आयुःकामयमानेन धर्मार्थसुखसाधनम् । आयुर्वेदोपदेशेषु विधेयः परम् आदरः ॥ २ ॥
एतान्यनिगृहीतानि व्यापादयितुमप्यलम्। अविधेया इवादान्ता हयाः पथि कुसारथिम् ॥
ब्रह्मा स्मृत्वायुषो वेदं प्रजापतिम् अजिग्रहत् । सोऽश्विनौ तौ सहस्राक्षं सोऽत्रिपुत्रादिकान् मुनीन् ॥ ३ ॥
यावत्स्वस्थो ह्यय देहः तावन्मृत्युश्च दूरतः। तावदात्महितं कुर्यात् प्रणान्ते किं करिष्यति॥
तेऽग्निवेशादिकांस् ते तु पृथक् तन्त्राणि तेनिरे । तेभ्योऽतिविप्रकीर्णेभ्यः प्रायः सारतरोच्चयः ॥ ४ ॥
ईश्वरस्य स्मरणं प्रभाते उत्थाय अवश्यं कर्तंव्यम् ॥
क्रियतेऽष्टाङ्गहृदयं नातिसंक्षेपविस्तरम् । कायबालग्रहोर्ध्वाङ्गशल्यदंष्ट्राजरावृषान् ॥ ५ ॥
लोकयात्रा भयं लज्जा दाक्षिण्यं त्यागशीलता। पञ्च यत्र न विद्यन्ते न कुर्यात्तत्र संगतिम् ॥
अष्टाव् अङ्गानि तस्याहुश् चिकित्सा येषु संश्रिता । वायुः पित्तं कफश् चेति त्रयो दोषाः समासतः ॥ ६ ॥
सा भार्या या सुचिदक्षा सा भार्या या पतिव्रता। सा भार्या या पतिप्रीता सा भार्या सत्यवादिनी ॥
विकृताविकृता देहं घ्नन्ति ते वर्तयन्ति च। ते व्यापिनोऽपि हृन्नाभ्योरधोमध्योर्ध्वसंश्रयाः॥७॥
सहायबन्धना ह्यर्थाः सहायाश्चर्थबन्धनाः। अन्योऽन्यबन्धनावेतौ विनान्योऽन्यं न सिध्यतः॥
वयोऽहोरात्रिभुक्तानां तेऽन्तमध्यादिगाः क्रमात् । तैर् भवेद् विषमस् तीक्ष्णो मन्दश् चाग्निः समैः समः ॥ ८ ॥
एकेनापि सुवर्ण पुष्पितेन सुगन्धिता। वसितं तद्वनं सर्वं सुपुत्रेण कुलं यथा॥
कोष्ठः क्रूरो मृदुर् मध्यो मध्यः स्यात् तैः समैर् अपि । शुक्रार्तवस्थैर् जन्मादौ विषेणेव विषक्रिमेः ॥ ९ ॥
उपदेशो हि मूर्खणां प्रकोपाय न शान्तये ॥
तैश् च तिस्रः प्रकृतयो हीनमध्योत्तमाः पृथक् । समधातुः समस्तासु श्रेष्ठा निन्द्या द्विदोषजाः ॥ १० ॥
मित्रं भुड्क्ते संविभज्याश्रितेभ्यो मितं स्वपित्यमितं कर्म कृत्वा । ददात्यमित्रेष्वपि याचितः संस्तमात्मवन्तं प्रजहत्यनर्थाः ॥
तत्र रूक्षो लघुः शीतः खरः सूक्ष्मश्चलोऽनिलः । पित्तं सस्नेहतीक्ष्णोष्णं लघु विस्रं सरं द्रवम् ॥ ११ ॥
आत्मायत्तौ वृद्धिविनाशौ ॥
स्निग्धः शीतो गुरुर् मन्दः श्लक्ष्णो मृत्स्नः स्थिरः कफः । संसर्गः संनिपातश् च तद्द्वित्रिक्षयकोपतः ॥ १२ ॥
विद्यार्थी सेवकः पान्थः क्षुधार्तो भयकातरः। भाण्डारी च प्रतिहारी सप्तसुप्तान् प्रबोधयेत॥
रसासृङ्मांसमेदोऽस्थिमज्जशुक्राणि धातवः । सप्त दूष्या मला मूत्रशकृत्स्वेदादयोऽपि च ॥ १३ ॥
सर्वो हि मन्यते लोक आत्मानं निरूपद्रवम् ॥
वृद्धिः समानैः सर्वेषां विपरीतैर् विपर्ययः । रसाः स्वाद्व्अम्ललवणतिक्तोषणकषायकाः ॥ १४ ॥
न देवो विद्यते काष्ठे न पाषाणे न मृण्मये। भावे हि विद्यते देवस्तस्माद् भावो हि कारणम्॥
षड् द्रव्यम् आश्रितास् ते च यथापूर्वं बलावहाः । तत्राद्या मारुतं घ्नन्ति त्रयस् तिक्तादयः कफम् ॥ १५ ॥
अति रूपेण वै सीता चातिगर्वेण रावणः। अतिदानाद् बलिर्बद्धो ह्यति सर्वत्र वर्जयेत्॥
कषायतिक्तमधुराः पित्तम् अन्ये तु कुर्वते । शमनं कोपनं स्वस्थहितं द्रव्यम् इति त्रिधा ॥ १६ ॥
यदभावि न तदभावी भावि चेन्न तदन्यथा ॥
उष्णशीतगुणोत्कर्षात् तत्र वीर्यं द्विधा स्मृतम् । त्रिधा विपाको द्रव्यस्य स्वाद्व्अम्लकटुकात्मकः ॥ १७ ॥
ज्ञात्वापि दोषमेव करोति लोकः ॥
गुरुमन्दहिमस्निग्धश्लक्ष्णसान्द्रमृदुस्थिराः । गुणाः ससूक्ष्मविशदा विंशतिः सविपर्ययाः ॥ १८ ॥
हस्ती त्वंकुशमात्रेण बाजो हस्तेन तापते। शृङ्गीलकुटहस्तेन खड्गहस्तेन दुर्जनः॥
कालार्थकर्मणां योगो हीनमिथ्यातिमात्रकः । सम्यग्योगश् च विज्ञेयो रोगारोग्यैककारणम् ॥ १९ ॥
शान्तितुल्यं तपो नास्ति न सन्तोषात्परं सुखम्। न तृष्णया परो व्याधिर्न च धर्मो दयापरः॥
रोगस् तु दोषवैषम्यं दोषसाम्यम् अरोगता । निजागन्तुविभागेन तत्र रोगा द्विधा स्मृताः ॥ २० ॥
अनुसूयुः कृतप्रज्ञः शोभनान्याचरन् सदा। नकृच्छं महदाप्नोति सर्वत्र च विरोचते ॥
तेषां कायमनोभेदाद् अधिष्ठानम् अपि द्विधा । रजस् तमश् च मनसो द्वौ च दोषाव् उदाहृतौ ॥ २१ ॥
दर्शनस्पर्शनप्रश्नैः परीक्षेत च रोगिणम् । रोगं निदानप्राग्रूपलक्षणोपशयाप्तिभिः ॥ २२ ॥
संसारयति कृत्यानि सर्वत्र विचिकित्सते। चिरं करोति क्षिप्रार्थे स मूढो भरतर्षभ ॥
भूमिदेहप्रभेदेन देशम् आहुर् इह द्विधा । जाङ्गलं वातभूयिष्ठम् अनूपं तु कफोल्बणम् ॥ २३ ॥
हस्तस्य भूषणं दानम् ॥
साधारणं सममलं त्रिधा भूदेशम् आदिशेत् । क्षणादिर् व्याध्य्अवस्था च कालो भेषजयोगकृत् ॥ २४ ॥
मौनं सर्वार्थसाधनम् ॥
शोधनं शमनं चेति समासादौषधं द्विधा। शरीरजानां दोषाणां क्रमेण परमौषधम्॥२५॥
त्यज दुर्जनसंसर्गं भज साधुसमागमम् । कुरु पुण्यमहोरात्रं स्मर नित्यमनित्यतः॥
वस्तिर् विरेको वमनं तथा तैलं घृतं मधु । धीधैर्यात्मादिविज्ञानं मनोदोषौषधं परम् ॥ २६ ॥
भिषग् द्रव्याण्य् उपस्थाता रोगी पादचतुष्टयम् । चिकित्सितस्य निर्दिष्टं प्रत्य्एकं तच् चतुर्गुणम् ॥ २७ ॥
अमित्रं कुरुते मित्रं मित्रं द्वेष्टि हिनस्ति च । कर्म चारभते दुष्टं तमाहुर्मूढचेतसम् ॥
दक्षस् तीर्थात्तशास्त्रार्थो दृष्टकर्मा शुचिर् भिषक् । बहुकल्पं बहुगुणं संपन्नं योग्यम् औषधम् ॥ २८ ॥
जन्ममृत्युर्नियत्येको भुनक्तयेकः शुभाशुभम्। नरकेषु पतत्येकः एको याति परां गतिम्॥
अनुरक्तः शुचिर्दक्षो बुद्धिमान् परिचारकः। आढ्यो रोगी भिषग्वश्यो ज्ञापकः सत्त्ववानपि॥ २९ ॥
यद् दूरं यद् दुराराध्यं यच्च दूरे व्यवस्थितम् । तत्सर्वं तपसा साध्यं तपो हि दुरतिक्रमम् ॥
सर्वौषधक्षमे देहे यूनः पुंसो जितात्मनः । अमर्मगोऽल्पहेत्व्अग्ररूपरूपोऽन्उपद्रवः ॥ ३० ॥
अर्थेषणा न व्यसनेषु गण्यते ॥
अतुल्यदूष्यदेशर्तुप्रकृतिः पादसंपदि । ग्रहेष्व् अनुगुणेष्व् एकदोषमार्गो नवः सुखः ॥ ३१ ॥
विनयाद् याति पात्रताम् ॥
शस्त्रादिसाधनः कृच्छ्रः संकरे च ततो गदः । शेषत्वाद् आयुषो याप्यः पथ्याभ्यासाद् विपर्यये ॥ ३२ ॥
यज्ञो दानमध्ययनं तपश्च चत्वार्येतान्यन्वेतानि सणि। दमः सत्यमार्जवमानृशंस्यं चत्वार्येतान्यनुयान्ति सन्तः ॥
अन्उपक्रम एव स्यात् स्थितोऽत्य्अन्तविपर्यये । औत्सुक्यमोहारतिकृद् दृष्टरिष्टोऽक्षनाशनः ॥ ३३ ॥
भाग्यं फ़लति सर्वत्र न विद्या न च पौरुषम् ॥
त्यजेद् आर्तं भिषग्भूपैर् द्विष्टं तेषां द्विषं द्विषम् । हीनोपकरणं व्यग्रम् अविधेयं गतायुषम् ॥ ३४ ॥
वरयेत्कुलजां प्राज्ञो निरूपामपि कन्यकाम्। रूपवतीं न नीचस्य विवाहः सदृशे कुले ॥
चण्डं शोकातुरं भीरुं कृतघ्नं वैद्यमानिनम् । तन्त्रस्यास्य परं चातो वक्ष्यतेऽध्यायसंग्रहः ॥ ३५ ॥
अनुशासनेन एव मनुष्यः महान् भवति ॥
आयुष्कामदिनर्त्व्ईहारोगान्उत्पादनद्रवाः । अन्नज्ञानान्नसंरक्षामात्राद्रव्यरसाश्रयाः ॥ ३६ ॥
ययोश्चित्तेन वा चित्तं निभृतं निभृतेन वा। समेति प्रज्ञया प्रज्ञा तयोमैत्री न जीवर्यति ॥
दोषादिज्ञानतद्भेदतच्चिकित्साद्व्य्उपक्रमाः । शुद्ध्य्आदिस्नेहनस्वेदरेकास्थापननावनम् ॥ ३७ ॥
न नित्यं लभते दुःखं न नित्यं लभते सुखम् ॥
धूमगण्डूषदृक्सेकतृप्तियन्त्रकशस्त्रकम् । सिराविधिः शल्यविधिः शस्त्रक्षाराग्निकर्मिकौ ॥ ३८ ॥
अधना धनमिच्छन्ति वाचं चैव चतुष्पदाः। मानवाः स्वर्गमिच्छन्ति मोक्षमिच्छन्ति देवताः॥
सूत्रस्थानम् इमेऽध्यायास् त्रिंशच् छारीरम् उच्यते । गर्भावक्रान्तितद्व्यापद्अङ्गमर्मविभागिकम् ॥ ३९ ॥
आत्मापराधवृक्षस्य फलान्येतानि देहिनाम् । दारिद्रयरोग दुःखानि बन्धनव्यसनानि च॥
विकृतिर् दूतजं षष्ठं निदानं सार्वरोगिकम् । ज्वरासृक्श्वासयक्ष्मादिमदाद्य्अर्शोऽतिसारिणाम् ॥ ४० ॥
प्रत्युत्थानं च युद्धं च संविभागश्च बन्धुषु। स्वयमाक्रम्य भोक्तं च शिक्षेच्चत्वारि कुक्कुटात्॥
मूत्राघातप्रमेहाणां विद्रध्य्आद्य्उदरस्य च । पाण्डुकुष्ठानिलार्तानां वातास्रस्य च षोडश ॥ ४१ ॥
बुद्धयो भयं प्रणुदति तपसा विन्दते महत्। गुरुशुश्रूषया ज्ञानं शान्तिं योगेन विन्दति ॥
चिकित्सितं ज्वरे रक्ते कासे श्वासे च यक्ष्मणि । वमौ मदात्ययेऽर्शःसु विषि द्वौ द्वौ च मूत्रिते ॥ ४२ ॥
महते योऽपकाराय नरस्य प्रभवेत्ररः। तेन वैरं समासज्य दूरस्थोऽमीति नाश्चसेत् ॥
विद्रधौ गुल्मजठरपाण्डुशोफविसर्पिषु । कुष्ठश्वित्रानिलव्याधिवातास्रेषु चिकित्सितम् ॥ ४३ ॥
समवेक्ष्येह धर्माथौं सम्भारान् योऽधिगच्छति। स वै सम्भृतसम्भारः सततं सुखमेधते ॥
द्वाविंशतिर् इमेऽध्यायाः कल्पसिद्धिर् अतः परम् । कल्पो वमेर् विरेकस्य तत्सिद्धिर् वस्तिकल्पना ॥ ४४ ॥
गुणो भूषयते रूपं शीलं भूषयते कुलम्। सिद्धिर्भूषयते विद्यां भोगो भूषयते धनम्॥
सिद्धिर् वस्त्य्आपदां षष्ठो द्रव्यकल्पोऽत उत्तरम् । बालोपचारे तद्व्याधौ तद्ग्रहे द्वौ च भूतगे ॥ ४५ ॥
वरं मौनं कार्यं न च वचनमुक्तं यदनृतम् ॥
उन्मादेऽथ स्मृतिभ्रंशे द्वौ द्वौ वर्त्मसु संधिषु । दृक्तमोलिङ्गनाशेषु त्रयो द्वौ द्वौ च सर्वगे ॥ ४६ ॥
को हि भारः समर्थानां किं दूर व्यवसायिनाम्। को विदेश सुविद्यानां को परः प्रियवादिनम्॥
कर्णनासामुखशिरोव्रणे भङ्गे भगन्दरे । ग्रन्थ्य्आदौ क्षुद्ररोगेषु गुह्यरोगे पृथग् द्वयम् ॥ ४७ ॥
एकाकिना तपो द्वाभ्यां पठनं गायनं त्रिभिः। चतुर्भिगमन क्षेत्रं पञ्चभिर्बहुभि रणम्॥
विषे भुजङ्गे कीटेषु मूषकेषु रसायने। चत्वारिंशोऽनपत्यानामध्यायो बीजपोषणः॥४८॥
ईर्ष्यी घृणी न संतुष्टः क्रोधनो नित्यशङ्कितः। परभाग्योपजीवी च षडेते नित्यदुःखिताः ॥
ब्राह्मे मुहूर्त उत्तिष्ठेत् स्वस्थो रक्षार्थम् आयुषः । शरीरचिन्तां निर्वर्त्य कृतशौचविधिस् ततः ॥ १ ॥
सत्यभाषणं पुण्यं वर्तते ॥
अर्कन्यग्रोधखदिरकरञ्जककुभादिजम् । प्रातर् भुक्त्वा च मृद्व्अग्रं कषायकटुतिक्तकम् ॥ २ ॥
दुरनुबध्नं कार्य साधयेत् ॥
कनीन्य्अग्रसमस्थौल्यं प्रगुणं द्वादशाङ्गुलम् । भक्षयेद् दन्तपवनं दन्तमांसान्य् अबाधयन् ॥ ३ ॥
पंच त्वाऽनुगमिष्यन्ति यत्र यत्र गमिष्यसि । मित्राण्यमित्रा मध्यस्था उपजीव्योपजीविनः ॥
नाद्याद् अजीर्णवमथुश्वासकासज्वरार्दिती । तृष्णास्यपाकहृन्नेत्रशिरःकर्णामयी च तत् ॥ ४ ॥
दरिद्रता धीरयता विराजते कुवस्त्रता स्वच्छतया विराजते। कदन्नता चोष्णतया विराजते कुरूपता शीलतया विराजते॥
सौवीरम् अञ्जनं नित्यं हितम् अक्ष्णोस् ततो भजेत् । चक्षुस् तेजोमयं तस्य विशेषाच् छ्लेष्मतो भयम् ॥ ५ ॥
उद्योगसम्पन्नं समुपैति लक्ष्मीः ॥
योजयेत् सप्तरात्रे ऽस्मात् स्रावणार्थं रसाञ्जनम् । ततो नावनगण्डूषधूमताम्बूलभाग् भवेत् ॥ ६ ॥
यो ध्रुवाणि परित्यज्य ह्यध्रुवं परिसेवते। ध्रुवाणि तस्य नश्यन्ति चाध्रुवं नष्टमेव तत् ॥
ताम्बूलं क्षतपित्तास्ररूक्षोत्कुपितचक्षुषाम् । विषमूर्छामदार्तानाम् अपथ्यं शोषिणाम् अपि ॥ ७ ॥
आक्रु श्मानो नाक्रोशेन्मन्युरेव तितिक्षतः। आक्रोष्टारं निर्दहति सुकृतं चास्य विन्दति॥
अभ्यङ्गम् आचरेन् नित्यं स जराश्रमवातहा । दृष्टिप्रसादपुष्ट्य्आयुःस्वप्नसुत्वक्त्वदार्ढ्यकृत् ॥ ८ ॥
निषेवते प्रशस्तानी निन्दितानी न सेवते । अनास्तिकः श्रद्धान एतत् पण्डितलक्षणम् ॥
शिरःश्रवणपादेषु तं विशेषेण शीलयेत् । वर्ज्यो ऽभ्यङ्गः कफग्रस्तकृतसंशुद्ध्य्अजीर्णिभिः ॥ ९ ॥
जरा रुपं हरति हि धैर्यमाशा मृत्युः प्राणान् धर्मचर्यामसूया। क्रोधः श्रियं शिलमनार्यसेवा हृियं कामः सर्वमेवाभिमानः॥
लाघवं कर्मसामर्थ्यं दीप्तोऽग्निर् मेदसः क्षयः । विभक्तघनगात्रत्वं व्यायामाद् उपजायते ॥ १० ॥
स्वर्गस्थितानामिह जीवलोके चत्वारि चिह्नानि वसन्ति देहे। दानप्रसङ्गो मधुरा च वाणी देवार्चनं ब्राह्मणतर्पणं च॥
वातपित्तामयी बालो वृद्धोऽजीर्णो च तं त्यजेत् । अर्धशक्त्या निषेव्यस् तु बलिभिः स्निग्धभोजिभिः ॥ ११ ॥
बहूनां चैव सत्तवानां रिपुञ्जयः । वर्षान्धाराधरो मेधस्तृणैरपि निवार्यते॥
शीतकाले वसन्ते च मन्दम् एव ततोऽन्यदा । तं कृत्वानुसुखं देहं मर्दयेच् च समन्ततः ॥ १२ ॥
कष्टं च खलु मूर्खत्वं कष्ट च खलु यौवनम्। कष्टात्कष्टतरं चैव परगृहेनिवासनम् ॥
तृष्णा क्षयः प्रतमको रक्तपित्तं श्रमः क्लमः । अतिव्यायामतः कासो ज्वरश् छर्दिश् च जायते ॥ १३ ॥
एकमेवाद्वितीयम तद् यद् राजन्नावबुध्यसे। सत्यम स्वर्गस्य सोपानम् पारवारस्य नैरिव ॥
व्यायामजागराध्वस्त्रीहास्यभाष्यादिसाहसम् । गजं सिंह इवाकर्षन् भजन्न् अति विनश्यति ॥ १४ ॥
उद्वर्तनं कफहरं मेदसः प्रविलायनम् । स्थिरीकरणम् अङ्गानां त्वक्प्रसादकरं परम् ॥ १५ ॥
विद्वान् प्रशस्यते लोके विद्वान् सर्वत्र गौरवम्। विद्वया लभते सर्वं विद्या सर्वत्र पूज्यते॥
दीपनं वृष्यम् आयुष्यं स्नानम् ऊर्जाबलप्रदम् । कण्डूमलश्रमस्वेदतन्द्रातृड्दाहपाप्मजित् ॥ १६ ॥
जलबिन्दुनिपातेन क्रमशः पूर्यते घटः। स हेतु सर्वविद्यानां धर्मस्य च धनस्य च॥
उष्णाम्बुनाधःकायस्य परिषेको बलावहः । तेनैव तूत्तमाङ्गस्य बलहृत्केशचक्षुषाम् ॥ १७ ॥
उपसर्गेऽन्यच्रके च दुर्भिक्षे च भयावहे। असाधुजनसम्पर्के पलायति स जीवति॥
स्नानम् अर्दितनेत्रास्यकर्णरोगातिसारिषु । आध्मानपीनसाजीर्णभुक्तवत्सु च गर्हितम् ॥ १८ ॥
नैव पश्यति जन्मान्धः कामान्धो नैव पश्यति। मदोन्मत्ता न पश्यन्ति अर्थी दोषं न पश्यति॥
जीर्णे हितं मितं चाद्यान् न वेगान् ईरयेद् बलात् । न वेगितो ऽन्यकार्यः स्यान् नाजित्वा साध्यम् आमयम् ॥ १९ ॥
यस्मिन् देशे न सम्मानो न वृत्तिर्न च बान्धवाः। न च विद्यागमोऽप्यस्ति वासस्तत्र न कारयेत् ॥
सुखार्थाः सर्वभूतानां मताः सर्वाः प्रवृत्तयः । सुखं च न विना धर्मात् तस्माद् धर्मपरो भवेत् ॥ २० ॥
चिकीर्षितं विप्रकृतं च यस्य नान्ये जनाः कर्म जानन्ति किञ्चित् । मन्त्रे गुप्ते सम्यगनुष्ठिते च नाल्पोऽप्यस्य च्यवते कश्चिदर्थः ॥
भक्त्या कल्याणमित्राणि सेवेतेतरदूरगः । हिंसास्तेयान् यथाकामं पैशुन्यं परुषान्ऋते ॥ २१ ॥
दाने तपसि शौर्ये च विज्ञाने विनये नये । विस्मयो न हि कर्तव्यो बहुरत्ना वसुन्धरा॥
संभिन्नालापं व्यापादम् अभिध्यां दृग्विपर्ययम् । पापं कर्मेति दशधा कायवाङ्मानसैस् त्यजेत् ॥ २२ ॥
प्रस्तावसदृशं वाक्यं प्रभावसदृशं प्रियम् । आत्मशक्तिसमं कोपं यो जानाति स पण्डितः॥
अवृत्तिव्याधिशोकार्तान् अनुवर्तेत शक्तितः । आत्मवत् सततं पश्येद् अपि कीटपिपीलिकम् ॥ २३ ॥
मित्रसंग्रहेण बलं सम्पद्यते ॥
अर्चयेद् देवगोविप्रवृद्धवैद्यनृपातिथीन् । विमुखान् नार्थिनः कुर्यान् नावमन्येत नाक्षिपेत् ॥ २४ ॥
न सुखाल्लभ्यते सुखम् ॥
उपकारप्रधानः स्याद् अपकारपरेऽप्य् अरौ । संपद्विपत्स्व् एकमना हेताव् ईर्ष्येत् फले न तु ॥ २५ ॥
एतदर्थ कुलीनानां नृपाः कुर्वन्ति संग्रहम्। आदिमध्यावसानेषु न त्यजन्ति च ते नृपम् ॥
काले हितं मितं ब्रूयाद् अविसंवादि पेशलम् । पूर्वाभिभाषी सुमुखः सुशीलः करुणामृदुः ॥ २६ ॥
वृध्दा न ते ये न वदन्ति धर्मम् ॥
नैकः सुखी न सर्वत्र विश्रब्धो न च शङ्कितः । न कञ्चिद् आत्मनः शत्रुं नात्मानं कस्यचिद् रिपुम् ॥ २७ ॥
यदतप्तं प्रणमति न तत् सन्तापयन्त्यपि। यश्च स्वयं नतं दारुं न तत् सत्रमयन्त्यपि ॥
प्रकाशयेन् नापमानं न च निःस्नेहतां प्रभोः । जनस्याशयम् आलक्ष्य यो यथा परितुष्यति ॥ २८ ॥
यः कार्यं न पश्यति सोऽन्धः ॥
तं तथैवानुवर्तेत पराराधनपण्डितः । न पीडयेद् इन्द्रियाणि न चैतान्य् अति लालयेत् ॥ २९ ॥
चत्वारि राज्ञा तु महाबलेना वर्ज्यान्याहु पण्डितस्तानि विद्यात् । अल्पप्रज्ञै सह मन्त्रं न कुर्यात दीर्घसुत्रै रभसैश्चारणैश्च ॥
त्रिवर्गशून्यं नारम्भं भजेत् तं चाविरोधयन् । अनुयायात् प्रतिपदं सर्वधर्मेषु मध्यमाम् ॥ ३० ॥
नीचरोमनखश्मश्रुर् निर्मलाङ्घ्रिमलायनः । स्नानशीलः सुसुरभिः सुवेषो ऽन्उल्बणोज्ज्वलः ॥ ३१ ॥
अष्टौ गुणाः पुरुषं दीपयन्ति प्रज्ञा च कौल्यं च दमः श्रुतं च। पराक्रमश्चाबहुभाषिता च दानं यथाशक्ति कृतज्ञता च ॥
धारयेत् सततं रत्नसिद्धमन्त्रमहौषधीः । सातपत्रपदत्राणो विचरेद् युगमात्रदृक् ॥ ३२ ॥
आलस्योपहता विद्या परहस्तं गतं धनम्। अल्पबीजहतं क्षेत्रं हतं सैन्यमनायकम्॥
निशि चात्ययिके कार्ये दण्डी मौली सहायवान् । चैत्यपूज्यध्वजाशस्तच्छायाभस्मतुषाशुचीन् ॥ ३३ ॥
जिता सभा वस्त्रवता मिष्टाशा गोमता जिता। अध्वा जितो यानवता सर्वं शीलवता जितम् ॥
नाक्रामेच् छर्करालोष्टबलिस्नानभुवो न च । नदीं तरेन् न बाहुभ्यां नाग्निस्कन्धम् अभिव्रजेत् ॥ ३४ ॥
ते पुत्रा ये पितुर्भक्ताः ॥
संदिग्धनावं वृक्षं च नारोहेद् दुष्टयानवत् । नासंवृतमुखः कुर्यात् क्षुतिहास्यविजृम्भणम् ॥ ३५ ॥
दूरस्थोऽपि न दूरस्थो यो यस्य मनसि स्थितः । यो यस्य हृदये नास्ति समीपस्थोऽपि दूरतः॥
नासिकां न विकुष्णीयान् नाकस्माद् विलिखेद् भुवम् । नाङ्गैश् चेष्टेत विगुणं नासीतोत्कटकश् चिरम् ॥ ३६ ॥
षडेव तु गुणाः पुंसा न हातव्याः कदाचन। सत्यं दानमनालस्यमनसूया क्षमा धृतिः ॥
देहवाक्चेतसां चेष्टाः प्राक् श्रमाद् विनिवर्तयेत् । नोर्ध्वजानुश् चिरं तिष्ठेन् नक्तं सेवेत न द्रुमम् ॥ ३७ ॥
बलवान हीनेन विग्रहणीयात् ॥
तथा चत्वरचैत्यान्तश्चतुष्पथसुरालयान् । सूनाटवीशून्यगृहश्मशानानि दिवापि न ॥ ३८ ॥
सत्येन रक्ष्यते धर्मो विद्या योगेन रक्ष्यते । मृजया रक्ष्यते रुपं कुलं वृत्तेन रक्ष्यते ॥
सर्वथेक्षेत नादित्यं न भारं शिरसा वहेत् । नेक्षेत प्रततं सूक्ष्मं दीप्तामेध्याप्रियाणि च ॥ ३९ ॥
अजीर्णे भेषजं वारि जीर्णे तद् बलप्रदम्। भोजने चामृतं वारि भोजनान्तें विषप्रदम्॥
मद्यविक्रयसंधानदानादानानि नाचरेत् । पुरोवातातपरजस्तुषारपरुषानिलान् ॥ ४० ॥
सदाचारः सर्वेषां धर्माणां श्रेष्ठः अस्ति ॥
अन्ऋजुः क्षवथूद्गारकासस्वप्नान्नमैथुनम् । कूलच्छायां नृपद्विष्टं व्यालदंष्ट्रिविषाणिनः ॥ ४१ ॥
विद्वान सर्वत्र पूज्यते ॥
हीनान्आर्यातिनिपुणसेवां विग्रहम् उत्तमैः । संध्यास्व् अभ्यवहारस्त्रीस्वप्नाध्ययनचिन्तनम् ॥ ४२ ॥
दुःखादुद्विजते जन्तुः सुखं सर्वाय रुच्यते ॥
शत्रुसत्त्रगणाकीर्णगणिकापणिकाशनम् । गात्रवक्त्रनखैर् वाद्यं हस्तकेशावधूननम् ॥ ४३ ॥
प्रसादो निष्फलो यस्य क्रोधश्चापि निरर्थकः। न तं भर्तारमिच्छनित षण्ढं पतिमिव स्त्रियः ॥
तोयाग्निपूज्यमध्येन यानं धूमं शवाश्रयम् । मद्यातिसक्तिं विश्रम्भस्वातन्त्र्ये स्त्रीषु च त्यजेत् ॥ ४४ ॥
समाने शोभते प्रीती राज्ञि सेवा च शोभते। वाणिज्यं व्यवहारेषु स्त्री दिव्या शोभते गृहे ॥
आचार्यः सर्वचेष्टासु लोक एव हि धीमतः । अनुकुर्यात् तम् एवातो लौकिकेऽर्थे परीक्षकः ॥ ४५ ॥
आर्द्रसंतानता त्यागः कायवाक्चेतसां दमः । स्वार्थबुद्धिः परार्थेषु पर्याप्तम् इति सद्व्रतम् ॥ ४६ ॥
पर्जन्यनाथाः पशवो राजानो मन्त्रिबान्धवाः । पतयो बान्धवाः स्त्रीणां ब्राह्मणा वेदबान्धवाः ॥
नक्तन्दिनानि मे यान्ति कथम्भूतस्य संप्रति । दुःखभाङ् न भवत्य् एवं नित्यं संनिहितस्मृतिः ॥ ४७ ॥
यस्मै देवाः प्रयच्छन्ति पुरुषाय प्रराभवम्। बुद्धिं तस्यापकर्षन्ति सोऽवाचीनानि पश्यति ॥
इत्य् आचारः समासेन यं प्राप्नोति समाचरन् । आयुर् आरोग्यम् ऐश्वर्यं यशो लोकांश् च शाश्वतान् ॥ ४८ ॥
दानं होमं दैवतं मङ्गलानि प्रायश्चित्तान् विविधान् लोकवादान् । एतानि यः कुरुत नैत्यकानि तस्योत्थानं देवता राधयन्ति ॥
मासैर् द्विसंख्यैर् माघाद्यैः क्रमात् षड् ऋतवः स्मृताः । शिशिरोऽथ वसन्तश् च ग्रीष्मो वर्षाशरद्धिमाः ॥ १ ॥
न विश्वसेत्कुमित्रे च मित्रे चापि न विश्वसेत्। कदाचित्कुपितं मित्रं सर्वं गुह्यं प्रकाशयेत् ॥
शिशिराद्यास् त्रिभिस् तैस् तु विद्याद् अयनम् उत्तरम् । आदानं च तद् आदत्ते नृणां प्रतिदिनं बलम् ॥ २ ॥
दुःखेनासाद्यते पात्रम् ॥
तस्मिन् ह्य् अत्य्अर्थतीक्ष्णोष्णरूक्षा मार्गस्वभावतः । आदित्यपवनाः सौम्यान् क्षपयन्ति गुणान् भुवः ॥ ३ ॥
तिक्तः कषायः कटुको बलिनोऽत्र रसाः क्रमात् । तस्माद् आदानम् आग्नेयम् ऋतवो दक्षिणायनम् ॥ ४ ॥
अस्माभिः सदा चरित्रं रक्षणीयम् ॥
वर्षादयो विसर्गश् च यद् बलं विसृजत्य् अयम् । सौम्यत्वाद् अत्र सोमो हि बलवान् हीयते रविः ॥ ५ ॥
परं क्षिपति दोषेण वर्त्तमानः स्वयं तथा । यश्च क्रुध्यत्यनीशानः स च मूढतमो नरः ॥
मेघवृष्ट्य्अनिलैः शीतैः शान्ततापे महीतले । स्निग्धाश् चेहाम्ललवणमधुरा बलिनो रसाः ॥ ६ ॥
उपार्जितानां वित्तानां त्याग एव हि रक्षणम्। तडागोदरसंस्थानां परिदाह इदाम्मससाम्॥
शीतेऽग्र्यं वृष्टिघर्मेऽल्पं बलं मध्यं तु शेषयोः । बलिनः शीतसंरोधाद् धेमन्ते प्रबलोऽनलः ॥ ७ ॥
पुस्तकेषु च या विद्या परहस्तेषु च यद्धनम् । उत्पन्नेषु च कार्येषु न सा विद्या न तद्धनम् ॥
भवत्य् अल्पेन्धनो धातून् स पचेद् वायुनेरितः । अतो हिमेऽस्मिन् सेवेत स्वाद्व्अम्ललवणान् रसान् ॥ ८ ॥
दैर्घ्यान् निशानाम् एतर्हि प्रातर् एव बुभुक्षितः । अवश्यकार्यं संभाव्य यथोक्तं शीलयेद् अनु ॥ ९ ॥
असन्त्यागात् पापकृतामपापांस्तुल्यो दण्डः स्पृशते मिश्रभावात्। शुष्केणार्दंदह्यते मिश्रभावात्तस्मात् पापैः सह सन्धि नकुर्य्यात् ॥
वातघ्नतैलैर् अभ्यङ्गं मूर्ध्नि तैलं विमर्दनम् । नियुद्धं कुशलैः सार्धं पादाघातं च युक्तितः ॥ १० ॥
श्रध्दा ज्ञानं ददाति नम्रता मानं ददाति योग्यता स्थानं ददाति ॥
कषायापहृतस्नेहस् ततः स्नातो यथाविधि । कुङ्कुमेन सदर्पेण प्रदिग्धोऽगुरुधूपितः ॥ ११ ॥
विज्ञान दीपेन संसार भयं निवर्तते ॥
रसान् स्निग्धान् पलं पुष्टं गौडम् अच्छसुरां सुराम् । गोधूमपिष्टमाषेक्षुक्षीरोत्थविकृतीः शुभाः ॥ १२ ॥
नवम् अन्नं वसां तैलं शौचकार्ये सुखोदकम् । प्रावाराजिनकौशेयप्रवेणीकौचवास्तृतम् ॥ १३ ॥
क्षिप्रं विजानाति चिरं शृणोति विज्ञाय चार्थ भते न कामात्। नासम्पृष्टो व्युपयुङ्क्ते परार्थे तत् प्रज्ञानं प्रथमं पण्डितस्य ॥
उष्णस्वभावैर् लघुभिः प्रावृतः शयनं भजेत् । युक्त्यार्ककिरणान् स्वेदं पादत्राणं च सर्वदा ॥ १४ ॥
इन्द्रियैरिन्द्रियार्थेषु वर्तमानैरनिग्रहैः। तैरयं ताप्यते लोको नक्षत्राणि ग्रहैरिव ॥
पीवरोरुस्तनश्रोण्यः समदाः प्रमदाः प्रियाः । हरन्ति शीतम् उष्णाङ्ग्यो धूपकुङ्कुमयौवनैः ॥ १५ ॥
स्वभावो दुरतिक्रमः ॥
अङ्गारतापसंतप्तगर्भभूवेश्मचारिणः । शीतपारुष्यजनितो न दोषो जातु जायते ॥ १६ ॥
आचारः कुलमाख्याति देशमाख्याति भाषणम्। सम्भ्रमः स्नेहमाख्याति वपुराख्याति भोजनम् ॥
अयम् एव विधिः कार्यः शिशिरेऽपि विशेषतः । तदा हि शीतम् अधिकं रौक्ष्यं चादानकालजम् ॥ १७ ॥
अप्रयत्नात् कार्यविपत्तिभर्वती ॥
कफश् चितो हि शिशिरे वसन्तेऽर्कांशुतापितः । हत्वाग्निं कुरुते रोगान् अतस् तं त्वरया त्यजेत् ॥ १८ ॥
रूपयौवनसम्पन्ना विशालकुलसम्भवाः। विद्याहीना न शोभन्ते निर्गन्धा इव किंशुकाः ॥
तीक्ष्णैर् वमननस्याद्यैर् लघुरूक्षैश् च भोजनैः । व्यायामोद्वर्तनाघातैर् जित्वा श्लेष्माणम् उल्बणम् ॥ १९ ॥
वृथा वृष्टिः समुद्रेषु वृथा तृप्तेषु भोजनम्। वृथा दानं धनाढ्येषु वृथा दीपो दिवापि च॥
स्नातोऽनुलिप्तः कर्पूरचन्दनागुरुकुङ्कुमैः । पुराणयवगोधूमक्षौद्रजाङ्गलशूल्यभुक् ॥ २० ॥
स्त्रीषु राजसु सर्पेषु स्वाध्यायप्रभुशत्रुषु। भोगेष्वायुषि विश्चासं कः प्राज्ञः कर्तुर्महति ॥
सहकाररसोन्मिश्रान् आस्वाद्य प्रिययार्पितान् । प्रियास्यसङ्गसुरभीन् प्रियानेत्रोत्पलाङ्कितान् ॥ २१ ॥
अपरीक्ष्यकारिणं श्रीः परित्यजति ॥
सौमनस्यकृतो हृद्यान् वयस्यैः सहितः पिबेत् । निर्गदान् आसवारिष्टसीधुमार्द्वीकमाधवान् ॥ २२ ॥
क्रोधो वैवस्वतो राजा तृष्णा वैतरणी नदी। विद्या कामदुधा धेनुः संतोषो नन्दनं वनम्॥
शृङ्गवेराम्बु साराम्बु मध्व्अम्बु जलदाम्बु च । दक्षिणानिलशीतेषु परितो जलवाहिषु ॥ २३ ॥
मर्माण्यस्थीनि ह्रदयं तथासून् रुक्षा वाचो निर्दहन्तीह पुंसाम्। तस्माद् वाचुमुषतीमुग्ररुपां धर्मारामो नित्यशो वर्जयीत॥
अदृष्टनष्टसूर्येषु मणिकुट्टिमकान्तिषु । परपुष्टविघुष्टेषु कामकर्मान्तभूमिषु ॥ २४ ॥
पृथिव्यां त्रीणी रत्नानि अन्नमापः सुभाषितम् । मूढैः पाषाणखण्डेषु रत्नसंज्ञा विधीयते ॥
विचित्रपुष्पवृक्षेषु काननेषु सुगन्धिषु । गोष्ठीकथाभिश् चित्राभिर् मध्याह्नं गमयेत् सुखी ॥ २५ ॥
कांश्चिदर्थात्ररः प्राज्ञो लघुमूलान्महाफलान्। क्षिप्रमारभते कर्तुं न विघ्नयति तादृशान् ॥
गुरुशीतदिवास्वप्नस्निग्धाम्लमधुरांस् त्यजेत् । तीक्ष्णांशुर् अतितीक्ष्णांशुर् ग्रीष्मे संक्षिपतीव यत् ॥ २६ ॥
रथः शरीरं पुरुषस्य राजत्रात्मा नियन्तेन्द्रियाण्यस्य चाश्चाः। तैरप्रमत्तः कुशली सदश्वैर्दान्तैः सुखं याति रथीव धीरः ॥
प्रत्य्अहं क्षीयते श्लेष्मा तेन वायुश् च वर्धते । अतोऽस्मिन् पटुकट्व्अम्लव्यायामार्ककरांस् त्यजेत् ॥ २७ ॥
अन्तर्गतमलो दुष्टस्तीर्थस्नानशतैरपि। न शुद्धयतियथाभाण्डं सुरया दाहितं च तत्॥
भजेन् मधुरम् एवान्नं लघु स्निग्धं हिमं द्रवम् । सुशीततोयसिक्ताङ्गो लिह्यात् सक्तून् सशर्करान् ॥ २८ ॥
अभ्यावहति कल्याणं विविधं वाक् सुभाषिता ॥
मद्यं न पेयं पेयं वा स्व्अल्पं सुबहुवारि वा । अन्यथा शोषशैथिल्यदाहमोहान् करोति तत् ॥ २९ ॥
एको धर्म परम श्रेय क्षमैका शान्तिरुक्तमा। विद्वैका परमा तृप्तिरहिंसैका सुखावहा ॥
कुन्देन्दुधवलं शालिम् अश्नीयाज् जाङ्गलैः पलैः । पिबेद् रसं नातिघनं रसालां रागखाण्डवौ ॥ ३० ॥
पात्रत्वाद् धनमाप्नोति ॥
पानकं पञ्चसारं वा नवमृद्भाजने स्थितम् । मोचचोचदलैर् युक्तं साम्लं मृन्मयशुक्तिभिः ॥ ३१ ॥
बहूनामप्यसाराणां समवायो हि दुर्जयः ॥
पाटलावासितं चाम्भः सकर्पूरं सुशीतलम् । शशाङ्ककिरणान् भक्ष्यान् रजन्यां भक्षयन् पिबेत् ॥ ३२ ॥
ससितं माहिषं क्षीरं चन्द्रनक्षत्रशीतलम् । अभ्रङ्कषमहाशालतालरुद्धोष्णरश्मिषु ॥ ३३ ॥
पन्चाग्न्यो मनुष्येण परिचर्या प्रयत्नत । पिता माताग्निरात्मा च गुरुश्च भरतर्षभ ॥
वनेषु माधवीश्लिष्टद्राक्षास्तबकशालिषु । सुगन्धिहिमपानीयसिच्यमानपटालिके ॥ ३४ ॥
कुलं शीलेन रक्ष्यते ॥
कायमाने चिते चूतप्रवालफललुम्बिभिः । कदलीदलकल्हारमृणालकमलोत्पलैः ॥ ३५ ॥
अतितृष्णा न कर्तव्या तृष्णां नैव परित्यजेत् ॥
कोमलैः कल्पिते तल्पे हसत्कुसुमपल्लवे । मध्यन्दिनेऽर्कतापार्तः स्वप्याद् धारागृहेऽथवा ॥ ३६ ॥
द्वाविमौ पुरुषौ राजन स्वर्गस्योपरि तिष्ठत । प्रभुश्च क्षमया युक्तो दरिद्रश्च प्रदानवान् ॥
पुस्तस्त्रीस्तनहस्तास्यप्रवृत्तोशीरवारिणि । निशाकरकराकीर्णे सौधपृष्ठे निशासु च ॥ ३७ ॥
पण्डितोऽपि वरं शत्रुर्न मूर्खो हितकारकः ॥
आसना स्वस्थचित्तस्य चन्दनार्द्रस्य मालिनः । निवृत्तकामतन्त्रस्य सुसूक्ष्मतनुवाससः ॥ ३८ ॥
न वै भित्रा जातु चरन्ति धर्मं न वै सुखं प्राप्नुवन्तीह भित्राः। न वै सुखंभित्रा गौरवंप्राप्नुवन्ति न वै भित्राप्रशमंरोचयन्ति ॥
जलार्द्रास् तालवृन्तानि विस्तृताः पद्मिनीपुटाः । उत्क्षेपाश् च मृदूत्क्षेपा जलवर्षिहिमानिलाः ॥ ३९ ॥
कामं क्रोधं तथा लोभं स्वाद शृङ्गारकौतुकम्। अतिनिद्राऽतिसेवा च विद्यार्थी ह्याष्ट वर्जयेत्॥
कर्पूरमल्लिकामाला हाराः सहरिचन्दनाः । मनोहरकलालापाः शिशवः सारिकाः शुकाः ॥ ४० ॥
गतं शोको न कर्तव्यं भविष्यं नैव चिन्तयेत्। वर्तमानेन कालेन प्रवर्तन्ते विचक्षणाः॥
मृणालवलयाः कान्ताः प्रोत्फुल्लकमलोज्ज्वलाः । जङ्गमा इव पद्मिन्यो हरन्ति दयिताः क्लमम् ॥ ४१ ॥
यशोधनानां हि यशो गरीयः ॥
आदानग्लानवपुषाम् अग्निः सन्नोऽपि सीदति । वर्षासु दोषैर् दुष्यन्ति तेऽम्बुलम्बाम्बुदेऽम्बरे ॥ ४२ ॥
नास्ति मेघसमं तोयं नास्ति चात्मसमं बलम्। नास्ति चक्षुसमं तेजो नास्ति चान्नसमं प्रियम्॥
सतुषारेण मरुता सहसा शीतलेन च । भूबाष्पेणाम्लपाकेन मलिनेन च वारिणा ॥ ४३ ॥
ईप्सितं मनसः सर्वं कस्य सम्पद्यते सुखम्। दैवायत्तं यतः सर्वं तस्मात् सन्तोषमाश्रयेत्॥
वह्निनैव च मन्देन तेष्व् इत्य् अन्योऽन्यदूषिषु । भजेत् साधारणं सर्वम् ऊष्मणस् तेजनं च यत् ॥ ४४ ॥
षडिमान् पुरुषो जह्यात् भिन्नं नावमिवार्णवे अप्रवक्तारं आचार्यं अनध्यायिनम् ऋत्विजम् । आरक्षितारं राजानं भार्यां चाऽप्रियवादिनीं ग्रामकामं च गोपालं वनकामं च नापितम्॥
आस्थापनं शुद्धतनुर् जीर्णं धान्यं रसान् कृतान् । जाङ्गलं पिशितं यूषान् मध्व्अरिष्टं चिरन्तनम् ॥ ४५ ॥
उपायपूर्वं न दुष्करं स्यात् ॥
मस्तु सौवर्चलाढ्यं वा पञ्चकोलावचूर्णितम् । दिव्यं कौपं शृतं चाम्भो भोजनं त्व् अतिदुर्दिने ॥ ४६ ॥
वृत्तं यत्नेन संरक्षेद् वित्तमेति च याति च। अक्षीणो वित्ततः क्षीणो वृत्ततस्तु हतो हतः ॥
व्यक्ताम्ललवणस्नेहं संशुष्कं क्षौद्रवल् लघु । अपादचारी सुरभिः सततं धूपिताम्बरः ॥ ४७ ॥
अपुत्रता मनुष्याणां श्रेयसे न कुपुत्रता ॥
हर्म्यपृष्ठे वसेद् बाष्पशीतसीकरवर्जिते । नदीजलोदमन्थाहःस्वप्नायासातपांश् त्यजेत् ॥ ४८ ॥
वर्षाशीतोचिताङ्गानां सहसैवार्करश्मिभिः । तप्तानां संचितं वृष्टौ पित्तं शरदि कुप्यति ॥ ४९ ॥
नास्ति बुद्धिमतां शत्रुः ॥
तज्जयाय घृतं तिक्तं विरेको रक्तमोक्षणम् । तिक्तं स्वादु कषायं च क्षुधितो ऽन्नं भजेल् लघु ॥ ५० ॥
उपायेन हि यच्छक्यं न तच्छक्यं पराक्रमैः ॥
शालिमुद्गसिताधात्रीपटोलमधुजाङ्गलम् । तप्तं तप्तांशुकिरणैः शीतं शीतांशुरश्मिभिः ॥ ५१ ॥
समन्ताद् अप्य् अहोरात्रम् अगस्त्योदयनिर्विषम् । शुचि हंसोदकं नाम निर्मलं मलजिज् जलम् ॥ ५२ ॥
अहिं नृपं च शार्दूलं वराटं बालकं तथा। परश्वानं च मूर्खं च सप्तसुप्तान् बोधयेत्॥
नाभिष्यन्दि न वा रूक्षं पानादिष्व् अमृतोपमम् । चन्दनोशीरकर्पूरमुक्तास्रग्वसनोज्ज्वलः ॥ ५३ ॥
मानेन रक्ष्यते धान्यमश्चान् रक्षत्यनुक्रमः । अभीक्ष्णदर्शनं ग्राश्च स्त्रियो रक्ष्याः कुचैलतः ॥
सौधेषु सौधधवलां चन्द्रिकां रजनीमुखे । तुषारक्षारसौहित्यदधितैलवसातपान् ॥ ५४ ॥
शुनः पुच्छमिव व्यर्थं जीवितं विद्यया विना। न गुह्यगोपने शक्तं न च दंशनिवारणे॥
तीक्ष्णमद्यदिवास्वप्नपुरोवातान् परित्यजेत् । शीते वर्षासु चाद्यांस् त्रीन् वसन्तेऽन्त्यान् रसान् भजेत् ॥ ५५ ॥
कोकिलानां स्वरो रूपं नारी रूपं पतिव्रतम्। विद्या रूपं कुरूपाणां क्षमा रूपं तपस्विनाम्॥
स्वादुं निदाघे शरदि स्वादुतिक्तकषायकान् । शरद्वसन्तयो रूक्षं शीतं घर्मघनान्तयोः ॥ ५६ ॥
वनस्पतेरपक्वानि फलानि प्रचिनोति यः । स नाप्नोति रसं तेभ्यो बीजं चास्य विनश्यति ॥
अन्नपानं समासेन विपरीतम् अतोऽन्यदा । नित्यं सर्वरसाभ्यासः स्वस्वाधिक्यम् ऋताव् ऋतौ ॥ ५७ ॥
संहतिः कार्यसाधिका ॥
ऋत्वोर् अन्त्यादिसप्ताहाव् ऋतुसंधिर् इति स्मृतः । तत्र पूर्वो विधिस् त्याज्यः सेवनीयोऽपरः क्रमात् ॥ ५८ ॥
निश्चित्वा यः प्रक्रमते नान्तर्वसति कर्मणः । अवन्ध्यकालो वश्यात्मा स वै पण्डित उच्यते ॥
वेगान् न धारयेद् वातविण्मूत्रक्षवतृट्क्षुधाम् । निद्राकासश्रमश्वासजृम्भाश्रुच्छर्दिरेतसाम् ॥ १ ॥
निर्गुणस्य हतं रूपं दुःशीलस्य हतं कुलम्। असिद्धस्य हता विद्या अभोगस्य हतं धनम्॥
अधोवातस्य रोधेन गुल्मोदावर्तरुक्क्लमाः । वातमूत्रशकृत्सङ्गदृष्ट्य्अग्निवधहृद्गदाः ॥ २ ॥
न ह्राविज्ञातशीलस्य प्रदातव्यः प्रतिश्रयः ॥
शकृतः पिण्डिकोद्वेष्टप्रतिश्यायशिरोरुजः । ऊर्ध्ववायुः परीकर्तो हृदयस्योपरोधनम् ॥ ३ ॥
एकः सम्पत्रमश्नाति वस्त्रे वासश्च शोभनम् । योऽसंविभज्य भृत्येभ्यः को नृशंसतरस्ततः ॥
मुखेन विट्प्रवृत्तिश् च पूर्वोक्ताश् चामयाः स्मृताः । अङ्गभङ्गाश्मरीवस्तिमेढ्रवङ्क्षणवेदनाः ॥ ४ ॥
चला लक्ष्मीश्चलाः प्राणाश्चले जीवितमन्दिरे। चलाचले च संसारे धर्म एको हि निश्चलः॥
मूत्रस्य रोधात् पूर्वे च प्रायो रोगास् तद्औषधम् । वर्त्य्अभ्यङ्गावगाहाश् च स्वेदनं वस्तिकर्म च ॥ ५ ॥
प्रियो भवति दानेन प्रियवादेन चापरः। मन्त्रमूलबलेनान्यो यः प्रियः प्रिय एव सः ॥
अन्नपानं च विड्भेदि विड्रोधोत्थेषु यक्ष्मसु । मूत्रजेषु तु पाने च प्राग्भक्तं शस्यते घृतम् ॥ ६ ॥
षण्णामात्मनि नित्यानामैश्वर्यं योऽधिगच्छति। न स पापैः कुतोऽनथैर्युज्यते विजितेन्द्रियः ॥
जीर्णान्तिकं चोत्तमया मात्रया योजनाद्वयम् । अवपीडकम् एतच् च संज्ञितं धारणात् पुनः ॥ ७ ॥
ते पुत्रा ये पितुर्भक्ताः सः पिता यस्तु पोषकः। तन्मित्रं यत्र विश्वासः सा भार्या या निवृतिः ॥
उद्गारस्यारुचिः कम्पो विबन्धो हृदयोरसोः । आध्मानकासहिध्माश् च हिध्मावत् तत्र भेषजम् ॥ ८ ॥
यत् सुखं सेवमानोपि धर्मार्थाभ्यां न हीयते। कामं तदुपसेवेत न मूढव्रतमाचरेत्। ॥
शिरोऽर्तीन्द्रियदौर्बल्यमन्यास्तम्भार्दितं क्षुतेः । तीक्ष्णधूमाञ्जनाघ्राणनावनार्कविलोकनैः ॥ ९ ॥
विद्या धनेषु उत्तमा वर्त्तते ॥
प्रवर्तयेत् क्षुतिं सक्तां स्नेहस्वेदौ च शीलयेत् । शोषाङ्गसादबाधिर्यसंमोहभ्रमहृद्गदाः ॥ १० ॥
तृष्णाया निग्रहात् तत्र शीतः सर्वो विधिर् हितः । अङ्गभङ्गारुचिग्लानिकार्श्यशूलभ्रमाः क्षुधः ॥ ११ ॥
विद्यामदो धनमदस्तृतीयोऽभिजनो मदः । मदा एतेऽवलिप्तानामेत एव सतां दमाः ॥
तत्र योज्यं लघु स्निग्धम् उष्णम् अल्पं च भोजनम् । निद्राया मोहमूर्धाक्षिगौरवालस्यजृम्भिकाः ॥ १२ ॥
अभ्यावहति कल्याणं विविधं वाक् सुभाषिता। सैव दुर्भाषिता राजनर्थायोपपद्यते ॥
अङ्गमर्दश् च तत्रेष्टः स्वप्नः संवाहनानि च । कासस्य रोधात् तद्वृद्धिः श्वासारुचिहृद्आमयाः ॥ १३ ॥
सन्तापाद् भ्रश्यते रुपं सन्तापाद् भ्रश्यते बलम्। सन्तापाद् भ्रश्यते ज्ञानं सन्तापाद् व्याधिमृच्छति ॥
शोषो हिध्मा च कार्योऽत्र कासहा सुतरां विधिः । गुल्महृद्रोगसंमोहाः श्रमश्वासाद् विधारितात् ॥ १४ ॥
उपायं चिन्तयेत्प्राज्ञस्तथा पायं च चिन्तयेत् ॥
हितं विश्रमणं तत्र वातघ्नश् च क्रियाक्रमः । जृम्भायाः क्षववद् रोगाः सर्वश् चानिलजिद् विधिः ॥ १५ ॥
यादृशैः सत्रिविशते यादृशांश्चोपसेवते। यादृगिच्छेच्च भवितुं तादृग् भवति पूरुषः ॥
पीनसाक्षिशिरोहृद्रुङ्मन्यास्तम्भारुचिभ्रमाः । सगुल्मा बाष्पतस् तत्र स्वप्नो मद्यं प्रियाः कथाः ॥ १६ ॥
ये शोकमनुवर्त्तन्ते न तेषां विद्यते सुखम् ॥
विसर्पकोठकुष्ठाक्षिकण्डूपाण्ड्व्आमयज्वराः । सकासश्वासहृल्लासव्यङ्गश्वयथवो वमेः ॥ १७ ॥
दश धर्मं न जानन्ति धृतराष्ट्र निबोध तान्। मत्तः प्रमत्तः उन्मत्तः श्रान्तः क्रुद्धो बुभुक्षितः ॥ त्वरमाणश्च लुब्धश्च भीतः कामी च ते दश। तस्मादेतेषु सर्वेषु न प्रसज्जेत पण्डितः ॥
गण्डूषधूमान्आहारा रूक्षं भुक्त्वा तद्उद्वमः । व्यायामः स्रुतिर् अस्रस्य शस्तं चात्र विरेचनम् ॥ १८ ॥
न योऽभ्यसुयत्यनुकम्पते च न दुर्बलः प्रातिभाव्यं करोति । नात्याह किञ्चित् क्षमते विवादं सर्वत्र तादृग् लभते प्रशांसाम् ॥
सक्षारलवणं तैलम् अभ्यङ्गार्थं च शस्यते । शुक्रात् तत्स्रवणं गुह्यवेदनाश्वयथुज्वराः ॥ १९ ॥
आलस्यं मदमोहौ चापलं गोष्टिरेव च। स्तब्धता चाभिमानित्वं तथा त्यागित्वमेव च। एते वै सप्त दोषाः स्युः सदा विद्यार्थिनां मताः ॥
हृद्व्यथामूत्रसङ्गाङ्गभङ्गवृद्ध्य्अश्मषण्ढताः । ताम्रचूडसुराशालिवस्त्य्अभ्यङ्गावगाहनम् ॥ २० ॥
अप्युन्मत्तात् प्रलपतो बालाच्च परिजल्पतः। सर्वतः सारमादद्यात् अश्मभ्य इव काञ्जनम् ॥
वस्तिशुद्धिकरैः सिद्धं भजेत् क्षीरं प्रियाः स्त्रियः । तृट्शूलार्तं त्यजेत् क्षीणं विड्वमं वेगरोधिनम् ॥ २१ ॥
येऽर्थाः स्त्रीषु समायुक्ताः प्रमत्तपतितेषु च। ये चानार्ये समासक्ताः सर्वे ते संशयं गताः ॥
रोगाः सर्वेऽपि जायन्ते वेगोदीरणधारणैः । निर्दिष्टं साधनं तत्र भूयिष्ठं ये तु तान् प्रति ॥ २२ ॥
बलवन्तं रिपु दृष्ट् वा न वामान प्रकोपयेत् ॥
ततश् चानेकधा प्रायः पवनो यत् प्रकुप्यति । अन्नपानौषधं तस्य युञ्जीतातोऽनुलोमनम् ॥ २३ ॥
त्यजेदेकं कुलस्यार्थे ग्रामस्यार्थे कुलं त्यजेत्। ग्रामं जनपदस्यार्थे आत्मार्थे पृथिवीं त्यजेत्॥
धारयेत् तु सदा वेगान् हितैषी प्रेत्य चेह च । लोभेर्ष्याद्वेषमात्सर्यरागादीनां जितेन्द्रियः ॥ २४ ॥
यस्य स्नेहो भयं तस्य स्नेहो दुःखस्य भाजनम्। स्नेहमूलानि दुःखानि तानि त्यक्तवा वसेत्सुखम्॥
यतेत च यथाकालं मलानां शोधनं प्रति । अत्य्अर्थसंचितास् ते हि क्रुद्धाः स्युर् जीवितच्छिदः ॥ २५ ॥
अग्निदाहादपि विशिष्टं वाक्पारुष्यम् ॥
दोषाः कदाचित् कुप्यन्ति जिता लङ्घनपाचनैः । ये तु संशोधनैः शुद्धा न तेषां पुनर्उद्भवः ॥ २६ ॥
नास्ति कामसमो व्याधिर्नास्ति मोहसमो रिपुः। नास्ति कोप समो वह्नि र्नास्ति ज्ञानात्परं सुखम्॥
यथाक्रमं यथायोगम् अत ऊर्ध्वं प्रयोजयेत् । रसायनानि सिद्धानि वृष्ययोगांश् च कालवित् ॥ २७ ॥
पूर्वं निश्चित्य पश्चात् कार्यभारभेत् ॥
भेषजक्षपिते पथ्यम् आहारैर् बृंहणं क्रमात् । शालिषष्टिकगोधूममुद्गमांसघृतादिभिः ॥ २८ ॥
श्रोतव्यं खलु वृध्दानामिति शास्त्रनिदर्शनम् ॥
हृद्यदीपनभैषज्यसंयोगाद् रुचिपक्तिदैः । साभ्यङ्गोद्वर्तनस्नाननिरूहस्नेहवस्तिभिः ॥ २९ ॥
विद्वानेव विजानाति विद्वज्जन परिश्रमम् ॥
तथा स लभते शर्म सर्वपावकपाटवम् । धीवर्णेन्द्रियवैमल्यं वृषतां दैर्घ्यम् आयुषः ॥ ३० ॥
सत्यमेव जयते न अनृतम् ॥
ये भूतविषवाय्व्अग्निक्षतभङ्गादिसंभवाः । रागद्वेषभयाद्याश् च ते स्युर् आगन्तवो गदाः ॥ ३१ ॥
एकेनापि सुपुत्रेण विद्यायुक्ते च साधुना। आह्लादितं कुलं सर्वं यथा चन्द्रेण शर्वरी॥
त्यागः प्रज्ञापराधानाम् इन्द्रियोपशमः स्मृतिः । देशकालात्मविज्ञानं सद्वृत्तस्यानुवर्तनम् ॥ ३२ ॥
कृते प्रतिकृतिं कुर्यात् हिंसेन प्रतिहिंसनम् । तत्र दोषो न पतति दुष्टे दौष्ट्यं समाचरेत्॥
अथर्वविहिता शान्तिः प्रतिकूलग्रहार्चनम् । भूताद्यस्पर्शनोपायो निर्दिष्टश् च पृथक् पृथक् ॥ ३३ ॥
दैवेन देयमिति कापुरुषा वदन्ति ॥
अन्उत्पत्त्यै समासेन विधिर् एष प्रदर्शितः । निजागन्तुविकाराणाम् उत्पन्नानां च शान्तये ॥ ३४ ॥
समैर्विवाहः कुरुते न हीनैः समैः सख्यं व्यवहारं कथां च । गुणैर्विशिष्टांश्च पुरो दधाति विपश्चितस्तस्य नयाः सुनीताः॥
शीतोद्भवं दोषचयं वसन्ते विशोधयन् ग्रीष्मजम् अभ्रकाले । घनात्यये वार्षिकम् आशु सम्यक् प्राप्नोति रोगान् ऋतुजान् न जातु ॥ ३५ ॥
धनधान्य प्रयोगेषु विद्या सङ्ग्रहेषु च। आहारे व्यवहारे च त्यक्तलज्जः सुखी भवेत्॥
नित्यं हिताहारविहारसेवी समीक्ष्यकारी विषयेष्व् असक्तः । दाता समः सत्यपरः क्षमावान् आप्तोपसेवी च भवत्य् अरोगः ॥ ३६ ॥
जरा रुपं हरति धैर्यमाशा मृत्युः प्राणान् धर्मचर्यामसूया। कामो ह्रियं वृत्तमनार्यसेवा क्रोधः श्रियं सर्वमेवाभिमानः ॥
जीवनं तर्पणं हृद्यं ह्लादि बुद्धिप्रबोधनम् । तन्व् अव्यक्तरसं मृष्टं शीतं लघ्व् अमृतोपमम् ॥ १ ॥
गतिरात्मवतां सन्तः सन्त एव सतां गतिः। असतां च गतिः सन्तो न त्वसन्तः सतां गतिः ॥
गङ्गाम्बु नभसो भ्रष्टं स्पृष्टं त्व् अर्केन्दुमारुतैः । हिताहितत्वे तद् भूयो देशकालाव् अपेक्षते ॥ २ ॥
नास्ति भीरोः कार्यचिन्ता ॥
येनाभिवृष्टम् अमलं शाल्य्अन्नं राजते स्थितम् । अक्लिन्नम् अविवर्णं च तत् पेयं गाङ्गम् अन्यथा ॥ ३ ॥
द्वाविमौ कण्टकौ तीक्ष्णौ शरीरपरिशोषिणौ। यश्चाधनः कामयते यश्च कुप्यत्यनीश्चरः ॥
सामुद्रं तन् न पातव्यं मासाद् आश्वयुजाद् विना । ऐन्द्रम् अम्बु सुपात्रस्थम् अविपन्नं सदा पिबेत् ॥ ४ ॥
तावन्मौनेन नीयन्ते कोकिलश्चैव वासराः । यावत्सर्वं जनानन्ददायिनी वाङ्न प्रवर्तते॥
तद्अभावे च भूमिष्ठम् आन्तरिक्षानुकारि यत् । शुचिपृथ्व्असितश्वेते देशेऽर्कपवनाहतम् ॥ ५ ॥
श्रुतं प्रज्ञानुगं यस्य प्रज्ञा चैव श्रुतानुगा। असम्भित्रायेमर्यादः पण्डिताख्यां लभेत सः ॥
न पिबेत् पङ्कशैवालतृणपर्णाविलास्तृतम् । सूर्येन्दुपवनादृष्टम् अभिवृष्टं घनं गुरु ॥ ६ ॥
शीलं प्रधानं पुरुषे तद् यस्येह प्रणश्यति। न तस्य जीवितेनार्थो न धनेन न बन्धुभिः ॥
फेनिलं जन्तुमत् तप्तं दन्तग्राह्य् अतिशैत्यतः । अन्आर्तवं च यद् दिव्यम् आर्तवं प्रथमं च यत् ॥ ७ ॥
परोक्षे कार्यहन्तारं प्रत्यक्षे प्रियवादिनम्। वर्जयेत्तादृशं मित्रं विषकुम्भं पयोमुखम् ॥
लूतादितन्तुविण्मूत्रविषसंश्लेषदूषितम् । पश्चिमोदधिगाः शीघ्रवहा याश् चामलोदकाः ॥ ८ ॥
जननी जन्मभूमुश्च स्वर्गादपि गरीयसी ॥
पथ्याः समासात् ता नद्यो विपरीतास् त्व् अतोऽन्यथा । उपलास्फालनाक्षेपविच्छेदैः खेदितोदकाः ॥ ९ ॥
सोऽस्य दोषो न मन्तव्यः क्षमा हि परमं बलम्। क्षमा गुणों ह्यशक्तानां शक्तानां भूषणं क्षमा ॥
हिमवन्मलयोद्भूताः पथ्यास् ता एव च स्थिराः । कृमिश्लीपदहृत्कण्थशिरोरोगान् प्रकुर्वते ॥ १० ॥
य ईर्षुः परवित्तेषु रुपे वीर्ये कुलान्वये । सुखसौभाग्यसत्कारे तस्य व्याधिरनन्तकः ॥
प्राच्यावन्त्य्अपरान्तोत्था दुर्नामानि महेन्द्रजाः । उदरश्लीपदातङ्कान् सह्यविन्ध्योद्भवाः पुनः ॥ ११ ॥
दानेन पाणिर्न तु कङ्कणेन स्नानेन शुद्धिर्न तु चन्दनेन । मानेन तृप्तिर्न तु भोजनेन ज्ञानेन मुक्तिर्न तु मण्डनेन॥
कुष्ठपाण्डुशिरोरोगान् दोषघ्न्यः पारियात्रजाः । बलपौरुषकारिण्यः सागराम्भस् त्रिदोषकृत् ॥ १२ ॥
यो नोद्धतं कुरुते जातु वेषं न पौरुषेणापि विकत्थतेऽन्त्यान्। न मूर्च्छितः कटुकान्याह किञ्चित् प्रियंसदा तं कुरुते जनो हि ॥
विद्यात् कूपतडागादीन् जाङ्गलानूपशैलतः । नाम्बु पेयम् अशक्त्या वा स्व्अल्पम् अल्पाग्निगुल्मिभिः ॥ १३ ॥
लालयेत् पंचवर्षाणि दशवर्षाणि ताडयेत्। प्राप्ते तु षोडशे वर्षे पुत्रं मित्रवदाचरेत्॥
पाण्डूदरातिसारार्शोग्रहणीशोषशोथिभिः । ऋते शरन्निदाघाभ्यां पिबेत् स्वस्थोऽपि चाल्पशः ॥ १४ ॥
माता यस्य गृहे नास्ति भार्या चाप्रियवादिनी। अरण्यं तेन गन्तव्यं यथारण्यं तथा गृहम् ॥
समस्थूलकृशा भुक्तमध्यान्तप्रथमाम्बुपाः । शीतं मदात्ययग्लानिमूर्छाछर्दिश्रमभ्रमान् ॥ १५ ॥
तादृशी जायते बुद्धिर्व्यवसायोऽपि तादृशः। सहायास्तादृशा एव यादृशी भवितव्यता॥
तृष्णोष्णदाहपित्तास्रविषाण्य् अम्बु नियच्छति । दीपनं पाचनं कण्ठ्यं लघूष्णं वस्तिशोधनम् ॥ १६ ॥
कुतो विद्यार्थिनः सुखम् ॥
हिध्माध्मानानिलश्लेष्मसद्यःशुद्धिनवज्वरे । कासामपीनसश्वासपार्श्वरुक्षु च शस्यते ॥ १७ ॥
सन्तोषामृततृप्तानां यत्सुखं शान्तिरेव च। न च तद्धनलुब्धानामितश्चेतश्च धावाताम्॥
अन्अभिष्यन्दि लघु च तोयं क्वथितशीतलम् । पित्तयुक्ते हितं दोषे व्युषितं तत् त्रिदोषकृत् ॥ १८ ॥
स्वजनं तर्पयित्वा यः शेषभोजी सोऽमृतभोजी ॥
नारिकेलोदकं स्निग्धं स्वादु वृष्यं हिमं लघु । तृष्णापित्तानिलहरं दीपनं वस्तिशोधनम् ॥ १९ ॥
यस्य कृत्यं न विघ्नन्ति शीतमुष्णं भयं रतिः । समृद्धिरसमृद्धिर्वा स वै पण्डित उच्यते ॥
वर्षासु दिव्यनादेये परं तोये वरावरे । स्वादुपाकरसं स्निग्धम् ओजस्यं धातुवर्धनम् ॥ २० ॥
गुणैरुत्तमतां यान्ति नोच्चैरासनसंस्थितैः । प्रसादशिखरस्थोऽपि किं काको गरुडायते ॥
वातपित्तहरं वृष्यं श्लेष्मलं गुरु शीतलम् । प्रायः पयोऽत्र गव्यं तु जीवनीयं रसायनम् ॥ २१ ॥
रङ्कं करोति राजानं राजानं रङ्कमेव च। धनिनं निर्धनं चैव निर्धनं धनिनं विधिः॥
क्षतक्षीणहितं मेध्यं बल्यं स्तन्यकरं सरम् । श्रमभ्रममदालक्ष्मीश्वासकासातितृट्क्षुधः ॥ २२ ॥
उपायेन हि यच्छक्यं तन्न शक्यं पराक्रमैः ॥
जीर्णज्वरं मूत्रकृच्छ्रं रक्तपित्तं च नाशयेत् । हितम् अत्य्अग्न्य्अनिद्रेभ्यो गरीयो माहिषं हिमम् ॥ २३ ॥
सत्येन धार्यते पृथ्वी सत्येन तपते रविः। सत्येन वाति वायुश्च सर्वं सत्ये प्रतिष्ठितम्॥
अल्पाम्बुपानव्यायामकटुतिक्ताशनैर् लघु । आजं शोषज्वरश्वासरक्तपित्तातिसारजित् ॥ २४ ॥
नैनं छन्दांसि वृजनात् तारयन्ति मायाविंन मायया वर्तमानम्। नीडं शकुन्ता इव जातपक्षाश्छन्दांस्येनं प्रजहत्यन्तकाले ॥
ईषद्रूक्षोष्णलवणम् औष्ट्राकम् दीपनं लघु । शस्तं वातकफानाहकृमिशोफोदरार्शसाम् ॥ २५ ॥
नान्नोदकसमं दानं न तिथिर्द्वादशी समा । न गायत्र्याः परो मन्त्रो न मातुर्दैवतं परम् ॥
मानुषं वातपित्तासृग्अभिघाताक्षिरोगजित् । तर्पणाश्च्योतनैर् नस्यैर् अहृद्यं तूष्णम् आविकम् ॥ २६ ॥
नास्त्यप्राप्यं सत्यवताम् ॥
वातव्याधिहरं हिध्माश्वासपित्तकफप्रदम् । हस्तिन्याः स्थैर्यकृद् बाढम् उष्णं त्व् ऐकशफं लघु ॥ २७ ॥
बलवन्तो हि अनियमाः नियमा दुर्बलीयसाम् ॥
शाखावातहरं साम्ललवणं जडताकरम् । पयोऽभिष्यन्दि गुर्व् आमं युक्त्या शृतम् अतोऽन्यथा ॥ २८ ॥
कार्यार्थिनामुपाय एव सहायः ॥
मेदःशुक्रबलश्लेष्मपित्तरक्ताग्निशोफकृत् । रोचिष्णु शस्तम् अरुचौ शीतके विषमज्वरे ॥ ३० ॥
चत्वारि ते तात गृहे वसन्तु श्रियाभिजुष्टस्य गृहस्थधर्मे । वृद्धो ज्ञातिरवसत्रः कुलीनः सखा दरिद्रो भगिनी चानपत्या ॥
पीनसे मूत्रकृच्छ्रे च रूक्षं तु ग्रहणीगदे । नैवाद्यान् निशि नैवोष्णं वसन्तोष्णशरत्सु न ॥ ३१ ॥
द्वविमौ ग्रसते भूमिः सर्पो बिलशयानिवं। राजानं चाविरोद्धारं ब्राह्मणं चाप्रवासिनम् ॥
नामुद्गसूपं नाक्षौद्रं तन् नाघृतसितोपलम् । न चान्आमलकं नापि नित्यं नो मन्दम् अन्यथा ॥ ३२ ॥
काष्ठपाषाण धातुनां कृत्वा भावेन सेवनम्। श्रद्धया च तथा सिद्धिस्तस्य विष्णोः प्रसादतः॥
ज्वरासृक्पित्तवीसर्पकुष्ठपाण्डुभ्रमप्रदम् । तक्रं लघु कषायाम्लं दीपनं कफवातजित् ॥ ३३ ॥
दर्शनध्यानसंस्पर्शैर्मत्स्यी कूर्मी च पक्षिणि। शिशु पालयते नित्यं तथा सज्जनसंगतिः॥
शोफोदरार्शोग्रहणीदोषमूत्रग्रहारुचीः । प्लीहगुल्मघृतव्यापद्गरपाण्ड्व्आमयाञ् जयेत् ॥ ३४ ॥
लुब्धमर्थेन गृह्णीयात्स्तब्धमञ्जलिकर्मणा। मूर्खश्छन्दानुरोधेन यथार्थवादेन पण्डितम्॥
तद्वन् मस्तु सरं स्रोतःशोधि विष्टम्भजिल् लघु । नवनीतं नवं वृष्यं शीतं वर्णबलाग्निकृत् ॥ ३५ ॥
पंचेन्द्रियस्य मर्त्यस्य छिद्रं चेदेकमिन्द्रियम् । ततोऽस्य स्त्रवति प्रज्ञा दृतेः पात्रादिवोदकम् ॥
संग्राहि वातपित्तासृक्क्षयार्शोऽर्दितकासजित् । क्षीरोद्भवं तु संग्राहि रक्तपित्ताक्षिरोगजित् ॥ ३६ ॥
कस्य दोषः कुले नास्ति व्याधिना को न पीडितः। व्यसनं केन न प्राप्तं कस्य सौख्यं निरन्तरम् ॥
शस्तं धीस्मृतिमेधाग्निबलायुःशुक्रचक्षुषाम् । बालवृद्धप्रजाकान्तिसौकुमार्यस्वरार्थिनाम् ॥ ३७ ॥
कामधेनुगुणा विद्या ह्ययकाले फलदायिनी। प्रवासे मातृसदृशा विद्या गुप्तं धनं स्मृतम्॥
क्षतक्षीणपरीसर्पशस्त्राग्निग्लपितात्मनाम् । वातपित्तविषोन्मादशोषालक्ष्मीज्वरापहम् ॥ ३८ ॥
बन्धन्य विषयासङ्गः मुक्त्यै निर्विषयं मनः। मन एव मनुष्याणां कारणं बन्धमोक्षयोः॥
स्नेहानाम् उत्तमं शीतं वयसः स्थापनं परम् । सहस्रवीर्यं विधिभिर् घृतं कर्मसहस्रकृत् ॥ ३९ ॥
जीवन्तं मृतवन्मन्ये देहिनं धर्मवर्जितम्। मृतो धर्मेण संयुक्तो दीर्घजीवी न संशयः॥
मदापस्मारमूर्छायशिरःकर्णाक्षियोनिजान् । पुराणं जयति व्याधीन् व्रणशोधनरोपणम् ॥ ४० ॥
मनः शीघ्रतरं बातात् ॥
बल्याः किलाटपीयूषकूर्चिकामोरणादयः । शुक्रनिद्राकफकरा विष्टम्भिगुरुदोषलाः ॥ ४१ ॥
शब्दमात्रात् न भीतव्यम् ॥
गव्ये क्षीरघृते श्रेष्ठे निन्दिते चाविसंभवे । इक्षोः सरो गुरुः स्निग्धो बृंहणः कफमूत्रकृत् ॥ ४२ ॥
शत्रवोऽपि हितायैव विवदन्तः परस्परम् ॥
वृष्यः शीतोऽस्रपित्तघ्नः स्वादुपाकरसो रसः । सोऽग्रे सलवणो दन्तपीडितः शर्करासमः ॥ ४३ ॥
छात्रैः परिश्रमेण पठितव्यम् ॥
मूलाग्रजन्तुजग्धादिपीडनान् मलसंकरात् । किञ्चित्कालं विधृत्या च विकृतिं याति यान्त्रिकः ॥ ४४ ॥
प्राप्नोति वै वित्तमसद्बलेन नित्योत्त्थानात् प्रज्ञया पौरुषेण। न त्वेव सम्यग् लभते प्रशंसां न वृत्तमाप्नोति महाकुलानाम् ॥
विदाही गुरुविष्टम्भी तेनासौ तत्र पौण्ड्रकः । शैत्यप्रसादमाधुर्यैर् वरस् तम् अनु वांशिकः ॥ ४५ ॥
मनसा चिन्तितं कार्यं वाचा नैव प्रकाशयेत्। मन्त्रेण रक्षयेद् गूढं कार्य चापि नियोजयेत् ॥
शतपर्वककान्तारनैपालाद्यास् ततः क्रमात् । सक्षाराः सकषायाश् च सोष्णाः किञ्चिद्विदाहिनः ॥ ४६ ॥
आक्रोशपरिवादाभ्यां विहिंसन्त्यबुधा बुधान्। वक्ता पापमुपादत्ते क्षममाणो विमुच्यते ॥
फाणितं गुर्व् अभिष्यन्दि चयकृन् मूत्रशोधनम् । नातिश्लेष्मकरो धौतः सृष्टमूत्रशकृद् गुडः ॥ ४७ ॥
गतानुगतिको लोकः न लोक़ः पारमार्थिकः ॥
प्रभूतकृमिमज्जासृङ्मेदोमांसकफोऽपरः । हृद्यः पुराणः पथ्यश् च नवः श्लेष्माग्निसादकृत् ॥ ४८ ॥
मातृवत् परदारेषु परद्रव्याणि लोष्ठवत्। आत्मवत् सर्वभूतानि यः पश्यति सः पण्डितः॥
वृष्याः क्षीणक्षतहिता रक्तपित्तानिलापहाः । मत्स्यण्डिकाखण्डसिताः क्रमेण गुणवत्तमाः ॥ ४९ ॥
असमाहितस्य वृतिनर विद्यते ॥
तद्गुणा तिक्तमधुरा कषाया यासशर्करा । दाहतृट्छर्दिमूर्छासृक्पित्तघ्न्यः सर्वशर्कराः ॥ ५० ॥
नव्यसनपरस्य कार्यावाप्तिः ॥
शर्करेक्षुविकाराणां फाणितं च वरावरे । चक्षुष्यं छेदि तृट्श्लेष्मविषहिध्मास्रपित्तनुत् ॥ ५१ ॥
अस्तयभाषणं पापं वर्तते ॥
मेहकुष्ठकृमिच्छर्दिश्वासकासातिसारजित् । व्रणशोधनसंधानरोपणं वातलं मधु ॥ ५२ ॥
प्रियवाक्यप्रदानेन सर्वे तुष्यन्ति मानवाः । तस्मात् तदेव वक्तव्यं वचने का दरिद्रता ॥
रूक्षं कषायमधुरं तत्तुल्या मधुशर्करा । उष्णम् उष्णार्तम् उष्णे च युक्तं चोष्णैर् निहन्ति तत् ॥ ५३ ॥
पितरि प्रीतिमापन्ने प्रीयन्ते सर्वदेवताः ॥
प्रच्छर्दने निरूहे च मधूष्णं न निवार्यते । अलब्धपाकम् आश्व् एव तयोर् यस्मान् निवर्तते ॥ ५४ ॥
अनिर्वेदः श्रियो मूलं लाभस्य च शुभस्य च। महान् भवत्यनिर्विण्णः सुखं चानन्त्यमश्नुते ॥
तैलं स्वयोनिवत् तत्र मुख्यं तीक्ष्णं व्यवायि च । त्वग्दोषकृद् अचक्षुष्यं सूक्ष्मोष्णं कफकृन् न च ॥ ५५ ॥
अकार्यकरणाद् भीतः कार्याणान्च विवर्जनात् । अकाले मन्त्रभेदाच्च येन माद्देन्न तत् पिबेत् ॥
कृशानां बृंहणायालं स्थूलानां कर्शनाय च । बद्धविट्कं कृमिघ्नं च संस्कारात् सर्वरोगजित् ॥ ५६ ॥
मूर्खाः यत्र न पूज्यन्ते धान्यं यत्र सुसंचितम् । दाम्पत्योः कलहो नास्ति तत्र श्री स्वयमागता॥
सतिक्तोषणम् ऐरण्डं तैलं स्वादु सरं गुरु । वर्ध्मगुल्मानिलकफान् उदरं विषमज्वरम् ॥ ५७ ॥
यस्य चित्तं द्रवीभूतं कृपया सर्वजन्तुषु । तस्य ज्ञानेन मोक्षेण किं जटा भसमलेपनैः॥
रुक्शोफौ च कटीगुह्यकोष्ठपृष्ठाश्रयौ जयेत् । तीक्ष्णोष्णं पिच्छिलं विस्रं रक्तैरण्डोद्भवं त्व् अति ॥ ५८ ॥
कुराजराज्येन कृतः प्रजासुखं कुमित्रमित्रेण कुतोऽभिनिवृत्तिः। कुदारदारैश्च कुतो गृहे रतिः कृशिष्यमध्यापयतः कुतो यशः॥
कटूष्णं सार्षपं तीक्ष्णं कफशुक्रानिलापहम् । लघु पित्तास्रकृत् कोठकुष्ठार्शोव्रणजन्तुजित् ॥ ५९ ॥
न संसार भयं ज्ञानवताम् ॥
आक्षं स्वादु हिमं केश्यं गुरु पित्तानिलापहम् । नात्य्उष्णं निम्बजं तिक्तं कृमिकुष्ठकफप्रणुत् ॥ ६० ॥
किं किं न साधयति कल्पलतेव विद्या ॥
उमाकुसुम्भजं चोष्णं त्वग्दोषकफपित्तकृत् । वसा मज्जा च वातघ्नौ बलपित्तकफप्रदौ ॥ ६१ ॥
सुखार्थिनः कुतो विद्या नास्ति विद्यार्थिनः सुखम्। सुखार्थी वा त्यजेत् विद्यां विद्यार्थी वा त्यजेत् सुखम्॥
मांसानुगस्वरूपौ च विद्यान् मेदोऽपि ताव् इव । दीपनं रोचनं मध्यं तीक्ष्णोष्णं तुष्टिपुष्टिदम् ॥ ६२ ॥
गुरुरग्निर्द्विजातीनां वर्णानां ब्राह्मणो गुरुः। पतिरेव गुरुः स्त्रीणां सर्वस्याभ्यगतो गुरुः॥
सस्वादुतिक्तकटुकम् अम्लपाकरसं सरम् । सकषायं स्वरारोग्यप्रतिभावर्णकृल् लघु ॥ ६३ ॥
न निर्मिता केन न दृष्टपूर्वा न श्रूयते हेममयी कुरङ्गी । तथाऽपि तृष्णा रघुनन्दनस्य विनाशकाले विपरीतबुद्धिः॥
नष्टनिद्रातिनिद्रेभ्यो हितं पित्तास्रदूषणम् । कृशस्थूलहितं रूक्षं सूक्ष्मं स्रोतोविशोधनम् ॥ ६४ ॥
यस्य बुद्धिर्बलं तस्य निर्बुद्धेस्तु कुतो बलम् ॥
वातश्लेष्महरं युक्त्या पीतं विषवद् अन्यथा । गुरु तद्दोषजननं नवं जीर्णम् अतोऽन्यथा ॥ ६५ ॥
राजा राष्ट्रकृतं पापं राज्ञः पापं पुरोहितः। भर्ता च स्त्रीकृतं पापं शिष्य पाप गुरुस्तथा॥
पेयं नोष्णोपचारेण न विरिक्तक्षुधातुरैः । नात्य्अर्थतीक्ष्णमृद्व्अल्पसंभारं कलुषं न च ॥ ६६ ॥
आत्मज्ञानं समारम्भः तितिक्षा धर्मनित्यता । यमर्थान्नापकर्षन्ति स वै पण्डित उच्यते ॥
गुल्मोदरार्शोग्रहणीशोषहृत् स्नेहनी गुरुः । सुरानिलघ्नी मेदोऽसृक्स्तन्यमूत्रकफावहा ॥ ६७ ॥
सर्वे चण्डस्य विभ्यति ॥
तद्गुणा वारुणी हृद्या लघुस् तीक्ष्णा निहन्ति च । शूलकासवमिश्वासविबन्धाध्मानपीनसान् ॥ ६८ ॥
आर्यकर्मणि रज्यन्ते भूतिकर्माणि कुर्वते। हितं च नाभ्यसूयन्ति पण्डिता भरतर्षभ ॥
नातितीव्रमदा लघ्वी पथ्या वैभीतकी सुरा । व्रणे पाण्ड्व्आमये कुष्ठे न चात्य्अर्थं विरुध्यते ॥ ६९ ॥
न हृष्यत्यात्मसम्माने नावमानेन तप्यते। गाङ्गो ह्रद ईवाक्षोभ्यो यः स पण्डित उच्यते ॥
विष्टम्भिनी यवसुरा गुर्वी रूक्षा त्रिदोषला । यथाद्रव्यगुणोऽरिष्टः सर्वमद्यगुणाधिकः ॥ ७० ॥
बह्वाश्र्चर्या हि मेदनी ॥
ग्रहणीपाण्डुकुष्ठार्शःशोफशोषोदरज्वरान् । हन्ति गुल्मकृमिप्लीह्नः कषायकटुवातलः ॥ ७१ ॥
तावद् भयेषु भेतव्यं यावद्भयमनागतम्। आगतं तु भयं दृष्टवा प्रहर्तव्यमशङ्कया॥
मार्द्वीकं लेखनं हृद्यं नात्य्उष्णं मधुरं सरम् । अल्पपित्तानिलं पाण्डुमेहार्शःकृमिनाशनम् ॥ ७२ ॥
दुर्जनेषु च सर्पेषु वरं सर्पो न दुर्जनः। सर्पो दंशति कालेन दुर्जनस्तु पदेपदे ॥
अस्माद् अल्पान्तरगुणं खार्जूरं वातलं गुरु । शार्करः सुरभिः स्वादुहृद्यो नातिमदो लघुः ॥ ७३ ॥
नाक्रोशी स्यात्रावमानी परस्य मित्रद्रोही नोत निचोपसेवी। न चाभिमानी न च हीनवृत्तों रुक्षां वाचं रुषतीं वर्जयीत॥
सृष्टमूत्रशकृद्वातो गौडस् तर्पणदीपनः । वातपित्तकरः सीधुः स्नेहश्लेष्मविकारहा ॥ ७४ ॥
स्वमर्थं यः परित्यज्य परार्थमनुतिष्ठति। मिथ्या चरति मित्रार्थे यश्च मूढः स उच्यते ॥
मेदःशोफोदरार्शोघ्नस् तत्र पक्वरसो वरः । छेदी मध्व्आसवस् तीक्ष्णो मेहपीनसकासजित् ॥ ७५ ॥
रोहते सायकैर्विद्धं वनं परशुना हतम्। वाचा दुरुक्तं बीभत्सं न संरोहति वाक्क्षतम् ॥
रक्तपित्तकफोत्क्लेदि शुक्तं वातानुलोमनम् । भृशोष्णतीक्ष्णरूक्षाम्लं हृद्यं रुचिकरं सरम् ॥ ७६ ॥
लालनाद् बहवो दोषास्ताडनाद् बहवो गुणाः। तस्मात्पुत्रं च शिष्यं च ताडयेन्न तु लालयेत् ॥
दीपनं शिशिरस्पर्शं पाण्डुदृक्कृमिनाशनम् । गुडेक्षुमद्यमार्द्वीकशुक्तं लघु यथोत्तरम् ॥ ७७ ॥
एक पापानि कुरुते फलं भुङ्क्ते महाजन । भोक्तारो विप्रमुच्यन्ते कर्ता दोषेण लिप्यते ॥
कन्दमूलफलाद्यं च तद्वद् विद्यात् तद्आसुतम् । शाण्डाकी चासुतं चान्यत् कालाम्लं रोचनं लघु ॥ ७८ ॥
देहाभिमानगलिते ज्ञानेन परमात्मनः। यत्र यत्र मनो याति तत्र तत्र समाधयः॥
धान्याम्लं भेदि तीक्ष्णोष्णं पित्तकृत् स्पर्शशीतलम् । श्रमक्लमहरं रुच्यं दीपनं वस्तिशूलनुत् ॥ ७९ ॥
सिंहादेकं बकादेकं शिक्षेच्चत्वारि कुक्कुटात्। वायसात्पञ्च शिक्षेच्च षट् शुनस्त्रीणि गर्दभात्॥
शस्तम् आस्थापने हृद्यं लघु वातकफापहम् । एभिर् एव गुणैर् युक्ते सौवीरकतुषोदके ॥ ८० ॥
कुपुत्रो जायेत क्वचिदपि कुमाता न भवति ॥
कृमिहृद्रोगगुल्मार्शःपाण्डुरोगनिबर्हणे । ते क्रमाद् वितुषैर् विद्यात् सतुषैश् च यवैः कृते ॥ ८१ ॥
किन्नु मे स्यादिदं कृत्वा किन्नु मे स्यादकुर्वतः । इति कर्माणि सञ्चिन्त्य कुरयड् कुर्याद् वा पुरुषो न वा॥
मूत्रं गोऽजाविमहिषीगजाश्वोष्ट्रखरोद्भवम् । पित्तलं रूक्षतीक्ष्णोष्णं लवणानुरसं कटु ॥ ८२ ॥
प्रायेण श्रीमतां लोके भोक्तुं शक्तिर्न विद्यते। जीर्यन्त्यपि हि काष्ठानि दरिद्राणां महीपते ॥
कृमिशोफोदरानाहशूलपाण्डुकफानिलान् । गुल्मारुचिविषश्वित्रकुष्ठार्शांसि जयेल् लघु ॥ ८३ ॥
अनागतं यः कुरुते स शोभते ॥
तोयक्षीरेक्षुतैलानां वर्गैर् मद्यस्य च क्रमात् । इति द्रवैकदेशोऽयं यथास्थूलम् उदाहृतः ॥ ८४ ॥
रक्तो महान् सकलमस् तूर्णकः शकुनाहृतः । सारामुखो दीर्घशूको लोध्रशूकः सुगन्धिकः ॥ १ ॥
एकमेवाक्षरं यस्तु गुरुः शिष्यं प्रबोधयेत् । पृथिव्यां नास्ति तद्द्रव्यं यद् दत्त्वा चाऽनृणी भवेत् ॥
पुण्ड्रः पाण्डुः पुण्डरीकः प्रमोदो गौरशारिवौ । काञ्चनो महिषः शूकः दूषकः कुसुमाण्डकः ॥ २ ॥
किं करोत्येव पाण्डित्यमस्थाने विनियोजितम् ॥
लाङ्गला लोहवालाख्याः कर्दमाः शीतभीरुकाः । पतङ्गास् तपनीयाश् च ये चान्ये शालयः शुभाः ॥ ३ ॥
मन एव मनुष्याणां कारणं बन्धमोक्षयोः ॥
स्वादुपाकरसाः स्निग्धा वृष्या बद्धाल्पवर्चसः । कषायानुरसाः पथ्या लघवो मूत्रला हिमाः ॥ ४ ॥
धनिकः श्रोत्रियो राजा नदी वैद्यस्तु पञ्चमः। पञ्च यत्र न विद्यन्ते न तत्र दिवसे वसेत ॥
शूकजेषु वरस् तत्र रक्तस् तृष्णात्रिदोषहा । महांस् तम् अनु कलमस् तं चाप्य् अनु ततः परे ॥ ५ ॥
स्वभावेन हि तुष्यन्ति देवाः सत्पुरुषाः पिताः। ज्ञातयः स्नानपानाभ्यां वाक्यदानेन पण्डिताः॥
यवका हायनाः पांसुबाष्पनैषधकादयः । स्वादूष्णा गुरवः स्निग्धाः पाकेऽम्लाः श्लेष्मपित्तलाः ॥ ६ ॥
किं कुलेन विशालेन विद्याहीने च देहिनाम्। दुष्कुलं चापि विदुषी देवैरपि हि पूज्यते॥
सृष्टमूत्रपुरीषाश् च पूर्वं पूर्वं च निन्दिताः । स्निग्धो ग्राही लघुः स्वादुस् त्रिदोषघ्नः स्थिरो हिमः ॥ ७ ॥
पितृपैतामहं राज्यं प्राप्तवान् स्वेन कर्मणा। वायुरभ्रमिवासाद्य भ्रंशयत्यनये स्थितः ॥
षष्टिको व्रीहिषु श्रेष्ठो गौरश् चासितगौरतः । ततः क्रमान् महाव्रीहिकृष्णव्रीहिजतूमुखाः ॥ ८ ॥
एकोऽपि गुणवान् पुत्रो निर्गुणैश्च शतैर्वरः। एकश्चन्द्रस्तमो हन्ति न च ताराः सहस्रशः॥
कुक्कुटाण्डकलावाख्यपारावतकशूकराः । वरकोद्दालकोज्ज्वालचीनशारददर्दुराः ॥ ९ ॥
जनिता चोपनेता च यस्तु विद्यां प्रयच्छति। अन्नदाता भयत्राता पञ्चैता पितरः स्मृताः॥
गन्धनाः कुरुविन्दाश् च गुणैर् अल्पान्तराः स्मृताः । स्वादुर् अम्लविपाकोऽन्यो व्रीहिः पित्तकरो गुरुः ॥ १० ॥
प्रवृत्तवाक् विचित्रकथ ऊहवान् प्रतिभानवान्। आशु ग्रन्थस्य वक्ता च यः स पण्डित उच्यते ॥
बहुमूत्रपुरीषोष्मा त्रिदोषस् त्व् एव पाटलः । कङ्गुकोद्रवनीवारश्यामाकादि हिमं लघु ॥ ११ ॥
तृणं ब्रह्मविद स्वर्गं तृणं शूरस्य जीवनम्। जिमाक्षस्य तृणं नारी निःस्पृहस्य तृणं जगत्॥
तृणधान्यं पवनकृल् लेखनं कफपित्तहृत् । भग्नसंधानकृत् तत्र प्रियङ्गुर् बृंहणी गुरुः ॥ १२ ॥
अनन्तशास्त्रं बहुलाश्च विद्या अल्पं च कालो बहुविघ्नता च । आसारभूतं तदुपासनीयं हंसो यथा क्षीरमिवाम्बुमध्यात्॥
कोरदूषः परं ग्राही स्पर्शो शीतो विषापहः । रूक्षः शीतो गुरुः स्वादुः सरो विड्वातकृद् यवः ॥ १३ ॥
दुर्बलाश्रयो दुःखमावहति ॥
वृष्यः स्थैर्यकरो मूत्रमेदःपित्तकफाञ् जयेत् । पीनसश्वासकासोरुस्तम्भकण्ठत्वग्आमयान् ॥ १४ ॥
न विश्चसेदविश्चस्ते विश्चस्ते नातिविश्चसेत्। विश्चासाद् भयमुत्पन्न मुलान्यपि निकृन्तति ॥
न्यूनो यवाद् अनुयवो रूक्षोष्णो वंशजो यवः । वृष्यः शीतो गुरुः स्निग्धो जीवनो वातपित्तहा ॥ १५ ॥
अश्रुतश्च समुत्रद्धो दरिद्रश्य महामनाः। अर्थांश्चाकर्मणा प्रेप्सुर्मूढ इत्युच्यते बुधैः ॥
संधानकारी मधुरो गोधूमः स्थैर्यकृत् सरः । पथ्या नन्दीमुखी शीता कषायमधुरा लघुः ॥ १६ ॥
मुद्गाढकीमसूरादि शिम्बीधान्यं विबन्धकृत् । कषायं स्वादु संग्राहि कटुपाकं हिमं लघु ॥ १७ ॥
किं तया क्रियते धेन्वा या न दोग्ध्रो न गर्भिणी। कोऽर्थः पुत्रेण जातेन यो न विद्वान्न भक्तिमान्॥
मेदःश्लेष्मास्रपित्तेषु हितं लेपोपसेकयोः । वरोऽत्र मुद्गोऽल्पचलः कलायस् त्व् अतिवातलः ॥ १८ ॥
राजमाषोऽनिलकरो रूक्षो बहुशकृद् गुरुः । उष्णाः कुलत्थाः पाकेऽम्लाः शुक्राश्मश्वासपीनसान् ॥ १९ ॥
लोभः प्रज्ञानमाहन्ति ॥
कासार्शःकफवातांश् च घ्नन्ति पित्तास्रदाः परम् । निष्पावो वातपित्तास्रस्तन्यमूत्रकरो गुरुः ॥ २० ॥
अनारभ्या भवन्त्यर्थाः केचित्रित्यं तथाऽगताः । कृतः पुरुषकारो हि भवेद् येषु निरर्थकः ॥
सरो विदाही दृक्शुक्रकफशोफविषापहः । माषः स्निग्धो बलश्लेष्ममलपित्तकरः सरः ॥ २१ ॥
बुद्धिर्यस्य बलं तस्य निर्बुद्धेस्तु कुतो बलम्। वने सिंहो मदोन्मत्तः शशकेन निपातितः॥
गुरूष्णोऽनिलहा स्वादुः शुक्रवृद्धिविरेककृत् । फलानि माषवद् विद्यात् काकाण्डोलात्मगुप्तयोः ॥ २२ ॥
अनभ्यासे विषं शास्त्रमजीर्णे भोजनं विषम्। दरिद्रस्य विषं गोष्ठी वृद्धस्य तरुणी विषम्॥
उष्णस् त्वच्यो हिमः स्पर्शे केश्यो बल्यस् तिलो गुरुः । अल्पमूत्रः कटुः पाके मेधाग्निकफपित्तकृत् ॥ २३ ॥
प्रलये भिन्नमर्यादा भवन्ति किल सागराः। सागरा भेदमिच्छन्ति प्रलयेऽपि न साधवः॥
स्निग्धोमा स्वादुतिक्तोष्णा कफपित्तकरी गुरुः । दृक्शुक्रहृत् कटुः पाके तद्वद् बीजं कुसुम्भजम् ॥ २४ ॥
न चातिगुणवत्स्वेषा नान्यन्तं निर्गुणेषु च। नेषा गुणान् कामयते नैर्गुण्यात्रानुरज़्यते। उन्मत्ता गौरिवान्धा श्री क्वचिदेवावतिष्ठते॥
माषोऽत्र सर्वेष्व् अवरो यवकः शूकजेषु च । नवं धान्यम् अभिष्यन्दि लघु संवत्सरोषितम् ॥ २५ ॥
कार्य पुरुषकारेण लक्ष्यं सम्पद्यते ॥
शीघ्रजन्म तथा सूप्यं निस्तुषं युक्तिभर्जितम् । मण्डपेयाविलेपीनाम् ओदनस्य च लाघवम् ॥ २६ ॥
कुग्रामवासः कुलहीन सेवा कुभोजन क्रोधमुखी च भार्या। पुत्रश्च मूर्खो विधवा च कन्या विनाग्निमेते प्रदहन्ति कायम्॥
यथापूर्वं शिवस् तत्र मण्डो वातानुलोमनः । तृड्ग्लानिदोषशेषघ्नः पाचनो धातुसाम्यकृत् ॥ २७ ॥
वृत्ततस्त्वाहीनानि कुलान्यल्पधनान्यपि। कुलसंख्यां च गच्छन्ति कर्षन्ति च महद् यशः॥
स्रोतोमार्दवकृत् स्वेदी संधुक्षयति चानलम् । क्षुत्तृष्णाग्लानिदौर्बल्यकुक्षिरोगज्वरापहा ॥ २८ ॥
न कुलं वृत्तहीनस्य प्रमाणमिति में मतिः । अन्तेष्वपि हि जातानां वृतमेव विशिष्यते ॥
मलानुलोमनी पथ्या पेया दीपनपाचनी । विलेपी ग्राहिणी हृद्या तृष्णाघ्नी दीपनी हिता ॥ २९ ॥
परिश्रमस्य फलं मधुरं भवति ॥
व्रणाक्षिरोगसंशुद्धदुर्बलस्नेहपायिनाम् । सुधौतः प्रस्रुतः स्विन्नोऽत्यक्तोष्मा चौदनो लघुः ॥ ३० ॥
नोपकारात् परो धर्मो नापकारादधं परम् ॥
यश् चाग्नेयौषधक्वाथसाधितो भृष्टतण्डुलः । विपरीतो गुरुः क्षीरमांसाद्यैर् यश् च साधितः ॥ ३१ ॥
परस्परस्य मर्माणि ये भाषन्ते नराधमाः। ते एव विलयं यान्ति वल्मीकोदरसर्पवत्॥
इति द्रव्यक्रियायोगमानाद्यैः सर्वम् आदिशेत् । बृंहणः प्रीणनो वृष्यश् चक्षुष्यो व्रणहा रसः ॥ ३२ ॥
श्रुत्वा धर्म विजानाति श्रुत्वा त्यजति दुर्मतिम्। श्रुत्वा ज्ञानमवाप्नोति श्रुत्वा मोक्षमवाप्नुयात्॥
मौद्गस्तु पथ्यः संशुद्धव्रणकण्ठाक्षिरोगिणाम् वातानुलोमी कौलत्थो गुल्मतूनीप्रतूनिजित्॥३३॥
सर्वे मित्राणि समृध्दिकाले ॥
तिलपिण्याकविकृतिः शुष्कशाकं विरूढकम्।
शण्डाकीवटकं दृग्घ्नं दोषलं ग्लपनं गुरु॥३४॥
आतुरे व्यसने प्राप्ते दुर्भिक्षे शत्रुसण्कटे। राजद्वारे श्मशाने च यात्तिष्ठति स बान्धवः ॥
रसाला बृंहणी वृष्या स्निग्धा बल्या रुचिप्रदा । श्रमक्षुत्तृट्क्लमहरं पानकं प्रीणनं गुरु ॥ ३५ ॥
भावमिच्छति सर्वस्य नाभावे कुरुते मनः। सत्यवादी मृदृर्दान्तो यः स उत्तमपूरुषः ॥
विष्टम्भि मूत्रलं हृद्यं यथाद्रव्यगुणं च तत् । लाजास् तृट्छर्द्य्अतीसारमेहमेदःकफच्छिदः ॥ ३६ ॥
सुखार्थी चेत् त्यजेद्विद्यां त्यजेद्विद्यां विद्यार्थी चेत् त्यजेत्सुखम्। सुखार्थिनः कुतो विद्या कुतो विद्यार्थिनः सुखम्॥
कासपित्तोपशमना दीपना लघवो हिमाः । पृथुका गुरवो बल्याः कफविष्टम्भकारिणः ॥ ३७ ॥
सत्यं माता पिता ज्ञानं धर्मो भ्राता दया सखा। शान्तिः पत्नी क्षमा पुत्रः षडेते मम बान्धवाः॥
धाना विष्टम्भिनी रूक्षा तर्पणी लेखनी गुरुः । सक्तवो लघवः क्षुत्तृट्श्रमनेत्रामयव्रणान् ॥ ३८ ॥
सुखदुर्लभं हि सदा सुखम् ॥
घ्नन्ति संतर्पणाः पानात् सद्य एव बलप्रदाः । नोदकान्तरितान् न द्विर् न निशायां न केवलान् ॥ ३९ ॥
दुराचारी च दुर्दृष्टिर्दुराऽऽवासी च दुर्जनः। यन्मैत्री क्रियते पुम्भिर्नरः शीघ्र विनश्यति ॥
न भुक्त्वा न द्विजैश् छित्त्वा सक्तून् अद्यान् न वा बहून् । पिण्याको ग्लपनो रूक्षो विष्टम्भी दृष्टिदूषणः ॥ ४० ॥
को लोकमाराधयितुं समर्थः ॥
वेसवारो गुरुः स्निग्धो बलोपचयवर्धनः । मुद्गादिजास् तु गुरवो यथाद्रव्यगुणानुगाः ॥ ४१ ॥
अनागत विधाता च प्रत्युत्पन्नगतिस्तथा। द्वावातौ सुखमेवेते यद्भविष्यो विनश्यति॥
कुकूलकर्परभ्राष्ट्रकन्द्वङ्गारविपाचितान्।
एकयोनींल्लघून्विद्यादपूपानुत्तरोत्तरम्॥४२॥
दुष्टा भार्या शठं मित्रं भृत्यश्चोत्तरदायकः। ससर्पे गृहे वासो मृत्युरेव न संशयः॥
हरिणैणकुरङ्गर्क्षगोकर्णमृगमातृकाः । शशशम्बरचारुष्कशरभाद्या मृगाः स्मृताः ॥ ४३ ॥
विद्या योगेन रक्ष्यते ॥
लाववार्तीकवर्तीररक्तवर्त्मककुक्कुभाः । कपिञ्जलोपचक्राख्यचकोरकुरुबाहवः ॥ ४४ ॥
वित्तेन रक्ष्यते धर्मो विद्या योगेन रक्ष्यते। मृदुना रक्ष्यते भूपः सत्स्त्रिया रक्ष्यते गृहम्॥
वर्तको वर्तिका चैव तित्तिरिः क्रकरः शिखी । ताम्रचूडाख्यबकरगोनर्दगिरिवर्तिकाः ॥ ४५ ॥
सुश्रान्तोऽपि वहेद् भारं शीतोष्णं न पश्यति। सन्तुष्टश्चरतो नित्यं त्रीणि शिक्षेच्च गर्दभात्॥
तथा शारपदेन्द्राभवरटाद्याश् च विष्किराः । जीवञ्जीवकदात्यूहभृङ्गाह्वशुकसारिकाः ॥ ४६ ॥
अनवस्थितकायस्य न जने न वने सुखम्। जनो दहति संसर्गाद् वनं सगविवर्जनात॥
लट्वाकोकिलहारीतकपोतचटकादयः । प्रतुदा भेकगोधाहिश्वाविद्आद्या बिलेशयाः ॥ ४७ ॥
अनर्थंमर्थंतः पश्यत्रर्थं चैवाप्यनर्थतः। इन्द्रियैरजितैर्बालः सुदुःखं मन्यते सुखम् ॥
गोखराश्वतरोष्ट्राश्वद्वीपिसिंहर्क्षवानराः । मार्जारमूषकव्याघ्रवृकबभ्रुतरक्षवः ॥ ४८ ॥
कृतज्ञः सर्वलोकेषु पूज्यो भवति सर्वदा ॥
लोपाकजम्बुकश्येनचाषवान्तादवायसाः । शशघ्नीभासकुररगृध्रोलूककुलिङ्गकाः ॥ ४९ ॥
दीयमानं हि नापैति भूय एवाभिवर्तते ॥
धूमिका मधुहा चेति प्रसहा मृगपक्षिणः । वराहमहिषन्यङ्कुरुरुरोहितवारणाः ॥ ५० ॥
द्वे कर्मणी नरः कुर्वन्नस्मिंल्लोके विरोचते। अब्रुवं परुषं कश्चित् असतोऽनर्चयंस्तथा ॥
सृमरश् चमरः खड्गो गवयश् च महामृगाः । हंससारसकादम्बबककारण्डवप्लवाः ॥ ५१ ॥
आत्मनाऽऽत्मानमन्विच्छेन्मनोबुद्धीन्द्रियैर्यतैः। आत्मा ह्वोवात्मनो बन्धुरात्मैव रिपुरात्मनः ॥
बलाकोत्क्रोशचक्राह्वमद्गुक्रौञ्चादयोऽप्चराः । मत्स्या रोहितपाठीनकूर्मकुम्भीरकर्कटाः ॥ ५२ ॥
वरं वनं व्याघ्रगजेन्द्रसेवितं द्रुमालयः पत्रफलाम्बु सेवनम्। तृणेशु शय्या शतजीर्णवल्कलं न बन्धुमध्ये धनहीनजीवनम्॥
शुक्तिशङ्खोद्रशम्बूकशफरीवर्मिचन्द्रिकाः । चुलूकीनक्रमकरशिशुमारतिमिङ्गिलाः ॥ ५३ ॥
दातृत्वं प्रियवक्तृत्वं धीरत्वमुचितज्ञता। अभ्यासेन न लभ्यन्ते चत्वारः सहजा गुणाः॥
राजीचिलिचिमाद्याश् च मांसम् इत्य् आहुर् अष्टधा । योनिष्व् अजावी व्यामिश्रगोचरत्वाद् अनिश्चिते ॥ ५४ ॥
दुःसाध्यमपि सुसाध्यं करोत्युपायज्ञः ॥
आद्यान्त्या जाङ्गलानूपा मध्यौ साधारणौ स्मृतौ । तत्र बद्धमलाः शीता लघवो जाङ्गला हिताः ॥ ५५ ॥
सामुद्रिकं वणिजं चोरपूर्व शलाकधूर्त्त च चिकित्सकं च। अरिं च मित्रं च कुशीलवं च नैतान्साक्ष्ये त्वधिकुर्वीतसप्त॥
पित्तोत्तरे वातमध्ये संनिपाते कफानुगे । दीपनः कटुकः पाके ग्राही रूक्षो हिमः शशः ॥ ५६ ॥
ईषद्उष्णगुरुस्निग्धा बृंहणा वर्तकादयः । तित्तिरिस् तेष्व् अपि वरो मेधाग्निबलशुक्रकृत् ॥ ५७ ॥
जानीयात्प्रेषणेभृत्यान् बान्धवान्व्यसनाऽऽगमे। मित्रं याऽऽपत्तिकालेषु भार्यां च विभवक्षये ॥
ग्राही वर्ण्योऽनिलोद्रिक्तसंनिपातहरः परम् । नातिपथ्यः शिखी पथ्यः श्रोत्रस्वरवयोदृशाम् ॥ ५८ ॥
विद्यया लभते ज्ञानम् ॥
तद्वच् च कुक्कुटो वृष्यो ग्राम्यस् तु श्लेष्मलो गुरुः । मेधानलकरा हृद्याः क्रकराः सोपचक्रकाः ॥ ५९ ॥
अन्यायोपार्जितं वित्तं दशवर्षाणि तिष्ठति । प्राप्ते चैकादशे वर्षे समूलं तद् विनश्यति॥
गुरुः सलवणः काणकपोतः सर्वदोषकृत् । चटकाः श्लेष्मलाः स्निग्धा वातघ्नाः शुक्रलाः परम् ॥ ६० ॥
न वैरमुद्दीपयति प्रशान्तं न दर्पमारोहति नास्तमेति । न दुर्गतोऽस्मीति करोत्यकार्यं तमार्यशीलं परमाहुरार्याः ॥
गुरूष्णस्निग्धमधुरा वर्गाश् चातो यथोत्तरम् । मूत्रशुक्रकृतो बल्या वातघ्नाः कफपित्तलाः ॥ ६१ ॥
धर्मार्थकाममोश्रेषु यस्यैकोऽपि न विद्यते। जन्म जन्मानि मर्त्येषु मरणं तस्य केवलम्॥
शीता महामृगास् तेषु क्रव्यादप्रसहाः पुनः । लवणानुरसाः पाके कटुका मांसवर्धनाः ॥ ६२ ॥
आयुः कर्म वित्तञ्च विद्या निधनमेव च। पञ्चैतानि हि सृज्यन्ते गर्भस्थस्यैव देहिनः॥
जीर्णार्शोग्रहणीदोषशोषार्तानां परं हिताः । नातिशीतगुरुस्निग्धं मांसम् आजम् अदोषलम् ॥ ६३ ॥
सुव्याहृतानि सुक्तानि सुकृतानि ततस्ततः। सञ्चिन्वन् धीर आसीत् शिलाहरी शिलं यथा ॥
शरीरधातुसामान्याद् अन्अभिष्यन्दि बृंहणम् । विपरीतम् अतो ज्ञेयम् आविकं बृंहणं तु तत् ॥ ६४ ॥
गृहीतेवाक्यो नयविद् वदान्यः शेषात्रभोक्ता ह्यविहिंसकश्च। नानार्थकृत्याकुलितः कृतज्ञः सत्यो मृदुः स्वर्गमुपैति विद्वान् ॥
शुष्ककासश्रमात्य्अग्निविषमज्वरपीनसान् । कार्श्यं केवलवातांश् च गोमांसं संनियच्छति ॥ ६५ ॥
अर्चयेदेव मित्राणि सति वाऽसति वा धने। नानर्थयन् प्रजानति मित्राणं सारफल्गुताम् ॥
उष्णो गरीयान् महिषः स्वप्नदार्ढ्यबृहत्त्वकृत् । तद्वद् वराहः श्रमहा रुचिशुक्रबलप्रदः ॥ ६६ ॥
यथाशक्ति चिकीर्षन्ति यथाशक्ति च कुर्वते। न किञ्चिदवमन्यन्ते नराः पण्डितबुद्धयः ॥
मत्स्याः परं कफकराश् चिलिचीमस् त्रिदोषकृत् । लावरोहितगोधैणाः स्वे स्वे वर्गे वराः परम् ॥ ६७ ॥
सुदुर्बलं नावजानाति कञ्चित् युक्तो रिपुं सेवते बुद्धिपूर्वम् । न विग्रहं रोचयते बलस्थैः काले च यो विक्रमते स धीरः ॥
मांसं सद्योहतं शुद्धं वयःस्थं च भजेत् त्यजेत् । मृतं कृशं भृशं मेद्यं व्याधिवारिविषैर् हतम् ॥ ६८ ॥
वृद्धसेवया विज्ञानत् ॥
पुंस्त्रियोः पूर्वपश्चार्धे गुरुणी गर्भिणी गुरुः । लघुर् योषिच् चतुष्पात्सु विहङ्गेषु पुनः पुमान् ॥ ६९ ॥
शिरःस्कन्धोरुपृष्ठस्य कट्याः सक्थ्नोश् च गौरवम् । तथामपक्वाशययोर् यथापूर्वं विनिर्दिशेत् ॥ ७० ॥
विद्या मित्रं प्रवासेषु भार्या मित्रं गृहेषु च। व्याधितस्यौषधं मित्रं धर्मो मित्रं मृतस्य च॥
शोणितप्रभृतीनां च धातूनाम् उत्तरोत्तरम् । मांसाद् गरीयो वृषणमेढ्रवृक्कयकृद्गुदम् ॥ ७१ ॥
सक्ष्मात् सर्वेषों कार्यसिद्धिभर्वति ॥
शाकं पाठाशठीसूषासुनिषण्णसतीनजम् । त्रिदोषघ्नं लघु ग्राहि सराजक्षववास्तुकम् ॥ ७२ ॥
चिरनिरूपणीयो हि व्यक्तिस्वभावः ॥
सुनिषण्णोऽग्निकृद् वृष्यस् तेषु राजक्षवः परम् । ग्रहण्य्अर्शोविकारघ्नो वर्चोभेदि तु वास्तुकम् ॥ ७३ ॥
दृष्टिपूतं न्यसेत् पादं वस्त्रपूतं जलं पिवेत्। शास्त्रपूतं वदेद् वाक्यं मनः पूतं समाचरेत्॥
हन्ति दोषत्रयं कुष्ठं वृष्या सोष्णा रसायनी । काकमाची सरा स्वर्या चाङ्गेर्य् अम्लाग्निदीपनी ॥ ७४ ॥
येषां न विद्या न तपो न दानं न चापि शीलं च गुणो न धर्मः। ते मर्त्यलोके भुवि भारभूता मनुष्यरुपेण मृगाश्चरन्ति॥
ग्रहण्य्अर्शोऽनिलश्लेष्मन्हितोष्णा ग्राहिणी लघुः । पटोलसप्तलारिष्टशार्ङ्गष्टावल्गुजामृताः ॥ ७५ ॥
अनाहूत प्रविशति अपृष्टो बहु भाषेते । अविश्चस्ते विश्चसिति मूढचेता नराधम ॥
वेत्राग्रबृहतीवासाकुतिलीतिलपर्णिकाः । मण्डूकपर्णीकर्कोटकारवेल्लकपर्पटाः ॥ ७६ ॥
यः सर्वभूतप्रशमे निविष्टः सत्यो मृदुर्मानकृच्छुद्धभावः । अतीव स ज्ञायते ज्ञातिमध्ये महामणिर्जात्य इव प्रसन्नः ॥
नाडीकलायगोजिह्वावार्ताकं वनतिक्तकम् । करीरं कुलकं नन्दी कुचैला शकुलादनी ॥ ७७ ॥
अर्थागमो नित्यमरोगिता च प्रिया च भार्य प्रियवादिनी च । वश्यश्च पुत्रोऽर्थकरी च विद्या षट् जीवलोकस्य सुखानि राजन् ॥
कठिल्लं केम्बुकं शीतं सकोशातककर्कशम् । तिक्तं पाके कटु ग्राहि वातलं कफपित्तजित् ॥ ७८ ॥
पादाभ्यां न स्पृशेदग्निं गुरुं ब्राह्मणमेव च। नैव गावं कुमारीं च न वृद्धं न शिशुं तथा॥
हृद्यं पटोलं कृमिनुत् स्वादुपाकं रुचिप्रदम् । पित्तलं दीपनं भेदि वातघ्नं बृहतीद्वयम् ॥ ७९ ॥
अत्यन्तलेपः कटुता च वाणी दरिद्रता च स्वजनेषु वैरम्। नीच प्रसङ्गः कुलहीनसेवा चिह्नानि देहे नरकस्थितानाम्॥
वृषं तु वमिकासघ्नं रक्तपित्तहरं परम् । कारवेल्लं सकटुकं दीपनं कफजित् परम् ॥ ८० ॥
सर्वथा सुकरं मित्रं दुष्करं प्रतिपालनम् ॥
वार्ताकं कटुतिक्तोष्णं मधुरं कफवातजित् । सक्षारम् अग्निजननं हृद्यं रुच्यम् अपित्तलम् ॥ ८१ ॥
गुरुणामेव सर्वेषां माता गुरुतरा स्मृता ॥
करीरमाध्मानकरं कषायं स्वादु तिक्तकम्। । कोशातकावल्गुजकौ भेदिनाव् अग्निदीपनौ ॥ ८२ ॥
शरीरमाद्यं खलु धर्मसाधनम् ॥
तण्डुलीयो हिमो रूक्षः स्वादुपाकरसो लघुः । मदपित्तविषास्रघ्नो मुञ्जातं वातपित्तजित् ॥ ८३ ॥
यस्मिन् यथा वर्तते यो मनुष्यस्तस्मिंस्तथा वर्तितव्यं स धर्मः। मायाचारो मायया वर्तितव्यः साध्वाचारः साधुना प्रत्युपेयः॥
स्निग्धं शीतं गुरु स्वादु बृंहणं शुक्रकृत् परम् । गुर्वी सरा तु पालङ्क्या मदघ्नी चाप्य् उपोदका ॥ ८४ ॥
भाग्यवन्तमपरीक्ष्यकारिणं श्रीः परित्यजति ॥
पालङ्क्यावत्स्मृतश्चञ्चुः स तु सङ्ग्रहणात्मकः। विदारी वातपित्तघ्नी मूत्रला स्वादुशीतला॥८५॥
उत्साहवन्तः पुरुषाः नावसीदन्ति कर्मसु ॥
जीवनी बृंहणी कण्ठ्या गुर्वी वृष्या रसायनम् । चक्षुष्या सर्वदोषघ्नी जीवन्ती मधुरा हिमा ॥ ८६ ॥
यथा धेनु सहस्रेषु वत्सो गच्छति मातरम्। तथा यच्च कृतं कर्म कर्तारमनुगच्छति॥
कूष्माण्डतुम्बकालिङ्गकर्कार्व्एर्वारुतिण्डिशम् । तथा त्रपुसचीनाकचिर्भटं कफवातकृत् ॥ ८७ ॥
उपायेन जयो यदृग्रिपोस्तादृड्डं न हेतिभिः ॥
भेदि विष्टम्भ्य् अभिष्यन्दि स्वादुपाकरसं गुरु । वल्लीफलानां प्रवरं कूष्माण्डं वातपित्तजित् ॥ ८८ ॥
उद्योगे नास्ति दारिद्रयं जपतो नास्ति पातकम्। मौनेन कलहो नास्ति जागृतस्य च न भयम्॥
बस्तिशुद्धिकरं वृष्यं त्रपुसं त्व् अतिमूत्रलम् । तुम्बं रूक्षतरं ग्राहि कालिङ्गैर्वारुचिर्भटम् ॥ ८९ ॥
दारिद्रयनाशनं दानं शीलं दुर्गतिनाशनम्। अज्ञानतानाशिनी प्रज्ञा भावना भयनाशिनी॥
बालं पित्तहरं शीतं विद्यात् पक्वम् अतोऽन्यथा । शीर्णवृन्तं तु सक्षारं पित्तलं कफवातजित् ॥ ९० ॥
सहायास्तादृशा एव यादृशी भवितव्यता ॥
रोचनं दीपनं हृद्यम् अष्ठीलानाहनुल् लघु । मृणालबिसशालूककुमुदोत्पलकन्दकम् ॥ ९१ ॥
त्रिविधं नरकस्येदं द्वारम नाशनमात्मन । काम क्रोधस्तथा लोभस्तस्मादेतत्त्रयं त्यजेत् ॥
नन्दीमाषककेलूटशृङ्गाटककसेरुकम् । क्रौञ्चादनं कलोड्यं च रूक्षं ग्राहि हिमं गुरु ॥ ९२ ॥
कः कालः कानि मित्राणि को देशः को व्ययागमोः। कस्याहं का च मे शक्तिरिति चिन्त्यं मुहुर्मुहुः॥
कदम्बनालिकामार्षकुटिञ्जरकुतुम्बकम् । चिल्लीलट्वाकलोणीकाकुरूटकगवेधुकम् ॥ ९३ ॥
उत्पन्नपश्चात्तापस्य बुद्धिर्भवति यादृशी । तादृशी यदि पूर्वा स्यात्कस्य स्यान्न महोदयः ॥
जीवन्तझुञ्झ्व्एडगजयवशाकसुवर्चलाः । आलुकानि च सर्वाणि तथा सूप्यानि लक्ष्मणम् ॥ ९४ ॥
हिंसाबबलमसाधूनां राज्ञा दण्डविधिर्बलम्। शुश्रुषा तु बलं स्त्रीणां क्षमा गुणवतां बलम्॥
स्वादु रूक्षं सलवणं वातश्लेष्मकरं गुरु । शीतलं सृष्टविण्मूत्रं प्रायो विष्टभ्य जीर्यति ॥ ९५ ॥
मूर्खस्तु परिहर्तव्यः प्रत्यक्षो द्विपदः पशुः। भिनत्ति वाक्यशूलेन अदृश्ययं कण्टकं यथा ॥
स्विन्नं निष्पीडितरसं स्नेहाढ्यं नातिदोषलम् । लघुपत्त्रा तु या चिल्ली सा वास्तुकसमा मता ॥ ९६ ॥
कर्मणा मनसा वाचा यदभीक्षणं निषेवते। तदेवापहरत्येनं तस्मात् कल्याणमाचरेत् ॥
तर्कारीवरुणं स्वादु सतिक्तं कफवातजित् । वर्षाभ्वौ कालशाकं च सक्षारं कटुतिक्तकम् ॥ ९७ ॥
संस्कृतं भाषाणां जननी अस्ति ॥
दीपनं भेदनं हन्ति गरशोफकफानिलान् । दीपनाः कफवातघ्नाश् चिरिबिल्वाङ्कुराः सराः ॥ ९८ ॥
देशाचारान् समयाञ्चातिधर्मान् बुभूषते यः स परावरज्ञः । स यत्र तत्राभिगतः सदैव महाजनस्याधिपत्यं करोति ॥
शतावर्य्अङ्कुरास् तिक्ता वृष्या दोषत्रयापहाः । रूक्षो वंशकरीरस् तु विदाही वातपित्तलः ॥ ९९ ॥
गृहेऽपि पज्चेन्द्रियनिग्रहः तपः ॥
पत्तूरो दीपनस् तिक्तः प्लीहार्शःकफवातजित् । कृमिकासकफोत्क्लेदान् कासमर्दो जयेत् सरः ॥ १०० ॥
अतिवादं न प्रवदेत्र वादयेद् यो नाहतः प्रतिहन्यात्र घातयेत्। हन्तुं च यो नेच्छति पातकं वै तस्मै देवाः स्पृहयन्त्यागताय ॥
रूक्षोष्णम् अम्लं कौसुम्भं गुरु पित्तकरं सरम् । गुरूष्णं सार्षपं बद्धविण्मूत्रं सर्वदोषकृत् ॥ १०१ ॥
जानन्नपि नरो दैवात्प्रकरोति विगर्हितम् ॥
यद् बालम् अव्यक्तरसं किञ्चित्क्षारं सतिक्तकम् । तन् मूलकं दोषहरं लघु सोष्णं नियच्छति ॥ १०२ ॥
शकटं पञ्चहस्तेन दशहस्तेन वाजिनम्। हस्तिनं शतहस्तेन देशत्यागेन दुर्जनम्॥
गुल्मकासक्षयश्वासव्रणनेत्रगलामयान् । स्वराग्निसादोदावर्तपीनसांश् च महत् पुनः ॥ १०३ ॥
छात्राणां धर्मः अध्ययनम् अस्ति ॥
रसे पाके च कटुकम् उष्णवीर्यं त्रिदोषकृत् । गुर्व् अभिष्यन्दि च स्निग्धसिद्धं तद् अपि वातजित् ॥ १०४ ॥
क्रोधो हर्षश्च दर्पश्च ह्रीः स्तम्भो मान्यमानिता। यमर्थान् नापकर्षन्ति स वै पण्डित उच्यते ॥
वातश्लेष्महरं शुष्कं सर्वम् आमं तु दोषलम् । कटूष्णो वातकफहा पिण्डालुः पित्तवर्धनः ॥ १०५ ॥
मूर्खशिष्योपदेशेन दुष्टास्त्रीभरणेन च। दुःखितैः सम्प्रयोगेण पण्डितोऽप्यवसीदति॥
कुठेरशिग्रुसुरससुमुखासुरिभूस्तृणम् । फणिज्जार्जकजम्बीरप्रभृति ग्राहि शालनम् ॥ १०६ ॥
सुखं च दुःखं च भवाभवौ च लाभालाभौ मरणं जीवितं च। पर्यायशः सर्वमेते स्पृशन्ति तस्माद् धीरो न हृष्येत्र शोचेत् ॥
विदाहि कटु रूक्षोष्णं हृद्यं दीपनरोचनम् । दृक्शुक्रकृमिहृत् तीक्ष्णं दोषोत्क्लेशकरं लघु ॥ १०७ ॥
नात्यन्तं सरलेन भाव्यं गत्वा पश्य वनस्थलीम्। छिद्यन्ते सरलास्तत्र कुब्जास्तिष्ठन्ति पादपाः॥
हिध्माकासविषश्वासपार्श्वरुक्पूतिगन्धहा । सुरसः सुमुखो नातिविदाही गरशोफहा ॥ १०८ ॥
ब्राह्मणं ब्राह्मणो वेद भर्ता वेद स्त्रियं तथा। अमात्यं नृपतिर्वेद राजा राजानमेव च॥
आर्द्रिका तिक्तमधुरा मूत्रला न च पित्तकृत् । लशुनो भृशतीक्ष्णोष्णः कटुपाकरसः सरः ॥ १०९ ॥
जले तैलं खले गुह्यं पात्रे दानं मनागपि । प्राज्ञे शास्त्रं स्वयं याति विस्तारे वस्तुशक्तितः॥
हृद्यः केश्यो गुरुर् वृष्यः स्निग्धो रोचनदीपनः । भग्नसंधानकृद् बल्यो रक्तपित्तप्रदूषणः ॥ ११० ॥
किलासकुष्ठगुल्मार्शोमेहकृमिकफानिलान् । सहिध्मापीनसश्वासकासान् हन्ति रसायनम् ॥ १११ ॥
यो यस्मिन् कर्माणि कुशलस्तं तस्मित्रैव योजयेत् ॥
पलाण्डुस् तद्गुणन्यूनः श्लेष्मलो नातिपित्तलः । कफवातार्शसां पथ्यः स्वेदेऽभ्यवहृतौ तथा ॥ ११२ ॥
अध्ययनेन/अध्ययनं वीना ज्ञानं न भवति ॥
तीक्ष्णो गृञ्जनको ग्राही पित्तिनां हितकृन् न सः । दीपनः सूरणो रुच्यः कफघ्नो विशदो लघुः ॥ ११३ ॥
पुष्पं पुष्पं विचिन्वीत मूलच्छेदं न कारयेत् । मालाकार इवारामे न यथाङ्गरकारकः ॥
विशेषाद् अर्शसां पथ्यो भूकन्दस् त्व् अतिदोषलः । पत्त्रे पुष्पे फले नाले कन्दे च गुरुता क्रमात् ॥ ११४ ॥
मृजया रक्ष्यते रूपम् ॥
वरा शाकेषु जीवन्ती सार्षपं त्व् अवरं परम् । द्राक्षा फलोत्तमा वृष्या चक्षुष्या सृष्टमूत्रविट् ॥ ११५ ॥
मूर्खश्चिरायुर्जातोऽपि तस्माज्जातमृतो वरः। मृतः स चाल्पदुःखाय यावज्जीवं जडो दहेत्॥
स्वादुपाकरसा स्निग्धा सकषाया हिमा गुरुः । निहन्त्य् अनिलपित्तास्रतिक्तास्यत्वमदात्ययान् ॥ ११६ ॥
न संरम्भेणारभते त्रिवर्गमाकारितः शंसति तत्त्वमेव । न मित्रार्थरोचयते विवादं नापुजितः कुप्यति चाप्यमूढः ॥
तृष्णाकासश्रमश्वासस्वरभेदक्षतक्षयान् । उद्रिक्तपित्ताञ् जयति त्रीन् दोषान् स्वादु दाडिमम् ॥ ११७ ॥
कालः पचति भूतानि कालः संहरते प्रजाः। कालः सुप्तेषु जागर्ति कालो हि दुरतिक्रमः॥
पित्ताविरोधि नात्य्उष्णम् अम्लं वातकफापहम् । सर्वं हृद्यं लघु स्निग्धं ग्राहि रोचनदीपनम् ॥ ११८ ॥
गोभिः पशुभिरश्वैश्च कृष्या च सुसमृद्धया। कुलानि न प्ररोहन्ति यानि हिनानि वृत्ततः ॥
मोचखर्जूरपनसनारिकेलपरूषकम् । आम्राततालकाश्मर्यराजादनमधूकजम् ॥ ११९ ॥
कार्यान्तरे दीघर्सूत्रता न कर्तव्या ॥
सौवीरबदराङ्कोल्लफल्गुश्लेष्मातकोद्भवम् । वातामाभिषुकाक्षोटमुकूलकनिकोचकम् ॥ १२० ॥
आचारात् एव बुद्धिः भवति ॥
उरुमाणं प्रियालं च बृंहणं गुरु शीतलम् । दाहक्षतक्षयहरं रक्तपित्तप्रसादनम् ॥ १२१ ॥
शैले शैले न माणिक्यं मौक्तिकं न गजे गजे। साधवो न हि सर्वत्र चन्दनं न वने वने ॥
स्वादुपाकरसं स्निग्धं विष्टम्भि कफशुक्रकृत् । फलं तु पित्तलं तालं सरं काश्मर्यजं हिमम् ॥ १२२ ॥
आपत्सु स्नेहसंयुक्तं मित्रम् ॥
शकृन्मूत्रविबन्धघ्नं केश्यं मेध्यं रसायनम् । वातामाद्य् उष्णवीर्यं तु कफपित्तकरं सरम् ॥ १२३ ॥
विनयस्य मूलं विनयः ॥
कोलमज्जा गुणैस् तद्वत् तृट्छर्दिःकासजिच् च सः । पक्वं सुदुर्जरं बिल्वं दोषलं पूतिमारुतम् ॥ १२५ ॥
बलं विद्या च विप्राणां राज्ञः सैन्यं बलं तथा। बलं वित्तं च वैश्यानां शूद्राणां च कनिष्ठता ॥
दीपनं कफवातघ्नं बालं ग्राह्य् उभयं च तत् । कपित्थम् आमं कण्ठघ्नं दोषलं दोषघाति तु ॥ १२६ ॥
अर्थम् महान्तमासाद्य विद्यामैश्वर्यमेव वा। विचरत्यसमुन्नद्धो य स पंडित उच्यते ॥
पक्वं हिध्मावमथुजित् सर्वं ग्राहि विषापहम् । जाम्बवं गुरु विष्टम्भि शीतलं भृशवातलम् ॥ १२७ ॥
अप्रशस्तानि कार्याणि यो मोहादनुतिष्ठति। स तेषां विपरिभ्रंशाद् भ्रंश्यते जीवितादपि ॥
सङ्ग्राहि मूत्रशकृतोर् अकण्ठ्यं कफपित्तजित् । वातपित्तास्रकृद् बालं बद्धास्थि कफपित्तकृत् ॥ १२८ ॥
प्रभूतं कार्यमपि वा तत्परः प्रकर्तुमिच्छति। सर्वारम्भेण तत्कार्यं सिंहादेकं प्रचक्षते॥
गुर्व् आम्रं वातजित् पक्वं स्वाद्व् अम्लं कफशुक्रकृत् । वृक्षाम्लं ग्राहि रूक्षोष्णं वातश्लेष्महरं लघु ॥ १२९ ॥
दम्भं मोहं मात्सर्यं पापकृत्यं राजद्धिष्टं पैशुनं पूगवैरम् । मत्तोन्मत्तैदुर्जनैश्चापि वादं यः प्रज्ञावान् वर्जयेत् स प्रानः ॥
शम्या गुरूष्णं केशघ्नं रूक्षं पीलु तु पित्तलम् । कफवातहरं भेदि प्लीहार्शःकृमिगुल्मनुत् ॥ १३० ॥
माता च कमला देवी पिता देवो जनार्दनः। बान्धवा विष्णुभक्ताश्च स्वदेशो भुवनत्रयम्॥
सतिक्तं स्वादु यत् पीलु नात्य्उष्णं तत् त्रिदोषजित् । त्वक् तिक्तकटुका स्निग्धा मातुलुङ्गस्य वातजित् ॥ १३१ ॥
दह्यमानां सुतीव्रेण नीचाः परयशोऽग्निना। अशक्तास्तत्पदं गन्तुं ततो निन्दां प्रकुर्वते॥
बृंहणं मधुरं मांसं वातपित्तहरं गुरु । लघु तत्केसरं कासश्वासहिध्मामदात्ययान् ॥ १३२ ॥
कालवित् कार्यं साधयेत् ॥
आस्यशोषानिलश्लेष्मविबन्धच्छर्द्य्अरोचकान् । गुल्मोदरार्शःशूलानि मन्दाग्नित्वं च नाशयेत् ॥ १३३ ॥
माता शत्रुः पिता वैरी येनवालो न पाठितः। न शोभते सभामध्ये हंसमध्ये वको यथा ॥
स्वाद्व् अम्लं शीतम् उष्णं च द्विधा पालेवतं गुरु । रुच्यम् अत्य्अग्निशमनं रुच्यं मधुरम् आरुकम् ॥ १३५ ॥
यथा चतुर्भिः कनकं परीक्ष्यते निर्घषणच्छेदन तापताडनैः। तथा चतुर्भिः पुरुषः परीक्ष्यते त्यागेन शीलेन गुणेन कर्मणा॥
पक्वम् आशु जरां याति नात्य्उष्णगुरुदोषलम् । द्राक्षापरूषकं चार्द्रम् अम्लं पित्तकफप्रदम् ॥ १३६ ॥
उपदेशो न दातव्यो यादृशे तादृशे जने ॥
गुरूष्णवीर्यं वातघ्नं सरं सकरमर्दकम् । तथाऽम्लं कोलकर्कन्धुलकुचाम्रातकारुकम् ॥ १३७ ॥
अनर्थकं विप्रवासं गृहेभ्यः पापैः सन्धि परदाराभिमर्शम् । दम्भं स्तैन्य पैशुन्यं मद्यपानं न सेवते यश्च सुखी सदैव ॥
ऐरावतं दन्तशठं सतूदं मृगलिण्डिकम् । नातिपित्तकरं पक्वं शुष्कं च करमर्दकम् ॥ १३८ ॥
य आत्मनाऽपत्रपते भृशं नरः स सर्वलोकस्य गुरुभर्वत्युत । अनन्ततेजाः सुमनाः समाहितः स तेजसा सूर्य इवावभासते ॥
दीपनं भेदनं शुष्कम् अम्लीकाकोलयोः फलम् । तृष्णाश्रमक्लमच्छेदि लघ्व् इष्टं कफवातयोः ॥ १३९ ॥
फलानाम् अवरं तत्र लकुचं सर्वदोषकृत् । हिमानलोष्णदुर्वातव्याललालादिदूषितम् ॥ १४० ॥
सा विद्या या विमुक्तये ॥
जन्तुजुष्टं जले मग्नम् अभूमिजम् अन्आर्तवम् । अन्यधान्ययुतं हीनवीर्यं जीर्णतयाऽति च ॥ १४१ ॥
एकेन शुष्कवृक्षेण दह्यमानेन वह्निना। दह्यते तद्वनं सर्वं कुपुत्रेण कुलं यथा॥
धान्यं त्यजेत् तथा शाकं रूक्षसिद्धम् अकोमलम् । असञ्जातरसं तद्वच् छुष्कं चान्यत्र मूलकात् ॥ १४२ ॥
भोज्यं भोजनशक्तिश्च रतिशक्तिर वरांगना । विभवो दानशक्तिश्च नाऽल्पस्य तपसः फलम् ॥
प्रायेण फलम् अप्य् एवं तथाऽऽमं बिल्ववर्जितम् । विष्यन्दि लवणं सर्वं सूक्ष्मं सृष्टमलं मृदु ॥ १४३ ॥
तद् रूपं यत्र गुणाः ॥
वातघ्नं पाकि तीक्ष्णोष्णं रोचनं कफपित्तकृत् । सैन्धवं तत्र सस्वादु वृष्यं हृद्यं त्रिदोषनुत् ॥ १४४ ॥
असूयको दन्दशूको निष्ठुरो वैरकृच्छठः। स कृच्छं महदाप्नोति नचिरात् पापमाचरन् ॥
लघ्व् अन्उष्णं दृशः पथ्यम् अविदाह्य् अग्निदीपनम् । लघु सौवर्चलं हृद्यं सुगन्ध्य् उद्गारशोधनम् ॥ १४५ ॥
असम्यगुपयुक्तं हि ज्ञानं सुकुशलैरपि। उपलभ्यं चाविदितं विदितं चाननुष्ठितम्॥
कटुपाकं विबन्धघ्नं दीपनीयं रुचिप्रदम् । ऊर्ध्वाधःकफवातानुलोमनं दीपनं विडम् ॥ १४६ ॥
ईश्वरस्य पूजा वृथा न भवति ॥
विबन्धानाहविष्टम्भशूलगौरवनाशनम् । विपाके स्वादु सामुद्रं गुरु श्लेष्मविवर्धनम् ॥ १४७ ॥
यस्य पुत्रो वशीभूतो भार्या छन्दानुगामिनी। विभवे यस्य सन्तुष्टिस्तस्य स्वर्ग इहैव हि ॥
सतिक्तकटुकक्षारं तीक्ष्णम् उत्क्लेदि चौद्भिदम् । कृष्णे सौवर्चलगुणा लवणे गन्धवर्जिताः ॥ १४८ ॥
रोमकं लघु पांसूत्थं सक्षारं श्लेष्मलं गुरु । लवणानां प्रयोगे तु सैन्धवादि प्रयोजयेत् ॥ १४९ ॥
न्यायार्जितस्य द्रव्यस्य बोद्धव्यौ द्वावतिक्रमौ । अपात्रे प्रतिपत्तिश्च पात्रे चाप्रतिपादनम् ॥
गुल्महृद्ग्रहणीपाण्डुप्लीहानाहगलामयान् । श्वासार्शःकफकासांश् च शमयेद् यवशूकजः ॥ १५० ॥
धर्मार्थकाममोक्षाणां यस्यैकोऽपि न विद्वते। अजागलस्तनस्येव तस्य जन्म निरर्थकम्॥
क्षारः सर्वश् च परमं तीक्ष्णोष्णः कृमिजिल् लघुः । पित्तासृग्दूषणः पाकी छेद्य् अहृद्यो विदारणः ॥ १५१ ॥
बुद्धो कलूषभूतायां विनाशे प्रत्युपस्थिते। अनयो नयसङ्कशो हृदयात्रावसर्पति ॥
अपथ्यः कटुलावण्याच् छुक्रौजःकेशचक्षुषाम् । हिङ्गु वातकफानाहशूलघ्नं पित्तकोपनम् ॥ १५२ ॥
कवयः किं न पश्यन्ति किं न कुर्वन्ति योषितः। मद्यपा किं न जल्पन्ति किं न खादन्ति वायसाः॥
कटुपाकरसं रुच्यं दीपनं पाचनं लघु । कषाया मधुरा पाके रूक्षा विलवणा लघुः ॥ १५३ ॥
गन्धेन गावः पश्यन्ति वेदैः पश्यन्ति ब्राह्मणाः। चारैः पश्यन्ति राजानश्चक्षुर्भ्यामितरे जनाः ॥
दीपनी पाचनी मेध्या वयसः स्थापनी परम् । उष्णवीर्या सराऽऽयुष्या बुद्धीन्द्रियबलप्रदा ॥ १५४ ॥
त्यजेद्धर्म दयाहीनं विद्याहीनं गुरुं त्यजेत्। त्यजेत्क्रोधमुखी भार्या निःस्नेहान्बान्धवांस्यजेत्॥
कुष्ठवैवर्ण्यवैस्वर्यपुराणविषमज्वरान् । शिरोऽक्षिपाण्डुहृद्रोगकामलाग्रहणीगदान् ॥ १५५ ॥
प्राप्यापदं न व्यथते कदाचि दुद्योगमन्विच्छति चाप्रमत्तः। दुःखं च काले सहते महात्मा धुरन्धरस्तस्य जिताः सप्तनाः ॥
सशोषशोफातीसारमेदमोहवमिक्रिमीन् । श्वासकासप्रसेकार्शःप्लीहानाहगरोदरम् ॥ १५६ ॥
षड् दोषा पुरुषेणेह हातव्या भूतिमिच्छिता । निद्रा तन्द्रा भयं क्रोध आलस्यं दीर्घसूत्रता ॥
विबन्धस्रोतसां गुल्मम् ऊरुस्तम्भम् अरोचकम् । हरीतकी जयेद् व्याधींस् तांस् तांश् च कफवातजान् ॥ १५७ ॥
इन्द्रियाणि च संयम्य बकवत्पण्डितो नरः। देशकालः बलं ज्ञात्वा सर्वकार्याणि साधयेत्॥
तद्वद् आमलकं शीतम् अम्लं पित्तकफापहम् । कटु पाके हिमं केश्यम् अक्षम् ईषच् च तद्गुणम् ॥ १५८ ॥
ऋणकर्ता पिता शत्रुर्माता च व्यभिचारिणी। भार्या रुपवती शत्रुः पुत्र शत्रु र्न पण्डितः॥
इयं रसायनवरा त्रिफलाऽक्ष्य्आमयापहा । रोपणी त्वग् गदक्लेदमेदोमेहकफास्रजित् ॥ १५९ ॥
न दैवप्रमाणानां कार्यसिद्धिः ॥
सकेसरं चतुर्जातं त्वक्पत्त्रैलं त्रिजातकम् । पित्तप्रकोपि तीक्ष्णोष्णं रूक्षं रोचनदीपनम् ॥ १६० ॥
यथा खनित्वा खनित्रेण भूतले वारि विन्दति। तथा गुरुगतां विद्यां शुश्रुषुरधिगच्छति॥
रसे पाके च कटुकं कफघ्नं मरिचं लघु । श्लेष्मला स्वादुशीताऽऽर्द्रा गुर्वी स्निग्धा च पिप्पली ॥ १६१ ॥
असंहताः विंनश्यन्ति ॥
सा शुष्का विपरीताऽतः स्निग्धा वृष्या रसे कटुः । स्वादुपाकाऽनिलश्लेष्मश्वासकासापहा सरा ॥ १६२ ॥
न जीयते चानुजिगीषतेऽन्यान् न वैरकृच्चाप्रतिघातकश्च। निन्दाप्रशंसासु तमस्वभावो न शोचते ह्रष्यति नैव चायम् ॥
न ताम् अत्य् उपयुञ्जीत रसायनविधिं विना । नागरं दीपनं वृष्यं ग्राहि हृद्यं विबन्धनुत् ॥ १६३ ॥
वाक्सायका वदनात्रिष्पतन्ति यैराहतः शोचति रात्र्यहानि। परस्य नामर्मसु ते पतन्ति तान् पण्डितो नावसृजेत् परेभ्यः ॥
रुच्यं लघु स्वादुपाकं स्निग्धोष्णं कफवातजित् । तद्वद् आर्द्रकम् एतच् च त्रयं त्रिकटुकं जयेत् ॥ १६४ ॥
किं जातैर्बहुभिः पुत्रैः शोकसन्तापकारकैः। वरमेकः कुलावल्भबो यत्र विश्राम्यते कुलम्॥
स्थौल्याग्निसदनश्वासकासश्लीपदपीनसान् । चविकापिप्पलीमूलं मरिचाल्पान्तरं गुणैः ॥ १६५ ॥
एकोदरसमुद्भूता एक नक्षत्र जातका। न भवन्ति समा शीले यथा बदरिकण्टकाः॥
चित्रकोऽग्निसमः पाके शोफार्शःकृमिकुष्ठहा । पञ्चकोलकम् एतच् च मरिचेन विना स्मृतम् ॥ १६६ ॥
अन्तो नास्ति पिपासायाः ॥
गुल्मप्लीहोदरानाहशूलघ्नं दीपनं परम् । बिल्वकाश्मर्यतर्कारीपाटलाटिण्टुकैर् महत् ॥ १६७ ॥
सत्यं रुपं श्रुतं विद्या कौल्यं शीलं बलं धनम्। शौर्यं य च चित्रभाष्यं च दशेमे स्वर्गयोनयः ॥
जयेत् कषायतिक्तोष्णं पञ्चमूलं कफानिलौ । ह्रस्वं बृहत्य्अंशुमतीद्वयगोक्षुरकैः स्मृतम् ॥ १६८ ॥
गूढ मैथुनकारित्वं काले काले च संग्रहम्। अप्रमत्तवचनमविश्वासं पञ्च शिक्षेच्च वायसात्॥
स्वादुपाकरसं नातिशीतोष्णं सर्वदोषजित् । बलापुनर्नवैरण्डशूर्पपर्णीद्वयेन तु ॥ १६९ ॥
सर्वौषधीनामममृतं प्रधानं सर्वेषु सौख्येष्वशनं प्रधानम्। सर्वेन्द्रियाणां नयनं प्रधानं सर्वेषु गात्रेषु शिरः प्रधानम्॥
मध्यमं कफवातघ्नं नातिपित्तकरं सरम् । अभीरुवीराजीवन्तीजीवकर्षभकैः स्मृतम् ॥ १७० ॥
सोत्साहानां नास्त्यसाध्यं नराणाम् ॥
जीवनाख्यं तु चक्षुष्यं वृष्यं पित्तानिलापहम् । तृणाख्यं पित्तजिद् दर्भकासेक्षुशरशालिभिः ॥ १७१ ॥
संसारातपदग्धानां त्रयो विश्रान्तिहेतवः। अपत्यं च कलत्रं च सतां संगतिरेव च॥
शूकशिम्बीजपक्वान्नमांसशाकफलौषधैः । वर्गितैर् अन्नलेशोऽयम् उक्तो नित्योपयोगिकः ॥ १७२ ॥
एकः क्षमावतां दोषो द्वतीयो नोपपद्यते। यदेनं क्षमया युक्तमशक्तं मन्यते जनः ॥
राजा राजगृहासन्ने प्राणाचार्यं निवेशयेत् । सर्वदा स भवत्य् एवं सर्वत्र प्रतिजागृविः ॥ १ ॥
मौंन सर्व थेसाधकम् ॥
अन्नपानं विषाद् रक्षेद् विशेषेण महीपतेः । योगक्षेमौ तद्आयत्तौ धर्माद्या यन्निबन्धनाः ॥ २ ॥
आपदर्थे धनं रक्षेद् दारान् रक्षेद् धनैरपि। आत्मानं सततं रक्षेद् दारैरपि धनैरपि ॥
ओदनो विषवान् सान्द्रो यात्य् अविस्राव्यताम् इव । चिरेण पच्यते पक्वो भवेत् पर्युषितोपमः ॥ ३ ॥
सन्तोषस्त्रिषु कर्तव्यः स्वदारे भोजने धने। त्रिषु चैव न कर्तव्योऽध्ययने जपदानयोः॥
मयूरकण्ठतुल्योष्मा मोहमूर्च्छाप्रसेककृत् । हीयते वर्णगन्धाद्यैः क्लिद्यते चन्द्रिकाचितः ॥ ४ ॥
अकामान् कामयति यः कामयानान् परित्यजेत्। बलवन्तं च यो द्वेष्टि तमाहुर्मूढचेतसम् ॥
व्यञ्जनान्य् आशु शुष्यन्ति ध्यामक्वाथानि तत्र च । हीनाऽतिरिक्ता विकृता छाया दृश्येत नैव वा ॥ ५ ॥
हेतुतः शत्रुमित्रे भविष्यतः ॥
फेनोर्ध्वराजिसीमन्ततन्तुबुद्बुदसंभवः । विच्छिन्नविरसा रागाः खाण्डवाः शाकम् आमिषम् ॥ ६ ॥
संतोषवत् न किमपि सुखम् अस्ति ॥
नीला राजी रसे ताम्रा क्षीरे दधनि दृश्यते । श्यावाऽऽपीतासिता तक्रे घृते पानीयसन्निभा ॥ ७ ॥
नाप्राप्यमभिवाञ्छन्ति नष्टं नेच्छन्ति शोचितुम् । आपत्सु च न मुह्यन्ति नराः पण्डितबुद्धयः ॥
मस्तुनि स्यात् कपोताभा राजी कृष्णा तुषोदके । काली मद्याम्भसोः क्षौद्रे हरित् तैलेऽरुणोपमा ॥ ८ ॥
मित्रताउपकारफलं मित्रमपकारोऽरिलक्षणम् ॥
पाकः फलानाम् आमानां पक्वानां परिकोथनम् । द्रव्याणाम् आर्द्रशुष्काणां स्यातां म्लानिविवर्णते ॥ ९ ॥
संस्कृतं देवानं भाषा अस्ति ॥
मृदूनां कठिनानां च भवेत् स्पर्शविपर्ययः । माल्यस्य स्फुटिताग्रत्वं म्लानिर् गन्धान्तरोद्भवः ॥ १० ॥
कश्चित् कस्यचिन्मित्रं न कश्चित् कस्यचित् रिपु । अर्थतस्तु निबध्यन्ते मित्राणि रिपवस्तथा ॥
ध्याममण्डलता वस्त्रे शदनं तन्तुपक्ष्मणाम् । धातुमौक्तिककाष्ठाश्मरत्नादिषु मलाक्तता ॥ ११ ॥
सकुले योजयेत्कन्या पुत्रं पुत्रं विद्यासु योजयेत्। व्यसने योजयेच्छत्रुं मित्रं धर्मे नियोजयेत् ॥
स्नेहस्पर्शप्रभाहानिः सप्रभत्वं तु मृण्मये । विषदः श्यावशुष्कास्यो विलक्षो वीक्षते दिशः ॥ १२ ॥
आलसस्य लब्धमपि रक्षितुं न शक्यते ॥
स्वेदवेपथुमांस् त्रस्तो भीतः स्खलति जृम्भते । प्राप्यान्नं सविषं त्व् अग्निर् एकावर्तः स्फुटत्य् अति ॥ १३ ॥
पंचैव पूजयन् लोके यश प्राप्नोति केवलं । देवान् पितॄन् मनुष्यांश्च भिक्षून् अतिथि पंचमान् ॥
शिखिकण्ठाभधूमार्चिर् अन्अर्चिर् वोग्रगन्धवान् । म्रियन्ते मक्षिकाः प्राश्य काकः क्षामस्वरो भवेत् ॥ १४ ॥
धनहीनो न च हीनश्च धनिक स सुनिश्चयः। विद्या रत्नेन हीनो यः स हीनः सर्ववस्तुषु॥
उत्क्रोशन्ति च दृष्ट्वैतच् छुकदात्यूहसारिकाः । हंसः प्रस्खलति ग्लानिर् जीवञ्जीवस्य जायते ॥ १५ ॥
यदि सन्तं सेवति यद्यसन्तं तपस्विनं यदि वा स्तेनमेव। वासो यथा रङ्गवशं प्रयाति तथा स तेषां वशमभ्युपैति ॥
चकोरस्याऽक्षिवैराग्यं क्रौञ्चस्य स्यान् मदोदयः । कपोतपरभृद्दक्षचक्रवाका जहत्य् असून् ॥ १६ ॥
अपुत्रस्य गृहं शून्यं दिशः शून्यास्त्वबान्धवाः। मूर्खस्य हृदयं शून्यं सर्वशून्यं दरिद्रता॥
उद्वेगं याति मार्जारः शकृन् मुञ्चति वानरः । हृष्येन् मयूरस् तद्दृष्ट्या मन्दतेजो भवेद् विषम् ॥ १७ ॥
राजपत्नी गुरोः पत्नी मित्रपत्नी तथैव च। पत्नीमाता स्वमाता च पञ्चैताः मातर स्मृताः॥
इत्य् अन्नं विषवज् ज्ञात्वा त्यजेद् एवं प्रयत्नतः । यथा तेन विपद्येरन्न् अपि न क्षुद्रजन्तवः ॥ १८ ॥
आरोग्यमानृण्यमविप्रवासः सद्भिर्मनुष्यैस्सह संप्रयोगः। स्वप्रत्यया वृत्तिरभीतवासः षट् जीवलोकस्य सुखानि राजन् ॥
स्पृष्टे तु कण्डूदाहोषाज्वरार्तिस्फोटसुप्तयः । नखरोमच्युतिः शोफः सेकाद्या विषनाशनाः ॥ १९ ॥
शस्तास् तत्र प्रलेपाश् च सेव्यचन्दनपद्मकैः । ससोमवल्कतालीसपत्रकुष्ठामृतानतैः ॥ २० ॥
एकं हन्यान्न वा हन्यादिषुर्मुक्तो धनुष्मता। बुद्धिर्बुद्धिमतोत्सृष्टा हन्याद् राष्ट्रम सराजकम् ॥
लाला जिह्वौष्ठयोर् जाड्यम् ऊषा चिमिचिमायनम् । दन्तहर्षो रसाज्ञत्वं हनुस्तम्भश् च वक्त्रगे ॥ २१ ॥
स्वयं कर्म कोत्यात्मा स्वयं तत्फलमश्नुते। स्वयं भ्रमति संसारे स्वयं तस्माद्विमुच्यते॥
सेव्याद्यैस् तत्र गण्डूषाः सर्वं च विषजिद् धितम् । आमाशयगते स्वेदमूर्च्छाध्मानमदभ्रमाः ॥ २२ ॥
रोमहर्षो वमिर् दाहश् चक्षुर्हृदयरोधनम् । बिन्दुभिश् चाचयोऽङ्गानां पक्वाशयगते पुनः ॥ २३ ॥
अभ्यासाद्धार्यते विद्या कुलं शीलेन धार्यते। गुणेन ज्ञायते त्वार्य कोपो नेत्रेण गम्यते॥
अनेकवर्णं वमति मूत्रयत्य् अतिसार्यते । तन्द्रा कृशत्वं पाण्डुत्वम् उदरं बलसङ्क्षयः ॥ २४ ॥
इज्याध्ययनदानानि तपः सत्यं क्षमा घृणा। अलोभ इति मार्गोऽयं धर्मस्याष्टविधः स्मृत ॥
तयोर् वान्तविरिक्तस्य हरिद्रे कटभीं गुडम् । सिन्दुवारितनिष्पावबाष्पिकाशतपर्विकाः ॥ २५ ॥
वाचा च मनसः शौचं शौचमिन्द्रियनिग्रहः। सर्वभूतदया शौचमेतचछौचं परमार्थिनाम्॥
तण्डुलीयकमूलानि कुक्कुटाण्डम् अवल्गुजम् । नावनाञ्जनपानेषु योजयेद् विषशान्तये ॥ २६ ॥
साधुम्यस्ते निवर्तन्ते पुत्रः मित्राणि बान्धवाः। ये च तैः सह गन्तारस्तद्धर्मात्सुकृतं कुलम्॥
विषभुक्ताय दद्याच् च शुद्धायोर्ध्वम् अधस् तथा । सूक्ष्मं ताम्ररजः काले सक्षौद्रं हृद्विशोधनम् ॥ २७ ॥
वह्वशी स्वल्पसन्तुष्टः सुनिद्रो लघुचेतनः। स्वामिभक्तश्च शूरश्च षडेते श्वानतो गुणाः॥
शुद्धे हृदि ततः शाणं हेमचूर्णस्य दापयेत् । न सज्जते हेमपाङ्गे पद्मपत्रेऽम्बुवद् विषम् ॥ २८ ॥
अर्थनाश मनस्तापं गृहिण्याश्चरितानि च। नीचं वाक्यं चापमानं मतिमान्न प्रकाशयेत॥
जायते विपुलं चायुर्गरेऽप्य् एष विधिः स्मृतः । विरुद्धम् अपि चाहारं विद्याद् विषगरोपमम् ॥ २९ ॥
यस्य कृत्यं न जानन्ति मन्त्रं वा मन्त्रितं परे। कृतमेवास्य जानन्ति स वै पण्डित उच्यते ॥
आनूपम् आमिषं माषक्षौद्रक्षीरविरूढकैः । विरुध्यते सह बिसैर् मूलकेन गुडेन वा ॥ ३० ॥
निस्पृहो नाधिकारी स्यान्न कामी भण्डनप्रिया। नो विदग्धः प्रियं ब्रूयात् स्पष्ट वक्ता न वञ्चकः॥
विशेषात् पयसा मत्स्या मत्स्येष्व् अपि चिलीचिमः । विरुद्धम् अम्लं पयसा सह सर्वं फलं तथा ॥ ३१ ॥
एतयोपमया धीरः सत्रमेत बलीयसे । इन्द्राय स प्रणमते नमते यो बलीयसे ॥
तद्वत् कुलत्थवरककङ्गुवल्लमकुष्टकाः । भक्षयित्वा हरितकं मूलकादि पयस् त्यजेत् ॥ ३२ ॥
छात्राः अनुशासिताः भवेयुः ॥
वाराहं श्वाविधा नाद्याद् दध्ना पृषतकुक्कुटौ । आममांसानि पित्तेन माषसूपेन मूलकम् ॥ ३३ ॥
स्वजातिः दुरतिक्रमा ॥
अविं कुसुम्भशाकेन बिसैः सह विरूढकम् । माषसूपगुडक्षीरदध्य्आज्यैर् लाकुचं फलम् ॥ ३४ ॥
यद् भविष्यो विनश्यति ॥
फलं कदल्यास् तक्रेण दध्ना तालफलेन वा । कणोषणाभ्यां मधुना काकमाचीं गुडेन वा ॥ ३५ ॥
यस्यार्थास्तस्य मित्राणि यस्यार्थास्तस्य बान्धवाः। यस्यार्थाः स पुमांल्लोके यस्यार्थाः स च पण्डितः॥
सिद्धां वा मत्स्यपचने पचने नागरस्य वा । सिद्धाम् अन्यत्र वा पात्रे कामात् ताम् उषितां निशाम् ॥ ३६ ॥
अधमा धनमिच्छन्ति धनं मानं च मध्यमाः। उत्तमा मानमिच्छन्ति मानो हि महतां धनम्॥
मत्स्यनिस्तलनस्नेहे साधिताः पिप्पलीस् त्यजेत् । कांस्ये दशाहम् उषितं सर्पिर् उष्णं त्व् अरुष्करे ॥ ३७ ॥
भासो विरुध्यते शूल्यः कम्पिल्लस् तक्रसाधितः । ऐकध्यं पायससुराकृशराः परिवर्जयेत् ॥ ३८ ॥
मधुसर्पिर्वसातैलपानीयानि द्विशस् त्रिशः । एकत्र वा समांशानि विरुध्यन्ते परस्परम् ॥ ३९ ॥
भिन्नांशे अपि मध्व्आज्ये दिव्यवार्य् अनुपानतः । मधुपुष्करबीजं च मधुमैरेयशार्करम् ॥ ४० ॥
मन्थानुपानः क्षैरेयो हारिद्रः कटुतैलवान् । उपोदकाऽतिसाराय तिलकल्केन साधिता ॥ ४१ ॥
बलाका वारुणीयुक्ता कुल्माषैश् च विरुध्यते । भृष्टा वराहवसया सैव सद्यो निहन्त्य् असून् ॥ ४२ ॥
तद्वत् तित्तिरिपत्राढ्यगोधालावकपिञ्जलाः । ऐरण्डेनाग्निना सिद्धास् तत्तैलेन विमूर्च्छिताः ॥ ४३ ॥
हारीतमांसं हारिद्रशूलकप्रोतपाचितम् । हरिद्रावह्निना सद्यो व्यापादयति जीवितम् ॥ ४४ ॥
भस्मपांशुपरिध्वस्तं तद् एव च समाक्षिकम् । यत् किञ्चिद् दोषम् उत्क्लेश्य न हरेत् तत् समासतः ॥ ४५ ॥
विरुद्धं शुद्धिर् अत्रेष्टा शमो वा तद्विरोधिभिः । द्रव्यैस् तैर् एव वा पूर्वं शरीरस्याभिसंस्कृतिः ॥ ४६ ॥
व्यायामस्निग्धदीप्ताग्निवयःस्थबलशालिनाम् । विरोध्य् अपि न पीडायै सात्म्यम् अल्पं च भोजनम् ॥ ४७ ॥
पादेनापथ्यम् अभ्यस्तं पादपादेन वा त्यजेत् । निषेवेत हितं तद्वद् एकद्वित्र्य्अन्तरीकृतम् ॥ ४८ ॥
अपथ्यम् अपि हि त्यक्तं शीलितं पथ्यम् एव वा । सात्म्यासात्म्यविकाराय जायते सहसाऽन्यथा ॥ ४९ ॥
क्रमेणापचिता दोषाः क्रमेणोपचिता गुणाः । सन्तो यान्त्य् अपुनर्भावम् अप्रकम्प्या भवन्ति च ॥ ५० ॥
अत्य्अन्तसन्निधानानां दोषाणां दूषणात्मनाम् । अहितैर् दूषणं भूयो न विद्वान् कर्तुम् अर्हति ॥ ५१ ॥
आहारशयनाब्रह्मचर्यैर् युक्त्या प्रयोजितैः । शरीरं धार्यते नित्यम् आगारम् इव धारणैः ॥ ५२ ॥
आहारो वर्णितस् तत्र तत्र तत्र च वक्ष्यते । निद्रायत्तं सुखं दुःखं पुष्टिः कार्श्यं बलाबलम् ॥ ५३ ॥
वृषता क्लीबता ज्ञानम् अज्ञानं जीवितं न च । अकालेऽतिप्रसङ्गाच् च न च निद्रा निषेविता ॥ ५४ ॥
सुखायुषी पराकुर्यात् कालरात्रिर् इवापरा । रात्रौ जागरणं रूक्षं स्निग्धं प्रस्वपनं दिवा ॥ ५५ ॥
अरूक्षम् अन्अभिष्यन्दि त्व् आसीनप्रचलायितम् । ग्रीष्मे वायुचयादानरौक्ष्यरात्र्य्अल्पभावतः ॥ ५६ ॥
दिवास्वप्नो हितोऽन्यस्मिन् कफपित्तकरो हि सः । मुक्त्वा तु भाष्ययानाध्वमद्यस्त्रीभारकर्मभिः ॥ ५७ ॥
क्रोधशोकभयैः क्लान्तान् श्वासहिध्मातिसारिणः । वृद्धबालाबलक्षीणक्षततृट्शूलपीडितान् ॥ ५८ ॥
अजीर्ण्य्अभिहतोन्मत्तान् दिवास्वप्नोचितान् अपि । धातुसाम्यं तथा ह्य् एषां श्लेष्मा चाङ्गानि पुष्यति ॥ ५९ ॥
बहुमेदःकफाः स्वप्युः स्नेहनित्याश् च नाहनि । विषार्तः कण्ठरोगी च नैव जातु निशास्व् अपि ॥ ६० ॥
अकालशयनान् मोहज्वरस्तैमित्यपीनसाः । शिरोरुक्शोफहृल्लासस्रोतोरोधाग्निमन्दताः ॥ ६१ ॥
तत्रोपवासवमनस्वेदनावनम् औषधम् । योजयेद् अतिनिद्रायां तीक्ष्णं प्रच्छर्दनाञ्जनम् ॥ ६२ ॥
नावनं लङ्घनं चिन्तां व्यवायं शोकभीक्रुधः । एभिर् एव च निद्राया नाशः श्लेष्मातिसङ्क्षयात् ॥ ६३ ॥
निद्रानाशाद् अङ्गमर्दशिरोगौरवजृम्भिकाः । जाड्यग्लानिभ्रमापक्तितन्द्रा रोगाश् च वातजाः ॥ ६४ ॥
यथाकालम् अतो निद्रां रात्रौ सेवेत सात्म्यतः । असात्म्याज् जागराद् अर्धं प्रातः स्वप्याद् अभुक्तवान् ॥ ६५ ॥
शीलयेन् मन्दनिद्रस् तु क्षीरमद्यरसान् दधि । अभ्यङ्गोद्वर्तनस्नानमूर्धकर्णाक्षितर्पणम् ॥ ६६ ॥
कान्ताबाहुलताश्लेषो निर्वृतिः कृतकृत्यता । मनोऽनुकूला विषयाः कामं निद्रासुखप्रदाः ॥ ६७ ॥
ब्रह्मचर्यरतेर् ग्राम्यसुखनिःस्पृहचेतसः । निद्रा सन्तोषतृप्तस्य स्वं कालं नातिवर्तते ॥ ६८ ॥
ग्राम्यधर्मे त्यजेन् नारीम् अन्उत्तानां रजस्वलाम् । अप्रियाम् अप्रियाचारां दुष्टसङ्कीर्णमेहनाम् ॥ ६९ ॥
अतिस्थूलकृशाम् सूतां गर्भिणीम् अन्ययोषितम् । वर्णिनीम् अन्ययोनिं च गुरुदेवनृपालयम् ॥ ७० ॥
चैत्यश्मशानाऽऽयतनचत्वराम्बुचतुष्पथम् । पर्वाण्य् अन्अङ्गं दिवसं शिरोहृदयताडनम् ॥ ७१ ॥
अत्य्आशितोऽधृतिः क्षुद्वान् दुःस्थिताङ्गः पिपासितः । बालो वृद्धोऽन्यवेगार्तस् त्यजेद् रोगी च मैथुनम् ॥ ७२ ॥
सेवेत कामतः कामं तृप्तो वाजीकृताम् हिमे । त्र्य्अहाद् वसन्तशरदोः पक्षाद् वर्षानिदाघयोः ॥ ७३ ॥
भ्रमक्लमोरुदौर्बल्यबलधात्व्इन्द्रियक्षयाः । अपर्वमरणं च स्याद् अन्यथा गच्छतः स्त्रियम् ॥ ७४ ॥
स्मृतिमेधायुर्आरोग्यपुष्टीन्द्रिययशोबलैः । अधिका मन्दजरसो भवन्ति स्त्रीषु संयताः ॥ ७५ ॥
स्नानानुलेपनहिमानिलखण्डखाद्यशीताम्बुदुग्धरसयूषसुराप्रसन्नाः । सेवेत चानु शयनं विरतौ रतस्य तस्यैवम् आशु वपुषः पुनर् एति धाम ॥ ७६ ॥
श्रुतचरितसमृद्धे कर्मदक्षे दयालौ भिषजि निर्अनुबन्धं देहरक्षां निवेश्य । भवति विपुलतेजःस्वास्थ्यकीर्तिप्रभावः स्वकुशलफलभोगी भूमिपालश् चिरायुः ॥ ७७ ॥
मात्राशी सर्वकालं स्यान् मात्रा ह्य् अग्नेः प्रवर्तिका । मात्रां द्रव्याण्य् अपेक्षन्ते गुरूण्य् अपि लघून्य् अपि ॥ १ ॥
गुरूणाम् अर्धसौहित्यं लघूनां नातितृप्तता । मात्राप्रमाणं निर्दिष्टं सुखं यावद् विजीर्यति ॥ २ ॥
भोजनं हीनमात्रं तु न बलोपचयौजसे । सर्वेषां वातरोगाणां हेतुतां च प्रपद्यते ॥ ३ ॥
अतिमात्रं पुनः सर्वान् आशु दोषान् प्रकोपयेत् । पीड्यमाना हि वाताद्या युगपत् तेन कोपिताः ॥ ४ ॥
आमेनान्नेन दुष्टेन तद् एवाविश्य कुर्वते । विष्टम्भयन्तोऽलसकं च्यावयन्तो विसूचिकाम् ॥ ५ ॥
अधरोत्तरमार्गाभ्यां सहसैवाजितात्मनः । प्रयाति नोर्ध्वं नाधस्ताद् आहारो न च पच्यते ॥ ६ ॥
आमाशयेऽलसीभूतस् तेन सोऽलसकः स्मृतः । विविधैर् वेदनोद्भेदैर् वाय्व्आदिभृशकोपतः ॥ ७ ॥
सूचीभिर् इव गात्राणि विध्यतीति विसूचिका । तत्र शूलभ्रमानाहकम्पस्तम्भादयोऽनिलात् ॥ ८ ॥
पित्ताज् ज्वरातिसारान्तर्दाहतृट्प्रलयादयः । कफाच् छर्द्य्अङ्गगुरुतावाक्सङ्गष्ठीवनादयः ॥ ९ ॥
विशेषाद् दुर्बलस्याल्पवह्नेर् वेगविधारिणः । पीडितं मारुतेनान्नं श्लेष्मणा रुद्धम् अन्तरा ॥ १० ॥
अलसं क्षोभितं दोषैः शल्यत्वेनैव संस्थितम् । शूलादीन् कुरुते तीव्रांश् छर्द्य्अतीसारवर्जितान् ॥ ११ ॥
सोऽलसोऽत्य्अर्थदुष्टास् तु दोषा दुष्टामबद्धखाः । यान्तस् तिर्यक् तनुं सर्वां दण्डवत् स्तम्भयन्ति चेत् ॥ १२ ॥
दण्डकालसकं नाम तं त्यजेद् आशुकारिणम् । विरुद्धाध्यशनाजीर्णशीलिनो विषलक्षणम् ॥ १३ ॥
आमदोषं महाघोरं वर्जयेद् विषसंज्ञकम् । विषरूपाशुकारित्वाद् विरुद्धोपक्रमत्वतः ॥ १४ ॥
अथामम् अलसीभूतं साध्यं त्वरितम् उल्लिखेत् । पीत्वा सोग्रापटुफलं वार्य् उष्णं योजयेत् ततः ॥ १५ ॥
स्वेदनं फलवर्तिं च मलवातानुलोमनीम् । नाम्यमानानि चाङ्गानि भृशं स्विन्नानि वेष्टयेत् ॥ १६ ॥
विसूच्याम् अतिवृद्धायां पार्ष्ण्योर् दाहः प्रशस्यते । तद्अहश् चोपवास्यैनं विरिक्तवद् उपाचरेत् ॥ १७ ॥
तीव्रार्तिर् अपि नाजीर्णी पिबेच् छूलघ्नम् औषधम् । आमसन्नोऽनलो नालं पक्तुं दोषौषधाशनम् ॥ १८ ॥
निहन्याद् अपि चैतेषां विभ्रमः सहसाऽऽतुरम् । जीर्णाशने तु भैषज्यं युञ्ज्यात् स्तब्धगुरूदरे ॥ १९ ॥
दोषशेषस्य पाकार्थम् अग्नेः सन्धुक्षणाय च । शान्तिर् आमविकाराणां भवति त्व् अपतर्पणात् ॥ २० ॥
त्रिविधं त्रिविधे दोषे तत् समीक्ष्य प्रयोजयेत् । तत्राल्पे लङ्घनं पथ्यं मध्ये लङ्घनपाचनम् ॥ २१ ॥
प्रभूते शोधनं तद् धि मूलाद् उन्मूलयेन् मलान् । एवम् अन्यान् अपि व्याधीन् स्वनिदानविपर्ययात् ॥ २२ ॥
चिकित्सेद् अनुबन्धे तु सति हेतुविपर्ययम् । त्यक्त्वा यथायथं वैद्यो युञ्ज्याद् व्याधिविपर्ययम् ॥ २३ ॥
तद्अर्थकारि वा पक्वे दोषे त्व् इद्धे च पावके । हितम् अभ्यञ्जनस्नेहपानबस्त्य्आदि युक्तितः ॥ २४ ॥
अजीर्णं च कफाद् आमं तत्र शोफोऽक्षिगण्डयोः । सद्योभुक्त इवोद्गारः प्रसेकोत्क्लेशगौरवम् ॥ २५ ॥
विष्टब्धम् अनिलाच् छूलविबन्धाध्मानसादकृत् । पित्ताद् विदग्धं तृण्मोहभ्रमाम्लोद्गारदाहवत् ॥ २६ ॥
लङ्घनं कार्यम् आमे तु विष्टब्धे स्वेदनं भृशम् । विदग्धे वमनं यद् वा यथावस्थं हितं भवेत् ॥ २७ ॥
गरीयसो भवेल् लीनाद् आमाद् एव विलम्बिका । कफवातानुबद्धामलिङ्गा तत्समसाधना ॥ २८ ॥
अश्रद्धा हृद्व्यथा शुद्धेऽप्य् उद्गारे रसशेषतः । शयीत किञ्चिद् एवात्र सर्वश् चान्आशितो दिवा ॥ २९ ॥
स्वप्याद् अजीर्णी सञ्जातबुभुक्षोऽद्यान् मितं लघु । विबन्धोऽतिप्रवृत्तिर् वा ग्लानिर् मारुतमूढता ॥ ३० ॥
अजीर्णलिङ्गं सामान्यं विष्टम्भो गौरवं भ्रमः । न चातिमात्रम् एवान्नम् आमदोषाय केवलम् ॥ ३१ ॥
द्विष्टविष्टम्भिदग्धामगुरुरूक्षहिमाशुचि । विदाहि शुष्कम् अत्य्अम्बुप्लुतं चान्नं न जीर्यति ॥ ३२ ॥
उपतप्तेन भुक्तं च शोकक्रोधक्षुद्आदिभिः । मिश्रं पथ्यम् अपथ्यं च भुक्तं समशनं मतम् ॥ ३३ ॥
विद्याद् अध्यशनं भूयो भुक्तस्योपरि भोजनम् । अकाले बहु चाल्पं वा भुक्तं तु विषमाशनम् ॥ ३४ ॥
त्रीण्य् अप्य् एतानि मृत्युं वा घोरान् व्याधीन् सृजन्ति वा । काले सात्म्यं शुचि हितं स्निग्धोष्णं लघु तन्मनाः ॥ ३५ ॥
षड्रसं मधुरप्रायं नातिद्रुतविलम्बितम् । स्नातः क्षुद्वान् विविक्तस्थो धौतपादकराननः ॥ ३६ ॥
तर्पयित्वा पितॄन् देवान् अतिथीन् बालकान् गुरून् । प्रत्यवेक्ष्य तिरश्चोऽपि प्रतिपन्नपरिग्रहान् ॥ ३७ ॥
समीक्ष्य सम्यग् आत्मानम् अनिन्दन्न् अब्रुवन् द्रवम् । इष्टम् इष्टैः सहाश्नीयाच् छुचिभक्तजनाहृतम् ॥ ३८ ॥
भोजनं तृणकेशादिजुष्टम् उष्णीकृतं पुनः । शाकावरान्नभूयिष्ठम् अत्य्उष्णलवणं त्यजेत् ॥ ३९ ॥
किलाटदधिकूर्चीकाक्षारशुक्ताममूलकम् । कृशशुष्कवराहाविगोमत्स्यमहिषामिषम् ॥ ४० ॥
माषनिष्पावशालूकबिसपिष्टविरूढकम् । शुष्कशाकानि यवकान् फाणितं च न शीलयेत् ॥ ४१ ॥
शीलयेच् छालिगोधूमयवषष्टिकजाङ्गलम् । सुनिषण्णकजीवन्तीबालमूलकवास्तुकम् ॥ ४२ ॥
पथ्यामलकमृद्वीकापटोलीमुद्गशर्कराः । घृतदिव्योदकक्षीरक्षौद्रदाडिमसैन्धवम् ॥ ४३ ॥
त्रिफलां मधुसर्पिर्भ्यां निशि नेत्रबलाय च । स्वास्थ्यानुवृत्तिकृद् यच् च रोगोच्छेदकरं च यत् ॥ ४४ ॥
बिसेक्षुमोचचोचाम्रमोदकोत्कारिकादिकम् । अद्याद् द्रव्यं गुरु स्निग्धं स्वादु मन्दं स्थिरं पुरः ॥ ४५ ॥
विपरीतम् अतश् चान्ते मध्येऽम्ललवणोत्कटम् । अन्नेन कुक्षेर् द्वाव् अंशौ पानेनैकं प्रपूरयेत् ॥ ४६ ॥
आश्रयं पवनादीनां चतुर्थम् अवशेषयेत् । अनुपानं हिमं वारि यवगोधूमयोर् हितम् ॥ ४७ ॥
दध्नि मद्ये विषे क्षौद्रे कोष्णं पिष्टमयेषु तु । शाकमुद्गादिविकृतौ मस्तुतक्राम्लकाञ्जिकम् ॥ ४८ ॥
सुरा कृशानां पुष्ट्य्अर्थं स्थूलानां तु मधूदकम् । शोषे मांसरसो मद्यं मांसे स्व्अल्पे च पावके ॥ ४९ ॥
व्याध्य्औषधाध्वभाष्यस्त्रीलङ्घनातपकर्मभिः । क्षीणे वृद्धे च बाले च पयः पथ्यं यथाऽमृतम् ॥ ५० ॥
विपरीतं यद् अन्नस्य गुणैः स्याद् अविरोधि च । अनुपानं समासेन सर्वदा तत् प्रशस्यते ॥ ५१ ॥
अनुपानं करोत्य् ऊर्जां तृप्तिं व्याप्तिं दृढाङ्गताम् । अन्नसङ्घातशैथिल्यविक्लित्तिजरणानि च ॥ ५२ ॥
नोर्ध्वजत्रुगदश्वासकासोरःक्षतपीनसे । गीतभाष्यप्रसङ्गे च स्वरभेदे च तद् धितम् ॥ ५३ ॥
प्रक्लिन्नदेहमेहाक्षिगलरोगव्रणातुराः । पानं त्यजेयुः सर्वश् च भाष्याध्वशयनं त्यजेत् ॥ ५४ ॥
द्रव्यम् एव रसादीनां श्रेष्ठं ते हि तद्आश्रयाः । पञ्चभूतात्मकं तत् तु क्ष्माम् अधिष्ठाय जायते ॥ १ ॥
अम्बुयोन्य्अग्निपवननभसाम् समवायतः । तन्निर्वृत्तिर् विशेषश् च व्यपदेशस् तु भूयसा ॥ २ ॥
तस्मान् नैकरसं द्रव्यं भूतसङ्घातसंभवात् । नैकदोषास् ततो रोगास् तत्र व्यक्तो रसः स्मृतः ॥ ३ ॥
अव्यक्तोऽनुरसः किञ्चिद् अन्ते व्यक्तोऽपि चेष्यते । गुर्व्आदयो गुणा द्रव्ये पृथिव्य्आदौ रसाश्रये ॥ ४ ॥
रसेषु व्यपदिश्यन्ते साहचर्योपचारतः । तत्र द्रव्यं गुरुस्थूलस्थिरगन्धगुणोल्बणम् ॥ ५ ॥
पार्थिवं गौरवस्थैर्यसङ्घातोपचयावहम् । द्रवशीतगुरुस्निग्धमन्दसान्द्ररसोल्बणम् ॥ ६ ॥
आप्यं स्नेहनविष्यन्दक्लेदप्रह्लादबन्धकृत् । रूक्षतीक्ष्णोष्णविशदसूक्ष्मरूपगुणोल्बणम् ॥ ७ ॥
आग्नेयं दाहभावर्णप्रकाशपचनात्मकम् । वायव्यं रूक्षविशदलघुस्पर्शगुणोल्बणम् ॥ ८ ॥
रौक्ष्यलाघववैशद्यविचारग्लानिकारकम् । नाभसं सूक्ष्मविशदलघुशब्दगुणोल्बणम् ॥ ९ ॥
सौषिर्यलाघवकरं जगत्य् एवम् अन्औषधम् । न किञ्चिद् विद्यते द्रव्यं वशान् नानार्थयोगयोः ॥ १० ॥
द्रव्यम् ऊर्ध्वगमं तत्र प्रायोऽग्निपवनोत्कटम् । अधोगामि च भूयिष्ठं भूमितोयगुणाधिकम् ॥ ११ ॥
इति द्रव्यं रसान् भेदैर् उत्तरत्रोपदेक्ष्यते । वीर्यं पुनर् वदन्त्य् एके गुरु स्निग्धं हिमं मृदु ॥ १२ ॥
लघु रूक्षोष्णतीक्ष्णं च तद् एवं मतम् अष्टधा । चरकस् त्व् आह वीर्यं तत् क्रियते येन या क्रिया ॥ १३ ॥
नावीर्यं कुरुते किञ्चित् सर्वा वीर्यकृता हि सा । गुर्व्आदिष्व् एव वीर्याख्या तेनान्व्अर्थेति वर्ण्यते ॥ १४ ॥
समग्रगुणसारेषु शक्त्य्उत्कर्षविवर्तिषु । व्यवहाराय मुख्यत्वाद् बह्व्अग्रग्रहणाद् अपि ॥ १५ ॥
अतश् च विपरीतत्वात् संभवत्य् अपि नैव सा । विवक्ष्यते रसाद्येषु वीर्यं गुर्व्आदयो ह्य् अतः ॥ १६ ॥
उष्णं शीतं द्विधैवान्ये वीर्यम् आचक्षतेऽपि च । नानात्मकम् अपि द्रव्यम् अग्नीषोमौ महाबलौ ॥ १७ ॥
व्यक्ताव्यक्तं जगद् इव नातिक्रामति जातु चित् । तत्रोष्णं भ्रमतृड्ग्लानिस्वेददाहाशुपाकिताः ॥ १८ ॥
शमं च वातकफयोः करोति शिशिरं पुनः । ह्लादनं जीवनं स्तम्भं प्रसादं रक्तपित्तयोः ॥ १९ ॥
जाठरेणाग्निना योगाद् यद् उदेति रसान्तरम् । रसानां परिणामान्ते स विपाक इति स्मृतः ॥ २० ॥
स्वादुः पटुश् च मधुरम् अम्लोऽम्लं पच्यते रसः । तिक्तोषणकषायाणां विपाकः प्रायशः कटुः ॥ २१ ॥
रसैर् असौ तुल्यफलस् तत्र द्रव्यं शुभाशुभम् । किञ्चिद् रसेन कुरुते कर्म पाकेन चापरम् ॥ २२ ॥
गुणान्तरेण वीर्येण प्रभावेणैव किञ्चन । यद् यद् द्रव्ये रसादीनां बलवत्त्वेन वर्तते ॥ २३ ॥
अभिभूयेतरांस् तत् तत् कारणत्वं प्रपद्यते । विरुद्धगुणसंयोगे भूयसाऽल्पं हि जीयते ॥ २४ ॥
रसं विपाकस् तौ वीर्यं प्रभावस् तान्य् अपोहति । बलसाम्ये रसादीनाम् इति नैसर्गिकं बलम् ॥ २५ ॥
रसादिसाम्ये यत् कर्म विशिष्टं तत् प्रभावजम् । दन्ती रसाद्यैस् तुल्याऽपि चित्रकस्य विरेचनी ॥ २६ ॥
मधुकस्य च मृद्वीका घृतं क्षीरस्य दीपनम् । इति सामान्यतः कर्म द्रव्यादीनां पुनश् च तत् ॥ २७ ॥
विचित्रप्रत्ययारब्धद्रव्यभेदेन भिद्यते । स्वादुर् गुरुश् च गोधूमो वातजिद् वातकृद् यवः ॥ २८ ॥
क्ष्माम्भोऽग्निक्ष्माम्बुतेजःखवाय्व्अग्न्य्अनिलगोऽनिलैः । द्वयोल्बणैः क्रमाद् भूतैर् मधुरादिरसोद्भवः ॥ १ ॥
तेषां विद्याद् रसं स्वादुं यो वक्त्रम् अनुलिम्पति । आस्वाद्यमानो देहस्य ह्लादनोऽक्षप्रसादनः ॥ २ ॥
प्रियः पिपीलिकादीनाम् अम्लः क्षालयते मुखम् । हर्षणो रोमदन्तानाम् अक्षिभ्रुवनिकोचनः ॥ ३ ॥
लवणः स्यन्दयत्य् आस्यं कपोलगलदाहकृत् । तिक्तो विशदयत्य् आस्यं रसनं प्रतिहन्ति च ॥ ४ ॥
उद्वेजयति जिह्वाग्रं कुर्वंश् चिमिचिमां कटुः । स्रावयत्य् अक्षिनासास्यं कपोलौ दहतीव च ॥ ५ ॥
कषायो जडयेज् जिह्वां कण्ठस्रोतोविबन्धकृत् । रसानाम् इति रूपाणि कर्माणि मधुरो रसः ॥ ६ ॥
आजन्मसात्म्यात् कुरुते धातूनां प्रबलं बलम् । बालवृद्धक्षतक्षीणवर्णकेशेन्द्रियौजसाम् ॥ ७ ॥
प्रशस्तो बृंहणः कण्ठ्यः स्तन्यसन्धानकृद् गुरुः । आयुष्यो जीवनः स्निग्धः पित्तानिलविषापहः ॥ ८ ॥
कुरुतेऽत्य्उपयोगेन स मेदःश्लेष्मजान् गदान् । स्थौल्याग्निसादसन्नयासमेहगण्डार्बुदादिकान् ॥ ९ ॥
अम्लोऽग्निदीप्तिकृत् स्निग्धो हृद्यः पाचनरोचनः । उष्णवीर्यो हिमस्पर्शः प्रीणनः क्लेदनो लघुः ॥ १० ॥
करोति कफपित्तास्रं मूढवातानुलोमनः । सोऽत्य्अभ्यस्तस् तनोः कुर्याच् छैथिल्यं तिमिरं भ्रमम् ॥ ११ ॥
कण्डूपाण्डुत्ववीसर्पशोफविस्फोटतृड्ज्वरान् । लवणः स्तम्भसङ्घातबन्धविध्मापनोऽग्निकृत् ॥ १२ ॥
स्नेहनः स्वेदनस् तीक्ष्णो रोचनश् छेदभेदकृत् । सोऽतियुक्तोऽस्रपवनं खलतिं पलितं वलीम् ॥ १३ ॥
तृट्कुष्ठविषवीसर्पान् जनयेत् क्षपयेद् बलम् । तिक्तः स्वयम् अरोचिष्णुर् अरुचिं कृमितृड्विषम् ॥ १४ ॥
कुष्ठमूर्च्छाज्वरोत्क्लेशदाहपित्तकफान् जयेत् । क्लेदमेदोवसामज्जशकृन्मूत्रोपशोषणः ॥ १५ ॥
लघुर् मेध्यो हिमो रूक्षः स्तन्यकण्ठविशोधनः । धातुक्षयानिलव्याधीन् अतियोगात् करोति सः ॥ १६ ॥
कटुर् गलामयोदर्दकुष्ठालसकशोफजित् । व्रणावसादनः स्नेहमेदःक्लेदोपशोषणः ॥ १७ ॥
दीपनः पाचनो रुच्यः शोधनोऽन्नस्य शोषणः । छिनत्ति बन्धान् स्रोतांसि विवृणोति कफापहः ॥ १८ ॥
कुरुते सोऽतियोगेन तृष्णां शुक्रबलक्षयम् । मूर्च्छाम् आकुञ्चनं कम्पं कटीपृष्ठादिषु व्यथाम् ॥ १९ ॥
कषायः पित्तकफहा गुरुर् अस्रविशोधनः । पीडनो रोपणः शीतः क्लेदमेदोविशोषणः ॥ २० ॥
आमसंस्तम्भनो ग्राही रूक्षोऽति त्वक्प्रसादनः । करोति शीलितः सोऽति विष्टम्भाध्मानहृद्रुजः ॥ २१ ॥
तृट्कार्श्यपौरुषभ्रंशस्रोतोरोधमलग्रहान् । घृतहेमगुडाक्षोडमोचचोचपरूषकम् ॥ २२ ॥
अभीरुवीरापनसराजादनबलात्रयम् । मेदे चतस्रः पर्णिन्यो जीवन्ती जीवकर्षभौ ॥ २३ ॥
मधूकं मधुकं बिम्बी विदारी श्रावणीयुगम् । क्षीरशुक्ला तुगाक्षीरी क्षीरिण्यौ काश्मरी सहे ॥ २४ ॥
क्षीरेक्षुगोक्षुरक्षौद्रद्राक्षादिर् मधुरो गणः । अम्लो धात्रीफलाम्लीकामातुलुङ्गाम्लवेतसम् ॥ २५ ॥
दाडिमं रजतं तक्रं चुक्रं पालेवतं दधि । आम्रम् आम्रातकं भव्यं कपित्थं करमर्दकम् ॥ २६ ॥
वरं सौवर्चलं कृष्णं बिडं सामुद्रम् औद्भिदम् । रोमकं पांसुजं शीसं क्षारश् च लवणो गणः ॥ २७ ॥
तिक्तः पटोली त्रायन्ती बालकोशीरचन्दनम् । भूनिम्बनिम्बकटुकातगरागुरुवत्सकम् ॥ २८ ॥
नक्तमालद्विरजनीमुस्तमूर्वाटरूषकम् । पाठापामार्गकांस्यायोगुडूचीधन्वयासकम् ॥ २९ ॥
पञ्चमूलं महद् व्याघ्र्यौ विशालाऽतिविषा वचा । कटुको हिङ्गुमरिचकृमिजित्पञ्चकोलकम् ॥ ३० ॥
कुठेराद्या हरितकाः पित्तं मूत्रम् अरुष्करम् । वर्गः कषायः पथ्याऽक्षं शिरीषः खदिरो मधु ॥ ३१ ॥
कदम्बोदुम्बरं मुक्ताप्रवालाञ्जनगैरिकम् । बालं कपित्थं खर्जूरं बिसपद्मोत्पलादि च ॥ ३२ ॥
मधुरं श्लेष्मलं प्रायो जीर्णाच् छालियवाद् ऋते । मुद्गाद् गोधूमतः क्षौद्रात् सिताया जाङ्गलामिषात् ॥ ३३ ॥
प्रायोऽम्लं पित्तजननं दाडिमामलकाद् ऋते । अपथ्यं लवणं प्रायश् चक्षुषोऽन्यत्र सैन्धवात् ॥ ३४ ॥
तिक्तं कटु च भूयिष्ठम् अवृष्यं वातकोपनम् । ऋतेऽमृतापटोलीभ्यां शुण्ठीकृष्णारसोनतः ॥ ३५ ॥
कषायं प्रायशः शीतं स्तम्भनं चाभयां विना । रसाः कट्व्अम्ललवणा वीर्येणोष्णा यथोत्तरम् ॥ ३६ ॥
तिक्तः कषायो मधुरस् तद्वद् एव च शीतलाः । तिक्तः कटुः कषायश् च रूक्षा बद्धमलास् तथा ॥ ३७ ॥
पट्व्अम्लमधुराः स्निग्धाः सृष्टविण्मूत्रमारुताः । पटोः कषायस् तस्माच् च मधुरः परमं गुरुः ॥ ३८ ॥
लघुर् अम्लः कटुस् तस्मात् तस्माद् अपि च तिक्तकः । संयोगाः सप्तपञ्चाशत् कल्पना तु त्रिषष्टिधा ॥ ३९ ॥
रसानां यौगिकत्वेन यथास्थूलं विभज्यते । एकैकहीनास् तान् पञ्चदश यान्ति रसा द्विके ॥ ४० ॥
त्रिके स्वादुर् दशाम्लः षट् त्रीन् पटुस् तिक्त एककम् । चतुष्केषु दश स्वादुश् चतुरोऽम्लः पटुः सकृत् ॥ ४१ ॥
पञ्चकेष्व् एकम् एवाम्लो मधुरः पञ्च सेवते । द्रव्यम् एकं षड्आस्वादम् असंयुक्ताश् च षड् रसाः ॥ ४२ ॥
षट् पञ्चकाः षट् च पृथग् रसाः स्युश् चतुर्द्विकौ पञ्चदशप्रकारौ । भेदास् त्रिका विंशतिर् एकम् एव द्रव्यं षड्आस्वादम् इति त्रिषष्टिः ॥ ४३ ॥
ते रसानुरसतो रसभेदास् तारतम्यपरिकल्पनया च । सम्भवन्ति गणनां समतीता दोषभेषजवशाद् उपयोज्याः ॥ ४४ ॥
दोषधातुमला मूलं सदा देहस्य तं चलः । उत्साहोच्छ्वासनिश्वासचेष्टावेगप्रवर्तनैः ॥ १ ॥
सम्यग्गत्या च धातूनाम् अक्षाणां पाटवेन च । अनुगृह्णात्य् अविकृतः पित्तं पक्त्य्ऊष्मदर्शनैः ॥ २ ॥
क्षुत्तृड्रुचिप्रभामेधाधीशौर्यतनुमार्दवैः । श्लेष्मा स्थिरत्वस्निग्धत्वसन्धिबन्धक्षमादिभिः ॥ ३ ॥
प्रीणनं जीवनं लेपः स्नेहो धारणपूरणे । गर्भोत्पादश् च धातूनां श्रेष्ठं कर्म क्रमात् स्मृतम् ॥ ४ ॥
अवष्टम्भः पुरीषस्य मूत्रस्य क्लेदवाहनम् । स्वेदस्य क्लेदविधृतिर् वृद्धस् तु कुरुतेऽनिलः ॥ ५ ॥
कार्श्यकार्ष्ण्योष्णकामत्वकम्पानाहशकृद्ग्रहान् । बलनिद्रेन्द्रियभ्रंशप्रलापभ्रमदीनताः ॥ ६ ॥
पीतविण्मूत्रनेत्रत्वक्क्षुत्तृड्दाहाल्पनिद्रताः । पित्तं श्लेष्माऽग्निसदनप्रसेकालस्यगौरवम् ॥ ७ ॥
श्वैत्यशैत्यश्लथाङ्गत्वं श्वासकासातिनिद्रताः । रसोऽपि श्लेष्मवत् रक्तं विसर्पप्लीहविद्रधीन् ॥ ८ ॥
कुष्ठवातास्रपित्तास्रगुल्मोपकुशकामलाः । व्यङ्गाग्निनाशसंमोहरक्तत्वङ्नेत्रमूत्रताः ॥ ९ ॥
मांसं गण्डार्बुदग्रन्थिगण्डोरुदरवृद्धिताः । कण्ठादिष्व् अधिमांसं च तद्वन् मेदस् तथा श्रमम् ॥ १० ॥
अल्पेऽपि चेष्टिते श्वासं स्फिक्स्तनोदरलम्बनम् । अस्थ्य् अध्य्अस्थ्य् अधिदन्तांश् च मज्जा नेत्राङ्गगौरवम् ॥ ११ ॥
पर्वसु स्थूलमूलानि कुर्यात् कृच्छ्राण्य् अरूंषि च । अतिस्त्रीकामतां वृद्धं शुक्रं शुक्राश्मरीम् अपि ॥ १२ ॥
कुक्षाव् आध्मानम् आटोपं गौरवं वेदनां शकृत् । मूत्रं तु बस्तिनिस्तोदं कृतेऽप्य् अकृतसंज्ञताम् ॥ १३ ॥
स्वेदोऽतिस्वेददौर्गन्ध्यकण्डूर् एवं च लक्षयेत् । दूषिकादीन् अपि मलान् बाहुल्यगुरुतादिभिः ॥ १४ ॥
लिङ्गं क्षीणेऽनिलेऽङ्गस्य सादोऽल्पं भाषितेहितम् । संज्ञामोहस् तथा श्लेष्मवृद्ध्य्उक्तामयसंभवः ॥ १५ ॥
पित्ते मन्दोऽनलः शीतं प्रभाहानिः कफे भ्रमः । श्लेष्माशयानां शून्यत्वं हृद्द्रवः श्लथसन्धिता ॥ १६ ॥
रसे रौक्ष्यं श्रमः शोषो ग्लानिः शब्दासहिष्णुता । रक्तेऽम्लशिशिरप्रीतिशिराशैथिल्यरूक्षताः ॥ १७ ॥
मांसेऽक्षग्लानिगण्डस्फिक्शुष्कतासंधिवेदनाः । मेदसि स्वपनं कट्याः प्लीह्नो वृद्धिः कृशाङ्गता ॥ १८ ॥
अस्थ्न्य् अस्थितोदः शदनं दन्तकेशनखादिषु । अस्थ्नां मज्जनि सौषिर्यं भ्रमस् तिमिरदर्शनम् ॥ १९ ॥
शुक्रे चिरात् प्रसिच्येत शुक्रं शोणितम् एव वा । तोदोऽत्य्अर्थं वृषणयोर् मेढ्रं धूमायतीव च ॥ २० ॥
पुरीषे वायुर् अन्त्राणि सशब्दो वेष्टयन्न् इव । कुक्षौ भ्रमति यात्य् ऊर्ध्वं हृत्पार्श्वे पीडयन् भृशम् ॥ २१ ॥
मूत्रेऽल्पं मूत्रयेत् कृच्छ्राद् विवर्णं सास्रम् एव वा । स्वेदे रोमच्युतिः स्तब्धरोमता स्फुटनं त्वचः ॥ २२ ॥
मलानाम् अतिसूक्ष्माणां दुर्लक्ष्यं लक्षयेत् क्षयम् । स्वमलायनसंशोषतोदशून्यत्वलाघवैः ॥ २३ ॥
दोषादीनां यथास्वं च विद्याद् वृद्धिक्षयौ भिषक् । क्षयेण विपरीतानां गुणानां वर्धनेन च ॥ २४ ॥
वृद्धिं मलानां सङ्गाच् च क्षयं चातिविसर्गतः । मलोचितत्वाद् देहस्य क्षयो वृद्धेस् तु पीडनः ॥ २५ ॥
तत्रास्थनि स्थितो वायुः पित्तं तु स्वेदरक्तयोः । श्लेष्मा शेषेषु तेनैषाम् आश्रयाश्रयिणां मिथः ॥ २६ ॥
यद् एकस्य तद् अन्यस्य वर्धनक्षपणौषधम् । अस्थिमारुतयोर् नैवं प्रायो वृद्धिर् हि तर्पणात् ॥ २७ ॥
श्लेष्मणाऽनुगता तस्मात् सङ्क्षयस् तद्विपर्ययात् । वायुनाऽनुगतोऽस्माच् च वृद्धिक्षयसमुद्भवान् ॥ २८ ॥
विकारान् साधयेच् छीघ्रं क्रमाल् लङ्घनबृंहणैः । वायोर् अन्यत्र तज्जांस् तु तैर् एवोत्क्रमयोजितैः ॥ २९ ॥
विशेषाद् रक्तवृद्ध्य्उत्थान् रक्तस्रुतिविरेचनैः । मांसवृद्धिभवान् रोगान् शस्त्रक्षाराग्निकर्मभिः ॥ ३० ॥
स्थौल्यकार्श्योपचारेण मेदोजान् अस्थिसङ्क्षयात् । जातान् क्षीरघृतैस् तिक्तसंयुतैर् बस्तिभिस् तथा ॥ ३१ ॥
विड्वृद्धिजान् अतीसारक्रियया विट्क्षयोद्भवान् । मेषाजमध्यकुल्माषयवमाषद्वयादिभिः ॥ ३२ ॥
मूत्रवृद्धिक्षयोत्थांश् च मेहकृच्छ्रचिकित्सया । व्यायामाभ्यञ्जनस्वेदमद्यैः स्वेदक्षयोद्भवान् ॥ ३३ ॥
स्वस्थानस्थस्य कायाग्नेर् अंशा धातुषु संश्रिताः । तेषां सादातिदीप्तिभ्यां धातुवृद्धिक्षयोद्भवः ॥ ३४ ॥
पूर्वो धातुः परं कुर्याद् वृद्धः क्षीणश् च तद्विधम् । दोषा दुष्टा रसैर् धातून् दूषयन्त्य् उभये मलान् ॥ ३५ ॥
अधो द्वे सप्त शिरसि खानि स्वेदवहानि च । मला मलायनानि स्युर् यथास्वं तेष्व् अतो गदाः ॥ ३६ ॥
ओजस् तु तेजो धातूनां शुक्रान्तानां परं स्मृतम् । हृदयस्थम् अपि व्यापि देहस्थितिनिबन्धनम् ॥ ३७ ॥
स्निग्धं सोमात्मकं शुद्धम् ईषल्लोहितपीतकम् । यन्नाशे नियतं नाशो यस्मिंस् तिष्ठति तिष्ठति ॥ ३८ ॥
निष्पद्यन्ते यतो भावा विविधा देहसंश्रयाः । ओजः क्षीयेत कोपक्षुद्ध्यानशोकश्रमादिभिः ॥ ३९ ॥
बिभेति दुर्बलोऽभीक्ष्णं ध्यायति व्यथितेन्द्रियः । दुश्छायो दुर्मना रूक्षो भवेत् क्षामश् च तत्क्षये ॥ ४० ॥
जीवनीयौषधक्षीररसाद्यास् तत्र भेषजम् । ओजोवृद्धौ हि देहस्य तुष्टिपुष्टिबलोदयः ॥ ४१ ॥
यद् अन्नं द्वेष्टि यद् अपि प्रार्थयेताविरोधि तु । तत् तत् त्यजन् समश्नंश् च तौ तौ वृद्धिक्षयौ जयेत् ॥ ४२ ॥
कुर्वते हि रुचिं दोषा विपरीतसमानयोः । वृद्धाः क्षीणाश् च भूयिष्ठं लक्षयन्त्य् अबुधास् तु न ॥ ४३ ॥
यथाबलं यथास्वं च दोषा वृद्धा वितन्वते । रूपाणि जहति क्षीणाः समाः स्वं कर्म कुर्वते ॥ ४४ ॥
य एव देहस्य समा विवृद्ध्यै त एव दोषा विषमा वधाय । यस्माद् अतस् ते हितचर्ययैव क्षयाद् विवृद्धेर् इव रक्षणीयाः ॥ ४५ ॥
पक्वाशयकटीसक्थिश्रोत्रास्थिस्पर्शनेन्द्रियम् । स्थानं वातस्य तत्रापि पक्वाधानं विशेषतः ॥ १ ॥
नाभिर् आमाशयः स्वेदो लसीका रुधिरं रसः । दृक् स्पर्शनं च पित्तस्य नाभिर् अत्र विशेषतः ॥ २ ॥
उरःकण्ठशिरःक्लोमपर्वाण्य् आमाशयो रसः । मेदो घ्राणं च जिह्वा च कफस्य सुतराम् उरः ॥ ३ ॥
प्राणादिभेदात् पञ्चात्मा वायुः प्राणोऽत्र मूर्धगः । उरःकण्ठचरो बुद्धिहृदयेन्द्रियचित्तधृक् ॥ ४ ॥
ष्ठीवनक्षवथूद्गारनिःश्वासान्नप्रवेशकृत् । उरः स्थानम् उदानस्य नासानाभिगलांश् चरेत् ॥ ५ ॥
वाक्प्रवृत्तिप्रयत्नोर्जाबलवर्णस्मृतिक्रियः । व्यानो हृदि स्थितः कृत्स्नदेहचारी महाजवः ॥ ६ ॥
गत्य्अपक्षेपणोत्क्षेपनिमेषोन्मेषणादिकाः । प्रायः सर्वाः क्रियास् तस्मिन् प्रतिबद्धाः शरीरिणाम् ॥ ७ ॥
समानोऽग्निसमीपस्थः कोष्ठे चरति सर्वतः । अन्नं गृह्णाति पचति विवेचयति मुञ्चति ॥ ८ ॥
अपानोऽपानगः श्रोणिबस्तिमेढ्रोरुगोचरः । शुक्रार्तवशकृन्मूत्रगर्भनिष्क्रमणक्रियः ॥ ९ ॥
पित्तं पञ्चात्मकं तत्र पक्वामाशयमध्यगम् । पञ्चभूतात्मकत्वेऽपि यत् तैजसगुणोदयात् ॥ १० ॥
त्यक्तद्रवत्वं पाकादिकर्मणाऽनलशब्दितम् । पचत्य् अन्नं विभजते सारकिट्टौ पृथक् तथा ॥ ११ ॥
तत्रस्थम् एव पित्तानां शेषाणाम् अप्य् अनुग्रहम् । करोति बलदानेन पाचकं नाम तत् स्मृतम् ॥ १२ ॥
आमाशयाश्रयं पित्तं रञ्जकं रसरञ्जनात् । बुद्धिमेधाभिमानाद्यैर् अभिप्रेतार्थसाधनात् ॥ १३ ॥
साधकं हृद्गतं पित्तं रूपालोचनतः स्मृतम् । दृक्स्थम् आलोचकं त्वक्स्थं भ्राजकं भ्राजनात् त्वचः ॥ १४ ॥
श्लेष्मा तु पञ्चधोरःस्थः स त्रिकस्य स्ववीर्यतः । हृदयस्यान्नवीर्याच् च तत्स्थ एवाम्बुकर्मणा ॥ १५ ॥
कफधाम्नां च शेषाणां यत् करोत्य् अवलम्बनम् । अतोऽवलम्बकः श्लेष्मा यस् त्व् आमाशयसंस्थितः ॥ १६ ॥
क्लेदकः सोऽन्नसङ्घातक्लेदनाद् रसबोधनात् । बोधको रसनास्थायी शिरःसंस्थोऽक्षतर्पणात् ॥ १७ ॥
तर्पकः सन्धिसंश्लेषाच् छ्लेषकः सन्धिषु स्थितः । इति प्रायेण दोषाणां स्थानान्य् अविकृतात्मनाम् ॥ १८ ॥
व्यापिनाम् अपि जानीयात् कर्माणि च पृथक् पृथक् । उष्णेन युक्ता रूक्षाद्या वायोः कुर्वन्ति सञ्चयम् ॥ १९ ॥
शीतेन कोपम् उष्णेन शमं स्निग्धादयो गुणाः । शीतेन युक्तास् तीक्ष्णाद्याश् चयं पित्तस्य कुर्वते ॥ २० ॥
उष्णेन कोपं मन्दाद्याः शमं शीतोपसंहिताः । शीतेन युक्ताः स्निग्धाद्याः कुर्वते श्लेष्मणश् चयम् ॥ २१ ॥
उष्णेन कोपं तेनैव गुणा रूक्षादयः शमम् । चयो वृद्धिः स्वधाम्न्य् एव प्रद्वेषो वृद्धिहेतुषु ॥ २२ ॥
विपरीतगुणेच्छा च कोपस् तून्मार्गगामिता । लिङ्गानां दर्शनं स्वेषाम् अस्वास्थ्यं रोगसम्भवः ॥ २३ ॥
स्वस्थानस्थस्य समता विकारासम्भवः शमः । चयप्रकोपप्रशमा वायोर् ग्रीष्मादिषु त्रिषु ॥ २४ ॥
वर्षादिषु तु पित्तस्य श्लेष्मणः शिशिरादिषु । चीयते लघुरूक्षाभिर् ओषधिभिः समीरणः ॥ २५ ॥
तद्विधस् तद्विधे देहे कालस्यौष्ण्यान् न कुप्यति । अद्भिर् अम्लविपाकाभिर् ओषधीभिश् च तादृशम् ॥ २६ ॥
पित्तं याति चयं कोपं न तु कालस्य शैत्यतः । चीयते स्निग्धशीताभिर् उदकौषधिभिः कफः ॥ २७ ॥
तुल्येऽपि काले देहे च स्कन्नत्वान् न प्रकुप्यति । इति कालस्वभावोऽयम् आहारादिवशात् पुनः ॥ २८ ॥
चयादीन् यान्ति सद्योऽपि दोषाः कालेऽपि वा न तु । व्याप्नोति सहसा देहम् आपादतलमस्तकम् ॥ २९ ॥
निवर्तते तु कुपितो मलोऽल्पाल्पं जलौघवत् । नानारूपैर् असंख्येयैर् विकारैः कुपिता मलाः ॥ ३० ॥
तापयन्ति तनुं तस्मात् तद्धेत्व्आकृतिसाधनम् । शक्यं नैकैकशो वक्तुम् अतः सामान्यम् उच्यते ॥ ३१ ॥
दोषा एव हि सर्वेषां रोगाणाम् एककारणम् । यथा पक्षी परिपतन् सर्वतः सर्वम् अप्य् अहः ॥ ३२ ॥
छायाम् अत्येति नात्मीयां यथा वा कृत्स्नम् अप्य् अदः । विकारजातं विविधं त्रीन् गुणान् नातिवर्तते ॥ ३३ ॥
तथा स्वधातुवैषम्यनिमित्तम् अपि सर्वदा । विकारजातं त्रीन् दोषान् तेषां कोपे तु कारणम् ॥ ३४ ॥
अर्थैर् असात्म्यैः संयोगः कालः कर्म च दुष्कृतम् । हीनातिमिथ्यायोगेन भिद्यते तत् पुनस् त्रिधा ॥ ३५ ॥
हीनोऽर्थेनेन्द्रियस्याल्पः संयोगः स्वेन नैव वा । अतियोगोऽतिसंसर्गः सूक्ष्मभासुरभैरवम् ॥ ३६ ॥
अत्य्आसन्नातिदूरस्थं विप्रियं विकृतादि च । यद् अक्ष्णा वीक्ष्यते रूपं मिथ्यायोगः स दारुणः ॥ ३७ ॥
एवम् अत्य्उच्चपूत्य्आदीन् इन्द्रियार्थान् यथायथम् । विद्यात् कालस् तु शीतोष्णवर्षाभेदात् त्रिधा मतः ॥ ३८ ॥
स हीनो हीनशीतादिर् अतियोगोऽतिलक्षणः । मिथ्यायोगस् तु निर्दिष्टो विपरीतस्वलक्षणः ॥ ३९ ॥
कायवाक्चित्तभेदेन कर्मापि विभजेत् त्रिधा । कायादिकर्मणो हीना प्रवृत्तिर् हीनसंज्ञकः ॥ ४० ॥
अतियोगोऽतिवृत्तिस् तु वेगोदीरणधारणम् । विषमाङ्गक्रियारम्भपतनस्खलनादिकम् ॥ ४१ ॥
भाषणं सामिभुक्तस्य रागद्वेषभयादि च । कर्म प्राणातिपातादि दशधा यच् च निन्दितम् ॥ ४२ ॥
मिथ्यायोगः समस्तोऽसाव् इह वाऽमुत्र वा कृतम् । निदानम् एतद् दोषाणां कुपितास् तेन नैकधा ॥ ४३ ॥
कुर्वन्ति विविधान् व्याधीन् शाखाकोष्ठास्थिसन्धिषु । शाखा रक्तादयस् त्वक् च बाह्यरोगायनं हि तत् ॥ ४४ ॥
तद्आश्रया मषव्यङ्गगण्डालज्य्अर्बुदादयः । बहिर्भागाश् च दुर्नामगुल्मशोफादयो गदाः ॥ ४५ ॥
अन्तः कोष्ठो महास्रोत आमपक्वाशयाश्रयः । तत्स्थानाः च्छर्द्य्अतीसारकासश्वासोदरज्वराः ॥ ४६ ॥
अन्तर्भागं च शोफार्शोगुल्मवीसर्पविद्रधिः । शिरोहृदयबस्त्य्आदिमर्माण्य् अस्थ्नां च संधयः ॥ ४७ ॥
तन्निबद्धाः शिरास्नायुकण्डराद्याश् च मध्यमः । रोगमार्गः स्थितास् तत्र यक्ष्मपक्षवधार्दिताः ॥ ४८ ॥
मूर्धादिरोगाः सन्ध्य्अस्थित्रिकशूलग्रहादयः । स्रंसव्यासव्यधस्वाप् असादरुक्तोदभेदनम् ॥ ४९ ॥
सङ्गाङ्गभङ्गसङ्कोचवर्तहर्षणतर्पणम् । कम्पपारुष्यसौषिर्यशोषस्पन्दनवेष्टनम् ॥ ५० ॥
स्तम्भः कषायरसता वर्णः श्यावोऽरुणोऽपि वा । कर्माणि वायोः पित्तस्य दाहरागोष्मपाकिताः ॥ ५१ ॥
स्वेदः क्लेदः स्रुतिः कोथः सदनं मूर्च्छनं मदः । कटुकाम्लौ रसौ वर्णः पाण्डुरारुणवर्जितः ॥ ५२ ॥
श्लेष्मणः स्नेहकाठिन्यकण्डूशीतत्वगौरवम् । बन्धोपलेपस्तैमित्यशोफापक्त्य्अतिनिद्रताः ॥ ५३ ॥
वर्णः श्वेतो रसौ स्वादुलवणौ चिरकारिता । इत्य् अशेषामयव्यापि यद् उक्तं दोषलक्षणम् ॥ ५४ ॥
दर्शनाद्यैर् अवहितस् तत् सम्यग् उपलक्षयेत् । व्याध्य्अवस्थाविभागज्ञः पश्यन्न् आर्तान् प्रतिक्षणम् ॥ ५५ ॥
अभ्यासात् प्राप्यते दृष्टिः कर्मसिद्धिप्रकाशिनी । रत्नादिसद्असज्ज्ञानं न शास्त्राद् एव जायते ॥ ५६ ॥
दृष्टापचारजः कश्चित् कश्चित् पूर्वापराधजः । तत्सङ्कराद् भवत्य् अन्यो व्याधिर् एवं त्रिधा स्मृतः ॥ ५७ ॥
यथानिदानं दोषोत्थः कर्मजो हेतुभिर् विना । महारम्भोऽल्पके हेताव् आतङ्को दोषकर्मजः ॥ ५८ ॥
विपक्षशीलनात् पूर्वः कर्मजः कर्मसङ्क्षयात् । गच्छत्य् उभयजन्मा तु दोषकर्मक्षयात् क्षयम् ॥ ५९ ॥
द्विधा स्वपरतन्त्रत्वाद् व्याधयोऽन्त्याः पुनर् द्विधा । पूर्वजाः पूर्वरूपाख्या जाताः पश्चाद् उपद्रवाः ॥ ६० ॥
यथास्वजन्मोपशयाः स्वतन्त्राः स्पष्टलक्षणाः । विपरीतास् ततोऽन्ये तु विद्याद् एवं मलान् अपि ॥ ६१ ॥
तांल्लक्षयेद् अवहितो विकुर्वाणान् प्रतिज्वरम् । तेषां प्रधानप्रशमे प्रशमोऽशाम्यतस् तथा ॥ ६२ ॥
पश्चाच् चिकित्सेत् तूर्णं वा बलवन्तम् उपद्रवम् । व्याधिक्लिष्टशरीरस्य पीडाकरतरो हि सः ॥ ६३ ॥
विकारनामाकुशलो न जिह्रीयात् कदाचन । न हि सर्वविकाराणां नामतोऽस्ति ध्रुवा स्थितिः ॥ ६४ ॥
स एव कुपितो दोषः समुत्थानविशेषतः । स्थानान्तराणि च प्राप्य विकारान् कुरुते बहून् ॥ ६५ ॥
तस्माद् विकारप्रकृतीर् अधिष्ठानान्तराणि च । बुद्ध्वा हेतुविशेषांश् च शीघ्रं कुर्याद् उपक्रमम् ॥ ६६ ॥
दूष्यं देशं बलं कालम् अनलं प्रकृतिं वयः । सत्त्वं सात्म्यं तथाऽऽहारम् अवस्थाश् च पृथग्विधाः ॥ ६७ ॥
सूक्ष्मसूक्ष्माः समीक्ष्यैषां दोषौषधनिरूपणे । यो वर्तते चिकित्सायां न स स्खलति जातु चित् ॥ ६८ ॥
गुर्व्अल्पव्याधिसंस्थानं सत्त्वदेहबलाबलात् । दृश्यतेऽप्य् अन्यथाकारं तस्मिन्न् अवहितो भवेत् ॥ ६९ ॥
गुरुं लघुम् इति व्याधिं कल्पयंस् तु भिषग्ब्रुवः । अल्पदोषाकलनया पथ्ये विप्रतिपद्यते ॥ ७० ॥
ततोऽल्पम् अल्पवीर्यं वा गुरुव्याधौ प्रयोजितम् । उदीरयेत्तरां रोगान् संशोधनम् अयोगतः ॥ ७१ ॥
शोधनं त्व् अतियोगेन विपरीतं विपर्यये । क्षिणुयान् न मलान् एव केवलं वपुर् अस्यति ॥ ७२ ॥
अतोऽभियुक्तः सततं सर्वम् आलोच्य सर्वथा । तथा युञ्जीत भैषज्यम् आरोग्याय यथा ध्रुवम् ॥ ७३ ॥
वक्ष्यन्तेऽतः परं दोषा वृद्धिक्षयविभेदतः । पृथक् त्रीन् विद्धि संसर्गस् त्रिधा तत्र तु तान् नव ॥ ७४ ॥
त्रीन् एव समया वृद्ध्या षड् एकस्यातिशायने । त्रयोदश समस्तेषु षड् द्व्य्एकातिशयेन तु ॥ ७५ ॥
एकं तुल्याधिकैः षट् च तारतम्यविकल्पनात् । पञ्चविंशतिम् इत्य् एवं वृद्धैः क्षीणैश् च तावतः ॥ ७६ ॥
एकैकवृद्धिसमताक्षयैः षट् ते पुनश् च षट् । एकक्षयद्वन्द्ववृद्ध्या सविपर्यययापि ते ॥ ७७ ॥
वातस्योपक्रमः स्नेहः स्वेदः संशोधनं मृदु । स्वाद्व्अम्ललवणोष्णानि भोज्यान्य् अभ्यङ्गमर्दनम् ॥ १ ॥
वेष्टनं त्रासनं सेको मद्यं पैष्टिकगौडिकम् । स्निग्धोष्णा वस्तयो वस्तिनियमः सुखशीलता ॥ २ ॥
दीपनैः पाचनैः स्निग्धाः स्नेहाश् चानेकयोनयः । विशेषान् मेद्यपिशितरसतैलानुवासनम् ॥ ३ ॥
पित्तस्य सर्पिषः पानं स्वादुशीतैर् विरेचनम् । स्वादुतिक्तकषायाणि भोजनान्य् औषधानि च ॥ ४ ॥
सुगन्धिशीतहृद्यानां गन्धानाम् उपसेवनम् । कण्ठेगुणानां हाराणां मणीनाम् उरसा धृतिः ॥ ५ ॥
कर्पूरचन्दनोशीरैर् अनुलेपः क्षणे क्षणे । प्रदोषश् चन्द्रमाः सौधं हारि गीतं हिमो ऽनिलः ॥ ६ ॥
अयन्त्रणसुखं मित्रं पुत्रः संदिग्धमुग्धवाक् । छन्दानुवर्तिनो दाराः प्रियाः शीलविभूषिताः ॥ ७ ॥
शीताम्बुधारागर्भाणि गृहाण्य् उद्यानदीर्घिकाः । सुतीर्थविपुलस्वच्छसलिलाशयसैकते ॥ ८ ॥
साम्भोजजलतीरान्ते कायमाने द्रुमाकुले । सौम्या भावाः पयः सर्पिर् विरेकश् च विशेषतः ॥ ९ ॥
श्लेष्मणो विधिना युक्तं तीक्ष्णं वमनरेचनम् । अन्नं रूक्षाल्पतीक्ष्णोष्णं कटुतिक्तकषायकम् ॥ १० ॥
दीर्घकालस्थितं मद्यं रतिप्रीतिः प्रजागरः । अनेकरूपो व्यायामश् चिन्ता रूक्षं विमर्दनम् ॥ ११ ॥
विशेषाद् वमनं यूषः क्षौद्रं मेदोघ्नम् औषधम् । धूमोपवासगण्डूषा निःसुखत्वं सुखाय च ॥ १२ ॥
उपक्रमः पृथग् दोषान् यो ऽयम् उद्दिश्य कीर्तितः । संसर्गसंनिपातेषु तं यथास्वं विकल्पयेत् ॥ १३ ॥
ग्रैष्मः प्रायो मरुत्पित्ते वासन्तः कफमारुते । मरुतो योगवाहित्वात् कफपित्ते तु शारदः ॥ १४ ॥
चय एव जयेद् दोषं कुपितं त्व् अविरोधयन् । सर्वकोपे बलीयांसं शेषदोषाविरोधतः ॥ १५ ॥
प्रयोगः शमयेद् व्याधिम् एकं यो ऽन्यम् उदीरयेत् । नासौ विशुद्धः शुद्धस् तु शमयेद् यो न कोपयेत् ॥ १६ ॥
व्यायामाद् ऊष्मणस् तैक्ष्ण्याद् अहिताचरणाद् अपि । कोष्ठाच् छाखास्थिमर्माणि द्रुतत्वान् मारुतस्य च ॥ १७ ॥
दोषा यान्ति तथा तेभ्यः स्रोतोमुखविशोधनात् । वृद्ध्याभिष्यन्दनात् पाकात् कोष्ठं वायोश् च निग्रहात् ॥ १८ ॥
तत्रस्थाश् च विलम्बेरन् भूयो हेतुप्रतीक्षिणः । ते कालादिबलं लब्ध्वा कुप्यन्त्य् अन्याश्रयेष्व् अपि ॥ १९ ॥
तत्रान्यस्थानसंस्थेषु तदीयाम् अबलेषु तु । कुर्याच् चिकित्सां स्वाम् एव बलेनान्याभिभाविषु ॥ २० ॥
आगन्तुं शमयेद् दोषं स्थानिनं प्रतिकृत्य वा । प्रायस् तिर्यग्गता दोषाः क्लेशयन्त्य् आतुरांश् चिरम् ॥ २१ ॥
कुर्यान् न तेषु त्वरया देहाग्निबलवित् क्रियाम् । शमयेत् तान् प्रयोगेण सुखं वा कोष्ठम् आनयेत् ॥ २२ ॥
ज्ञात्वा कोष्ठप्रपन्नांश् च यथासन्नं विनिर्हरेत् । स्रोतोरोधबलभ्रंशगौरवानिलमूढताः ॥ २३ ॥
आलस्यापक्तिनिष्ठीवमलसङ्गारुचिक्लमाः । लिङ्गं मलानां सामानां निर्आमाणां विपर्ययः ॥ २४ ॥
ऊष्मणो ऽल्पबलत्वेन धातुम् आद्यम् अपाचितम् । दुष्टम् आमाशयगतं रसम् आमं प्रचक्षते ॥ २५ ॥
अन्ये दोषेभ्य एवातिदुष्टेभ्यो ऽन्योऽन्यमूर्छनात् । कोद्रवेभ्यो विषस्येव वदन्त्य् आमस्य संभवम् ॥ २६ ॥
आमेन तेन संपृक्ता दोषा दूष्याश् च दूषिताः । सामा इत्य्उपदिश्यन्ते ये च रोगास्तद्उद्भवाः ॥ २७ ॥
सर्वदेहप्रविसृतान् सामान् दोषान् न निर्हरेत् । लीनान् धातुष्व्अन्उत्क्लिष्टान् फलाद् आमाद् रसान् इव ॥ २८ ॥
आश्रयस्य हि नाशाय ते स्युर् दुर्निर्हरत्वतः । पाचनैर् दीपनैः स्नेहैस् तान् स्वेदैश् च परिष्कृतान् ॥ २९ ॥
शोधयेच् छोधनैः काले यथासन्नं यथाबलम् । हन्त्य्आशु युक्तं वक्त्रेण द्रव्यम्आमाशयान्मलान् ॥ ३० ॥
घ्राणेन चोर्ध्वजत्रूत्थान् पक्वाधानाद्गुदेन च । उत्क्लिष्टान् अध ऊर्ध्वं वा न चामान् वहतः स्वयम् ॥ ३१ ॥
धारयेद्औषधैर्दोषान् विधृतास् ते हि रोगदाः । प्रवृत्तान् प्रागतो दोषान् उपेक्षेत हिताशिनः ॥ ३२ ॥
विबद्धान् पाचनैस् तैस् तैः पाचयेन् निर्हरेत वा । श्रावणे कार्त्तिके चैत्रे मासि साधारणे क्रमात् ॥ ३३ ॥
ग्रीष्मवर्षाहिमचितान् वाय्व्आदीन् आशु निर्हरेत् । अत्य्उष्णवर्षशीता हि ग्रीष्मवर्षाहिमागमाः ॥ ३४ ॥
संधौ साधारणे तेषां दुष्टान् दोषान् विशोधयेत् । स्वस्थवृत्तम् अभिप्रेत्य व्याधौ व्याधिवशेन तु ॥ ३५ ॥
कृत्वा शीतोष्णवृष्टीनां प्रतीकारं यथायथम् । प्रयोजयेत् क्रियां प्राप्तां क्रियाकालं न हापयेत् ॥ ३६ ॥
युञ्ज्याद् अन्अन्नम् अन्नादौ मध्ये ऽन्ते कवडान्तरे । ग्रासे ग्रासे मुहुः सान्नं सामुद्गं निशि चौषधम् ॥ ३७ ॥
कफोद्रेके गदे ऽन्अन्नं बलिनो रोगरोगिणोः । अन्नादौ विगुणे ऽपाने समाने मध्य इष्यते ॥ ३८ ॥
व्याने ऽन्ते प्रातर्आशस्य सायम्आशस्य तूत्तरे । ग्रासग्रासान्तयोः प्राणे प्रदुष्टे मातरिश्वनि ॥ ३९ ॥
मुहुर् मुहुर् विषच्छर्दिहिध्मातृट्श्वासकासिषु । योज्यं सभोज्यं भैषज्यं भोज्यैश् चित्रैर् अरोचके ॥ ४० ॥
कम्पाक्षेपकहिध्मासु सामुद्गं लघुभोजिनाम् । ऊर्ध्वजत्रुविकारेषु स्वप्नकाले प्रशस्यते ॥ ४१ ॥
उपक्रम्यस्य हि द्वित्वाद् द्विधैवोपक्रमो मतः । एकः संतर्पणस् तत्र द्वितीयश् चापतर्पणः ॥ १ ॥
बृंहणो लङ्घनश् चेति तत्पर्यायाव् उदाहृतौ । बृंहणं यद् बृहत्त्वाय लङ्घनं लाघवाय यत् ॥ २ ॥
देहस्य भवतः प्रायो भौमापम् इतरच् च ते । स्नेहनं रूक्षणं कर्म स्वेदनं स्तम्भनं च यत् ॥ ३ ॥
भूतानां तद् अपि द्वैध्याद् द्वितयं नातिवर्तते । शोधनं शमनं चेति द्विधा तत्रापि लङ्घनम् ॥ ४ ॥
यद् ईरयेद् बहिर् दोषान् पञ्चधा शोधनं च तत् । निरूहो वमनं कायशिरोरेको ऽस्रविस्रुतिः ॥ ५ ॥
न शोधयति यद् दोषान् समान् नोदीरयत्य् अपि । समीकरोति विषमान् शमनं तच् च सप्तधा ॥ ६ ॥
पाचनं दीपनं क्षुत्तृड्व्यायामातपमारुताः । बृंहणं शमनं त्व् एव वायोः पित्तानिलस्य च ॥ ७ ॥
बृंहयेद् व्याधिभैषज्यमद्यस्त्रीशोककर्शितान् । भाराध्वोरःक्षतक्षीणरूक्षदुर्बलवातलान् ॥ ८ ॥
गर्भिणीसूतिकाबालवृद्धान् ग्रीष्मे ऽपरान् अपि । मांसक्षीरसितासर्पिर्मधुरस्निग्धवस्तिभिः ॥ ९ ॥
स्वप्नशय्यासुखाभ्यङ्गस्नाननिर्वृतिहर्षणैः । मेहामदोषातिस्निग्धज्वरोरुस्तम्भकुष्ठिनः ॥ १० ॥
विसर्पविद्रधिप्लीहशिरःकण्ठाक्षिरोगिणः । स्थूलांश् च लङ्घयेन् नित्यं शिशिरे त्व् अपरान् अपि ॥ ११ ॥
तत्र संशोधनैः स्थौल्यबलपित्तकफाधिकान् । आमदोषज्वरच्छर्दिर्अतीसारहृद्आमयैः ॥ १२ ॥
विबन्धगौरवोद्गारहृल्लासादिभिर् आतुरान् । मध्यस्थौल्यादिकान् प्रायः पूर्वं पाचनदीपनैः ॥ १३ ॥
एभिर् एवामयैर् आर्तान् हीनस्थौल्यबलाधिकान् । क्षुत्तृष्णानिग्रहैर् दोषैस् त्व् आर्तान् मध्यबलैर् दृढान् ॥ १४ ॥
समीरणातपायासैः किम् उताल्पबलैर् नरान् । न बृंहयेल् लङ्घनीयान् बृंह्यांस् तु मृदु लङ्घयेत् ॥ १५ ॥
युक्त्या वा देशकालादिबलतस् तान् उपाचरेत् । बृंहिते स्याद् बलं पुष्टिस् तत्साध्यामयसंक्षयः ॥ १६ ॥
विमलेन्द्रियता सर्गो मलानां लाघवं रुचिः । क्षुत्तृट्सहोदयः शुद्धहृदयोद्गारकण्ठता ॥ १७ ॥
व्याधिमार्दवम् उत्साहस् तन्द्रानाशश् च लङ्घिते । अन्अपेक्षितमात्रादिसेविते कुरुतस् तु ते ॥ १८ ॥
अतिस्थौल्यातिकार्श्यादीन् वक्ष्यन्ते ते च सौषधाः । रूपं तैर् एव च ज्ञेयम् अतिबृंहितलङ्घिते ॥ १९ ॥
अतिस्थौल्यापचीमेहज्वरोदरभगन्दरान् । काससंन्यासकृच्छ्रामकुष्ठादीन् अतिदारुणान् ॥ २० ॥
तत्र मेदोऽनिलश्लेष्मनाशनं सर्वम् इष्यते । कुलत्थजूर्णश्यामाकयवमुद्गमधूदकम् ॥ २१ ॥
मस्तुदण्डाहतारिष्टचिन्ताशोधनजागरम् । मधुना त्रिफलां लिह्याद् गुडूचीम् अभयां घनम् ॥ २२ ॥
रसाञ्जनस्य महतः पञ्चमूलस्य गुग्गुलोः । शिलाजतुप्रयोगश् च साग्निमन्थरसो हितः ॥ २३ ॥
विडङ्गं नागरं क्षारः काललोहरजो मधु । यवामलकचूर्णं च योगो ऽतिस्थौल्यदोषजित् ॥ २४ ॥
व्योषकट्वीवराशिग्रुविडङ्गातिविषास्थिराः । हिङ्गुसौवर्चलाजाजीयवानीधान्यचित्रकाः ॥ २५ ॥
निशे बृहत्यौ हपुषा पाठा मूलं च केम्बुकात् । एषां चूर्णं मधु घृतं तैलं च सदृशांशकम् ॥ २६ ॥
सक्तुभिः षोडशगुणैर् युक्तं पीतं निहन्ति तत् । अतिस्थौल्यादिकान् सर्वान् रोगान् अन्यांश् च तद्विधान् ॥ २७ ॥
हृद्रोगकामलाश्वित्रश्वासकासगलग्रहान् । बुद्धिमेधास्मृतिकरं संनस्याग्नेश् च दीपनम् ॥ २८ ॥
अतिकार्श्यं भ्रमः कासस् तृष्णाधिक्यम् अरोचकः । स्नेहाग्निनिद्रादृक्श्रोत्रशुक्रौजःक्षुत्स्वरक्षयः ॥ २९ ॥
वस्तिहृन्मूर्धजङ्घोरुत्रिकपार्श्वरुजा ज्वरः । प्रलापोर्ध्वानिलग्लानिच्छर्दिपर्वास्थिभेदनम् ॥ ३० ॥
वर्चोमूत्रग्रहाद्याश् च जायन्ते ऽतिविलङ्घनात् । कार्श्यम् एव वरं स्थौल्यान् न हि स्थूलस्य भेषजम् ॥ ३१ ॥
बृंहणं लङ्घनं वालम् अतिमेदोऽग्निवातजित् । मधुरस्निग्धसौहित्यैर् यत् सौख्येन च नश्यति ॥ ३२ ॥
क्रशिमा स्थविमात्य्अन्तविपरीतनिषेवणैः । योजयेद् बृंहणं तत्र सर्वं पानान्नभेषजम् ॥ ३३ ॥
अचिन्तया हर्षणेन ध्रुवं संतर्पणेन च । स्वप्नप्रसङ्गाच् च कृशो वराह इव पुष्यति ॥ ३४ ॥
गुरु चातर्पणं स्थूले विपरीतं हितं कृशे । यवगोधूमम् उभयोस् तद्योग्याहितकल्पनम् ॥ ३६ ॥
दोषगत्यातिरिच्यन्ते ग्राहिभेद्य्आदिभेदतः । उपक्रमा न ते द्वित्वाद् भिन्ना अपि गदा इव ॥ ३७ ॥
मदनमधुकलम्बानिम्बबिम्बीविशालात्रपुसकुटजमूर्वादेवदालीकृमिघ्नम् । विदुलदहनचित्राः कोशवत्यौ करञ्जः कणलवणवचैलासर्षपाश् छर्दनानि ॥ १॥
निकुम्भकुम्भत्रिफलागवाक्षीस्नुक्शङ्खिनीनीलिनितिल्वकानि । शम्याककम्पिल्लकहेमदुग्धा दुग्धं च मूत्रं च विरेचनानि ॥ २ ॥
मदनकुटजकुष्ठदेवदालीमधुकवचादशमूलदारुरास्नाः । यवमिशिकृतवेधनं कुलत्था मधु लवणं त्रिवृता निरूहणानि ॥ ३ ॥
वेल्लापामार्गव्योषदार्वीसुराला बीजं शैरीषं बार्हतं शैग्रवं च । सारो माधूकः सैन्धवं तार्क्ष्यशैलं त्रुट्यौ पृथ्वीका शोधयन्त्य् उत्तमाङ्गम् ॥ ४ ॥
भद्रदारु नतं कुष्ठं दशमूलं बलाद्वयम् । वायुं वीरतरादिश् च विदार्य्आदिश् च नाशयेत् ॥ ५ ॥
दूर्वानन्ता निम्बवासात्मगुप्ता गुन्द्राभीरुः शीतपाकी प्रियङ्गुः । न्यग्रोधादिः पद्मकादिः स्थिरे द्वे पद्मं वन्यं शारिवादिश् च पित्तम् ॥ ६ ॥
आरग्वधादिर् अर्कादिर् मुष्ककाद्यो ऽसनादिकः । सुरसादिः समुस्तादिर् वत्सकादिर् बलासजित् ॥ ७ ॥
जीवन्तीकाकोल्यौ मेदे द्वे मुद्गमाषपर्ण्यौ च । ऋषभकजीवकमधुकं चेति गणो जीवनीयाख्यः ॥ ८ ॥
विदारिपञ्चाङ्गुलवृश्चिकालीवृश्चीवदेवाह्वयशूर्पपर्ण्यः । कण्डूकरी जीवनह्रस्वसंज्ञे द्वे पञ्चके गोपसुता त्रिपादी ॥ ९ ॥
विदार्य्आदिर् अयं हृद्यो बृंहणो वातपित्तहा । शोषगुल्माङ्गमर्दोर्ध्वश्वासकासहरो गणः ॥ १० ॥
शारिवोशीरकाश्मर्यमधूकशिशिरद्वयम् । यष्टी परूषकं हन्ति दाहपित्तास्रतृड्ज्वरान् ॥ ११ ॥
पद्मकपुण्ड्रौ वृद्धितुगर्द्ध्यः शृङ्ग्य् अमृता दश जीवनसंज्ञाः । स्तन्यकरा घ्नन्तीरणपित्तं प्रीणनजीवनबृंहणवृष्याः ॥ १२ ॥
परूषकं वरा द्राक्षा कट्फलं कतकात् फलम् । राजाह्वं दाडिमं शाकं तृण्मूत्रामयवातजित् ॥ १३ ॥
अञ्जनं फलिनी मांसी पद्मोत्पलरसाञ्जनम् । सैलामधुकनागाह्वं विषान्तर्दाहपित्तनुत् ॥ १४ ॥
पटोलकटुरोहिणीचन्दनं मधुस्रवगुडूचिपाठान्वितम् । निहन्ति कफपित्तकुष्ठज्वरान् विषं वमिम् अरोचकं कामलाम् ॥ १५ ॥
गुडूचीपद्मकारिष्टधानकारक्तचन्दनम् । पित्तश्लेष्मज्वरच्छर्दिदाहतृष्णाघ्नम् अग्निकृत् ॥ १६ ॥
आरग्वधेन्द्रयवपाटलिकाकतिक्तानिम्बामृतामधुरसास्रुववृक्षपाठाः । भूनिम्बसैर्यकपटोलकरञ्जयुग्मसप्तच्छदाग्निसुषवीफलबाणघोण्टाः ॥ १७ ॥
आरग्वधादिर् जयति च्छर्दिकुष्ठविषज्वरान् । कफं कण्डूं प्रमेहं च दुष्टव्रणविशोधनः ॥ १८ ॥
असनतिनिशभूर्जश्वेतवाहप्रकीर्याः खदिरकदरभण्डीशिंशिपामेषशृङ्ग्यः । त्रिहिमतलपलाशा जोङ्गकः शाकशालौ क्रमुकधवकलिङ्गच्छागकर्णाश्वकर्णाः ॥ १९ ॥
असनादिर् विजयते श्वित्रकुष्ठकफक्रिमीन् । पाण्डुरोगं प्रमेहं च मेदोदोषनिबर्हणः ॥ २० ॥
वरुणसैर्यकयुग्मशतावरीदहनमोरटबिल्वविषाणिकाः । द्विबृहतीद्विकरञ्जजयाद्वयं बहलपल्लवदर्भरुजाकराः ॥ २१ ॥
वरुणादिः कफं मेदो मन्दाग्नित्वं नियच्छति । आढ्यवातं शिरःशूलं गुल्मं चान्तः सविद्रधिम् ॥ २२ ॥
ऊषकस् तुत्थकं हिङ्गु कासीसद्वयसैन्धवम् । सशिलाजतु कृच्छ्राश्मगुल्ममेदःकफापहम् ॥ २३ ॥
वेल्लन्तरारणिकबूकवृषाश्मभेदगोकण्टकेत्कटसहाचरबाणकाशाः । वृक्षादनीनलकुशद्वयगुण्ठगुन्द्राभल्लूकमोरटकुरण्टकरम्भपार्थाः ॥ २४ ॥
वर्गो वीरतराद्यो ऽयं हन्ति वातकृतान् गदान् । अश्मरीशर्करामूत्रकृच्छ्राघातरुजाहरः ॥ २५ ॥
लोध्रशाबरकलोध्रपलाशा जिङ्गिनीसरलकट्फलयुक्ताः । कुत्सिताम्बकदलीगतशोकाः सैलवालुपरिपेलवमोचाः ॥ २६ ॥
एष लोध्रादिको नाम मेदःकफहरो गणः । योनिदोषहरः स्तम्भी वर्ण्यो विषविनाशनः ॥ २७ ॥
अर्कालर्कौ नागदन्ती विशल्या भार्गी रास्ना वृश्चिकाली प्रकीर्या । प्रत्यक्पुष्पी पीततैलोदकीर्या श्वेतायुग्मं तापसानां च वृक्षः ॥ २८ ॥
अयम् अर्कादिको वर्गः कफमेदोविषापहः । कृमिकुष्ठप्रशमनो विशेषाद् व्रणशोधनः ॥ २९ ॥
मुष्ककस्नुग्वराद्वीपिपलाशधवशिंशिपाः । गुल्ममेहाश्मरीपाण्डुमेदोऽर्शःकफशुक्रजित् ॥ ३२ ॥
वत्सकमूर्वाभार्गीकटुका मरीचं घुणप्रिया च गण्डीरम् । एला पाठाजाजी कट्वङ्गफलाजमोदसिद्धार्थवचाः ॥ ३३ ॥
जीरकहिङ्गुविडङ्गं पशुगन्धा पञ्चकोलकं हन्ति । चलकफमेदःपीनसगुल्मज्वरशूलदुर्नाम्नः ॥ ३४ ॥
वचाजलददेवाह्वनागरातिविषाभयाः । हरिद्राद्वययष्ट्य्आह्वकलशीकुटजोद्भवाः ॥ ३५ ॥
वचाहरिद्रादिगणाव् आमातीसारनाशनौ । मेदःकफाढ्यपवनस्तन्यदोषनिबर्हणौ ॥ ३६ ॥
प्रियङ्गुपुष्पाञ्जनयुग्मपद्माः पद्माद् रजो योजनवल्ल्य् अनन्ता । मानद्रुमो मोचरसः समङ्गा पुन्नागशीतं मदनीयहेतुः ॥ ३७ ॥
मदनीयहेतुः अम्बष्ठा मधुकं नमस्करी नन्दीवृक्षपलाशकच्छुराः । लोध्रं धातकिबिल्वपेशिके कट्वङ्गः कमलोद्भवं रजः ॥ ३८ ॥
गणौ प्रियङ्ग्व्अम्बष्ठादी पक्वातीसारनाशनौ । संधानीयौ हितौ पित्ते व्रणानाम् अपि रोपणौ ॥ ३९ ॥
मुस्तावचाग्निद्विनिशाद्वितिक्ताभल्लातपाठात्रिफलाविषाख्याः । कुष्ठं त्रुटी हैमवती च योनिस्तन्यामयघ्ना मलपाचनाश् च ॥ ४० ॥
न्यग्रोधपिप्पलसदाफललोध्रयुग्मं जम्बूद्वयार्जुनकपीतनसोमवल्काः । प्लक्षाम्रवञ्जुलपियालपलाशनन्दीकोलीकदम्बविरलामधुकं मधूकम् ॥ ४१ ॥
न्यग्रोधादिर् गणो व्रण्यः संग्राही भग्नसाधनः । मेदःपित्तास्रतृड्दाहयोनिरोगनिबर्हणः ॥ ४२ ॥
एलायुग्मतुरुष्ककुष्ठफलिनीमांसीजलध्यामकं स्पृक्काचोरकचोचपत्रतगरस्थौणेयजातीरसाः। शुक्तिर्व्याघ्रनखोऽमराह्वमगुरुः श्रीवासकः कुङ्कुमं चण्डागुग्गुलुदेवधूपखपुराः पुन्नागनागाह्वयम्॥४३॥
एलादिको वातकफौ विषं च विनियच्छति। वर्णप्रसादनः कण्डूपिटिकाकोठनाशनः॥४४॥
श्यामादन्तीद्रवन्तीक्रमुककुटरणा शङ्खिनीचर्मसाह्वा स्वर्णक्षीरीगवाक्षीशिखरिरजनक च्छिन्नरोहाकरञ्जाः। बस्तान्त्री व्याधिघातो बहलबहुरस स्तीक्ष्णवृक्षात् फलानि श्यामाद्यो हन्ति गुल्मं विषमरुचिकफौ हृद्रुजं मूत्रकृच्छ्रम्॥४५॥
त्रयस्त्रिंशदिति प्रोक्ता वर्गास्तेषु त्वलाभतः। युञ्ज्यात्तद्विधमन्यच्च द्रव्यं जह्यादयौगिकम्॥४६॥
एते वर्गा दोषदूष्याद्य् अपेक्ष्य कल्कक्वाथस्नेहलेहादियुक्ताः । पाने नस्ये ऽन्वासने ऽन्तर् बहिर् वा लेपाभ्यङ्गैर् घ्नन्ति रोगान् सुकृच्छ्रान् ॥ ४७ ॥
गुरुशीतसरस्निग्धमन्दसूक्ष्ममृदुद्रवम् । औषधं स्नेहनं प्रायो विपरीतं विरूक्षणम् ॥ १ ॥
सर्पिर्मज्जा वसा तैलं स्नेहेषु प्रवरं मतम् । तत्रापि चोत्तमं सर्पिः संस्कारस्यानुवर्तनात् ॥ २ ॥
माधुर्याद् अविदाहित्वाज् जन्माद्य् एव च शीलनात् । पित्तघ्नास् ते यथापूर्वम् इतरघ्ना यथोत्तरम् ॥ ३ ॥
घृतात्तैलं गुरु वसा तैलान्मज्जा ततो ऽपि च । द्वाभ्यां त्रिभिश्चतुर्भिस्तैर्यमकस्त्रिवृतो महान् ॥ ४ ॥
स्वेद्यसंशोध्यमद्यस्त्रीव्यायामासक्तचिन्तकाः । वृद्धबालाबलकृशा रूक्षाः क्षीणास्ररेतसः ॥ ५ ॥
वातार्तस्यन्दतिमिरदारुणप्रतिबोधिनः । स्नेह्या न त्व् अतिमन्दाग्नितीक्ष्णाग्निस्थूलदुर्बलाः ॥ ६ ॥
ऊरुस्तम्भातिसारामगलरोगगरोदरैः । मूर्छाछर्द्य्अरुचिश्लेष्मतृष्णामद्यैश् च पीडिताः ॥ ७ ॥
अपप्रसूता युक्ते च नस्ये वस्तौ विरेचने । तत्र धीस्मृतिमेधादिकाङ्क्षिणां शस्यते घृतम् ॥ ८ ॥
ग्रन्थिनाडीकृमिश्लेष्ममेदोमारुतरोगिषु । तैलं लाघवदार्ढ्यार्थिक्रूरकोष्ठेषु देहिषु ॥ ९ ॥
वातातपाध्वभारस्त्रीव्यायामक्षीणधातुषु । रूक्षक्लेशक्षमात्य्अग्निवातावृतपथेषु च ॥ १० ॥
शेषौ वसा तु संध्य्अस्थिमर्मकोष्ठरुजासु च । तथा दग्धाहतभ्रष्टयोनिकर्णशिरोरुजि ॥ ११ ॥
तैलं प्रावृषि वर्षान्ते सर्पिर् अन्यौ तु माधवे । ऋतौ साधारणे स्नेहः शस्तोऽह्नि विमले रवौ ॥ १२ ॥
तैलं त्वरायां शीतेऽपि घर्मेऽपि च घृतं निशि । निश्य्एव पित्ते पवने संसर्गे पित्तवत्य् अपि ॥ १३ ॥
निश्य्अन्यथा वातकफाद्रोगाः स्युः पित्ततो दिवा । युक्त्यावचारयेत् स्नेहं भक्ष्याद्य्अन्नेन वस्तिभिः ॥ १४ ॥
नस्याभ्यञ्जनगण्डूषमूर्धकर्णाक्षितर्पणैः । रसभेदैककत्वाभ्यां चतुःषष्टिर् विचारणाः ॥ १५ ॥
स्नेहस्यान्याभिभूतत्वाद् अल्पत्वाच् च क्रमात् स्मृताः । यथोक्तहेत्व्अभावाच् च नाच्छपेयो विचारणा ॥ १६ ॥
स्नेहस्य कल्पः स श्रेष्ठः स्नेहकर्माशुसाधनात् । द्वाभ्यां चतुर्भिर् अष्टाभिर् यामैर् जीर्यन्ति याः क्रमात् ॥ १७ ॥
ह्रस्वमध्योत्तमा मात्रास् तास् ताभ्यश् च ह्रसीयसीम् । कल्पयेद् वीक्ष्य दोषादीन् प्राग् एव तु ह्रसीयसीम् ॥ १८ ॥
ह्यस्तने जीर्ण एवान्ने स्नेहो ऽच्छः शुद्धये बहुः । शमनः क्षुद्वतो ऽन्अन्नो मध्यमात्रश् च शस्यते ॥ १९ ॥
बृंहणो रसमद्याद्यैः सभक्तो ऽल्पो हितः स च । बालवृद्धपिपासार्तस्नेहद्विण्मद्यशीलिषु ॥ २० ॥
स्त्रीस्नेहनित्यमन्दाग्निसुखितक्लेशभीरुषु । मृदुकोष्ठाल्पदोषेषु काले चोष्णे कृशेषु च ॥ २१ ॥
प्राङ्मध्योत्तरभक्तो ऽसाव् अधोमध्योर्ध्वदेहजान् । व्याधीञ् जयेद् बलं कुर्याद् अङ्गानां च यथाक्रमम् ॥ २२ ॥
वार्य् उष्णम् अच्छे ऽनुपिबेत् स्नेहे तत् सुखपक्तये । आस्योपलेपशुद्ध्यै च तौबरारुष्करे न तु ॥ २३ ॥
जीर्णाजीर्णविशङ्कायां पुनर् उष्णोदकं पिबेत् । तेनोद्गारविशुद्धिः स्यात् ततश् च लघुता रुचिः ॥ २४ ॥
भोज्यो ऽन्नं मात्रया पास्यन् श्वः पिबन् पीतवान् अपि । द्रवोष्णम् अन्अभिष्यन्दि नातिस्निग्धम् असंकरम् ॥ २५ ॥
उष्णोदकोपचारी स्याद् ब्रह्मचारी क्षपाशयः । न वेगरोधी व्यायामक्रोधशोकहिमातपान् ॥ २६ ॥
प्रवातयानयानाध्वभाष्यात्य्आसनसंस्थितीः । नीचात्य्उच्चोपधानाहःस्वप्नधूमरजांसि च ॥ २७ ॥
यान्य् अहानि पिबेत् तानि तावन्त्य् अन्यान्य् अपि त्यजेत् । सर्वकर्मस्व् अयं प्रायो व्याधिक्षीणेषु च क्रमः ॥ २८ ॥
उपचारस् तु शमने कार्यः स्नेहे विरिक्तवत् । त्र्य्अहम् अच्छं मृदौ कोष्ठे क्रूरे सप्तदिनं पिबेत् ॥ २९ ॥
सम्यक्स्निग्धोऽथवा यावद् अतः सात्म्यीभवेत् परम् । वातानुलोम्यं दीप्तो ऽग्निर् वर्चः स्निग्धम् असंहतम् ॥ ३० ॥
स्नेहोद्वेगः क्लमः सम्यक्स्निग्धे रूक्षे विपर्ययः । अतिस्निग्धे तु पाण्डुत्वं घ्राणवक्त्रगुदस्रवाः ॥ ३१ ॥
अमात्रयाहितो ऽकाले मिथ्याहारविहारतः । स्नेहः करोति शोफार्शस्तन्द्रास्तम्भविसंज्ञताः ॥ ३२ ॥
कण्डूकुष्ठज्वरोत्क्लेशशूलानाहभ्रमादिकान् । क्षुत्तृष्णोल्लेखनस्वेदरूक्षपानान्नभेषजम् ॥ ३३ ॥
तक्रारिष्टखलोद्दालयवश्यामाककोद्रवाः । पिप्पलीत्रिफलाक्षौद्रपथ्यागोमूत्रगुग्गुलु ॥ ३४ ॥
यथास्वं प्रतिरोगं च स्नेहव्यापदि साधनम् । विरूक्षणे लङ्घनवत् कृतातिकृतलक्षणम् ॥ ३५ ॥
स्निग्धद्रवोष्णधन्वोत्थरसभुक् स्वेदम् आचरेत् । स्निग्धस् त्र्य्अहं स्थितः कुर्याद् विरेकं वमनं पुनः ॥ ३६ ॥
एकाहं दिनम् अन्यच् च कफम् उत्क्लेश्य तत्करैः । मांसला मेदुरा भूरिश्लेष्माणो विषमाग्नयः ॥ ३७ ॥
स्नेहोचिताश् च ये स्नेह्यास् तान् पूर्वं रूक्षयेत् ततः । संस्नेह्य शोधयेद् एवं स्नेहव्यापन् न जायते ॥ ३८ ॥
अलं मलान् ईरयितुं स्नेहश् चासात्म्यतां गतः । बालवृद्धादिषु स्नेहपरिहारासहिष्णुषु ॥ ३९ ॥
योगान् इमान् अन्उद्वेगान् सद्यःस्नेहान् प्रयोजयेत् । प्राज्यमांसरसास् तेषु पेया वा स्नेहभर्जिता ॥ ४० ॥
तिलचूर्णश् च सस्नेहफाणितः कृशरा तथा । क्षीरपेया घृताढ्योष्णा दध्नो वा सगुडः सरः ॥ ४१ ॥
पेया च पञ्चप्रसृता स्नेहैस् तण्डुलपञ्चमैः । सप्तैते स्नेहनाः सद्यः स्नेहाश् च लवणोल्बणाः ॥ ४२ ॥
तद् ध्य् अभिष्यन्द्य् अरूक्षं च सूक्ष्मम् उष्णं व्यवायि च । गुडानूपामिषक्षीरतिलमाषसुरादधि ॥ ४३ ॥
कुष्ठशोफप्रमेहेषु स्नेहार्थं न प्रकल्पयेत् । त्रिफलापिप्पलीपथ्यागुग्गुल्व्आदिविपाचितान् ॥ ४४ ॥
स्नेहान् यथास्वम् एतेषां योजयेद् अविकारिणः । क्षीणानां त्व् आमयैर् अग्निदेहसंधुक्षणक्षमान् ॥ ४५ ॥
दीप्तान्तराग्निः परिशुद्धकोष्ठः प्रत्यग्रधातुर् बलवर्णयुक्तः । दृढेन्द्रियो मन्दजरः शतायुः स्नेहोपसेवी पुरुषः प्रदिष्टः ॥ ४६ ॥
स्वेदस् तापोपनाहोष्मद्रवभेदाच् चतुर्विधः । तापो ऽग्नितप्तवसनफालहस्ततलादिभिः ॥ १ ॥
उपनाहो वचाकिण्वशताह्वादेवदारुभिः । धान्यैः समस्तैर् गन्धैश् च रास्नैरण्डजटामिषैः ॥ २ ॥
उद्रिक्तलवणैः स्नेहचुक्रतक्रपयःप्लुतैः । केवले पवने श्लेष्मसंसृष्टे सुरसादिभिः ॥ ३ ॥
पित्तेन पद्मकाद्यैस् तु शाल्वणाख्यैः पुनः पुनः । स्निग्धोष्णवीर्यैर् मृदुभिश् चर्मपट्टैर् अपूतिभिः ॥ ४ ॥
अलाभे वातजित् पत्त्रकौशेयाविकशाटकैः । बद्धं रात्रौ दिवा मुञ्चेन् मुञ्चेद् रात्रौ दिवाकृतम् ॥ ५ ॥
ऊष्मा तूत्कारिकालोष्टकपालोपलपांसुभिः । पत्त्रभङ्गेन धान्येन करीषसिकतातुषैः ॥ ६ ॥
अनेकोपायसंतप्तैः प्रयोज्यो देशकालतः । शिग्रुवारणकैरण्डकरञ्जसुरसार्जकात् ॥ ७ ॥
शिरीषवासावंशार्कमालतीदीर्घवृन्ततः । पत्त्रभङ्गैर् वचाद्यैश् च मांसैश् चानूपवारिजैः ॥ ८ ॥
दशमूलेन च पृथक् सहितैर् वा यथामलम् । स्नेहवद्भिः सुराशुक्तवारिक्षीरादिसाधितैः ॥ ९ ॥
कुम्भीर् गलन्तीर् नाडीर् वा पूरयित्वा रुजार्दितम् । वाससाच्छादितं गात्रं स्निग्धं सिञ्चेद् यथासुखम् ॥ १० ॥
तैर्एव वा द्रवैः पूर्णं कुण्डं सर्वाङ्गगेऽनिले । अवगाह्यातुरस् तिष्ठेद् अर्शःकृच्छ्रादिरुक्षु च ॥ ११ ॥
निवातेऽन्तर्बहिःस्निग्धो जीर्णान्नः स्वेदम् आचरेत् । व्याधिव्याधितदेशर्तुवशान् मध्यवरावरम् ॥ १२ ॥
कफार्तो रूक्षणं रूक्षो रूक्षः स्निग्धं कफानिले । आमाशयगते वायौ कफे पक्वाशयाश्रिते ॥ १३ ॥
रूक्षपूर्वं तथा स्नेहपूर्वं स्थानानुरोधतः । अल्पं वङ्क्षणयोः स्व्अल्पं दृङ्मुष्कहृदये न वा ॥ १४ ॥
शीतशूलक्षये स्विन्नो जाते ऽङ्गानां च मार्दवे । स्याच् छनैर् मृदितः स्नातस् ततः स्नेहविधिं भजेत् ॥ १५ ॥
पित्तास्रकोपतृण्मूर्छास्वराङ्गसदनभ्रमाः । संधिपीडा ज्वरः श्यावरक्तमण्डलदर्शनम् ॥ १६ ॥
स्वेदातियोगाच् छर्दिश् च तत्र स्तम्भनम् औषधम् । विषक्षाराग्न्य्अतीसारच्छर्दिमोहातुरेषु च ॥ १७ ॥
स्वेदनं गुरु तीक्ष्णोष्णं प्रायः स्तम्भनम् अन्यथा । द्रवस्थिरसरस्निग्धरूक्षसूक्ष्मं च भेषजम् ॥ १८ ॥
स्वेदनं स्तम्भनं श्लक्ष्णं रूक्षसूक्ष्मसरद्रवम् । प्रायस् तिक्तं कषायं च मधुरं च समासतः ॥ १९ ॥
स्तम्भितः स्याद् बले लब्धे यथोक्तामयसंक्षयात् । स्तम्भत्वक्स्नायुसंकोचकम्पहृद्वाग्घनुग्रहैः ॥ २० ॥
पादौष्ठत्वक्करैः श्यावैर् अतिस्तम्भितम् आदिशेत् । न स्वेदयेद् अतिस्थूलरूक्षदुर्बलमूर्छितान् ॥ २१ ॥
स्तम्भनीयक्षतक्षीणक्षाममद्यविकारिणः । तिमिरोदरवीसर्पकुष्ठशोषाढ्यरोगिणः ॥ २२ ॥
पीतदुग्धदधिस्नेहमधून् कृतविरेचनान् । भ्रष्टदग्धगुदग्लानिक्रोधशोकभयार्दितान् ॥ २३ ॥
क्षुत्तृष्णाकामलापाण्डुमेहिनः पित्तपीडितान् । गर्भिणीं पुष्पितां सूतां मृदु चात्ययिके गदे ॥ २४ ॥
मृदुत्व् आत्ययिके गदे श्वासकासप्रतिश्यायहिध्माध्मानविबन्धिषु । स्वरभेदानिलव्याधिश्लेष्मामस्तम्भगौरवे ॥ २५ ॥
अङ्गमर्दकटीपार्श्वपृष्ठकुक्षिहनुग्रहे । महत्त्वे मुष्कयोः खल्याम् आयामे वातकण्टके ॥ २६ ॥
मूत्रकृच्छ्रार्बुदग्रन्थिशुक्राघाताढ्यमारुते । स्वेदं यथायथं कुर्यात् तद्औषधविभागतः ॥ २७ ॥
स्वेदो हितस् त्व् अन्आग्नेयो वाते मेदःकफावृते । निवातं गृहम् आयासो गुरुप्रावरणं भयम् ॥ २८ ॥
स्नेहक्लिन्नाः कोष्ठगा धातुगा वा स्रोतोलीना ये च शाखाअस्थिसंस्थाः । दोषाः स्वेदैस् ते द्रवीकृत्य कोष्ठं नीताः सम्यक् शुद्धिभिर् निर्ह्रियन्ते ॥ २९ ॥
कफे विदध्याद् वमनं संयोगे वा कफोल्बणे । तद्वद् विरेचनं पित्ते विशेषेण तु वामयेत् ॥ १ ॥
नवज्वरातिसाराधःपित्तासृग्राजयक्ष्मिणः । कुष्ठमेहापचीग्रन्थिश्लीपदोन्मादकासिनः ॥ २ ॥
श्वासहृल्लासवीसर्पस्तन्यदोषोर्ध्वरोगिणः । अवाम्या गर्भिणी रूक्षः क्षुधितो नित्यदुःखितः ॥ ३ ॥
बालवृद्धकृशस्थूलहृद्रोगिक्षतदुर्बलाः । प्रसक्तवमथुप्लीहतिमिरकृमिकोष्ठिनः ॥ ४ ॥
ऊर्ध्वप्रवृत्तवाय्व्अस्रदत्तवस्तिहतस्वराः । मूत्राघात्य् उदरी गुल्मी दुर्वमो ऽत्य्अग्निर् अर्शसः ॥ ५ ॥
उदावर्तभ्रमाष्ठीलापार्श्वरुग्वातरोगिणः । ऋते विषगराजीर्णविरुद्धाभ्यवहारतः ॥ ६ ॥
प्रसक्तवमथोः पूर्वे प्रायेणामज्वरो ऽपि च । धूमान्तैः कर्मभिर् वर्ज्याः सर्वैर् एव त्व् अजीर्णिनः ॥ ७ ॥
विरेकसाध्या गुल्मार्शोविस्फोटव्यङ्गकामलाः । जीर्णज्वरोदरगरच्छर्दिप्लीहहलीमकाः ॥ ८ ॥
विद्रधिस् तिमिरं काचः स्यन्दः पक्वाशयव्यथा । योनिशुक्राश्रया रोगाः कोष्ठगाः कृमयो व्रणाः ॥ ९ ॥
वातास्रम् ऊर्ध्वगं रक्तं मूत्राघातः शकृद्ग्रहः । वाम्यश् च कुष्ठमेहाद्या न तु रेच्या नवज्वरी ॥ १० ॥
अल्पाग्न्य्अधोगपित्तास्रक्षतपाय्व्अतिसारिणः । सशल्यास्थापितक्रूरकोष्ठातिस्निग्धशोषिणः ॥ ११ ॥
अथ साधारणे काले स्निग्धस्विन्नं यथाविधि । श्वोवम्यम् उत्क्लिष्टकफं मत्स्यमाषतिलादिभिः ॥ १२ ॥
निशां सुप्तं सुजीर्णान्नं पूर्वाह्णे कृतमङ्गलम् । निर्अन्नम् ईषत्स्निग्धं वा पेयया पीतसर्पिषम् ॥ १३ ॥
वृद्धबालाबलक्लीबभीरून् रोगानुरोधतः । आकण्ठं पायितान् मद्यं क्षीरम् इक्षुरसं रसम् ॥ १४ ॥
यथाविकारविहितां मधुसैन्धवसंयुताम् । कोष्ठं विभज्य भैषज्यमात्रां मन्त्राभिमन्त्रिताम् ॥ १५ ॥
ब्रह्मदक्षाश्विरुद्रेन्द्रभूचन्द्रार्कानिलानलाः । ऋषयः सौषधिग्रामा भूतसंघाश् च पान्तु वः ॥ १६ ॥
रसायनम् इवर्षीणाम् अमराणाम् इवामृतम् । सुधेवोत्तमनागानां भैषज्यम् इदम् अस्तु ते ॥ १७ ॥
प्राङ्मुखं पाययेत् पीतो मुहूर्तम् अनुपालयेत् । तन्मना जातहृल्लासप्रसेकश् छर्दयेत् ततः ॥ १८ ॥
अङ्गुलीभ्याम् अन्आयस्तो नालेन मृदुनाथवा । गलताल्व् अरुजन् वेगान् अप्रवृत्तान् प्रवर्तयन् ॥ १९ ॥
अप्रवृत्तान् प्रवर्तयेत् प्रवर्तयन् प्रवृत्तांश् च जानुतुल्यासने स्थितः । उभे पार्श्वे ललाटं च वमतश् चास्य धारयेत् ॥ २० ॥
प्रपीडयेत् तथा नाभिं पृष्ठं च प्रतिलोमतः । कफे तीक्ष्णोष्णकटुकैः पित्ते स्वादुहिमैर् इति ॥ २१ ॥
वमेत् स्निग्धाम्ललवणैः संसृष्टे मरुता कफे । पित्तस्य दर्शनं यावच् छेदो वा श्लेष्मणो भवेत् ॥ २२ ॥
हीनवेगः कणाधात्रीसिद्धार्थलवणोदकैः । वमेत् पुनः पुनस् तत्र वेगानाम् अप्रवर्तनम् ॥ २३ ॥
प्रवृत्तिः सविबन्धा वा केवलस्यौषधस्य वा । अयोगस् तेन निष्ठीवकण्डूकोठज्वरादयः ॥ २४ ॥
निर्विबन्धं प्रवर्तन्ते कफपित्तानिलाः क्रमात् । सम्यग्योगे ऽतियोगे तु फेनचन्द्रकरक्तवत् ॥ २५ ॥
वमितं क्षामता दाहः कण्ठशोषस् तमो भ्रमः । घोरा वाय्व्आमया मृत्युर् जीवशोणितनिर्गमात् ॥ २६ ॥
सम्यग्योगेन वमितं क्षणम् आश्वास्य पाययेत् । धूमत्रयस्यान्यतमं स्नेहाचारम् अथादिशेत् ॥ २७ ॥
ततः सायं प्रभाते वा क्षुद्वान् स्नातः सुखाम्बुना । भुञ्जानो रक्तशाल्य्अन्नं भजेत् पेयादिकं क्रमम् ॥ २८ ॥
पेयां विलेपीम् अकृतं कृतं च यूषं रसं त्रीन् उभयं तथैकम् । क्रमेण सेवेत नरो ऽन्नकालान् प्रधानमध्यावरशुद्धिशुद्धः ॥ २९ ॥
यथाऽणुर् अग्निस् तृणगोमयाद्यैः संधुक्ष्यमाणो भवति क्रमेण । महान् स्थिरः सर्वपचस् तथैव शुद्धस्य पेयादिभिर् अन्तराग्निः ॥ ३० ॥
जघन्यमध्यप्रवरे तु वेगाश् चत्वार इष्टा वमने षड् अष्टौ । दशैव ते द्वित्रिगुणा विरेके प्रस्थस् तथा स्याद् द्विचतुर्गुणश् च ॥ ३१ ॥
पित्तावसानं वमनं विरेकाद् अर्धं कफान्तं च विरेकम् आहुः । द्वित्रान् सविट्कान् अपनीय वेगान् मेयं विरेके वमने तु पीतम् ॥ ३२ ॥
अथैनं वामितं भूयः स्नेहस्वेदोपपादितम् । श्लेष्मकाले गते ज्ञात्वा कोष्ठं सम्यग् विरेचयेत् ॥ ३३ ॥
बहुपित्तो मृदुः कोष्ठः क्षीरेणापि विरिच्यते । प्रभूतमारुतः क्रूरः कृच्छ्राच् छ्यामादिकैर् अपि ॥ ३४ ॥
कषायमधुरैः पित्ते विरेकः कटुकैः कफे । स्निग्धोष्णलवणैर् वायाव् अप्रवृत्तौ तु पाययेत् ॥ ३५ ॥
उष्णाम्बु स्वेदयेद् अस्य पाणितापेन चोदरम् । उत्थाने ऽल्पे दिने तस्मिन् भुक्त्वान्येद्युः पुनः पिबेत् ॥ ३६ ॥
अदृढस्नेहकोष्ठस् तु पिबेद् ऊर्ध्वं दशाहतः । भूयो ऽप्य् उपस्कृततनुः स्नेहस्वेदैर् विरेचनम् ॥ ३७ ॥
यौगिकं सम्यग् आलोच्य स्मरन् पूर्वम् अतिक्रमम् । हृत्कुक्ष्य्अशुद्धिर् अरुचिर् उत्क्लेशः श्लेष्मपित्तयोः ॥ ३८ ॥
कण्डूविदाहः पिटिकाह् पीनसो वातविड्ग्रहः । अयोगलक्षणं योगो वैपरीत्ये यथोदितात् ॥ ३९ ॥
विट्पित्तकफवातेषु निःसृतेषु क्रमात् स्रवेत् । निःश्लेष्मपित्तम् उदकं श्वेतं कृष्णं सलोहितम् ॥ ४० ॥
मांसधावनतुल्यं वा मेदःखण्डाभम् एव वा । गुदनिःसरणं तृष्णा भ्रमो नेत्रप्रवेशनम् ॥ ४१ ॥
भवन्त्य् अतिविरिक्तस्य तथातिवमनामयाः । सम्यग्विरिक्तम् एनं च वमनोक्तेन योजयेत् ॥ ४२ ॥
धूमवर्ज्येन विधिना ततो वमितवान् इव । क्रमेणान्नानि भुञ्जानो भजेत् प्रकृतिभोजनम् ॥ ४३ ॥
मन्दवह्निम् असंशुद्धम् अक्षामं दोषदुर्बलम् । अदृष्टजीर्णलिङ्गं च लङ्घयेत् पीतभेषजम् ॥ ४४ ॥
स्नेहस्वेदौषधोत्क्लेशसङ्गैर् इति न बाध्यते । संशोधनास्रविस्रावस्नेहयोजनलङ्घनैः ॥ ४५ ॥
यात्य् अग्निर् मन्दतां तस्मात् क्रमं पेयादिम् आचरेत् । स्रुताल्पपित्तश्लेष्माणं मद्यपं वातपैत्तिकम् ॥ ४६ ॥
पेयां न पाययेत् तेषां तर्पणादिक्रमो हितः । अपक्वं वमनं दोशान् पच्यमानं विरेचनम् ॥ ४७ ॥
निर्हरेद् वमनस्यातः पाकं न प्रतिपालयेत् । दुर्बलो बहुदोषश् च दोषपाकेन यः स्वयम् ॥ ४८ ॥
विरिच्यते भेदनीयैर् भोज्यैस् तम् उपपादयेत् । दुर्बलः शोधितः पूर्वम् अल्पदोषः कृशो नरः ॥ ४९ ॥
अपरिज्ञातकोष्ठश् च पिबेन् मृद्व् अल्पम् औषधम् । वरं तद् असकृत्पीतम् अन्यथा संशयावहम् ॥ ५० ॥
हरेद् बहूंश् चलान् दोषान् अल्पान् अल्पान् पुनः पुनः । दुर्बलस्य मृदुद्रव्यैर् अल्पान् संशमयेत् तु तान् ॥ ५१ ॥
क्लेशयन्ति चिरं ते हि हन्युर् वैनम् अनिर्हृताः । मन्दाग्निं क्रूरकोष्ठं च सक्षारलवणैर् घृतैः ॥ ५२ ॥
संधुक्षिताग्निं विजितकफवातं च शोधयेत् । रूक्षबह्व्अनिलक्रूरकोष्ठव्यायामशीलिनाम् ॥ ५३ ॥
दीप्ताग्नीनां च भैषज्यम् अविरेच्यैव जीर्यति । तेभ्यो वस्तिं पुरा दद्यात् ततः स्निग्धं विरेचनम् ॥ ५४ ॥
शकृन् निर्हृत्य वा किञ्चित् तीक्ष्णाभिः फलवर्तिभिः । प्रवृत्तं हि मलं स्निग्धो विरेको निर्हरेत् सुखम् ॥ ५५ ॥
विषाभिघातपिटिकाकुष्ठशोफविसर्पिणः । कामलापाण्डुमेहार्तान् नातिस्निग्धान् विशोधयेत् ॥ ५६ ॥
सर्वान् स्नेहविरेकैश् च रूक्षैस् तु स्नेहभावितान् । कर्मणां वमनादीनां पुनर् अप्य् अन्तरे ऽन्तरे ॥ ५७ ॥
स्नेहस्वेदौ प्रयुञ्जीत स्नेहम् अन्ते बलाय च । मलो हि देहाद् उत्क्लेश्य ह्रियते वाससो यथा ॥ ५८ ॥
स्नेहस्वेदैस् तथोत्क्लिष्टः शोध्यते शोधनैर् मलः । स्नेहस्वेदाव् अन्अभ्यस्य कुर्यात् संशोधनं तु यः ॥ ५९ ॥
वातोल्बणेषु दोषेषु वाते वा वस्तिर् इष्यते । उपक्रमाणां सर्वेषां सो ऽग्रणीस् त्रिविधस् तु सः ॥ १ ॥
निरूहोऽन्वासनं वस्तिर् उत्तरस् तेन साधयेत् । गुल्मानाहखुडप्लीहशुद्धातीसारशूलिनः ॥ २ ॥
जीर्णज्वरप्रतिश्यायशुक्रानिलमलग्रहान् । वर्ध्माश्मरीरजोनाशान् दारुणांश् चानिलामयान् ॥ ३ ॥
अन्आस्थाप्यास् त्व् अतिस्निग्धः क्षतोरस्को भृशं कृशः । आमातीसारी वमिमान् संशुद्धो दत्तनावनः ॥ ४ ॥
श्वासकासप्रसेकार्शोहिध्माध्मानाल्पवह्नयः । शूनपायुः कृताहारो बद्धच्छिद्रोदकोदरी ॥ ५ ॥
कुष्ठी च मधुमेही च मासान् सप्त च गर्भिणी । आस्थाप्या एव चान्वास्या विशेषाद् अतिवह्नयः ॥ ६ ॥
रूक्षाः केवलवातार्ता नानुवास्यास् त एव च । ये ऽन्आस्थाप्यास् तथा पाण्डुकामलामेहपीनसाः ॥ ७ ॥
निर्अन्नप्लीहविड्भेदिगुरुकोष्ठकफोदराः । अभिष्यन्दिभृशस्थूलकृमिकोष्ठाढ्यमारुताः ॥ ८ ॥
पीते विषे गरे ऽपच्यां श्लीपदी गलगण्डवान् । तयोस् तु नेत्रं हेमादिधातुदार्व्अस्थिवेणुजम् ॥ ९ ॥
गोपुच्छाकारम् अच्छिद्रं श्लक्ष्णर्जु गुटिकामुखम् । ऊनेऽब्दे पञ्च पूर्णे ऽस्मिन्न् आसप्तभ्यो ऽङ्गुलानि षट् ॥ १० ॥
सप्तमे सप्त तान्य् अष्टौ द्वादशे षोडशे नव । द्वादशैव परं विंशाद् वीक्ष्य वर्षान्तरेषु च ॥ ११ ॥
वयोबलशरीराणि प्रमाणम् अभिवर्धयेत् । स्वाङ्गुष्ठेन समं मूले स्थौल्येनाग्रे कनिष्ठया ॥ १२ ॥
पूर्णे ऽब्दे ऽङ्गुलम् आदाय तद्अर्धार्धप्रवर्धितम् । त्र्य्अङ्गुलं परमं छिद्रं मूले ऽग्रे वहते तु यत् ॥ १३ ॥
मुद्गं माषं कलायं च क्लिन्नं कर्कन्धुकं क्रमात् । मूलच्छिद्रप्रमाणेन प्रान्ते घटितकर्णिकम् ॥ १४ ॥
वर्त्याग्रे पिहितं मूले यथास्वं द्व्य्अङ्गुलान्तरम् । कर्णिकाद्वितयं नेत्रे कुर्यात् तत्र च योजयेत् ॥ १५ ॥
अजाविमहिषादीनां वस्तिं सुमृदितं दृढम् । कषायरक्तं निश्छिद्रग्रन्थिगन्धसिरं तनुम् ॥ १६ ॥
ग्रथितं साधु सूत्रेण सुखसंस्थाप्यभेषजम् । वस्त्य्अभावेऽङ्कपादं वा न्यसेद् वासोऽथवा घनम् ॥ १७ ॥
निरूहमात्रा प्रथमे प्रकुञ्चो वत्सरे परम् । प्रकुञ्चवृद्धिः प्रत्य्अब्दं यावत् षट् प्रसृतास् ततः ॥ १८ ॥
प्रसृतं वर्धयेद् ऊर्ध्वं द्वादशाष्टादशस्य तु । आसप्ततेर् इदं मानं दशैव प्रसृताः परम् ॥ १९ ॥
यथायथं निरूहस्य पादो मात्रानुवासने । आस्थाप्यं स्नेहितं स्विन्नं शुद्धं लब्धबलं पुनः ॥ २० ॥
अन्वासनार्हं विज्ञाय पूर्वम् एवानुवासयेत् । शीते वसन्ते च दिवा रात्रौ केचित् ततो ऽन्यदा ॥ २१ ॥
अभ्यक्तस्नातम् उचितात् पादहीनं हितं लघु । अस्निग्धरूक्षम् अशितं सानुपानं द्रवादि च ॥ २२ ॥
कृतचङ्क्रमणं मुक्तविण्मूत्रं शयने सुखे । नात्य्उच्छ्रिते न चोच्छीर्षे संविष्टं वामपार्श्वतः ॥ २३ ॥
संकोच्य दक्षिणं सक्थि प्रसार्य च ततो ऽपरम् । अथास्य नेत्रं प्रणयेत् स्निग्धे स्निग्धमुखं गुदे ॥ २४ ॥
उच्छ्वास्य वस्तेर् वदने बद्धे हस्तम् अकम्पयन् । पृष्ठवंशं प्रति ततो नातिद्रुतविलम्बितम् ॥ २५ ॥
नातिवेगं न वा मन्दं सकृद् एव प्रपीडयेत् । सावशेषं च कुर्वीत वायुः शेषे हि तिष्ठति ॥ २६ ॥
दत्ते तूत्तानदेहस्य पाणिना ताडयेत् स्फिजौ । तत्पार्ष्णिभ्यां तथा शय्यां पादतश् च त्रिर् उत्क्षिपेत् ॥ २७ ॥
ततः प्रसारिताङ्गस्य सोपधानस्य पार्ष्णिके । आहन्यान् मुष्टिनाङ्गं च स्नेहेनाभ्यज्य मर्दयेत् ॥ २८ ॥
वेदनार्तम् इति स्नेहो न हि शीघ्रं निवर्तते । योज्यः शीघ्रं निवृत्ते ऽन्यः स्नेहो ऽतिष्ठन्न् अकार्यकृत् ॥ २९ ॥
दीप्ताग्निं त्व् आगतस्नेहं सायाह्ने भोजयेल् लघु । निवृत्तिकालः परमस् त्रयो यामस् ततः परम् ॥ ३० ॥
अहोरात्रम् उपेक्षेत परतः फलवर्तिभिः । तीक्ष्णैर् वा वस्तिभिः कुर्याद् यत्नं स्नेहनिवृत्तये ॥ ३१ ॥
अतिरौक्ष्याद् अन्आगच्छन् न चेज् जाड्यादिदोषकृत् । उपेक्षेतैव हि ततो ऽध्युषितश् च निशां पिबेत् ॥ ३२ ॥
प्रातर् नागरधान्याम्भः कोष्णं केवलम् एव वा । अन्वासयेत् तृतीयेऽह्नि पञ्चमे वा पुनश् च तम् ॥ ३३ ॥
यथा वा स्नेहपक्तिः स्याद् अतोऽत्य्उल्बणमारुतान् । व्यायामनित्यान् दीप्ताग्नीन् रूक्षांश् च प्रतिवासरम् ॥ ३४ ॥
इति स्नेहैस् त्रिचतुरैः स्निग्धे स्रोतोविशुद्धये । निरूहं शोधनं युञ्ज्याद् अस्निग्धे स्नेहनं तनोः ॥ ३५ ॥
पञ्चमे ऽथ तृतीये वा दिवसे साधके शुभे । मध्याह्ने किञ्चिद्आवृत्ते प्रयुक्ते बलिमङ्गले ॥ ३६ ॥
अभ्यक्तस्वेदितोत्सृष्टमलं नातिबुभुक्षितम् । अवेक्ष्य पुरुषं दोषभेषजादीनि चादरात् ॥ ३७ ॥
वस्तिं प्रकल्पयेद् वैद्यस् तद्विद्यैर् बहुभिः सह । क्वाथयेद् विंशतिपलं द्रव्यस्याष्टौ फलानि च ॥ ३८ ॥
ततः क्वाथाच् चतुर्थांशं स्नेहं वाते प्रकल्पयेत् । पित्ते स्वस्थे च षष्ठांशम् अष्टमांशं कफे ऽधिके ॥ ३९ ॥
सर्वत्र चाष्टमं भागं कल्काद् भवति वा यथा । नात्य्अच्छसान्द्रता वस्तेः पलमात्रं गुडस्य च ॥ ४० ॥
मधुपट्व्आदिशेषं च युक्त्या सर्वं तद् एकतः । उष्णाम्बुकुम्भीबाष्पेण तप्तं खजसमाहतम् ॥ ४१ ॥
प्रक्षिप्य वस्तौ प्रणयेत् पायौ नात्य्उष्णशीतलम् । नातिस्निग्धं न वा रूक्षं नातितीक्ष्णं न वा मृदु ॥ ४२ ॥
नात्य्अच्छसान्द्रं नोनातिमात्रं नापटु नाति च । लवणं तद्वद् अम्लं च पठन्त्य् अन्ये तु तद्विदः ॥ ४३ ॥
मात्रां त्रिपलिकां कुर्यात् स्नेहमाक्षिकयोः पृथक् । कर्षार्धं माणिमन्थस्य स्वस्थे कल्कपलद्वयम् ॥ ४४ ॥
सर्वद्रवाणां शेषाणां पलानि दश कल्पयेत् । माक्षिकं लवणं स्नेहं कल्कं क्वाथम् इति क्रमात् ॥ ४५ ॥
आवपेत निरूहाणाम् एष संयोजने विधिः । उत्तानो दत्तमात्रे तु निरूहे तन्मना भवेत् ॥ ४६ ॥
कृतोपधानः सञ्जातवेगश् चोत्कटकः सृजेत् । आगतौ परमः कालो मुहूर्तो मृत्यवे परम् ॥ ४७ ॥
तत्रानुलोमिकं स्नेहक्षारमूत्राम्लकल्पितम् । त्वरितं स्निग्धतीक्ष्णोष्णं वस्तिम् अन्यं प्रपीडयेत् ॥ ४८ ॥
विदद्यात् फलवर्तिं वा स्वेदनोत्त्रासनादि च । स्वयम् एव निवृत्ते तु द्वितीयो वस्तिर् इष्यते ॥ ४९ ॥
तृतीयो ऽपि चतुर्थो ऽपि यावद् वा सुनिरूढता । विरिक्तवच् च योगादीन् विद्याद् योगे तु भोजयेत् ॥ ५० ॥
कोष्णेन वारिणा स्नातं तनुधन्वरसौदनम् । विकारा ये निरूढस्य भवन्ति प्रचलैर् मलैः ॥ ५१ ॥
ते सुखोष्णाम्बुसिक्तस्य यान्ति भुक्तवतः शमम् । अथ वातार्दितं भूयः सद्य एवानुवासयेत् ॥ ५२ ॥
सम्यग्धीनातियोगाश् च तस्य स्युः स्नेहपीतवत् । किञ्चित्कालं स्थितो यश् च सपुरीषो निवर्तते ॥ ५३ ॥
सानुलोमानिलः स्नेहस् तत् सिद्धम् अनुवासनम् । एकं त्रीन् वा बलासे तु स्नेहवस्तीन् प्रकल्पयेत् ॥ ५४ ॥
पञ्च वा सप्त वा पित्ते नवैकादश वानिले । पुनस् ततो ऽप्य् अयुग्मांस् तु पुनर् आस्थापनं ततः ॥ ५५ ॥
कफपित्तानिलेष्व् अन्नं यूषक्षीररसैः क्रमात् । वातघ्नौषधनिःक्वाथत्रिवृतासैन्धवैर् युतः ॥ ५६ ॥
वस्तिर् एको ऽनिले स्निग्धः स्वाद्व्अम्लोष्णो रसान्वितः । न्यग्रोधादिगणक्वाथपद्मकादिसितायुतौ ॥ ५७ ॥
पित्ते स्वादुहिमौ साज्यक्षीरेक्षुरसमाक्षिकौ । आरग्वधादिनिःक्वाथवत्सकादियुतास् त्रयः ॥ ५८ ॥
रूक्षाः सक्षौद्रगोमूत्रास् तीक्ष्णोष्णकटुकाः कफे । त्रयस् ते संनिपाते ऽपि दोषान् घ्नन्ति यतः क्रमात् ॥ ५९ ॥
त्रिभ्यः परं वस्तिम् अतो नेच्छन्त्य् अन्ये चिकित्सकाः । न हि दोषश् चतुर्थो ऽस्ति पुनर् दीयेत यं प्रति ॥ ६० ॥
उत्क्लेशनं शुद्धिकरं दोषाणां शमनं क्रमात् । त्रिधैव कल्पयेद् वस्तिम् इत्य् अन्ये ऽपि प्रचक्षते ॥ ६१ ॥
दोषौषधादिबलतः सर्वम् एतत् प्रमाणयेत् । सम्यङ्निरूढलिङ्गं तु नासंभाव्य निवर्तयेत् ॥ ६२ ॥
प्राक् स्नेह एकः पञ्चान्ते द्वादशास्थापनानि च । सान्वासनानि कर्मैवं वस्तयस् त्रिंशद् ईरिताः ॥ ६३ ॥
कालः पञ्चदशैको ऽत्र प्राक् स्नेहो ऽन्ते त्रयस् तथा । षट् पञ्चवस्त्य्अन्तरिता योगो ऽष्टौ वस्तयो ऽत्र तु ॥ ६४ ॥
त्रयो निरूहाः स्नेहाश् च स्नेहाव् आद्य्अन्तयोर् उभौ । स्नेहवस्तिं निरूहं वा नैकम् एवातिशीलयेत् ॥ ६५ ॥
उत्क्लेशाग्निवधौ स्नेहान् निरूहान् मरुतो भयम् । तस्मान् निरूढः स्नेह्यः स्यान् निरूह्यश् चानुवासितः ॥ ६६ ॥
स्नेहशोधनयुक्त्यैवं वस्तिकर्म त्रिदोषजित् । ह्रस्वया स्नेहपानस्य मात्रया योजितः समः ॥ ६७ ॥
मात्रावस्तिः स्मृतः स्नेहः शीलनीयः सदा च सः । बालवृद्धाध्वभारस्त्रीव्यायामासक्तचिन्तकैः ॥ ६८ ॥
वातभग्नाबलाल्पाग्निनृपेश्वरसुखात्मभिः । दोषघ्नो निष्परीहारो बल्यः सृष्टमलः सुखः ॥ ६९ ॥
वस्तौ रोगेषु नारीणां योनिगर्भाशयेषु च । द्वित्रास्थापनशुद्धेभ्यो विदध्याद् वस्तिम् उत्तरम् ॥ ७० ॥
आतुराङ्गुलमानेन तन्नेत्रं द्वादशाङ्गुलम् । वृत्तं गोपुच्छवन् मूलमद्ययोः कृतकर्णिकम् ॥ ७१ ॥
सिद्धार्थकप्रवेशाग्रं श्लक्ष्णं हेमादिसंभवम् । कुन्दाश्वमारसुमनःपुष्पवृन्तोपमं दृढम् ॥ ७२ ॥
तस्य वस्तिर् मृदुलघुर् मात्रा शुक्तिर् विकल्प्य वा । अथ स्नाताशीतस्यास्य स्नेहवस्तिविधानतः ॥ ७३ ॥
ऋजोः सुखोपविष्टस्य पीठे जानुसमे मृदौ । हृष्टे मेढ्रे स्थिते चर्जौ शनैः स्रोतोविशुद्धये ॥ ७४ ॥
सूक्ष्मां शलाकां प्रणयेत् तया शुद्धे अनुसेवनि । आमेहनान्तं नेत्रं च निष्कम्पं गुदवत् ततः ॥ ७५ ॥
पीडिते ऽन्तर्गते स्नेहे स्नेहवस्तिक्रमो हितः । वस्तीन् अनेन विधिना दद्यात् त्रींश् चतुरो ऽपि वा ॥ ७६ ॥
अनुवासनवच् छेषं सर्वम् एवास्य चिन्तयेत् । स्त्रीणाम् आर्तवकाले तु योनिर् गृह्णात्य् अपावृतेः ॥ ७७ ॥
विदधीत तदा तस्माद् अन्ऋताव् अपि चात्यये । योनिविभ्रंशशूलेषु योनिव्यापद्य् असृग्दरे ॥ ७८ ॥
नेत्रं दशाङ्गुलं मुद्गप्रवेशं चतुर्अङ्गुलम् । अपत्यमार्गे योज्यं स्याद् द्व्य्अङ्गुलं मूत्रवर्त्मनि ॥ ७९ ॥
मूत्रकृच्छ्रविकारेषु बालानां त्व् एकम् अङ्गुलम् । प्रकुञ्चो मध्यमा मात्रा बालानां शुक्तिर् एव तु ॥ ८० ॥
उत्तानायाः शयानायाः सम्यक् संकोच्य सक्थिनी । ऊर्ध्वजान्वास् त्रिचतुरान् अहोरात्रेण योजयेत् ॥ ८१ ॥
वस्तींस् त्रिरात्रम् एवं च स्नेहमात्रां विवर्धयन् । त्र्य्अहम् एव च विश्रम्य प्रणिदध्यात् पुनस् त्र्य्अहम् ॥ ८२ ॥
पक्षाद् विरेको वमिते ततः पक्षान् निरूहणम् । सद्यो निरूढश् चान्वास्यः सप्तरात्राद् विरेचितः ॥ ८३ ॥
यथा कुसुम्भादियुतात् तोयाद् रागं हरेत् पटः । तथा द्रवीकृताद् देहाद् वस्तिर् निर्हरते मलान् ॥ ८४ ॥
शाखागताः कोष्ठगताश् च रोगा मर्मोर्ध्वसर्वावयवाङ्गजाश् च । ये सन्ति तेषां न तु कश्चिद् अन्यो वायोः परं जन्मनि हेतुर् अस्ति ॥ ८५ ॥
विट्श्लेष्मपित्तादिमलोच्चयानां विक्षेपसंहारकरः स यस्मात् । तस्यातिवृद्धस्य शमाय नान्यद् वस्तेर् विना भेषजम् अस्ति किञ्चित् ॥ ८६ ॥
तस्माच् चिकित्सार्ध इति प्रदिष्टः कृत्स्ना चिकित्सापि च वस्तिर् एकैः । तथा निजागन्तुविकारकारिरक्तौषधत्वेन सिराव्यधो ऽपि ॥ ८७ ॥
ऊर्ध्वजत्रुविकारेषु विशेषान् नस्यम् इष्यते । नासा हि शिरसो द्वारं तेन तद् व्याप्य हन्ति तान् ॥ १ ॥
विरेचनं बृंहणं च शमनं च त्रिधापि तत् । विरेचनं शिरःशूलजाड्यस्यन्दगलामये ॥ २ ॥
शोफगण्डकृमिग्रन्थिकुष्ठापस्मारपीनसे । बृंहणं वातजे शूले सूर्यावर्ते स्वरक्षये ॥ ३ ॥
नासास्यशोषे वाक्सङ्गे कृच्छ्रबोधे ऽवबाहुके । शमनं नीलिकाव्यङ्गकेशदोषाक्षिराजिषु ॥ ४ ॥
यथास्वं यौगिकैः स्नेहैर् यथास्वं च प्रसाधितैः । कल्कक्वाथादिभिश् चाद्यं मधुपट्व्आसवैर् अपि ॥ ५ ॥
बृंहणं धन्वमांसोत्थरसासृक्खपुरैर् अपि । शमनं योजयेत् पूर्वैः क्षीरेण सलिलेन वा ॥ ६ ॥
मर्शश् च प्रतिमर्शश् च द्विधा स्नेहो ऽत्र मात्रया । कल्काद्यैर् अवपीडस् तु स तीक्ष्णैर् मूर्धरेचनः ॥ ७ ॥
ध्मानं विरेचनश् चूर्णो युञ्ज्यात् तं मुखवायुना । षड्अङ्गुलद्विमुखया नाड्या भेषजगर्भया ॥ ८ ॥
स हि भूरितरं दोषं चूर्णत्वाद् अपकर्षति । प्रदेशिन्य्अङ्गुलीपर्वद्वयान् मग्नसमुद्धृतात् ॥ ९ ॥
यावत् पतत्य् असौ बिन्दुर् दशाष्टौ षट् क्रमेण ते । मर्शस्योत्कृष्टमध्योना मात्रास् ता एव च क्रमात् ॥ १० ॥
बिन्दुद्वयोनाः कल्कादेर् योजयेन् न तु नावनम् । तोयमद्यगरस्नेहपीतानां पातुम् इच्छताम् ॥ ११ ॥
भुक्तभक्तशिरःस्नातस्नातुकामस्रुतासृजाम् । नवपीनसवेगार्तसूतिकाश्वासकासिनाम् ॥ १२ ॥
शुद्धानां दत्तवस्तीनां तथान्आर्तवदुर्दिने । अन्यत्रात्ययिकाद् व्याधेर् अथ नस्यं प्रयोजयेत् ॥ १३ ॥
प्रातः श्लेष्मणि मध्याह्ने पित्ते सायन्निशोश् चले । स्वस्थवृत्ते तु पूर्वाह्णे शरत्कालवसन्तयोः ॥ १४ ॥
शीते मध्यन्दिने ग्रीष्मे सायं वर्षासु सातपे । वाताभिभूते शिरसि हिध्मायाम् अपतानके ॥ १५ ॥
मन्यास्तम्भे स्वरभ्रंशे सायं प्रातर् दिने दिने । एकाहान्तरम् अन्यत्र सप्ताहं च तद् आचरेत् ॥ १६ ॥
स्निग्धस्विन्नोत्तमाङ्गस्य प्राक्कृतावश्यकस्य च । निवातशयनस्थस्य जत्रूर्ध्वं स्वेदयेत् पुनः ॥ १७ ॥
अथोत्तानर्जुदेहस्य पाणिपादे प्रसारिते । किञ्चिद्उन्नतपादस्य किञ्चिन् मूर्धनि नामिते ॥ १८ ॥
नासापुटं पिधायैकं पर्यायेण निषेचयेत् । उष्णाम्बुतप्तं भैषज्यं प्रणाड्या पिचुनाथवा ॥ १९ ॥
दत्ते पादतलस्कन्धहस्तकर्णादि मर्दयेत् । शनैर् उच्छिद्य निष्ठीवेत् पार्श्वयोर् उभयोस् ततः ॥ २० ॥
आभेषजक्षयाद् एवं द्विस् त्रिर् वा नस्यम् आचरेत् । मूर्छायां शीततोयेन सिञ्चेत् परिहरन् शिरः ॥ २१ ॥
स्नेहं विरेचनस्यान्ते दद्याद् दोषाद्य्अपेक्षया । नस्यान्ते वाक्शतं तिष्ठेद् उत्तानो धारयेत् ततः ॥ २२ ॥
धूमं पीत्वा कवोष्णाम्बुकवडान् कण्ठशुद्धये । सम्यक्स्निग्धे सुखोच्छ्वासस्वप्नबोधाक्षपाटवम् ॥ २३ ॥
रूक्षे ऽक्षिस्तब्धता शोषो नासास्ये मूर्धशून्यता । स्निग्धे ऽति कण्डूगुरुताप्रसेकारुचिपीनसाः ॥ २४ ॥
सुविरिक्ते ऽक्षिलघुतावक्त्रस्वरविशुद्धयः । दुर्विरिक्ते गदोद्रेकः क्षामतातिविरेचिते ॥ २५ ॥
प्रतिमर्शः क्षतक्षामबालवृद्धसुखात्मसु । प्रयोज्यो ऽकालवर्षे ऽपि न त्व् इष्टो दुष्टपीनसे ॥ २६ ॥
मद्यपीते ऽबलश्रोत्रे कृमिदूषितमूर्धनि । उत्कृष्टोत्क्लिष्टदोषे च हीनमात्रतया हि सः ॥ २७ ॥
निशाहर्भुक्तवान्ताहःस्वप्नाध्वश्रमरेतसाम् । शिरोऽभ्यञ्जनगण्डूषप्रस्रावाञ्जनवर्चसाम् ॥ २८ ॥
दन्तकाष्ठस्य हासस्य योज्यो ऽन्ते ऽसौ द्विबिन्दुकः । पञ्चसु स्रोतसां शुद्धिः क्लमनाशस् त्रिषु क्रमात् ॥ २९ ॥
दृग्बलं पञ्चसु ततो दन्तदार्ढ्यं मरुच्छमः । न नस्यम् ऊनसप्ताब्दे नातीताशीतिवत्सरे ॥ ३० ॥
न चोनाष्टादशे धूमः कवडो नोनपञ्चमे । न शुद्धिर् ऊनदशमे न चातिक्रान्तसप्ततौ ॥ ३१ ॥
आजन्ममरणं शस्तः प्रतिमर्शस् तु वस्तिवत् । मर्शवच् च गुणान् कुर्यात् स हि नित्योपसेवनात् ॥ ३२ ॥
न चात्र यन्त्रणा नापि व्यापद्भ्यो मर्शवद् भयम् । तैलम् एव च नस्यार्थे नित्याभ्यासेन शस्यते ॥ ३३ ॥
शिरसः श्लेष्मधामत्वात् स्नेहाः स्वस्थस्य नेतरे । आशुकृच्चिरकारित्वं गुणोत्कर्षापकृष्टता ॥ ३४ ॥
मर्शे च प्रतिमर्शे च विशेषो न भवेद् यदि । को मर्शं सपरीहारं सापदं च भजेत् ततः ॥ ३५ ॥
अच्छपानविचाराख्यौ कुटीवातातपस्थिती । अन्वासमात्रावस्ती च तद्वद् एव विनिर्दिशेत् ॥ ३६ ॥
घनोन्नतप्रसन्नत्वक्स्कन्धग्रीवास्यवक्षसः । दृढेन्द्रियास्तपलिता भवेयुर् नस्यशीलिनः ॥ ३९ ॥
जत्रूर्ध्वकफवातोत्थविकाराणाम् अजन्मने । उच्छेदाय च जातानां पिबेद् धूमं सदात्मवान् ॥ १ ॥
स्निग्धो मध्यः स तीक्ष्णश् च वाते वातकफे कफे । योज्यो न रक्तपित्तार्तिविरिक्तोदरमेहिषु ॥ २ ॥
तिमिरोर्ध्वानिलाध्मानरोहिणीदत्तवस्तिषु । मत्स्यमद्यदधिक्षीरक्षौद्रस्नेहविषाशिषु ॥ ३ ॥
शिरस्य् अभिहते पाण्डुरोगे जागरिते निशि । रक्तपित्तान्ध्यबाधिर्यतृण्मूर्छामदमोहकृत् ॥ ४ ॥
धूमो ऽकाले ऽतिपीतो वा तत्र शीतो विधिर् हितः । क्षुतजृम्भितविण्मूत्रस्त्रीसेवाशस्त्रकर्मणाम् ॥ ५ ॥
हासस्य दन्तकाष्ठस्य धूमम् अन्ते पिबेन् मृदुम् । कालेष्व् एषु निशाहारनावनान्ते च मध्यमम् ॥ ६ ॥
निद्रानस्याञ्जनस्नानच्छर्दितान्ते विरेचनम् । वस्तिनेत्रसमद्रव्यं त्रिकोशं कारयेद् ऋजु ॥ ७ ॥
मूलाग्रे ऽङ्गुष्ठकोलास्थिप्रवेशं धूमनेत्रकम् । तीक्ष्णस्नेहनमध्येषु त्रीणि चत्वारि पञ्च च ॥ ८ ॥
अङ्गुलानां क्रमात् पातुः प्रमाणेनाष्टकानि तत् । ऋजूपविष्टस् तच्चेता विवृतास्यस् त्रिपर्ययम् ॥ ९ ॥
पिधाय च्छिद्रम् एकैकं धूमं नासिकया पिबेत् । प्राक् पिबेन् नासयोत्क्लिष्टे दोषे घ्राणशिरोगते ॥ १० ॥
उत्क्लेशनार्थं वक्त्रेण विपरीतं तु कण्ठगे । मुखेनैवोद्वमेद् धूमं नासया दृग्विघातकृत् ॥ ११ ॥
आक्षेपमोक्षैः पातव्यो धूमस् तु त्रिस् त्रिभिस् त्रिभिः । अह्नः पिबेत् सकृत् स्निग्धं द्विर् मध्यं शोधनं परम् ॥ १२ ॥
त्रिश् चतुर् वा मृदौ तत्र द्रव्याण्य् अगुरु गुग्गुलु । मुस्तस्थौणेयशैलेयनलदोशीरवालकम् ॥ १३ ॥
वराङ्गकौन्तीमधुकबिल्वमज्जैलवालुकम् । श्रीवेष्टकं सर्जरसो ध्यामकं मदनं प्लवम् ॥ १४ ॥
शल्लकी कुङ्कुमं माषा यवाः कुन्दुरुकस् तिलाः । स्नेहः फलानां साराणां मेदो मज्जा वसा घृतम् ॥ १५ ॥
शमने शल्लकी लाक्षा पृथ्वीका कमलोत्पलम् । न्यग्रोधोदुम्बराश्वत्थप्लक्षलोध्रत्वचः सिता ॥ १६ ॥
यष्टीमधु सुवर्णत्वक् पद्मकं रक्तयष्टिका । गन्धाश् चाकुष्ठतगरास् तीक्ष्णे ज्योतिष्मती निशा ॥ १७ ॥
दशमूलमनोह्वालं लाक्षा श्वेता फलत्रयम् । गन्धद्रव्याणि तीक्ष्णानि गणो मूर्धविरेचनः ॥ १८ ॥
जले स्थिताम् अहोरात्रम् इषीकां द्वादशाङ्गुलाम् । पिष्टैर् धूमौषधैर् एवं पञ्चकृत्वः प्रलेपयेत् ॥ १९ ॥
वर्तिर् अङ्गुष्ठकस्थूला यवमध्या यथा भवेत् । छायाशुष्कां विगर्भां तां स्नेहाभ्यक्तां यथायथम् ॥ २० ॥
धूमनेत्रार्पितां पातुम् अग्निप्लुष्टां प्रयोजयेत् । शरावसंपुटच्छिद्रे नाडीं न्यस्य दशाङ्गुलाम् ॥ २१ ॥
चतुःप्रकारो गण्डूषः स्निग्धः शमनशोधनौ । रोपणश् च त्रयस् तत्र त्रिषु योज्याश् चलादिषु ॥ १ ॥
अन्त्यो व्रणघ्नः स्निग्धो ऽत्र स्वाद्व्अम्लपटुसाधितैः । स्नेहैः संशमनस् तिक्तकषायमधुरौषधैः ॥ २ ॥
शोधनस् तिक्तकट्व्अम्लपटूष्णै रोपणः पुनः । कषायतिक्तकैस् तत्र स्नेहः क्षीरं मधूदकम् ॥ ३ ॥
शुक्तं मद्यं रसो मूत्रं धान्याम्लं च यथायथम् । कल्कैर् युक्तं विपक्वं वा यथास्पर्शं प्रयोजयेत् ॥ ४ ॥
दन्तहर्षे दन्तचाले मुखरोगे च वातिके । सुखोष्णम् अथवा शीतं तिलकल्कोदकं हितम् ॥ ५ ॥
गण्डूषधारणे नित्यं तैलं मांसरसो ऽथवा । ऊषादाहान्विते पाके क्षते चागन्तुसंभवे ॥ ६ ॥
विषे क्षाराग्निदग्धे च सर्पिर् धार्यं पयो ऽथवा । वैशद्यं जनयत्य् आशु संदधाति मुखे व्रणान् ॥ ७ ॥
दाहतृष्णाप्रशमनं मधुगण्डूषधारणम् । धान्याम्लम् आस्यवैरस्यमलदौर्गन्ध्यनाशनम् ॥ ८ ॥
तद् एवालवणं शीतं मुखशोषहरं परम् । आशु क्षाराम्बुगण्डूषो भिनत्ति श्लेष्मणश् चयम् ॥ ९ ॥
सुखोष्णोदकगण्डूषैर् जायते वक्त्रलाघवम् । निवाते सातपे स्विन्नमृदितस्कन्धकन्धरः ॥ १० ॥
गण्डूषम् अपिबन् किञ्चिद्उन्नतास्यो विधारयेत् । कफपूर्णास्यता यावत् स्रवद्घ्राणाक्षताथवा ॥ ११ ॥
असंचार्यो मुखे पूर्णे गण्डूषः कवडो ऽन्यथा ॥ मन्याशिरःकर्णमुखाक्षिरोगाः प्रसेककण्ठामयवक्त्रशोषाः । हृल्लासतन्द्रारुचिपीनसाश् च साध्या विशेषात् कवडग्रहेण ॥ १२ ॥
चूर्णं युञ्ज्यात् तत् कफरोगेषु गण्डूषविहितौषधैः । मुखालेपस् त्रिधा दोषविषहा वर्णकृच् च सः ॥ १४ ॥
उष्णो वातकफे शस्तः शेषेष्व् अत्य्अर्थशीतलः । त्रिप्रमाणश् चतुर्भागत्रिभागार्धाङ्गुलोन्नतिः ॥ १५ ॥
अशुष्कस्य स्थितिस् तस्य शुष्को दूषयति च्छविम् । तम् आर्द्रयित्वापनयेत् तद्अन्ते ऽभ्यङ्गम् आचरेत् ॥ १६ ॥
विवर्जयेद् दिवास्वप्नभाष्याग्न्य्आतपशुक्क्रुधः । न योज्यः पीनसेऽजीर्णे दत्तनस्ये हनुग्रहे ॥ १७ ॥
अरोचके जागरिते स तु हन्ति सुयोजितः । अकालपलितव्यङ्गवलीतिमिरनीलिकाः ॥ १८ ॥
कोलमज्जा वृषान् मूलं शाबरं गौरसर्षपाः । सिंहीमूलं तिलाः कृष्णा दार्वीत्वङ् निस्तुषा यवाः ॥ १९ ॥
दर्भमूलहिमोशीरशिरीषमिशितण्डुलाः । कुमुदोत्पलकल्हारदूर्वामधुकचन्दनम् ॥ २० ॥
कालीयकतिलोशीरमांसीतगरपद्मकम् । तालीशगुन्द्रापुण्ड्राह्वयष्टीकाशनतागुरु ॥ २१ ॥
इत्यार्द्धार्द्धोदिता लेपा हेमन्तादिषु षट् स्मृताः । मुखालेपनशीलानां दृढं भवति दर्शनम् ॥ २२ ॥
वदनं चापरिम्लानं श्लक्ष्णं तामरसोपमम् । अभ्यङ्गसेकपिचवो वस्तिश् चेति चतुर्विधम्॥ २३ ॥
मूर्द्धतैलं बहुगुणं तद् विद्याद् उत्तरोत्तरम् । तत्राभ्यङ्गः प्रयोक्तव्यो रौक्ष्यकण्डूमलादिषु ॥ २४ ॥
अरूंषिकाशिरस्तोददाहपाकव्रणेषु तु । परिषेकः पिचुः केशशातस्फुटनधूपने ॥ २५ ॥
नेत्रस्तम्भे च बस्तिस् तु प्रसुप्त्य्अर्दितजागरे । नासास्यशोषे तिमिरे शिरोरोगे च दारुणे ॥ २६ ॥
विधिस् तस्य निषण्णस्य पीठे जानुसमे मृदौ । शुद्धाक्तस्विन्नदेहस्य दिनान्ते गव्यमाहिषम् ॥ २७ ॥
द्वादशाङ्गुलविस्तीर्णं चर्मपट्टं शिरःसमम् । आकर्णबन्धनस्थानं ललाटे वस्त्रवेष्टिते ॥ २८ ॥
चैलवेणिकया बद्ध्वा माषकल्केन लेपयेत् । ततो यथाव्याधि शृतं स्नेहं कोष्णं निषेचयेत् ॥ २९ ॥
ऊर्ध्वं केशभुवो यावद् अङ्गुलं धारयेत् च तम् । आवक्त्रनासिकोत्क्लेदाद् दशाष्टौ षट् चलादिषु ॥ ३० ॥
मात्रासहस्राण्यरुजे त्व एकं स्कन्धादि मर्दयेत् । मुक्तस्नेहस्य परमं सप्ताहं तस्य सेवनम् ॥ ३१ ॥
धारयेत् पूरणं कर्णे कर्णमूलं विमर्दयन् । रुजः स्यान् मार्दवं यावन् मात्राशतम् अवेदने ॥ ३२ ॥
यावत् पर्येति हस्ताग्रं दक्षिणं जानुमण्डलम् । निमेषोन्मेषकालेन समं मात्रा तु सा स्मृता ॥ ३३ ॥
कचसदनसितत्वपिञ्जरत्वं परिफुटनं शिरसः समीररोगान् । जयति जनयतीन्द्रियप्रसादं स्वरहनुमूर्द्धबलं च मूर्द्धतैलम् ॥ ३४ ॥
सर्वेषाम् अक्षिरोगाणाम् आदाव आश्च्योतनं हितम् । रुक्तोदकण्डुघर्षाश्रुदाहरागनिबर्हणम् ॥ १ ॥
उष्णं वाते कफे कोष्णं तत् छीतं रक्तपित्तयोः । निवातस्थस्य वामेन पाणिनोन्मील्य लोचनम् ॥ २ ॥
शुक्तौ प्रलम्बयाऽन्येन पिचुवर्त्या कनीनिके । दश द्वादश वा बिन्दून् द्व्यङ्लाद् अवसेचयेत् ॥ ३ ॥
ततः प्रमृज्य मृदुना चैलेन कफवातयोः । अन्येन कोष्णपानीयप्लुतेन स्वेदयेन् मृदु ॥ ४ ॥
अत्युष्णतीक्ष्णं रुग्रागदृङ्नाशायाक्षिसेचनम् । अतिशीतं तु कुरुते निस्तोदस्तम्भवेदनाः ॥ ५ ॥
कषायवर्त्मतां घर्षं कृच्छ्राद् उन्मेषणं बहु । विकारवृद्धिम् अत्यल्पं संरम्भम् अपरिस्रुतम् ॥ ६ ॥
गत्वा सन्धिशिरोघ्राणमुखस्रोतांसि भेषजम् । ऊर्ध्वगान् नयने न्यस्तम् अपवर्तयते मलान् ॥ ७ ॥
अथाञ्जनं शुद्धतनोः नेत्रमात्राश्रये मले । पक्वलिङ्गेऽल्पशोफातिकण्डूपैच्छिल्यलक्षिते ॥ ८ ॥
मन्दघर्षाश्रुरागेऽक्ष्णि प्रयोज्यं घनदूषिके । आर्ते पित्तकफासृग्भिर्मारुतेन विशेषतः ॥ ९ ॥
लेखनं रोपणं दृष्टिप्रसादनम् इति त्रिधा । अञ्जनं लेखनं तत्र कषायाम्लपटूषणैः ॥ १० ॥
रोपणं तिक्तकैः द्रव्यैः स्वादुशीतैः प्रसादनम् । तीक्ष्णाञ्जनाभिसन्तप्ते नयने तत् प्रसादनम् ॥ ११ ॥
प्रयुज्यमानं लभते प्रत्यञ्जनसमाह्वयम् । दशाङ्गुला तनुः मध्ये शलाका मुकुलानना ॥ १२ ॥
प्रशस्ता लेखने ताम्री रोपणे काललोहजा । अङ्गुली च सुवर्णोत्था रूप्यजा च प्रसादने ॥ १३ ॥
पिण्डो रसक्रिया चूर्णस् त्रिधैवाञ्जनकल्पना । गुरौ मध्ये लघौ दोषे तां क्रमेण प्रयोजयेत् ॥ १४ ॥
हरेणुमात्रा पिण्डस्य वेल्लमात्रा रसक्रिया । तीक्ष्णस्य द्विगुणं तस्य मृदुनश् चूर्णितस्य च ॥ १५ ॥
द्वे शलाके तु तीक्ष्णस्य तिस्रस् तद्इतरस्य च । निशि स्वप्ने न मध्याह्ने म्लाने नोष्णगभस्तिभिः ॥ १६ ॥
अक्षिरोगाय दोषाः स्युर् वर्धितोत्पीडितद्रुताः । प्रातः सायं च तच्छान्त्यै व्यभ्रेऽर्केऽतोऽञ्जयेत्सदा ॥ १७ ॥
वदन्त्यन्ये तु न दिवा प्रयोज्यं तीक्ष्णम् अञ्जनम् । विरेकदुर्बलं चक्षुर् आदित्यं प्राप्य सीदति ॥ १८ ॥
स्वप्नेन रात्रौ कालस्य सौम्यत्वेन च तर्पिता । शीतसात्म्या दृग् आग्नेयी स्थिरतां लभते पुनः ॥ १९ ॥
अत्युद्रिक्ते बलासे तु लेखनीयेऽथवा गदे । कामम् अह्न्यपि नात्युष्णे तीक्ष्णम् अक्ष्णि प्रयोजयेत् ॥ २० ॥
अश्मनो जन्म लोहस्य तत एव च तीक्ष्णता । उपघातोऽपि तेनैव तथा नेत्रस्य तेजसः ॥ २१ ॥
न रात्रावपि शीतेऽति नेत्रे तीक्ष्णाञ्जनं हितम् । दोषम् अस्रावयेत् स्तब्धं कण्डूजाड्यादिकारि तत् ॥ २२ ॥
नाञ्जयेद् भीतवमितविरिक्ताशितवेगिते । क्रुद्धज्वरिततान्ताक्षिशिरोरुक्शोकजागरे ॥ २३ ॥
अदृष्टेऽर्के शिरःस्नाते पीतयोर् धूममद्ययोः । अजीर्णेऽग्न्यर्कसन्तप्ते दिवासुप्ते पिपासिते ॥ २४ ॥
अतितीक्ष्णमृदुस्तोकबह्व्अच्छघनकर्कशम् । अत्यर्थशीतलं तप्तम् अञ्जनं नावचारयेत् ॥ २५ ॥
अथानुमीलयन् दृष्टिम् अन्तः संचारयेच्छनैः । अञ्जिते वर्त्मनी किञ्चित् चालयेत् चैवम् अञ्जनम् ॥ २६ ॥
तीक्ष्णं व्याप्नोति सहसा न चोन्मेषनिमेषणम् । निष्पीडनं च वर्त्मभ्यां क्षालनं वा समाचरेत् ॥ २७ ॥
अपेतौषधसंरम्भं निर्वृतं नयनं यदा । व्याधिदोषर्तुयोग्याभिरद्भिः प्रक्षालयेत् तदा ॥ २८ ॥
दक्षिणाङ्गुष्ठकेनाक्षि ततो वामं सवाससा । ऊर्ध्ववर्त्मनि संगृह्य शोध्यं वामेन चेतरत् ॥ २९ ॥
वर्त्मप्राप्तोऽञ्जनाद् दोषो रोगान् कुर्याद् अतोऽन्यथा । कण्डूजाड्येऽञ्जनं तीक्ष्णं धूमं वा योजयेत् पुनः ॥ ३० ॥
नयने ताम्यति स्तब्धे शुष्के रूक्षे ऽभिघातिते । वातपित्तातुरे जिह्मे शीर्णपक्ष्माविलेक्षणे ॥ १ ॥
कृच्छ्रोन्मीलसिराहर्षसिरोत्पाततमोऽर्जुनैः । स्यन्दमन्थान्यतोवातवातपर्यायशुक्रकैः ॥ २ ॥
आतुरे शान्तरागाश्रुशूलसंरम्भदूषिके । निवाते तर्पणं योज्यं शुद्धयोर् मूर्धकाययोः ॥ ३ ॥
काले साधारणे प्रातः सायं वोत्तानशायिनः । यवमाषमयीं पालीं नेत्रकोशाद् बहिः समाम् ॥ ४ ॥
द्व्य्अङ्गुलोच्चां दृढां कृत्वा यथास्वं सिद्धम् आवपेत् । सर्पिर् निमीलिते नेत्रे तप्ताम्बुप्रविलायितम् ॥ ५ ॥
नक्तान्ध्यवाततिमिरकृच्छ्रबोधादिके वसाम् । आपक्ष्माग्राद् अथोन्मेषं शनकैस् तस्य कुर्वतः ॥ ६ ॥
मात्रा विगणयेत् तत्र वर्त्मसंधिसितासिते । दृष्टौ च क्रमशो व्याधौ शतं त्रीणि च पञ्च च ॥ ७ ॥
शतानि सप्त चाष्टौ च दश मन्थे दशानिले । पित्ते षट् स्वस्थवृत्ते च बलासे पञ्च धारयेत् ॥ ८ ॥
कृत्वापाङ्गे ततो द्वारं स्नेहं पात्रे निगालयेत् । पिबेत् च धूमं नेक्षेत व्योम रूपं च भास्वरम् ॥ ९ ॥
इत्थं प्रतिदिनं वायौ पित्ते त्व् एकान्तरं कफे । स्वस्थे तु द्व्य्अन्तरं दद्याद् आतृप्तेर् इति योजयेत् ॥ १० ॥
प्रकाशक्षमता स्वास्थ्यं विशदं लघु लोचनम् । तृप्ते विपर्ययो ऽतृप्ते ऽतितृप्ते श्लेष्मजा रुजः ॥ ११ ॥
स्नेहपीता तनुर् इव क्लान्ता दृष्टिर् हि सीदति । तर्पणान्अन्तरं तस्माद् दृग्बलाधानकारिणम् ॥ १२ ॥
पुटपाकं प्रयुञ्जीत पूर्वोक्तेष्व् एव यक्ष्मसु । स वाते स्नेहनः श्लेष्मसहिते लेखनो हितः ॥ १३ ॥
दृग्दौर्बल्ये ऽनिले पित्ते रक्ते स्वस्थे प्रसादनः । भूशयप्रसहानूपमेदोमज्जवसामिषैः ॥ १४ ॥
स्नेहनं पयसा पिष्टैर् जीवनीयैश् च कल्पयेत् । मृगपक्षियकृन्मांसमुक्तायस्ताम्रसैन्धवैः ॥ १५ ॥
स्रोतोजशङ्खफेनालैर् लेखनं मस्तुकल्कितैः । मृगपक्षियकृन्मज्जवसान्त्रहृदयामिषैः ॥ १६ ॥
मधुरैः सघृतैः स्तन्यक्षीरपिष्टैः प्रसादनम् । बिल्वमात्रं पृथक् पिण्डं मांसभेषजकल्कयोः ॥ १७ ॥
उरुबूकवटाम्भोजपत्त्रैः स्नेहादिषु क्रमात् । वेष्टयित्वा मृदा लिप्तं धवधन्वनगोमयैः ॥ १८ ॥
पचेत् प्रदीप्तैर् अग्न्य्आभं पक्वं निष्पीड्य तद्रसम् । नेत्रे तर्पणवद् युञ्ज्यात् शतं द्वे त्रीणि धारयेत् ॥ १९ ॥
लेखनस्नेहनान्त्येषु कोष्णौ पूर्वौ हिमो ऽपरः । धूमपो ऽन्ते तयोर् एव योगास् तत्र च तृप्तिवत् ॥ २० ॥
तर्पणं पुटपाकं च नस्यान्अर्हे न योजयेत् । यावन्त्य् अहानि युञ्जीत द्विस् ततो हितभाग् भवेत् ॥ २१ ॥
नानाविधानां शल्यानां नानादेशप्रबोधिनाम् । आहर्तुम् अभ्युपायो यस् तद् यन्त्रं यच् च दर्शने ॥ १ ॥
अर्शोभगन्दरादीनां शस्त्रक्षाराग्नियोजने । शेषाङ्गपरिरक्षायां तथा वस्त्य्आदिकर्मणि ॥ २ ॥
घटिकालाबुशृङ्गं च जाम्बवौष्ठादिकानि च । अनेकरूपकार्याणि यन्त्राणि विविधान्य्तः ॥ ३ ॥
विकल्प्य कल्पयेत् बुद्ध्या यथास्थूलं तु वक्ष्यते । तुल्यानि कङ्कसिंहर्क्षकाकादिमृगपक्षिणाम् ॥ ४ ॥
मुखैर् मुखानि यन्त्राणां कुर्यात् तत्संज्ञकानि च । अष्टादशाङ्गुलायामान्य् आयसानि च भूरिशः ॥ ५ ॥
मसूराकारपर्य्अन्तैः कण्ठे बद्धानि कीलकैः । विद्यात् स्वस्तिकयन्त्राणि मूले ऽङ्कुशनतानि च ॥ ६ ॥
तैर् दृढैर् अस्थिसंलग्नशल्याहरणम् इष्यते । कीलबद्धविमुक्ताग्रौ संदंशौ षोडशाङ्गुलौ ॥ ७ ॥
त्वक्सिरास्नायुपिशितलग्नशल्यापकर्षणौ । षड्अङ्गुलो ऽन्यो हरणे सूक्ष्मशल्योपपक्ष्मणाम् ॥ ८ ॥
मुचुण्डी सूक्ष्मदन्तर्जुर् मूले रुचकभूषणा । गम्भीरव्रणमांसानाम् अर्मणः शेषितस्य च ॥ ९ ॥
द्वे द्वादशाङ्गुले मत्स्यतालवत् द्व्य्एकतालके । तालयन्त्रे स्मृते कर्णनाडीशल्यापहारिणी ॥ १० ॥
नाडीयन्त्राणि सुषिराण्य् एकानेकमुखानि च । स्रोतोगतानां शल्यानाम् आमयानां च दर्शने ॥ ११ ॥
क्रियाणां सुकरत्वाय कुर्याद् आचूषणाय च । तद्विस्तारपरीणाहदैर्घ्यं स्रोतोऽनुरोधतः ॥ १२ ॥
दशाङ्गुलार्धनाहान्तःकण्ठशल्यावलोकिनी । नाडी पञ्चमुखच्छिद्रा चतुष्कर्णस्य संग्रहे ॥ १३ ॥
वारङ्गस्य द्विकर्णस्य त्रिच्छिद्रा तत्प्रमाणतः । वारङ्गकर्णसंस्थानानाहदैर्घ्यानुरोधतः ॥ १४ ॥
नाडीर् एवंविधाश् चान्या द्रष्टुं शल्यानि कारयेत् । पद्मकर्णिकया मूर्ध्नि सदृशी द्वादशाङ्गुला ॥ १५ ॥
चतुर्थसुषिरा नाडी शल्यनिर्घातिनी मता । अर्शसां गोस्तनाकारं यन्त्रकं चतुर्अङ्गुलम् ॥ १६ ॥
नाहे पञ्चाङ्गुलं पुंसां प्रमदानां षड्अङ्गुलम् । द्विच्छिद्रं दर्शने व्याधेर् एकच्छिद्रं तु कर्मणि ॥ १७ ॥
मध्ये ऽस्य त्र्य्अङ्गुलं छिद्रम् अङ्गुष्ठोदरविस्तृतम् । अर्धाङ्गुलोच्छ्रितोद्वृत्तकर्णिकं च तद्ऊर्ध्वतः ॥ १८ ॥
शम्य्आख्यं तादृग् अच्छिद्रं यन्त्रम् अर्शःप्रपीडनम् । सर्वथापनयेद् ओष्ठं छिद्राद् ऊर्ध्वं भगन्दरे ॥ १९ ॥
घ्राणार्बुदार्शसाम् एकच्छिद्रा नाड्य्अङ्गुलद्वया । प्रदेशिनीपरीणाहा स्याद् भगन्दरयन्त्रवत् ॥ २० ॥
अङ्गुलीत्राणकं दान्तं वार्क्षं वा चतुर्अङ्गुलम् । द्विच्छिद्रं गोस्तनाकारं तद्वक्त्रविवृतौ सुखम् ॥ २१ ॥
योनिव्रणेक्षणं मध्ये सुषिरं षोडशाङ्गुलम् । मुद्राबद्धं चतुर्भित्तम् अम्भोजमुकुलाननम् ॥ २२ ॥
चतुःशलाकम् आक्रान्तं मूले तद् विकसेन् मुखे । यन्त्रे नाडीव्रणाभ्यङ्गक्षालनाय षड्अङ्गुले ॥ २३ ॥
वस्तियन्त्राकृती मूले मुखे ऽङ्गुष्ठकलायखे । अग्रतो ऽकर्णिके मूले निबद्धमृदुचर्मणी ॥ २४ ॥
द्विद्वारा नलिका पिच्छनलिका वोदकोदरे । धूमवस्त्य्आदियन्त्राणि निर्दिष्टानि यथायथम् ॥ २५ ॥
त्र्य्अङ्गुलास्यं भवेच् छृङ्गं चूषणे ऽष्टादशाङ्गुलम् । अग्रे सिद्धार्थकच्छिद्रं सुनद्धं चूचुकाकृति ॥ २६ ॥
स्याद् द्वादशाङ्गुलो ऽलाबुर् नाहे त्व् अष्टादशाङ्गुलः । चतुस्त्र्य्अङ्गुलवृत्तास्यो दीप्तो ऽन्तः श्लेष्मरक्तहृत् ॥ २७ ॥
तद्वद् घटी हिता गुल्मविलयोन्नमने च सा । शलाकाख्यानि यन्त्राणि नानाकर्माकृतीनि च ॥ २८ ॥
यथायोगप्रमाणानि तेषाम् एषणकर्मणी । उभे गण्डूपदमुखे स्रोतोभ्यः शल्यहारिणी ॥ २९ ॥
मसूरदलवक्त्रे द्वे स्याताम् अष्टनवाङ्गुले । शङ्कवः षड् उभौ तेषां षोडशद्वादशाङ्गुलौ ॥ ३० ॥
व्यूहने ऽहिफणावक्त्रौ द्वौ दशद्वादशाङ्गुलौ । चालने शरपुङ्खास्याव् आहार्ये बडिशाकृती ॥ ३१ ॥
नतो ऽग्रे शङ्कुना तुल्यो गर्भशङ्कुर् इति स्मृतः । अष्टाङ्गुलायतस् तेन मूढगर्भं हरेत् स्त्रियाः ॥ ३२ ॥
अश्मर्य्आहरणं सर्पफणावद् वक्रम् अग्रतः । शरपुङ्खमुखं दन्तपातनं चतुर्अङ्गुलम् ॥ ३३ ॥
कार्पासविहितोष्णीषाः शलाकाः षट् प्रमार्जने । पायाव् आसन्नदूरार्थे द्वे दशद्वादशाङ्गुले ॥ ३४ ॥
द्वे षट्सप्ताङ्गुले घ्राणे द्वे कर्णे ऽष्टनवाङ्गुले । कर्णशोधनम् अश्वत्थपत्त्रप्रान्तं स्रुवाननम् ॥ ३५ ॥
शलाकाजाम्बवौष्ठानां क्षारे ऽग्नौ च पृथक् त्रयम् । युञ्ज्यात् स्थूलाणुदीर्घाणां शलाकाम् अन्त्रवर्ध्मनि ॥ ३६ ॥
मध्योर्ध्ववृत्तदण्डां च मूले चार्धेन्दुसंनिभाम् । कोलास्थिदलतुल्यास्या नासार्शोऽर्बुददाहकृत् ॥ ३७ ॥
अष्टाङ्गुला निम्नमुखास् तिस्रः क्षारौषधक्रमे । कनीनीमध्यमानामीनखमानसमैर् मुखैः ॥ ३८ ॥
स्वं स्वम् उक्तानि यन्त्राणि मेढ्रशुद्ध्य्अञ्जनादिषु । अनुयन्त्राण्य् अयस्कान्तरज्जूवस्त्राश्ममुद्गराः ॥ ३९ ॥
वध्रान्त्रजिह्वावालाश् च शाखानखमुखद्विजाः । कालः पाकः करः पादो भयं हर्षश् च तत्क्रियाः ॥ ४० ॥
षड्विंशतिः सुकर्मारैर् घटितानि यथाविधि । शस्त्राणि रोमवाहीनि बाहुल्येनाङ्गुलानि षट् ॥ १ ॥
सुरूपाणि सुधाराणि सुग्रहाणि च कारयेत् । अकरालानि सुध्मातसुतीक्ष्णाव् अर्तिते ऽयसि ॥ २ ॥
समाहितमुखाग्राणि नीलाम्भोजच्छवीनि च । नामानुगतरूपाणि सदा संनिहितानि च ॥ ३ ॥
स्वोन्मानार्धचतुर्थांशफलान्य् एकैकशो ऽपि च । प्रायो द्वित्राणि युञ्जीत तानि स्थानविशेषतः ॥ ४ ॥
मण्डलाग्रं फले तेषां तर्जन्यन्तर्नखाकृति। लेखने छेदने योज्यं पोथकीशुण्डिकादिषु॥५॥
वृद्धिपत्त्रं क्षुराकारं छेदभेदनपाटने । ऋज्व्अग्रम् उन्नते शोफे गम्भीरे च तद् अन्यथा ॥ ६ ॥
नताग्रं पृष्ठतो दीर्घह्रस्ववक्त्रं यथाश्रयम् । उत्पलाध्य्अर्धधाराख्ये भेदने छेदने तथा ॥ ७ ॥
सर्पास्यं घ्राणकर्णार्शश्छेदने ऽर्धाङ्गुलं फले । गतेर् अन्वेषणे श्लक्ष्णा गण्डूपदमुखैषणी ॥ ८ ॥
भेदनार्थे ऽपरा सूचीमुखा मूलनिविष्टखा । वेतसं व्यधने स्राव्ये शरार्य्आस्यत्रिकूर्चके ॥ ९ ॥
कुशाटावदने स्राव्ये द्व्य्अङ्गुलं स्यात् तयोः फलम् । तद्वद् अन्तर्मुखं तस्य फलम् अध्य्अर्धम् अङ्गुलम् ॥ १० ॥
अर्धचन्द्राननं चैतत् तथाध्य्अर्धाङ्गुलं फले । व्रीहिवक्त्रं प्रयोज्य च तत् सिरोदरयोर् व्यधे ॥ ११ ॥
पृथुः कुठारी गोदन्तसदृशार्धाङ्गुलानना । तयोर्ध्वदण्डया विध्येद् उपर्य् अस्थ्नां स्थितां सिराम् ॥ १२ ॥
ताम्री शलाका द्विमुखी मुखे कुरुबकाकृतिः । लिङ्गनाशं तया विध्येत् कुर्याद् अङ्गुलिशस्त्रकम् ॥ १३ ॥
मुद्रिकानिर्गतमुखं फले त्व् अर्धाङ्गुलायतम् । योगतो वृद्धिपत्त्रेण मण्डलाग्रेण वा समम् ॥ १४ ॥
तत् प्रदेशिन्य्अग्रपर्वप्रमाणार्पणमुद्रिकम् । सूत्रबद्धं गलस्रोतोरोगच्छेदनभेदने ॥ १५ ॥
ग्रहणे शुण्डिकार्मादेर् बडिशं सुनताननम् । छेदे ऽस्थ्नां करपत्त्रं तु खरधारं दशाङ्गुलम् ॥ १६ ॥
विस्तारे द्व्य्अङ्गुलं सूक्ष्मदन्तं सुत्सरुबन्धनम् । स्नायुसूत्रकचच्छेदे कर्तरी कर्तरीनिभा ॥ १७ ॥
वक्रर्जुधारं द्विमुखं नखशस्त्रं नवाङ्गुलम् । सूक्ष्मशल्योद्धृतिच्छेदभेदप्रच्छानलेखने ॥ १८ ॥
एकधारं चतुष्कोणं प्रबद्धाकृति चैकतः । दन्तलेखनकं तेन शोधयेद् दन्तशर्कराम् ॥ १९ ॥
वृत्ता गूढदृढाः पाशे तिस्रः सूच्यो ऽत्र सीवने । मांसलानां प्रदेशानां त्र्य्अश्रा त्र्य्अङ्गुलम् आयता ॥ २० ॥
अल्पमांसास्थिसंधिस्थव्रणानां द्व्य्अङ्गुलायता । व्रीहिवक्त्रा धनुर्वक्रा पक्वामाशयमर्मसु ॥ २१ ॥
सा सार्धद्व्य्अङ्गुला सर्ववृत्तास् ताश् चतुर्अङ्गुलाः । कूर्चो वृत्तैकपीठस्थाः सप्ताष्टौ वा सुबन्धनाः ॥ २२ ॥
स योज्यो नीलिकाव्यङ्गकेशशातेषु कुट्टने । अर्धाङ्गुलमुखैर् वृत्तैर् अष्टाभिः कण्टकैः खजः ॥ २३ ॥
पाणिभ्यां मथ्यमानेन घ्राणात् तेन हरेद् असृक् । व्यधनं कर्णपालीनां यूथिकामुकुलाननम् ॥ २४ ॥
आरार्धाङ्गुलवृत्तास्या तत्प्रवेशा तथोर्ध्वतः । चतुर्अश्रा तया विध्येच् छोफं पक्वामसंशये ॥ २५ ॥
कर्णपालीं च बहलां बहलायाश् च शस्यते । सूची त्रिभागसुषिरा त्र्य्अङ्गुला कर्णवेधनी ॥ २६ ॥
जलौकःक्षारदहनकाचोपलनखादयः । अलौहान्य् अनुशस्त्राणि तान्य् एवं च विकल्पयेत् ॥ २७ ॥
अपराण्य् अपि यन्त्रादीन्य् उपयोगं च यौगिकम् । उत्पाट्यपाट्यसीव्यैष्यलेख्यप्रच्छानकुट्टनम् ॥ २८ ॥
छेद्यं भेद्यं व्यधो मन्थो ग्रहो दाहश् च तत्क्रियाः । कुण्ठखण्डतनुस्थूलह्रस्वदीर्घत्ववक्रताः ॥ २९ ॥
शस्त्राणां खरधारत्वम् अष्टौ दोषाः प्रकीर्तिताः । छेदभेदनलेख्यार्थं शस्त्रं वृन्तफलान्तरे ॥ ३० ॥
तर्जनीमध्यमाङ्गुष्ठैर् गृह्णीयात् सुसमाहितः । विस्रावणानि वृन्ताग्रे तर्जन्य्अङ्गुष्ठकेन च ॥ ३१ ॥
तलप्रच्छन्नवृन्ताग्रं ग्राह्यं व्रीहिमुखं मुखे । मूलेष्व् आहरणार्थानि क्रियासौकर्यतो ऽपरम् ॥ ३२ ॥
स्यान् नवाङ्गुलविस्तारः सुघनो द्वादशाङ्गुलः । क्षौमपत्त्रोर्णकौशेयदुकूलमृदुचर्मजः ॥ ३३ ॥
विन्यस्तपाशः सुस्यूतः सान्तरोर्णास्थशस्त्रकः । शलाकापिहितास्यश् च शस्त्रकोशः सुसंचयः ॥ ३४ ॥
जलौकसस् तु सुखिनां रक्तस्रावाय योजयेत् । दुष्टाम्बुमत्स्यभेकाहिशवकोथमलोद्भवाः ॥ ३५ ॥
रक्ताः श्वेता भृशं कृष्णाश् चपलाः स्थूलपिच्छिलाः । इन्द्रायुधविचित्रोर्ध्वराजयो रोमशाश् च ताः ॥ ३६ ॥
सविषा वर्जयेत् ताभिः कण्डूपाकज्वरभ्रमाः । विषपित्तास्रनुत् कार्यं तत्र शुद्धाम्बुजाः पुनः ॥ ३७ ॥
निर्विषाः शैवलश्यावा वृत्ता नीलोर्ध्वराजयः । कषायपृष्ठास् तन्व्अङ्ग्यः किञ्चित्पीतोदराश् च याः ॥ ३८ ॥
ता अप्य् असम्यग्वमनात् प्रततं च निपातनात् । सीदन्तिः सलिलं प्राप्य रक्तमत्ता इति त्यजेत् ॥ ३९ ॥
अथेतरा निशाकल्कयुक्ते ऽम्भसि परिप्लुताः । अवन्तिसोमे तक्रे वा पुनश् चाश्वासिता जले ॥ ४० ॥
लागयेद् घृतमृत्स्तन्यरक्तशस्त्रनिपातनैः । पिबन्तीर् उन्नतस्कन्धाश् छादयेन् मृदुवाससा ॥ ४१ ॥
संपृक्ताद् दुष्टशुद्धास्राज् जलौका दुष्टशोणितम् । आदत्ते प्रथमं हंसः क्षीरं क्षीरोदकाद् इव ॥ ४२ ॥
गुल्मार्शोविद्रधीन् कुष्ठवातरक्तगलामयान् । नेत्ररुग्विषवीसर्पान् शमयन्ति जलौकसः ॥ ४२ १ ॥
दंशस्य तोदे कण्ड्वां वा मोक्षयेद् वामयेच् च ताम् । पटुतैलाक्तवदनां श्लक्ष्णकण्डनरूषिताम् ॥ ४३ ॥
रक्षन् रक्तमदाद् भूयः सप्ताहं ता न पातयेत् । पूर्ववत् पटुता दार्ढ्यं सम्यग्वान्ते जलौकसाम् ॥ ४४ ॥
क्लमो ऽतियोगान् मृत्युर् वा दुर्वान्ते स्तब्धता मदः । अन्यत्रान्यत्र ताः स्थाप्या घटे मृत्स्नाम्बुगर्भिणि ॥ ४५ ॥
लालादिकोथनाशार्थं सविषाः स्युस् तद्अन्वयात् । अशुद्धौ स्रावयेद् दंशान् हरिद्रागुडमाक्षिकैः ॥ ४६ ॥
शतधौताज्यपिचवस् ततो लेपाश् च शीतलाः । दुष्टरक्तापगमनात् सद्यो रागरुजां शमः ॥ ४७ ॥
अशुद्धं चलितं स्थानात् स्थितं रक्तं व्रणाशये । व्य्अम्लीभवेत् पर्युषितं तस्मात् तत् स्रावयेत् पुनः ॥ ४८ ॥
युञ्ज्यान् नालाबुघटिका रक्ते पित्तेन दूषिते । तासाम् अनलसंयोगाद् युञ्ज्यात् तु कफवायुना ॥ ४९ ॥
कफेन दुष्टं रुधिरं न शृङ्गेण विनिर्हरेत् । स्कन्नत्वाद् वातपित्ताभ्यां दुष्टं शृङ्गेण निर्हरेत् ॥ ५० ॥
गात्रं बद्ध्वोपरि दृढं रज्ज्वा पट्टेन वा समम् । स्नायुसंध्य्अस्थिमर्माणि त्यजन् प्रच्छानम् आचरेत् ॥ ५१ ॥
अधोदेश प्रविसृतैः पदैर् उपरिगामिभिः । न गाढघनतिर्यग्भिर् न पदे पदम् आचरन् ॥ ५२ ॥
प्रच्छानेनैकदेशस्थं ग्रथितं जलजन्मभिः । हरेच् छृङ्गादिभिः सुप्तम् असृग् व्यापि सिराव्यधैः ॥ ५३ ॥
प्रच्छानं पिण्डिते वा स्याद् अवगाढे जलौकसः । त्वक्स्थे ऽलाबुघटीशृङ्गं सिरैव व्यापके ऽसृजि ॥ ५४ ॥
वातादिधाम वा शृङ्गजलौकोऽलाबुभिः क्रमात् । स्रुतासृजः प्रदेहाद्यैः शीतैः स्याद् वायुकोपतः ॥ ५५ ॥
मधुरं लवणं किञ्चिद् अशीतोष्णम् असंहतम् । पद्मेन्द्रगोपहेमाविशशलोहितलोहितम् ॥ १ ॥
लोहितं प्रभवः शुद्धं तनोस् तेनैव च स्थितः । तत् पित्तश्लेष्मलैः प्रायो दूष्यते कुरुते ततः ॥ २ ॥
विसर्पविद्रधिप्लीहगुल्माग्निसदनज्वरान् । मुखनेत्रशिरोरोगमदतृड्लवणास्यताः ॥ ३ ॥
कुष्ठवातास्रपित्तास्रकट्व्अम्लोद्गिरणभ्रमान् । शीतोष्णस्निग्धरूक्षाद्यैर् उपक्रान्ताश् च ये गदाः ॥ ४ ॥
सम्यक् साध्या न सिध्यन्ति ते च रक्तप्रकोपजाः । तेषु स्रावयितुं रक्तम् उद्रिक्तं व्यधयेत् सिराम् ॥ ५ ॥
न तूनषोडशातीतसप्तत्य्अब्दस्रुतासृजाम् । अस्निग्धास्वेदितात्य्अर्थस्वेदितानिलरोगिणाम् ॥ ६ ॥
गर्भिणीसूतिकाजीर्णपित्तास्रश्वासकासिनाम् । अतीसारोदरच्छर्दिपाण्डुसर्वाङ्गशोफिनाम् ॥ ७ ॥
स्नेहपीते प्रयुक्तेषु तथा पञ्चसु कर्मसु । नायन्त्रितां सिरां विध्येन् न तिर्यङ् नाप्य् अन्उत्थिताम् ॥ ८ ॥
नातिशीतोष्णवाताभ्रेष्व् अन्यत्रात्ययिकाद् गदात् । शिरोनेत्रविकारेषु ललाट्यां मोक्षयेत् सिराम् ॥ ९ ॥
अपाङ्ग्याम् उपनास्यां वा कर्णरोगेषु कर्णजाम् । नासारोगेषु नासाग्रे स्थितां नासाललाटयोः ॥ १० ॥
पीनसे मुखरोगेषु जिह्वौष्ठहनुतालुगाः । जत्रूर्ध्वग्रन्थिषु ग्रीवाकर्णशङ्खशिरःश्रिताः ॥ ११ ॥
उरोऽपाङ्गललाटस्था उन्मादे ऽपस्मृतौ पुनः । हनुसंधौ समस्ते वा सिरां भ्रूमध्यगामिनीम् ॥ १२ ॥
विद्रधौ पार्श्वशूले च पार्श्वकक्षास्तनान्तरे । तृतीयके ऽंसयोर् मध्ये स्कन्धस्याधश् चतुर्थके ॥ १३ ॥
प्रवाहिकायां शूलिन्यां श्रोणितो द्व्य्अङ्गुले स्थिताम् । शुक्रमेढ्रामये मेढ्र ऊरुगां गलगण्डयोः ॥ १४ ॥
गृध्रस्यां जानुनो ऽधस्ताद् ऊर्ध्वं वा चतुर्अङ्गुले । इन्द्रवस्तेर् अधो ऽपच्यां द्व्य्अङ्गुले चतुर्अङ्गुले ॥ १५ ॥
ऊर्ध्वं गुल्फस्य सक्थ्य्अर्तौ तथा क्रोष्टुकशीर्षके । पाददाहे खुडे हर्षे विपाद्यां वातकण्टके ॥ १६ ॥
चिप्ये च द्व्य्अङ्गुले विध्येद् उपरि क्षिप्रमर्मणः । गृध्रस्याम् इव विश्वाच्यां यथोक्तानाम् अदर्शने ॥ १७ ॥
मर्महीने यथासन्ने देशे ऽन्यां व्यधयेत् सिराम् । अथ स्निग्धतनुः सज्जसर्वोपकरणो बली ॥ १८ ॥
कृतस्वस्त्य्अयनः स्निग्धरसान्नप्रतिभोजितः । अग्नितापातपस्विन्नो जानूच्चासनसंस्थितः ॥ १९ ॥
मृदुपट्टात्तकेशान्तो जानुस्थापितकूर्परः । मुष्टिभ्यां वस्त्रगर्भाभ्यां मन्ये गाढं निपीडयेत् ॥ २० ॥
दन्तप्रपीडनोत्कासगण्डाध्मानानि चाचरेत् । पृष्ठतो यन्त्रयेच् चैनं वस्त्रम् आवेष्टयन् नरः ॥ २१ ॥
कन्धरायां परिक्षिप्य न्यस्यान्तर् वामतर्जनीम् । एषो ऽन्तर्मुखवर्ज्यानां सिराणां यन्त्रणे विधिः ॥ २२ ॥
ततो मध्यमयाङ्गुल्या वैद्यो ऽङ्गुष्ठविमुक्तया । ताडयेद् उत्थितां ज्ञात्वा स्पर्शाद् वाङ्गुष्ठपीडनैः ॥ २३ ॥
कुठार्या लक्षयेन् मध्ये वामहस्तगृहीतया । फलोद्देशे सुनिष्कम्पं सिरां तद्वच् च मोक्षयेत् ॥ २४ ॥
ताडयन् पीडयंश् चैनां विध्येद् व्रीहिमुखेन तु । अङ्गुष्ठेनोन्नमय्याग्रे नासिकाम् उपनासिकाम् ॥ २५ ॥
अभ्युन्नतविदष्टाग्रजिह्वस्याधस् तद्आश्रयाम् । यन्त्रयेत् स्तनयोर् ऊर्ध्वं ग्रीवाश्रितसिराव्यधे ॥ २६ ॥
पाषाणगर्भहस्तस्य जानुस्थे प्रसृते भुजे । कुक्षेर् आरभ्य मृदिते विध्येद् बद्धोर्ध्वपट्टके ॥ २७ ॥
विध्येद् धस्तसिरां बाहाव् अन्आकुञ्चितकूर्परे । बद्ध्वा सुखोपविष्टस्य मुष्टिम् अङ्गुष्ठगर्भिणम् ॥ २८ ॥
ऊर्ध्वं वेध्यप्रदेशाच् च पट्टिकां चतुर्अङ्गुले । विध्येद् आलम्बमानस्य बाहुभ्यां पार्श्वयोः सिराम् ॥ २९ ॥
प्रहृष्टे मेहने जङ्घासिरां जानुन्य् अकुञ्चिते । पादे तु सुस्थिते ऽधस्ताज् जानुसंधेर् निपीडिते ॥ ३० ॥
गाढं कराभ्याम् आगुल्फं चरणे तस्य चोपरि । द्वितीये कुञ्चिते किञ्चिद्आरूढे हस्तवत् ततः ॥ ३१ ॥
बद्ध्वा विध्येत् सिराम् इत्थम् अन्उक्तेष्व् अपि कल्पयेत् । तेषु तेषु प्रदेशेषु तत् तद् यन्त्रम् उपायवित् ॥ ३२ ॥
मांसले निक्षिपेद् देशे व्रीह्य्आस्यं व्रीहिमात्रकम् । यवार्धम् अस्थ्नाम् उपरि सिरां विध्यन् कुठारिकाम् ॥ ३३ ॥
सम्यग्विद्धा स्रवेद् धारां यन्त्रे मुक्ते तु न स्रवेत् । अल्पकालं वहत्य् अल्पं दुर्विद्धा तैलचूर्णनैः ॥ ३४ ॥
सशब्दम् अतिविद्धा तु स्रवेद् दुःखेन धार्यते । भीमूर्छायन्त्रशैथिल्यकुण्ठशस्त्रातितृप्तयः ॥ ३५ ॥
क्षामत्ववेगितास्वेदा रक्तस्यास्रुतिहेतवः । असम्यग् अस्रे स्रवति वेल्लव्योषनिशानतैः ॥ ३६ ॥
सागारधूमलवणतैलैर् दिह्यात् सिरामुखम् । सम्यक्प्रवृत्ते कोष्णेन तैलेन लवणेन च ॥ ३७ ॥
अग्रे स्रवति दुष्टास्रं कुसुम्भाद् इव पीतिका । सम्यक् स्रुत्वा स्वयं तिष्ठेच् छुद्धं तद् इति नाहरेत् ॥ ३८ ॥
यन्त्रं विमुच्य मूर्छायां वीजिते व्यजनैः पुनः । स्रावयेन् मूर्छति पुनस् त्व् अपरेद्युस् त्र्य्अहे ऽपि वा ॥ ३९ ॥
वाताच् छ्यावारुणं रूक्षं वेगस्राव्य् अच्छफेनिलं । पित्तात् पीतासितं विस्रम् अस्कन्द्य् औष्ण्यात् सचन्द्रिकम् ॥ ४० ॥
अशुद्धौ बलिनो ऽप्य् अस्रं न प्रस्थात् स्रावयेत् परम् । अतिस्रुतौ हि मृत्युः स्याद् दारुणा वा चलामयाः ॥ ४२ ॥
तत्राभ्यङ्गरसक्षीररक्तपानानि भेषजम् । स्रुते रक्ते शनैर् यन्त्रम् अपनीय हिमाम्बुना ॥ ४३ ॥
प्रक्षाल्य तैलप्लोताक्तं बन्धनीयं सिरामुखम् । अशुद्धं स्रावयेद् भूयः सायम् अह्न्य् अपरे ऽपि वा ॥ ४४ ॥
स्नेहोपस्कृतदेहस्य पक्षाद् वा भृशदूषितम् । किञ्चिद् धि शेषे दुष्टास्रे नैव रोगो ऽतिवर्तते ॥ ४५ ॥
सशेषम् अप्य् अतो धार्यं न चातिस्रुतिम् आचरेत् । हरेच् छृङ्गादिभिः शेषं प्रसादम् अथवा नयेत् ॥ ४६ ॥
शीतोपचारपित्तास्रक्रियाशुद्धिविशोषणैः । दुष्टं रक्तम् अन्उद्रिक्तम् एवम् एव प्रसादयेत् ॥ ४७ ॥
रक्ते त्व् अतिष्ठति क्षिप्रं स्तम्भनीम् आचरेत् क्रियाम् । लोध्रप्रियङ्गुपत्तङ्गमाषयष्ट्य्आह्वगैरिकैः ॥ ४८ ॥
मृत्कपालाञ्जनक्षौममषीक्षीरित्वग्अङ्कुरैः । विचूर्णयेद् व्रणमुखं पद्मकादिहिमं पिबेत् ॥ ४९ ॥
ताम् एव वा सिरां विध्येद् व्यधात् तस्माद् अन्अन्तरम् । सिरामुखं वा त्वरितं दहेत् तप्तशलाकया ॥ ५० ॥
उन्मार्गगा यन्त्रनिपीडनेन स्वस्थानम् आयान्ति पुनर् न यावत् । दोषाः प्रदुष्टा रुधिरं प्रपन्नास् तावद् धिताहारविहारभाक् स्यात् ॥ ५१ ॥
नात्य्उष्णशीतं लघु दीपनीयं रक्ते ऽपनीते हितम् अन्नपानम् । तदा शरीरं ह्य् अन्अवस्थितासृग् अग्निर् विशेषाद् इति रक्षितव्यः ॥ ५२ ॥
प्रसन्नवर्णेन्द्रियम् इन्द्रियार्थान् इच्छन्तम् अव्याहतपक्तृवेगम् । सुखान्वितं पुष्टिबलोपपन्नं विशुद्धरक्तं पुरुषं वदन्ति ॥ ५३ ॥
वक्रर्जुतिर्यग्ऊर्ध्वाधः शल्यानां पञ्चधा गतिः । ध्यामं शोफरुजावन्तं स्रवन्तं शोणितं मुहुः ॥ १ ॥
अभ्युद्गतं बुद्बुदवत् पिटिकोपचितं व्रणम् । मृदुमांसं च जानीयाद् अन्तःशल्यं समासतः ॥ २ ॥
विशेषात् त्वग्गते शल्ये विवर्णः कठिनायतः । शोफो भवति मांसस्थे चोषः शोफो विवर्धते ॥ ३ ॥
पीडनाक्षमता पाकः शल्यमार्गो न रोहति । पेश्य्अन्तरगते मांसप्राप्तवच् छ्वयथुं विना ॥ ४ ॥
आक्षेपः स्नायुजालस्य संरम्भस्तम्भवेदनाः । स्नायुगे दुर्हरं चैतत् सिराध्मानं सिराश्रिते ॥ ५ ॥
स्वकर्मगुणहानिः स्यात् स्रोतसां स्रोतसि स्थिते । धमनीस्थे ऽनिले रक्तं फेनयुक्तम् उदीरयेत् ॥ ६ ॥
निर्याति शब्दवान् स्याच् च हृल्लासः साङ्गवेदनः । संघर्षो बलवान् अस्थिसंधिप्राप्ते ऽस्थिपूर्णता ॥ ७ ॥
नैकरूपा रुजो ऽस्थिस्थे शोफस् तद्वच् च संधिगे । चेष्टानिवृत्तिश् च भवेद् आटोपः कोष्ठसंश्रिते ॥ ८ ॥
आनाहो ऽन्नशकृन्मूत्रदर्शनं च व्रणानने । विद्यान् मर्मगतं शल्यं मर्मविद्धोपलक्षणैः ॥ ९ ॥
यथास्वं च परिस्रावैस् त्वग्आदिषु विभावयेत् । रुह्यते शुद्धदेहानाम् अनुलोमस्थितं तु तत् ॥ १० ॥
दोषकोपाभिघातादिक्षोभाद् भूयो ऽपि बाधते । त्वङ्नष्टे यत्र तत्र स्युर् अभ्यङ्गस्वेदमर्दनैः ॥ ११ ॥
रागरुग्दाहसंरम्भा यत्र चाज्यं विलीयते । आशु शुष्यति लेपो वा तत्स्थानं शल्यवद् वदेत् ॥ १२ ॥
मांसप्रणष्टं संशुद्ध्या कर्शनाच् छ्लथतां गतम् । क्षोभाद् रागादिभिः शल्यं लक्षयेत् तद्वद् एव च ॥ १३ ॥
पेश्य्अस्थिसंधिकोष्ठेषु नष्टम् अस्थिषु लक्षयेत् । अस्थ्नाम् अभ्यञ्जनस्वेदबन्धपीडनमर्दनैः ॥ १४ ॥
प्रसारणाकुञ्चनतः संधिनष्टं तथास्थिवत् । नष्टे स्नायुसिरास्रोतोधमनीष्व् असमे पथि ॥ १५ ॥
अश्वयुक्तं रथं खण्डचक्रम् आरोप्य रोगिणम् । शीघ्रं नयेत् ततस् तस्य संरम्भाच् छल्यम् आदिशेत् ॥ १६ ॥
मर्मनष्टं पृथङ् नोक्तं तेषां मांसादिसंश्रयात् । सामान्येन सशल्यं तु क्षोभिण्या क्रियया सरुक् ॥ १७ ॥
वृत्तं पृथु चतुष्कोणं त्रिपुटं च समासतः । अदृश्यशल्यसंस्थानं व्रणाकृत्या विभावयेत् ॥ १८ ॥
तेषाम् आहरणोपायौ प्रतिलोमानुलोमकौ । अर्वाचीनपराचीने निर्हरेत् तद्विपर्ययात् ॥ १९ ॥
सुखाहार्यं यतश् छित्त्वा ततस् तिर्यग्गतं हरेत् । शल्यं न निर्घात्यम् उरःकक्षावङ्क्षणपार्श्वगम् ॥ २० ॥
प्रतिलोमम् अन्उत्तुण्डं छेद्यं पृथुमुखं च यत् । नैवाहरेद् विशल्यघ्नं नष्टं वा निर्उपद्रवम् ॥ २१ ॥
अथाहरेत् करप्राप्यं करेणैवेतरत् पुनः । दृश्यं सिंहाहिमकरवर्मिकर्कटकाननैः ॥ २२ ॥
अदृश्यं व्रणसंस्थानाद् ग्रहीतुं शक्यते यतः । कङ्कभृङ्गाह्वकुररशरारिवायसाननैः ॥ २३ ॥
संदंशाभ्यां त्वग्आदिस्थं तालाभ्यां सुषिरं हरेत् । सुषिरस्थं तु नलकैः शेषं शेषैर् यथायथम् ॥ २४ ॥
शस्त्रेण वा विशस्यादौ ततो निर्लोहितं व्रणम् । कृत्वा घृतेन संस्वेद्य बद्धाचारिकम् आदिशेत् ॥ २५ ॥
सिरास्नायुविलग्नं तु चालयित्वा शलाकया । हृदये संस्थितं शल्यं त्रासितस्य हिमाम्बुना ॥ २६ ॥
ततः स्थानान्तरं प्राप्तं आहरेत् तद् यथायथम् । यथामार्गं दुर्आकर्षम् अन्यतो ऽप्य् एवम् आहरेत् ॥ २७ ॥
अस्थिदष्टे नरं पद्भ्यां पीडयित्वा विनिर्हरेत् । इत्य् अशक्ये सुबलिभिः सुगृहीतस्य किङ्करैः ॥ २८ ॥
तथाप्य् अशक्ये वारङ्गं वक्रीकृत्य धनुर्ज्यया । सुबद्धं वक्त्रकटके बध्नीयात् सुसमाहितः ॥ २९ ॥
सुसंयतस्य पञ्चाङ्ग्या वाजिनः कशयाथ तम् । ताडयेद् इति मूर्धानं वेगेनोन्नमयन् यथा ॥ ३० ॥
उद्धरेच् छल्यम् एवं वा शाखायां कल्पयेत् तरोः । बद्ध्वा दुर्बलवारङ्गं कुशाभिः शल्यम् आहरेत् ॥ ३१ ॥
श्वयथुग्रस्तवारङ्गं शोफम् उत्पीड्य युक्तितः । मुद्गराहतया नाड्या निर्घात्योत्तुण्डितं हरेत् ॥ ३२ ॥
तैर् एव चानयेन् मार्गम् अमार्गोत्तुण्डितं तु यत् । मृदित्वा कर्णिनां कर्णं नाड्य्आस्येन निगृह्य वा ॥ ३३ ॥
अयस्कान्तेन निष्कर्णं विवृतास्यम् ऋजुस्थितम् । पक्वाशयगतं शल्यं विरेकेण विनिर्हरेत् ॥ ३४ ॥
दुष्टवातविषस्तन्यरक्ततोयादि चूषणैः । कण्ठस्रोतोगते शल्ये सूत्रं कण्ठे प्रवेशयेत् ॥ ३५ ॥
बिसेनात्ते ततः शल्ये बिसं सूत्रं समं हरेत् । नाड्याग्नितापितां क्षिप्त्वा शलाकाम् अप्स्थिरीकृताम् ॥ ३६ ॥
आनयेज् जातुषं कण्ठाज् जतुदिग्धाम् अजातुषम् । केशोन्दुकेन पीतेन द्रवैः कण्टकम् आक्षिपेत् ॥ ३७ ॥
सहसा सूत्रबद्धेन वमतस् तेन चेतरत् । अशक्यं मुखनासाभ्याम् आहर्तुं परतो नुदेत् ॥ ३८ ॥
अप्पानस्कन्धघाताभ्यां ग्रासशल्यं प्रवेशयेत् । सूक्ष्माक्षिव्रणशल्यानि क्षौमवालजलैर् हरेत् ॥ ३९ ॥
अपां पूर्णं विधुनुयाद् अवाक्शिरसम् आयतम् । वामयेच् चामुखं भस्मराशौ वा निखनेन् नरम् ॥ ४० ॥
कर्णे ऽम्बुपूर्णे हस्तेन मथित्वा तैलवारिणी । क्षिपेद् अधोमुखं कर्णं हन्याद् वाचूषयेत वा ॥ ४१ ॥
कीटे स्रोतोगते कर्णं पूरयेद् लवणाम्बुना । शुक्तेन वा सुखोष्णेन मृते क्लेदहरो विधिः ॥ ४२ ॥
जातुषं हेमरूप्यादिधातुजं च चिरस्थितम् । ऊष्मणा प्रायशः शल्यं देहजेन विलीयते ॥ ४३ ॥
मृद्वेणुदारुशृङ्गास्थिदन्तवालोपलानि न । विषाणवेण्व्अयस्तालदारुशल्यं चिराद् अपि ॥ ४४ ॥
प्रायो निर्भुज्यते तद् धि पचत्य् आशु पलासृजी । शल्ये मांसावगाढे चेत् स देशो न विदह्यते ॥ ४५ ॥
ततस् तं मर्दनस्वेदशुद्धिकर्षणबृंहणैः । तीक्ष्णोपनाहपानान्नघनशस्त्रपदाङ्कनैः ॥ ४६ ॥
पाचयित्वा हरेच् छल्यं पाटनैषणभेदनैः । शल्यप्रदेशयन्त्राणाम् अवेक्ष्य बहुरूपताम् ॥ ४७ ॥
व्रणः संजायते प्रायः पाकाच् छ्वयथुपूर्वकात् । तम् एवोपचरेत् तस्माद् रक्षन् पाकं प्रयत्नतः ॥ १ ॥
सुशीतलेपसेकास्रमोक्षसंशोधनादिभिः । शोफो ऽल्पो ऽल्पोष्मरुक् सामः सवर्णः कठिनः स्थिरः ॥ २ ॥
पच्यमानो विवर्णस् तु रागी वस्तिर् इवाततः । स्फुटतीव सनिस्तोदः साङ्गमर्दविजृम्भिकः ॥ ३ ॥
संरम्भारुचिदाहोषातृड्ज्वरानिद्रतान्वितः । स्त्यानं विष्यन्दयत्य् आज्यं व्रणवत् स्पर्शनासहः ॥ ४ ॥
पक्वे ऽल्पवेगता म्लानिः पाण्डुता वलिसंभवः । नामो ऽन्तेषून्नतिर् मध्ये कण्डूशोफादिमार्दवम् ॥ ५ ॥
स्पृष्टे पूयस्य संचारो भवेद् वस्ताव् इवाम्भसः । शूलं नर्ते ऽनिलाद् दाहः पित्ताच् छोफः कफोदयात् ॥ ६ ॥
रागो रक्ताच् च पाकः स्याद् अतो दोषैः सशोणितैः । पाके ऽतिवृत्ते सुषिरस् तनुत्वग्दोषभक्षितः ॥ ७ ॥
वलीभिर् आचितः श्यावः शीर्यमाणतनूरुहः । कफजेषु तु शोफेषु गम्भीरं पाकम् एत्य् असृक् ॥ ८ ॥
पक्वलिङ्गं ततो ऽस्पष्टं यत्र स्याच् छीतशोफता । त्वक्सावर्ण्यं रुजो ऽल्पत्वं घनस्पर्शत्वम् अश्मवत् ॥ ९ ॥
रक्तपाकम् इति ब्रूयात् तं प्राज्ञो मुक्तसंशयः । अल्पसत्त्वे ऽबले बाले पाकाद् वात्य्अर्थम् उद्धते ॥ १० ॥
दारणं मर्मसंध्य्आदिस्थिते चान्यत्र पाटनम् । आमच्छेदे सिरास्नायुव्यापदो ऽसृग्अतिस्रुतिः ॥ ११ ॥
रुजो ऽतिवृद्धिर् दरणं विसर्पो वा क्षतोद्भवः । तिष्ठन्न् अन्तः पुनः पूयः सिरास्नाय्व्असृग्आमिषम् ॥ १२ ॥
विवृद्धो दहति क्षिप्रं तृणोलपम् इवानलः । यश् छिनत्त्य् आमम् अज्ञानाद् यश् च पक्वम् उपेक्षते ॥ १३ ॥
श्वपचाव् इव विज्ञेयौ ताव् अनिश्चितकारिणौ । प्राक् शस्त्रकर्मणश् चेष्टं भोजयेद् अन्नम् आतुरम् ॥ १४ ॥
पानपं पाययेन् मद्यं तीक्ष्णं यो वेदनाक्षमः । न मूर्छत्य् अन्नसंयोगान् मत्तः शस्त्रं न बुध्यते ॥ १५ ॥
अन्यत्र मूढगर्भाश्ममुखरोगोदरातुरात् । अथाहृतोपकरणं वैद्यः प्राङ्मुखम् आतुरम् ॥ १६ ॥
संमुखो यन्त्रयित्वाशु न्यस्येन् मर्मादि वर्जयन् । अनुलोमं सुनिशितं शस्त्रम् आपूयदर्शनात् ॥ १७ ॥
सकृद् एवाहरेच् तच् च पाके तु सुमहत्य् अपि । पाटयेद् द्व्य्अङ्गुलं सम्यग् द्व्य्अङ्गुलत्र्य्अङ्गुलान्तरम् ॥ १८ ॥
एषित्वा सम्यग् एषिण्या परितः सुनिरूपितम् । अङ्गुलीनालवालैर् वा यथादेशं यथाशयम् ॥ १९ ॥
यतो गतां गतिं विद्याद् उत्सङ्गो यत्र यत्र च । तत्र तत्र व्रणं कुर्यात् सुविभक्तं निर्आशयम् ॥ २० ॥
आयतं च विशालं च यथा दोषो न तिष्ठति । शौर्यम् आशुक्रिया तीक्ष्णं शस्त्रम् अस्वेदवेपथू ॥ २१ ॥
असंमोहश् च वैद्यस्य शस्त्रकर्मणि शस्यते । तिर्यक् छिन्द्याल् ललाटभ्रूदन्तवेष्टकजत्रुणि ॥ २२ ॥
कुक्षिकक्षाक्षिकूटौष्ठकपोलगलवङ्क्षणे । अन्यत्र च्छेदनात् तिर्यक् सिरास्नायुविपाटनम् ॥ २३ ॥
शस्त्रे ऽवचारिते वाग्भिः शीताम्भोभिश् च रोगिणम् । आश्वास्य परितो ऽङ्गुल्या परिपीड्य व्रणं ततः ॥ २४ ॥
धूपयेच् पटुषड्ग्रन्थानिम्बपत्त्रैर् घृतप्लुतैः । तिलकल्काज्यमधुभिर् यथास्वं भेषजेन च ॥ २६ ॥
दिग्धां वर्तिं ततो दद्यात् तैर् एवाच्छादयेच् च ताम् । घृताक्तैः सक्तुभिश् चोर्ध्वं घनां कवलिकां ततः ॥ २७ ॥
निधाय युक्त्या बध्नीयात् पट्टेन सुसमाहितम् । पार्श्वे सव्ये ऽपसव्ये वा नाधस्तान् नैव चोपरि ॥ २८ ॥
शुचिसूक्ष्मदृढाः पट्टाः कवल्यः सविकेशिकाः । धूपिता मृदवः श्लक्ष्णा निर्वलीका व्रणे हिताः ॥ २९ ॥
कुर्वीतान्अन्तरं तस्य रक्षां रक्षोनिषिद्धये । बलिं चोपहरेत् तेभ्यः सदा मूर्ध्ना च धारयेत् ॥ ३० ॥
लक्ष्मीं गुहाम् अतिगुहां जटिलां ब्रह्मचारिणीम् । वचां छत्त्राम् अतिच्छत्त्रां दूर्वां सिद्धार्थकान् अपि ॥ ३१ ॥
ततः स्नेहदिनेहोक्तं तस्याचारं समादिशेत् । दिवास्वप्नो व्रणे कण्डूरागरुक्शोफपूयकृत् ॥ ३२ ॥
स्त्रीणां तु स्मृतिसंस्पर्शदर्शनैश् चलितस्रुते । शुक्रे व्यवायजान् दोषान् असंसर्गे ऽप्य् अवाप्नुयात् ॥ ३३ ॥
भोजनं च यथासात्म्यं यवगोधूमषष्टिकाः । मसूरमुद्गतुबरीजीवन्तीसुनिषण्णकाः ॥ ३४ ॥
बालमूलकवार्ताकतण्डुलीयकवास्तुकम् । कारवेल्लककर्कोटपटोलकटुकाफलम् ॥ ३५ ॥
सैन्धवं दाडिमं धात्री घृतं तप्तहिमं जलम् । जीर्णशाल्य्ओदनं स्निग्धम् अल्पम् उष्णोदकोत्तरम् ॥ ३६ ॥
भुञ्जानो जाङ्गलैर् मांसैः शीघ्रं व्रणम् अपोहति । अशितं मात्रया काले पथ्यं याति जरां सुखम् ॥ ३७ ॥
अजीर्णात् त्व् अनिलादीनां विभ्रमो बलवान् भवेत् । ततः शोफरुजापाकदाहानाहान् अवाप्नुयात् ॥ ३८ ॥
नवं धान्यं तिलान् माषान् मद्यं मांसम् अजाङ्गलम् । क्षीरेक्षुविकृतीर् अम्लं लवणं कटुकं त्यजेत् ॥ ३९ ॥
यच् चान्यद् अपि विष्टम्भि विदाहि गुरु शीतलम् । वर्गो ऽयं नवधान्यादिर् व्रणिनः सर्वदोषकृत् ॥ ४० ॥
मद्यं तीक्ष्णोष्णरूक्षाम्लम् आशु व्यापादयेद् व्रणम् । वालोशीरैश् च वीज्येत न चैनं परिघट्टयेत् ॥ ४१ ॥
न तुदेन् न च कण्डूयेच् चेष्टमानश् च पालयेत् । स्निग्धवृद्धद्विजातीनां कथाः शृण्वन् मनःप्रियाः ॥ ४२ ॥
आशावान् व्याधिमोक्षाय क्षिप्रं व्रणम् अपोहति । तृतीये ऽह्नि पुनः कुर्याद् व्रणकर्म च पूर्ववत् ॥ ४३ ॥
प्रक्षालनादि दिवसे द्वितीये नाचरेत् तथा । तीव्रव्यथो विग्रथितश् चिरात् संरोहति व्रणः ॥ ४४ ॥
स्निग्धां रूक्षां श्लथां गाढां दुर्न्यस्तां च विकेशिकाम् । व्रणे न दद्यात् कल्कं वा स्नेहात् क्लेदो विवर्धते ॥ ४५ ॥
मांसच्छेदो ऽतिरुग्रौक्ष्याद् दरणं शोणितागमः । श्लथातिगाढदुर्न्यासैर् व्रणवर्त्मावघर्षणम् ॥ ४६ ॥
सपूतिमांसं सोत्सङ्गं सगतिं पूयगर्भिणम् । व्रणं विशोधयेच् छीघ्रं स्थिता ह्य् अन्तर् विकेशिका ॥ ४७ ॥
व्य्अम्लं तु पाटितं शोफं पाचनैः समुपाचरेत् । भोजनैर् उपनाहैश् च नातिव्रणविरोधिभिः ॥ ४८ ॥
शिरोऽक्षिकूटनासौष्ठगण्डकर्णोरुबाहुषु । ग्रीवाललाटमुष्कस्फिङ्मेढ्रपायूदरादिषु ॥ ५० ॥
गम्भीरेषु प्रदेशेषु मांसलेष्व् अचलेषु च । न तु वङ्क्षणकक्षादाव् अल्पमांसे चले व्रणान् ॥ ५१ ॥
वायुनिर्वाहिणः शल्यगर्भान् क्षारविषाग्निजान् । सीव्येच् चलास्थिशुष्कास्रतृणरोमापनीय तु ॥ ५२ ॥
प्रलम्बि मांसं विच्छिन्नं निवेश्य स्वनिवेशने । संध्य्अस्थि च स्थिते रक्ते स्नाय्वा सूत्रेण वल्कलैः ॥ ५३ ॥
सीव्येन् न दूरे नासन्ने गृह्णन् नाल्पं न वा बहु । सान्त्वयित्वा ततश् चार्तं व्रणे मधुघृतद्रुतैः ॥ ५४ ॥
अञ्जनक्षौमजमषीफलिनीशल्लकीफलैः । सान्तयित्वा ततश् चार्तं सलोध्रमधुकैर् दिग्धे युञ्ज्याद् बन्धादि पूर्ववत् ॥ ५५ ॥
व्रणो निःशोणितौष्ठो यः किञ्चिद् एवावलिख्य तम् । संजातरुधिरं सीव्येत् संधानं ह्य् अस्य शोणितम् ॥ ५६ ॥
बन्धनानि तु देशादीन् वीक्ष्य युञ्जीत तेषु च । आविकाजिनकौशेयम् उष्णं क्षौमं तु शीतलम् ॥ ५७ ॥
शीतोष्णं तुलासंतानकार्पासस्नायुवल्कजम् । ताम्रायस्त्रपुसीसानि व्रणे मेदःकफाधिके ॥ ५८ ॥
भङ्गे च युञ्ज्यात् फलकं चर्मवल्ककुशादि च । स्वनामानुगताकारा बन्धास् तु दश पञ्च च ॥ ५९ ॥
कोशस्वस्तिकमुत्तोलीचीनदामानुवेल्लितम् । खट्वाविबन्धस्थगिकावितानोत्सङ्गगोष्फणाः ॥ ६० ॥
बध्नीयाद्गाढमूरुस्फिक्कक्षावङ्क्षणमूर्धसु। शाख़ावदनकर्णारःपृष्ठपार्श्वगलोदरे॥६२॥
समं मेहनमुष्के च नेत्रे संधिषु च श्लथम् । बध्नीयाच् छिथिलस्थाने वातश्लेष्मोद्भवे समम् ॥ ६३ ॥
गाढम् एव समस्थाने भृशं गाढं तद्आशये । शीते वसन्ते ऽपि च तौ मोक्षणीयौ त्र्य्अहात् त्र्य्अहात् ॥ ६४ ॥
पित्तरक्तोत्थयोर् बन्धो गाढस्थाने समो मतः । समस्थाने श्लथो नैव शिथिलस्याशये तथा ॥ ६५ ॥
सायं प्रातस् तयोर् मोक्षो ग्रीष्मे शरदि चेष्यते । अबद्धो दंशमशकशीतवातादिपीडितः ॥ ६६ ॥
दुष्टीभवेच् चिरं चात्र न तिष्ठेत् स्नेहभेषजम् । कृच्छ्रेण शुद्धिं रूढिं वा याति रूढो विवर्णताम् ॥ ६७ ॥
बद्धस् तु चूर्णितो भग्नो विश्लिष्टः पाटितो ऽपि वा । छिन्नस्नायुसिरो ऽप्य् आशु सुखं संरोहति व्रणः ॥ ६८ ॥
उत्थानशयनाद्यासु सर्वेहासु न पीड्यते । उद्वृत्तौष्ठः समुत्सन्नो विषमः कठिनो ऽतिरुक् ॥ ६९ ॥
समो मृदुर् अरुक् शीघ्रं व्रणः शुध्यति रोहति । स्थिराणाम् अल्पमांसानां रौक्ष्याद् अन्उपरोहताम् ॥ ७० ॥
प्रच्छाद्यम् औषधं पत्त्रैर् यथादोषं यथर्तु च । अजीर्णतरुणाच् छिद्रैः समन्तात् सुनिवेशितैः ॥ ७१ ॥
धौतैर् अकर्कशैः क्षीरिभूर्जार्जुनकदम्बजैः । कुष्ठिनाम् अग्निदग्धानां पिटिका मधुमेहिनाम् ॥ ७२ ॥
कर्णिकाश् चोन्दुरुविषे क्षारदग्धा विषान्विताः । बन्धनीया न मांस्पाके गुदपाके च दारुणे ॥ ७३ ॥
शीर्यमाणाः सरुग्दाहाः शोफावस्थाविसर्पिणः । अरक्षया व्रणे यस्मिन् मक्षिका निक्षिपेत् कृमीन् ॥ ७४ ॥
ते भक्षयन्तः कुर्वन्ति रुजाशोफास्रसंस्रवान् । सुरसादिं प्रयुञ्जीत तत्र धावनपूरणे ॥ ७५ ॥
सप्तपर्णकरञ्जार्कनिम्बराजादनत्वचः । गोमूत्रकल्कितो लेपः सेकः क्षाराम्बुना हितः ॥ ७६ ॥
प्रच्छाद्य मांसपेश्या वा व्रणं तान् आशु निर्हरेत् । न चैनं त्वरमाणो ऽन्तः सदोषम् उपरोहयेत् ॥ ७७ ॥
सो ऽल्पेनाप्य् अपचारेण भूयो विकुरुते यतः । रूढे ऽप्य् अजीर्णव्यायामव्यवायादीन् विवर्जयेत् ॥ ७८ ॥
हर्षं क्रोधं भयं चापि यावद् आस्थैर्यसंभवात् । आदरेणानुवर्त्यो ऽयं मासान् षट् सप्त वा विधिः ॥ ७९ ॥
उत्पद्यमानासु च तासु तासु वार्तासु दोषादिबलानुसारी । तैस् तैर् उपायैः प्रयतश् चिकित्सेद् आलोचयन् विस्तरम् उत्तरोक्तम् ॥ ८० ॥
सर्वशस्त्रानुशस्त्राणां क्षारः श्रेष्ठो बहूनि यत् । छेद्यभेद्यादिकर्माणि कुरुते विषमेष्व् अपि ॥ १ ॥
दुःखावचार्यशास्त्रेषु तेन सिद्धिम् अयात्सु च । अतिकृच्छ्रेषु रोगेषु यच् च पाने ऽपि युज्यते ॥ २ ॥
स पेयो ऽर्शोऽग्निसादाश्मगुल्मोदरगरादिषु । योज्यः साक्षान् मषश्वित्रबाह्यार्शःकुष्ठसुप्तिषु ॥ ३ ॥
भगन्दरार्बुदग्रन्थिदुष्टनाडीव्रणादिषु । न तूभयो ऽपि योक्तव्यः पित्ते रक्ते चले ऽबले ॥ ४ ॥
ज्वरे ऽतीसारे हृन्मूर्धरोगे पाण्ड्व्आमये ऽरुचौ । तिमिरे कृतसंशुद्धौ श्वयथौ सर्वगात्रगे ॥ ५ ॥
भीरुगर्भिण्य्ऋतुमतीप्रोद्वृत्तफलयोनिषु । अजीर्णे ऽन्ने शिशौ वृद्धे धमनीसंधिमर्मसु ॥ ६ ॥
तरुणास्थिसिरास्नायुसेवनीगलनाभिषु । देशे ऽल्पमांसे वृषणमेढ्रस्रोतोनखान्तरे ॥ ७ ॥
वर्त्मरोगाद् ऋते ऽक्ष्णोश् च शीतवर्षोष्णदुर्दिने । कालमुष्ककशम्याककदलीपारिभद्रकान् ॥ ८ ॥
अश्वकर्णमहावृक्षपलाशास्फोतवृक्षकान् । इन्द्रवृक्षार्कपूतीकनक्तमालाश्वमारकान् ॥ ९ ॥
काकजङ्घाम् अपामार्गम् अग्निमन्थाग्नितिल्वकान् । सार्द्रान् समूलशाखादीन् खण्डशः परिकल्पितान् ॥ १० ॥
कोशातकीस् चतस्रश् च शूकं नालं यवस्य च । निवाते निचयीकृत्य पृथक् तानि शिलातले ॥ ११ ॥
प्रक्षिप्य मुष्ककचये सुधाश्मानि च दीपयेत् । ततस् तिलानां कुतलैर् दग्ध्वाग्नौ विगते पृथक् ॥ १२ ॥
कृत्वा सुधाश्मनां भस्म द्रोणं त्व् इतरभस्मनः । मुष्ककोत्तरम् आदाय प्रत्य्एकं जलमूत्रयोः ॥ १३ ॥
गालयेद् अर्धभारेण महता वाससा च तत् । यावत् पिच्छिलरक्ताच्छस् तीक्ष्णो जातस् तदा च तम् ॥ १४ ॥
गृहीत्वा क्षारनिष्यन्दं पचेल् लौह्यां विघट्टयन् । पच्यमाने ततस् तस्मिंस् ताः सुधाभस्मशर्कराः ॥ १५ ॥
शुक्तीः क्षीरपकं शङ्खनाभीश् चायसभाजने । कृत्वाग्निवर्णान् बहुशः क्षारोत्थे कुडवोन्मिते ॥ १६ ॥
निर्वाप्य पिष्ट्वा तेनैव प्रतीवापं विनिक्षिपेत् । श्लक्ष्णं शकृद् दक्षशिखिगृध्रकङ्ककपोतजम् ॥ १७ ॥
चतुष्पात्पक्षिपित्तालमनोह्वालवणानि च । परितः सुतरां चातो दर्व्या तम् अवघट्तयेत् ॥ १८ ॥
सबाष्पैश् च यदोत्तिष्ठेद् बुद्बुदैर् लेहवद् घनः । अवतार्य तदा शीतो यवराशाव् अयोमये ॥ १९ ॥
स्थाप्यो ऽयं मध्यमः क्षारो न तु पिष्ट्वा क्षिपेन् मृदौ । निर्वाप्यापनयेत् तीक्ष्णे पूर्ववत् प्रतिवापनम् ॥ २० ॥
तथा लाङ्गलिकादन्तीचित्रकातिविषावचाः । स्वर्जिकाकनकक्षीरीहिङ्गुपूतिकपल्लवाः ॥ २१ ॥
तालपत्त्री विडं चेति सप्तरात्रात् परं तु सः । योज्यस् तीक्ष्णो ऽनिलश्लेष्ममेदोजेष्व् अर्बुदादिषु ॥ २२ ॥
मध्येष्व् एष्व् एव मध्यो ऽन्यः पित्तास्रगुदजन्मसु । बलार्थं क्षीणपानीये क्षाराम्बु पुनर् आवपेत् ॥ २३ ॥
नातितीक्ष्णमृदुः श्लक्ष्णः पिच्छिलः शीघ्रगः सितः । शिखरी सुखनिर्वाप्यो न विष्यन्दी न चातिरुक् ॥ २४ ॥
क्षारो दशगुणः शस्त्रतेजसोर् अपि कर्मकृत् । आचूषन्न् इव संरम्भाद् गात्रम् आपीडयन्न् इव ॥ २५ ॥
सर्वतो ऽनुसरन् दोषान् उन्मूलयति मूलतः । कर्म कृत्वा गतरुजः स्वयं एवोपशाम्यति ॥ २६ ॥
क्षारसाध्ये गदे छिन्ने लिखिते स्राविते ऽथवा । क्षारं शलाकया दत्त्वा प्लोतप्रावृतदेहया ॥ २७ ॥
मात्राशतम् उपेक्षेत तत्रार्शःस्व् आवृताननम् । हस्तेन यन्त्रं कुर्वीत वर्त्मरोगेषु वर्त्मनी ॥ २८ ॥
निर्भुज्य पिचुनाच्छाद्य कृष्णभागं विनिक्षिपेत् । पद्मपत्त्रतनुः क्षारलेपो घ्राणार्बुदेषु च ॥ २९ ॥
प्रत्य्आदित्यं निषण्णस्य समुन्नम्याग्रनासिकाम् । मात्रा विधार्यः पञ्चाशत् तद्वद् अर्शसि कर्णजे ॥ ३० ॥
क्षारं प्रमार्जनेनानु परिमृज्यावगम्य च । सुदग्धं घृतमध्व्अक्तं तत् पयोमस्तुकाञ्जिकैः ॥ ३१ ॥
निर्वापयेत् ततः साज्यैः स्वादुशीतैः प्रदेहयेत् । अभिष्यन्दीनि भोज्यानि भोज्यानि क्लेदनाय च ॥ ३२ ॥
यदि च स्थिरमूलत्वात् क्षारदग्धं न शीर्यते । धान्याम्लबीजयष्ट्य्आह्वतिलैर् आलेपयेत् ततः ॥ ३३ ॥
तिलकल्कः समधुको घृताक्तो व्रणरोपणः । पक्वजम्ब्व्असितं सन्नं सम्यग्दग्धं विपर्यये ॥ ३४ ॥
ताम्रतातोदकण्ड्व्आद्यैर् दुर्दग्धं तं पुनर् दहेत् । अतिदग्धे स्रवेद् रक्तं मूर्छादाहज्वरादयः ॥ ३५ ॥
गुदे विशेषाद् विण्मूत्रसंरोधो ऽतिप्रवर्तनम् । पुंस्त्वोपघातो मृत्युर् वा गुदस्य शातनाद् ध्रुवम् ॥ ३६ ॥
नासायां नासिकावंशदरणाकुञ्चनोद्भवः । भवेच् च विषयाज्ञानं तद्वच् छ्रोत्रादिकेष्व् अपि ॥ ३७ ॥
विशेषाद् अत्र सेको ऽम्लैर् लेपो मधु घृतं तिलाः । वातपित्तहरा चेष्टा सर्वैव शिशिरा क्रिया ॥ ३८ ॥
अम्लो हि शीतः स्पर्शेन क्षारस् तेनोपसंहितः । यात्य् आशु स्वादुतां तस्माद् अम्लैर् निर्वापयेत्तराम् ॥ ३९ ॥
अग्निः क्षारादपि श्रेष्ठस्तद्दग्धानामसम्भवात्। भेषजक्षारशस्त्रैश्च न सिद्धानां प्रसाधनात्॥४०॥
त्वचि मांसे सिरास्नायुसंध्य्अस्थिषु स युज्यते । मषाङ्गग्लानिमूर्धार्तिमन्थकीलतिलादिषु ॥ ४१ ॥
त्वग्दाहो वर्तिगोदन्तसूर्यकान्तशरादिभिः । अर्शोभगन्दरग्रन्थिनाडीदुष्टव्रणादिषु ॥ ४२ ॥
मांसदाहो मधुस्नेहजाम्बवौष्ठगुडादिभिः । श्लिष्टवर्त्मन्य् असृक्स्रावनील्य्असम्यग्व्यधादिषु ॥ ४३ ॥
सिरादिदाहस् तैर् एव न दहेत् क्षारवारितान् । अन्तःशल्यासृजो भिन्नकोष्ठान् भूरिव्रणातुरान् ॥ ४४ ॥
सुदग्धं घृतमध्व्अक्तं स्निग्धशीतैः प्रदेहयेत् । तस्य लिङ्गं स्थिते रक्ते शब्दवल् लसिकान्वितम् ॥ ४५ ॥
पक्वतालकपोताभं सुरोहं नातिवेदनम् । प्रमाददग्धवत् सर्वं दुर्दग्धात्य्अर्थदग्धयोः ॥ ४६ ॥
चतुर्धा तत् तु तुच्छेन सह तुच्छस्य लक्षणम् । त्वग् विवर्णोष्यते ऽत्य्अर्थं न च स्फोटसमुद्भवः ॥ ४७ ॥
सस्फोटदाहतीव्रोषं दुर्दग्धम् अतिदाहतः । मांसलम्बनसंकोचदाहधूपनवेदनाः ॥ ४८ ॥
सिरादिनाशस् तृण्मूर्छाव्रणगाम्भीर्यमृत्यवः । तुच्छस्याग्निप्रतपनं कार्यम् उष्णं च भेषजम् ॥ ४९ ॥
स्त्याने ऽस्रे वेदनात्य्अर्थं विलीने मन्दता रुजः । दुर्दग्धे शीतम् उष्णं च युञ्ज्याद् आदौ ततो हिमम् ॥ ५० ॥
सम्यग्दग्धे तवक्षीरीप्लक्षचन्दनगैरिकैः । लिम्पेत् साज्यामृतैर् ऊर्ध्वं पित्तविद्रधिवत् क्रिया ॥ ५१ ॥
अतिदग्धे द्रुतं कुर्यात् सर्वं पित्तविसर्पवत् । स्नेहदग्धे भृशतरं रूक्षं तत्र तु योजयेत् ॥ ५२ ॥
समाप्यते स्थानम् इदं हृदयस्य रहस्यवत् । अत्रार्थाः सूत्रिताः सूक्ष्माः प्रतन्यन्ते हि सर्वतः ॥ ५३ ॥
शुद्धे शुक्रार्तवे सत्त्वः स्वकर्मक्लेशचोदितः । गर्भः संपद्यते युक्तिवशाद् अग्निर् इवारणौ ॥ १ ॥
बीजात्मकैर् महाभूतैः सूक्ष्मैः सत्त्वानुगैश् च सः । मातुश् चाहाररसजैः क्रमात् कुक्षौ विवर्धते ॥ २ ॥
तेजो यथाऽर्करश्मीनां स्फटिकेन तिरस्कृतम् । नेन्धनं दृश्यते गच्छत् सत्त्वो गर्भाशयं तथा ॥ ३ ॥
कारणानुविधायित्वात् कार्याणां तत्स्वभावता । नानायोन्य्आकृतीः सत्त्वो धत्तेऽतो द्रुतलोहवत् ॥ ४ ॥
अत एव च शुक्रस्य बाहुल्याज् जायते पुमान् । रक्तस्य स्त्री तयोः साम्ये क्लीबः शुक्रार्तवे पुनः ॥ ५ ॥
वायुना बहुशो भिन्ने यथास्वं बह्व्अपत्यता । वियोनिविकृताकारा जायन्ते विकृतैर् मलैः ॥ ६ ॥
मासि मासि रजः स्त्रीणां रसजं स्रवति त्र्य्अहम् । वत्सराद् द्वादशाद् ऊर्ध्वं याति पञ्चाशतः क्षयम् ॥ ७ ॥
पूर्णषोडशवर्षा स्त्री पूर्णविंशेन सङ्गता । शुद्धे गर्भाशये मार्गे रक्ते शुक्रेऽनिले हृदि ॥ ८ ॥
वीर्यवन्तं सुतं सूते ततो न्यूनाब्दयोः पुनः । रोग्य् अल्पायुर् अधन्यो वा गर्भो भवति नैव वा ॥ ९ ॥
वातादिकुणपग्रन्थिपूयक्षीणमलाह्वयम् । बीजासमर्थं रेतोऽस्रं स्वलिङ्गैर् दोषजं वदेत् ॥ १० ॥
रक्तेन कुणपं श्लेष्मवाताभ्यां ग्रन्थिसन्निभम् । पूयाभं रक्तपित्ताभ्यां क्षीणं मारुतपित्ततः ॥ ११ ॥
कृच्छ्राण्य् एतान्य् असाध्यं तु त्रिदोषं मूत्रविट्प्रभम् । कुर्याद् वातादिभिर् दुष्टे स्वौषधं कुणपे पुनः ॥ १२ ॥
धातकीपुष्पखदिरदाडिमार्जुनसाधितम् । पाययेत् सर्पिर् अथवा विपक्वम् असनादिभिः ॥ १३ ॥
पलाशभस्माश्मभिदा ग्रन्थ्य्आभे पूयरेतसि । परूषकवटादिभ्यां क्षीणे शुक्रकरी क्रिया ॥ १४ ॥
संशुद्धो विट्प्रभे सर्पिर् हिङ्गुसेव्यादिसाधितम् । पिबेद् ग्रन्थ्य्आर्तवे पाठाव्योषवृक्षकजं जलम् ॥ १५ ॥
पेयं कुणपपूयास्रे चन्दनं वक्ष्यते तु यत् । गुह्यरोगे च तत् सर्वं कार्यं सोत्तरबस्तिकम् ॥ १६ ॥
शुक्रं शुक्लं गुरु स्निग्धं मधुरं बहलं बहु । घृतमाक्षिकतैलाभं सद्गर्भायार्तवं पुनः ॥ १७ ॥
लाक्षारसशशास्राभं धौतं यच् च विरज्यते । शुद्धशुक्रार्तवं स्वस्थं संरक्तं मिथुनं मिथः ॥ १८ ॥
स्नेहैः पुंसवनैः स्निग्धं शुद्धं शीलितबस्तिकम् । नरं विशेषात् क्षीराज्यैर् मधुरौषधसंस्कृतैः ॥ १९ ॥
नारीं तैलेन माषैश् च पित्तलैः समुपाचरेत् । क्षामप्रसन्नवदनां स्फुरच्छ्रोणिपयोधराम् ॥ २० ॥
स्रस्ताक्षिकुक्षिं पुंस्कामां विद्याद् ऋतुमतीं स्त्रियम् । पद्मं संकोचम् आयाति दिनेऽतीते यथा तथा ॥ २१ ॥
ऋताव् अतीते योनिः सा शुक्रं नातः प्रतीच्छति । मासेनोपचितं रक्तं धमनीभ्याम् ऋतौ पुनः ॥ २२ ॥
ईषत्कृष्णं विगन्धं च वायुर् योनिमुखान् नुदेत् । ततः पुष्पेक्षणाद् एव कल्याणध्यायिनी त्र्य्अहम् ॥ २३ ॥
मृजालङ्काररहिता दर्भसंस्तरशायिनी । क्षैरेयं यावकं स्तोकं कोष्ठशोधनकर्षणम् ॥ २४ ॥
पर्णे शरावे हस्ते वा भुञ्जीत ब्रह्मचारिणी । चतुर्थेऽह्नि ततः स्नाता शुक्लमाल्याम्बरा शुचिः ॥ २५ ॥
इच्छन्ती भर्तृसदृशं पुत्रं पश्येत् पुरः पतिम् । ऋतुस् तु द्वादश निशाः पूर्वास् तिस्रोऽत्र निन्दिताः ॥ २६ ॥
एकादशी च युग्मासु स्यात् पुत्रोऽन्यासु कन्यका । उपाध्यायोऽथ पुत्रीयं कुर्वीत विधिवद् विधिम् ॥ २७ ॥
नमस्कारपरायास् तु शूद्राया मन्त्रवर्जितम् । अवन्ध्य एवं संयोगः स्याद् अपत्यं च कामतः ॥ २८ ॥
सन्तो ह्य् आहुर् अपत्यार्थं दम्पत्योः सङ्गतिं रहः । दुर्अपत्यं कुलाङ्गारो गोत्रे जातं महत्य् अपि ॥ २९ ॥
इच्छेतां यादृशं पुत्रं तद्रूपचरितांश् च तौ । चिन्तयेतां जनपदांस् तद्आचारपरिच्छदौ ॥ ३० ॥
कर्मान्ते च पुमान् सर्पिःक्षीरशाल्य्ओदनाशितः । प्राग् दक्षिणेन पादेन शय्यां मौहूर्तिकाज्ञया ॥ ३१ ॥
आरोहेत् स्त्री तु वामेन तस्य दक्षिणपार्श्वतः । तैलमाषोत्तराहारा तत्र मन्त्रं प्रयोजयेत् ॥ ३२ ॥
तदेव मन्त्रमाह औम् आहिरसि आयुरसि सर्वतः प्रतिष्ठासि धाता त्वां दधातु विधाता त्वां दधातु ब्रह्मवर्चसा भवेति । ब्रह्मा बृहस्पतिर्विष्णुः सोमः सूर्यस्तथाऽश्विनौ । भगोऽथ मित्रावरुणौ वीरं ददतु मे सुतम् ॥३३॥
सान्त्वयित्वा ततोऽन्योन्यं संविशेतां मुदान्वितौ । उत्ताना तन्मना योषित् तिष्ठेद् अङ्गैः सुसंस्थितैः ॥ ३४ ॥
तथा हि बीजं गृह्णाति दोषैः स्वस्थानम् आस्थितैः । लिङ्गं तु सद्योगर्भाया योन्या बीजस्य संग्रहः ॥ ३५ ॥
तृप्तिर्गुरुत्वं स्फुरणं शुक्रास्राननुबन्धनम् । हृदयस्पन्दनं तन्द्रा त्ऱ्ड्ग्लानिर्लोमहर्षणम्॥३६॥
अव्यक्तः प्रथमे मासि सप्ताहात् कललीभवेत् । गर्भः पुंसवनान्य् अत्र पूर्वं व्यक्तेः प्रयोजयेत् ॥ ३७ ॥
बली पुरुषकारो हि दैवम् अप्य् अतिवर्तते । पुष्ये पुरुषकं हैमं राजतं वाऽथवाऽऽयसम् ॥ ३८ ॥
कृत्वाऽग्निवर्णं निर्वाप्य क्षीरे तस्याञ्जलिं पिबेत् । गौरदण्डम् अपामार्गं जीवकर्षभसैर्यकान् ॥ ३९ ॥
पिबेत् पुष्ये जले पिष्टान् एकद्वित्रिसमस्तशः । क्षीरेण श्वेतबृहतीमूलं नासापुटे स्वयम् ॥ ४० ॥
पुत्रार्थं दक्षिणे सिञ्चेद् वामे दुहितृवाञ्छया । पयसा लक्ष्मणामूलं पुत्रोत्पादस्थितिप्रदम् ॥ ४१ ॥
नासयाऽऽस्येन वा पीतं वटशुङ्गाष्टकं तथा । ओषधीर् जीवनीयाश् च बाह्यान्तर् उपयोजयेत् ॥ ४२ ॥
उपचारः प्रियहितैर् भर्त्रा भृत्यैश् च गर्भधृक् । नवनीतघृतक्षीरैः सदा चैनाम् उपाचरेत् ॥ ४३ ॥
अतिव्यवायम् आयासं भारं प्रावरणं गुरु । अकालजागरस्वप्नं कठिनोत्कटकासनम् ॥ ४४ ॥
शोकक्रोधभयोद्वेगवेगश्रद्धाविधारणम् । उपवासाध्वतीक्ष्णोष्णगुरुविष्टम्भिभोजनम् ॥ ४५ ॥
रक्तं निवसनं श्वभ्रकूपेक्षां मद्यम् आमिषम् । उत्तानशयनं यच् च स्त्रियो नेच्छन्ति तत् त्यजेत् ॥ ४६ ॥
तथा रक्तस्रुतिं शुद्धिं बस्तिम् आमासतोऽष्टमात् । एभिर् गर्भः स्रवेद् आमः कुक्षौ शुष्येन् म्रियेत वा ॥ ४७ ॥
वातलैश् च भवेद् गर्भः कुब्जान्धजडवामनः । पित्तलैः खलतिः पिङ्गः श्वित्री पाण्डुः कफात्मभिः ॥ ४८ ॥
व्याधींश् चास्या मृदुसुखैर् अतीक्ष्णैर् औषधैर् जयेत् । द्वितीये मासि कललाद् घनः पेश्य् अथवाऽर्बुदम् ॥ ४९ ॥
पुंस्त्रीक्लीबाः क्रमात् तेभ्यस् तत्र व्यक्तस्य लक्षणम् । क्षामता गरिमा कुक्षेर् मूर्छा च्छर्दिर् अरोचकः ॥ ५० ॥
जृम्भा प्रसेकः सदनं रोमराज्याः प्रकाशनम् । अम्लेष्टता स्तनौ पीनौ सस्तन्यौ कृष्णचूचुकौ ॥ ५१ ॥
पादशोफो विदाहोऽन्ये श्रद्धाश् च विविधात्मिकाः । मातृजं ह्य् अस्य हृदयं मातुश् च हृदयेन तत् ॥ ५२ ॥
संबद्धं तेन गर्भिण्या नेष्टं श्रद्धाविमाननम् । देयम् अप्य् अहितं तस्यै हितोपहितम् अल्पकम् ॥ ५३ ॥
श्रद्धाविघाताद् गर्भस्य विकृतिश् च्युतिर् एव वा । व्यक्तीभवति मासेऽस्य तृतीये गात्रपञ्चकम् ॥ ५४ ॥
मूर्धा द्वे सक्थिनी बाहू सर्वसूक्ष्माङ्गजन्म च । समम् एव हि मूर्धाद्यैर् ज्ञानं च सुखदुःखयोः ॥ ५५ ॥
गर्भस्य नाभौ मातुश् च हृदि नाडी निबध्यते । यया स पुष्टिम् आप्नोति केदार इव कुल्यया ॥ ५६ ॥
चतुर्थे व्यक्तताऽङ्गानां चेतनायाश् च पञ्चमे । षष्ठे स्नायुसिरारोमबलवर्णनखत्वचाम् ॥ ५७ ॥
सर्वैः सर्वाङ्गसम्पूर्णो भावैः पुष्यति सप्तमे । गर्भेणोत्पीडिता दोषास्तस्मिन् हृदयमाश्रिताः । कण्डूं विदाहं कुर्वन्ति गर्भिण्याः किक्किसानि च ॥५८॥
नवनीतं हितं तत्र कोलाम्बुमधुरौषधैः। सिद्धमल्पपटुस्नेहं लघु स्वादु च भोजनम् ॥५९॥
चन्दनोशीरकल्केन लिम्पेद् ऊरुस्तनोदरम् । श्रेष्ठया वैणहरिणशशशोणितयुक्तया ॥ ६० ॥
अश्वघ्नपत्रसिद्धेन तैलेनाभ्यज्य मर्दयेत् । पटोलनिम्बमञ्जिष्ठासुरसैः सेचयेत् पुनः ॥ ६१ ॥
दार्वीमधुकतोयेन मृजां च परिशीलयेत् । ओजोऽष्टमे सञ्चरति मातापुत्रौ मुहुः क्रमात् ॥ ६२ ॥
तेन तौ म्लानमुदितौ तत्र जातो न जीवति । शिशुर् ओजोऽनवस्थानान् नारी संशयिता भवेत् ॥ ६३ ॥
क्षीरपेया च पेयाऽत्र सघृतान्वासनं घृतम् । मधुरैः साधितं शुद्ध्यै पुराणशकृतस् तथा ॥ ६४ ॥
शुष्कमूलककोलाम्लकषायेण प्रशस्यते । शताह्वाकल्कितो बस्तिः सतैलघृतसैन्धवः ॥ ६५ ॥
तस्मिंस् त्व् एकाहयातेऽपि कालः सूतेर् अतः परम् । वर्षाद् विकारकारी स्यात् कुक्षौ वातेन धारितः ॥ ६६ ॥
शस्तश् च नवमे मासि स्निग्धो मांसरसौदनः । बहुस्नेहा यवागूर् वा पूर्वोक्तं चानुवासनम् ॥ ६७ ॥
तत एव पिचुं चास्या योनौ नित्यं निधापयेत् । वातघ्नपत्रभङ्गाम्भः शीतं स्नानेऽन्व्अहं हितम् ॥ ६८ ॥
निःस्नेहाङ्गी न नवमान् मासात् प्रभृति वासयेत् । प्राग् दक्षिणस्तनस्तन्या पूर्वं तत्पार्श्वचेष्टिनी ॥ ६९ ॥
पुन्नामदौर्हृदप्रश्नरता पुंस्वप्नदर्शिनी । उन्नते दक्षिणे कुक्षौ गर्भे च परिमण्डले ॥ ७० ॥
पुत्रं सूतेऽन्यथा कन्यां या चेच्छति नृसङ्गतिम् । नृत्यवादित्रगान्धर्वगन्धमाल्यप्रिया च या ॥ ७१ ॥
क्लीबं तत्सङ्करे तत्र मध्यं कुक्षेः समुन्नतम् । यमौ पार्श्वद्वयोन्नामात् कुक्षौ द्रोण्याम् इव स्थिते ॥ ७२ ॥
प्राक् चैव नवमान् मासात् सा सूतिगृहम् आश्रयेत् । देशे प्रशस्ते सम्भारैः संपन्नं साधकेऽहनि ॥ ७३ ॥
तत्रोदीक्षेत सा सूतिं सूतिकापरिवारिता । अद्यश्वःप्रसवे ग्लानिः कुक्ष्य्अक्षिश्लथता क्लमः ॥ ७४ ॥
अधोगुरुत्वम् अरुचिः प्रसेको बहुमूत्रता । वेदनोरूदरकटीपृष्ठहृद्वस्तिवङ्क्षणे ॥ ७५ ॥
योनिभेदरुजातोदस्फुरणस्रवणानि च । आवीनाम् अनु जन्मातस् ततो गर्भोदकस्रुतिः ॥ ७६ ॥
अथोपस्थितगर्भां तां कृतकौतुकमङ्गलाम् । हस्तस्थपुन्नामफलां स्व्अभ्यक्तोष्णाम्बुसेचिताम् ॥ ७७ ॥
पाययेत् सघृतां पेयां तनौ भूशयने स्थिताम् । आभुग्नसक्थिम् उत्तानाम् अभ्यक्ताङ्गीं पुनः पुनः ॥ ७८ ॥
अधो नाभेर् विमृद्नीयात् कारयेज् जृम्भचङ्क्रमम् । गर्भः प्रयात्य् अवाग् एवं तल्लिङ्गं हृद्विमोक्षतः ॥ ७९ ॥
आविश्य जठरं गर्भो बस्तेर् उपरि तिष्ठति । आव्योऽभित्वरयन्त्य् एनां खट्वाम् आरोपयेत् ततः ॥ ८० ॥
अथ सम्पीडिते गर्भे योनिम् अस्याः प्रसारयेत् । मृदु पूर्वं प्रवाहेत बाढम् आप्रसवाच् च सा ॥ ८१ ॥
हर्षयेत् तां मुहुः पुत्रजन्मशब्दजलानिलैः । प्रत्यायान्ति तथा प्राणाः सूतिक्लेशावसादिताः ॥ ८२ ॥
धूपयेद् गर्भसङ्गे तु योनिं कृष्णाहिकञ्चुकैः । हिरण्यपुष्पीमूलं च पाणिपादेन धारयेत् ॥ ८३ ॥
सुवर्चलां विशल्यां वा जराय्व्अपतनेऽपि च । कार्यम् एतत् तथोत्क्षिप्य बाह्वोर् एनां विकम्पयेत् ॥ ८४ ॥
कटीम् आकोटयेत् पार्ष्ण्या स्फिजौ गाढं निपीडयेत् । तालुकण्ठं स्पृशेद् वेण्या मूर्ध्नि दद्यात् स्नुहीपयः ॥ ८५ ॥
भूर्जलाङ्गलिकीतुम्बीसर्पत्वक्कुष्ठसर्षपैः । पृथग् द्वाभ्यां समस्तैर् वा योनिलेपनधूपनम् ॥ ८६ ॥
कुष्ठतालीसकल्कं वा सुरामण्डेन पाययेत् । यूषेण वा कुलत्थानां बाल्वजेनासवेन वा ॥ ८७ ॥
शताह्वासर्षपाजाजीशिग्रुतीक्ष्णकचित्रकैः । सहिङ्गुकुष्ठमदनैर् मूत्रे क्षीरे च सार्षपम् ॥ ८८ ॥
तैलं सिद्धं हितं पायौ योन्यां वाऽप्य् अनुवासनम् । शतपुष्पावचाकुष्ठकणासर्षपकल्कितः ॥ ८९ ॥
निरूहः पातयत्य् आशु सस्नेहलवणोऽपराम् । तत्सङ्गे ह्य् अनिलो हेतुः सा निर्यात्य् आशु तज्जयात् ॥ ९० ॥
कुशला पाणिनाऽक्तेन हरेत् कॢप्तनखेन वा । मुक्तगर्भापरां योनिं तैलेनाङ्गं च मर्दयेत् ॥ ९१ ॥
मक्कल्लाख्ये शिरोबस्तिकोष्ठशूले तु पाययेत् । सुचूर्णितं यवक्षारं घृतेनोष्णजलेन वा ॥ ९२ ॥
धान्याम्बु वा गुडव्योषत्रिजातकरजोऽन्वितम् । अथ बालोपचारेण बालं योषिद् उपाचरेद् ॥ ९३ ॥
सूतिका क्षुद्वती तैलाद् घृताद् वा महतीं पिबेत् । पञ्चकोलकिनीं मात्राम् अनु चोष्णं गुडोदकम् ॥ ९४ ॥
वातघ्नौषधतोयं वा तथा वायुर् न कुप्यति । विशुध्यति च दुष्टास्रं द्वित्रिरात्रम् अयं क्रमः ॥ ९५ ॥
स्नेहायोग्या तु निःस्नेहम् अमुम् एव विधिं भजेत् । पीतवत्याश् च जठरं यमकाक्तं विवेष्टयेत् ॥ ९६ ॥
जीर्णे स्नाता पिबेत् पेयां पूर्वोक्तौषधसाधिताम् । त्र्य्अहाद् ऊर्ध्वं विदार्य्आदिवर्गक्वाथेन साधिता ॥ ९७ ॥
हिता यवागूः स्नेहाढ्या सात्म्यतः पयसाऽथवा । सप्तरात्रात् परं चास्यै क्रमशो बृंहणं हितम् ॥ ९८ ॥
द्वादशाहेऽन्अतिक्रान्ते पिशितं नोपयोजयेत् । यत्नेनोपचरेत् सूतां दुःसाध्यो हि तद्आमयः ॥ ९९ ॥
गर्भवृद्धिप्रसवरुक्क्लेदास्रस्रुतिपीडनैः । एवं च मासाद् अध्य्अर्धान् मुक्ताहारादियन्त्रणा ॥ १०० ॥
गर्भिण्याः परिहार्याणां सेवया रोगतोऽथवा । पुष्पे दृष्टेऽथवा शूले बाह्यान्तः स्निग्धशीतलम् ॥ १ ॥
सेव्याम्भोजहिमक्षीरिवल्ककल्काज्यलेपितान् । धारयेद् योनिबस्तिभ्याम् आर्द्रार्द्रान् पिचुनक्तकान् ॥ २ ॥
शतधौतघृताक्तां स्त्रीं तद्अम्भस्य् अवगाहयेत् । ससिताक्षौद्रकुमुदकमलोत्पलकेसरम् ॥ ३ ॥
लिह्यात् क्षीरघृतं खादेच् छृङ्गाटककसेरुकम् । पिबेत् कान्ताब्जशालूकबालोदुम्बरवत् पयः ॥ ४ ॥
शृतेन शालिकाकोलीद्विबलामधुकेक्षुभिः । पयसा रक्तशाल्य्अन्नम् अद्यात् समधुशर्करम् ॥ ५ ॥
रसैर् वा जाङ्गलैः शुद्धिवर्जं चास्रोक्तम् आचरेत् । असम्पूर्णत्रिमासायाः प्रत्याख्याय प्रसाधयेत् ॥ ६ ॥
आमान्वये च तत्रेष्टं शीतं रूक्षोपसंहितम् । उपवासो घनोशीरगुडूच्य्अरलुधान्यकाः ॥ ७ ॥
दुरालभापर्पटकचन्दनातिविषाबलाः । क्वथिताः सलिले पानं तृणधान्यानि भोजनम् ॥ ८ ॥
मुद्गादियूषैर् आमे तु जिते स्निग्धादि पूर्ववत् । गर्भे निपतिते तीक्ष्णं मद्यं सामर्थ्यतः पिबेत् ॥ ९ ॥
गर्भकोष्ठविशुद्ध्य्अर्थम् अर्तिविस्मरणाय च । लघुना पञ्चमूलेन रूक्षां पेयां ततः पिबेत् ॥ १० ॥
पेयाम् अमद्यपा कल्के साधितां पाञ्चकौलिके । बिल्वादिपञ्चकक्वाथे तिलोद्दालकतण्डुलैः ॥ ११ ॥
मासतुल्यदिनान्य् एवं पेयादिः पतिते क्रमः । लघुर् अस्नेहलवणो दीपनीययुतो हितः ॥ १२ ॥
दोषधातुपरिक्लेदशोषार्थं विधिर् इत्य् अयम् । स्नेहान्नबस्तयश् चोर्ध्वं बल्यदीपनजीवनाः ॥ १३ ॥
सञ्जातसारे महति गर्भे योनिपरिस्रवात् । वृद्धिम् अप्राप्नुवन् गर्भः कोष्ठे तिष्ठति सस्फुरः ॥ १४ ॥
उपविष्टकम् आहुस् तं वर्धते तेन नोदरम् । शोकोपवासरूक्षाद्यैर् अथवा योन्य्अतिस्रवात् ॥ १५ ॥
वाते क्रुद्धे कृशः शुष्येद् गर्भो नागोदरं तु तम् । उदरं वृद्धम् अप्य् अत्र हीयते स्फुरणं चिरात् ॥ १६ ॥
तयोर् बृंहणवातघ्नमधुरद्रव्यसंस्कृतैः । घृतक्षीररसैस् तृप्तिर् आमगर्भांश् च खादयेत् ॥ १७ ॥
तैर् एव च सुभिक्षायाः क्षोभणं यानवाहनैः । लीनाख्ये निस्फुरे श्येनगोमत्स्योत्क्रोशबर्हिजाः ॥ १८ ॥
रसा बहुघृता देया माषमूलकजा अपि । बालबिल्वं तिलान् माषान् सक्तूंश् च पयसा पिबेत् ॥ १९ ॥
समेद्यमांसं मधु वा कट्य्अभ्यङ्गं च शीलयेत् । हर्षयेत् सततं चैनाम् एवं गर्भः प्रवर्धते ॥ २० ॥
पुष्टोऽन्यथा वर्षगणैः कृच्छ्राज् जायेत नैव वा । उदावर्तं तु गर्भिण्याः स्नेहैर् आशुतरां जयेत् ॥ २१ ॥
योग्यैश् च बस्तिभिर् हन्यात् सगर्भां स हि गर्भिणीम् । गर्भेऽतिदोषोपचयाद् अपथ्यैर् दैवतोऽपि वा ॥ २२ ॥
मृतेऽन्तर् उदरं शीतं स्तब्धं ध्मातं भृशव्यथम् । गर्भास्पन्दो भ्रमतृष्णा कृच्छ्राद् उच्छ्वसनं क्लमः ॥ २३ ॥
अरतिः स्रस्तनेत्रत्वम् आवीनाम् असमुद्भवः । तस्याः कोष्णाम्बुसिक्तायाः पिष्ट्वा योनिं प्रलेपयेत् ॥ २४ ॥
गुडं किण्वं सलवणं तथान्तः पूरयेन् मुहुः । घृतेन कल्कीकृतया शाल्मल्य्अतसिपिच्छया ॥ २५ ॥
मन्त्रैर् योगैर् जरायूक्तैर् मूढगर्भो न चेत् पतेत् । अथापृच्छ्येश्वरं वैद्यो यत्नेनाशु तम् आहरेत् ॥ २६ ॥
हस्तम् अभ्यज्य योनिं च साज्यशाल्मलिपिच्छया । हस्तेन शक्यं तेनैव गात्रं च विषमं स्थितम् ॥ २७ ॥
आञ्छनोत्पीडसंपीडविक्षेपोत्क्षेपणादिभिः । आनुलोम्य समाकर्षेद् योनिं प्रत्य् आर्जवागतम् ॥ २८ ॥
हस्तपादशिरोभिर् यो योनिं भुग्नः प्रपद्यते । पादेन योनिम् एकेन भुग्नोऽन्येन गुदं च यः ॥ २९ ॥
विष्कम्भौ नाम तौ मूढौ शस्त्रदारणम् अर्हतः । मण्डलाङ्गुलिशस्त्राभ्यां तत्र कर्म प्रशस्यते ॥ ३० ॥
वृद्धिपत्रं हि तीक्ष्णाग्रं न योनाव् अवचारयेत् । पूर्वं शिरःकपालानि दारयित्वा विशोधयेत् ॥ ३१ ॥
कक्षोरस्तालुचिबुकप्रदेशेऽन्यतमे ततः । समालम्ब्य दृढं कर्षेत् कुशलो गर्भशङ्कुना ॥ ३२ ॥
अभिन्नशिरसं त्व् अक्षिकूटयोर् गण्डयोर् अपि । बाहुं च्छित्त्वांऽससक्तस्य वाताध्मातोदरस्य तु ॥ ३३ ॥
विदार्य कोष्ठम् अन्त्राणि बहिर् वा सन्निरस्य च । कटीसक्तस्य तद्वच् च तत्कपालानि दारयेत् ॥ ३४ ॥
यद् यद् वायुवशाद् अङ्गं सज्जेद् गर्भस्य खण्डशः । तत् तच् छित्त्वाऽऽहरेत् सम्यग् रक्षेन् नारीं च यत्नतः ॥ ३५ ॥
गर्भस्य हि गतिं चित्रां करोति विगुणोऽनिलः । तत्रान्अल्पमतिस् तस्माद् अवस्थापेक्षम् आचरेत् ॥ ३६ ॥
छिन्द्याद् गर्भं न जीवन्तं मातरं स हि मारयेत् । सहात्मना न चोपेक्ष्यः क्षणम् अप्य् अस्तजीवितः ॥ ३७ ॥
योनिसंवरणभ्रंशमक्कल्लश्वासपीडिताम् । पूत्य्उद्गारां हिमाङ्गीं च मूढगर्भां परित्यजेत् ॥ ३८ ॥
अथापतन्तीम् अपरां पातयेत् पूर्ववद् भिषक् । एवं निर्हृतशल्यां तु सिञ्चेद् उष्णेन वारिणा ॥ ३९ ॥
दद्याद् अभ्यक्तदेहायै योनौ स्नेहपिचुं ततः । योनिर् मृदुर् भवेत् तेन शूलं चास्याः प्रशाम्यति ॥ ४० ॥
दीप्यकातिविषारास्नाहिङ्ग्व्एलापञ्चकोलकात् । चूर्णं स्नेहेन कल्कं वा क्वाथं वा पाययेत् ततः ॥ ४१ ॥
कटुकातिविषापाठाशाकत्वग्घिङ्गुतेजिनीः । तद्वच् च दोषस्यन्दार्थं वेदनोपशमाय च ॥ ४२ ॥
त्रिरात्रम् एवं सप्ताहं स्नेहम् एव ततः पिबेत् । सायं पिबेद् अरिष्टं च तथा सुकृतम् आसवम् ॥ ४३ ॥
शिरीषककुभक्वाथपिचून् योनौ विनिक्षिपेत् । उपद्रवाश् च येऽन्ये स्युस् तान् यथास्वम् उपाचरेत् ॥ ४४ ॥
पयो वातहरैः सिद्धं दशाहं भोजने हितम् । रसो दशाहं च परं लघुपथ्याल्पभोजना ॥ ४५ ॥
स्वेदाभ्यङ्गपरा स्नेहान् बलातैलादिकान् भजेत् । ऊर्ध्वं चतुर्भ्यो मासेभ्यः सा क्रमेण सुखानि च ॥ ४६ ॥
बलामूलकषायस्य भागाः षट् पयसस् तथा । यवकोलकुलत्थानां दशमूलस्य चैकतः ॥ ४७ ॥
निष्क्वाथभागो भागश् च तैलस्य तु चतुर्दशः । द्विमेदादारुमञ्जिष्ठाकाकोलीद्वयचन्दनैः ॥ ४८ ॥
सारिवाकुष्ठतगरजीवकर्षभसैन्धवैः । कालानुसार्याशैलेयवचागुरुपुनर्नवैः ॥ ४९ ॥
अश्वगन्धावरीक्षीरशुक्लायष्टीवरारसैः । शताह्वाशूर्पपर्ण्य्एलात्वक्पत्रैः श्लक्ष्णकल्कितैः ॥ ५० ॥
पक्वं मृद्व्अग्निना तैलं सर्ववातविकारजित् । सूतिकाबालमर्मास्थिहतक्षीणेषु पूजितम् ॥ ५१ ॥
ज्वरगुल्मग्रहोन्मादमूत्राघातान्त्रवृद्धिजित् । धन्वन्तरेर् अभिमतं योनिरोगक्षयापहम् ॥ ५२ ॥
बस्तिद्वारे विपन्नायाः कुक्षिः प्रस्पन्दते यदि । जन्मकाले ततः शीघ्रं पाटयित्वोद्धरेच् छिशुम् ॥ ५३ ॥
मधुकं शाकबीजं च पयस्या सुरदारु च । अश्मन्तकः कृष्णतिलास् ताम्रवल्ली शतावरी ॥ ५४ ॥
वृक्षादनी पयस्या च लता सोत्पलसारिवा । अनन्ता सारिवा रास्ना पद्मा च मधुयष्टिका ॥ ५५ ॥
बृहतीद्वयकाश्मर्यक्षीरिशुङ्गत्वचा घृतम् । पृश्निपर्णी बला शिग्रुः श्वदंष्ट्रा मधुपर्णिका ॥ ५६ ॥
शृङ्गाटकं बिसं द्राक्षा कसेरु मधुकं सिता । सप्तैतान् पयसा योगान् अर्धश्लोकसमापनान् ॥ ५७ ॥
क्रमात् सप्तसु मासेषु गर्भे स्रवति योजयेत् । कपित्थबिल्वबृहतीपटोलेक्षुनिदिग्धिकात् ॥ ५८ ॥
मूलैः शृतं प्रयुञ्जीत क्षीरं मासे तथाऽष्टमे । नवमे सारिवानन्तापयस्यामधुयष्टिभिः ॥ ५९ ॥
योजयेद् दशमे मासि सिद्धं क्षीरं पयस्यया । अथवा यष्टिमधुकनागरामरदारुभिः ॥ ६० ॥
अवस्थितं लोहितम् अङ्गनाया वातेन गर्भं ब्रुवतेऽन्अभिज्ञाः । गर्भाकृतित्वात् कटुकोष्णतीक्ष्णैः स्रुते पुनः केवल एव रक्ते ॥ ६१ ॥
गर्भं जडा भूतहृतं वदन्ति मूर्तेर् न दृष्टं हरणं यतस् तैः । ओजोशनत्वाद् अथवाऽव्यवस्थैर् भूतैर् उपेक्ष्येत न गर्भमाता ॥ ६२ ॥
शिरोऽन्तर्आधिर् द्वौ बाहू सक्थिनीति समासतः । षड्अङ्गम् अङ्गं प्रत्यङ्गं तस्याक्षिहृदयादिकम् ॥ १ ॥
शब्दः स्पर्शश् च रूपं च रसो गन्धः क्रमाद् गुणाः । खानिलाग्न्य्अब्भुवाम् एकगुणवृद्ध्य्अन्वयः परे ॥ २ ॥
तत्र खात् खानि देहेऽस्मिन् श्रोत्रं शब्दो विविक्तता । वातात् स्पर्शत्वग्उच्छ्वासा वह्नेर् दृग्रूपपक्तयः ॥ ३ ॥
आप्या जिह्वारसक्लेदा घ्राणगन्धास्थि पार्थिवम् । मृद्व् अत्र मातृजं रक्तमांसमज्जगुदादिकम् ॥ ४ ॥
पैतृकं तु स्थिरं शुक्रधमन्य्अस्थिकचादिकम् । चैतनं चित्तम् अक्षाणि नानायोनिषु जन्म च ॥ ५ ॥
सात्म्यजं त्व् आयुर् आरोग्यम् अन्आलस्यं प्रभा बलम् । रसजं वपुषो जन्म वृत्तिर् वृद्धिर् अलोलता ॥ ६ ॥
सात्त्विकं शौचम् आस्तिक्यं शुक्लधर्मरुचिर् मतिः । राजसं बहुभाषित्वं मानक्रुद्दम्भमत्सरम् ॥ ७ ॥
तामसं भयम् अज्ञानं निद्राऽऽलस्यं विषादिता । इति भूतमयो देहस् तत्र सप्त त्वचोऽसृजः ॥ ८ ॥
पच्यमानात् प्रजायन्ते क्षीरात् संतानिका इव । धात्व्आशयान्तरक्लेदो विपक्वः स्वं स्वम् ऊष्मणा ॥ ९ ॥
श्लेष्मस्नाय्व्अपराच्छन्नः कलाख्यः काष्ठसारवत् । ताः सप्त सप्त चाधारा रक्तस्याद्यः क्रमात् परे ॥ १० ॥
कफामपित्तपक्वानां वायोर् मूत्रस्य च स्मृताः । गर्भाशयोऽष्टमः स्त्रीणां पित्तपक्वाशयान्तरे ॥ ११ ॥
कोष्ठाङ्गानि स्थितान्य् एषु हृदयं क्लोम फुप्फुसम् । यकृत्प्लीहोण्डुकं वृक्कौ नाभिडिम्बान्त्रबस्तयः ॥ १२ ॥
दश जीवितधामानि शिरोरसनबन्धनम् । कण्ठोऽस्रं हृदयं नाभिर् बस्तिः शुक्रौजसी गुदम् ॥ १३ ॥
जालानि कण्डराश् चाङ्गे पृथक् षोडश निर्दिशेत् । षट् कूर्चाः सप्त सीवन्यो मेढ्रजिह्वाशिरोगताः ॥ १४ ॥
शस्त्रेण ताः परिहरेच् चतस्रो मांसरज्जवः । चतुर्दशास्थिसङ्घाताः सीमन्ता द्विगुणा नव ॥ १५ ॥
अस्थ्नां शतानि षष्टिश् च त्रीणि दन्तनखैः सह । धन्वन्तरिस् तु त्रीण्य् आह सन्धीनां च शतद्वयम् ॥ १६ ॥
दशोत्तरं सहस्रे द्वे निजगादात्रिनन्दनः । स्नाव्नां नवशती पञ्च पुंसां पेशीशतानि तु ॥ १७ ॥
अधिका विंशतिः स्त्रीणां योनिस्तनसमाश्रिताः । दश मूलसिरा हृत्स्थास् ताः सर्वं सर्वतो वपुः ॥ १८ ॥
रसात्मकं वहन्त्य् ओजस् तन्निबद्धं हि चेष्टितम् । स्थूलमूलाः सुसूक्ष्माग्राः पत्ररेखाप्रतानवत् ॥ १९ ॥
भिद्यन्ते तास् ततः सप्तशतान्य् आसां भवन्ति तु । तत्रैकैकं च शाखायां शतं तस्मिन् न वेधयेत् ॥ २० ॥
सिरां जालन्धरां नाम तिस्रश् चाभ्यन्तराश्रिताः । षोडशद्विगुणाः श्रोण्यां तासां द्वे द्वे तु वङ्क्षणे ॥ २१ ॥
द्वे द्वे कटीकतरुणे शस्त्रेणाष्टौ स्पृशेन् न ताः । पार्श्वयोः षोडशैकैकाम् ऊर्ध्वगां वर्जयेत् तयोः ॥ २२ ॥
द्वादशद्विगुणाः पृष्ठे पृष्ठवंशस्य पार्श्वयोः । द्वे द्वे तत्रोर्ध्वगामिन्यौ न शस्त्रेण परामृशेत् ॥ २३ ॥
पृष्ठवज् जठरे तासां मेहनस्योपरि स्थिते । रोमराजीम् उभयतो द्वे द्वे शस्त्रेण न स्पृशेत् ॥ २४ ॥
चत्वारिंशद् उरस्य् आसां चतुर्दश न वेधयेत् । स्तनरोहिततन्मूलहृदये तु पृथग् द्वयम् ॥ २५ ॥
अपस्तम्भाख्ययोर् एकां तथाऽपालापयोर् अपि । ग्रीवायां पृष्ठवत् तासां नीले मन्ये कृकाटिके ॥ २६ ॥
विधुरे मातृकाश् चाष्टौ षोडशेति परित्यजेत् । हन्वोः षोडश तासां द्वे सन्धिबन्धनकर्मणी ॥ २७ ॥
जिह्वायां हनुवत् तासाम् अधो द्वे रसबोधने । द्वे च वाचःप्रवर्तिन्यौ नासायां चतुर्उत्तरा ॥ २८ ॥
विंशतिर् गन्धवेदिन्यौ तासाम् एकां च तालुगाम् । षट्पञ्चाशन् नयनयोर् निमेषोन्मेषकर्मणी ॥ २९ ॥
द्वे द्वे अपाङ्गयोर् द्वे च तासां षड् इति वर्जयेत् । नासानेत्राश्रिताः षष्टिर् ललाटे स्थपनीश्रिताम् ॥ ३० ॥
तत्रैकां द्वे तथाऽऽवर्तौ चतस्रश् च कचान्तगाः । सप्तैवं वर्जयेत् तासां कर्णयोः षोडशात्र तु ॥ ३१ ॥
द्वे शब्दबोधने शङ्खौ सिरास् ता एव चाश्रिताः । द्वे शङ्खसन्धिगे तासां मूर्ध्नि द्वादश तत्र तु ॥ ३२ ॥
एकैकां पृथग् उत्क्षेपसीमन्ताधिपतिस्थिताम् । इत्य् अवेध्यविभागार्थं प्रत्यङ्गं वर्णिताः सिराः ॥ ३३ ॥
अवेध्यास् तत्र कार्त्स्न्येन देहेऽष्टानवतिस् तथा । सङ्कीर्णा ग्रथिताः क्षुद्रा वक्राः संधिषु चाश्रिताः ॥ ३४ ॥
तासां शतानां सप्तानां पादोऽस्रं वहते पृथक् । वातपित्तकफैर् जुष्टं शुद्धं चैवं स्थिता मलाः ॥ ३५ ॥
शरीरम् अनुगृह्णन्ति पीडयन्त्य् अन्यथा पुनः । तत्र श्यावारुणाः सूक्ष्माः पूर्णरिक्ताः क्षणात् सिराः ॥ ३६ ॥
प्रस्पन्दिन्यश् च वातास्रं वहन्ते पित्तशोणितम् । स्पर्शोष्णाः शीघ्रवाहिन्यो नीलपीताः कफं पुनः ॥ ३७ ॥
गौर्यः स्निग्धाः स्थिराः शीताः संसृष्टं लिङ्गसंकरे । गूढाः समस्थिताः स्निग्धा रोहिण्यः शुद्धशोणितम् ॥ ३८ ॥
धमन्यो नाभिसंबद्धा विंशतिश् चतुर्उत्तरा । ताभिः परिवृता नाभिश् चक्रनाभिर् इवारकैः ॥ ३९ ॥
ताभिश् चोर्ध्वम् अधस् तिर्यग् देहो ऽयम् अनुगृह्यते । स्रोतांसि नासिके कर्णौ नेत्रे पाय्व्आस्यमेहनम् ॥ ४० ॥
स्तनौ रक्तपथश् चेति नारीणाम् अधिकं त्रयम् । जीवितायतनान्य् अन्तः स्रोतांस्य् आहुस् त्रयोदश ॥ ४१ ॥
प्राणधातुमलाम्भोऽन्नवाहीन्य् अहितसेवनात् । तानि दुष्टानि रोगाय विशुद्धानि सुखाय च ॥ ४२ ॥
स्वधातुसमवर्णानि वृत्तस्थूलान्य् अणूनि च । स्रोतांसि दीर्घाण्य् आकृत्या प्रतानसदृशानि च ॥ ४३ ॥
आहारश् च विहारश् च यः स्याद् दोषगुणैः समः । धातुभिर् विगुणो यश् च स्रोतसां स प्रदूषकः ॥ ४४ ॥
अतिप्रवृत्तिः सङ्गो वा सिराणां ग्रन्थयोऽपि वा । विमार्गतो वा गमनं स्रोतसां दुष्टिलक्षणम् ॥ ४५ ॥
बिसानाम् इव सूक्ष्माणि दूरं प्रविसृतानि च । द्वाराणि स्रोतसां देहे रसो यैर् उपचीयते ॥ ४६ ॥
व्यधे तु स्रोतसां मोहकम्पाध्मानवमिज्वराः । प्रलापशूलविण्मूत्ररोधा मरणम् एव वा ॥ ४७ ॥
स्रोतोविद्धम् अतो वैद्यः प्रत्याख्याय प्रसाधयेत् । उद्धृत्य शल्यं यत्नेन सद्यःक्षतविधानतः ॥ ४८ ॥
अन्नस्य पक्ता पित्तं तु पाचकाख्यं पुरेरितम् । दोषधातुमलादीनाम् ऊष्मेत्य् आत्रेयशासनम् ॥ ४९ ॥
तदधिष्ठानमन्नस्य ग्रहणाद्ग्रहणी मता। सैव धन्वन्तरिमते कला पित्तधराह्वया॥५०॥
आयुर्आरोग्यवीर्यौजोभूतधात्व्अग्निपुष्टये । स्थिता पक्वाशयद्वारि भुक्तमार्गार्गलेव सा ॥ ५१ ॥
भुक्तम् आमाशये रुद्ध्वा सा विपाच्य नयत्य् अधः । बलवत्य् अबला त्व् अन्नम् आमम् एव विमुञ्चति ॥ ५२ ॥
ग्रहण्या बलम् अग्निर् हि स चापि ग्रहणीबलः । दूषिते ऽग्नाव् अतो दुष्टा ग्रहणी रोगकारिणी ॥ ५३ ॥
यद् अन्नं देहधात्व्ओजोबलवर्णादिपोषणम् । तत्राग्निर् हेतुर् आहारान् न ह्य् अपक्वाद् रसादयः ॥ ५४ ॥
अन्नं काले ऽभ्यवहृतं कोष्ठं प्राणानिलाहृतम् । द्रवैर् विभिन्नसंघातं नीतं स्नेहेन मार्दवम् ॥ ५५ ॥
संधुक्षितः समानेन पचत्य् आमाशयस्थितम् । औदर्यो ऽग्निर् यथा बाह्यः स्थालीस्थं तोयतण्डुलम् ॥ ५६ ॥
आदौ षड्रसम् अप्य् अन्नं मधुरीभूतम् ईरयेत् । फेनीभूतं कफं यातं विदाहाद् अम्लतां ततः ॥ ५७ ॥
पित्तम् आमाशयात् कुर्याच् च्यवमानं च्युतं पुनः । अग्निना शोषितं पक्वं पिण्डितं कटु मारुतम् ॥ ५८ ॥
भौमाप्याग्नेयवायव्याः पञ्चोष्माणः सनाभसाः । पञ्चाहारगुणान् स्वान् स्वान् पार्थिवादीन् पचन्त्य् अनु ॥ ५९ ॥
यथास्वं ते च पुष्णन्ति पक्वा भूतगुणान् पृथक् । पार्थिवाः पार्थिवान् एव शेषाः शेषांश् च देहगान् ॥ ६० ॥
किट्टं सारश् च तत् पक्वम् अन्नं संभवति द्विधा । तत्राच्छं किट्टम् अन्नस्य मूत्रं विद्याद् घनम् शकृत् ॥ ६१ ॥
सारस् तु सप्तभिर् भूयो यथास्वं पच्यते ऽग्निभिः । रसाद् रक्तं ततो मांसं मांसान् मेदस् ततो ऽस्थि च ॥ ६२ ॥
अस्थ्नो मज्जा ततः शुक्रं शुक्राद् गर्भः प्रजायते । कफः पित्तं मलाः खेषु प्रस्वेदो नखरोम च ॥ ६३ ॥
स्नेहो ऽक्षित्वग्विषाम् ओजो धातूनां क्रमशो मलाः । प्रसादकिट्टौ धातूनां पाकाद् एवं द्विधर्च्छतः ॥ ६४ ॥
परस्परोपसंस्तम्भाद् धातुस्नेहपरम्परा । केचिद् आहुर् अहोरात्रात् षड्अहाद् अपरे परे ॥ ६५ ॥
मासेन याति शुक्रत्वम् अन्नं पाकक्रमादिभिः । संतता भोज्यधातूनां परिवृत्तिस् तु चक्रवत् ॥ ६६ ॥
वृष्यादीनि प्रभावेण सद्यः शुक्रादि कुर्वते । प्रायः करोत्य् अहोरात्रात् कर्मान्यद् अपि भेषजम् ॥ ६७ ॥
व्यानेन रसधातुर् हि विक्षेपोचितकर्मणा । युगपत् सर्वतोऽजस्रं देहे विक्षिप्यते सदा ॥ ६८ ॥
क्षिप्यमाणः खवैगुण्याद् रसः सज्जति यत्र सः । तस्मिन् विकारं कुरुते खे वर्षम् इव तोयदः ॥ ६९ ॥
दोषाणाम् अपि चैवं स्याद् एकदेशप्रकोपणम् । अन्नभौतिकधात्व्अग्निकर्मेति परिभाषितम् ॥ ७० ॥
अन्नस्य पक्ता सर्वेषां पक्तॄणाम् अधिको मतः । तन्मूलास् ते हि तद्वृद्धिक्षयवृद्धिक्षयात्मकाः ॥ ७१ ॥
तस्मात् तं विधिवद् युक्तैर् अन्नपानेन्धनैर् हितैः । पालयेत् प्रयतस् तस्य स्थितौ ह्य् आयुर्बलस्थितिः ॥ ७२ ॥
समः समाने स्थानस्थे विषमो ऽग्निर् विमार्गगे । पित्ताभिमूर्छिते तीक्ष्णो मन्दो ऽस्मिन् कफपीडिते ॥ ७३ ॥
समो ऽग्निर् विषमस् तीक्ष्णो मन्दश् चैवं चतुर्विधः । यः पचेत् सम्यग् एवान्नं भुक्तं सम्यक् समस् त्व् असौ ॥ ७४ ॥
विषमो ऽसम्यग् अप्य् आशु सम्यग् वापि चिरात् पचेत् । तीक्ष्णो वह्निः पचेच् छीघ्रम् असम्यग् अपि भोजनम् ॥ ७५ ॥
मन्दस् तु सम्यग् अप्य् अन्नम् उपयुक्तं चिरात् पचेत् । कृत्वास्यशोषाटोपान्त्रकूजनाध्मानगौरवम् ॥ ७६ ॥
सहजं कालजं युक्तिकृतं देहबलं त्रिधा । तत्र सत्त्वशरीरोत्थं प्राकृतं सहजं बलम् ॥ ७७ ॥
वयःकृतम् ऋतूत्थं च कालजं युक्तिजं पुनः । विहाराहारजनितं तथोर्जस्करयोगजम् ॥ ७८ ॥
देशो ऽल्पवारिद्रुनगो जाङ्गलः स्व्अल्परोगदः । आनूपो विपरीतो ऽस्मात् समः साधारणः स्मृतः ॥ ७९ ॥
मज्जमेदोवसामूत्रपित्तश्लेष्मशकृन्त्य् असृक् । रसो जलं च देहे ऽस्मिन्न् एकैकाञ्जलिवर्धितम् ॥ ८० ॥
पृथक् स्वप्रसृतं प्रोक्तम् ओजोमस्तिष्करेतसाम् । द्वाव् अञ्जली तु स्तन्यस्य चत्वारो रजसः स्त्रियाः ॥ ८१ ॥
समधातोरिदं मानं विद्याद्वृद्धिक्षयावतः॥८२॥
शुक्रासृग्गर्भिणीभोज्यचेष्टागर्भाशयर्तुषु। यः स्याद्दोषोऽधिकस्तेन प्रकृतिः सप्तधोदिता॥८३॥
विभुत्वाद् आशुकारित्वाद् बलित्वाद् अन्यकोपनात् । स्वातन्त्र्याद् बहुरोगत्वाद् दोषाणां प्रबलो ऽनिलः ॥ ८४ ॥
प्रायोऽत एव पवनाध्युषिता मनुष्या दोषात्मकाः स्फुटितधूसरकेशगात्राः । शीतद्विषश् चलधृतिस्मृतिबुद्धिचेष्टासौहार्ददृष्टिगतयो ऽतिबहुप्रलापाः ॥ ८५ ॥
अल्पवित्तबलजीवितनिद्राः सन्नसक्तचलजर्जरवाचः । नास्तिका बहुभुजः सविलासा गीतहासमृगयाकलिलोलाः ॥ ८६ ॥
मधुराम्लपटूष्णसात्म्यकाङ्क्षाः कृशदीर्घाकृतयः सशब्दयाताः । न दृढा न जितेन्द्रिया न चार्या न च कान्तादयिता बहुप्रजा वा ॥ ८७ ॥
नेत्राणि चैषां खरधूसराणि वृत्तान्य् अचारूणि मृतोपमानि । उन्मीलितानीव भवन्ति सुप्ते शैलद्रुमांस् ते गगनं च यान्ति ॥ ८८ ॥
अधन्या मत्सराध्माताः स्तेनाः प्रोद्बद्धपिण्डिकाः । श्वशृगालोष्ट्रगृध्राखुकाकानूकाश् च वातिकाः ॥ ८९ ॥
पित्तं वह्निर् वह्निजं वा यद् अस्मात् पित्तोद्रिक्तस् तीक्ष्णतृष्णाबुभुक्षः । गौरोष्णाङ्गस् ताम्रहस्ताङ्घ्रिवक्त्रः शूरो मानी पिङ्गकेशोऽल्परोमा ॥ ९० ॥
दयितमाल्यविलेपनमण्डनः सुचरितः शुचिर् आश्रितवत्सलः । विभवसाहसबुद्धिबलान्वितो भवति भीषु गतिर् द्विषताम् अपि ॥ ९१ ॥
मेधावी प्रशिथिलसंधिबन्धमांसो नारीणाम् अन्अभिमतोऽल्पशुक्रकामः । आवासः पलिततरङ्गनीलिकानां भुङ्क्ते ऽन्नं मधुरकषायतिक्तशीतम् ॥ ९२ ॥
घर्मद्वेषी स्वेदनः पूतिगन्धिर् भूर्य्उच्चारक्रोधपानाशनेर्ष्यः । सुप्तः पश्येत् कर्णिकारान् पलाशान् दिग्दाहोल्काविद्युद्अर्कानलांश् च ॥ ९३ ॥
तनूनि पिङ्गानि चलानि चैषां तन्व्अल्पपक्ष्माणि हिमप्रियाणि । क्रोधेन मद्येन रवेश् च भासा रागं व्रजन्त्य् आशु विलोचनानि ॥ ९४ ॥
मध्यायुषो मध्यबलाः पिण्डिताः क्लेशभीरवः । व्याघ्रर्क्षकपिमार्जारयक्षानूकाश् च पैत्तिकाः ॥ ९५ ॥
श्लेष्मा सोमः श्लेष्मलस् तेन सौम्यो गूढस्निग्धश्लिष्टसंध्य्अस्थिमांसः । क्षुत्तृड्दुःखक्लेशघर्मैर् अतप्तो बुद्ध्या युक्तः सात्त्विकः सत्यसंधः ॥ ९६ ॥
प्रियङ्गुदूर्वाशरकाण्डशस्त्र गोरोचनापद्मसुवर्णवर्णः । प्रलम्बबाहुः पृथुपीनवक्षा महाललाटो घननीलकेशः ॥ ९७ ॥
मृद्वङ्गः समसुविभक्तचारुदेहो बह्नोजोरतिरसशुक्रपुत्रभृत्यः। धर्मात्मा वदति न निष्ठुरं च जातु प्रच्छन्नं वहति दृढं चिरं च वैरम्॥९८॥
समदद्विरदेन्द्रतुल्ययातो जलदाम्भोधिमृदङ्गसिंहघोषः। स्मृतिमानभियोगवान् विनीतो न च बाल्येऽप्यतिरोदनो न लोलः ॥९९॥
तिक्तं कषायं कटुकोष्णरूक्षम् अल्पं स भुङ्क्ते बलवांस् तथापि । रक्तान्तसुस्निग्धविशालदीर्घ सुव्यक्तशुक्लासितपक्ष्मलाक्षः ॥ १०० ॥
अल्पव्याहारक्रोधपानाशनेहः प्राज्यायुर्वित्तो दीर्घदर्शी वदान्यः । श्राद्धो गम्भीरः स्थूललक्षः क्षमावान् आर्यो निद्रालुर् दीर्घसूत्रः कृतज्ञः ॥ १०१ ॥
ऋजुर्विपश्चित्सुभगः सुलज्जो भक्तो गुरूणां स्थिरसौहृदश्च। स्वप्ने सपद्मान्सविहङ्गमालां स्तोयाशयान् पश्यति तोयदांश्च ॥१०२॥
ब्रह्मरुद्रेन्द्रवरुणतार्क्ष्यहंसगजाधिपैः । श्लेष्मप्रकृतयस् तुल्यास् तथा सिंहाश्वगोवृषैः ॥ १०३ ॥
प्रकृतीर् द्वयसर्वोत्था द्वन्द्वसर्वगुणोदये । शौचास्तिक्यादिभिश् चैवं गुणैर् गुणमयीर् वदेत् ॥ १०४ ॥
वयस् त्व् आषोडशाद् बालं तत्र धात्व्इन्द्रियौजसाम् । वृद्धिर् आसप्ततेर् मध्यं तत्रावृद्धिः परं क्षयः ॥ १०५ ॥
स्वं स्वं हस्तत्रयं सार्धं वपुः पात्रं सुखायुषोः । न च यद् युक्तम् उद्रिक्तैर् अष्टाभिर् निन्दितैर् निजैः ॥ १०६ ॥
अरोमशासितस्थूलदीर्घत्वैः सविपर्ययैः । सुस्निग्धा मृदवः सूक्ष्मा नैकमूलाः स्थिराः कचाः ॥ १०७ ॥
ललाटम् उन्नतं श्लिष्टशङ्खम् अर्धेन्दुसंनिभम् । कर्णौ नीचोन्नतौ पश्चान् महान्तौ श्लिष्टमांसलौ ॥ १०८ ॥
नेत्रे व्यक्तासितसिते सुबद्धघनपक्ष्मणी । उन्नताग्रा महोच्छ्वासा पीनर्जुर् नासिका समा ॥ १०९ ॥
ओष्ठौ रक्ताव् अन्उद्वृत्तौ महत्यौ नोल्बणे हनू । महद् आस्यं घना दन्ताः स्निग्धाः श्लक्ष्णाः सिताः समाः ॥ ११० ॥
जिह्वा रक्तायता तन्वी मांसलं चिबुकं महत् । ग्रीवा ह्रस्वा घना वृत्ता स्कन्धाव् उन्नतपीवरौ ॥ १११ ॥
उदरं दक्षिणावर्तगूढनाभि समुन्नतम् । तनुरक्तोन्नतनखं स्निग्धं आताम्रमांसलम् ॥ ११२ ॥
दीर्घाच्छिद्राङ्गुलि महत् पाणिपादं प्रतिष्ठितम् । गूढवंशं बृहत् पृष्ठं निगूढाः संधयो दृढाः ॥ ११३ ॥
धीरः स्वरोऽनुनादी च वर्णः स्निग्धः स्थिरप्रभः । स्वभावजं स्थिरं सत्त्वम् अविकारि विपत्स्व् अपि ॥ ११४ ॥
उत्तरोत्तरसुक्षेत्रं वपुर् गर्भादिनीरुजम् । आयामज्ञानविज्ञानैर् वर्धमानं शनैः शुभम् ॥ ११५ ॥
इति सर्वगुणोपेते शरीरे शरदां शतम् । आयुर् ऐश्वर्यम् इष्टाश् च सर्वे भावाः प्रतिष्ठिताः ॥ ११६ ॥
त्वग्रक्तादीनि सत्त्वान्तान्य् अग्र्याण्य् अष्टौ यथोत्तरम् । बलप्रमाणज्ञानार्थं साराण्य् उक्तानि देहिनाम् ॥ ११७ ॥
सारैर् उपेतः सर्वैः स्यात् परं गौरवसंयुतः । सर्वारम्भेषु चाशावान् सहिष्णुः सन्मतिः स्थिरः ॥ ११८ ॥
अन्उत्सेकं अदैन्यं च सुखं दुःखं च सेवते । सत्त्ववांस् तप्यमानस् तु राजसो नैव तामसः ॥ ११९ ॥
दानशीलदयासत्यब्रह्मचर्यकृतज्ञताः । रसायनानि मैत्री च पुण्यायुर्वृद्धिकृद् गणः ॥ १२० ॥
सप्तोत्तरं मर्मशतं तेषाम् एकादशादिशेत् । पृथक् सक्थ्नोस् तथा बाह्वोस् त्रीणि कोष्ठे नवोरसि ॥ १ ॥
पृष्ठे चतुर्दशोर्ध्वं तु जत्रोस् त्रिंशच् च सप्त च । मध्ये पादतलस्याहुर् अभितो मध्यमाङ्गुलीम् ॥ २ ॥
तलहृन् नाम रुजया तत्र विद्धस्य पञ्चता । अङ्गुष्ठाङ्गुलिमध्यस्थं क्षिप्रं आक्षेपमारणम् ॥ ३ ॥
तस्योर्ध्वं द्व्य्अङ्गुले कूर्चः पादभ्रमणकम्पकृत् । गुल्फसंधेर् अधः कूर्चशिरः शोफरुजाकरम् ॥ ४ ॥
जङ्घाचरणयोः संधौ गुल्फो रुक्स्तम्भमान्द्यकृत् । जङ्घान्तरे त्व् इन्द्रवस्तिर् मारयत्य् असृजः क्षयात् ॥ ५ ॥
जङ्घोर्वोः संगमे जानु खञ्जता तत्र जीवतः । जानुनस् त्र्य्अङ्गुलाद् ऊर्ध्वम् आण्य्ऊरुस्तम्भशोफकृत् ॥ ६ ॥
उर्व्य् ऊरुमध्ये तद्वेधात् सक्थिशोषो ऽस्रसंक्षयात् । ऊरुमूले लोहिताक्षं हन्ति पक्षम् असृक्क्षयात् ॥ ७ ॥
मुष्कवङ्क्षणयोर् मध्ये विटपं षण्ढताकरम् । इति सक्थ्नोस् तथा बाह्वोर् मणिबन्धो ऽत्र गुल्फवत् ॥ ८ ॥
कूर्परं जानुवत् कौण्यं तयोर् विटपवत् पुनः । कक्षाक्षमध्ये कक्षाधृक् कुणित्वं तत्र जायते ॥ ९ ॥
स्थूलान्त्रबद्धः सद्योघ्नो विड्वातवमनो गुदः । मूत्राशयो धनुर्वक्रो वस्तिर् अल्पास्रमांसगः ॥ १० ॥
एकाधोवदनो मध्ये कट्याः सद्यो निहन्त्य् असून् । ऋतेऽश्मरीव्रणाद् विद्धस् तत्राप्य् उभयतश् च सः ॥ ११ ॥
मूत्रस्राव्य् एकतो भिन्ने व्रणो रोहेच् च यत्नतः । देहामपक्वस्थानानां मध्ये सर्वसिराश्रयः ॥ १२ ॥
नाभिः सोऽपि हि सद्योघ्नो द्वारम् आमाशयस्य च । सत्त्वादिधाम हृदयं स्तनोरःकोष्ठमध्यगम् ॥ १३ ॥
स्तनरोहितमूलाख्ये द्व्य्अङ्गुले स्तनयोर् वदेत् । ऊर्ध्वाधो ऽस्रकफापूर्णकोष्ठो नश्येत् तयोः क्रमात् ॥ १४ ॥
अपस्तम्भाव् उरःपार्श्वे नाड्याव् अनिलवाहिनी । रक्तेन पूर्णकोष्ठो ऽत्र श्वासात् कासाच् च नश्यति ॥ १५ ॥
पृष्ठवंशोरसोर् मध्ये तयोर् एव च पार्श्वयोः । अधोऽंसकूटयोर् विद्याद् अपालापाख्यमर्मणी ॥ १६ ॥
तयोः कोष्ठेऽसृजा पूर्णे नश्येद् यातेन पूयताम् । पार्श्वयोः पृष्ठवंशस्य श्रोणिकर्णौ प्रति स्थिते ॥ १७ ॥
वंशाश्रिते स्फिजोर् ऊर्ध्वं कटीकतरुणे स्मृते । तत्र रक्तक्षयात् पाण्दुर् हीनरूपो विनश्यति ॥ १८ ॥
पृष्ठवंशं ह्य् उभयतो यौ संधी कटिपार्श्वयोः । जघनस्य बहिर्भागे मर्मणी तौ कुकुन्दरौ ॥ १९ ॥
चेष्टाहानिर् अधःकाये स्पर्शाज्ञानं च तद्व्यधात् । पार्श्वान्तरनिबद्धौ याव् उपरि श्रोणिकर्णयोः ॥ २० ॥
आशयच्छादनौ तौ तु नितम्बौ तरुणास्थिगौ । अधःशरीरे शोफो ऽत्र दौर्बल्यं मरणं ततः ॥ २१ ॥
पार्श्वान्तरनिबद्धौ च मध्ये जघनपार्श्वयोः । तिर्यग् ऊर्ध्वं च निर्दिष्टौ पार्श्वसंधी तयोर् व्यधात् ॥ २२ ॥
रक्तपूरितकोष्ठस्य शरीरान्तरसंभवः । स्तनमूलार्जवे भागे पृष्ठवंशाश्रये सिरे ॥ २३ ॥
बृहत्यौ तत्र विद्धस्य मरणं रक्तसंक्षयात् । बाहुमूलाभिसंबद्धे पृष्ठवंशस्य पार्श्वयोः ॥ २४ ॥
अंसयोः फलके बाहुस्वापशोषौ तयोर् व्यधात् । ग्रीवाम् उभयतः स्नाव्नी ग्रीवाबाहुशिरोऽन्तरे ॥ २५ ॥
स्कन्धांसपीठसंबन्धाव् अंसौ बाहुक्रियाहरौ । कण्ठनालीम् उभयतः सिरा हनुसमाश्रिताः ॥ २६ ॥
चतस्रस् तासु नीले द्वे मन्ये द्वे मर्मणी स्मृते । स्वरप्रणाशवैकृत्यं रसाज्ञानं च तद्व्यधे ॥ २७ ॥
कण्ठनालीम् उभयतो जिह्वानासागताः सिराः । पृथक् चतस्रस् ताः सद्यो घ्नन्त्य् असून् मातृकाह्वयाः ॥ २८ ॥
कृकाटिके शिरोग्रीवासंधौ तत्र चलं शिरः । अधस्तात् कर्णयोर् निम्ने विधुरे श्रुतिहारिणी ॥ २९ ॥
फणाव् उभयतो घ्राणमार्गं श्रोत्रपथानुगौ । अन्तर्गलस्थितौ वेधाद् गन्धविज्ञानहारिणौ ॥ ३० ॥
नेत्रयोर् बाह्यतोऽपाङ्गौ भ्रुवोः पुच्छान्तयोर् अधः । तथोपरि भ्रुवोर् निम्नाव् आवर्ताव् आन्ध्यम् एषु तु ॥ ३१ ॥
अनुकर्णं ललाटान्ते शङ्खौ सद्योविनाशनौ । केशान्ते शङ्खयोर् ऊर्ध्वम् उत्क्षेपौ स्थपनि पुनः ॥ ३२ ॥
भ्रुवोर् मध्ये त्रये ऽप्य् अत्र शल्ये जीवेद् अन्उद्धृते । स्वयं वा पतिते पाकात् सद्यो नश्यति तूद्धृते ॥ ३३ ॥
जिह्वाक्षिनासिकाश्रोत्रखचतुष्टयसंगमे । तालून्य् आस्यानि चत्वारि स्रोतसां तेषु मर्मसु ॥ ३४ ॥
विद्धः शृङ्गाटकाख्येषु सद्यस् त्यजति जीवितम् । कपाले संधयः पञ्च सीमन्तास् तिर्यग्ऊर्ध्वगाः ॥ ३५ ॥
भ्रमोन्मादमनोनाशैस् तेषु विद्धेषु नश्यति । आन्तरो मस्तकस्योर्ध्वं सिरासंधिसमागमः ॥ ३६ ॥
रोमावर्तोऽधिपो नाम मर्म सद्यो हरत्य् असून् । विषमं स्पन्दनं यत्र पीडिते रुक् च मर्म तत् ॥ ३७ ॥
मांसास्थिस्नायुधमनीसिरासंधिसमागमः । स्यान् मर्मेति च तेनात्र सुतरां जीवितं स्थितम् ॥ ३८ ॥
बाहुल्येन तु निर्देशः षोढैवं मर्मकल्पना । प्राणायतनसामान्याद् ऐक्यं वा मर्मणां मतम् ॥ ३९ ॥
मांसजानि दशेन्द्राख्यतलहृत्स्तनरोहिताः । शङ्खौ कटीकतरुणे नितम्बाव् अंसयोः फले ॥ ४० ॥
अस्थ्न्य् अष्टौ स्नावमर्माणि त्रयोविंशतिर् आणयः । कूर्चकूर्चशिरोऽपाङ्गक्षिप्रोत्क्षेपांसवस्तयः ॥ ४१ ॥
गुदापस्तम्भविधुरशृङ्गाटानि नवादिशेत् । मर्माणि धमनीस्थानि सप्तत्रिंशत् सिराश्रयाः ॥ ४२ ॥
बृहत्यौ मातृका नीले मन्ये कक्षाधरौ फणौ । विटपे हृदयं नाभिः पार्श्वसंधी स्तनाधरे ॥ ४३ ॥
अपालापौ स्थपन्य् उर्व्यश् चतस्रो लोहितानि च । संधौ विंशतिर् आवर्तौ मणिबन्धौ कुकुन्दरौ ॥ ४४ ॥
सीमन्ताः कूर्परौ गुल्फौ कृकाट्यौ जानुनी पतिः । मांसमर्म गुदोऽन्येषां स्नाव्नि कक्षाधरौ तथा ॥ ४५ ॥
विटपौ विधुराख्ये च शृङ्गाटानि सिरासु तु । अपस्तम्भाव् अपाङ्गौ च धमनीस्थं न तैः स्मृतम् ॥ ४६ ॥
विद्धेऽजस्रम् असृक्स्रावो मांसधावनवत् तनुः । पाण्डुत्वम् इन्द्रियाज्ञानं मरणम् चाशु मांसजे ॥ ४७ ॥
मज्जान्वितोऽच्छो विच्छिन्नः स्रावो रुक् चास्थिमर्मणि । आयामाक्षेपकस्तम्भाः स्नावजेऽभ्यधिकं रुजा ॥ ४८ ॥
यानस्थानासनाशक्तिर् वैकल्यम् अथ वान्तकः । रक्तं सशब्दफेनोष्णं धमनीस्थे विचेतसः ॥ ४९ ॥
सिरामर्मव्यधे सान्द्रम् अजस्रं बह्व् असृक् स्रवेत् । तत्क्षयात् तृड्भ्रमश्वासमोहहिध्माभिर् अन्तकः ॥ ५० ॥
वस्तु शूकैर् इवाकीर्णं रूढे च कुणिखञ्जता । बलचेष्टाक्षयः शोषः पर्वशोफश् च संधिजे ॥ ५१ ॥
नाभिशङ्खाधिपापानहृच्छृङ्गाटकवस्तयः । अष्टौ च मातृकाः सद्यो निघ्नन्त्य् एकान्नविंशतिः ॥ ५२ ॥
सप्ताहः परमस् तेषां कालः कालस्य कर्षणे । त्रयस्त्रिंशद्अपस्तम्भतलहृत्पार्श्वसंधयः ॥ ५३ ॥
कटीतरुणसीमन्तस्तनमूलेन्द्रवस्तयः । क्षिप्रापालापबृहतीनितम्बस्तनरोहिताः ॥ ५४ ॥
कालान्तरप्राणहरा मासमासार्धजीविताः । उत्क्षेपौ स्थपनी त्रीणि विशल्यघ्नानि तत्र हि ॥ ५५ ॥
वायुर् मांसवसामज्जमस्तुलुङ्गानि शोषयेत् । शल्यापाये विनिर्गच्छन् श्वासात् कासाच् च हन्त्य् असून् ॥ ५६ ॥
फणाव् अपाङ्गौ विधुरे नीले मन्ये कृकाटिके । अंसांसफलकावर्तविटपोर्वीकुकुन्दराः ॥ ५७ ॥
सजानुलोहिताक्षाणिकक्षाधृक्कूर्चकूर्पराः । वैकल्यम् इति चत्वारि चत्वारिंशच् च कुर्वते ॥ ५८ ॥
हरन्ति तान्य् अपि प्राणान् कदाचिद् अभिघाततः । अष्टौ कूर्चशिरोगुल्फमणिबन्धा रुजाकराः ॥ ५९ ॥
तेषां विटपकक्षाधृग्उर्व्यः कूर्चशिरांसि च । द्वादशाङ्गुलमानानि द्व्य्अङ्गुले मणिबन्धने ॥ ६० ॥
गुल्फौ च स्तनमूले च त्र्य्अङ्गुलं जानुकूर्परम् । अपानवस्तिहृन्नाभिनीलाः सीमन्तमातृकाः ॥ ६१ ॥
कूर्चशृङ्गाटमन्याश् च त्रिंशद् एकेन वर्जिताः । आत्मपाणितलोन्मानाः शेषाण्य् अर्धाङ्गुलं वदेत् ॥ ६२ ॥
पञ्चाशत् षट् च मर्माणि तिलव्रीहिसमान्य् अपि । इष्टानि मर्माण्य् अन्येषां चतुर्धोक्ताः सिरास् तु याः ॥ ६३ ॥
तर्पयन्ति वपुः कृत्स्नं ता मर्माण्य् आश्रितास् ततः । तत्क्षतात् क्षतजात्य्अर्थप्रवृत्तेर् धातुसंक्षये ॥ ६४ ॥
वृद्धश् चलो रुजस् तीव्राः प्रतनोति समीरयन् । तेजस् तद् उद्धृतं धत्ते तृष्णाशोषमदभ्रमान् ॥ ६५ ॥
स्विन्नस्रस्तश्लथतनुं हरत्य् एनं ततो ऽन्तकः । वर्धयेत् संधितो गात्रं मर्मण्य् अभिहते द्रुतम् ॥ ६६ ॥
छेदनात् संधिदेशस्य संकुचन्ति सिरा ह्य् अतः । जीवितं प्राणिनां तत्र रक्ते तिष्ठति तिष्ठति ॥ ६७ ॥
सुविक्षतोऽप्य् अतो जीवेद् अमर्मणि न मर्मणि । प्राणघातिनि जीवेत् तु कश्चिद् वैद्यगुणेन चेत् ॥ ६८ ॥
असमग्राभिघाताच् च सोऽपि वैकल्यम् अश्नुते । तस्मात् क्षारविषाग्न्य्आदीन् यत्नान् मर्मसु वर्जयेत् ॥ ६९ ॥
मर्माभिघातः स्व्अल्पो ऽपि प्रायशो बाधतेतराम् । रोगा मर्माश्रयास् तद्वत् प्रक्रान्ता यत्नतो ऽपि च ॥ ७० ॥
पुष्पं फलस्य धूमोऽग्नेर् वर्षस्य जलदोदयः । यथा भविष्यतो लिङ्गंरिष्टं मृत्योस् तथा ध्रुवम् ॥ १ ॥
अरिष्टं नास्ति मरणं दृष्टरिष्टं च जीवितम् । अरिष्टे रिष्टविज्ञानं न च रिष्टे ऽप्य् अनैपुणात् ॥ २ ॥
केचित् तु तद् द्विधेत्य् आहुः स्थाय्य्अस्थायिविभेदतः । दोषाणाम् अपि बाहुल्याद् रिष्टाभासः समुद्भवेत् ॥ ३ ॥
स दोषाणां शमे शाम्येत् स्थाय्य् अवश्यं तु मृत्यवे । रूपेन्द्रियस्वरच्छायाप्रतिच्छायाक्रियादिषु ॥ ४ ॥
अन्येष्व् अपि च भावेषु प्राकृतेष्व् अनिमित्ततः । विकृतिर् या समासेन रिष्टं तद् इति लक्षयेत् ॥ ५ ॥
केशरोमनिर्अभ्यङ्गं यस्याभ्यक्तम् इवेक्ष्यते । यस्यात्य्अर्थं चले नेत्रे स्तब्धान्तर्गतनिर्गते ॥ ६ ॥
जिह्मे विस्तृतसंक्षिप्ते संक्षिप्तविनतभ्रुणी । उद्भ्रान्तदर्शने हीनदर्शने नकुलोपमे ॥ ७ ॥
कपोताभे अलाताभे स्रुते लुलितपक्ष्मणी । नासिकात्य्अर्थविवृता संवृता पिटिकाचिता ॥ ८ ॥
उच्छूना स्फुटिता म्लाना यस्यौष्ठो यात्य् अधोऽधरः । ऊर्ध्वं द्वितीयः स्यातां वा पक्वजम्बूनिभाव् उभौ ॥ ९ ॥
दन्ताः सशर्कराः श्यावास् ताम्राः पुष्पितपङ्किताः । सहसैव पतेयुर् वा जिह्वा जिह्मा विसर्पिणी ॥ १० ॥
शूना शुष्का गुरुः श्यावा लिप्ता सुप्ता सकण्टका । शिरः शिरोधरा वोढुं पृष्ठं वा भारम् आत्मनः ॥ ११ ॥
हनू वा पिण्डम् आस्यस्थं शक्नुवन्ति न यस्य च । यस्यानिमित्तम् अङ्गानि गुरूण्य् अतिलघूनि वा ॥ १२ ॥
विषदोषाद् विना यस्य खेभ्यो रक्तं प्रवर्तते । उत्सिक्तं मेहनं यस्य वृषणाव् अतिनिःसृतौ ॥ १३ ॥
अतोऽन्यथा वा यस्य स्यात् सर्वे ते कालचोदिताः । यस्यापूर्वाः सिरालेखा बालेन्द्व्आकृतयोऽपि वा ॥ १४ ॥
ललाटे वस्तिशीर्षे वा षण् मासान् न स जीवति । पद्मिनीपत्त्रवत् तोयं शरीरे यस्य देहिनः ॥ १५ ॥
प्लवते प्लवमानस्य षण् मासास् तस्य जीवितम् । हरिताभाः सिरा यस्य रोमकूपाश् च संवृताः ॥ १६ ॥
सोऽम्लाभिलाषी पुरुषः पित्तान् मरणम् अश्नुते । यस्य गोमयचूर्णाभं चूर्णं मूर्ध्नि मुखेऽपि वा ॥ १७ ॥
सस्नेहं मूर्ध्नि धूमो वा मासान्तं तस्य जीवितम् । मूर्ध्नि भ्रुवोर् वा कुर्वन्ति सीमन्तावर्तका नवाः ॥ १८ ॥
मृत्युं स्वस्थस्य षड्रात्रात् त्रिरात्राद् आतुरस्य तु । जिह्वा श्यावा मुखं पूति सव्यम् अक्षि निमज्जति ॥ १९ ॥
खगा वा मूर्ध्नि लीयन्ते यस्य तं परिवर्जयेत् । यस्य स्नातानुलिप्तस्य पूर्वं शुष्यत्य् उरो भृशम् ॥ २० ॥
आर्द्रेषु सर्वगात्रेषु सो ऽर्धमासं न जीवति । अकस्माद् युगपद् गात्रे वर्णौ प्राकृतवैकृतौ ॥ २१ ॥
तथैवोपचयग्लानिरौक्ष्यस्नेहादि मृत्यवे । यस्य स्फुटेयुर् अङ्गुल्यो नाकृष्टा न स जीवति ॥ २२ ॥
क्षवकासादिषु तथा यस्यापूर्वो ध्वनिर् भवेत् । ह्रस्वो दीर्घोऽति वोच्छ्वासः पूतिः सुरभिर् एव वा ॥ २३ ॥
आप्लुतान्आप्लुते काये यस्य गन्धोऽतिमानुषः । मलवस्त्रव्रणादौ वा वर्षान्तं तस्य जीवितम् ॥ २४ ॥
भजन्तेऽत्य्अङ्गसौरस्याद् यं यूकामक्षिकादयः । त्यजन्ति वातिवैरस्यात् सोऽपि वर्षं न जीवति ॥ २५ ॥
सततोष्मसु गात्रेषु शैत्यं यस्योपलक्ष्यते । शीतेषु भृशम् औष्ण्यं वा स्वेदः स्तम्भोऽप्य् अहेतुकः ॥ २६ ॥
यो जातशीतपिटिकः शीताङ्गो वा विदह्यते । उष्णद्वेषी च शितार्तः स प्रेताधिपगोचरः ॥ २७ ॥
उरस्य् ऊष्मा भवेद् यस्य जठरे चातिशीतता । भिन्नं पुरीषं तृष्णा च यथा प्रेतस् तथैव सः ॥ २८ ॥
मूत्रं पुरीषं निष्ठ्यूतं शुक्रं वाप्सु निमज्जति । निष्ठ्यूतं बहुवर्णं वा यस्य मासात् स नश्यति ॥ २९ ॥
घनीभूतम् इवाकाशम् आकाशम् इव यो घनम् । अमूर्तम् इव मूर्तं च मूर्तं चामूर्तवत् स्थितम् ॥ ३० ॥
तेजस्व्य् अतेजस् तद्वच् च शुक्लं कृष्णम् असच् च सत् । अनेत्ररोगश् चन्द्रं च बहुरूपम् अलाञ्छनम् ॥ ३१ ॥
जाग्रद् रक्षांसि गन्धर्वान् प्रेतान् अन्यांश् च तद्विधान् । रूपं व्य्आकृति तत् तच् च यः पश्यति स नश्यति ॥ ३२ ॥
सप्तर्षीणां समीपस्थां यो न पश्यत्य् अरुन्धतीम् । ध्रुवम् आकाशगङ्गां वा स न पश्यति तां समाम् ॥ ३३ ॥
मेघतोयौघनिर्घोषवीणापणववेणुजान् । शृणोत्य् अन्यांश् च यः शब्दान् असतो न सतोऽपि वा ॥ ३४ ॥
निष्पीड्य कर्णौ शृणुयान् न यो धुकधुकास्वनम् । तद्वद् गन्धरसस्पर्शान् मन्यते यो विपर्ययात् ॥ ३५ ॥
सर्वशो वा न यो यश् च दीपगन्धं न जिघ्रति । विधिना यस्य दोषाय स्वास्थ्यायाविधिना रसाः ॥ ३६ ॥
यः पांसुनेव कीर्णाङ्गो यो ऽङ्गे घातं न वेत्ति वा । अन्तरेण तपस् तीव्रं योगं वा विधिपूर्वकम् ॥ ३७ ॥
जानात्य् अतीन्द्रियं यश् च तेषां मरणम् आदिशेत् । हीनो दीनः स्वरो ऽव्यक्तो यस्य स्याद् गद्गदो ऽपि वा ॥ ३८ ॥
सहसा यो विमुह्येद् वा विवक्षुर् न स जीवति । स्वरस्य दुर्बलीभावं हानिं च बलवर्णयोः ॥ ३९ ॥
रोगवृद्धिम् अयुक्त्या च दृष्ट्वा मरणम् आदिशेत् । अपस्वरं भाषमाणं प्राप्तं मरणम् आत्मनः ॥ ४० ॥
श्रोतारं चास्य शब्दस्य दूरतः परिवर्जयेत् । संस्थानेन प्रमाणेन वर्णेन प्रभयापि वा ॥ ४१ ॥
छाया विवर्तते यस्य स्वप्नेऽपि प्रेत एव सः । आतपादर्शतोयादौ या संस्थानप्रमाणतः ॥ ४२ ॥
छायाङ्गात् संभवत्य् उक्ता प्रतिच्छायेति सा पुनः । वर्णप्रभाश्रया या तु सा छायैव शरीरगा ॥ ४३ ॥
भवेद् यस्य प्रतिच्छाया छिन्ना भिन्नाधिकाकुला । विशिरा द्विशिरा जिह्मा विकृता यदि वान्यथा ॥ ४४ ॥
तं समाप्तायुषं विद्यान् न चेल् लक्ष्यनिमित्तजा । प्रतिच्छायामयी यस्य न चाक्ष्णीक्ष्येत कन्यका ॥ ४५ ॥
खादीनां पञ्च पञ्चानां छाया विविधलक्षणाः । नाभसी निर्मलानीला सस्नेहा सप्रभेव च ॥ ४६ ॥
वाताद् रजोऽरुणा श्यावा भस्मरूक्षा हतप्रभा । विशुद्धरक्ता त्व् आग्नेयी दीप्ताभा दर्शनप्रिया ॥ ४७ ॥
शुद्धवैडूर्यविमला सुस्निग्धा तोयजा सुखा । स्थिरा स्निग्धा घना शुद्धा श्यामा श्वेता च पार्थिवी ॥ ४८ ॥
वायवी रोगमरणक्लेशायान्याः सुखोदयाः । प्रभोक्ता तैजसी सर्वा सा तु सप्तविधा स्मृता ॥ ४९ ॥
रक्ता पीता सिता श्यावा हरिता पाण्डुरासिता । तासां याः स्युर् विकासिन्यः स्निग्धाश् च विमलाश् च याः ॥ ५० ॥
ताः शुभा मलिना रूक्षाः संक्षिप्ताश् चाशुभोदयाः । वर्णम् आक्रामति च्छाया प्रभा वर्णप्रकाशिनी ॥ ५१ ॥
आसन्ने लक्ष्यते छाया विकृष्टे भा प्रकाशते । नाच्छायो नाप्रभः कश्चिद् विशेषाश् चिह्नयन्ति तु ॥ ५२ ॥
नृणां शुभाशुभोत्पत्तिं काले छायासमाश्रयाः । निकषन्न् इव यः पादौ च्युतांसः परिसर्पति ॥ ५३ ॥
हीयते बलतः शश्वद् यो ऽन्नम् अश्नन् हितं बहु । यो ऽल्पाशी बहुविण्मूत्रो बह्व्आशी चाल्पमूत्रविट् ॥ ५४ ॥
यो वाल्पाशी कफेनार्तो दीर्घं श्वसिति चेष्टते । दीर्घम् उच्छ्वस्य यो ह्रस्वं निःश्वस्य परिताम्यति ॥ ५५ ॥
ह्रस्वं च यः प्रश्वसिति व्याविद्धं स्पन्दते भृशम् । शिरो विक्षिपते कृच्छ्राद् यो ऽञ्चयित्वा प्रपाणिकौ ॥ ५६ ॥
यो ललाटात् स्रुतस्वेदः श्लथसंधानबन्धनः । उत्थाप्यमानः संमुह्येद् यो बली दुर्बलो ऽपि वा ॥ ५७ ॥
उत्तान एव स्वपिति यः पादौ विकरोति च । शयनासनकुड्यादेर् यो ऽसद् एव जिघृक्षति ॥ ५८ ॥
अहास्यहासी संमुह्यन् यो लेढि दशनच्छदौ । उत्तरौष्ठं परिलिहन् फूत्कारांश् च करोति यः ॥ ५९ ॥
यम् अभिद्रवति च्छाया कृष्णा पीतारुणापि वा । भिषग्भेषजपानान्नगुरुमित्रद्विषश् च ये ॥ ६० ॥
वशगाः सर्व एवैते विज्ञेयाः समवर्तिनः । ग्रीवाललाटहृदयं यस्य स्विद्यति शीतलम् ॥ ६१ ॥
उष्णो ऽपरः प्रदेशश् च शरणं तस्य देवताः । यो ऽणुज्योतिर् अनेकाग्रो दुश्छायो दुर्मनाः सदा ॥ ६२ ॥
बलि बलिभृतो यस्य प्रणीतं नोपभुञ्जते। निर्निमित्तं च यो मेधां शोभामुपचयं श्रियम्॥६३॥
प्राप्नोत्य् अतो वा विभ्रंशं स प्राप्नोति यमक्षयम् । गुणदोषमयी यस्य स्वस्थस्य व्याधितस्य वा ॥ ६४ ॥
यात्य् अन्यथात्वं प्रकृतिः षड् मासान् न स जीवति । भक्तिः शीलं स्मृतिस् त्यागो बुद्धिर् बलम् अहेतुकम् ॥ ६५ ॥
षड् एतानि निवर्तन्ते षड्भिर् मासैर् मरिष्यतः । मत्तवद्गतिवाक्कम्पमोहा मासान् मरिष्यतः ॥ ६६ ॥
नश्यत्य् अजानन् षड्अहात् केशलुञ्चनवेदनाम् । न याति यस्य चाहारः कण्ठं कण्ठामयाद् ऋते ॥ ६७ ॥
प्रेष्याः प्रतीपतां यान्ति प्रेताकृतिर् उदीर्यते । यस्य निद्रा भवेन् नित्या नैव वा न स जीवति ॥ ६८ ॥
वक्त्रम् आपूर्यते ऽश्रूणां स्विद्यतश् चरणौ भृशम् । चक्षुश् चाकुलतां याति यमराज्यं गमिष्यति ॥ ६९ ॥
यैः पुरा रमते भावैर् अरतिस् तैर् न जीवति । सहसा जायते यस्य विकारः सर्वलक्षणः ॥ ७० ॥
निवर्तते वा सहसा सहसा स विनश्यति । ज्वरो निहन्ति बलवान् गम्भीरो दैर्घरात्रिकः ॥ ७१ ॥
सप्रलापभ्रमश्वासः क्षीणं शूनं हतानलम् । अक्षामं सक्तवचनं रक्ताक्षं हृदि शूलिनम् ॥ ७२ ॥
सशुष्ककासः पूर्वाह्णे यो ऽपराह्णे ऽपि वा भवेत् । बलमांसविहीनस्य श्लेष्मकाससमन्वितः ॥ ७३ ॥
रक्तपित्तं भृशं रक्तं कृष्णम् इन्द्रधनुष्प्रभम् । ताम्रहारिद्रहरितं रूपं रक्तं प्रदर्शयेत् ॥ ७४ ॥
रोमकूपप्रविसृतं कण्ठास्यहृदये सजत् । वाससो ऽरञ्जनं पूति वेगवच् चाति भूरि च ॥ ७५ ॥
वृद्धं पाण्डुज्वरच्छर्दिकासशोफातिसारिणम् । कासश्वासौ ज्वरच्छर्दितृष्णातीसारशोफिनम् ॥ ७६ ॥
यक्ष्मा पार्श्वरुजानाहरक्तच्छर्द्य्अंसतापिनम् । छर्दिर् वेगवती मूत्रशकृद्गन्धिः सचन्द्रिका ॥ ७७ ॥
सास्रविट्पूयरुक्कासश्वासवत्य् अनुषङ्गिणी । तृष्णान्यरोगक्षपितं बहिर्जिह्वं विचेतनम् ॥ ७८ ॥
मदात्ययो ऽतिशीतार्तं क्षीणं तैलप्रभाननम् । अर्शांसि पाणिपन्नाभिगुदमुष्कास्यशोफिनम् ॥ ७९ ॥
हृत्पार्श्वाङ्गरुजाछर्दिपायुपाकज्वरातुरम् । अतीसारो यकृत्पिण्डमांसधावनमेचकैः ॥ ८० ॥
तुल्यस् तैलघृतक्षीरदधिमज्जवसासवैः । मस्तुलुङ्गमषीपूयवेसवाराम्बुमाक्षिकैः ॥ ८१ ॥
अतिरक्तासितस्निग्धपूत्य्अच्छघनवेदनः । कर्बुरः प्रस्रवन् धातून् निष्पुरीषो ऽथवातिविट् ॥ ८२ ॥
तन्तुमान् मक्षिकाक्रान्तो राजीमांश् चन्द्रकैर् युतः । शीर्णपायुवलिं मुक्तनालं पर्वास्थिशूलिनम् ॥ ८३ ॥
स्रस्तपायुं बलक्षीणम् अन्नम् एवोपवेशयन् । सतृट्श्वासज्वरच्छर्दिदाहानाहप्रवाहिकः ॥ ८४ ॥
अश्मरी शूनवृषणं बद्धमूत्रं रुजार्दितम् । मेहस् तृड्दाहपिटिकामांसकोथातिसारिणम् ॥ ८५ ॥
पिटिका मर्महृत्पृष्ठस्तनांसगुदमूर्धगाः । पर्वपादकरस्था वा मन्दोत्साहं प्रमेहिणम् ॥ ८६ ॥
सर्वं च मांससंकोथदाहतृष्णामदज्वरैः । विसर्पमर्मसंरोधहिध्माश्वासभ्रमक्लमैः ॥ ८७ ॥
गुल्मः पृथुपरीणाहो घनः कूर्म इवोन्नतः । सिरानद्धो ज्वरच्छर्दिहिध्माध्मानरुजान्वितः ॥ ८८ ॥
कासपीनसहृल्लासश्वासातीसारशोफवान् । विण्मूत्रसंग्रहश्वासशोफहिध्माज्वरभ्रमैः ॥ ८९ ॥
मूर्छाछर्द्य्अतिसारैश् च जठरं हन्ति दुर्बलम् । शूनाक्षं कुटिलोपस्थम् उपक्लिन्नतनुत्वचम् ॥ ९० ॥
विरेचनहृतानाहम् आनह्यन्तं पुनः पुनः । पाण्डुरोगः श्वयथुमान् पीताक्षिनखदर्शनम् ॥ ९१ ॥
तन्द्रादाहारुचिच्छर्दिमूर्छाध्मानातिसारवान् । अनेकोपद्रवयुतः पादाभ्यां प्रसृतो नरम् ॥ ९२ ॥
नारीं शोफो मुखाद् धन्ति कुक्षिगुह्याद् उभाव् अपि । राजीचितः स्रवंश् छर्दिज्वरश्वासातिसारिणम् ॥ ९३ ॥
ज्वरातीसारौ शोफान्ते श्वयथुर् वा तयोः क्षये । दुर्बलस्य विशेषेण जायन्ते ऽन्ताय देहिनः ॥ ९४ ॥
श्वयथुर् यस्य पादस्थः परिस्रस्ते च पिण्डिके । सीदतः सक्थिनी चैव तं भिषक् परिवर्जयेत् ॥ ९५ ॥
आननं हस्तपादं च विशेषाद् यस्य शुष्यतः । शूयेते वा विना देहात् स मासाद् याति पञ्चताम् ॥ ९६ ॥
विसर्पः कासवैवर्ण्यज्वरमूर्छाङ्गभङ्गवान् । भ्रमास्यशोफहृल्लासदेहसादातिसारवान् ॥ ९७ ॥
कुष्ठं विशीर्यमाणाङ्गं रक्तनेत्रं हतस्वरम् । मन्दाग्निं जन्तुभिर् जुष्टं हन्ति तृष्णातिसारिणम् ॥ ९८ ॥
वायुः सुप्तत्वचं भुग्नं कम्पशोफरुजातुरम् । वातास्रं मोहमूर्छायमदास्वप्नज्वरान्वितम् ॥ ९९ ॥
शिरोग्रहारुचिश्वाससंकोचस्फोटकोथवत् । शिरोरोगारुचिश्वासमोहविड्भेदतृड्भ्रमैः ॥ १०० ॥
घ्नन्ति सर्वामयाः क्षीणस्वरधातुबलानलम् । वातव्याधिर् अपस्मारी कुष्ठी रक्त्य् उदरी क्षयी ॥ १०१ ॥
गुल्मी मेही च तान् क्षीणान् विकारे ऽल्पे ऽपि वर्जयेत् । बलमांसक्षयस् तीव्रो रोगवृद्धिर् अरोचकः ॥ १०२ ॥
यस्यातुरस्य लक्ष्यन्ते त्रीन् पक्षान् न स जीवति । वाताष्ठीलातिसंवृद्धा तिष्ठन्ति दारुणा हृदि ॥ १०३ ॥
तृष्णयानुपरीतस्य सद्यो मुष्णाति जीवितम् । शैथिल्यं पिण्डिके वायुर् नीत्वा नासां च जिह्मताम् ॥ १०४ ॥
क्षीणस्यायम्य मन्ये वा सद्यो मुष्णाति जीवितम् । नाभिगुदान्तरं गत्वा वङ्क्षणौ वा समाश्रयन् ॥ १०५ ॥
गृहीत्वा पायुहृदये क्षीणदेहस्य वा बली । मलान् वस्तिशिरो नाभिं विबध्य जनयन् रुजम् ॥ १०६ ॥
कुर्वन् वङ्क्षणयोः शूलं तृष्णां भिन्नपुरीषताम् । श्वासं वा जनयन् वायुर् गृहीत्वा गुदवङ्क्षणम् ॥ १०७ ॥
वितत्य पर्शुकाग्राणि गृहीत्वोरश् च मारुतः । स्तिमितस्यातताक्षस्य सद्यो मुष्णाति जीवितम् ॥ १०८ ॥
सहसा ज्वरसंतापस् तृष्णा मूर्छा बलक्षयः । विश्लेषणं च संधीनां मुमूर्षोर् उपजायते ॥ १०९ ॥
गोसर्गे वदनाद् यस्य स्वेदः प्रच्यवते भृशम् । लेपज्वरोपतप्तस्य दुर्लभं तस्य जीवितम् ॥ ११० ॥
प्रवालगुटिकाभासा यस्य गात्रे मसूरिकाः । उत्पद्याशु विनश्यन्ति न चिरात् स विनश्यति ॥ १११ ॥
मसूरविदलप्रख्यास् तथा विद्रुमसंनिभाः । अन्तर्वक्त्राः किणाभाश् च विस्फोटा देहनाशनाः ॥ ११२ ॥
कामलाक्ष्णोर् मुखं पूर्णं शङ्खयोर् मुक्तमांसता । संत्रासश् चोष्णताङ्गे च यस्य तं परिवर्जयेत् ॥ ११३ ॥
अकस्माद् अनुधावच् च विघृष्टं त्वक्समाश्रयम् । यो वातजो न शूलाय स्यान् न दाहाय पित्तजः ॥ ११४ ॥
यो वातजो न शूलाय मर्मजश्च रुजे न यः। अचूर्णश्चूर्णकीर्णाभो यत्राकस्माच्च दृश्यते ॥ ११५ ॥
रूपं शक्तिध्वजादीनां सर्वांस् तान् वर्जयेद् व्रणान् । विण्मूत्रमारुतवहं कृमिणं च भगन्दरम् ॥ ११६ ॥
घट्टयञ् जानुना जानु पादाव् उद्यम्य पातयन् । यो ऽपास्यति मुहुर् वक्त्रम् आतुरो न स जीवति ॥ ११७ ॥
हृष्टरोमा सान्द्रमूत्रः शुष्ककासी ज्वरी च यः । मुहुर् हसन् मुहुः क्ष्वेडन् शय्यां पादेन हन्ति यः ॥ ११९ ॥
मुहुश् छिद्राणि विमृशन्न् आतुरो न स जीवति । मृत्यवे सहसार्तस्य तिलकव्यङ्गविप्लवः ॥ १२० ॥
मुखे दन्तनखे पुष्पं जठरे विविधाः सिराः । ऊर्ध्वश्वासं गतोष्माणं शूलोपहतवङ्क्षणम् ॥ १२१ ॥
शर्म चान्अधिगच्छन्तं बुद्धिमान् परिवर्जयेत् । विकारा यस्य वर्धन्ते प्रकृतिः परिहीयते ॥ १२२ ॥
सहसा सहसा तस्य मृत्युर् हरति जीवितम् । यम् उद्दिश्यातुरं वैद्यः संपादयितुम् औषधम् ॥ १२३ ॥
यतमानो न शक्नोति दुर्लभं तस्य जीवितम् । विज्ञातं बहुशः सिद्धं विधिवच् चावचारितम् ॥ १२४ ॥
न सिध्यत्य् औषधं यस्य नास्ति तस्य चिकित्सितम् । भवेद् यस्यौषधे ऽन्ने वा कल्प्यमाने विपर्ययः ॥ १२५ ॥
अकस्माद् वर्णगन्धादेः स्वस्थो ऽपि न स जीवति । निवाते सेन्धनं यस्य ज्योतिश् चाप्य् उपशाम्यति ॥ १२६ ॥
आतुरस्य गृहे यस्य भिद्यन्ते वा पतन्ति वा । अतिमात्रम् अमत्राणि दुर्लभं तस्य जीवितम् ॥ १२७ ॥
यं नरं सहसा रोगो दुर्बलं परिमुञ्चति । संशयप्राप्तम् आत्रेयो जीवितं तस्य मन्यते ॥ १२८ ॥
कथयेन् न च पृष्टो ऽपि दुःश्रवं मरणं भिषक् । गतासोर् बन्धुमित्राणां न चेच्छेत् तं चिकित्सितुम् ॥ १२९ ॥
यमदूतपिशाचाद्यैर् यत् परासुर् उपास्यते । घ्नद्भिर् औषधवीर्याणि तस्मात् तं परिवर्जयेत् ॥ १३० ॥
आयुर्वेदफलं कृत्स्नं यद् आयुर्ज्ञे प्रतिष्ठितम् । रिष्टज्ञानादृतस् तस्मात् सर्वदैव भवेद् भिषक् ॥ १३१ ॥
मरणं प्राणिनां दृष्टम् आयुःपुण्योभयक्षयात् । तयोर् अप्य् अक्षयाद् दृष्टं विषमापरिहारिणाम् ॥ १३२ ॥
पाखण्डाश्रमवर्णानां सवर्णाः कर्मसिद्धये । त एव विपरीताः स्युर् दूताः कर्मविपत्तये ॥ १ ॥
दीनं भीतं द्रुतं त्रस्तं रूक्षामङ्गलवादिनम् । शस्त्रिणं दण्डिनं षण्ढं मुण्डश्मश्रुजटाधरम् ॥ २ ॥
अमङ्गलाह्वयं क्रूरकर्माणं मलिनं स्त्रियम् । अनेकं व्याधितं व्यङ्गं रक्तमाल्यानुलेपनम् ॥ ३ ॥
तैलपङ्काङ्कितं जीर्णविवर्णार्द्रैकवाससम् । खरोष्ट्रमहिषारूढं काष्ठलोष्टादिमर्दिनम् ॥ ४ ॥
नानुगच्छेद् भिषग् दूतम् आह्वयन्तं च दूरतः । अशस्तचिन्तावचने नग्ने छिन्दति भिन्दति ॥ ५ ॥
जुह्वाने पावकं पिण्डान् पितृभ्यो निर्वपत्य् अपि । सुप्ते मुक्तकचे ऽभ्यक्ते रुदत्य् अप्रयते तथा ॥ ६ ॥
वैद्ये दूता मनुष्याणाम् आगच्छन्ति मुमूर्षताम् । विकारसामान्यगुणे देशे काले ऽथवा भिषक् ॥ ७ ॥
दूतम् अभ्यागतं दृष्ट्वा नातुरं तम् उपाचरेत् । स्पृशन्तो नाभिनासास्यकेशरोमनखद्विजान् ॥ ८ ॥
गुह्यपृष्ठस्तनग्रीवाजठरानामिकाङ्गुलीः । कार्पासबुससीसास्थिकपालमुसलोपलम् ॥ ९ ॥
मार्जनीशूर्पचैलान्तभस्माङ्गारदशातुषान् । रज्जूपानत्तुलापाशम् अन्यद् वा भग्नविच्युतम् ॥ १० ॥
तत्पूर्वदर्शने दूता व्याहरन्ति मरिष्यताम् । तथार्धरात्रे मध्याह्ने संध्ययोः पर्ववासरे ॥ ११ ॥
षष्ठीचतुर्थीनवमीराहुकेतूदयादिषु । भरणीकृत्तिकाश्लेषापूर्वार्द्रापैत्र्यनैरृते ॥ १२ ॥
यस्मिंश् च दूते ब्रुवति वाक्यम् आतुरसंश्रयम् । पश्येन् निमित्तम् अशुभं तं च नानुव्रजेद् भिषक् ॥ १३ ॥
तद् यथा विकलः प्रेतः प्रेतालङ्कार एव वा । छिन्नं दग्धं विनष्टं वा तद्वादीनि वचांसि वा ॥ १४ ॥
रसो वा कटुकस् तीव्रो गन्धो वा कौणपो महान् । स्पर्शो वा विपुलः क्रूरो यद् वान्यद् अपि तादृशम् ॥ १५ ॥
तत् सर्वम् अभितो वाक्यं वाक्यकाले ऽथवा पुनः । दूतम् अभ्यागतं दृष्ट्वा नातुरं तम् उपाचरेत् ॥ १६ ॥
हाहाक्रन्दितम् उत्क्रुष्टम् आक्रुष्टं स्खलनं क्षुतम् । वस्त्रातपत्रपादत्रव्यसनं व्यसनीक्षणम् ॥ १७ ॥
चैत्यध्वजानां पात्राणां पूर्णानां च निमज्जनम् । हतान्इष्टप्रवादाश् च दूषणं भस्मपांसुभिः ॥ १८ ॥
पथश् छेदो ऽहिमार्जारगोधासरटवानरैः । दीप्तां प्रति दिशं वाचः क्रूराणां मृगपक्षिणाम् ॥ १९ ॥
कृष्णधान्यगुडोदश्विल्लवणासवचर्मणाम् । सर्षपाणां वसातैलतृणपङ्केन्धनस्य च ॥ २० ॥
क्लीबक्रूरश्वपाकानां जालवागुरयोर् अपि । छर्दितस्य पुरीषस्य पूतिदुर्दर्शनस्य च ॥ २१ ॥
निःसारस्य व्यवायस्य कार्पासादेर् अरेर् अपि । शयनासनयानानाम् उत्तानानां तु दर्शनम् ॥ २२ ॥
न्युब्जानाम् इतरेषां च पात्रादीनाम् अशोभनम् । पुंसंज्ञाः पक्षिणो वामाः स्त्रीसंज्ञा दक्षिणाः शुभाः ॥ २३ ॥
प्रदक्षिणं खगमृगा यान्तो नैवं श्वजम्बुकाः । अयुग्माश् च मृगाः शस्ताः शस्ता नित्यं च दर्शने ॥ २४ ॥
चाषभासभरद्वाजनकुलच्छागबर्हिणः । अशुभं सर्वथोलूकबिडालसरटेक्षणम् ॥ २५ ॥
प्रशस्ताः कीर्तने कोलगोधाहिशशजाहकाः । न दर्शने न विरुते वानरर्क्षाव् अतो ऽन्यथा ॥ २६ ॥
धनुर् ऐन्द्रं च लालाटम् अशुभं शुभम् अन्यतः । अग्निपूर्णानि पात्राणि भिन्नानि विशिखानि च ॥ २७ ॥
दध्य्अक्षतादि निर्गच्छद् वक्ष्यमाणं च मङ्गलम् । वैद्यो मरिष्यतां वेश्म प्रविशन्न् एव पश्यति ॥ २८ ॥
दूताद्य् असाधु दृष्ट्वैवं त्यजेद् आर्तम् अतो ऽन्यथा । करुणाशुद्धसंतानो यत्नतस् तम् उपाचरेत् ॥ २९ ॥
दध्य्अक्षतेक्षुनिष्पावप्रियङ्गुमधुसर्पिषाम् । यावकाञ्जनभृङ्गारघण्टादीपसरोरुहाम् ॥ ३० ॥
दूर्वार्द्रमत्स्यमांसानां लाजानां फलभक्षयोः । रत्नेभपूर्णकुम्भानां कन्यायाः स्यन्दनस्य च ॥ ३१ ॥
नरस्य वर्धमानस्य देवतानां नृपस्य च । शुक्लानां सुमनोवालचामराम्बरवाजिनाम् ॥ ३२ ॥
शङ्खसाधुद्विजोष्णीषतोरणस्वस्तिकस्य च । भूमेः समुद्धतायाश् च वह्नेः प्रज्वलितस्य च ॥ ३३ ॥
मनोज्ञस्यान्नपानस्य पूर्णस्य शकटस्य च । नृभिर् धेन्वाः सवत्साया वडबायाः स्त्रिया अपि ॥ ३४ ॥
जीवञ्जीवकसारङ्गसारसप्रियवादिनाम् । हंसानां शतपत्त्राणां बद्धस्यैकपशोस् तथा ॥ ३५ ॥
रुचकादर्शसिद्धार्थरोचनानां च दर्शनम् । गन्धः सुसुरभिर् वर्णः सुशुक्लो मधुरो रसः ॥ ३६ ॥
गोपतेर् अनुकूलस्य स्वनस् तद्वद् गवाम् अपि । मृगपक्षिनराणां च शोभिनां शोभना गिरः ॥ ३७ ॥
छत्त्रध्वजपताकानाम् उत्क्षेपणम् अभिष्टुतिः । भेरीमृदङ्गशङ्खानां शब्दाः पुण्याहनिःस्वनाः ॥ ३८ ॥
वेदाध्ययनशब्दाश् च सुखो वायुः प्रदक्षिणः । पथि वेश्मप्रवेशे च विद्याद् आरोग्यलक्षणम् ॥ ३९ ॥
इत्य् उक्तं दूतशकुनं स्वप्नान् ऊर्ध्वं प्रचक्षते । स्वप्ने मद्यं सह प्रेतैर् यः पिबन् कृष्यते शुना ॥ ४० ॥
स मर्त्यो मृत्युना शीघ्रं ज्वररूपेण नीयते । रक्तमाल्यवपुर्वस्त्रो यो हसन् ह्रियते स्त्रिया ॥ ४१ ॥
सो ऽस्रपित्तेन महिषश्ववराहोष्ट्रगर्दभैः । यः प्रयाति दिशं याम्यां मरणं तस्य यक्ष्मणा ॥ ४२ ॥
लता कण्टकिनी वंशस् तालो वा हृदि जायते । यस्य तस्याशु गुल्मेन यस्य वह्निम् अन्अर्चिषम् ॥ ४३ ॥
जुह्वतो घृतसिक्तस्य नग्नस्योरसि जायते । पद्मं स नश्येत् कुष्ठेन चण्डालैः सह यः पिबेत् ॥ ४४ ॥
स्नेहं बहुविधं स्वप्ने स प्रमेहेण नश्यति । उन्मादेन जले मज्जेद् यो नृत्यन् राक्षसैः सह ॥ ४५ ॥
अपस्मारेण यो मर्त्यो नृत्यन् प्रेतेन नीयते । यानं खरोष्ट्रमार्जारकपिशार्दूलशूकरैः ॥ ४६ ॥
यस्य प्रेतैः शृगालैर् वा स मृत्योर् वर्तते मुखे । अपूपशष्कुलीर् जग्ध्वा विबुद्धस् तद्विधं वमन् ॥ ४७ ॥
न जीवत्य् अक्षिरोगाय सूर्येन्दुग्रहणेक्षणम् । सूर्याचन्द्रमसोः पातदर्शनं दृग्विनाशनम् ॥ ४८ ॥
मूर्ध्नि वंशलतादीनां संभवो वयसां तथा । निलयो मुण्डता काकगृध्राद्यैः परिवारणम् ॥ ४९ ॥
तथा प्रेतपिशाचस्त्रीद्रविडान्ध्रगवाशनैः । सङ्गो वेत्रलतावंशतृणकण्टकसंकटे ॥ ५० ॥
श्वभ्रश्मशानशयनं पतनं पांसुभस्मनोः । मज्जनं जलपङ्कादौ शीघ्रेण स्रोतसा हृतिः ॥ ५१ ॥
नृत्यवादित्रगीतानि रक्तस्रग्वस्त्रधारणम् । वयोऽङ्गवृद्धिर् अभ्यङ्गो विवाहः श्मश्रुकर्म च ॥ ५२ ॥
पक्वान्नस्नेहमद्याशः प्रच्छर्दनविरेचने । हिरण्यलोहयोर् लाभः कलिर् बन्धपराजयौ ॥ ५३ ॥
उपानद्युगनाशश् च प्रपातः पादचर्मणोः । हर्षो भृशं प्रकुपितैः पितृभिश् चावभर्त्सनम् ॥ ५४ ॥
प्रदीपग्रहनक्षत्रदन्तदैवतचक्षुषाम् । पतनं वा विनाशो वा भेदनं पर्वतस्य च ॥ ५५ ॥
कानने रक्तकुसुमे पापकर्मनिवेशने । चितान्धकारसंबाधे जनन्यां च प्रवेशनम् ॥ ५६ ॥
पातः प्रासादशैलादेर् मत्स्येन ग्रसनं तथा । काषायिणाम् असौम्यानां नग्नानां दण्डधारिणाम् ॥ ५७ ॥
रक्ताक्षाणां च कृष्णानां दर्शनं जातु नेष्यते । कृष्णा पापाननाचारा दीर्घकेशनखस्तनी ॥ ५८ ॥
विरागमाल्यवसना स्वप्ने कालनिशा मता । मनोवहानां पूर्णत्वात् स्रोतसां प्रबलैर् मलैः ॥ ५९ ॥
दृश्यन्ते दारुणाः स्वप्ना रोगी यैर् याति पञ्चताम् । अरोगः संशयं प्राप्य कश्चिद् एव विमुच्यते ॥ ६० ॥
दृष्टः श्रुतो ऽनुभूतश् च प्रार्थितः कल्पितस् तथा । भाविको दोषजश् चेति स्वप्नः सप्तविधो मतः ॥ ६१ ॥
तेष्व् आद्या निष्फलाः पञ्च यथास्वप्रकृतिर् दिवा । विस्मृतो दीर्घह्रस्वो ऽति पूर्वरात्रे चिरात् फलम् ॥ ६२ ॥
दृष्टः करोति तुच्छं च गोसर्गे तद्अहर् महत् । निद्रया वान्उपहतः प्रतीपैर् वचनैस् तथा ॥ ६३ ॥
याति पापो ऽल्पफलतां दानहोमजपादिभिः । अकल्याणम् अपि स्वप्नं दृष्ट्वा तत्रैव यः पुनः ॥ ६४ ॥
पश्येत् सौम्यं शुभं तस्य शुभम् एव फलं भवेत् । देवान् द्विजान् गोवृषभान् जीवतः सुहृदो नृपान् ॥ ६५ ॥
साधून् यशस्विनो वह्निम् इद्धं स्वच्छान् जलाशयान् । कन्याः कुमारकान् गौरान् शुक्लवस्त्रान् सुतेजसः ॥ ६६ ॥
नराशनं दीप्ततनुं समन्ताद् रुधिरोक्षितम् । यः पश्येल् लभते यो वा छत्त्रादर्शविषामिषम् ॥ ६७ ॥
शुक्लाः सुमनसो वस्त्रम् अमेध्यालेपनं फलम् । शैलप्रासादसफलवृक्षसिंहनरद्विपान् ॥ ६८ ॥
आरोहेद् गोऽश्वयानं च तरेन् नदह्रदोदधीन् । पूर्वोत्तरेण गमनम् अगम्यागमनं मृतम् ॥ ६९ ॥
संबाधान् निःसृतिर् देवैः पितृभिश् चाभिनन्दनम् । रोदनं पतितोत्थानं द्विषतां चावमर्दनम् ॥ ७० ॥
यस्य स्याद् आयुर् आरोग्यं वित्तं बहु च सो ऽश्नुते । मङ्गलाचारसंपन्नः परिवारस् तथातुरः ॥ ७१ ॥
श्रद्दधानो ऽनुकूलश् च प्रभूतद्रव्यसंग्रहः । सत्त्वलक्षणसंयोगो भक्तिर् वैद्यद्विजातिषु ॥ ७२ ॥
चिकित्सायाम् अनिर्वेदस् तद् आरोग्यस्य लक्षणम् । इत्य् अत्र जन्ममरणं यतः सम्यग् उदाहृतम् ॥ ७३ ॥
रोगः पाप्मा ज्वरो व्याधिर् विकारो दुःखम् आमयः ।यक्ष्मातङ्कगदाबाधाः शब्दाः पर्यायवाचिनः ॥ १ ॥
निदानं पूर्वरूपाणि रूपाण्य् उपशयस् तथा ।संप्राप्तिश् चेति विज्ञानं रोगाणां पञ्चधा स्मृतम् ॥ २ ॥
निमित्तहेत्व्आयतनप्रत्ययोत्थानकारणैः ।निदानम् आहुः पर्यायैः प्राग्रूपं येन लक्ष्यते ॥ ३ ॥
उत्पित्सुर् आमयो दोषविशेषेणान्अधिष्ठितः ।लिङ्गम् अव्यक्तम् अल्पत्वाद् व्याधीनां तद् यथायथम् ॥ ४ ॥
तद् एव व्यक्ततां यातं रूपम् इत्य् अभिधीयते ।संस्थानं व्यञ्जनं लिङ्गं लक्षणं चिह्नम् आकृतिः ॥ ५ ॥
हेतुव्याधिविपर्यस्तविपर्यस्तार्थकारिणाम् ।औषधान्नविहाराणाम् उपयोगं सुखावहम् ॥ ६ ॥
विद्याद् उपशयं व्याधेः स हि सात्म्यम् इति स्मृतः ।विपरीतो ऽन्उपशयो व्याध्य्असात्म्याभिसंज्ञितः ॥ ७ ॥
यथादुष्टेन दोषेण यथा चानुविसर्पता ।निर्वृत्तिर् आमयस्यासौ संप्राप्तिर् जातिर् आगतिः ॥ ८ ॥
संख्याविकल्पप्राधान्यबलकालविशेषतः ।सा भिद्यते यथात्रैव वक्ष्यन्ते ऽष्टौ ज्वरा इति ॥ ९ ॥
दोषाणां समवेतानां विकल्पो ऽंशांशकल्पना ।स्वातन्त्र्यपारतन्त्र्याभ्यां व्याधेः प्राधान्यम् आदिशेत् ॥ १० ॥
हेत्व्आदिकार्त्स्न्यावयवैर् बलाबलविशेषणम् ।नक्तन्दिनर्तुभुक्तांशैर् व्याधिकालो यथामलम् ॥ ११ ॥
इति प्रोक्तो निदानार्थस् तं व्यासेनोपदेक्ष्यति ।सर्वेषाम् एव रोगाणां निदानं कुपिता मलाः ॥ १२ ॥
तत्प्रकोपस्य तु प्रोक्तं विविधाहितसेवनम् ।अहितं त्रिविधो योगस् त्रयाणां प्राग् उदाहृतः ॥ १३ ॥
तिक्तोषणकषायाल्परूक्षप्रमितभोजनैः ।धारणोदीरणनिशाजागरात्य्उच्चभाषणैः ॥ १४ ॥
क्रियातियोगभीशोकचिन्ताव्यायाममैथुनैः ।ग्रीष्माहोरात्रिभुक्तान्ते प्रकुप्यति समीरणः ॥ १५ ॥
पित्तं कट्व्अम्लतीक्ष्णोष्णपटुक्रोधविदाहिभिः ।शरन्मध्याह्नरात्र्य्अर्धविदाहसमयेषु च ॥ १६ ॥
स्वाद्व्अम्ललवणस्निग्धगुर्व्अभिष्यन्दिशीतलैः ।आस्यास्वप्नसुखाजीर्णदिवास्वप्नातिबृंहणैः ॥ १७ ॥
प्रच्छर्दनाद्ययोगेन भुक्तमात्रवसन्तयोः ।पूर्वाह्णे पूर्वरात्रे च श्लेष्मा द्वन्द्वं तु सङ्करात्॥ १८ ॥
मिश्रीभावात् समस्तानां संनिपातस् तथा पुनः ।संकीर्णाजीर्णविषमविरुद्धाध्यशनादिभिः ॥ १९ ॥
व्यापन्नमद्यपानीयशुष्कशाकाममूलकैः ।पिण्याकमृद्यवसुरापूतिशुष्ककृशामिषैः ॥ २० ॥
दोषत्रयकरैस् तैस् तैस् तथाऽन्नपरिवर्तनात् ।ऋतोर् दुष्टात् पुरोवाताद् ग्रहावेशाद् विषाद् गरात् ॥ २१ ॥
दुष्टान्नात् पर्वताश्लेषाद् ग्रहैर् जन्मर्क्षपीडनात् ।मिथ्यायोगाच् च विविधात् पापानां च निषेवणात् ॥ २२ ॥
स्त्रीणां प्रसववैषम्यात् तथा मिथ्योपचारतः ।प्रतिरोगम् इति क्रुद्धा रोगाधिष्ठानगामिनीः ॥ २३ ॥
ज्वरो रोगपतिः पाप्मा मृत्युर् ओजोशनोऽन्तकः । क्रोधो दक्षाध्वरध्वंसी रुद्रोर्ध्वनयनोद्भवः ॥ १ ॥
जन्मान्तयोर् मोहमयः सन्तापात्मापचारजः । विविधैर् नामभिः क्रूरो नानायोनिषु वर्तते ॥ २ ॥
स जायतेऽष्टधा दोषैः पृथङ् मिश्रैः समागतैः । आगन्तुश् च मलास् तत्र स्वैः स्वैर् दुष्टाः प्रदूषणैः ॥ ३ ॥
आमाशयं प्रविश्यामम् अनुगम्य पिधाय च । स्रोतांसि पक्तिस्थानाच् च निरस्य ज्वलनं बहिः ॥ ४ ॥
सह तेनाभिसर्पन्तस् तपन्तः सकलं वपुः । कुर्वन्तो गात्रम् अत्य्उष्णं ज्वरं निर्वर्तयन्ति ते ॥ ५ ॥
स्रोतोविबन्धात् प्रायेण ततः स्वेदो न जायते । तस्य प्राग्रूपम् आलस्यम् अरतिर् गात्रगौरवम् ॥ ६ ॥
आस्यवैरस्यम् अरुचिजृम्भा सास्राकुलाक्षिता । अङ्गमर्दोऽविपाकोऽल्पप्राणता बहुनिद्रता ॥ ७ ॥
रोमहर्षो विनमनं पिण्डिकोद्वेष्टनं क्लमः । हितोपदेशेष्व् अक्षान्तिः प्रीतिर् अम्लपटूषणे ॥ ८ ॥
द्वेषः स्वादुषु भक्ष्येषु तथा बालेषु तृड् भृशम् । शब्दाग्निशीतवाताम्बुच्छायोष्णेष्व् अनिमित्ततः ॥ ९ ॥
इच्छा द्वेषश् च तद् अनु ज्वरस्य व्यक्तता भवेत् । आगमापगमक्षोभमृदुतावेदनोष्मणाम् ॥ १० ॥
वैषम्यं तत्र तत्राङ्गे तास् ताः स्युर् वेदनाश् चलाः । पादयोः सुप्तता स्तम्भः पिण्डिकोद्वेष्टनं श्रमः ॥ ११ ॥
विश्लेष इव सन्धीनां साद ऊर्वोः कटीग्रहः । पृष्ठं क्षोदम् इवाप्नोति निष्पीड्यत इवोदरम् ॥ १२ ॥
छिद्यन्त इव चास्थीनि पार्श्वगानि विशेषतः । हृदयस्य ग्रहस् तोदः प्राजनेनेव वक्षसः ॥ १३ ॥
स्कन्धयोर् मथनं बाह्वोर् भेदः पीडनम् अंसयोः । अशक्तिर् भक्षणे हन्वोर् जृम्भणं कर्णयोः स्वनः ॥ १४ ॥
निस्तोदः शङ्खयोर् मूर्ध्नि वेदना विरसास्यता । कषायास्यत्वम् अथवा मलानाम् अप्रवर्तनम् ॥ १५ ॥
रूक्षारुणत्वग्आस्याक्षिनखमूत्रपुरीषता । प्रसेकारोचकाश्रद्धाविपाकास्वेदजागराः ॥ १६ ॥
कण्ठौष्ठशोषस् तृट् शुष्कौ छर्दिकासौ विषादिता । हर्षो रोमाङ्गदन्तेषु वेपथुः क्षवथोर् ग्रहः ॥ १७ ॥
भ्रमः प्रलापो घर्मेच्छा विनामश् चानिलज्वरे । युगपद् व्याप्तिर् अङ्गानां प्रलापः कटुवक्त्रता ॥ १८ ॥
नासास्यपाकः शीतेच्छा भ्रमो मूर्च्छा मदोऽरतिः । विट्स्रंसः पित्तवमनं रक्तष्ठीवनम् अम्लकः ॥ १९ ॥
रक्तकोठोद्गमः पीतहरितत्वं त्वग्आदिषु । स्वेदो निःश्वासवैगन्ध्यम् अतितृष्णा च पित्तजे ॥ २० ॥
विशेषाद् अरुचिर् जाड्यं स्रोतोरोधोऽल्पवेगता । प्रसेको मुखमाधुर्यं हृल्लेपश्वासपीनसाः ॥ २१ ॥
हृल्लासश् छर्दनं कासः स्तम्भः श्वैत्यं त्वग्आदिषु । अङ्गेषु शीतपिटिकास् तन्द्रोदर्दः कफोद्भवे ॥ २२ ॥
काले यथास्वं सर्वेषां प्रवृत्तिर्वृद्धिरेव वा। निदानोक्तानुपशयो विपरीतोपशायिता ॥ २३ ॥
शिरोर्तिमूर्च्छावमिदाहमोहकण्ठास्यशोषारतिपर्वभेदाः। उन्निद्रतातृड्भ्रमरोमहर्षा जृम्भातिवाक्त्वं च चलात्सपित्तात् ॥ २४॥
तापहान्य्अरुचिपर्वशिरोरुक्पीनसश्वसनकासविबन्धाः । शीतजाड्यतिमिरभ्रमतन्द्राः श्लेष्मवातजनितज्वरलिङ्गम् ॥ २५ ॥
शीतस्तम्भस्वेददाहाव्यवस्था तृष्णाकासश्लेष्मपित्तप्रवृत्तिः । मोहस् तन्द्रा लिप्ततिक्तास्यता च ज्ञेयं रूपं श्लेष्मपित्तज्वरस्य ॥ २६ ॥
सर्वजो लक्षणैः सर्वैर् दाहोऽत्र च मुहुर् मुहुः । तद्वच् छीतं महानिद्रा दिवा जागरणं निशि ॥ २७ ॥
सदा वा नैव वा निद्रा महास्वेदोऽति नैव वा । गीतनर्तनहास्यादिविकृतेहाप्रवर्तनम् ॥ २८ ॥
साश्रुणी कलुषे रक्ते भुग्ने लुलितपक्ष्मणी । अक्षिणी पिण्डिकापार्श्वमूर्धपर्वास्थिरुग्भ्रमः ॥ २९ ॥
सस्वनौ सरुजौ कर्णौ कण्ठः शूकैर् इवाचितः । परिदग्धा खरा जिह्वा गुरुःस्रस्ताङ्गसन्धिता ॥ ३० ॥
रक्तपित्तकफष्ठीवो लोलनं शिरसोऽतिरुक् । कोठानां श्यावरक्तानां मण्डलानां च दर्शनम् ॥ ३१ ॥
हृद्व्यथा मलसंसङ्गः प्रवृत्तिर् वाऽल्पशो ऽति वा । स्निग्धास्यता बलभ्रंशः स्वरसादः प्रलापिता ॥ ३२ ॥
दोषपाकश् चिरात् तन्द्रा प्रततं कण्ठकूजनम् । सन्निपातम् अभिन्यासं तं ब्रूयाच् च हृतौजसम् ॥ ३३ ॥
दोषे विबद्धे नष्टेऽग्नौ सर्वसंपूर्णलक्षणः । असाध्यः सोऽन्यथा कृच्छ्रो भवेद् वैकल्यदोऽपि वा ॥ ३४ ॥
अन्यच् च संनिपातोत्थो यत्र पित्तं पृथक् स्थितम् । त्वचि कोष्ठेऽथवा दाहं विदधाति पुरोऽनु वा ॥ ३५ ॥
तद्वद् वातकफौ शीतं दाहादिर् दुस्तरस् तयोः । शीतादौ तत्र पित्तेन कफे स्यन्दितशोषिते ॥ ३६ ॥
शीते शान्तेऽम्लको मूर्च्छा मदस् तृष्णा च जायते । दाहादौ पुनर् अन्ते स्युस् तन्द्राष्ठीववमिक्लमाः ॥ ३७ ॥
आगन्तुर् अभिघाताभिषङ्गशापाभिचारतः । चतुर्धात्र क्षतच्छेददाहाद्यैर् अभिघातजः ॥ ३८ ॥
श्रमाच् च तस्मिन् पवनः प्रायो रक्तं प्रदूषयन् । सव्यथाशोफवैवर्ण्यं सरुजं कुरुते ज्वरम् ॥ ३९ ॥
ग्रहावेशौषधिविषक्रोधाभिशोककामजः । अभिषङ्गाद् ग्रहेणास्मिन्न् अकस्माद् धासरोदने ॥ ४० ॥
ओषधिगन्धजे मूर्च्छा शिरोरुग् वमथुः क्षवः । विषान् मूर्च्छातिसारास्यश्यावतादाहहृद्गदाः ॥ ४१ ॥
क्रोधात् कम्पः शिरोरुक् च प्रलापो भयशोकजे । कामाद् भ्रमोऽरुचिर् दाहो ह्रीनिद्राधीधृतिक्षयः ॥ ४२ ॥
ग्रहादौ सन्निपातस्य भयादौ मरुतस् त्रये । कोपः कोपेऽपि पित्तस्य यौ तु शापाभिचारजौ ॥ ४३ ॥
सन्निपातज्वरौ घोरौ ताव् असह्यतमौ मतौ । तत्राभिचारिकैर् मन्त्रैर् हूयमानस्य तप्यते ॥ ४४ ॥
पूर्वं चेतस् ततो देहस् ततो विस्फोटतृड्भ्रमैः । सदाहमूर्छैर् ग्रस्तस्य प्रत्य्अहं वर्धते ज्वरः ॥ ४५ ॥
इति ज्वरोऽष्टधा दृष्टः समासाद् विविधस् तु सः । शारीरो मानसः सौम्यस् तीक्ष्णोऽन्तर्बहिर्आश्रयः ॥ ४६ ॥
प्राकृतो वैकृतः साध्योऽसाध्यः सामो निर्आमकः । पूर्वं शरीरे शारीरे तापो मनसि मानसे ॥ ४७ ॥
पवने योगवाहित्वाच् छीतं श्लेष्मयुते भवेत् । दाहः पित्तयुते मिश्रं मिश्रेऽन्तःसंश्रये पुनः ॥ ४८ ॥
ज्वरेऽधिकं विकाराः स्युर् अन्तः क्षोभो मलग्रहः । बहिर् एव बहिर्वेगे तापोऽपि च सुसाध्यता ॥ ४९ ॥
वर्षाशरद्वसन्तेषु वाताद्यैः प्राकृतः क्रमात् । वैकृतोऽन्यः स दुःसाध्यः प्रायश् च प्राकृतोऽनिलात् ॥ ५० ॥
वर्षासु मारुतो दुष्टः पित्तश्लेष्मान्वितो ज्वरम् । कुर्यात् पित्तं च शरदि तस्य चानुबलं कफः ॥ ५१ ॥
तत्प्रकृत्या विसर्गाच् च तत्र नान्अशनाद् भयम् । कफो वसन्ते तम् अपि वातपित्तं भवेद् अनु ॥ ५२ ॥
बलवत्स्व् अल्पदोषेषु ज्वरः साध्योऽन्उपद्रवः । सर्वथा विकृतिज्ञाने प्राग् असाध्य उदाहृतः ॥ ५३ ॥
ज्वरोपद्रवतीक्ष्णत्वम् अग्लानिर् बहुमूत्रता । न प्रवृत्तिर् न विड् जीर्णा न क्षुत् सामज्वराकृतिः ॥ ५४ ॥
ज्वरवेगोऽधिकं तृष्णा प्रलापः श्वसनं भ्रमः । मलप्रवृत्तिर् उत्क्लेशः पच्यमानस्य लक्षणम् ॥ ५५ ॥
जीर्णताऽऽमविपर्यासात् सप्तरात्रं च लङ्घनात् । ज्वरः पञ्चविधः प्रोक्तो मलकालबलाबलात् ॥ ५६ ॥
प्रायशः सन्निपातेन भूयसा तूपदिश्यते । सन्ततः सततोऽन्येद्युस् तृतीयकचतुर्थकौ ॥ ५७ ॥
धातुमूत्रशकृद्वाहिस्रोतसां व्यापिनो मलाः । तापयन्तस् तनुं सर्वां तुल्यदूष्यादिवर्धिताः ॥ ५८ ॥
बलिनो गुरवः स्तब्धा विशेषेण रसाश्रिताः । सन्ततं निष्प्रतिद्वन्द्वा ज्वरं कुर्युः सुदुःसहम् ॥ ५९ ॥
मलं ज्वरोष्मा धातून् वा स शीघ्रं क्षपयेत् ततः । सर्वाकारं रसादीनां शुद्ध्याऽशुद्ध्याऽपि वा क्रमात् ॥ ६० ॥
वातपित्तकफैः सप्त दश द्वादश वासरान् । प्रायोऽनुयाति मर्यादां मोक्षाय च वधाय च ॥ ६१ ॥
एषा त्रिदोषमर्यादा मोक्षाय च वधाय च । शुद्ध्य्अशुद्धौ ज्वरः कालं दीर्घम् अप्य् अनुवर्तते ॥ ६३ ॥
कृशानां व्याधिमुक्तानां मिथ्याहारादिसेविनाम् । अल्पोऽपि दोषो दूष्यादेर् लब्ध्वाऽन्यतमतो बलम् ॥ ६४ ॥
सविपक्षो ज्वरं कुर्याद् विषमं क्षयवृद्धिभाक् । दोषः प्रवर्तते तेषां स्वे काले ज्वरयन् बली ॥ ६५ ॥
निवर्तते पुनश् चैष प्रत्य्अनीकबलाबलः । क्षीणे दोषे ज्वरः सूक्ष्मो रसादिष्व् एव लीयते ॥ ६६ ॥
लीनत्वात् कार्श्यवैवर्ण्यजाड्यादीन् आदधाति सः । आसन्नविवृतास्यत्वात् स्रोतसां रसवाहिनाम् ॥ ६७ ॥
आशु सर्वस्य वपुषो व्याप्तिर् दोषेण जायते । सन्ततः सततस् तेन विपरीतो विपर्ययात् ॥ ६८ ॥
विषमो विषमारम्भक्रियाकालोऽनुषङ्गवान् । दोषो रक्ताश्रयः प्रायः करोति सततं ज्वरम् ॥ ६९ ॥
अहोरात्रस्य स द्विः स्यात् सकृद् अन्येद्युर् आश्रितः । तस्मिन् मांसवहा नाडीर् मेदोनाडीस् तृतीयके ॥ ७० ॥
ग्राही पित्तानिलान् मूर्ध्नस् त्रिकस्य कफपित्ततः । सपृष्ठस्यानिलकफात् स चैकाहान्तरः स्मृतः ॥ ७१ ॥
चतुर्थको मले मेदोमज्जास्थ्य्अन्यतमस्थिते । मज्जस्थ एवेत्य् अपरे प्रभावं स तु दर्शयेत् ॥ ७२ ॥
द्विधा कफेन जङ्घाभ्यां स पूर्वं शिरसोऽनिलात् । अस्थिमज्जोभयगते चतुर्थकविपर्ययः ॥ ७३ ॥
त्रिधा ह्य्अहं ज्वरयति दिनम् एकं तु मुञ्चति । बलाबलेन दोषाणाम् अन्नचेष्टादिजन्मना ॥ ७४ ॥
ज्वरः स्यान् मनसस् तद्वत् कर्मणश् च तदा तदा । दोषदूष्यर्त्व्अहोरात्रप्रभृतीनां बलाज् ज्वरः ॥ ७५ ॥
मनसो विषयाणां च कालं तं तं प्रपद्यते । धातून् प्रक्षोभयन् दोषो मोक्षकाले विलीयते ॥ ७६ ॥
ततो नरः श्वसन् स्विद्यन् कूजन् वमति चेष्टते । वेपते प्रलपत्य् उष्णैः शीतैश् चाङ्गैर् हतप्रभः ॥ ७७ ॥
विसंज्ञो ज्वरवेगार्तः सक्रोध इव वीक्षते । सदोषशब्दं च शकृद् द्रवं सृजति वेगवत् ॥ ७८ ॥
देहो लघुर् व्यपगतक्लममोहतापः पाको मुखे करणसौष्ठवम् अव्यथत्वम् । स्वेदः क्षवः प्रकृतियोगि मनोऽन्नलिप्सा कण्डूश् च मूर्ध्नि विगतज्वरलक्षणानि ॥ ७९ ॥
भृशोष्णतीक्ष्णकट्व्अम्ललवणादिविदाहिभिः । कोद्रवोद्दालकैश् चान्नैस् तद्युक्तैर् अतिसेवितैः ॥ १ ॥
कुपितं पित्तलैः पित्तं द्रवं रक्तं च मूर्च्छिते । ते मिथस् तुल्यरूपत्वम् आगम्य व्याप्नुतस् तनुम् ॥ २ ॥
पित्तं रक्तस्य विकृतेः संसर्गाद् दूषणाद् अपि । गन्धवर्णानुवृत्तेश् च रक्तेन व्यपदिश्यते ॥ ३ ॥
प्रभवत्य् असृजः स्थानात् प्लीहतो यकृतश् च तत् । शिरोगुरुत्वम् अरुचिः शीतेच्छा धूमकोऽम्लकः ॥ ४ ॥
छर्दिश् छर्दितबैभत्स्यं कासः श्वासो भ्रमः क्लमः । लोहलोहितमत्स्यामगन्धास्यत्वं स्वरक्षयः ॥ ५ ॥
रक्तहारिद्रहरितवर्णता नयनादिषु । नीललोहितपीतानां वर्णानाम् अविवेचनम् ॥ ६ ॥
स्वप्ने तद्वर्णदर्शित्वं भवत्य् अस्मिन् भविष्यति । ऊर्ध्वं नासाक्षिकर्णास्यैर् मेढ्रयोनिगुदैर् अधः ॥ ७ ॥
कुपितं रोमकूपैश् च समस्तैस् तत् प्रवर्तते । ऊर्ध्वं साध्यं कफाद् यस्मात् तद् विरेचनसाधनम् ॥ ८ ॥
बह्व्औषधं च पित्तस्य विरेको हि वरौषधम् । अनुबन्धी कफो यश् च तत्र तस्यापि शुद्धिकृत् ॥ ९ ॥
कषायाः स्वादवोऽप्य् अस्य विशुद्धश्लेष्मणो हिताः । किम् उ तिक्ताः कषाया वा ये निसर्गात् कफापहाः ॥ १० ॥
अधो याप्यं चलाद् यस्मात् तत् प्रच्छर्दनसाधनम् । अल्पौषधं च पित्तस्य वमनं न वरौषधम् ॥ ११ ॥
अनुबन्धी चलो यश् च शान्तयेऽपि न तस्य तत् । कषायाश् च हितास् तस्य मधुरा एव केवलम् ॥ १२ ॥
कफमारुतसंसृष्टम् असाध्यम् उभयायनम् । अशक्यप्रातिलोम्यत्वाद् अभावाद् औषधस्य च ॥ १३ ॥
न हि संशोधनं किञ्चिद् अस्त्य् अस्य प्रतिलोमगम् । शोधनं प्रतिलोमं च रक्तपित्ते भिषग्जितम् ॥ १४ ॥
एवम् एवोपशमनं सर्वशो नास्य विद्यते । संसृष्टेषु हि दोषेषु सर्वजिच् छमनं हितम् ॥ १५ ॥
तत्र दोषानुगमनं सिरास्र इव लक्षयेत् । उपद्रवांश् च विकृतिज्ञानतस् तेषु चाधिकम् ॥ १६ ॥
आशुकारी यतः कासस् तम् एवातः प्रवक्ष्यति । पञ्च कासाः स्मृता वातपित्तश्लेष्मक्षतक्षयैः ॥ १७ ॥
क्षयायोपेक्षिताः सर्वे बलिनश् चोत्तरोत्तरम् । तेषां भविष्यतां रूपं कण्ठे कण्डूर् अरोचकः ॥ १८ ॥
शूकपूर्णाभकण्ठत्वं तत्राधो विहतोऽनिलः । ऊर्ध्वं प्रवृत्तः प्राप्योरस् तस्मिन् कण्ठे च संसजन् ॥ १९ ॥
शिरःस्रोतांसि संपूर्य ततोऽङ्गान्य् उत्क्षिपन्न् इव । क्षिपन्न् इवाक्षिणी पृष्ठम् उरः पार्श्वे च पीडयन् ॥ २० ॥
प्रवर्तते स वक्त्रेण भिन्नकांस्योपमध्वनिः । हेतुभेदात् प्रतीघातभेदो वायोः सरंहसः ॥ २१ ॥
यद् रुजाशब्दवैषम्यं कासानां जायते ततः । कुपितो वातलैर् वातः शुष्कोरःकण्ठवक्त्रताम् ॥ २२ ॥
हृत्पार्श्वोरःशिरःशूलं मोहक्षोभस्वरक्षयान् । करोति शुष्कं कासं च महावेगरुजास्वनम् ॥ २३ ॥
सोऽङ्गहर्षी कफं शुष्कं कृच्छ्रान् मुक्त्वाल्पतां व्रजेत् । पित्तात् पीताक्षिकफता तिक्तास्यत्वं ज्वरो भ्रमः ॥ २४ ॥
पित्तासृग्वमनं तृष्णा वैस्वर्यं धूमकोऽम्लकः । प्रततं कासवेगेन ज्योतिषाम् इव दर्शनम् ॥ २५ ॥
कफाद् उरोऽल्परुड् मूर्धहृदयं स्तिमितं गुरु । कण्ठोपलेपः सदनं पीनसच्छर्द्य्अरोचकाः ॥ २६ ॥
रोमहर्षो घनस्निग्धश्वेतश्लेष्मप्रवर्तनम् । युद्धाद्यैः साहसैस् तैस् तैः सेवितैर् अयथाबलम् ॥ २७ ॥
उरस्य् अन्तःक्षते वायुः पित्तेनानुगतो बली । कुपितः कुरुते कासं कफं तेन सशोणितम् ॥ २८ ॥
पीतं श्यावं च शुष्कं च ग्रथितं कुथितं बहु । ष्ठीवेत् कण्ठेन रुजता विभिन्नेनेव चोरसा ॥ २९ ॥
सूचीभिर् इव तीक्ष्णाभिस् तुद्यमानेन शूलिना । पर्वभेदज्वरश्वासतृष्णावैस्वर्यकम्पवान् ॥ ३० ॥
पारावत इवाकूजन् पार्श्वशूली ततोऽस्य च । क्रमाद् वीर्यं रुचिः पक्ता बलं वर्णश् च हीयते ॥ ३१ ॥
क्षीणस्य सासृङ्मूत्रत्वं स्याच् च पृष्ठकटीग्रहः । वायुप्रधानाः कुपिता धातवो राजयक्ष्मिणः ॥ ३२ ॥
कुर्वन्ति यक्ष्मायतनैः कासं ष्ठीवेत् कफं ततः । पूतिपूयोपमं पीतं विस्रं हरितलोहितम् ॥ ३३ ॥
लुच्येते इव पार्श्वे च हृदयं पततीव च । अकस्माद् उष्णशीतेच्छा बह्व्आशित्वं बलक्षयः ॥ ३४ ॥
स्निग्धप्रसन्नवक्त्रत्वं श्रीमद्दर्शननेत्रता । ततोऽस्य क्षयरूपाणि सर्वाण्य् आविर्भवन्ति च ॥ ३५ ॥
इत्य् एष क्षयजः कासः क्षीणानां देहनाशनः । याप्यो वा बलिनां तद्वत् क्षतजोऽभिनवौ तु तौ ॥ ३६ ॥
सिध्येताम् अपि सानाथ्यात् साध्या दोषैः पृथक् त्रयः । मिश्रा याप्या द्वयात् सर्वे जरसा स्थविरस्य च ॥ ३७ ॥
कासाच् छ्वासक्षयच्छर्दिस्वरसादादयो गदाः । भवन्त्य् उपेक्षया यस्मात् तस्मात् तं त्वरया जयेत् ॥ ३८ ॥
कासवृद्ध्या भवेच् छ्वासः पूर्वैर् वा दोषकोपनैः । आमातिसारवमथुविषपाण्डुज्वरैर् अपि ॥ १ ॥
रजोधूमानिलैर् मर्मघाताद् अतिहिमाम्बुना । क्षुद्रकस् तमकश् छिन्नो महान् ऊर्ध्वश् च पञ्चमः ॥ २ ॥
कफोपरुद्धगमनः पवनो विष्वग्आस्थितः । प्राणोदकान्नवाहीनि दुष्टः स्रोतांसि दूषयन् ॥ ३ ॥
उरःस्थः कुरुते श्वासम् आमाशयसमुद्भवम् । प्राग्रूपं तस्य हृत्पार्श्वशूलं प्राणविलोमता ॥ ४ ॥
आनाहः शङ्खभेदश् च तत्रायासातिभोजनैः । प्रेरितः प्रेरयेत् क्षुद्रं स्वयं संशमनं मरुत् ॥ ५ ॥
प्रतिलोमं सिरा गच्छन्न् उदीर्य पवनः कफम् । परिगृह्य शिरोग्रीवम् उरः पार्श्वे च पीडयन् ॥ ६ ॥
कासं घुर्घुरकं मोहम् अरुचिम् पीनसं तृषम् । करोति तीव्रवेगं च श्वासं प्राणोपतापिनम् ॥ ७ ॥
प्रताम्येत् तस्य वेगेन निष्ठ्यूतान्ते क्षणं सुखी । कृच्छ्राच् छयानः श्वसिति निषण्णः स्वास्थ्यम् ऋच्छति ॥ ८ ॥
उच्छ्रिताक्षो ललाटेन स्विद्यता भृशम् अर्तिमान् । विशुष्कास्यो मुहुःश्वासी काङ्क्षत्य् उष्णं सवेपथुः ॥ ९ ॥
मेघाम्बुशीतप्राग्वातैः श्लेष्मलैश् च विवर्धते । स याप्यस् तमको साध्यो नवो वा बलिनो भवेत् ॥ १० ॥
ज्वरमूर्छायुतः शीतैः शाम्येत् प्रतमकस् तु सः । छिन्नाच् छ्वसिति विच्छिन्नं मर्मच्छेदरुजार्दितः ॥ ११ ॥
सस्वेदमूर्च्छः सानाहो बस्तिदाहनिरोधवान् । अधोदृग् विप्लुताक्षश् च मुह्यन् रक्तैकलोचनः ॥ १२ ॥
शुष्कास्यः प्रलपन् दीनो नष्टच्छायो विचेतनः । महता महता दीनो नादेन श्वसिति क्रथन् ॥ १३ ॥
उद्धूयमानः संरब्धो मत्तर्षभ इवानिशम् । प्रणष्टज्ञानविज्ञानो विभ्रान्तनयनाननः ॥ १४ ॥
वक्षः समाक्षिपन् बद्धमूत्रवर्चा विशीर्णवाक् । शुष्ककण्ठो मुहुर् मुह्यन् कर्णशङ्खशिरोऽतिरुक् ॥ १५ ॥
दीर्घम् ऊर्ध्वं श्वसित्य् ऊर्ध्वान् न च प्रत्याहरत्य् अधः । श्लेष्मावृतमुखस्रोताः क्रुद्धगन्धवहार्दितः ॥ १६ ॥
ऊर्ध्वदृग् वीक्षते भ्रान्तम् अक्षिणी परितः क्षिपन् । मर्मसु च्छिद्यमानेषु परिदेवी निरुद्धवाक् ॥ १७ ॥
एते सिध्येयुर् अव्यक्ता व्यक्ताः प्राणहरा ध्रुवम् । श्वासैकहेतुप्राग्रूपसङ्ख्याप्रकृतिसंश्रयाः ॥ १८ ॥
हिध्माः भक्तोद्भवा क्षुद्रा यमला महतीति च । गम्भीरा च मरुत् तत्र त्वरयाऽयुक्तिसेवितैः ॥ १९ ॥
रूक्षतीक्ष्णखरासात्म्यैर् अन्नपानैः प्रपीडितः । करोति हिध्माम् अरुजां मन्दशब्दां क्षवानुगाम् ॥ २० ॥
शमं सात्म्यान्नपानेन या प्रयाति च साऽन्नजा । आयासात् पवनः क्षुद्रः क्षुद्रां हिध्मां प्रवर्तयेत् ॥ २१ ॥
जत्रुमूलप्रविसृताम् अल्पवेगां मृदुं च सा । वृद्धिम् आयास्यतो याति भुक्तमात्रे च मार्दवम् ॥ २२ ॥
चिरेण यमलैर् वेगैर् आहारे या प्रवर्तते । परिणामोन्मुखे वृद्धिं परिणामे च गच्छति ॥ २३ ॥
कम्पयन्ती शिरोग्रीवम् आध्मातस्यातितृष्यतः । प्रलापच्छर्द्य्अतीसारनेत्रविप्लुतिजृम्भिणः ॥ २४ ॥
यमला वेगिनी हिध्मा परिणामवती च सा । स्तब्धभ्रूशङ्खयुग्मस्य सास्रविप्लुतचक्षुषः ॥ २५ ॥
स्तम्भयन्ती तनुं वाचं स्मृतिं संज्ञां च मुष्णती । रुन्धती मार्गम् अन्नस्य कुर्वती मर्मघट्टनम् ॥ २६ ॥
पृष्ठतो नमनं शोषं महाहिध्मा प्रवर्तते । महामूला महाशब्दा महावेगा महाबला ॥ २७ ॥
पक्वाशयाद् वा नाभेर् वा पूर्ववद् या प्रवर्तते । तद्रूपा सा मुहुः कुर्याज् जृम्भाम् अङ्गप्रसारणम् ॥ २८ ॥
गम्भीरेणानुनादेन गम्भीरा तासु साधयेत् । आद्ये द्वे वर्जयेद् अन्त्ये सर्वलिङ्गां च वेगिनीम् ॥ २९ ॥
सर्वाश् च संचितामस्य स्थविरस्य व्यवायिनः । व्याधिभिः क्षीणदेहस्य भक्तच्छेदक्षतस्य वा ॥ ३० ॥
सर्वे ऽपि रोगा नाशाय न त्व् एवं शीघ्रकारिणः । हिध्माश्वासौ यथा तौ हि मृत्युकाले कृतालयौ ॥ ३१ ॥
अनेकरोगानुगतो बहुरोगपुरोगमः । राजयक्ष्मा क्षयः शोषो रोगराड् इति च स्मृतः ॥ १ ॥
नक्षत्राणां द्विजानां च राज्ञो ऽभूद् यद् अयं पुरा । यच् च राजा च यक्ष्मा च राजयक्ष्मा ततो मतः ॥ २ ॥
देहौषधक्षयकृतेः क्षयस् तत्संभवाच् च सः । रसादिशोषणाच् छोषो रोगराट् तेषु राजनात् ॥ ३ ॥
साहसं वेगसंरोधः शुक्रौजःस्नेहसंक्षयः । अन्नपानविधित्यागश् चत्वारस् तस्य हेतवः ॥ ४ ॥
तैर् उदीर्णो ऽनिलः पित्तं कफं चोदीर्य सर्वतः । शरीरसंधीन् आविश्य तान् सिराश् च प्रपीडयन् ॥ ५ ॥
मुखानि स्रोतसां रुद्ध्वा तथैवातिविवृत्य वा । सर्पन्न् ऊर्ध्वम् अधस् तिर्यग् यथास्वं जनयेद् गदान् ॥ ६ ॥
रूपं भविष्यतस् तस्य प्रतिश्यायो भृशं क्षवः । प्रसेको मुखमाधुर्यं सदनं वह्निदेहयोः ॥ ७ ॥
स्थाल्य्अमत्रान्नपानादौ शुचाव् अप्य् अशुचीक्षणम् । मक्षिकातृणकेशादिपातः प्रायो ऽन्नपानयोः ॥ ८ ॥
हृल्लासश् छर्दिर् अरुचिर् अश्नतो ऽपि बलक्षयः । पाण्योर् अवेक्षा पादास्यशोफो ऽक्ष्णोर् अतिशुक्लता ॥ ९ ॥
बाह्वोः प्रमाणजिज्ञासा काये बैभत्स्यदर्शनम् । स्त्रीमद्यमांसप्रियता घृणित्वं मूर्धगुण्ठनम् ॥ १० ॥
नखकेशातिवृद्धिश् च स्वप्ने चाभिभवो भवेत् । पतङ्गकृकलासाहिकपिश्वापदपक्षिभिः ॥ ११ ॥
केशास्थितुषभस्मादिराशौ समधिरोहणम् । शून्यानां ग्रामदेशानां दर्शनं शुष्यतो ऽम्भसो ॥ १२ ॥
ज्योतिर् गिरीणां पततां ज्वलतां च महीरुहाम् । पीनसश्वासकासांसमूर्धस्वररुजो ऽरुचिः ॥ १३ ॥
ऊर्ध्वं विड्भ्रंशसंशोषाव् अधश् छर्दिश् च कोष्ठगे । तिर्यक्स्थे पार्श्वरुग्दोषे संधिगे भवति ज्वरः ॥ १४ ॥
रूपाण्य् एकादशैतानि जायन्ते राजयक्ष्मिणः । तेषाम् उपद्रवान् विद्यात् कण्ठोद्ध्वंसम् उरोरुजम् ॥ १५ ॥
जृम्भाङ्गमर्दनिष्ठीववह्निसादास्यपूतिताः । तत्र वाताच् छिरःपार्श्वशूलम् अंसाङ्गमर्दनम् ॥ १६ ॥
कण्ठोद्ध्वंसः स्वरभ्रंशः पित्तात् पादांसपाणिषु । दाहो ऽतीसारो ऽसृक्छर्दिर् मुखगन्धो ज्वरो मदः ॥ १७ ॥
कफाद् अरोचकश् छर्दिः कासो मूर्धाङ्गगौरवम् । प्रसेकः पीनसः श्वासः स्वरसादो ऽल्पवह्निता ॥ १८ ॥
दोषैर् मन्दानलत्वेन सोपलेपैः कफोल्बणैः । स्रोतोमुखेषु रुद्धेषु धातूष्मस्व् अल्पकेषु च ॥ १९ ॥
विदह्यमानः स्वस्थाने रसस् तांस् तान् उपद्रवान् । कुर्याद् अगच्छन् मांसादीन् असृक् चोर्ध्वं प्रधावति ॥ २० ॥
पच्यते कोष्ठ एवान्नम् अन्नपक्त्रैव चास्य यत् । प्रायो ऽस्मान् मलतां यातं नैवालं धातुपुष्टये ॥ २१ ॥
रसो ऽप्य् अस्य न रक्ताय मांसाय कुत एव तु । उपस्तब्धः स शकृता केवलं वर्तते क्षयी ॥ २२ ॥
लिङ्गेष्व् अल्पेष्व् अपि क्षीणं व्याध्य्औषधबलाक्षमम् । वर्जयेत् साधयेद् एव सर्वेष्व् अपि ततो ऽन्यथा ॥ २३ ॥
दोषैर् व्यस्तैः समस्तैश् च क्षयात् षष्ठश् च मेदसा । स्वरभेदो भवेत् तत्र क्षामो रूक्षश् चलः स्वरः ॥ २४ ॥
शूकपूर्णाभकण्ठत्वं स्निग्धोष्णोपशयो ऽनिलात् । पित्तात् तालुगले दाहः शोष उक्तावसूयनम् ॥ २५ ॥
लिम्पन्न् इव कफात् कण्ठं मन्दः खुरखुरायते । स्वरो विबद्धः सर्वैस् तु सर्वलिङ्गः क्षयात् कषेत् ॥ २६ ॥
धूमायतीव चात्य्अर्थं मेदसा श्लेष्मलक्षणः । कृच्छ्रलक्ष्याक्षरश् चात्र सर्वैर् अन्त्यं च वर्जयेत् ॥ २७ ॥
अरोचको भवेद् दोषैर् जिह्वाहृदयसंश्रयैः । संनिपातेन मनसः संतापेन च पञ्चमः ॥ २८ ॥
कषायतिक्तमधुरं वातादिषु मुखं क्रमात् । सर्वोत्थे विरसं शोकक्रोधादिषु यथामलम् ॥ २९ ॥
छर्दिर् दोषैः पृथक् सर्वैर् द्विष्टैर् अर्थैश् च पञ्चमी । उदानो विकृतो दोषान् सर्वास्व् अप्य् ऊर्ध्वम् अस्यति ॥ ३० ॥
तासूत्क्लेशास्यलावण्यप्रसेकारुचयोऽग्रगाः । नाभिपृष्ठं रुजन् वायुः पार्श्वे चाहारम् उत्क्षिपेत् ॥ ३१ ॥
ततो विच्छिन्नम् अल्पाल्पं कषायं फेनिलं वमेत् । शब्दोद्गारयुतं कृष्णम् अच्छं कृच्छ्रेण वेगवत् ॥ ३२ ॥
कासास्यशोषहृन्मूर्धस्वरपीडाक्लमान्वितः । पित्तात् क्षारोदकनिभं धूम्रं हरितपीतकम् ॥ ३३ ॥
सासृग् अम्लं कटूष्णं च तृण्मूर्छातापदाहवत् । कफात् स्निग्धं घनं शीतं श्लेष्मतन्तुगवाक्षितम् ॥ ३४ ॥
मधुरं लवणं भूरि प्रसक्तं रोमहर्षणम् । मुखश्वयथुमाधुर्यतन्द्राहृल्लासकासवान् ॥ ३५ ॥
सर्वलिङ्गा मलैः सर्वै रिष्टोक्ता या च तां त्यजेत् । पूत्य्अमेध्याशुचिद्विष्टदर्शनश्रवणादिभिः ॥ ३६ ॥
तप्ते चित्ते हृदि क्लिष्टे छर्दिर् द्विष्टार्थयोगजा । वातादीन् एव विमृशेत् कृमितृणामदौर्हृदे ॥ ३७ ॥
शूलवेपथुहृल्लासैर् विशेषात् कृमिजां वदेत् । कृमिहृद्रोगलिङ्गैश् च स्मृताः पञ्च तु हृद्गदाः ॥ ३८ ॥
तेषां गुल्मनिदानोक्तैः समुत्थानैश् च संभवः । वातेन शूल्यतेऽत्य्अर्थं तुद्यते स्फुटतीव च ॥ ३९ ॥
भिद्यते शुष्यति स्तब्धं हृदयं शून्यता द्रवः । अकस्माद् दीनता शोको भयं शब्दासहिष्णुता ॥ ४० ॥
वेपथुर् वेष्टनं मोहः श्वासरोधो ऽल्पनिद्रता । पित्तात् तृष्णा भ्रमो मूर्छा दाहः स्वेदो ऽम्लकः क्लमः ॥ ४१ ॥
छर्दनं चाम्लपित्तस्य धूमकः पीतता ज्वरः । श्लेष्मणा हृदयं स्तब्धं भारिकं साश्मगर्भवत् ॥ ४२ ॥
कासाग्निसादनिष्ठीवनिद्रालस्यारुचिज्वराः । सर्वलिङ्गस् त्रिभिर् दोषैः कृमिभिः श्यावनेत्रता ॥ ४३ ॥
तमःप्रवेशो हृल्लासः शोषः कण्डूः कफस्रुतिः । हृदयं प्रततं चात्र क्रकचेनेव दार्यते ॥ ४४ ॥
चिकित्सेद् आमयं घोरं तं शीघ्रं शीघ्रकारिणम् । वातात् पित्तात् कफात् तृष्णा संनिपाताद् रसक्षयात् ॥ ४५ ॥
षष्ठी स्याद् उपसर्गाच् च वातपित्ते तु कारणम् । सर्वासु तत्प्रकोपो हि सौम्यधातुप्रशोषणात् ॥ ४६ ॥
सर्वदेहभ्रमोत्कम्पतापतृड्दाहमोहकृत् । जिह्वामूलगलक्लोमतालुतोयवहाः सिराः ॥ ४७ ॥
संशोष्य तृष्णा जायन्ते तासां सामान्यलक्षणम् । मुखशोषो जलातृप्तिर् अन्नद्वेषः स्वरक्षयः ॥ ४८ ॥
कण्ठौष्ठजिह्वाकार्कश्यं जिह्वानिष्क्रमणं क्लमः । प्रलापश् चित्तविभ्रंशस् तृड्ग्रहोक्तास् तथामयाः ॥ ४९ ॥
मारुतात् क्षामता दैन्यं शङ्खतोदः शिरोभ्रमः । गन्धाज्ञानास्यवैरस्यश्रुतिनिद्राबलक्षयाः ॥ ५० ॥
शीताम्बुपानाद् वृद्धिश् च पित्तान् मूर्छास्यतिक्तता । रक्तेक्षणत्वं प्रततं शोषो दाहोऽतिधूमकः ॥ ५१ ॥
कफो रुणद्धि कुपितस् तोयवाहिषु मारुतम् । स्रोतःसु स कफस् तेन पङ्कवच् छोष्यते ततः ॥ ५२ ॥
शूकैर् इवाचितः कण्ठो निद्रा मधुरवक्त्रता । आध्मानं शिरसो जाड्यं स्तैमित्यच्छर्द्य्अरोचकाः ॥ ५३ ॥
आलस्यम् अविपाकश् च सर्वैः स्यात् सर्वलक्षणा । आमोद्भवा च भक्तस्य संरोधाद् वातपित्तजा ॥ ५४ ॥
उष्णक्लान्तस्य सहसा शीताम्भो भजतस् तृषम् । ऊष्मा रुद्धो गतः कोष्ठं यां कुर्यात् पित्तजैव सा ॥ ५५ ॥
या च पानातिपानोत्था तीक्ष्णाग्नेः स्नेहजा च या । स्निग्धगुर्व्अम्ललवणभोजनेन कफोद्भवा ॥ ५६ ॥
तृष्णा रसक्षयोक्तेन लक्षणेन क्षयात्मिका । शोषमेहज्वराद्य्अन्यदीर्घरोगोपसर्गतः ॥ ५७ ॥
तीक्ष्णोष्णरूक्षसूक्ष्माम्लं व्यवाय्य् आशुकरं लघु । विकाषि विशदं मद्यम् ओजसोऽस्माद् विपर्ययः ॥ १ ॥
तीक्ष्णादयो विषे ऽप्य् उक्ताश् चित्तोपप्लाविनो गुणाः । जीवितान्ताय जायन्ते विषे तूत्कर्षवृत्तितः ॥ २ ॥
तीक्ष्णादिभिर् गुणैर् मद्यं मन्दादीन् ओजसो गुणान् । दशभिर् दश संक्षोभ्य चेतो नयति विक्रियाम् ॥ ३ ॥
आद्ये मदे द्वितीये तु प्रमादायतने स्थितः । दुर्विकल्पहतो मूढः सुखम् इत्य् अधिमुच्यते ॥ ४ ॥
मध्यमोत्तमयोः संधिं प्राप्य राजसतामसः । निर्अङ्कुश इव व्यालो न किञ्चिन् नाचरेज् जडः ॥ ५ ॥
इयं भूमिर् अवद्यानां दौःशील्यस्येदम् आस्पदम् । एको ऽयं बहुमार्गाय दुर्गतेर् देशिकः परम् ॥ ६ ॥
निश्चेष्टः शववच् छेते तृतीये तु मदे स्थितः । मरणाद् अपि पापात्मा गतः पापतरां दशाम् ॥ ७ ॥
धर्माधर्मं सुखं दुःखम् अर्थान्अर्थं हिताहितम् । यद् आसक्तो न जानाति कथं तच् छीलयेद् बुधः ॥ ८ ॥
मद्ये मोहो भयं शोकः क्रोधो मृत्युश् च संश्रिताः । सोन्मादमदमूर्छायाः सापस्मारापतानकाः ॥ ९ ॥
यत्रैकः स्मृतिविभ्रंशस् तत्र सर्वम् असाधु यत् । अयुक्तियुक्तम् अन्नं हि व्याधये मरणाय वा ॥ १० ॥
मद्यं त्रिवर्गधीधैर्यलज्जादेर् अपि नाशनम् । नातिमाद्यन्ति बलिनः कृताहारा महाशनाः ॥ ११ ॥
स्निग्धाः सत्त्ववयोयुक्ता मद्यनित्यास् तद्अन्वयाः । मेदःकफाधिका मन्दवातपित्ता दृढाग्नयः ॥ १२ ॥
विपर्ययेऽतिमाद्यन्ति विश्रब्धाः कुपिताश् च ये । मद्येन चाम्लरूक्षेण साजीर्णे बहुनाति च ॥ १३ ॥
वातात् पित्तात् कफात् सर्वैश् चत्वारः स्युर् मदात्ययाः । सर्वेऽपि सर्वैर् जायन्ते व्यपदेशस् तु भूयसा ॥ १४ ॥
सामान्यं लक्षणं तेषां प्रमोहो हृदयव्यथा । विड्भेदः प्रततं तृष्णा सौम्याग्नेयो ज्वरोऽरुचिः ॥ १५ ॥
शिरःपार्श्वास्थिरुक्कम्पो मर्मभेदस् त्रिकग्रहः । उरोविबन्धस् तिमिरं कासः श्वासः प्रजागरः ॥ १६ ॥
स्वेदो ऽतिमात्रं विष्टम्भः श्वयथुश् चित्तविभ्रमः । प्रलापश् छर्दिर् उत्क्लेशो भ्रमो दुःस्वप्नदर्शनम् ॥ १७ ॥
विशेषाज् जागरश्वासकम्पमूर्धरुजो ऽनिलात् । स्वप्ने भ्रमत्य् उत्पतति प्रेतैश् च सह भाषते ॥ १८ ॥
पित्ताद् दाहज्वरस्वेदमोहातीसारतृड्भ्रमाः । देहो हरितहारिद्रो रक्तनेत्रकपोलता ॥ १९ ॥
श्लेष्मणा छर्दिहृल्लासनिद्रोदर्दाङ्गगौरवम् । सर्वजे सर्वलिङ्गत्वं मुक्त्वा मद्यं पिबेत् तु यः ॥ २० ॥
सहसान्उचितं वान्यत् तस्य ध्वंसकविक्षयौ । भवेतां मारुतात् कष्टौ दुर्बलस्य विशेषतः ॥ २१ ॥
ध्वंसके श्लेष्मनिष्ठीवः कण्ठशोषोऽतिनिद्रता । शब्दासहत्वं तन्द्रा च विक्षयेऽङ्गशिरोऽतिरुक् ॥ २२ ॥
हृत्कण्ठरोगः संमोहः कासस् तृष्णा वमिर् ज्वरः । निवृत्तो यस् तु मद्येभ्यो जितात्मा बुद्धिपूर्वकृत् ॥ २३ ॥
विकारैः स्पृश्यते जातु न स शारीरमानसैः । रजोमोहाहिताहारपरस्य स्युस् त्रयो गदाः ॥ २४ ॥
रसासृक्चेतनावाहिस्रोतोरोधसमुद्भवाः । मदमूर्छायसंन्यासा यथोत्तरबलोत्तराः ॥ २५ ॥
मदोऽत्र दोषैः सर्वैश् च रक्तमद्यविषैर् अपि । सक्तान्अल्पद्रुताभाषश् चलः स्खलितचेष्टितः ॥ २६ ॥
रूक्षश्यावारुणतनुर् मदे वातोद्भवे भवेत् । पित्तेन क्रोधनो रक्तपीताभः कलहप्रियः ॥ २७ ॥
स्व्अल्पसंबद्धवाक् पाण्डुः कफाद् ध्यानपरो ऽलसः । सर्वात्मा संनिपातेन रक्तात् स्तब्धाङ्गदृष्टिता ॥ २८ ॥
पित्तलिङ्गं च मद्येन विकृतेहस्वराङ्गता । विषे कम्पो ऽतिनिद्रा च सर्वेभ्यो ऽभ्यधिकस् तु सः ॥ २९ ॥
लक्षयेल् लक्षणोत्कर्षाद् वातादीन् शोणितादिषु । अरुणं कृष्णनीलं वा खं पश्यन् प्रविशेत् तमः ॥ ३० ॥
शीघ्रं च प्रतिबुध्येत हृत्पीडा वेपथुर् भ्रमः । कार्श्यं श्यावारुणा छाया मूर्छाये मारुतात्मके ॥ ३१ ॥
पित्तेन रक्तं पीतं वा नभः पश्यन् विशेत् तमः । विबुध्येत च सस्वेदो दाहतृट्तापपीडितः ॥ ३२ ॥
भिन्नविण् नीलपीताभो रक्तपीताकुलेक्षणः । कफेन मेघसंकाशं पश्यन्न् आकाशम् आविशेत् ॥ ३३ ॥
तमश् चिराच् च बुध्येत सहृल्लासः प्रसेकवान् । गुरुभिः स्तिमितैर् अङ्गैर् आर्द्रचर्मावनद्धवत् ॥ ३४ ॥
सर्वाकृतिस् त्रिभिर् दोषैर् अपस्मार इवापरः । पातयत्य् आशु निश्चेष्टं विना बीभत्सचेष्टितैः ॥ ३५ ॥
दोषेषु मदमूर्छायाः कृतवेगेषु देहिनाम् । स्वयम् एवोपशाम्यन्ति संन्यासो नौषधैर् विना ॥ ३६ ॥
वाग्देहमनसां चेष्टाम् आक्षिप्यातिबला मलाः । संन्यासं संनिपतिताः प्राणायतनसंश्रयाः ॥ ३७ ॥
कुर्वन्ति तेन पुरुषः काष्ठीभूतो मृतोपमः । म्रियेत शीघ्रं शीघ्रं चेच् चिकित्सा न प्रयुज्यते ॥ ३८ ॥
अगाधे ग्राहबहुले सलिलौघ इवाटते । संन्यासे विनिमज्जन्तं नरम् आशु निवर्तयेत् ॥ ३९ ॥
मदमानरोषतोषप्रभृतिभिर् अरिभिर् निजैः परिष्वङ्गः । युक्तायुक्तं च समं युक्तिवियुक्तेन मद्येन ॥ ४० ॥
बलकालदेशसात्म्यप्रकृतिसहायामयवयांसि । प्रविभज्य तद्अनुरूपं यदि पिबति ततः पिबत्य् अमृतम् ॥ ४१ ॥
अरिवत् प्राणिनो मांसकीलका विशसन्ति यत् । अर्शांसि तस्माद् उच्यन्ते गुदमार्गनिरोधतः ॥ १ ॥
दोषास् त्वङ्मांसमेदांसि संदूष्य विविधाकृतीन् । मांसाङ्कुरान् अपानादौ कुर्वन्त्य् अर्शांसि तान् जगुः ॥ २ ॥
सहजन्मोत्तरोत्थानभेदाद् द्वेधा समासतः । शुष्कस्राविविभेदाच् च गुदः स्थूलान्त्रसंश्रयः ॥ ३ ॥
अर्धपञ्चाङ्गुलस् तस्मिंस् तिस्रोऽध्य्अर्धाङ्गुलाः स्थिताः । बल्यः प्रवाहिणी तासाम् अन्तर् मध्ये विसर्जनी ॥ ४ ॥
बाह्या संवरणी तस्या गुदौष्ठो बहिर् अङ्गुले । यवाध्य्अर्धः प्रमाणेन रोमाण्य् अत्र ततः परम् ॥ ५ ॥
तत्र हेतुः सहोत्थानां वलीबीजोपतप्तता । अर्शसां बीजतप्तिस् तु मातापित्र्अपचारतः ॥ ६ ॥
दैवाच् च ताभ्यां कोपो हि संनिपातस्य तान्य् अतः । असाध्यान्य् एवम् आख्याताः सर्वे रोगाः कुलोद्भवाः ॥ ७ ॥
सहजानि विशेषेण रूक्षदुर्दर्शनानि च । अन्तर्मुखानि पाण्डूनि दारुणोपद्रवाणि च ॥ ८ ॥
षोढान्यानि पृथग् दोषसंसर्गनिचयास्रतः । शुष्काणि वातश्लेष्मभ्याम् आर्द्राणि त्व् अस्रपित्ततः ॥ ९ ॥
दोषप्रकोपहेतुस् तु प्राग् उक्तस् तेन सादिते । अग्नौ मलेऽतिनिचिते पुनश् चातिव्यवायतः ॥ १० ॥
यानसंक्षोभविषमकठिनोत्कटकासनात् । वस्तिनेत्राश्मलोष्टोर्वीतलचैलादिघट्टनात् ॥ ११ ॥
भृशं शीताम्बुसंस्पर्शात् प्रततातिप्रवाहणात् । वातमूत्रशकृद्वेगधारणात् तद्उदीरणात् ॥ १२ ॥
ज्वरगुल्मातिसारामग्रहणीशोफपाण्डुभिः । कर्शनाद् विषमाभ्यश् च चेष्टाभ्यो योषितां पुनः ॥ १३ ॥
आमगर्भप्रपतनाद् गर्भवृद्धिप्रपीडनात् । ईदृशैश् चापरैर् वायुर् अपानः कुपितो मलम् ॥ १४ ॥
पायोर् वलीषु तं धत्ते तास्व् अभिष्यण्णमूर्तिषु । जायन्तेऽर्शांसि तत्पूर्वलक्षणं मन्दवह्निता ॥ १५ ॥
विष्टम्भः सक्थिसदनं पिण्डिकोद्वेष्टनं भ्रमः । सादोऽङ्गे नेत्रयोः शोफः शकृद्भेदोऽथवा ग्रहः ॥ १६ ॥
मारुतः प्रचुरो मूढः प्रायो नाभेर् अधश् चरन् । सरुक् सपरिकर्तश् च कृच्छ्रान् निर्गच्छति स्वनम् ॥ १७ ॥
अन्त्रकूजनम् आटोपः क्षामतोद्गारभूरिता । प्रभूतं मूत्रम् अल्पा विड् अश्रद्धा धूमकोऽम्लकः ॥ १८ ॥
शिरःपृष्ठोरसां शूलम् आलस्यं भिन्नवर्णता । तन्द्रेन्द्रियाणां दौर्बल्यं क्रोधो दुःखोपचारता ॥ १९ ॥
आशङ्का ग्रहणीदोषपाण्डुगुल्मोदरेषु च । एतान्य् एव विवर्धन्ते जातेषु हतनामसु ॥ २० ॥
निवर्तमानोऽपानो हि तैर् अधोमार्गरोधतः । क्षोभयन्न् अनिलान् अन्यान् सर्वेन्द्रियशरीरगान् ॥ २१ ॥
तथा मूत्रशकृत्पित्तकफान् धातूंश् च साशयान् । मृद्नात्य् अग्निं ततः सर्वो भवति प्रायशोऽर्शसः ॥ २२ ॥
कृशो भृशं हतोत्साहो दीनः क्षामोऽतिनिष्प्रभः । असारो विगतच्छायो जन्तुजुष्ट इव द्रुमः ॥ २३ ॥
कृत्स्नैर् उपद्रवैर् ग्रस्तो यथोक्तैर् मर्मपीडनैः । तथा कासपिपासास्यवैरस्यश्वासपीनसैः ॥ २४ ॥
क्लमाङ्गभङ्गवमथुक्षवथुश्वयथुज्वरैः । क्लैब्यबाधिर्यतैमिर्यशर्कराश्मरिपीडितः ॥ २५ ॥
क्षामभिन्नस्वरो ध्यायन् मुहुः ष्ठीवन् अरोचकी । सर्वपर्वास्थिहृन्नाभिपायुवङ्क्षणशूलवान् ॥ २६ ॥
गुदेन स्रवता पिच्छां पुलाकोदकसंनिभाम् । विबद्धमुक्तं शुष्कार्द्रं पक्वामं चान्तरान्तरा ॥ २७ ॥
पाण्डु पीतं हरिद् रक्तं पिच्छिलं चोपवेश्यते । गुदाङ्कुरा बह्व्अनिलाः शुष्काश् चिमिचिमान्विताः ॥ २८ ॥
म्लानाः श्यावारुणाः स्तब्धा विषमाः परुषाः खराः । मिथो विसदृशा वक्रास् तीक्ष्णा विस्फुटिताननाः ॥ २९ ॥
बिम्बीकर्कन्धुखर्जूरकार्पासीफलसंनिभाः । केचित् कदम्बपुष्पाभाः केचित् सिद्धार्थकोपमाः ॥ ३० ॥
शिरःपार्श्वांसकट्य्ऊरुवङ्क्षणाभ्यधिकव्यथाः । क्षवथूद्गारविष्टम्भहृद्ग्रहारोचकप्रदाः ॥ ३१ ॥
कासश्वासाग्निवैषम्यकर्णनादभ्रमावहाः । तैर् आर्तो ग्रथितं स्तोकं सशब्दं सप्रवाहिकम् ॥ ३२ ॥
रुक्फेनपिच्छानुगतं विबद्धम् उपवेश्यते । कृष्णत्वङ्नखविण्मूत्रनेत्रवक्रश् च जायते ॥ ३३ ॥
गुल्मप्लीहोदराष्ठीलासम्भवस् तत एव च । पित्तोत्तरा नीलमुखा रक्तपीतासितप्रभाः ॥ ३४ ॥
तन्व्अस्रस्राविणो विस्रास् तनवो मृदवः श्लथाः । शुकजिह्वायकृत्खण्डजलौकोवक्रसन्निभाः ॥ ३५ ॥
दाहपाकज्वरस्वेदतृण्मूर्च्छाऽरुचिमोहदाः । सोष्माणो द्रवनीलोष्णपीतरक्तामवर्चसः ॥ ३६ ॥
यवमध्या हरित्पीतहारिद्रत्वङ्नखादयः । श्लेष्मोल्बणा महामूला घना मन्दरुजः सिताः ॥ ३७ ॥
उच्छूनोपाचिताः स्निग्धाः स्तब्धवृत्तगुरुस्थिराः । पिच्छिलाः स्तिमिताः श्लक्ष्णाः कण्ड्व्आढ्याः स्पर्शनप्रियाः ॥ ३८ ॥
करीरपनसाऽस्थ्य्आभास् तथा गोस्तनसंनिभाः । वङ्क्षणानाहिनः पायुबस्तिनाभिविकर्तिनः ॥ ३९ ॥
सकासश्वासहृल्लासप्रसेकाऽरुचिपीनसाः । मेहकृच्छ्रशिरोजाड्यशिशिरज्वरकारिणः ॥ ४० ॥
क्लैब्याग्निमार्दवच्छर्दिर्आमप्रायविकारदाः । वसाभासकफप्राज्यपुरीषाः सप्रवाहिकाः ॥ ४१ ॥
न स्रवन्ति न भिद्यन्ते पाण्डुस्निग्धत्वग्आदयः । संसृष्टलिङ्गाः संसर्गात् निचयात् सर्वलक्षणाः ॥ ४२ ॥
रक्तोल्बणा गुदेकीलाः पित्ताकृतिसमन्विताः । वटप्ररोहसदृशा गुञ्जाविद्रुमसंनिभाः ॥ ४३ ॥
तेऽत्य्अर्थं दुष्टम् उष्णं च गाढविट्प्रतिपीडिताः । स्रवन्ति सहसा रक्तं तस्य चातिप्रवृत्तितः ॥ ४४ ॥
भेकाभः पीड्यते दुःखैः शोणितक्षयसम्भवैः । हीनवर्णबलोत्साहो हतौजाः कलुषेन्द्रियः ॥ ४५ ॥
मुद्गकोद्रवजूर्णाह्वकरीरचणकादिभिः । रूक्षैः सङ्ग्राहिभिर् वायुः स्वे स्थाने कुपितो बली ॥ ४६ ॥
अधोवहानि स्रोतांसि संरुध्याधः प्रशोषयन् । पुरीषं वातविण्मूत्रसङ्गं कुर्वीत दारुणम् ॥ ४७ ॥
तेन तीव्रा रुजा कोष्ठपृष्ठहृत्पार्श्वगा भवेत् । आध्मानम् उदरावेष्टो हृल्लासो परिकर्तनम् ॥ ४८ ॥
वस्तौ च सुतरां शूलं गण्डश्वयथुसंभवः । पवनस्योर्ध्वगामित्वं ततश् छर्द्य्अरुचिज्वराः ॥ ४९ ॥
हृद्रोगग्रहणीदोषमूत्रसङ्गप्रवाहिकाः । बाधिर्यतिमिरश्वासशिरोरुक्कासपीनसाः ॥ ५० ॥
मनोविकारस् तृष्णाऽस्रपित्तगुल्मोदरादयः । ते ते च वातजा रोगा जायन्ते भृशदारुणाः ॥ ५१ ॥
दुर्नाम्नाम् इत्य् उदावर्तः परमोऽयम् उपद्रवः । वाताभिभूतकोष्ठानां तैर् विनाऽपि स जायते ॥ ५२ ॥
सहजानि त्रिदोषाणि यानि चाभ्यन्तरे बलौ । स्थितानि तान्य् असाध्यानि याप्यन्तेऽग्निबलादिभिः ॥ ५३ ॥
द्वन्द्वजानि द्वितीयायां वलौ यान्य् आश्रितानि च । कृच्छ्रसाध्यानि तान्य् आहुः परिसंवत्सराणि च ॥ ५४ ॥
बाह्यायां तु वलौ जातान्य् एकदोषोल्बणानि च । अर्शांसि सुखसाध्यानि न चिरोत्पतितानि च ॥ ५५ ॥
मेढ्रादिष्व् अपि वक्ष्यन्ते यथास्वं नाभिजानि तु । गण्डूपदास्यरूपाणि पिच्छिलानि मृदूनि च ॥ ५६ ॥
व्यानो गृहीत्वा श्लेष्माणं करोत्य् अर्शस् त्वचो बहिः । कीलोपमं स्थिरखरं चर्मकीलं तु तं विदुः ॥ ५७ ॥
वातेन तोदः पारुष्यं पित्ताद् असितरक्तता । श्लेष्मणा स्निग्धता तस्य ग्रथितत्वं सवर्णता ॥ ५८ ॥
अर्शसां प्रशमे यत्नम् आशु कुर्वीत बुद्धिमान् । तान्य् आशु हि गुदं बद्ध्वा कुर्युर् बद्धगुदोदरम् ॥ ५९ ॥
दोषैर् व्यस्तैः समस्तैश् च भयाच् छोकाच् च षड्विधः । अतीसारः स सुतरां जायतेऽत्य्अम्बुपानतः ॥ १ ॥
कृशशुष्कामिषासात्म्यतिलपिष्टविरूढकैः । मद्यरूक्षातिमात्रान्नैर् अर्शोभिः स्नेहविभ्रमात् ॥ २ ॥
कृमिभ्यो वेगरोधाच् च तद्विधैः कुपितोऽनिलः । विस्रंसयत्य् अधोऽब्धातुं हत्वा तेनैव चानलम् ॥ ३ ॥
व्यापद्यानुशकृत् कोष्ठं पुरीषं द्रवतां नयन् । प्रकल्पतेऽतिसाराय लक्षणं तस्य भाविनः ॥ ४ ॥
तोदो हृद्गुदकोष्ठेषु गात्रसादो मलग्रहः । आध्मानम् अविपाकश् च तत्र वातेन विड्जलम् ॥ ५ ॥
अल्पाल्पं शब्दशूलाढ्यं विबद्धम् उपवेश्यते । रूक्षं सफेनम् अच्छं च ग्रथितं वा मुहुर् मुहुः ॥ ६ ॥
तथा दग्धगुडाभासं सपिच्छापरिकर्तिकम् । शुष्कास्यो भ्रष्टपायुश् च हृष्टरोमा विनिष्टनन् ॥ ७ ॥
पित्तेन पीतम् असितं हारिद्रं शाद्वलप्रभम् । सरक्तम् अतिदुर्गन्धं तृण्मूर्च्छास्वेददाहवान् ॥ ८ ॥
सशूलं पायुसन्तापपाकवान् छ्लेष्मणा घनम् । पिच्छिलं तन्तुमच् छ्वेतं स्निग्धम् आमं कफान्वितम् ॥ ९ ॥
अभीक्ष्णम् गुरु दुर्गन्धं विबद्धम् अनुबद्धरुक् । निद्रालुर् अलसोऽन्नद्विड् अल्पाल्पं सप्रवाहिकम् ॥ १० ॥
सरोमहर्षः सोत्क्लेशो गुरुबस्तिगुदोदरः । कृतेऽप्य् अकृतसंज्ञश् च सर्वात्मा सर्वलक्षणः ॥ ११ ॥
भयेन क्षोभिते चित्ते सपित्तो द्रावयेच् छकृत् । वायुस् ततोऽतिसार्येत क्षिप्रम् उष्णं द्रवं प्लवम् ॥ १२ ॥
वातपित्तसमं लिङ्गैर् आहुस् तद्वच् च शोकतः । अतीसारः समासेन द्विधा सामो निर्आमकः ॥ १३ ॥
सासृङ् निर्अस्रस् तत्राद्ये गौरवाद् अप्सु मज्जति । शकृद् दुर्गन्धम् आटोपविष्टम्भार्तिप्रसेकिनः ॥ १४ ॥
विपरीतो निर्आमस् तु कफात् पक्वोऽपि मज्जति । अतीसारेषु यो नातियत्नवान् ग्रहणीगदः ॥ १५ ॥
तस्य स्याद् अग्निविध्वंसकरैर् अन्यस्य सेवितैः । सामं शकृन् निर्आमं वा जीर्णे येनातिसार्यते ॥ १६ ॥
सोऽतीसारोऽतिसरणाद् आशुकारी स्वभावतः । सामं सान्नम् अजीर्णेऽन्ने जीर्णे पक्वं तु नैव वा ॥ १७ ॥
अकस्माद् वा मुहुर् बद्धम् अकस्माच् छिथिलं मुहुः । चिरकृद् ग्रहणीदोषः सञ्चयाच् चोपवेशयेत् ॥ १८ ॥
स चतुर्धा पृथग् दोषैः सन्निपाताच् च जायते । प्राग्रूपं तस्य सदनं चिरात् पचनम् अम्लकः ॥ १९ ॥
प्रसेको वक्रवैरस्यम् अरुचिस् तृट् क्लमो भ्रमः । आनद्धोदरता छर्दिः कर्णक्ष्वेडोऽन्त्रकूजनम् ॥ २० ॥
सामान्यं लक्षणं कार्श्यं धूमकस् तमको ज्वरः । मूर्च्छा शिरोरुग् विष्टम्भः श्वयथुः करपादयोः ॥ २१ ॥
तत्रानिलात् तालुशोषस् तिमिरं कर्णयोः स्वनः । पार्श्वोरुवङ्क्षणग्रीवारुजाऽभीक्ष्णं विषूचिका ॥ २२ ॥
रसेषु गृद्धिः सर्वेषु क्षुत् तृष्णा परिकर्तिका । जीर्णे जीर्यति चाध्मानं भुक्ते स्वास्थ्यं समश्नुते ॥ २३ ॥
वातहृद्रोगगुल्मार्शःप्लीहपाण्डुत्वशङ्कितः । चिराद् दुःखं द्रवं शुष्कं तन्व् आमं शब्दफेनवत् ॥ २४ ॥
पुनः पुनः सृजेद् वर्चः पायुरुक्श्वासकासवान् । पित्तेन नीलपीताभं पीताभः सृजति द्रवम् ॥ २५ ॥
पूत्य्अम्लोद्गारहृत्कण्ठदाहारुचितृड्अर्दितः । श्लेष्मणा पच्यते दुःखम् अन्नं छर्दिर् अरोचकः ॥ २६ ॥
आस्योपदेहनिष्ठीवकासहृल्लासपीनसाः । हृदयं मन्यते स्त्यानम् उदरं स्तिमितं गुरु ॥ २७ ॥
उद्गारो दुष्टमधुरः सदनं स्त्रीष्व् अहर्षणम् । भिन्नामश्लेष्मसंसृष्टगुरुवर्चःप्रवर्तनम् ॥ २८ ॥
बस्तिबस्तिशिरोमेढ्रकटीवृषणपायवः । एकसम्बन्धनाः प्रोक्ता गुदास्थिविवराश्रयाः ॥ १ ॥
अधोमुखोऽपि बस्तिर् हि मूत्रवाहिसिरामुखैः । पार्श्वेभ्यः पूर्यते सूक्ष्मैः स्यन्दमानैर् अन्आरतम् ॥ २ ॥
यैस् तैर् एव प्रविश्यैनं दोषाः कुर्वन्ति विंशतिम् । मूत्राघातान् प्रमेहांश् च कृच्छ्रान् मर्मसमाश्रयान् ॥ ३ ॥
बस्तिवङ्क्षणमेढ्रार्तियुक्तोऽल्पाल्पं मुहुर् मुहुः । मूत्रयेद् वातजे कृच्छ्रे पैत्ते पीतं सदाहरुक् ॥ ४ ॥
रक्तं वा कफजे बस्तिमेढ्रगौरवशोफवान् । सपिच्छं सविबन्धं च सर्वैः सर्वात्मकं मलैः ॥ ५ ॥
यदा वायुर् मुखं बस्तेर् आवृत्य परिशोषयेत् । मूत्रं सपित्तं सकफं सशुक्रं वा तदा क्रमात् ॥ ६ ॥
सञ्जायतेऽश्मरी घोरा पित्ताद् गोर् इव रोचना । श्लेष्माश्रया च सर्वा स्याद् अथास्याः पूर्वलक्षणम् ॥ ७ ॥
बस्त्य्आध्मानं तद्आसन्नदेशेषु परितोऽतिरुक् । मूत्रे च बस्तगन्धत्वं मूत्रकृच्छ्रं ज्वरोऽरुचिः ॥ ८ ॥
सामान्यलिङ्गं रुङ् नाभिसेवनीबस्तिमूर्धसु । विशीर्णधारं मूत्रं स्यात् तया मार्गनिरोधने ॥ ९ ॥
तद्व्यपायात् सुखं मेहेद् अच्छं गोमेदकोपमम् । तत्संक्षोभात् क्षते सास्रम् आयासाच् चातिरुग् भवेत् ॥ १० ॥
तत्र वाताद् भृशार्त्य्आर्तो दन्तान् खादति वेपते । मृद्नाति मेहनं नाभिं पीडयत्य् अनिशं क्वणन् ॥ ११ ॥
सानिलं मुञ्चति शकृन् मुहुर् मेहति बिन्दुशः । श्यावा रूक्षाऽश्मरी चास्य स्याच् चिता कण्टकैर् इव ॥ १२ ॥
पित्तेन दह्यते बस्तिः पच्यमान इवोष्मवान् । भल्लातकास्थिसंस्थाना रक्ता पीताऽसिताऽश्मरी ॥ १३ ॥
बस्तिर् निस्तुद्यत इव श्लेष्मणा शीतलो गुरुः । अश्मरी महती श्लक्ष्णा मधुवर्णाऽथवा सिता ॥ १४ ॥
एता भवन्ति बालानां तेषाम् एव च भूयसा । आश्रयोपचयाल्पत्वाद् ग्रहणाहरणे सुखाः ॥ १५ ॥
शुक्राश्मरी तु महतां जायते शुक्रधारणात् । स्थानाच् च्युतम् अमुक्तं हि मुष्कयोर् अन्तरेऽनिलः ॥ १६ ॥
शोषयत्य् उपसंगृह्य शुक्रं तच् छुष्कम् अश्मरी । बस्तिरुक्कृच्छ्रमूत्रत्वमुष्कश्वयथुकारिणी ॥ १७ ॥
तस्याम् उत्पन्नमात्रायां शुक्रम् एति विलीयते । पीडिते त्व् अवकाशेऽस्मिन्न् अश्मर्य् एव च शर्करा ॥ १८ ॥
अणुशो वायुना भिन्ना सा त्व् अस्मिन्न् अनुलोमगे । निरेति सह मूत्रेण प्रतिलोमे विबध्यते ॥ १९ ॥
मूत्रसन्धारिणः कुर्याद् रुद्ध्वा बस्तेर् मुखं मरुत् । मूत्रसङ्गं रुजं कण्डूं कदाचिच् च स्वधामतः ॥ २० ॥
प्रच्याव्य बस्तिम् उद्वृत्तं गर्भाभं स्थूलविप्लुतम् । करोति तत्र रुग्दाहस्पन्दनोद्वेष्टनानि च ॥ २१ ॥
बिन्दुशश् च प्रवर्तेत मूत्रं बस्तौ तु पीडिते । धारया द्विविधोऽप्य् एष वातबस्तिर् इति स्मृतः ॥ २२ ॥
दुस्तरो दुस्तरतरो द्वितीयः प्रबलानिलः । शकृन्मार्गस्य बस्तेश् च वायुर् अन्तरम् आश्रितः ॥ २३ ॥
अष्ठीलाभं घनं ग्रन्थिं करोत्य् अचलम् उन्नतम् । वाताष्ठीलेति साऽऽध्मानविण्मूत्रानिलसङ्गकृत् ॥ २४ ॥
विगुणः कुण्डलीभूतो बस्तौ तीव्रव्यथोऽनिलः । आविध्य मूत्रं भ्रमति सस्तम्भोद्वेष्टगौरवः ॥ २५ ॥
मूत्रम् अल्पाल्पम् अथवा विमुञ्चति शकृत् सृजन् । वातकुण्डलिकेत्य् एषा मूत्रं तु विधृतं चिरम् ॥ २६ ॥
न निरेति विबद्धं वा मूत्रातीतं तद् अल्परुक् । विधारणात् प्रतिहतं वातोदावर्तितं यदा ॥ २७ ॥
नाभेर् अधस्ताद् उदरं मूत्रम् आपूरयेत् तदा । कुर्यात् तीव्ररुग् आध्मानम् अपक्तिं मलसंग्रहम् ॥ २८ ॥
तन् मूत्रजठरं छिद्रवैगुण्येनानिलेन वा । आक्षिप्तम् अल्पं मूत्रं तद् बस्तौ नालेऽथवा मणौ ॥ २९ ॥
स्थित्वा स्रवेच् छनैः पश्चात् सरुजं वाऽथ नीरुजम् । मूत्रोत्सङ्गः स विच्छिन्नतच्छेषगुरुशेफसः ॥ ३० ॥
अन्तर् बस्तिमुखे वृत्तः स्थिरोऽल्पः सहसा भवेत् । अश्मरीतुल्यरुग् ग्रन्थिर् मूत्रग्रन्थिः स उच्यते ॥ ३१ ॥
मूत्रितस्य स्त्रियं यातो वायुना शुक्रम् उद्धतम् । स्थानाच् च्युतं मूत्रयतः प्राक् पश्चाद् वा प्रवर्तते ॥ ३२ ॥
भस्मोदकप्रतीकाशं मूत्रशुक्रं तद् उच्यते । रूक्षदुर्बलयोर् वाताद् उदावर्तं शकृद् यदा ॥ ३३ ॥
मूत्रस्रोतोऽनुपर्येति संसृष्टं शकृता तदा । मूत्रं विट्तुल्यगन्धं स्याद् विड्विघातं तम् आदिशेत् ॥ ३४ ॥
पित्तं व्यायामतीक्ष्णोष्णभोजनाध्वातपादिभिः । प्रवृद्धं वायुना क्षिप्तं बस्त्य्उपस्थार्तिदाहवत् ॥ ३५ ॥
मूत्रं प्रवर्तयेत् पीतं सरक्तं रक्तम् एव वा । उष्णं पुनः पुनः कृच्छ्राद् उष्णवातं वदन्ति तम् ॥ ३६ ॥
रूक्षस्य क्लान्तदेहस्य बस्तिस्थौ पित्तमारुतौ । मूत्रक्षयं सरुग्दाहं जनयेतां तद्आह्वयम् ॥ ३७ ॥
पित्तं कफो द्वाव् अपि वा संहन्येतेऽनिलेन चेत् । कृच्छ्रान् मूत्रं तदा पीतं रक्तं श्वेतं घनं सृजेत् ॥ ३८ ॥
सदाहं रोचनाशङ्खचूर्णवर्णं भवेच् च तत् । शुष्कं समस्तवर्णं वा मूत्रसादं वदन्ति तम् ॥ ३९ ॥
इति विस्तरतः प्रोक्ता रोगा मूत्राप्रवृत्तिजाः । निदानलक्षणैर् ऊर्ध्वं वक्ष्यन्तेऽतिप्रवृत्तिजाः ॥ ४० ॥
प्रमेहा विंशतिस् तत्र श्लेष्मतो दश पित्ततः । षट् चत्वारोऽनिलात् तेषां मेदोमूत्रकफावहम् ॥ १ ॥
अन्नपानक्रियाजातं यत् प्रायस् तत् प्रवर्तकम् । स्वाद्व्अम्ललवणस्निग्धगुरुपिच्छिलशीतलम् ॥ २ ॥
वस्तिम् आश्रित्य कुरुते प्रमेहान् दूषितः कफः । दूषयित्वा वपुःक्लेदस्वेदमेदोरसामिषम् ॥ ४ ॥
पित्तं रक्तम् अपि क्षीणे कफादौ मूत्रसंश्रयम् । धातून् वस्तिम् उपानीय तत्क्षयेऽपि च मारुतः ॥ ५ ॥
साध्ययाप्यपरित्याज्या मेहास् तेनैव तद्भवाः । समासम्अक्रियतया महात्ययतयापि च ॥ ६ ॥
सामान्यं लक्षणं तेषां प्रभूताविलमूत्रता । दोषदूष्याविशेषेऽपि तत्संयोगविशेषतः ॥ ७ ॥
मूत्रवर्णादिभेदेन भेदो मेहेषु कल्प्यते । अच्छं बहु सितं शीतं निर्गन्धम् उदकोपमम् ॥ ८ ॥
मेहत्य् उदकमेहेन किञ्चिच् चाविलपिच्छिलम् । इक्षो रसम् इवात्य्अर्थं मधुरं चेक्षुमेहतः ॥ ९ ॥
सान्द्रीभवेत् पर्युषितं सान्द्रमेहेन मेहति । सुरामेही सुरातुल्यम् उपर्य् अच्छम् अधो घनम् ॥ १० ॥
संहृष्टरोमा पिष्टेन पिष्टवद् बहलं सितम् । शुक्राभं शुक्रमिश्रं वा शुक्रमेही प्रमेहति ॥ ११ ॥
मूर्ताणून् सिकतामेही सिकतारूपिणो मलान् । शीतमेही सुबहुशो मधुरं भृशशीतलम् ॥ १२ ॥
शनैः शनैः शनैर्मेही मन्दं मन्दं प्रमेहति । लालातन्तुयुतं मूत्रं लालामेहेन पिच्छिलम् ॥ १३ ॥
गन्धवर्णरसस्पर्शैः क्षारेण क्षारतोयवत् । नीलमेहेन नीलाभं कालमेही मषीनिभम् ॥ १४ ॥
हारिद्रमेही कटुकं हरिद्रासंनिभं दहत् । विस्रं माञ्जिष्ठमेहेन मञ्जिष्ठासलिलोपमम् ॥ १५ ॥
विस्रम् उष्णं सलवणं रक्ताभं रक्तमेहतः । वसामेही वसामिश्रं वसां वा मूत्रयेन् मुहुः ॥ १६ ॥
मज्जानं मज्जमिश्रं वा मज्जमेही मुहुर् मुहुः । हस्ती मत्त इवाजस्रं मूत्रं वेगविवर्जितम् ॥ १७ ॥
सलसीकं विबद्धं च हस्तिमेही प्रमेहति । मधुमेही मधुसमं जायते स किल द्विधा ॥ १८ ॥
क्रुद्धे धातुक्षयाद् वायौ दोषावृतपथेऽथवा । आवृतो दोषलिङ्गानि सोऽनिमित्तं प्रदर्शयेत् ॥ १९ ॥
क्षीणः क्षणात् क्षणात् पूर्णो भजते कृच्छ्रसाध्यताम् । कालेनोपेक्षिताः सर्वे यद् यान्ति मधुमेहताम् ॥ २० ॥
मधुरं यच् च सर्वेषु प्रायो मध्व् इव मेहति । सर्वे ऽपि मधुमेहाख्या माधुर्याच् च तनोर् अतः ॥ २१ ॥
अविपाको ऽरुचिश् छर्दिर् निद्रा कासः सपीनसः । उपद्रवाः प्रजायन्ते मेहानां कफजन्मनाम् ॥ २२ ॥
वस्तिमेहनयोस् तोदो मुष्कावदरणं ज्वरः । दाहस् तृष्णाम्लको मूर्छा विड्भेदः पित्तजन्मनाम् ॥ २३ ॥
वातिकानाम् उदावर्तकम्पहृद्ग्रहलोलताः । शूलम् उन्निद्रता शोषः कासः श्वासश् च जायते ॥ २४ ॥
शराविका कच्छपिका जालिनी विनतालजी । मसूरिका सर्षपिका पुत्रिणी सविदारिका ॥ २५ ॥
विद्रधिश् चेति पिटिकाः प्रमेहोपेक्षया दश । संधिमर्मसु जायन्ते मांसलेषु च धामसु ॥ २६ ॥
अन्तोन्नता मध्यनिम्ना श्यावा क्लेदरुजान्विता । शरावमानसंस्थाना पिटिका स्याच् छराविका ॥ २७ ॥
अवगाढार्तिनिस्तोदा महावस्तुपरिग्रहा । श्लक्ष्णा कच्छपपृष्ठाभा पिटिका कच्छपी मता ॥ २८ ॥
स्तब्धा सिराजालवती स्निग्धस्रावा महाशया । रुजानिस्तोदबहुला सूक्ष्मच्छिद्रा च जालिनी ॥ २९ ॥
अवगाढरुजाक्लेदा पृष्ठे वा जठरेऽपि वा । महती पिटिका नीला विनता विनता स्मृता ॥ ३० ॥
दहति त्वचम् उत्थाने भृशं कष्टा विसर्पिणी । रक्तकृष्णातितृट्स्फोटदाहमोहज्वरालजी ॥ ३१ ॥
मानसंस्थानयोस् तुल्या मसूरेण मसूरिका । सर्षपामानसंस्थाना क्षिप्रपाका महारुजा ॥ ३२ ॥
सर्षपी सर्षपातुल्यपिटिकापरिवारिता । पुत्रिणी महती भूरिसुसूक्ष्मपिटिकाचिता ॥ ३३ ॥
विदारीकन्दवद् वृत्ता कठिना च विदारिका । विद्रधिर् वक्ष्यतेऽन्यत्र तत्राद्यं पिटिकात्रयम् ॥ ३४ ॥
पुत्रिणी च विदारी च दुःसहा बहुमेदसः । सह्याः पित्तोल्बणास् त्व् अन्याः संभवन्त्य् अल्पमेदसः ॥ ३५ ॥
तासु मेहवशाच्च स्याद्दोषोद्रेको यथायथम् । प्रमेहेण विनाऽप्येता जायन्ते दुष्टमेदसः। तावच्च नोपलक्ष्यन्ते यावद्वस्तुपरिग्रहः॥ ३६ ॥
हारिद्रवर्णं रक्तं वा मेहप्राग्रूपवर्जितम् । यो मूत्रयेन् न तं मेहं रक्तपित्तं तु तद् विदुः ॥ ३७ ॥
स्वेदोऽङ्गगन्धः शिथिलत्वम् अङ्गे शय्यासनस्वप्नसुखाभिषङ्गः । हृन्नेत्रजिह्वाश्रवणोपदेहो घनाङ्गता केशनखातिवृद्धिः ॥ ३८ ॥
शीतप्रियत्वं गलतालुशोषो माधुर्यम् आस्ये करपाददाहः । भविष्यतो मेहगणस्य रूपं मूत्रे ऽभिधावन्ति पिपीलिकाश् च ॥ ३९ ॥
दृष्ट्वा प्रमेहं मधुरं सपिच्छं मधूपमं स्याद् विविधो विचारः । संपूरणाद् वा कफसंभवः स्यात् क्षीणेषु दोषेष्व् अनिलात्मको वा ॥ ४० ॥
सपूर्वरूपाः कफपित्तमेहाः क्रमेण ये वातकृताश् च मेहाः । साध्या न ते पित्तकृतास् तु याप्याः साध्यास् तु मेदो यदि नातिदुष्टम् ॥ ४१ ॥
भुक्तैः पर्युषितात्य्उष्णरूक्षशुष्कविदाहिभिः । जिह्मशय्याविचेष्टाभिस् तैस् तैश् चासृक्प्रदूषणैः ॥ १ ॥
दुष्टत्वङ्मांसमेदोऽस्थिस्नाय्व्असृक्कण्डराश्रयः । यः शोफो बहिर् अन्तर् वा महामूलो महारुजः ॥ २ ॥
वृत्तः स्याद् आयतो यो वा स्मृतः षोढा स विद्रधिः । दोषैः पृथक् समुदितैः शोणितेन क्षतेन च ॥ ३ ॥
बाह्योऽत्र तत्र तत्राङ्गे दारुणो ग्रथितोन्नतः । आन्तरो दारुणतरो गम्भीरो गुल्मवद् घनः ॥ ४ ॥
वल्मीकवत् समुच्छ्रायी शीघ्रघात्य् अग्निशस्त्रवत् । नाभिवस्तियकृत्प्लीहक्लोमहृत्कुक्षिवङ्क्षणे ॥ ५ ॥
स्याद् वृक्कयोर्अपाने च वातात् तत्रातितीव्ररुक् । श्यावारुणश् चिरोत्थानपाको विषमसंस्थितिः ॥ ६ ॥
व्यधच्छेदभ्रमानाहस्पन्दसर्पणशब्दवान् । रक्तताम्रासितः पित्तात् तृण्मोहज्वरदाहवान् ॥ ७ ॥
क्षिप्रोत्थानप्रपाकश् च पाण्डुः कण्डूयुतः कफात् । सोत्क्लेशशीतकस्तम्भजृम्भारोचकगौरवः ॥ ८ ॥
चिरोत्थानविपाकश् च संकीर्णः संनिपाततः । सामर्थ्याच् चात्र विभजेद् बाह्याभ्यन्तरलक्षणम् ॥ ९ ॥
कृष्णस्फोटावृतः श्यावस् तीव्रदाहरुजाज्वरः । पित्तलिङ्गोऽसृजा बाह्यः स्त्रीणाम् एव तथान्तरः ॥ १० ॥
शस्त्राद्यैर् अभिघातेन क्षते वापथ्यकारिणः । क्षतोष्मा वायुविक्षिप्तः सरक्तं पित्तम् ईरयन् ॥ ११ ॥
पित्तासृग्लक्षणं कुर्याद् विद्रधिं भूर्य्उपद्रवम् । तेषूपद्रवभेदश् च स्मृतोऽधिष्ठानभेदतः ॥ १२ ॥
नाभ्यां हिध्मा भवेद् वस्तौ मूत्रं कृच्छ्रेण पूति च । श्वासो यकृति रोधस् तु प्लीह्न्य् उच्छ्वासस्य तृट् पुनः ॥ १३ ॥
गलग्रहश् च क्लोम्नि स्यात् सर्वाङ्गप्रग्रहो हृदि । प्रमोहस् तमकः कासो हृदये घट्टनं व्यथा ॥ १४ ॥
कुक्षिपार्श्वान्तरांसार्तिः कुक्षाव् आटोपजन्म च । सक्थ्नोर् ग्रहो वङ्क्षणयोर् वृक्कयोः कटिपृष्ठयोः ॥ १५ ॥
पार्श्वयोश् च व्यथा पायौ पवनस्य निरोधनम् । आमपक्वविदग्धत्वं तेषां शोफवद् आदिशेत् ॥ १६ ॥
नाभेर् ऊर्ध्वं मुखात् पक्वाः प्रस्रवन्त्य् अधरे गुदात् । गुदास्यान् नाभिजो विद्याद् दोषं क्लेदाच् च विद्रधौ ॥ १७ ॥
यथास्वं व्रणवत् तत्र विवर्ज्यः संनिपातजः । पक्वो हृन्नाभिवस्तिस्थो भिन्नो ऽन्तर् बहिर् एव वा ॥ १८ ॥
पक्वश् चान्तः स्रवन् वक्त्रात् क्षीणस्योपद्रवान्वितः । एवम् एव स्तनसिरा विवृताः प्राप्य योषिताम् ॥ १९ ॥
सूतानां गर्भिणीनां वा संभवेच् छ्वयथुर् घनः । स्तने सदुग्धे ऽदुग्धे वा बाह्यविद्रधिलक्षणः ॥ २० ॥
नाडीनां सूक्ष्मवक्त्रत्वात् कन्यानां न स जायते । क्रुद्धो रुद्धगतिर् वायुः शोफशूलकरश् चरन् ॥ २१ ॥
मुष्कौ वङ्क्षणतः प्राप्य फलकोशाभिवाहिनीः । प्रपीड्य धमनीर् वृद्धिं करोति फलकोशयोः ॥ २२ ॥
दोषास्रमेदोमूत्रान्त्रैः स वृद्धिः सप्तधा गदः । मूत्रान्त्रजाव् अप्य् अनिलाद् धेतुभेदस् तु केवलम् ॥ २३ ॥
वातपूर्णदृतिस्पर्शो रूक्षो वाताद् अहेतुरुक् । पक्वोदुम्बरसंकाशः पित्ताद् दाहोष्मपाकवान् ॥ २४ ॥
कफाच् छीतो गुरुः स्निग्धः कण्डूमान् कठिनोऽल्परुक् । कृष्णस्फोटावृतः पित्तवृद्धिलिङ्गश् च रक्ततः ॥ २५ ॥
कफवन् मेदसा वृद्धिर् मृदुस् तालफलोपमः । मूत्रधारणशीलस्य मूत्रजः स तु गच्छतः ॥ २६ ॥
अम्भोभिः पूर्णदृतिवत् क्षोभं याति सरुङ् मृदुः । मूत्रकृच्छ्रम् अधस्ताच् च वलयं फलकोशयोः ॥ २७ ॥
वातकोपिभिर् आहारैः शीततोयावगाहनैः । धारणेरणभाराध्वविषमाङ्गप्रवर्तनैः ॥ २८ ॥
क्षोभणैः क्षुभितोऽन्यैश् च क्षुद्रान्त्रावयवं यदा । पवनो विगुणीकृत्य स्वनिवेशाद् अधो नयेत् ॥ २९ ॥
कुर्याद्वङ्क्षणसन्धिस्थो ग्रन्थ्याभं श्वयथुं तदा। उपेक्ष्यमाणस्य च मुष्कवृद्धि माध्मानरुक्स्तम्भवतीं स वायुः। प्रपीडितोऽन्तः स्वनवान् प्रयाति प्रध्मापयन्नेति पुनश्च मुक्तः॥ ३०॥
अन्त्रवृद्धिर् असाध्योऽयं वातवृद्धिसमाकृतिः ॥ ३१ ॥
रूक्षकृष्णारुणसिरातन्तुजालगवाक्षितः । गुल्मोऽष्टधा पृथग् दोषैः संसृष्टैर् निचयं गतैः ॥ ३२ ॥
आर्तवस्य च दोषेण नारीणां जायतेऽष्टमः । ज्वरच्छर्द्य्अतिसाराद्यैर् वमनाद्यैश् च कर्मभिः ॥ ३३ ॥
कर्शितो वातलान्य् अत्ति शीतं वाम्बु बुभुक्षितः । यः पिबत्य् अनु चान्नानि लङ्घनप्लवनादिकम् ॥ ३४ ॥
सेवते देहसंक्षोभि च्छर्दिं वा समुदीरयेत् । अन्उदीर्णाम् उदीर्णान् वा वातादीन् न विमुञ्चति ॥ ३५ ॥
स्नेहस्वेदाव् अन्अभ्यस्य शोधनं वा निषेवते । शुद्धो वाशु विदाहीनि भजते स्यन्दनानि वा ॥ ३६ ॥
वातोल्बणास् तस्य मलाः पृथक् क्रुद्धा द्विशो ऽथवा । सर्वे वा रक्तयुक्ता वा महास्रोतोऽनुशायिनः ॥ ३७ ॥
ऊर्ध्वाधोमार्गम् आवृत्य कुर्वते शूलपूर्वकम् । स्पर्शोपलभ्यं गुल्माख्यम् उत्प्लुतं ग्रन्थिरूपिणम् ॥ ३८ ॥
कर्शनात् कफविट्पित्तैर् मार्गस्यावरणेन वा । वायुः कृताश्रयः कोष्ठे रौक्ष्यात् काठिन्यम् आगतः ॥ ३९ ॥
स्वतन्त्रः स्वाश्रये दुष्टः परतन्त्रः पराश्रये । पिण्डितत्वाद् अमूर्तोऽपि मूर्तत्वम् इव संश्रितः ॥ ४० ॥
गुल्म इत्य् उच्यते वस्तिनाभिहृत्पार्श्वसंश्रयः । वातान् मन्याशिरःशूलं ज्वरप्लीहान्त्रकूजनम् ॥ ४१ ॥
व्यधः सूच्येव विट्सङ्गः कृच्छ्राद् उच्छ्वसनं मुहुः । स्तम्भो गात्रे मुखे शोषः कार्श्यं विषमवह्निता ॥ ४२ ॥
रूक्षकृष्णत्वग्आदित्वं चलत्वाद् अनिलस्य च । अनिरूपितसंस्थानस्थानवृद्धिक्षयव्यथः ॥ ४३ ॥
पिपीलिकाव्याप्त इव गुल्मः स्फुरति तुद्यते । पित्ताद् दाहो ऽम्लको मूर्छाविड्भेदस्वेदतृड्ज्वराः ॥ ४४ ॥
हारिद्रत्वं त्वग्आद्येषु गुल्मश् च स्पर्शनासहः । दूयते दीप्यते सोष्मा स्वस्थानं दहतीव च ॥ ४५ ॥
कफात् स्तैमित्यम् अरुचिः सदनं शिशिरज्वरः । पीनसालस्यहृल्लासकासशुक्लत्वग्आदिताः ॥ ४६ ॥
गुल्मो ऽवगाढः कठिनो गुरुः सुप्तः स्थिरो ऽल्परुक् । स्वदोषस्थानधामानः स्वे स्वे काले च रुक्कराः ॥ ४७ ॥
प्रायः त्रयस्तु द्वन्द्वोत्था गुल्माः संसृष्टलक्षणाः । सर्वजस् तीव्ररुग्दाहः शीघ्रपाकी घनोन्नतः ॥ ४८ ॥
सो ऽसाध्यो रक्तगुल्मस् तु स्त्रिया एव प्रजायते । ऋतौ वा नवसूता वा यदि वा योनिरोगिणी ॥ ४९ ॥
सेवते वातलानि स्त्री क्रुद्धस् तस्याः समीरणः । निरुणद्ध्य् आर्तवं योन्यां प्रतिमासम् अवस्थितम् ॥ ५० ॥
कुक्षिं करोति तद्गर्भलिङ्गम् आविष्करोति च । हृल्लासदौर्हृदस्तन्यदर्शनक्षामतादिकम् ॥ ५१ ॥
क्रमेण वायुसंसर्गात् पित्तयोनितया च तत् । शोणितं कुरुते तस्या वातपित्तोत्थगुल्मजान् ॥ ५२ ॥
रुक्स्तम्भदाहातीसारतृड्ज्वरादीन् उपद्रवान् । गर्भाशये च सुतरां शूलं दुष्टासृग्आश्रये ॥ ५३ ॥
योन्याश् च स्रावदौर्गन्ध्यतोदस्पन्दनवेदनाः । न चाङ्गैर् गर्भवद् गुल्मः स्फुरत्य् अपि तु शूलवान् ॥ ५४ ॥
पिण्डीभूतः स एवास्याः कदाचित् स्पन्दते चिरात् । न चास्या वर्धते कुक्षिर् गुल्म एव तु वर्धते ॥ ५५ ॥
स्वदोषसंश्रयो गुल्मः सर्वो भवति तेन सः । पाकं चिरेण भजते नैव वा विद्रधिः पुनः ॥ ५६ ॥
पच्यते शीघ्रम् अत्य्अर्थं दुष्टरक्ताश्रयत्वतः । अतः शीघ्रविदाहित्वाद् विद्रधिः सो ऽभिधीयते ॥ ५७ ॥
गुल्मे ऽन्तर्आश्रये वस्तिकुक्षिहृत्प्लीहवेदनाः । अग्निवर्णबलभ्रंशो वेगानां चाप्रवर्तनम् ॥ ५८ ॥
अतो विपर्ययो बाह्ये कोष्ठाङ्गेषु तु नातिरुक् । वैवर्ण्यम् अवकाशस्य बहिर् उन्नतताधिकम् ॥ ५९ ॥
साटोपम् अत्य्उग्ररुजम् आध्मानम् उदरे भृशम् । ऊर्ध्वाधोवातरोधेन तम् आनाहं प्रचक्षते ॥ ६० ॥
घनो ऽष्ठीलोपमो ग्रन्थिर् अष्ठीलोर्ध्वं समुन्नतः । आनाहलिङ्गस् तिर्यक् तु प्रत्यष्ठीला तद्आकृतिः ॥ ६१ ॥
पक्वाशयाद् गुदोपस्थं वायुस् तीव्ररुजः प्रयान् । तूणी प्रतूणी तु भवेत् स एवातो विपर्यये ॥ ६२ ॥
उद्गारबाहुल्यपुरीषबन्धतृप्त्य्अक्षमत्वान्त्रविकूजनानि । आटोपम् आध्मानम् अपक्तिशक्तिम् आसन्नगुल्मस्य वदन्ति चिह्नम् ॥ ६३ ॥
रोगाः सर्वे ऽपि मन्दे ऽग्नौ सुतराम् उदराणि तु । अजीर्णान् मलिनैश् चान्नैर् जायन्ते मलसंचयात् ॥ १ ॥
ऊर्ध्वाधो धातवो रुद्ध्वा वाहिनीर् अम्बुवाहिनीः । प्राणाग्न्य्अपानान् संदूष्य कुर्युस् त्वङ्मांससंधिगाः ॥ २ ॥
आध्माप्य कुक्षिम् उदरम् अष्टधा तच् च भिद्यते । पृथग् दोषैः समस्तैश् च प्लीहबद्धक्षतोदकैः ॥ ३ ॥
तेनार्ताः शुष्कताल्व्ओष्ठाः शूनपादकरोदराः । नष्टचेष्टाबलाहाराः कृशाः प्रध्मातकुक्षयः ॥ ४ ॥
स्युः प्रेतरूपाः पुरुषा भाविनस् तस्य लक्षणम् । क्षुन्नाशो ऽन्नं चिरात् सर्वं सविदाहं च पच्यते ॥ ५ ॥
जीर्णाजीर्णं न जानाति सौहित्यं सहते न च । क्षीयते बलतः शश्वच् छ्वसित्य् अल्पे ऽपि चेष्टिते ॥ ६ ॥
वृद्धिर् विषो ऽप्रवृत्तिश् च किञ्चिच् छोफश् च पादयोः । रुग्वस्तिसंधौ ततता लघ्व्अल्पाभोजनैर् अपि ॥ ७ ॥
राजीजन्म वलीनाशो जठरे जठरेषु तु । सर्वेषु तन्द्रा सदनं मलसङ्गो ऽल्पवह्निता ॥ ८ ॥
दाहः श्वयथुर् आध्मानम् अन्ते सलिलसंभवः । सर्वं त्व् अतोयम् अरुणम् अशोफं नातिभारिकम् ॥ ९ ॥
गवाक्षितं सिराजालैः सदा गुडगुडायते । नाभिम् अन्त्रं च विष्टभ्य वेगं कृत्वा प्रणश्यति ॥ १० ॥
मारुतो हृत्कटीनाभिपायुवङ्क्षणवेदनाः । सशब्दो निश्चरेद् वायुर् विड् बद्धा मूत्रम् अल्पकम् ॥ ११ ॥
नातिमन्दो ऽनलो लौल्यं न च स्याद् विरसं मुखम् । तत्र वातोदरे शोफः पाणिपान्मुष्ककुक्षिषु ॥ १२ ॥
कुक्षिपार्श्वोदरकटीपृष्ठरुक् पर्वभेदनम् । शुष्ककासो ऽङ्गमर्दो ऽधोगुरुता मलसंग्रहः ॥ १३ ॥
श्यावारुणत्वग्आदित्वम् अकस्माद् वृद्धिह्रासवत् । सतोदभेदम् उदरं तनुकृष्णसिराततम् ॥ १४ ॥
आध्मातदृतिवच् छब्दम् आहतं प्रकरोति च । वायुश् चात्र सरुक्शब्दो विचरेत् सर्वतोगतिः ॥ १५ ॥
पित्तोदरे ज्वरो मूर्छा दाहस् तृट् कटुकास्यता । भ्रमो ऽतीसारः पीतत्वं त्वग्आदाव् उदरं हरित् ॥ १६ ॥
पीतताम्रसिरानद्धं सस्वेदं सोष्म दह्यते । धूमायति मृदुस्पर्शं क्षिप्रपाकं प्रदूयते ॥ १७ ॥
श्लेष्मोदरे ऽङ्गसदनं स्वापः श्वयथुगौरवम् । निद्रोत्क्लेशारुचिश्वासकासशुक्लत्वग्आदिता ॥ १८ ॥
उदरं स्तिमितं श्लक्ष्णं शुक्लराजीततं महत् । चिराभिवृद्धि कठिनं शीतस्पर्शं गुरु स्थिरम् ॥ १९ ॥
त्रिदोषकोपनैस् तैस् तैः स्त्रीदत्तैश् च रजोमलैः । गरदूषीविषाद्यैश् च सरक्ताः संचिता मलाः ॥ २० ॥
कोष्ठं प्राप्य विकुर्वाणाः शोषमूर्छाभ्रमान्वितम् । कुर्युस् त्रिलिङ्गम् उदरं शीघ्रपाकं सुदारुणम् ॥ २१ ॥
बाधते तच् च सुतरां शीतवाताभ्रदर्शने । अत्य्आशितस्य संक्षोभाद् यानयानादिचेष्टितैः ॥ २२ ॥
अतिव्यवायकर्माध्ववमनव्याधिकर्शनैः । वामपार्श्वाश्रितः प्लीहा च्युतः स्थानाद् विवर्धते ॥ २३ ॥
शोणितं वा रसादिभ्यो विवृद्धं तं विवर्धयेत् । सो ऽष्ठीलेवातिकठिनः प्राक् ततः कूर्मपृष्ठवत् ॥ २४ ॥
क्रमेण वर्धमानश् च कुक्षाव् उदरम् आवहेत् । श्वासकासपिपासास्यवैरस्याध्मानरुग्ज्वरैः ॥ २५ ॥
पाण्डुत्वमूर्छाछर्दीभिर् दाहमोहैश् च संयुतम् । अरुणाभं विवर्णं वा नीलहारिद्रराजिमत् ॥ २६ ॥
उदावर्तरुजानाहैर् मोहतृड्दहनज्वरैः । गौरवारुचिकाठिन्यैर् विद्यात् तत्र मलान् क्रमात् ॥ २७ ॥
प्लीहवद् दक्षिणात् पार्श्वात् कुर्याद् यकृद् अपि च्युतम् । पक्ष्मवालैः सहान्नेन भुक्तैर् बद्धायने गुदे ॥ २८ ॥
दुर्नामभिर् उदावर्तैर् अन्यैर् वान्त्रोपलेपिभिः । वर्चःपित्तकफान् रुद्ध्वा करोति कुपितो ऽनिलः ॥ २९ ॥
अपानो जठरं तेन स्युर् दाहज्वरतृट्क्षवाः । कासश्वासोरुसदनं शिरोहृन्नाभिपायुरुक् ॥ ३० ॥
मलसङ्गो ऽरुचिश् छर्दिर् उदरं मूढमारुतम् । स्थिरं नीलारुणसिराराजीनद्धम् अराजि वा ॥ ३१ ॥
नाभेर् उपरि च प्रायो गोपुच्छाकृति जायते । अस्थ्य्आदिशल्यैः सान्नैश् चेद् भुक्तैर् अत्य्अशनेन वा ॥ ३२ ॥
भिद्यते पच्यते वान्त्रं तच्छिद्रैश् च स्रवन् बहिः । आम एव गुदाद् एति ततो ऽल्पाल्पं सविड्रसः ॥ ३३ ॥
तुल्यः कुणपगन्धेन पिच्छिलः पीतलोहितः । शेषश् चापूर्य जठरं जठरं घोरम् आवहेत् ॥ ३४ ॥
वर्धयेत् तद् अधो नाभेर् आशु चैति जलात्मताम् । उद्रिक्तदोषरूपं च व्याप्तं च श्वासतृड्भ्रमैः ॥ ३५ ॥
छिद्रोदरम् इदं प्राहुः परिस्रावीति चापरे । प्रवृत्तस्नेहपानादेः सहसामाम्बुपायिनः ॥ ३६ ॥
अत्य्अम्बुपानान् मन्दाग्नेः क्षीणस्यातिकृशस्य वा । रुद्ध्वाम्बुमार्गान् अनिलः कफश् च जलमूर्छितः ॥ ३७ ॥
वर्धयेतां तद् एवाम्बु तत्स्थानाद् उदराश्रितौ । ततः स्याद् उदरं तृष्णागुदस्रुतिरुजान्वितम् ॥ ३८ ॥
कासश्वासारुचियुतं नानावर्णसिराततम् । तोयपूर्णदृतिस्पर्शशब्दप्रक्षोभवेपथु ॥ ३९ ॥
दकोदरं महत् स्निग्धं स्थिरम् आवृत्तनाभि तत् । उपेक्षया च सर्वेषु दोषाः स्वस्थानतश् च्युताः ॥ ४० ॥
पाकाद् द्रवा द्रवीकुर्युः संधिस्रोतोमुखान्य् अपि । स्वेदश् च बाह्यस्रोतःसु विहतस् तिर्यग्आस्थितः ॥ ४१ ॥
तद् एवोदकम् आप्याय्य पिच्छां कुर्यात् तदा भवेत् । गुरूदरं स्थिरं वृत्तम् आहतं च न शब्दवत् ॥ ४२ ॥
मृदु व्यपेतराजीकं नाभ्यां स्पृष्टं च सर्पति । तद् अनूदकजन्मास्मिन् कुक्षिवृद्धिस् ततो ऽधिकम् ॥ ४३ ॥
सिरान्तर्धानम् उदकजठरोक्तं च लक्षणम् । वातपित्तकफप्लीहसंनिपातोदकोदरम् ॥ ४४ ॥
कृच्छ्रं यथोत्तरं पक्षात् परं प्रायो ऽपरे हतः । सर्वं च जातसलिलं रिष्टोक्तोपद्रवान्वितम् ॥ ४५ ॥
जन्मनैवोदरं सर्वं प्रायः कृच्छ्रतमं मतम् । बलिनस् तद् अजाताम्बु यत्नसाध्यं नवोत्थितम् ॥ ४६ ॥
पित्तप्रधानाः कुपिता यथोक्तैः कोपनैर् मलाः । तत्रानिलेन बलिना क्षिप्तं पित्तं हृदि स्थितम् ॥ १ ॥
धमनीर् दश संप्राप्य व्याप्नुवत् सकलां तनुम् । श्लेष्मत्वग्रक्तमांसानि प्रदूष्यान्तरम् आश्रितम् ॥ २ ॥
त्वङ्मांसयोस् तत् कुरुते त्वचि वर्णान् पृथग्विधान् । पाण्डुहारिद्रहरितान् पाण्डुत्वं तेषु चाधिकम् ॥ ३ ॥
यतो ऽतः पाण्डुर् इत्य् उक्तः स रोगस् तेन गौरवम् । धातूनां स्याच् च शैथिल्यम् ओजसश् च गुणक्षयः ॥ ४ ॥
ततो ऽल्परक्तमेदस्को निःसारः स्याच् छ्लथेन्द्रियः । मृद्यमानैर् इवाङ्गैर् ना द्रवता हृदयेन च ॥ ५ ॥
शूनाक्षिकूटः सदनः कोपनः ष्ठीवनो ऽल्पवाक् । अन्नद्विट् शिशिरद्वेषी शीर्णरोमा हतानलः ॥ ६ ॥
सन्नसक्थो ज्वरी श्वासी कर्णक्ष्वेडी भ्रमी श्रमी । स पञ्चधा पृथग् दोषैः समस्तैर् मृत्तिकादनात् ॥ ७ ॥
प्राग्रूपम् अस्य हृदयस्पन्दनं रूक्षता त्वचि । अरुचिः पीतमूत्रत्वं स्वेदाभावो ऽल्पवह्निता ॥ ८ ॥
सादः श्रमो ऽनिलात् तत्र गात्ररुक्तोदकम्पनम् । कृष्णरूक्षारुणसिरानखविण्मूत्रनेत्रता ॥ ९ ॥
शोफानाहास्यवैरस्यविट्शोषाः पार्श्वमूर्धरुक् । पित्ताद् धरितपीताभसिरादित्वं ज्वरस् तमः ॥ १० ॥
तृट्स्वेदमूर्छाशीतेच्छा दौर्गन्ध्यं कटुवक्त्रता । वर्चोभेदो ऽम्लको दाहः कफाच् छुक्लसिरादिता ॥ ११ ॥
तन्द्रा लवणवक्त्रत्वं रोमहर्षः स्वरक्षयः । कासश् छर्दिश् च निचयान् मिश्रलिङ्गो ऽतिदुःसहः ॥ १२ ॥
मृत् कषायानिलं पित्तम् ऊषरा मधुरा कफम् । दूषयित्वा रसादींश् च रौक्ष्याद् भुक्तं विरूक्ष्य च ॥ १३ ॥
स्रोतांस्य् अपक्वैवापूर्य कुर्याद् रुद्ध्वा च पूर्ववत् । पाण्डुरोगं ततः शूननाभिपादास्यमेहनः ॥ १४ ॥
पुरीषं कृमिमन् मुञ्चेद् भिन्नं सासृक् कफं नरः । यः पाण्डुरोगी सेवेत पित्तलं तस्य कामलाम् ॥ १५ ॥
कोष्ठशाखाश्रयां पित्तं दग्ध्वासृङ्मांसम् आवहेत् । हारिद्रनेत्रमूत्रत्वङ्नखवक्त्रशकृत्तया ॥ १६ ॥
दाहाविपाकतृष्णावान् भेकाभो दुर्बलेन्द्रियः । भवेत् पित्तोल्बणस्यासौ पाण्डुरोगाद् ऋते ऽपि च ॥ १७ ॥
उपेक्षया च शोफाढ्या सा कृच्छ्रा कुम्भकामला । हरितश्यावपीतत्वं पाण्डुरोगे यदा भवेत् ॥ १८ ॥
वातपित्ताद् भ्रमस् तृष्णा स्त्रीष्व् अहर्षो मृदुर् ज्वरः । तन्द्रा बलानलभ्रंशो लोढरं तं हलीमकम् ॥ १९ ॥
अलसं चेति शंसन्ति तेषां पूर्वम् उपद्रवाः । शोफप्रधानाः कथिताः स एवातो निगद्यते ॥ २० ॥
पित्तरक्तकफान् वायुर् दुष्टो दुष्टान् बहिःसिराः । नीत्वा रुद्धगतिस् तैर् हि कुर्यात् त्वङ्मांससंश्रयम् ॥ २१ ॥
उत्सेधं संहतं शोफं तम् आहुर् निचयाद् अतः । सर्वं हेतुविशेषैस् तु रूपभेदान् नवात्मकम् ॥ २२ ॥
दोषैः पृथग् द्वयैः सर्वैर् अभिघाताद् विषाद् अपि । द्विधा वा निजम् आगन्तुं सर्वाङ्गैकाङ्गजं च तम् ॥ २३ ॥
पृथून्नतग्रथितताविशेषैश् च त्रिधा विदुः । सामान्यहेतुः शोफानां दोषजानां विशेषतः ॥ २४ ॥
व्याधिकर्मोपवासादिक्षीणस्य भजतो द्रुतम् । अतिमात्रम् अथान्यस्य गुर्व्अम्लस्निग्धशीतलम् ॥ २५ ॥
लवणक्षारतीक्ष्णोष्णशाकाम्बु स्वप्नजागरम् । मृद्ग्राम्यमांसवल्लूरम् अजीर्णश्रममैथुनम् ॥ २६ ॥
पदातेर् मार्गगमनं यानेन क्षोभिणापि वा । श्वासकासातिसारार्शोजठरप्रदरज्वराः ॥ २७ ॥
विषूच्य्अलसकच्छर्दिगर्भविसर्पपाण्डवः । अन्ये च मिथ्योपक्रान्तास् तैर् दोषा वक्षसि स्थिताः ॥ २८ ॥
ऊर्ध्वं शोफम् अधो वस्तौ मध्ये कुर्वन्ति मध्यगाः । सर्वाङ्गगाः सर्वगतं प्रत्यङ्गेषु तद्आश्रयाः ॥ २९ ॥
तत्पूर्वरूपं दवथुः सिरायामो ऽङ्गगौरवम् । वाताच् छोफश् चलो रूक्षः खररोमारुणासितः ॥ ३० ॥
संकोचस्पन्दहर्षार्तितोदभेदप्रसुप्तिमान् । क्षिप्रोत्थानशमः शीघ्रम् उन्नमेत् पीडितस् तनुः ॥ ३१ ॥
स्निग्धोष्णमर्दनैः शाम्येद् रात्राव् अल्पो दिवा महान् । त्वक् च सर्षपलिप्तेव तस्मिंश् चिमिचिमायते ॥ ३२ ॥
पीतरक्तासिताभासः पित्ताद् आताम्ररोमकृत् । शीघ्रानुसारप्रशमो मध्ये प्राग् जायते तनुः ॥ ३३ ॥
सतृड्दाहज्वरस्वेददवक्लेदमदभ्रमः । शीताभिलाषी विड्भेदी गन्धी स्पर्शासहो मृदुः ॥ ३४ ॥
कण्डूमान् पाण्डुरोमत्वक् कठिनः शीतलो गुरुः । स्निग्धः श्लक्ष्णः स्थिरः स्त्यानो निद्राछर्द्य्अग्निसादकृत् ॥ ३५ ॥
आक्रान्तो नोन्नमेत् कृच्छ्रशमजन्मा निशाबलः । स्रवेन् नासृक् चिरात् पिच्छां कुशशस्त्रादिविक्षतः ॥ ३६ ॥
स्पर्शोष्णकाङ्क्षी च कफाद् यथास्वं द्वन्द्वजास् त्रयः । संकराद् धेतुलिङ्गानां निचयान् निचयात्मकः ॥ ३७ ॥
अभिघातेन शस्त्रादिच्छेदभेदक्षतादिभिः । हिमानिलोदध्य्अनिलैर् भल्लातकपिकच्छुजैः ॥ ३८ ॥
रसैः शूकैश् च संस्पर्शाच् छ्वयथुः स्याद् विसर्पवान् । भृशोष्मा लोहिताभासः प्रायशः पित्तलक्षणः ॥ ३९ ॥
विषजः सविषप्राणिपरिसर्पणमूत्रणात् । दंष्ट्रादन्तनखापाताद् अविषप्राणिनाम् अपि ॥ ४० ॥
विण्मूत्रशुक्रोपहतमलवद्वस्त्रसंकरात् । विषवृक्षानिलस्पर्शाद् गरयोगावचूर्णनात् ॥ ४१ ॥
मृदुश् चलो ऽवलम्बी च शीघ्रो दाहरुजाकरः । नवो ऽन्उपद्रवः शोफः साध्यो ऽसाध्यः पुरेरितः ॥ ४२ ॥
स्याद् विसर्पो ऽभिघातान्तैर् दोषैर् दूष्यैश् च शोफवत् । त्र्य्अधिष्ठानं च तं प्राहुर् बाह्यान्तर्उभयाश्रयात् ॥ ४३ ॥
यथोत्तरं च दुःसाध्यास् तत्र दोषा यथायथम् । प्रकोपणैः प्रकुपिता विशेषेण विदाहिभिः ॥ ४४ ॥
देहे शीघ्रं विसर्पन्ति ते ऽन्तर् अन्तःस्थिता बहिः । बहिःस्था द्वितये द्विस्था विद्यात् तत्रान्तर्आश्रयम् ॥ ४५ ॥
मर्मोपतापात् संमोहाद् अयनानां विघट्टनात् । तृष्णातियोगाद् वेगानां विषमं च प्रवर्तनात् ॥ ४६ ॥
आशु चाग्निबलभ्रंशाद् अतो बाह्यं विपर्ययात् । तत्र वातात् परीसर्पो वातज्वरसमव्यथः ॥ ४७ ॥
शोफस्फुरणनिस्तोदभेदायामार्तिहर्षवान् । पित्ताद् द्रुतगतिः पित्तज्वरलिङ्गो ऽतिलोहितः ॥ ४८ ॥
कफात् कण्डूयुतः स्निग्धः कफज्वरसमानरुक् । स्वदोषलिङ्गैश् चीयन्ते सर्वे स्फोटैर् उपेक्षिताः ॥ ४९ ॥
ते पक्वभिन्नाः स्वं स्वं च बिभ्रति व्रणलक्षणम् । वातपित्ताज् ज्वरच्छर्दिमूर्छातीसारतृड्भ्रमैः ॥ ५० ॥
अस्थिभेदाग्निसदनतमकारोचकैर् युतः । करोति सर्वम् अङ्गं च दीप्ताङ्गारावकीर्णवत् ॥ ५१ ॥
यं यं देशं विसर्पश् च विसर्पति भवेत् स सः । शान्ताङ्गारासितो नीलो रक्तो वाशु च चीयते ॥ ५२ ॥
अग्निदग्ध इव स्फोटैः शीघ्रगत्वाद् द्रुतं च सः । मर्मानुसारी वीसर्पः स्याद् वातो ऽतिबलस् ततः ॥ ५३ ॥
व्यथेताङ्गं हरेत् संज्ञां निद्रां च श्वासम् ईरयेत् । हिध्मां च स गतो ऽवस्थाम् ईदृशीं लभते न ना ॥ ५४ ॥
क्वचिच् छर्मारतिग्रस्तो भूमिशय्यासनादिषु । चेष्टमानस् ततः क्लिष्टो मनोदेहश्रमोद्भवाम् ॥ ५५ ॥
दुष्प्रबोधो ऽश्नुते निद्रां सो ऽग्निविसर्प उच्यते । कफेन रुद्धः पवनो भित्त्वा तं बहुधा कफम् ॥ ५६ ॥
रक्तं वा वृद्धरक्तस्य त्वक्सिरास्नावमांसगम् । दूषयित्वा च दीर्घाणुवृत्तस्थूलखरात्मनाम् ॥ ५७ ॥
ग्रन्थीनां कुरुते मालां रक्तानां तीव्ररुग्ज्वराम् । श्वासकासातिसारास्यशोषहिध्मावमिभ्रमैः ॥ ५८ ॥
मोहवैवर्ण्यमूर्छाङ्गभङ्गाग्निसदनैर् युताम् । इत्य् अयं ग्रन्थिवीसर्पः कफमारुतकोपजः ॥ ५९ ॥
कफपित्ताज् ज्वरः स्तम्भो निद्रातन्द्राशिरोरुजः । अङ्गावसादविक्षेपप्रलापारोचकभ्रमाः ॥ ६० ॥
मूर्छाग्निहानिर् भेदो ऽस्थ्नां पिपासेन्द्रियगौरवम् । आमोपवेशनं लेपः स्रोतसां स च सर्पति ॥ ६१ ॥
प्रायेणामाशये गृह्णन्न् एकदेशं न चातिरुक् । पिटिकैर् अवकीर्णो ऽतिपीतलोहितपाण्डुरैः ॥ ६२ ॥
मेचकाभो ऽसितः स्निग्धो मलिनः शोफवान् गुरुः । गम्भीरपाकः प्राज्योष्मा स्पृष्टः क्लिन्नो ऽवदीर्यते ॥ ६३ ॥
पङ्कवच्छीर्णमांसश् च स्पष्टस्नायुसिरागणः । शवगन्धिश् च वीसर्पं कर्दमाख्यम् उशन्ति तम् ॥ ६४ ॥
सर्वजो लक्षणैः सर्वैः सर्वधात्व्अतिसर्पणः । बाह्यहेतोः क्षतात् क्रुद्धः सरक्तं पित्तम् ईरयन् ॥ ६५ ॥
विसर्पं मारुतः कुर्यात् कुलत्थसदृशैश् चितम् । स्फोटैः शोफज्वररुजादाहाढ्यं श्यावलोहितम् ॥ ६६ ॥
पृथग् दोषैस् त्रयः साध्या द्वन्द्वजाश् चान्उपद्रवाः । असाध्यौ क्षतसर्वोत्थौ सर्वे चाक्रान्तमर्मकाः ॥ ६७ ॥
मिथ्याहारविहारेण विशेषेण विरोधिना । साधुनिन्दावधान्यस्वहरणाद्यैश् च सेवितैः ॥ १ ॥
पाप्मभिः कर्मभिः सद्यः प्राक्तनैर् वेरिता मलाः । सिराः प्रपद्य तिर्यग्गास् त्वग्लसीकासृग्आमिषम् ॥ २ ॥
दूषयन्ति श्लथीकृत्य निश्चरन्तस् ततो बहिः । त्वचः कुर्वन्ति वैवर्ण्यं दुष्टाः कुष्ठम् उशन्ति तत् ॥ ३ ॥
कालेनोपेक्षितं यस्मात् सर्वं कुष्णाति तद् वपुः । प्रपद्य धातून् व्याप्यान्तः सर्वान् संक्लेद्य चावहेत् ॥ ४ ॥
सस्वेदक्लेदसंकोथान् कृमीन् सूक्ष्मान् सुदारुणान् । रोमत्वक्स्नायुधमनीतरुणास्थीनि यैः क्रमात् ॥ ५ ॥
भक्षयेच् छ्वित्रम् अस्माच् च कुष्ठबाह्यम् उदाहृतम् । कुष्ठानि सप्तधा दोषैः पृथङ् मिश्रैः समागतैः ॥ ६ ॥
सर्वेष्व् अपि त्रिदोषेषु व्यपदेशो ऽधिकत्वतः । वातेन कुष्ठं कापालं पित्ताद् औदुम्बरं कफात् ॥ ७ ॥
मण्डलाख्यं विचर्ची च ऋक्षाख्यं वातपित्तजम् । चर्मैककुष्ठकिटिभसिध्मालसविपादिकाः ॥ ८ ॥
वातश्लेष्मोद्भवाः श्लेष्मपित्ताद् दद्रूशतारुषी । पुण्डरीकं सविस्फोटं पामा चर्मदलं तथा ॥ ९ ॥
सर्वैः स्यात् काकणं पूर्वं त्रिकं दद्रु सकाकणम् । पुण्डरीकर्क्षजिह्वे च महाकुष्ठानि सप्त तु ॥ १० ॥
अतिश्लक्ष्णखरस्पर्शखेदास्वेदविवर्णताः । दाहः कण्डूस् त्वचि स्वापस् तोदः कोठोन्नतिः श्रमः ॥ ११ ॥
व्रणानाम् अधिकं शूलं शीघ्रोत्पत्तिश् चिरस्थितिः । रूढानाम् अपि रूक्षत्वं निमित्ते ऽल्पे ऽपि कोपनम् ॥ १२ ॥
रोमहर्षो ऽसृजः कार्ष्ण्यम् कुष्ठलक्षणम् अग्रजम् । कृष्णारुणकपालाभं रूक्षं सुप्तं खरं तनु ॥ १३ ॥
विस्तृतासमपर्य्अन्तं हृषितैर् रोमभिश् चितम् । तोदाढ्यम् अल्पकण्डूकं कापालं शीघ्रसर्पि च ॥ १४ ॥
पक्वोदुम्बरताम्रत्वग्रोम गौरसिराचितम् । बहलं बहलक्लेदरक्तं दाहरुजाधिकम् ॥ १५ ॥
आशूत्थानावदरणकृमि विद्याद् उदुम्बरम् । स्थिरं स्त्यानं गुरु स्निग्धं श्वेतरक्तम् अन्आशुगम् ॥ १६ ॥
अन्योऽन्यसक्तम् उत्सन्नं बहुकण्डूस्रुतिक्रिमि । श्लक्ष्णपीताभपर्य्अन्तं मण्डलं परिमण्डलम् ॥ १७ ॥
सकण्डूपिटिका श्यावा लसीकाढ्या विचर्चिका । परुषं तनु रक्तान्तम् अन्तःश्यावं समुन्नतम् ॥ १८ ॥
सतोददाहरुक्क्लेदं कर्कशैः पिटिकैश् चितम् । ऋक्षजिह्वाकृति प्रोक्तम् ऋक्षजिह्वं बहुक्रिमि ॥ १९ ॥
हस्तिचर्मखरस्पर्शं चर्मैकाख्यं महाश्रयम् । अस्वेदं मत्स्यशकलसंनिभं किटिभं पुनः ॥ २० ॥
रूक्षं किणखरस्पर्शं कण्डूमत् परुषासितम् । सिध्मं रूक्षं बहिः स्निग्धम् अन्तर् घृष्टं रजः किरेत् ॥ २१ ॥
श्लक्ष्णस्पर्शं तनु श्वेतताम्रं दौग्धिकपुष्पवत् । प्रायेण चोर्ध्वकाये स्याद् गण्डैः कण्डूयुतैश् चितम् ॥ २२ ॥
रक्तैर् अलसकं पाणिपाददार्यो विपादिकाः । तीव्रार्त्यो मन्दकण्ड्वश् च सरागपिटिकाचिताः ॥ २३ ॥
दीर्घप्रताना दूर्वावद् अतसीकुसुमच्छविः । उत्सन्नमण्डला दद्रूः कण्डूमत्य् अनुषङ्गिणी ॥ २४ ॥
स्थूलमूलं सदाहार्ति रक्तश्यावं बहुव्रणम् । शतारुः क्लेदजन्त्व्आढ्यं प्रायशः पर्वजन्म च ॥ २५ ॥
रक्तान्तम् अन्तरा पाण्डु कण्डूदाहरुजान्वितम् । सोत्सेधम् आचितं रक्तैः पद्मपत्त्रम् इवांशुभिः ॥ २६ ॥
घनभूरिलसीकासृक्प्रायम् आशु विभेदि च । पुण्डरीकं तनुत्वग्भिश् चितं स्फोटैः सितारुणैः ॥ २७ ॥
विस्फोटं पिटिकाः पामा कण्डूक्लेदरुजाधिकाः । सूक्ष्माः श्यावारुणा बह्व्यः प्रायः स्फिक्पाणिकूर्परे ॥ २८ ॥
सस्फोटम् अस्पर्शसहं कण्डूषातोददाहवत् । रक्तं दलच् चर्मदलं काकणं तीव्रदाहरुक् ॥ २९ ॥
पूर्वं रक्तं च कृष्णं च काकणन्तीफलोपमम् । कुष्ठलिङ्गैर् युतं सर्वैर् नैकवर्णं ततो भवेत् ॥ ३० ॥
दोषभेदीयविहितैर् आदिशेल् लिङ्गकर्मभिः । कुष्ठेषु दोषोल्बणतां सर्वदोषोल्बणं त्यजेत् ॥ ३१ ॥
रिष्टोक्तं यच् च यच् चास्थिमज्जशुक्रसमाश्रयम् । याप्यं मेदोगतं कृच्छ्रं पित्तद्वन्द्वास्रमांसगम् ॥ ३२ ॥
अकृच्छ्रं कफवाताढ्यं त्वक्स्थम् एकमलं च यत् । तत्र त्वचि स्थिते कुष्ठे तोदवैवर्ण्यरूक्षताः ॥ ३३ ॥
स्वेदस्वापश्वयथवः शोणिते पिशिते पुनः । पाणिपादाश्रिताः स्फोटाः क्लेदः संधिषु चाधिकम् ॥ ३४ ॥
कौण्यं गतिक्षयो ऽङ्गानां दलनं स्याच् च मेदसि । नासाभङ्गो ऽस्थिमज्जस्थे नेत्ररागः स्वरक्षयः ॥ ३५ ॥
क्षते च कृमयः शुक्रे स्वदारापत्यबाधनम् । यथापूर्वं च सर्वाणि स्युर् लिङ्गान्य् असृग्आदिषु ॥ ३६ ॥
कुष्ठैकसंभवं श्वित्रं किलासं दारुणं च तत् । निर्दिष्टम् अपरिस्रावि त्रिधातूद्भवसंश्रयम् ॥ ३७ ॥
वाताद् रूक्षारुणं पित्तात् ताम्रं कमलपत्त्रवत् । सदाहं रोमविध्वंसि कफाच् छ्वेतं घनं गुरु ॥ ३८ ॥
सकण्डु च क्रमाद् रक्तमांसमेदःसु चादिशेत् । वर्णेनैवेदृग् उभयं कृच्छ्रं तच् चोत्तरोत्तरम् ॥ ३९ ॥
अशुक्लरोमाबहलम् असंसृष्टं मिथो नवम् । अन्अग्निदग्धजं साध्यं श्वित्रं वर्ज्यम् अतो ऽन्यथा ॥ ४० ॥
गुह्यपाणितलौष्ठेषु जातम् अप्य् अचिरन्तनम् । स्पर्शैकाहारशय्यादिसेवनात् प्रायशो गदाः ॥ ४१ ॥
सर्वे संचारिणो नेत्रत्वग्विकारा विशेषतः । कृमयस् तु द्विधा प्रोक्ता बाह्याभ्यन्तरभेदतः ॥ ४२ ॥
बहिर्मलकफासृग्विड्जन्मभेदाच् चतुर्विधाः । नामतो विंशतिविधा बाह्यास् तत्रामृजोद्भवाः ॥ ४३ ॥
तिलप्रमाणसंस्थानवर्णाः केशाम्बराश्रयाः । बहुपादाश् च सूक्ष्माश् च यूका लिक्षाश् च नामतः ॥ ४४ ॥
द्विधा ते कोठपिटिकाकण्डूगण्डान् प्रकुर्वते । कुष्ठैकहेतवो ऽन्तर्जाः श्लेष्मजास् तेषु चाधिकम् ॥ ४५ ॥
मधुरान्नगुडक्षीरदधिसक्तुनवौदनैः । शकृज्जा बहुविड्धान्यपर्णशाकोलकादिभिः ॥ ४६ ॥
कफाद् आमाशये जाता वृद्धाः सर्पन्ति सर्वतः । पृथुब्रध्ननिभाः केचित् केचिद् गण्डूपदोपमाः ॥ ४७ ॥
रूढधान्याङ्कुराकारास् तनुदीर्घास् तथाणवः । श्वेतास् ताम्रावभासाश् च नामतः सप्तधा तु ते ॥ ४८ ॥
अन्त्रादा उदरावेष्टा हृदयादा महाकुहाः । कुरवो दर्भकुसुमाः सुगन्धास् ते च कुर्वते ॥ ४९ ॥
हृल्लासमास्यस्रवणमविपाकमरोचकम्। मूर्च्छाच्छर्दिज्वरानाहकार्श्यक्षवथुपीनसान्॥ ५०॥
रक्तवाहिसिरोत्थाना रक्तजा जन्तवो ऽणवः । अपादा वृत्तताम्राश् च सौक्ष्म्यात् केचिद् अदर्शनाः ॥ ५१ ॥
केशादा रोमविध्वंसा रोमद्वीपा उदुम्बराः । षट् ते कुष्ठैककर्माणः सहसौरसमातरः ॥ ५२ ॥
पक्वाशये पुरीषोत्था जायन्ते ऽधोविसर्पिणः । वृद्धाः सन्तो भवेयुश् च ते यदामाशयोन्मुखाः ॥ ५३ ॥
तदास्योद्गारनिःश्वासा विड्गन्धानुविधायिनः । पृथुवृत्ततनुस्थूलाः श्यावपीतसितासिताः ॥ ५४ ॥
ते पञ्च नाम्ना कृमयः ककेरुकमकेरुकाः । सौसुरादाः सुलूनाख्या लेलिहा जनयन्ति च ॥ ५५ ॥
विड्भेदशूलविष्टम्भकार्श्यपारुष्यपाण्डुताः । रोमहर्षाग्निसदनगुदकण्डूर् विनिर्गमात् ॥ ५६ ॥
सर्वार्थान्अर्थकरणे विश्वस्यास्यैककारणम् । अदुष्टदुष्टः पवनः शरीरस्य विशेषतः ॥ १ ॥
स विश्वकर्मा विश्वात्मा विश्वरूपः प्रजापतिः । स्रष्टा धाता विभुर् विष्णुः संहर्ता मृत्युर् अन्तकः ॥ २ ॥
तद्अदुष्टौ प्रयत्नेन यतितव्यम् अतः सदा । तस्योक्तं दोषविज्ञाने कर्म प्राकृतवैकृतम् ॥ ३ ॥
समासाद् व्यासतो दोषभेदीये नाम धाम च । प्रत्य्एकं पञ्चधा चारो व्यापारश् चेह वैकृतम् ॥ ४ ॥
तस्योच्यते विभागेन सनिदानं सलक्षणम् । धातुक्षयकरैर् वायुः कुप्यत्य् अतिनिषेवितैः ॥ ५ ॥
तत्र पक्वाशये क्रुद्धः शूलानाहान्त्रकूजनम् । मलरोधाश्मवर्ध्मार्शस्त्रिकपृष्ठकटीग्रहम् ॥ ७ ॥
करोत्य् अधरकाये च तांस् तान् कृच्छ्रान् उपद्रवान् । आमाशये तृड्वमथुश्वासकासविषूचिकाः ॥ ८ ॥
कण्ठोपरोधम् उद्गारान् व्याधीन् ऊर्ध्वं च नाभितः । श्रोत्रादिष्व् इन्द्रियवधं त्वचि स्फुटनरूक्षते ॥ ९ ॥
रक्ते तीव्रा रुजः स्वापं तापं रागं विवर्णताम् । अरूंष्य् अन्नस्य विष्टम्भम् अरुचिं कृशतां भ्रमम् ॥ १० ॥
मांसमेदोगतो ग्रन्थींस् तोदाढ्यान् कर्कशाञ् छ्रमम् । गुर्व् अङ्गं चातिरुक् स्तब्धं मुष्टिदण्डहतोपमम् ॥ ११ ॥
अस्थिस्थः सक्थिसंध्य्अस्थिशूलं तीव्रं बलक्षयम् । मज्जस्थोऽस्थिषु सौषिर्यम् अस्वप्नं संततां रुजम् ॥ १२ ॥
शुक्रस्य शीघ्रम् उत्सर्गं सङ्गं विकृतिम् एव वा । तद्वद् गर्भस्य शुक्रस्थः सिरास्व् आध्मानरिक्तते ॥ १३ ॥
तत्स्थः स्नावस्थितः कुर्याद् गृध्रस्य्आयामकुब्जताः । वातपूर्णदृतिस्पर्शं शोफं संधिगतो ऽनिलः ॥ १४ ॥
प्रसारणाकुञ्चनयोः प्रवृत्तिं च सवेदनाम् । सर्वाङ्गसंश्रयस् तोदभेदस्फुरणभञ्जनम् ॥ १५ ॥
स्तम्भनाक्षेपणस्वापसंध्य्आकुञ्चनकम्पनम् । यदा तु धमनीः सर्वाः क्रुद्धोऽभ्येति मुहुर् मुहुः ॥ १६ ॥
तदाङ्गम् आक्षिपत्य् एष व्याधिर् आक्षेपकः स्मृतः । अधः प्रतिहतो वायुर् व्रजन्न् ऊर्ध्वं हृद्आश्रिताः ॥ १७ ॥
नाडीः प्रविश्य हृदयं शिरः शङ्खौ च पीडयन् । आक्षिपेत् परितो गात्रं धनुर्वच् चास्य नामयेत् ॥ १८ ॥
कृच्छ्राद् उच्छ्वसिति स्तब्धस्रस्तमीलितदृक् ततः । कपोत इव कूजेच् च निःसंज्ञः सो ऽपतन्त्रकः ॥ १९ ॥
स एव चापतानाक्य्हो मुक्ते तु मरुता हृदि । अश्नुवीत मुहुः स्वास्थ्यं मुहुर् अस्वास्थ्यम् आवृते ॥ २० ॥
गर्भपातसमुत्पन्नः शोणितातिस्रवोत्थितः । अभिघातसमुत्थश् च दुश्चिकित्स्यतमो हि सः ॥ २१ ॥
मन्ये संस्तभ्य वातो ऽन्तर् आयच्छन् धमनीर् यदा । व्याप्नोति सकलं देहं जत्रुर् आयम्यते तदा ॥ २२ ॥
अन्तर् धनुर् इवाङ्गं च वेगैः स्तम्भं च नेत्रयोः । करोति जृम्भां दशनं दशनानां कफोद्वमम् ॥ २३ ॥
पार्श्वयोर् वेदनां वाक्यहनुपृष्ठशिरोग्रहम् । अन्तर्आयाम इत्य् एष बाह्यायामश् च तद्विधः ॥ २४ ॥
देहस्य बहिर्आयामात् पृष्ठतो नीयते शिरः । उरश् चोत्क्षिप्यते तत्र कन्धरा चावमृद्यते ॥ २५ ॥
दन्तेष्व् आस्ये च वैवर्ण्यं प्रस्वेदः स्रस्तगात्रता । बाह्यायामं धनुःष्कम्भं ब्रुवते वेगिनं च तम् ॥ २६ ॥
व्रणं मर्माश्रितं प्राप्य समीरणसमीरणात् । व्यायच्छन्ति तनुं दोषाः सर्वाम् आपादमस्तकम् ॥ २७ ॥
तृष्यतः पाण्डुगात्रस्य व्रणायामः स वर्जितः । गते वेगे भवेत् स्वास्थ्यं सर्वेष्व् आक्षेपकेषु च ॥ २८ ॥
जिह्वातिलेखनाच् छुष्कभक्षणाद् अभिघाततः । कुपितो हनुमूलस्थः स्रंसयित्वानिलो हनू ॥ २९ ॥
करोति विवृतास्यत्वम् अथवा संवृतास्यताम् । हनुस्रंसः स तेन स्यात् कृच्छ्राच् चर्वणभाषणम् ॥ ३० ॥
वाग्वाहिनीसिरासंस्थो जिह्वां स्तम्भयते ऽनिलः । जिह्वास्तम्भः स तेनान्नपानवाक्येष्व् अन्ईशता ॥ ३१ ॥
शिरसा भारहरणाद् अतिहास्यप्रभाषणात् । उत्त्रासवक्त्रक्षवथोः खरकार्मुककर्षणात् ॥ ३२ ॥
विषमाद् उपधानाच् च कठिनानां च चर्वणात् । वायुर् विवृद्धस् तैस् तैश् च वातलैर् ऊर्ध्वम् आस्थितः ॥ ३३ ॥
वक्रीकरोति वक्त्रार्धम् उक्तं हसितम् ईक्षितम् । ततो ऽस्य कम्पते मूर्धा वाक्सङ्गः स्तब्धनेत्रता ॥ ३४ ॥
दन्तचालः स्वरभ्रंशः श्रुतिहानिः क्षवग्रहः । गन्धाज्ञानं स्मृतेर् मोहस् त्रासः सुप्तस्य जायते ॥ ३५ ॥
निष्ठीवः पार्श्वतो यायाद् एकस्याक्ष्णो निमीलनम् । जत्रोर् ऊर्ध्वं रुजा तीव्रा शरीरार्धेऽधरेऽपि वा ॥ ३६ ॥
तम् आहुर् अर्दितं केचिद् एकायामम् अथापरे । रक्तम् आश्रित्य पवनः कुर्यान् मूर्धधराः सिराः ॥ ३७ ॥
रूक्षाः सवेदनाः कृष्णाः सोऽसाध्यः स्यात् सिराग्रहः । गृहीत्वार्धं तनोर् वायुः सिराः स्नायूर् विशोष्य च ॥ ३८ ॥
पक्षम् अन्यतरं हन्ति संधिबन्धान् विमोक्षयन् । कृत्स्नोऽर्धकायस् तस्य स्याद् अकर्मण्यो विचेतनः ॥ ३९ ॥
एकाङ्गरोगं तं केचिद् अन्ये पक्षवधं विदुः । सर्वाङ्गरोगं तद्वच् च सर्वकायाश्रिते ऽनिले ॥ ४० ॥
शुद्धवातहतः पक्षः कृच्छ्रसाध्यतमो मतः । कृच्छ्रस् त्व् अन्येन संसृष्टो विवर्ज्यः क्षयहेतुकः ॥ ४१ ॥
आमबद्धायनः कुर्यात् संस्थभ्याङ्गं कफान्वितः । असाध्यं हतसर्वेहं दण्डवद् दण्डकं मरुत् ॥ ४२ ॥
अंसमूलस्थितो वायुः सिराः संकोच्य तत्रगाः । बाहुप्रस्पन्दितहरं जनयत्य् अवबाहुकम् ॥ ४३ ॥
तलं प्रत्य् अङ्गुलीनां या कण्डरा बाहुपृष्ठतः । बाहुचेष्टापहरणी विश्वाची नाम सा स्मृता ॥ ४४ ॥
वायुः कट्यां स्थितः सक्थ्नः कण्डराम् आक्षिपेद् यदा । तदा खञ्जो भवेज् जन्तुः पङ्गुः सक्थ्नोर् द्वयोर् अपि ॥ ४५ ॥
कम्पते गमनारम्भे खञ्जन्न् इव च याति यः । कलायखञ्जं तं विद्यान् मुक्तसंधिप्रबन्धनम् ॥ ४६ ॥
शीतोष्णद्रवसंशुष्कगुरुस्निग्धैर् निषेवितैः । जीर्णाजीर्णे तथायाससंक्षोभस्वप्नजागरैः ॥ ४७ ॥
सश्लेष्ममेदःपवनम् आमम् अत्य्अर्थसंचितम् । अभिभूयेतरं दोषम् ऊरू चेत् प्रतिपद्यते ॥ ४८ ॥
सक्थ्य्अस्थीनि प्रपूर्यान्तः श्लेष्मणा स्तिमितेन तत् । तदा स्कभ्नाति तेनोरू स्तब्धौ शीतावचेतनौ ॥ ४९ ॥
परकीयाव् इव गुरू स्याताम् अतिभृशव्यथौ । ध्यानाङ्गमर्दस्तैमित्यतन्द्राछर्द्य्अरुचिज्वरैः ॥ ५० ॥
संयुतौ पादसदनकृच्छ्रोद्धरणसुप्तिभिः । तम् ऊरुस्तम्भम् इत्य् आहुर् आढ्यवातम् अथापरे ॥ ५१ ॥
वातशोणितजः शोफो जानुमध्ये महारुजः । ज्ञेयः क्रोष्टुकशीर्षश् च स्थूलः क्रोष्टुकशीर्षवत् ॥ ५२ ॥
रुक् पादे विषमन्यस्ते श्रमाद् वा जायते यदा । वातेन गुल्फम् आश्रित्य तम् आहुर् वातकण्टकम् ॥ ५३ ॥
पार्ष्णिं प्रत्य् अङ्गुलीनां या कण्डरा मारुतार्दिता । सक्थ्य्उत्क्षेपं निगृह्णाति गृध्रसीं तां प्रचक्षते ॥ ५४ ॥
विश्वाची गृध्रसी चोक्ता खल्लिस् तीव्ररुजान्विते । हृष्येते चरणौ यस्य भवेतां च प्रसुप्तवत् ॥ ५५ ॥
पादहर्षः स विज्ञेयः कफमारुतकोपजः । पादयोः कुरुते दाहं पित्तासृक्सहितोऽनिलः ॥ ५६ ॥
विदाह्य् अन्नं विरुद्धं च तत् तच् चासृक्प्रदूषणम् । भजतां विधिहीनं च स्वप्नजागरमैथुनम् ॥ १ ॥
प्रायेण सुकुमाराणाम् अचङ्क्रमणशीलिनाम् । अभिघाताद् अशुद्धेश् च नृणाम् असृजि दूषिते ॥ २ ॥
वातलैः शीतलैर् वायुर् वृद्धः क्रुद्धो विमार्गगः । तादृशैवासृजा रुद्धः प्राक् तद् एव प्रदूषयेत् ॥ ३ ॥
आढ्यरोगं खुडं वातबलासं वातशोणितम् । तद् आहुर् नामभिस् तच् च पूर्वं पादौ प्रधावति ॥ ४ ॥
विशेषाद् यानयानाद् यैः प्रलम्बौ तस्य लक्षणम् । भविष्यतः कुष्ठसमं तथा सादः श्लथाङ्गता ॥ ५ ॥
जानुजङ्घोरुकट्य्अंसहस्तपादाङ्गसंधिषु । कण्डूस्फुरणनिस्तोदभेदगौरवसुप्तताः ॥ ६ ॥
भूत्वा भूत्वा प्रणश्यन्ति मुहुर् आविर्भवन्ति च । पादयोर् मूलम् आस्थाय कदाचिद् धस्तयोर् अपि ॥ ७ ॥
आखोर् इव विषं क्रुद्धं कृत्स्नं देहं विधावति । त्वङ्मांसाश्रयम् उत्तानं तत् पूर्वं जायते ततः ॥ ८ ॥
कालान्तरेण गम्भीरं सर्वान् धातून् अभिद्रवत् । कण्ड्व्आदिसंयुतोत्ताने त्वक् ताम्रा श्यावलोहिता ॥ ९ ॥
छिन्दन्न् इव चरत्य् अन्तर् वक्रीकुर्वंश् च वेगवान् । करोति खञ्जं पङ्गुं वा शरीरे सर्वतश् चरन् ॥ ११ ॥
वातेऽधिकेऽधिकं तत्र शूलस्फुरणतोदनम् । शोफस्य रौक्ष्यकृष्णत्वश्यावतावृद्धिहानयः ॥ १२ ॥
धमन्य्अङ्गुलिसंधीनां संकोचोऽङ्गग्रहोऽतिरुक् । शीतद्वेषान्उपशयौ स्तम्भवेपथुसुप्तयः ॥ १३ ॥
रक्ते शोफोऽतिरुक् तोदस् ताम्रश् चिमिचिमायते । स्निग्धरूक्षैः शमं नैति कण्डूक्लेदसमन्वितः ॥ १४ ॥
पित्ते विदाहः संमोहः स्वेदो मूर्छा मदः सतृट् । स्पर्शाक्षमत्वं रुग् रागः शोफः पाको भृशोष्मता ॥ १५ ॥
कफे स्तैमित्यगुरुतासुप्तिस्निग्धत्वशितताः । कण्डूर् मन्दा च रुग् द्वन्द्वसर्वलिङ्गं च संकरे ॥ १६ ॥
एकदोषानुगं साध्यं नवं याप्यं द्विदोषजम् । त्रिदोषजं त्यजेत् स्रावि स्तब्धम् अर्बुदकारि च ॥ १७ ॥
रक्तमार्गं निहत्याशु शाखासंधिषु मारुतः । निविश्यान्योऽन्यम् आवार्य वेदनाभिर् हरत्य् असून् ॥ १८ ॥
वायौ पञ्चात्मके प्राणो रौक्ष्यव्यायामलङ्घनैः । अत्य्आहाराभिघाताध्ववेगोदीरणधारणैः ॥ १९ ॥
कुपितश् चक्षुर्आदीनाम् उपघातं प्रवर्तयेत् । पीनसार्दिततृट्कासश्वासादींश् चामयान् बहून् ॥ २० ॥
उदानः क्षवथूद्गारच्छर्दिनिद्राविधारणैः । गुरुभारातिरुदितहास्याद्यैर् विकृतो गदान् ॥ २१ ॥
कण्ठरोधमनोभ्रंशच्छर्द्य्अरोचकपीनसान् । कुर्याच् च गलगण्डादींस् तांस् ताञ् जत्रूर्ध्वसंश्रयान् ॥ २२ ॥
व्यानोऽतिगमनध्यानक्रीडाविषमचेष्टितैः । विरोधिरूक्षभीहर्षविषादाद्यैश् च दूषितः ॥ २३ ॥
पुंस्त्वोत्साहबलभ्रंशशोफचित्तोत्प्लवज्वरान् । सर्वाङ्गरोगनिस्तोदरोमहर्षाङ्गसुप्तताः ॥ २४ ॥
कुष्ठं विसर्पम् अन्यांश् च कुर्यात् सर्वाङ्गगान् गदान् । समानो विषमाजीर्णशीतसंकीर्णभोजनैः ॥ २५ ॥
करोत्य् अकालशयनजागराद्यैश् च दूषितः । शूलगुल्मग्रहण्य्आदीन् पक्वामाशयजान् गदान् ॥ २६ ॥
अपानो रूक्षगुर्व्अन्नवेगाघातातिवाहनैः । यानयानासनस्थानचङ्क्रमैश् चातिसेवितैः ॥ २७ ॥
कुपितः कुरुते रोगान् कृच्छ्रान् पक्वाशयाश्रयान् । मूत्रशुक्रप्रदोषार्शोगुदभ्रंशादिकान् बहून् ॥ २८ ॥
सर्वं च मारुतं सामं तन्द्रास्तैमित्यगौरवैः । स्निग्धत्वारोचकालस्यशैत्यशोफाग्निहानिभिः ॥ २९ ॥
कटुरूक्षाभिलाषेण तद्विधोपशयेन च । युक्तं विद्यान् निर्आमं तु तन्द्रादीनां विपर्ययात् ॥ ३० ॥
वायोर् आवरणं चातो बहुभेदं प्रवक्ष्यते । लिङ्गं पित्तावृते दाहस् तृष्णा शूलं भ्रमस् तमः ॥ ३१ ॥
कटुकोष्णाम्ललवणैर् विदाहः शीतकामता । शैत्यगौरवशूलानि कट्व्आद्य्उपशयो ऽधिकम् ॥ ३२ ॥
लङ्घनायासरूक्षोष्णकामता च कफावृते । रक्तावृते सदाहार्तिस् त्वङ्मांसान्तरजा भृशम् ॥ ३३ ॥
भवेच् च रागी श्वयथुर् जायन्ते मण्डलानि च । मांसेन कठिनः शोफो विवर्णः पिटिकास् तथा ॥ ३४ ॥
हर्षः पिपीलिकानां च संचार इव जायते । चलः स्निग्धो मृदुः शीतः शोफो गात्रेष्व् अरोचकः ॥ ३५ ॥
आढ्यवात इति ज्ञेयः स कृच्छ्रो मेदसावृते । स्पर्शम् अस्थ्य्आवृतेऽत्य्उष्णं पीडनं चाभिनन्दति ॥ ३६ ॥
सूच्येव तुद्यतेऽत्य्अर्थम् अङ्गं सीदति शूल्यते । मज्जावृते विनमनं जृम्भणं परिवेष्टनम् ॥ ३७ ॥
शूलं च पीड्यमानेन पाणिभ्यां लभते सुखम् । शुक्रावृतेऽतिवेगो वा न वा निष्फलतापि वा ॥ ३८ ॥
भुक्ते कुक्षौ रुजा जीर्णे शाम्यत्य् अन्नावृतेऽनिले । मूत्राप्रवृत्तिर् आध्मानं वस्तेर् मूत्रावृते भवेत् ॥ ३९ ॥
विड्आवृते विबन्धोऽधः स्वस्थाने परिकृन्तति । व्रजत्य् आशु जरां स्नेहो भुक्ते चानह्यते नरः ॥ ४० ॥
शकृत् पीडितम् अन्नेन दुःखं शुष्कं चिरात् सृजेत् । सर्वधात्व्आवृते वायौ श्रोणिवङ्क्षणपृष्ठरुक् ॥ ४१ ॥
विलोमो मारुतोऽस्वस्थं हृदयं पीड्यतेऽति च । भ्रमो मूर्छा रुजा दाहः पित्तेन प्राण आवृते ॥ ४२ ॥
विदग्धेऽन्ने च वमनम् उदानेऽपि भ्रमादयः । दाहोऽन्तर् ऊर्जाभ्रंशश् च दाहो व्याने च सर्वगः ॥ ४३ ॥
क्लमोऽङ्गचेष्टासङ्गश् च ससंतापः सवेदनः । समान ऊष्मोपहतिर् अतिस्वेदोऽरतिः सतृट् ॥ ४४ ॥
दाहश् च स्याद् अपाने तु मले हारिद्रवर्णता । रजोऽतिवृत्तिस् तापश् च योनिमेहनपायुषु ॥ ४५ ॥
श्लेष्मणा त्व् आवृते प्राणे सादस् तन्द्रारुचिर् वमिः । ष्ठीवनं क्षवथूद्गारनिःश्वासोच्छ्वाससंग्रहः ॥ ४६ ॥
उदाने गुरुगात्रत्वम् अरुचिर् वाक्स्वरग्रहः । बलवर्णप्रणाशश् च व्याने पर्वास्थिवाग्ग्रहः ॥ ४७ ॥
गुरुताङ्गेषु सर्वेषु स्खलितं च गतौ भृशम् । समाने ऽतिहिमाङ्गत्वम् अस्वेदो मन्दवह्निता ॥ ४८ ॥
अपाने सकफं मूत्रशकृतः स्यात् प्रवर्तनम् । इति द्वाविंशतिविधं वायोर् आवरणं विदुः ॥ ४९ ॥
प्राणादयस् तथान्योऽन्यम् आवृण्वन्ति यथाक्रमम् । सर्वेऽपि विंशतिविधं विद्याद् आवरणं च तत् ॥ ५० ॥
निःश्वासोच्छ्वाससंरोधः प्रतिश्यायः शिरोग्रहः । हृद्रोगो मुखशोषश् च प्राणेनोदान आवृते ॥ ५१ ॥
उदानेनावृते प्राणे वर्णौजोबलसंक्षयः । दिशानया च विभजेत् सर्वम् आवरणं भिषक् ॥ ५२ ॥
स्थानान्य् अवेक्ष्य वातानां वृद्धिं हानिं च कर्मणाम् । प्राणादीनां च पञ्चानां मिश्रम् आवरणं मिथः ॥ ५३ ॥
पित्तादिभिर् द्वादशभिर् मिश्राणां मिश्रितैश् च तैः । मिश्रैः पित्तादिभिस् तद्वन् मिश्रणाभिर् अनेकधा ॥ ५४ ॥
तारतम्यविकल्पाच् च यात्य् आवृतिर् असंख्यताम् । तां लक्षयेद् अवहितो यथास्वं लक्षणोदयात् ॥ ५५ ॥
शनैः शनैश् चोपशयाद् गूढाम् अपि मुहुर् मुहुः । विशेषाज् जीवितं प्राण उदानो बलम् उच्यते ॥ ५६ ॥
स्यात् तयोः पीडनाद् धानिर् आयुषश् च बलस्य च । आवृता वायवो ऽज्ञाता ज्ञाता वा वत्सरं स्थिताः ॥ ५७ ॥
प्रयत्नेनापि दुःसाध्या भवेयुर् वान्उपक्रमाः । विद्रधिप्लीहहृद्रोगगुल्माग्निसदनादयः ॥ ५८ ॥
आमाशयस्थो हत्वाग्निं सामो मार्गान् पिधाय यत् । विदधाति ज्वरं दोषस् तस्मात् कुर्वीत लङ्घनम् ॥ १ ॥
प्राग्रूपेषु ज्वरादौ वा बलं यत्नेन पालयन् । बलाधिष्ठानम् आरोग्यम् आरोग्यार्थः क्रियाक्रमः ॥ २ ॥
लङ्घनैः क्षपिते दोषे दीप्ते ऽग्नौ लाघवे सति । स्वास्थ्यं क्षुत् तृड् रुचिः पक्तिर् बलम् ओजश् च जायते ॥ ३ ॥
तत्रोत्कृष्टे समुत्क्लिष्टे कफप्राये चले मले । सहृल्लासप्रसेकान्नद्वेषकासविषूचिके ॥ ४ ॥
सद्योभुक्तस्य संजाते ज्वरे सामे विशेषतः । वमनं वमनार्हस्य शस्तं कुर्यात् तद् अन्यथा ॥ ५ ॥
श्वासातीसारसंमोहहृद्रोगविषमज्वरान् । पिप्पलीभिर् युतान् गालान् कलिङ्गैर् मधुकेन वा ॥ ६ ॥
उष्णाम्भसा समधुना पिबेत् सलवणेन वा । पटोलनिम्बकर्कोटवेत्रपत्त्रोदकेन वा ॥ ७ ॥
तर्पणेन रसेनेक्षोर् मद्यैः कल्पोदितानि वा । वमनानि प्रयुञ्जीत बलकालविभागवित् ॥ ८ ॥
कृते ऽकृते वा वमने ज्वरी कुर्याद् विशोषणम् । दोषाणां समुदीर्णानां पाचनाय शमाय च ॥ ९ ॥
दोषेण भस्मनेवाग्नौ छन्ने ऽन्नं न विपच्यते । तस्माद् आदोषपचनाज् ज्वरितान् उपवासयेत् ॥ १० ॥
तृष्णग् अल्पाल्पम् उष्णाम्बु पिबेद् वातकफज्वरे । तत् कफं विलयं नीत्वा तृष्णाम् आशु निवर्तयेत् ॥ ११ ॥
उदीर्य चाग्निं स्रोतांसि मृदूकृत्य विशोधयेत् । लीनपित्तानिलस्वेदशकृन्मूत्रानुलोमनम् ॥ १२ ॥
निद्राजाड्यारुचिहरं प्राणानाम् अवलम्बनम् । विपरीतम् अतः शीतं दोषसंघातवर्धनम् ॥ १३ ॥
उष्णम् एवङ्गुणत्वे ऽपि युञ्ज्यान् नैकान्तपित्तले । उद्रिक्तपित्ते दवथुदाहमोहातिसारिणि ॥ १४ ॥
विषमद्योत्थिते ग्रीष्मे क्षतक्षीणे ऽस्रपित्तिनि । घनचन्दनशुण्ठ्य्अम्बुपर्पटोशीरसाधितम् ॥ १५ ॥
शीतं तेभ्यो हितं तोयं पाचनं तृड्ज्वरापहम् । ऊष्मा पित्ताद् ऋते नास्ति ज्वरो नास्त्य् ऊष्मणा विना ॥ १६ ॥
तस्मात् पित्तविरुद्धानि त्यजेत् पित्ताधिके ऽधिकम् । स्नानाभ्यङ्गप्रदेहांश् च परिशेषं च लङ्घनम् ॥ १७ ॥
अजीर्ण इव शूलघ्नं सामे तीव्ररुजि ज्वरे । न पिबेद् औषधं तद् धि भूय एवामम् आवहेत् ॥ १८ ॥
आमाभिभूतकोष्ठस्य क्षीरं विषम् अहेर् इव । सोदर्दपीनसश्वासे जङ्घापर्वास्थिशूलिनि ॥ १९ ॥
वातश्लेष्मात्मके स्वेदः प्रशस्तः स प्रवर्तयेत् । स्वेदमूत्रशकृद्वातान् कुर्याद् अग्नेश् च पाटवम् ॥ २० ॥
स्नेहोक्तम् आचारविधिं सर्वशश् चानुपालयेत् । लङ्घनं स्वेदनं कालो यवाग्वस् तिक्तको रसः ॥ २१ ॥
मलानां पाचनानि स्युर् यथावस्थं क्रमेण वा । शुद्धवातक्षयागन्तुजीर्णज्वरिषु लङ्घनम् ॥ २२ ॥
नेष्यते तेषु हि हितं शमनं यन् न कर्शनम् । तत्र सामज्वराकृत्या जानीयाद् अविशोषितम् ॥ २३ ॥
द्विविधोपक्रमज्ञानम् अवेक्षेत च लङ्घने । युक्तं लङ्घितलिङ्गैस् तु तं पेयाभिर् उपाचरेत् ॥ २४ ॥
यथास्वौषधसिद्धाभिर् मण्डपूर्वाभिर् आदितः । षड्अहं वा मृदुत्वं वा ज्वरो यावद् अवाप्नुयात् ॥ २५ ॥
तस्याग्निर् दीप्यते ताभिः समिद्भिर् इव पावकः । प्राग् लाजपेयां सुजरां सशुण्ठीधान्यपिप्पलीम् ॥ २६ ॥
ससैन्धवां तथाम्लार्थी तां पिबेत् सहदाडिमाम् । सृष्टविड् बहुपित्तो वा सशुण्ठीमाक्षिकां हिमाम् ॥ २७ ॥
वस्तिपार्श्वशिरःशूली व्याघ्रीगोक्षुरसाधिताम् । पृश्निपर्णीबलाबिल्वनागरोत्पलधान्यकैः ॥ २८ ॥
सिद्धां ज्वरातिसार्य् अम्लां पेयां दीपनपाचनीम् । ह्रस्वेन पञ्चमूलेन हिक्कारुक्श्वासकासवान् ॥ २९ ॥
पञ्चमूलेन महता कफार्तो यवसाधिताम् । विबद्धवर्चाः सयवां पिप्पल्य्आमलकैः कृतां ॥ ३० ॥
यवागूं सर्पिषा भृष्टां मलदोषानुलोमनीम् । चविकापिप्पलीमूलद्राक्षामलकनागरैः ॥ ३१ ॥
कोष्ठे विबद्धे सरुजि पिबेत् तु परिकर्तिनि । कोलवृक्षाम्लकलशीधावनीश्रीफलैः कृताम् ॥ ३२ ॥
अस्वेदनिद्रस् तृष्णार्तः सितामलकनागरैः । सिताबदरमृद्वीकाशारिवामुस्तचन्दनैः ॥ ३३ ॥
तृष्णाछर्दिपरीदाहज्वरघ्नीं क्षौद्रसंयुताम् । कुर्यात् पेयौषधैर् एव रसयूषादिकान् अपि ॥ ३४ ॥
मद्योद्भवे मद्यनित्ये पित्तस्थानगते कफे । ग्रीष्मे तयोर् वाधिकयोस् तृट्छर्दिर्दाहपीडिते ॥ ३५ ॥
ऊर्ध्वं प्रवृत्ते रक्ते च पेयां नेच्छन्ति तेषु तु । ज्वरापहैः फलरसैर् अद्भिर् वा लाजतर्पणात् ॥ ३६ ॥
पिबेत् सशर्कराक्षौद्रान् ततो जीर्णे तु तर्पणे । यवाग्वां वौदनं क्षुद्वान् अश्नीयाद् भृष्टतण्डुलम् ॥ ३७ ॥
दकलावणिकैर् यूषै रसैर् वा मुद्गलावजैः । इत्य् अयं षड्अहो नेयो बलं दोषं च रक्षता ॥ ३८ ॥
ततः पक्वेषु दोषेषु लङ्घनाद्यैः प्रशस्यते । कषायो दोषशेषस्य पाचनः शमनो ऽथवा ॥ ३९ ॥
तिक्तः पित्ते विशेषेण प्रयोज्यः कटुकः कफे । पित्तश्लेष्महरत्वे ऽपि कषायः स न शस्यते ॥ ४० ॥
नवज्वरे मलस्तम्भात् कषायो विषमज्वरम् । कुरुते ऽरुचिहृल्लासहिध्माध्मानादिकान् अपि ॥ ४१ ॥
सप्ताहाद् औषधं केचिद् आहुर् अन्ये दशाहतः । केचिल् लघ्व्अन्नभुक्तस्य योज्यम् आमोल्बणे न तु ॥ ४२ ॥
तीव्रज्वरपरीतस्य दोषवेगोदये यतः । दोषे ऽथवातिनिचिते तन्द्रास्तैमित्यकारिणि ॥ ४३ ॥
अपच्यमानं भैषज्यं भूयो ज्वलयति ज्वरम् । मृदुर् ज्वरो लघुर् देहश् चलिताश् च मला यदा ॥ ४४ ॥
अचिरज्वरितस्यापि भेषजं योजयेत् तदा । मुस्तया पर्पटं युक्तं शुण्ठ्या दुःस्पर्शयापि वा ॥ ४५ ॥
पाक्यं शीतकषायं वा पाठोशीरं सवालकम् । पिबेत् तद्वच् च भूनिम्बगुडूचीमुस्तनागरम् ॥ ४६ ॥
यथायोगम् इमे योज्याः कषाया दोषपाचनाः । ज्वरारोचकतृष्णास्यवैरस्यापक्तिनाशनाः ॥ ४७ ॥
पञ्चैते संततादीनां पञ्चानां शमना मताः । दुरालभामृतामुस्तानागरं वातजे ज्वरे ॥ ५१ ॥
अथवा पिप्पलीमूलगुडूचीविश्वभेषजम् । कनीयः पञ्चमूलं च पित्ते शक्रयवा घनम् ॥ ५२ ॥
कटुका चेति सक्षौद्रं मुस्तापर्पटकं तथा । सधन्वयासभूनिम्बं वत्सकाद्यो गणः कफे ॥ ५३ ॥
अथवा वृषगाङ्गेयीशृङ्गवेरदुरालभाः । रुग्विबन्धानिलश्लेष्मयुक्ते दीपनपाचनम् ॥ ५४ ॥
अभयापिप्पलीमूलशम्याककटुकाघनम् । द्राक्षामधूकमधुकलोध्रकाश्मर्यशारिवाः ॥ ५५ ॥
मुस्तामलकह्रीवेरपद्मकेसरपद्मकम् । मृणालचन्दनोशीरनीलोत्पलपरूषकम् ॥ ५६ ॥
फाण्टो हिमो वा द्राक्षादिर् जातीकुसुमवासितः । युक्तो मधुसितालाजैर् जयत्य् अनिलपित्तजम् ॥ ५७ ॥
ज्वरं मदात्ययं छर्दिं मूर्छां दाहं श्रमं भ्रमम् । ऊर्ध्वगं रक्तपित्तं च पिपासां कामलाम् अपि ॥ ५८ ॥
पाचयेत् कटुकां पिष्ट्वा कर्परे ऽभिनवे शुचौ । निष्पीडितो घृतयुतस् तद्रसो ज्वरदाहजित् ॥ ५९ ॥
कफवाते वचातिक्तापाठारग्वधवत्सकाः । पिप्पलीचूर्णयुक्तो वा क्वाथश् छिन्नोद्भवोद्भवः ॥ ६० ॥
व्याघ्रीशुण्ठ्य्अमृताक्वाथः पिप्पलीचूर्णसंयुतः । वातश्लेष्मज्वरश्वासकासपीनसशूलजित् ॥ ६१ ॥
पथ्याकुस्तुम्बुरीमुस्ताशुण्ठीकट्तृणपर्पटम् । सकट्फलवचाभार्गीदेवाह्वं मधुहिङ्गुमत् ॥ ६२ ॥
कफवातज्वरष्ठीवकुक्षिहृत्पार्श्ववेदनाः । कण्ठामयास्यश्वयथुकासश्वासान् नियच्छति ॥ ६३ ॥
आरग्वधादिः सक्षौद्रः कफपित्तज्वरं जयेत् । तथा तिक्तावृषोशीरत्रायन्तीत्रिफलामृताः ॥ ६४ ॥
पटोलातिविषानिम्बमूर्वाधन्वयवासकाः । संनिपातज्वरे व्याघ्रीदेवदारुनिशाघनम् ॥ ६५ ॥
पटोलपत्त्रनिम्बत्वक्त्रिफलाकटुकायुतम् । नागरं पौष्करं मूलं गुडूची कण्टकारिका ॥ ६६ ॥
सकासश्वासपार्श्वार्तौ वातश्लेष्मोत्तरे ज्वरे । मधूकपुष्पमृद्वीकात्रायमाणापरूषकम् ॥ ६७ ॥
सोशीरतिक्तात्रिफलाकाश्मर्यं कल्पयेद् धिमम् । कषायं तं पिबन् काले ज्वरान् सर्वान् अपोहति ॥ ६८ ॥
जात्य्आमलकमुस्तानि तद्वद् धन्वयवासकम् । बद्धविट् कटुकाद्राक्षात्रायन्तीत्रिफलागुडम् ॥ ६९ ॥
जीर्णौषधो ऽन्नं पेयाद्यम् आचरेच् छ्लेष्मवान् न तु । पेया कफं वर्धयति पङ्कं पांसुषु वृष्टिवत् ॥ ७० ॥
श्लेष्माभिष्यण्णदेहानाम् अतः प्राग् अपि योजयेत् । यूषान् कुलत्थचणककलायादिकृतान् लघून् ॥ ७१ ॥
रूक्षांस् तिक्तरसोपेतान् हृद्यान् रुचिकरान् पटून् । रक्ताद्याः शालयो जीर्णाः षष्टिकाश् च ज्वरे हिताः ॥ ७२ ॥
श्लेष्मोत्तरे वीततुषास् तथा वाटीकृता यवाः । ओदनस् तैः स्रुतो द्विस् त्रिः प्रयोक्तव्यो यथायथम् ॥ ७३ ॥
दोषदूष्यादिबलतो ज्वरघ्नक्वाथसाधितः । मुद्गाद्यैर् लघुभिर् यूषाः कुलत्थैश् च ज्वरापहाः ॥ ७४ ॥
कारवेल्लककर्कोटबालमूलकपर्पटैः । वार्ताकनिम्बकुसुमपटोलफलपल्लवैः ॥ ७५ ॥
अत्य्अन्तलघुभिर् मांसैर् जाङ्गलैश् च हिता रसाः । व्याघ्रीपरूषतर्कारीद्राक्षामलकदाडिमैः ॥ ७६ ॥
संस्कृताः पिप्पलीशुण्ठीधान्यजीरकसैन्धवैः । सितामधुभ्यां प्रायेण संयुता वा कृताकृताः ॥ ७७ ॥
अन्अम्लतक्रसिद्धानि रुच्यानि व्यञ्जनानि च । अच्छान्य् अनलसंपन्नान्य् अनुपाने ऽपि योजयेत् ॥ ७८ ॥
तानि क्वथितशीतं च वारि मद्यं च सात्म्यतः । सज्वरं ज्वरमुक्तं वा दिनान्ते भोजयेल् लघु ॥ ७९ ॥
श्लेष्मक्षयविवृद्धोष्मा बलवान् अनलस् तदा । यथोचिते ऽथवा काले देशसात्म्यानुरोधतः ॥ ८० ॥
प्राग् अल्पवह्निर् भुञ्जानो न ह्य् अजीर्णेन पीड्यते । कषायपानपथ्यान्नैर् दशाह इति लङ्घिते ॥ ८१ ॥
सर्पिर् दद्यात् कफे मन्दे वातपित्तोत्तरे ज्वरे । पक्वेषु दोषेष्व् अमृतं तद् विषोपमम् अन्यथा ॥ ८२ ॥
दशाहे स्याद् अतीते ऽपि ज्वरोपद्रववृद्धिकृत् । लङ्घनादिक्रमं तत्र कुर्याद् आकफसंक्षयात् ॥ ८३ ॥
देहधात्व्अबलत्वाच् च ज्वरो जीर्णो ऽनुवर्तते । रूक्षं हि तेजो ज्वरकृत् तेजसा रूक्षितस्य च ॥ ८४ ॥
वमनस्वेदकालाम्बुकषायलघुभोजनैः । यः स्याद् अतिबलो धातुः सहचारी सदागतिः ॥ ८५ ॥
तस्य संशमनं सर्पिर् दीप्तस्येवाम्बु वेश्मनः । वातपित्तजिताम् अग्र्यं संस्कारं चानुरुध्यते ॥ ८६ ॥
सुतरां तद् ध्य् अतो दद्याद् यथास्वौषधसाधितम् । विपरीतं ज्वरोष्माणं जयेत् पित्तं च शैत्यतः ॥ ८७ ॥
स्नेहाद् वातं घृतं तुल्यं योगसंस्कारतः कफम् । पूर्वे कषायाः सघृताः सर्वे योज्या यथामलम् ॥ ८८ ॥
त्रिफलापिचुमन्दत्वङ्मधुकं बृहतीद्वयम् । समसूरदलं क्वाथः सघृतो ज्वरकासहा ॥ ८९ ॥
पिप्पलीन्द्रयवधावनितिक्ताशारिवामलकतामलकीभिः । बिल्वमुस्तहिमपालनिसेव्यैर् द्राक्षयातिविषया स्थिरया च ॥ ९० ॥
घृतम् आशु निहन्ति साधितं ज्वरम् अग्निं विषमं हलीमकम् । अरुचिं भृशतापम् अंसयोर् वमथुं पार्श्वशिरोरुजं क्षयम् ॥ ९१ ॥
तैल्वकं पवनजन्मनि ज्वरे योजयेत् त्रिवृतया वियोजितम् । तिक्तकं वृषघृतं च पैत्तिके यच् च पालनिकया शृतं हविः ॥ ९२ ॥
विडङ्गसौवर्चलचव्यपाठाव्योषाग्निसिन्धूद्भवयावशूकैः । पलांशकैः क्षीरसमं घृतस्य प्रस्थं पचेज् जीर्णकफज्वरघ्नम् ॥ ९३ ॥
गुडूच्या रसकल्काभ्यां त्रिफलाया वृषस्य वा । मृद्वीकाया बलायाश् च स्नेहाः सिद्धा ज्वरच्छिदः ॥ ९४ ॥
जीर्णे घृते च भुञ्जीत मृदुमांसरसौदनम् । बलं ह्य् अलं दोषहरं परं तच् च बलप्रदम् ॥ ९५ ॥
कफपित्तहरा मुद्गकारवेल्लादिजा रसाः । प्रायेण तस्मान् न हिता जीर्णे वातोत्तरे ज्वरे ॥ ९६ ॥
शूलोदावर्तविष्टम्भजनना ज्वरवर्धनाः । न शाम्यत्य् एवम् अपि चेज् ज्वरः कुर्वीत शोधनम् ॥ ९७ ॥
पक्वे तु शिथिले दोषे ज्वरे वा विषमद्यजे । मोदकं त्रिफलाश्यामात्रिवृत्पिप्पलिकेसरैः ॥ ९९ ॥
ससितामधुभिर् दद्याद् व्योषाद्यं वा विरेचनम् । द्राक्षाधात्रीरसं तद्वत् सद्राक्षां वा हरीतकीम् ॥ १०० ॥
आरग्वधं वा पयसा मृद्वीकानां रसेन वा । त्रिफलां त्रायमाणां वा पयसा ज्वरितः पिबेत् ॥ १०१ ॥
विरिक्तानां च संसर्गी मण्डपूर्वा यथाक्रमम् । च्यवमानं ज्वरोत्क्लिष्टम् उपेक्षेत मलं सदा ॥ १०२ ॥
पक्वो ऽपि हि विकुर्वीत दोषः कोष्ठे कृतास्पदः । अतिप्रवर्तमानं वा पाचयन् संग्रहं नयेत् ॥ १०३ ॥
आमसंग्रहणे दोषा दोषोपक्रम ईरिताः । पाययेद् दोषहरणं मोहाद् आमज्वरे तु यः ॥ १०४ ॥
प्रसुप्तं कृष्णसर्पं स कराग्रेण परामृशेत् । ज्वरक्षीणस्य न हितं वमनं न विरेचनम् ॥ १०५ ॥
कामं तु पयसा तस्य निरूहैर् वा हरेन् मलान् । क्षीरोचितस्य प्रक्षीणश्लेष्मणो दाहतृड्वतः ॥ १०६ ॥
क्षीरं पित्तानिलार्तस्य पथ्यम् अप्य् अतिसारिणः । तद् वपुर् लङ्घनोत्तप्तं प्लुष्टं वनम् इवाग्निना ॥ १०७ ॥
दिव्याम्बु जीवयेत् तस्य ज्वरं चाशु नियच्छति । संस्कृतं शीतम् उष्णं वा तस्माद् धारोष्णम् एव वा ॥ १०८ ॥
विभज्य काले युञ्जीत ज्वरिणं हन्त्य् अतो ऽन्यथा । पयः सशुण्ठीखर्जूरमृद्वीकाशर्कराघृतम् ॥ १०९ ॥
शृतशीतं मधुयुतं तृड्दाहज्वरनाशनम् । तद्वद् द्राक्षाबलायष्टीशारिवाकणचन्दनैः ॥ ११० ॥
चतुर्गुणेनाम्भसा वा पिप्पल्या वा शृतं पिबेत् । कासाच् छ्वासाच् छिरःशूलात् पार्श्वशूलाच् चिरज्वरात् ॥ १११ ॥
मुच्यते ज्वरितः पीत्वा पञ्चमूलीशृतं पयः । शृतम् एरण्डमूलेन बालबिल्वेन वा ज्वरात् ॥ ११२ ॥
धारोष्णं वा पयः पीत्वा विबद्धानिलवर्चसः । सरक्तपिच्छातिसृतेः सतृट्शूलप्रवाहिकात् ॥ ११३ ॥
सिद्धं शुण्ठीबलाव्याघ्रीगोकण्टकगुडैः पयः । शोफमूत्रशकृद्वातविबन्धज्वरकासजित् ॥ ११४ ॥
वृश्चीवबिल्ववर्षाभूसाधितं ज्वरशोफनुत् । शिंशिपासारसिद्धं च क्षीरम् आशु ज्वरापहम् ॥ ११५ ॥
निरूहस् तु बलं वह्निं विज्वरत्वं मुदं रुचिम् । दोषे युक्तः करोत्य् आशु पक्वे पक्वाशयं गते ॥ ११६ ॥
पित्तं वा कफपित्तं वा पक्वाशयगतं हरेत् । स्रंसनं त्रीन् अपि मलान् वस्तिः पक्वाशयाश्रयान् ॥ ११७ ॥
प्रक्षीणकफपित्तस्य त्रिकपृष्ठकटीग्रहे । दीप्ताग्नेर् बद्धशकृतः प्रयुञ्जीतानुवासनम् ॥ ११८ ॥
पयस्य् अर्धोदके क्वाथं क्षीरशेषं विमिश्रितम् । कल्कितैर् मुस्तमदनकृष्णामधुकवत्सकैः ॥ १२० ॥
वस्तिं मधुघृताभ्यां च पीडयेज् ज्वरनाशनम् । चतस्रः पर्णिनीर् यष्टीफलोशीरनृपद्रुमान् ॥ १२१ ॥
क्वाथयेत् कल्कयेद् यष्टीशताह्वाफलिनीफलम् । मुस्तं च वस्तिः सगुडक्षौद्रसर्पिर् ज्वरापहः ॥ १२२ ॥
जीवन्तीं मदनं मेदां पिप्पलीं मधुकं वचाम् । ऋद्धिं रास्नां बलां बिल्वं शतपुष्पां शतावरीम् ॥ १२३ ॥
पिष्ट्वा क्षीरं जलं सर्पिस् तैलं चैकत्र साधितम् । ज्वरे ऽनुवासनं दद्याद् यथास्नेहं यथामलम् ॥ १२४ ॥
ये च सिद्धिषु वक्ष्यन्ते वस्तयो ज्वरनाशनाः । शिरोरुग्गौरवश्लेष्महरम् इन्द्रियबोधनम् ॥ १२५ ॥
जीर्णज्वरे रुचिकरं दद्यान् नस्यं विरेचनम् । स्नैहिकं शून्यशिरसो दाहार्ते पित्तनाशनम् ॥ १२६ ॥
धूमगण्डूषकवडान् यथादोषं च कल्पयेत् । प्रतिश्यायास्यवैरस्यशिरःकण्ठामयापहान् ॥ १२७ ॥
अरुचौ मातुलुङ्गस्य केसरं साज्यसैन्धवम् । धात्रीद्राक्षासितानां वा कल्कम् आस्येन धारयेत् ॥ १२८ ॥
यथोपशयसंस्पर्शान् शीतोष्णद्रव्यकल्पितान् । अभ्यङ्गालेपसेकादीञ् ज्वरे जीर्णे त्वग्आश्रिते ॥ १२९ ॥
कुर्याद् अञ्जनधूमांश् च तथैवागन्तुजे ऽपि तान् । दाहे सहस्रधौतेन सर्पिषाभ्यङ्गम् आचरेत् ॥ १३० ॥
सूत्रोक्तैश् च गणैस् तैस् तैर् मधुराम्लकषायकैः । दूर्वादिभिर् वा पित्तघ्नैः शोधनादिगणोदितैः ॥ १३१ ॥
शीतवीर्यैर् हिमस्पर्शैः क्वाथकल्कीकृतैः पचेत् । तैलं सक्षीरम् अभ्यङ्गात् सद्यो दाहज्वरोपहम् ॥ १३२ ॥
शिरो गात्रं च तैर् एव नातिपिष्टैः प्रलेपयेत् । तत्क्वाथेन परीषेकम् अवगाहं च योजयेत् ॥ १३३ ॥
तथारनालसलिलक्षीरशुक्तघृतादिभिः । कपित्थमातुलुङ्गाम्लविदारीलोध्रदाडिमैः ॥ १३४ ॥
बदरीपल्लवोत्थेन फेनेनारिष्टकस्य वा । लिप्ते ऽङ्गे दाहरुङ्मोहाश् छर्दिस् तृष्णा च शाम्यति ॥ १३५ ॥
यो वर्णितः पित्तहरो दोषोपक्रमणे क्रमः । तं च शीलयतः शीघ्रं सदाहो नश्यति ज्वरः ॥ १३६ ॥
वीर्योष्णैर् उष्णसंस्पर्शैस् तगरागुरुकुङ्कुमैः । कुष्ठस्थौणेयशैलेयसरलामरदारुभिः ॥ १३७ ॥
नखरास्नापुरवचाचण्डैलाद्वयचोरकैः । पृथ्वीकाशिग्रुसुरसाहिंस्राध्यामकसर्षपैः ॥ १३८ ॥
दशमूलामृतैरण्डद्वयपत्तूररोहिषैः । तमालपत्त्रभूतीकशल्लकीधान्यदीप्यकैः ॥ १३९ ॥
मिशिमाषकुलत्थाग्निप्रकीर्यानाकुलीद्वयैः । अन्यैश् च तद्विधैर् द्रव्यैः शीते तैलं ज्वरे पचेत् ॥ १४० ॥
क्वथितैः कल्कितैर् युक्तैः सुरासौवीरकादिभिः । तेनाभ्यञ्ज्यात् सुखोष्णेन तैः सुपिष्टैश् च लेपयेत् ॥ १४१ ॥
कवोष्णैस् तैः परीषेकम् अवगाहं च कल्पयेत् । केवलैर् अपि तद्वच् च शुक्तगोमूत्रमस्तुभिः ॥ १४२ ॥
आरग्वधादिवर्गं च पानाभ्यञ्जनलेपने । धूपान् अगुरुजान् यांश् च वक्ष्यन्ते विषमज्वरे ॥ १४३ ॥
अग्न्य्अन्अग्निकृतान् स्वेदान् स्वेदि भेषजभोजनन् । गर्भभूवेश्मशयनं कुथकम्बलरल्लकान् ॥ १४४ ॥
निर्धूमदीप्तैर् अङ्गारैर् हसन्तीश् च हसन्तिकाः । मद्यं सत्र्य्ऊषणं तक्रं कुलत्थव्रीहिकोद्रवान् ॥ १४५ ॥
संशीलयेद् वेपथुमान् यच् चान्यद् अपि पित्तलम् । दयिताः स्तनशालिन्यः पीना विभ्रमभूषणाः ॥ १४६ ॥
यौवनासवमत्ताश् च तम् आलिङ्गेयुर् अङ्गनाः । वीतशीतं च विज्ञाय तास् ततो ऽपनयेत् पुनः ॥ १४७ ॥
वर्धनेनैकदोषस्य क्षपणेनोच्छ्रितस्य वा । कफस्थानानुपूर्व्या वा तुल्यकक्षाञ् जयेन् मलान् ॥ १४८ ॥
संनिपातज्वरस्यान्ते कर्णमूले सुदारुणः । शोफः संजायते येन कश्चिद् एव विमुच्यते ॥ १४९ ॥
रक्तावसेचनैः शीघ्रं सर्पिःपानैश् च तं जयेत् । प्रदेहैः कफपित्तघ्नैर् नावनैः कवडग्रहैः ॥ १५० ॥
शीतोष्णस्निग्धरूक्षाद्यैर् ज्वरो यस्य न शाम्यति । शाखानुसारी तस्याशु मुञ्चेद् बाह्वोः क्रमात् सिराम् ॥ १५१ ॥
अयम् एव विधिः कार्यो विषमे ऽपि यथायथम् । ज्वरे विभज्य वातादीन् यश् चान्अन्तरम् उच्यते ॥ १५२ ॥
पटोलकटुकामुस्ताप्राणदामधुकैः कृताः । त्रिचतुःपञ्चशः क्वाथा विषमज्वरनाशनाः ॥ १५३ ॥
योजयेत् त्रिफलां पथ्यां गुडूचीं पिप्पलीं पृथक् । तैस् तैर् विधानैः सगुडं भल्लातकम् अथापि वा ॥ १५४ ॥
लङ्घनं बृंहणं वादौ ज्वरागमनवासरे । प्रातः सतैलं लशुनं प्राग्भक्तं वा तथा घृतम् ॥ १५५ ॥
जीर्णं तद्वद् दधि पयस् तक्रं सर्पिश् च षट्पलम् । कल्याणकं पञ्चगव्यं तिक्ताख्यं वृषसाधितम् ॥ १५६ ॥
त्रिफलाकोलतर्कारीक्वाथे दध्ना शृतं घृतम् । तिल्वकत्वक्कृतावापं विषमज्वरजित् परम् ॥ १५७ ॥
सुरां तीक्ष्णं च यन् मद्यं शिखितित्तिरिदक्षजम् । मांसं मेद्योष्णवीर्यं च सहान्नेन प्रकामतः ॥ १५८ ॥
सेवित्वा तद्अहः स्वप्याद् अथवा पुनर् उल्लिखेत् । सर्पिषो महतीं मात्रां पीत्वा वा छर्दयेत् पुनः ॥ १५९ ॥
नीलिनीम् अजगन्धां च त्रिवृतां कटुरोहिणीम् । पिबेज् ज्वरस्यागमने स्नेहस्वेदोपपादितः ॥ १६० ॥
मनोह्वा सैन्धवं कृष्णा तैलेन नयनाञ्जनम् । योज्यं हिङ्गुसमा व्याघ्रीवसा नस्यं ससैन्धवम् ॥ १६१ ॥
पुराणसर्पिः सिंहस्य वसा तद्वत् ससैन्धवा । पलङ्कषा निम्बपत्त्रं वचा कुष्ठं हरीतकी ॥ १६२ ॥
सर्षपाः सयवाः सर्पिर् धूपो विड् वा बिडालजा । पुरध्यामवचासर्जनिम्बार्कागुरुदारुभिः ॥ १६३ ॥
धूपो ज्वरेषु सर्वेषु कार्यो ऽयम् अपराजितः । धूपनस्याञ्जनोत्त्रासा ये चोक्ताश् चित्तवैकृते ॥ १६४ ॥
दैवाश्रयं च भैषज्यं ज्वरान् सर्वान् व्यपोहति । विशेषाद् विषमान् प्रायस् ते ह्य् आगन्त्व्अनुबन्धजाः ॥ १६५ ॥
यथास्वं च सिरां विध्येद् अशान्तौ विषमज्वरे । केवलानिलवीसर्पविस्फोटाभिहतज्वरे ॥ १६६ ॥
सर्पिःपानहिमालेपसेकमांसरसाशनम् । कुर्याद् यथास्वम् उक्तं च रक्तमोक्षादि साधनम् ॥ १६७ ॥
ग्रहोत्थे भूतविद्योक्तं बलिमन्त्रादि साधनम् । ओषधिगन्धजे पित्तशमनं विषजिद् विषे ॥ १६८ ॥
इष्टैर् अर्थैर् मनोज्ञैश् च यथादोषशमेन च । हिताहितविवेकैश् च ज्वरं क्रोधादिजं जयेत् ॥ १६९ ॥
क्रोधजो याति कामेन शान्तिं क्रोधेन कामजः । भयशोकोद्भवौ ताभ्यां भीशोकाभ्यां तथेतरौ ॥ १७० ॥
शापाथर्वणमन्त्रोत्थे विधिर् दैवव्यपाश्रयः । ते ज्वराः केवलाः पूर्वं व्याप्यन्ते ऽन्अन्तरम् मलैः ॥ १७१ ॥
तस्माद् दोषानुसारेण तेष्व् आहारादि कल्पयेत् । न हि ज्वरो ऽनुबध्नाति मारुताद्यैर् विना कृतः ॥ १७२ ॥
ज्वरकालस्मृतिं चास्य हारिभिर् विषयैर् हरेत् । करुणार्द्रं मनः शुद्धं सर्वज्वरविनाशनम् ॥ १७३ ॥
त्यजेद् आबललाभाच् च व्यायामस्नानमैथुनम् । गुर्व्असात्म्यविदाह्य् अन्नं यच् चान्यज् ज्वरकारणम् ॥ १७४ ॥
न विज्वरो ऽपि सहसा सर्वान्नीनो भवेत् तथा । निवृत्तो ऽपि ज्वरः शीघ्रं व्यापादयति दुर्बलम् ॥ १७५ ॥
सद्यः प्राणहरो यस्मात् तस्मात् तस्य विशेषतः । तस्यां तस्याम् अवस्थायां तत् तत् कुर्याद् भिषग्जितम् ॥ १७६ ॥
ओषधयो मणयश् च सुमन्त्राः साधुगुरुद्विजदैवतपूजाः । प्रीतिकरा मनसो विषयाश् च घ्नन्त्य् अपि विष्णुकृतं ज्वरम् उग्रम् ॥ १७७ ॥
ऊर्ध्वगं बलिनो ऽवेगम् एकदोषानुगं नवम् । रक्तपित्तं सुखे काले साधयेन् निर्उपद्रवम् ॥ १ ॥
अधोगं यापयेद् रक्तं यच् च दोषद्वयानुगम् । शान्तं शान्तं पुनः कुप्यन् मार्गान् मार्गान्तरं च यत् ॥ २ ॥
अतिप्रवृत्तं मन्दाग्नेस् त्रिदोषं द्विपथं त्यजेत् । ज्ञात्वा निदानम् अयनं मलाव् अनुबलौ बलम् ॥ ३ ॥
देशकालाद्य्अवस्थां च रक्तपित्ते प्रयोजयेत् । लङ्घनं बृंहणं वादौ शोधनं शमनं तथा ॥ ४ ॥
संतर्पणोत्थं बलिनो बहुदोषस्य साधयेत् । ऊर्ध्वभागं विरेकेण वमनेन त्व् अधोगतम् ॥ ५ ॥
शमनैर् बृंहणैश् चान्यल् लङ्घ्यबृंह्यान् अवेक्ष्य च । ऊर्ध्वं प्रवृत्ते शमनौ रसौ तिक्तकषायकौ ॥ ६ ॥
उपवासश् च निःशुण्ठीषड्अङ्गोदकपायिनः । अधोगे रक्तपित्ते तु बृंहणो मधुरो रसः ॥ ७ ॥
ऊर्ध्वगे तर्पणं योज्यं प्राक् च पेया त्व् अधोगते । अश्नतो बलिनो ऽशुद्धं न धार्यं तद् धि रोगकृत् ॥ ८ ॥
धारयेद् अन्यथा शीघ्रम् अग्निवच् छीघ्रकारि तत् । त्रिवृच्छ्यामाकषायेण कल्केन च सशर्करम् ॥ ९ ॥
साधयेद् विधिवल् लेहं लिह्यात् पाणितलं ततः । त्रिवृता त्रिफला श्यामा पिप्पली शर्करा मधु ॥ १० ॥
मोदकः संनिपातोर्ध्वरक्तशोफज्वरापहः । त्रिवृत् समसिता तद्वत् पिप्पलीपादसंयुता ॥ ११ ॥
वमनं फलसंयुक्तं तर्पणं ससितामधु । ससितं वा जलं क्षौद्रयुक्तं वा मधुकोदकम् ॥ १२ ॥
क्षीरं वा रसम् इक्षोर् वा शुद्धस्यान्अन्तरो विधिः । यथास्वं मन्थपेयादिः प्रयोज्यो रक्षता बलम् ॥ १३ ॥
मन्थो ज्वरोक्तो द्राक्षादिः पित्तघ्नैर् वा फलैः कृतः । मधुखर्जूरमृद्वीकापरूषकसिताम्भसा ॥ १४ ॥
मन्थो वा पञ्चसारेण सघृतैर् लाजसक्तुभिः । दाडिमामलकाम्लो वा मन्दाग्न्य्अम्लाभिलाषिणाम् ॥ १५ ॥
कमलोत्पलकिञ्जल्कपृश्निपर्णीप्रियङ्गुकाः । उशीरं शबरं लोध्रं शृङ्गवेरं कुचन्दनम् ॥ १६ ॥
ह्रीवेरं धातकीपुष्पं बिल्वमध्यं दुरालभा । अर्धार्धैर् विहिताः पेया वक्ष्यन्ते पादयौगिकाः ॥ १७ ॥
भूनिम्बसेव्यजलदा मसूराः पृश्निपर्ण्य् अपि । विदारिगन्धा मुद्गाश् च बला सर्पिर् हरेणुकाः ॥ १८ ॥
जाङ्गलानि च मांसानि शीतवीर्याणि साधयेत् । पृथक् पृथग् जले तेषां यवागूः कल्पयेद् रसे ॥ १९ ॥
शीताः सशर्कराक्षौद्रास् तद्वन् मांसरसान् अपि । ईषद्अम्लान् अन्अम्लान् वा घृतभृष्टान् सशर्करान् ॥ २० ॥
शूकशिम्बीभवं धान्यं रक्ते शाकं च शस्यते । अन्नस्वरूपविज्ञाने यद् उक्तं लघुशीतलम् ॥ २१ ॥
पूर्वोक्तम् अम्बु पानीयं पञ्चमूलेन वा शृतम् । लघुना शृतशीतं वा मध्व्अम्भो वा फलाम्बु वा ॥ २२ ॥
शशः सवास्तुकः शस्तो विबन्धे तित्तिरिः पुनः । उदुम्बरस्य निर्यूहे साधितो मारुतेऽधिके ॥ २३ ॥
प्लक्षस्य बर्हिणस् तद्वन् न्यग्रोधस्य च कुक्कुटः । यत् किञ्चिद् रक्तपित्तस्य निदानं तच् च वर्जयेत् ॥ २४ ॥
वासारसेन फलिनीमृल्लोध्राञ्जनमाक्षिकम् । पित्तासृक् शमयेत् पीतं निर्यासो वाटरूषकात् ॥ २५ ॥
शर्करामधुसंयुक्तः केवलो वा शृतोऽपि वा । वृषः सद्यो जयत्य् अस्रं स ह्य् अस्य परम् औषधम् ॥ २६ ॥
पटोलमालतीनिम्बचन्दनद्वयपद्मकम् । लोध्रो वृषस् तण्डुलीयः कृष्णा मृन् मदयन्तिका ॥ २७ ॥
शतावरी गोपकन्या काकोल्यौ मधुयष्टिका । रक्तपित्तहराः क्वाथास् त्रयः समधुशर्कराः ॥ २८ ॥
पलाशवल्कक्वाथो वा सुशीतः शर्करान्वितः । लिह्याद् वा मधुसर्पिर्भ्यां गवाश्वशकृतो रसम् ॥ २९ ॥
सक्षौद्रं ग्रथिते रक्ते लिह्यात् पारावताच् छकृत् । अतिनिःस्रुतरक्तश् च क्षौद्रेण रुधिरं पिबेत् ॥ ३० ॥
बलाजले पर्युषितैः कषायो रक्तपित्तहा । प्रसादश् चन्दनाम्भोजसेव्यमृद्भृष्टलोष्टजः ॥ ३२ ॥
सुशीतः ससिताक्षौद्रः शोणितातिप्रवृत्तिजित् । आपोथ्य वा नवे कुम्भे प्लावयेद् इक्षुगण्डिकाः ॥ ३३ ॥
स्थितं तद् गुप्तम् आकाशे रात्रिं प्रातः स्रुतं जलम् । मधुमद् विकचाम्भोजकृतोत्तंसं च तद्गुणम् ॥ ३४ ॥
ये च पित्तज्वरे चोक्ताः कषायास् तांश् च योजयेत् । कषायैर् विविधैर् एभिर् दीप्तेऽग्नौ विजिते कफे ॥ ३५ ॥
रक्तपित्तं न चेच् छाम्येत् तत्र वातोल्बणे पयः । युञ्ज्याच् छागं शृतं तद्वद् गव्यं पञ्चगुणेऽम्भसि ॥ ३६ ॥
हन्त्य् आशु रक्तं सरुजं विशेषान् मूत्रमार्गगम् । विण्मार्गगे विशेषेण हितं मोचरसेन तु ॥ ३९ ॥
वटप्ररोहैर् शुङ्गैर् वा शुण्ठ्य्उदीच्योत्पलैर् अपि । रक्तातीसारदुर्नामचिकित्सां चात्र कल्पयेत् ॥ ४० ॥
पीत्वा कषायान् पयसा भुञ्जीत पयसैव च । कषाययोगैर् एभिर् वा विपक्वं पाययेद् घृतम् ॥ ४१ ॥
समूलमस्तकं क्षुण्णं वृषम् अष्टगुणेऽम्भसि । पक्त्वाष्टांशावशेषेण घृतं तेन विपाचयेत् ॥ ४२ ॥
तत्पुष्पगर्भं तच् छीतं सक्षौद्रं पित्तशोणितम् । पित्तगुल्मज्वरश्वासकासहृद्रोगकामलाः ॥ ४३ ॥
तिमिरभ्रमवीसर्पस्वरसादांश् च नाशयेत् । पलाशवृन्तस्वरसे तद्गर्भं च घृतं पचेत् ॥ ४४ ॥
सक्षौद्रं तच् च रक्तघ्नं तथैव त्रायमाणया । रक्ते सपिच्छे सकफे ग्रथिते कण्ठमार्गगे ॥ ४५ ॥
लिह्यान् माक्षिकसर्पिर्भ्यां क्षारम् उत्पलनालजम् । पृथक् पृथक् तथाम्भोजरेणुश्यामामधूकजम् ॥ ४६ ॥
गुदागमे विशेषेण शोणिते वस्तिर् इष्यते । घ्राणगे रुधिरे शुद्धे नावनं चानुषेचयेत् ॥ ४७ ॥
कषाययोगान् पूर्वोक्तान् क्षीरेक्ष्व्आदिरसाप्लुतान् । क्षीरादीन् ससितांस् तोयं केवलं वा जलं हितं ॥ ४८ ॥
रसो दाडिमपुष्पाणाम् आम्रास्थ्नः शाद्वलस्य वा । कल्पयेच् छीतवर्गं च प्रदेहाभ्यञ्जनादिषु ॥ ४९ ॥
यच् च पित्तज्वरे प्रोक्तं बहिर् अन्तश् च भेषजम् । रक्तपित्ते हितं तच् च क्षतक्षीणे हितं च यत् ॥ ५० ॥
केवलानिलजं कासं स्नेहैर् आदाव् उपाचरेत् । वातघ्नसिद्धैः स्निग्धैश् च पेयायूषरसादिभिः ॥ १ ॥
लेहैर् धूमैस् तथाभ्यङ्गस्वेदसेकावगाहनैः । वस्तिभिर् बद्धविड्वातं सपित्तं तूर्ध्वभक्तिकैः ॥ २ ॥
घृतैः क्षीरैश् च सकफं जयेत् स्नेहविरेचनैः । गुडूचीकण्टकारीभ्यां पृथक् त्रिंशत्पलाद् रसे ॥ ३ ॥
प्रस्थः सिद्धो घृताद् वातकासनुद् वह्निदीपनः । क्षाररास्नावचाहिङ्गुपाठायष्ट्य्आह्वधान्यकैः ॥ ४ ॥
द्विशाणैः सर्पिषः प्रस्थं पञ्चकोलयुतैः पचेत् । दशमूलस्य निर्यूहे पीतो मण्डानुपायिना ॥ ५ ॥
स कासश्वासहृत्पार्श्वग्रहणीरोगगुल्मनुत् । द्रोणे ऽपां साधयेद् रास्नादशमूलशतावरीः ॥ ६ ॥
पलोन्मिता द्विकुडवं कुलत्थं बदरं यवं । तुलार्धं चाजमांसस्य तेन साध्यं घृताढकम् ॥ ७ ॥
समक्षीरं पलांशैश् च जीवनीयैः समीक्ष्य तत् । प्रयुक्तं वातरोगेषु पाननावनवस्तिभिः ॥ ८ ॥
पञ्चकासाञ् छिरःकम्पं योनिवङ्क्षणवेदनाम् । सर्वाङ्गैकाङ्गरोगांश् च सप्लीहोर्ध्वानिलाञ् जयेत् ॥ ९ ॥
विदार्य्आदिगणक्वाथकल्कसिद्धं च कासजित् । अशोकबीजक्षवकजन्तुघ्नाञ्जनपद्मकैः ॥ १० ॥
सविडैश् च घृतं सिद्धं तच्चूर्णं वा घृतप्लुतम् । लिह्यात् पयश् चानुपिबेद् आजं कासातिपीडितः ॥ ११ ॥
विडङ्गं नागरं रास्ना पिप्पली हिङ्गु सैन्धवम् । भार्गी क्षारश् च तच् चूर्णं पिबेद् वा घृतमात्रया ॥ १२ ॥
सकफे ऽनिलजे कासे श्वासहिध्माहताग्निषु । दुरालभां शृङ्गवेरं शठीं द्राक्षां सितोपलाम् ॥ १३ ॥
लिह्यात् कर्कटशृङ्गीं च कासे तैलेन वातजे । दुःस्पर्शां पिप्पलीं मुस्तां भार्गीं कर्कटकीं शठीम् ॥ १४ ॥
पुराणगुडतैलाभ्यां चूर्णितान्य् अवलेहयेत् । तद्वत् सकृष्णां शुण्ठीं च सभार्गीं तद्वद् एव च ॥ १५ ॥
पिबेच् च कृष्णां कोष्णेन सलिलेन ससैन्धवाम् । मस्तुना ससितां शुण्ठीं दध्ना वा कणरेणुकाम् ॥ १६ ॥
पिबेद् बदरमज्ज्ञो वा मदिरादधिमस्तुभिः । अथवा पिप्पलीकल्कं घृतभृष्टं ससैन्धवम् ॥ १७ ॥
कासी सपीनसो धूमं स्नैहिकं विधिना पिबेत् । हिध्माश्वासोक्तधूमांश् च क्षीरमांसरसाशनः ॥ १८ ॥
ग्राम्यानूपौदकैः शालियवगोधूमषष्टिकान् । रसैर् माषात्मगुप्तानां यूषैर् वा भोजयेद् धितान् ॥ १९ ॥
यवानीपिप्पलीबिल्वमध्यनागरचित्रकैः । रास्नाजाजीपृथक्पर्णीपलाशशठिपौष्करैः ॥ २० ॥
सिद्धां स्निग्धाम्ललवणां पेयाम् अनिलजे पिबेत् । कटीहृत्पार्श्वकोष्ठार्तिश्वासहिध्माप्रणाशनीम् ॥ २१ ॥
दशमूलरसे तद्वत् पञ्चकोलगुडान्विताम् । पिबेत् पेयां समतिलां क्षैरेयीं वा ससैन्धवाम् ॥ २२ ॥
मात्स्यकौक्कुटवाराहैर् मांसैर् वा साज्यसैन्धवाम् । वास्तुको वायसीशाकं कासघ्नः सुनिषण्णकः ॥ २३ ॥
कण्टकार्याः फलं पत्त्रं बालं शुष्कं च मूलकम् । स्नेहास् तैलादयो भक्ष्याः क्षीरेक्षुरसगौडिकाः ॥ २४ ॥
दधिमस्त्व्आरनालाम्लफलाम्बुमदिराः पिबेत् । पित्तकासे तु सकफे वमनं सर्पिषा हितम् ॥ २५ ॥
तथा मदनकाश्मर्यमधुकक्वथितैर् जलैः । फलयष्ट्य्आह्वकल्कैर् वा विदारीक्षुरसाप्लुतैः ॥ २६ ॥
पित्तकासे तनुकफे त्रिवृतां मधुरैर् युताम् । युञ्ज्याद् विरेकाय युतां घनश्लेष्मणि तिक्तकैः ॥ २७ ॥
हृतदोषो हिमं स्वादु स्निग्धं संसर्जनं भजेत् । घने कफे तु शिशिरं रूक्षं तिक्तोपसंहितम् ॥ २८ ॥
मृद्वीकार्धशतं त्रिंशत् पिप्पलीः शर्करापलम् । लेहयेन् मधुना गोर् वा क्षीरपस्य शकृद्रसम् ॥ ३० ॥
त्वग्एलाव्योषमृद्वीकापिप्पलीमूलपौष्करैः । लाजमुस्ताशठीरास्नाधात्रीफलविभीतकैः ॥ ३१ ॥
शर्कराक्षौद्रसर्पिर्भिर् लेहो हृद्रोगकासहा । मधुरैर् जाङ्गलरसैर् यवश्यामाककोद्रवाः ॥ ३२ ॥
मुद्गादियूषैः शाकैश् च तिक्तकैर् मात्रया हिताः । घनश्लेष्मणि लेहाश् च तिक्तका मधुसंयुताः ॥ ३३ ॥
शालयः स्युस् तनुकफे षष्टिकाश् च रसादिभिः । शर्कराम्भो ऽनुपानार्थं द्राक्षेक्षुस्वरसाः पयः ॥ ३४ ॥
काकोलीबृहतीमेदाद्वयैः सवृषनागरैः । पित्तकासे रसक्षीरपेयायूषान् प्रकल्पयेत् ॥ ३५ ॥
द्राक्षां कणां पञ्चमूलं तृणाख्यं च पचेज् जले । तेन क्षीरं शृतं शीतं पिबेत् समधुशर्करम् ॥ ३६ ॥
साधितां तेन पेयां वा सुशीतां मधुनान्विताम् । शठीह्रीवेरबृहतीशर्कराविश्वभेषजम् ॥ ३७ ॥
पिष्ट्वा रसं पिबेत् पूतं वस्त्रेण घृतमूर्छितम् । मेदां विदारीं काकोलीं स्वयङ्गुप्ताफलं बलाम् ॥ ३८ ॥
शर्करां जीवकं मुद्गमाषपर्ण्यौ दुरालभाम् । कल्कीकृत्य पचेत् सर्पिः क्षीरेणाष्टगुणेन तत् ॥ ३९ ॥
पानभोजनलेहेषु प्रयुक्तं पित्तकासजित् । लिह्याद् वा चूर्णम् एतेषां कषायम् अथवा पिबेत् ॥ ४० ॥
कफकासी पिबेद् आदौ सुरकाष्ठात् प्रदीपितात् । स्नेहं परिस्रुतं व्योषयवक्षारावचूर्णितम् ॥ ४१ ॥
स्निग्धं विरेचयेद् ऊर्ध्वम् अधो मूर्ध्नि च युक्तितः । तीक्ष्णैर् विरेकैर् बलिनं संसर्गीं चास्य योजयेत् ॥ ४२ ॥
यवमुद्गकुलत्थान्नैर् उष्णरूक्षैः कटूत्कटैः । कासमर्दकवार्ताकव्याघ्रीक्षारकणान्वितैः ॥ ४३ ॥
धान्वबैलरसैः स्नेहैस् तिलसर्षपनिम्बजैः । दशमूलाम्बु घर्माम्बु मद्यं मध्व्अम्बु वा पिबेत् ॥ ४४ ॥
मूलैः पौष्करशम्याकपटोलैः संस्थितं निशाम् । पिबेद् वारि सहक्षौद्रं कालेष्व् अन्नस्य वा त्रिषु ॥ ४५ ॥
पिप्पली पिप्पलीमूलं शृङ्गवेरं विभीतकम् । शिखिकुक्कुटपिच्छानां मषी क्षारो यवोद्भवः ॥ ४६ ॥
विशाला पिप्पलीमूलं त्रिवृता च मधुद्रवाः । कफकासहरा लेहास् त्रयः श्लोकार्धयोजिताः ॥ ४७ ॥
मधुना मरिचं लिह्यान् मधुनैव च जोङ्गकम् । पृथग् रसांश् च मधुना व्याघ्रीवार्ताकभृङ्गजान् ॥ ४८ ॥
कासघ्नस्याश्वशकृतः सुरसस्यासितस्य च । देवदारुशठीरास्नाकर्कटाख्यादुरालभाः ॥ ४९ ॥
पिप्पली नागरं मुस्तं पथ्या धात्री सितोपला । लाजाः सितोपला सर्पिः शृङ्गी धात्रीफलोद्भवा ॥ ५० ॥
मधुतैलयुता लेहास् त्रयो वातानुगे कफे । द्वे पले दाडिमाद् अष्टौ गुडाद् व्योषात् पलत्रयम् ॥ ५१ ॥
रोचनं दीपनं स्वर्यं पीनसश्वासकासजित् । गुडक्षारोषणकणादाडिमं श्वासकासजित् ॥ ५२ ॥
क्रमात् पलद्वयार्धाक्षकर्षार्धाक्षपलोन्मितम् । पिबेज् ज्वरोक्तं पथ्यादि सशृङ्गीकं च पाचनम् ॥ ५३ ॥
अथवा दीप्यकत्रिवृद्विशालाघनपौष्करम् । सकणं क्वथितं मूत्रे कफकासी जलेऽपि वा ॥ ५४ ॥
तैलभृष्टं च वैदेहीकल्काक्षं ससितोपलम् । पाययेत् कफकासघ्नं कुलत्थसलिलाप्लुतम् ॥ ५५ ॥
दशमूलाढके प्रस्थं घृतस्याक्षसमैः पचेत् । पुष्कराह्वशठीबिल्वसुरसाव्योषहिङ्गुभिः ॥ ५६ ॥
पेयानुपानं तत् सर्ववातश्लेष्मामयापहम् । निर्गुण्डीपत्त्रनिर्याससाधितं कासजिद् घृतम् ॥ ५७ ॥
पुनर्नवशिवाटिकासरलकासमर्दामृतापटोलबृहतीफणिज्जकरसैः पयःसंयुतैः।घृतं त्रिकटुना च सिद्धमुपयुज्य सञ्जायतेन कासविषमज्वरक्षयगुदाङ्कुरेभ्यो भयम् ॥ ५८ ॥
शृङ्गीतामलकीभार्गीरास्नागोक्षुरकैः पचेत् । कल्कैस् तत् सर्वकासेषु श्वासहिध्मासु चेष्यते ॥ ६२ ॥
कण्टकारीघृतं चैतत् कफव्याधिविनाशनम् । पचेद् व्याघ्रीतुलां क्षुण्णां वहेऽपाम् आढकस्थिते ॥ ६३ ॥
सर्पिषः षोडशपलं चत्वारिंशत् पलानि च । मत्स्यण्डिकायाः शुद्धायाः पुनश् च तद् अधिश्रयेत् ॥ ६५ ॥
दर्वीलेपिनि शीते च पृथग् द्विकुडवं क्षिपेत् । पिप्पलीनां तवक्षीर्या माक्षिकस्यानवस्य च ॥ ६६ ॥
लेहो ऽयं गुल्महृद्रोगदुर्नामश्वासकासजित् । शमनं च पिबेद् धूमं शोधनं बहले कफे ॥ ६७ ॥
मनःशिलालमधुकमांसीमुस्तेङ्गुदीत्वचः । धूमं कासघ्नविधिना पीत्वा क्षीरं पिबेद् अनु ॥ ६८ ॥
निष्ठ्यूतान्ते गुडयुतं कोष्णं धूमो निहन्ति सः । वातश्लेष्मोत्तरान् कासान् अचिरेण चिरन्तनान् ॥ ६९ ॥
तमकः कफकासे तु स्याच् चेत् पित्तानुबन्धजः । पित्तकासक्रियां तत्र यथावस्थं प्रयोजयेत् ॥ ७० ॥
कफानुबन्धे पवने कुर्यात् कफहरां क्रियाम् । पित्तानुबन्धयोर् वातकफयोः पित्तनाशिनीम् ॥ ७१ ॥
वातश्लेष्मात्मके शुष्के स्निग्धम् आर्द्रे विरूक्षणम् । कासे कर्म सपित्ते तु कफजे तिक्तसंयुतम् ॥ ७२ ॥
उरस्य् अन्तःक्षते सद्यो लाक्षां क्षौद्रयुतां पिबेत् । क्षीरेण शालीन् जीर्णे ऽद्यात् क्षीरेणैव सशर्करान् ॥ ७३ ॥
पार्श्वबस्तिसरुक् चाल्पपित्ताग्निस् तां सुरायुताम् । भिन्नविट्कः समुस्तातिविषापाठां सवत्सकाम् ॥ ७४ ॥
लाक्षां सर्पिर् मधूच्छिष्टं जीवनीयं गणं सिताम् । त्वक्क्षीरी समितं क्षीरे पक्त्वा दीप्तानलः पिबेत् ॥ ७५ ॥
इक्ष्वारिकाबिसग्रन्थिपद्मकेसरचन्दनैः । शृतं पयो मधुयुतं सन्धानार्थं पिबेत् क्षती ॥ ७६ ॥
यवानां चूर्णम् आमानां क्षीरे सिद्धं घृतान्वितम् । ज्वरदाहे सिताक्षौद्रसक्तून् वा पयसा पिबेत् ॥ ७७ ॥
कासवांस् तु पिबेत् सर्पिर् मधुरौषधसाधितम् । गुडोदकं वा क्वथितं सक्षौद्रमरिचं हितम् ॥ ७८ ॥
चूर्णम् आमलकानां वा क्षीरे पक्वं घृतान्वितम् । रसायनविधानेन पिप्पलीर् वा प्रयोजयेत् ॥ ७९ ॥
कासी पर्वास्थिशूली च लिह्यात् सघृतमाक्षिकाः । मधूकमधुकद्राक्षात्वक्क्षीरीपिप्पलीबलाः ॥ ८० ॥
त्रिजातम् अर्धकर्षांशं पिप्पल्य्अर्धपलं सिता । द्राक्षा मधूकं खर्जूरं पलाशं श्लक्ष्णचूर्णितम् ॥ ८१ ॥
मधुना गुटिका घ्नन्ति ता वृष्याः पित्तशोणितम् । कासश्वासारुचिच्छर्दिमूर्छाहिध्मामदभ्रमान् ॥ ८२ ॥
क्षतक्षयस्वरभ्रंशप्लीहशोषाढ्यमारुतान् । रक्तनिष्ठीवहृत्पार्श्वरुक्पिपासाज्वरान् अपि ॥ ८३ ॥
वर्षाभूशर्करारक्तशालितण्डुलजं रजः । रक्तष्ठीवी पिबेत् सिद्धं द्राक्षारसपयोघृतैः ॥ ८४ ॥
मधूकमधुकक्षीरसिद्धं वा तण्डुलीयकम् । यथास्वं मार्गविसृते रक्ते कुर्याच् च भेषजम् ॥ ८५ ॥
पिप्पलीक्षौद्रसंयुक्तं मांसशोणितवर्धनम् । न्यग्रोधोदुम्बराश्वत्थप्लक्षशालप्रियङ्गुभिः ॥ ८९ ॥
तालमस्तकजम्बूत्वक्प्रियालैश् च सपद्मकैः । साश्वकर्णैः शृतात् क्षीराद् अद्याज् जातेन सर्पिषा ॥ ९० ॥
शाल्य्ओदनं क्षतोरस्कः क्षीणशुक्रबलेन्द्रियः । वातपित्तार्दितेऽभ्यङ्गो गात्रभेदे घृतैर् मतः ॥ ९१ ॥
तैलैश् चानिलरोगघ्नैः पीडिते मातरिश्वना । हृत्पार्श्वार्तिषु पानं स्याज् जीवनीयस्य सर्पिषः ॥ ९२ ॥
कुर्याद् वा वातरोगघ्नं पित्तरक्तविरोधि यत् । यष्ट्य्आह्वनागबलयोः क्वाथे क्षीरसमे घृतम् ॥ ९३ ॥
पयस्यापिप्पलीवांशीकल्कैः सिद्धं क्षते हितम् । जीवनीयो गणः शुण्ठी वरी वीरा पुनर्नवा ॥ ९४ ॥
बलाभार्ङ्गीस्वगुप्तर्द्धिशठीतामलकीकणाः । शृङ्गाटकं पयस्या च पञ्चमूलं च यल् लघु ॥ ९५ ॥
द्राक्षाक्षोडादि च फलं मधुरस्निग्धबृंहणम् । तैः पचेत् सर्पिषः प्रस्थं कर्षांशैः श्लक्ष्णकल्कितैः ॥ ९६ ॥
पलार्धकं च मरिचत्वग्एलापत्रकेसरम् । विनीय चूर्णितम् तस्माल् लिह्यान् मात्रां यथाबलम् ॥ ९८ ॥
अमृतप्राशम् इत्य् एतन् नराणाम् अमृतं घृतम् । सुधामृतरसं प्राश्यं क्षीरमांसरसाशिना ॥ ९९ ॥
नष्टशुक्रक्षतक्षीणदुर्बलव्याधिकर्शितान् । स्त्रीप्रसक्तान् कृशान् वर्णस्वरहीनांश् च बृंहयेत् ॥ १०० ॥
कासहिध्माज्वरश्वासदाहतृष्णास्रिपित्तनुत् । पुत्रदं छर्दिमूर्च्छाहृद्योनिमूत्रामयापहम् ॥ १०१ ॥
श्वदंष्ट्रोशीरमञ्जिष्ठाबलाकाश्मर्यकट्तृणम् । दर्भमूलं पृथक्पर्णी पलाशर्षभकौ स्थिराम् ॥ १०२ ॥
पालिकानि पचेत् तेषां रसे क्षीरचतुर्गुणे । कल्कैः स्वगुप्ताजीवन्तीमेदर्षभकजीवकैः ॥ १०३ ॥
शतावर्य्ऋद्धिमृद्वीकाशर्कराश्रावणीबिसैः । प्रस्थः सिद्धो घृताद् वातपित्तहृद्रोगशूलनुत् ॥ १०४ ॥
मूत्रकृच्छ्रप्रमेहार्शःकासशोषक्षयापहः । धनुःस्त्रीमद्यभाराध्वखिन्नानां बलमांसदः ॥ १०५ ॥
मधुकाष्टपलद्राक्षाप्रस्थक्वाथे पचेद् घृतम् । पिप्पल्य्अष्टपले कल्के प्रस्थं सिद्धे च शीतले ॥ १०६ ॥
पृथग् अष्टपलं क्षौद्रशर्कराभ्यां विमिश्रयेत् । समसक्तु क्षतक्षीणरक्तगुल्मेषु तद् धितम् ॥ १०७ ॥
धात्रीफलविदारीक्षुजीवनीयरसाद् घृतात् । गव्याजयोश् च पयसोः प्रस्थं प्रस्थं विपाचयेत् ॥ १०८ ॥
सिद्धशीते सिताक्षौद्रं द्विप्रस्थं विनयेत् ततः । यक्ष्मापस्मारपित्तासृक्कासमेहक्षयापहम् ॥ १०९ ॥
वयःस्थापनम् आयुष्यं मांसशुक्रबलप्रदम् । घृतं तु पित्तेऽभ्यधिके लिह्याद् वातेऽधिके पिबेत् ॥ ११० ॥
लीढं निर्वापयेत् पित्तम् अल्पत्वाद् धन्ति नानलम् । आक्रामत्य् अनिलं पीतम् ऊष्माणं निरुणद्धि च ॥ १११ ॥
क्षामक्षीणकृशाङ्गानाम् एतान्य् एव घृतानि तु । त्वक्क्षीरीशर्करालाजचूर्णैः स्त्यानानि योजयेत् ॥ ११२ ॥
सर्पिर्गुडान् समध्व्अंशान् कृत्वा दद्यात् पयोऽनु च । रेतो वीर्यं बलं पुष्टिं तैर् आशुतरम् आप्नुयात् ॥ ११३ ॥
वीतत्वग्अस्थिकूष्माण्डतुलां स्विन्नां पुनः पचेत् । घट्टयन् सर्पिषः प्रस्थे क्षौद्रवर्णेऽत्र च क्षिपेत् ॥ ११४ ॥
खण्डाच् छतं कणाशुण्ठ्योर् द्विपलं जीरकाद् अपि । त्रिजातधान्यमरिचं पृथग् अर्धपलांशकम् ॥ ११५ ॥
अवतारितशीते च दत्त्वा क्षौद्रं घृतार्धकम् । खजेनामथ्य च स्थाप्यं तन् निहन्त्य् उपयोजितम् ॥ ११६ ॥
कासहिध्माज्वरश्वासरक्तपित्तक्षतक्षयान् । उरःसन्धानजननं मेधास्मृतिबलप्रदम् ॥ ११७ ॥
अश्विभ्यां विहितं हृद्यं कूष्माण्डकरसायनम् । पिबेन् नागबलामूलस्यार्धकर्षाभिवर्धितम् ॥ ११८ ॥
पलं क्षीरयुतं मासं क्षीरवृत्तिर् अन्अन्नभुक् । एष प्रयोगः पुष्ट्य्आयुर्बलवर्णकरः परम् ॥ ११९ ॥
मण्डूकपर्ण्याः कल्पोऽयं यष्ट्या विश्वौषधस्य च । पादशेषं जलद्रोणे पचेन् नागबलातुलाम् ॥ १२० ॥
तेन क्वाथेन तुल्यांशं घृतं क्षीरं च साधयेत् । पलार्धिकैश् चातिबलाबलायष्टीपुनर्नवैः ॥ १२१ ॥
प्रपौण्डरीककाश्मर्यप्रियालकपिकच्छुभिः । अश्वगन्धासिताभीरुमेदायुग्मत्रिकण्टकैः ॥ १२२ ॥
काकोलीक्षीरकाकोलीक्षीरशुक्लाद्विजीरकैः । मृणालबिसखर्जूरशृङ्गाटककसेरुकैः ॥ १२३ ॥
एतन् नागबलासर्पिः पित्तरक्तक्षतक्षयान् । जयेत् तृड्भ्रमदाहांश् च बलपुष्टिकरं परम् ॥ १२४ ॥
वर्ण्यम् आयुष्यम् ओजस्यं वलीपलितनाशनम् । उपयुज्य च षण् मासान् वृद्धोऽपि तरुणायते ॥ १२५ ॥
दीप्तेऽग्नौ विधिर् एष स्यान् मन्दे दीपनपाचनः । यक्ष्मोक्तः क्षतिनां शस्तो ग्राही शकृति तु द्रवे ॥ १२६ ॥
दशमूलं स्वयङ्गुप्तां शङ्खपुष्पीं शठीं बलाम् । हस्तिपिप्पल्य्अपामार्गपिप्पलीमूलचित्रकान् ॥ १२७ ॥
भार्ङ्गी पुष्करमूलं च द्विपलांशं यवाढकम् । हरीतकीशतं चैकं जलपञ्चाढके पचेत् ॥ १२८ ॥
यवस्वेदे कषायं तं पूतं तच् चाभयाशतम् । पचेद् गुडतुलां दत्त्वा कुडवं च पृथग् घृतात् ॥ १२९ ॥
तैलात् सपिप्पलीचूर्णात् सिद्धशीते च माक्षिकात् । लेहं द्वे चाभये नित्यम् अतः खादेद् रसायनात् ॥ १३० ॥
तद् वलीपलितं हन्याद् वर्णायुर्बलवर्धनम् । पञ्चकासान् क्षयं श्वासं सहिध्मं विषमज्वरम् ॥ १३१ ॥
मेहगुल्मग्रहण्य्अर्शोहृद्रोगारुचिपीनसान् । अगस्त्यविहितं धन्यम् इदं श्रेष्ठं रसायनम् ॥ १३२ ॥
दशमूलं बलां मूर्वां हरिद्रे पिप्पलीद्वयम् । पाठाश्वगन्धापामार्गस्वगुप्तातिविषामृताः ॥ १३३ ॥
बालबिल्वं त्रिवृद्दन्तीमूलं पत्रं च चित्रकात् । पयस्यां कुटजं हिंस्रां पुष्पं सारं च बीजकात् ॥ १३४ ॥
बोटस्थविरभल्लातविकङ्कतशतावरीः । पूतिकरञ्जशम्याकचन्द्रलेखासहाचरम् ॥ १३५ ॥
सौभाञ्जनकनिम्बत्वग्इक्षुरं च पलांशकम् । पथ्यासहस्रं सशतं यवानां चाढकद्वयम् ॥ १३६ ॥
पचेद् अष्टगुणे तोये यवस्वेदेऽवतारयेत् । पूते क्षिपेत् सपथ्ये च तत्र जीर्णगुडात् तुलाम् ॥ १३७ ॥
तैलाज्यधात्रीरसतः प्रस्थं प्रस्थं ततः पुनः । अधिश्रयेन् मृदाव् अग्नौ दर्वीलेपेऽवतार्य च ॥ १३८ ॥
शीते प्रस्थद्वयं क्षौद्रात् पिप्पलीकुडवं क्षिपेत् । चूर्णीकृतं त्रिजाताच् च त्रिपलं निखनेत् ततः ॥ १३९ ॥
धान्ये पुराणकुम्भस्थं मासं खादेच् च पूर्ववत् । रसायनं वसिष्ठोक्तम् एतत् पूर्वगुणाधिकम् ॥ १४० ॥
स्वस्थानां निष्परीहारं सर्वर्तुषु च शस्यते । पालिकं सैन्धवं शुण्ठी द्वे च सौवर्चलात् पले ॥ १४१ ॥
कुडवांशानि वृक्षाम्लं दाडिमं पत्रम् आर्जकात् । एकैकां मरिचाजात्योर् धान्यकाद् द्वे चतुर्थिके ॥ १४२ ॥
शर्करायाः पलान्य् अत्र दश द्वे च प्रदापयेत् । कृत्वा चूर्णम् अतो मात्राम् अन्नपानेषु दापयेत् ॥ १४३ ॥
रुच्यं तद् दीपनं बल्यं पार्श्वार्तिश्वासकासजित् । एकां षोडशिकां धान्याद् द्वे द्वे चाजाजिदीप्यकात् ॥ १४४ ॥
ताभ्यां दाडिमवृक्षाम्ले द्विर् द्विः सौवर्चलात् पलम् । शुण्ठ्याः कर्षं दधित्थस्य मध्यात् पञ्च पलानि च ॥ १४५ ॥
तच् चूर्णं षोडशपलैः शर्कराया विमिश्रयेत् । षाडवोऽयं प्रदेयः स्याद् अन्नपानेषु पूर्ववत् ॥ १४६ ॥
विधिश् च यक्ष्मविहितो यथावस्थं क्षते हितः । निवृत्ते क्षतदोषे तु कफे वृद्ध उरः शिरः ॥ १४७ ॥
दाल्यते कासिनो यस्य स ना धूमान् पिबेद् इमान् । द्विमेदाद्विबलायष्टीकल्कैः क्षौमे सुभाविते ॥ १४८ ॥
वर्ति कृत्वा पिबेद् धूमं जीवनीयघृतानुपः । मनःशिलापलाशाजगन्धात्वक्क्षीरिनागरैः ॥ १४९ ॥
तद्वद् एवानुपानं तु शर्करेक्षुगुडोदकम् । पिष्ट्वा मनःशिलां तुल्याम् आर्द्रया वटशुङ्गया ॥ १५० ॥
ससर्पिष्कं पिबेद् धूमं तित्तिरिप्रतिभोजनम् । क्षयजे बृंहणं पूर्वं कुर्याद् अग्नेश् च वर्धनम् ॥ १५१ ॥
बहुदोषाय सस्नेहं मृदु दद्याद् विरेचनम् । शम्याकेन त्रिवृतया मृद्वीकारसयुक्तया ॥ १५२ ॥
तिल्वकस्य कषायेण विदारीस्वरसेन च । सर्पिः सिद्धं पिबेद् युक्त्या क्षीणदेहो विशोधनम् ॥ १५३ ॥
पित्ते कफे धातुषु च क्षीणेषु क्षयकासवान् । घृतं कर्कटकीक्षीरद्विबलासाधितं पिबेत् ॥ १५४ ॥
विदारीभिः कदम्बैर् वा तालसस्यैश् च साधितम् । घृतं पयश् च मूत्रस्य वैवर्ण्ये कृच्छ्रनिर्गमे ॥ १५५ ॥
शूने सवेदने मेढ्रे पायौ सश्रोणिवङ्क्षणे । घृतमण्डेन लघुनाऽनुवास्यो मिश्रकेण वा ॥ १५६ ॥
जाङ्गलैर् प्रतिभुक्तस्य वर्तकाद्या बिलेशयाः । क्रमशः प्रसहास् तद्वत् प्रयोज्याः पिशिताशिनः ॥ १५७ ॥
औष्ण्यात् प्रमाथिभावाच् च स्रोतोभ्यश् च्यावयन्ति ते । कफं शुद्धैश् च तैः पुष्टिं कुर्यात् सम्यग् वहन् रसः ॥ १५८ ॥
चविकात्रिफलाभार्गीदशमूलैः सचित्रकैः । कुलत्थपिप्पलीमूलपाठाकोलयवैर् जले ॥ १५९ ॥
शृतैर् नागरदुःस्पर्शापिप्पलीशठिपौष्करैः । पिष्टैः कर्कटशृङ्ग्या च समैः सर्पिर् विपाचयेत् ॥ १६० ॥
सिद्धेऽस्मिंश् चूर्णितौ क्षारौ द्वौ पञ्च लवणानि च । दत्त्वा युक्त्या पिबेन् मात्रां क्षयकासनिपीडितः ॥ १६१ ॥
कासमर्दाभयामुस्तापाठाकट्फलनागरैः । पिप्पल्या कटुरोहिण्या काश्मर्या सुरसेन च ॥ १६२ ॥
अक्षमात्रैर् घृतप्रस्थं क्षीरद्राक्षारसाढके । पचेच् छोषज्वरप्लीहसर्वकासहरं शिवम् ॥ १६३ ॥
वृषव्याघ्रीगुडूचीनां पत्रमूलफलाङ्कुरात् । रसकल्कैर् घृतं पक्वं हन्ति कासज्वरारुचीः ॥ १६४ ॥
द्विगुणे दाडिमरसे सिद्धं वा व्योषसंयुतम् । पिबेद् उपरि भुक्तस्य यवक्षारयुतं नरः ॥ १६५ ॥
पिप्पलीगुडसिद्धं वा छागक्षीरयुतं घृतम् । एतान्य् अग्निविवृद्ध्य्अर्थं सर्पीषि क्षयकासिनाम् ॥ १६६ ॥
स्युर् दोषबद्धकण्ठोरःस्रोतसां च विशुद्धये । प्रस्थोन्मिते यवक्वाथे विंशतिं विजयाः पचेत् ॥ १६७ ॥
स्विन्ना मृदित्वा तास् तस्मिन् पुराणात् षट्पलं गुडात् । पिप्पल्या द्विपलं कर्षं मनोह्वाया रसाञ्जनात् ॥ १६८ ॥
दत्त्वाऽर्धाक्षं पचेद् भूयः स लेहः श्वासकासजित् । श्वाविधां सूचयो दग्धाः सघृतक्षौद्रशर्कराः ॥ १६९ ॥
लेहयेत् क्षारम् एवं वा सुरसैरण्डपत्रजम् । लिह्यात् त्र्य्ऊषणचूर्णं वा पुराणगुडसर्पिषा ॥ १७१ ॥
पद्मकं त्रिफला व्योषं विडङ्गं देवदारु च । बला रास्ना च तच्चूर्णं समस्तं समशर्करम् ॥ १७२ ॥
खादेन् मधुघृताभ्यां वा लिह्यात् कासहरं परम् । तद्वन् मरिचचूर्णं वा सघृतक्षौद्रशर्करम् ॥ १७३ ॥
पथ्याशुण्ठीघनगुडैर् गुटिकां धारयेन् मुखे । सर्वेषु श्वासकासेषु केवलं वा विभीतकम् ॥ १७४ ॥
पत्त्रकल्कं घृतभृष्टं तिल्वकस्य सशर्करम् । पेया वोत्कारिका छर्दितृट्कासामातिसारजित् ॥ १७५ ॥
कण्टकारीरसे सिद्धो क्षीरं यूषान् रसान् अपि । सगौरामलकः साम्लः सर्वकासभिषग्जितम् ॥ १७६ ॥
वातघ्नौषधनिःक्वाथे क्षीरं यूषान् रसान् अपि । वैष्किरान् प्रातुदान् बैलान् दापयेत् क्षयकासिने ॥ १७७ ॥
क्षतकासे च ये धूमाः सानुपाना निदर्शिताः । क्षयकासेऽपि ते योज्या वक्ष्यते यच् च यक्ष्मणि ॥ १७८ ॥
बृंहणं दीपनं चाग्नेः स्रोतसां च विशोधनम् । व्यत्यासात् क्षयकासिभ्यो बल्यं सर्वं प्रशस्यते ॥ १७९ ॥
संनिपातोद्भवो घोरः क्षयकासो यतस् ततः । यथादोषबलं तस्य संनिपातहितं हितम् ॥ १८० ॥
श्वासहिध्मा यतस् तुल्यहेत्व्आद्याः साधनं ततः । तुल्यम् एव तद्आर्तं च पूर्वं स्वेदैर् उपाचरेत् ॥ १ ॥
स्निग्धैर् लवणतैलाक्तं तैः खेषु ग्रथितः कफः । सुलीनोऽपि विलीनोऽस्य कोष्ठं प्राप्तः सुनिर्हरः ॥ २ ॥
दध्य्उत्तरेण वा दद्यात् ततो ऽस्मै वमनं मृदु । विशेषात् कासवमथुहृद्ग्रहस्वरसादिने ॥ ४ ॥
पिप्पलीसैन्धवक्षौद्रयुक्तं वाताविरोधि यत् । निर्हृते सुखम् आप्नोति स कफे दुष्टविग्रहे ॥ ५ ॥
स्रोतःसु च विशुद्धेषु चरत्य् अविहतो ऽनिलः । ध्मानोदावर्ततमके मातुलुङ्गाम्लवेतसैः ॥ ६ ॥
हिङ्गुपीलुविडैर् युक्तम् अन्नं स्याद् अनुलोमनम् । ससैन्धवं फलाम्लं वा कोष्णं दद्याद् विरेचनम् ॥ ७ ॥
एते हि कफसंरुद्धगतिप्राणप्रकोपजाः । तस्मात् तन्मार्गशुद्ध्य्अर्थम् ऊर्ध्वाधः शोधनं हितम् ॥ ८ ॥
उदीर्यते भृशतरं मार्गरोधाद् वहज् जलम् । यथा तथानिलस् तस्य मार्गम् अस्माद् विशोधयेत् ॥ ९ ॥
अशान्तौ कृतसंशुद्धेर् धूमैर् लीनं मलं हरेत् । हरिद्रापत्त्रम् एरण्डमूलं लाक्षां मनःशिलाम् ॥ १० ॥
सदेवदार्व् अलं मांसीं पिष्ट्वा वर्तिं प्रकल्पयेत् । तां घृताक्तां पिबेद् धूमं यवान् वा घृतसंयुतान् ॥ ११ ॥
शल्लकीं गुग्गुलुं लोहं पद्मकं वा घृताप्लुतम् । अवश्यं स्वेदनीयानाम् अस्वेद्यानाम् अपि क्षणम् ॥ १४ ॥
स्वेदयेत् ससिताक्षीरसुखोष्णस्नेहसेचनैः । उत्कारिकोपनाहैश् च स्वेदाध्यायोक्तभेषजैः ॥ १५ ॥
उरः कण्ठं च मृदुभिः सामे त्व् आमविधिं चरेत् । अतियोगोद्धतं वातं दृष्ट्वा पवननाशनैः ॥ १६ ॥
स्निग्धै रसाद्यैर् नात्य्उष्णैर् अभ्यङ्गैश् च शमं नयेत् । अन्उत्क्लिष्टकफास्विन्नदुर्बलानां हि शोधनात् ॥ १७ ॥
वायुर् लब्धास्पदो मर्म संशोष्याशु हरेद् असून् । कषायलेहस्नेहाद्यैस् तेषां संशमयेद् अतः ॥ १८ ॥
क्षीणक्षतातिसारासृक्पित्तदाहानुबन्धजान् । मधुरस्निग्धशीताद्यैर् हिध्माश्वासान् उपाचरेत् ॥ १९ ॥
पल्लवैर् निम्बकुलकबृहतीमातुलुङ्गजैः । व्याघ्रीदुरालभाशृङ्गीबिल्वमध्यत्रिकण्टकैः ॥ २१ ॥
सामृताग्निकुलत्थैश् च यूषः स्यात् क्वथितैर् जले । तद्वद् रास्नाबृहत्य्आदिबलामुद्गैः सचित्रकैः ॥ २२ ॥
पेया च चित्रकाजाजीशृङ्गीसौवर्चलैः कृता । दशमूलेन वा कासश्वासहिध्मारुजापहा ॥ २३ ॥
दशमूलशठीरास्नाभार्गीबिल्वर्द्धिपौष्करैः । कुलीरशृङ्गीचपलातामलक्य्अमृतौषधैः ॥ २४ ॥
पिबेत् कषायं जीर्णे ऽस्मिन् पेयां तैर् एव साधिताम् । शालिषष्टिकगोधूमयवमुद्गकुलत्थभुक् ॥ २५ ॥
कासहृद्ग्रहपार्श्वार्तिहिध्माश्वासप्रशान्तये । सक्तून् वार्काङ्कुरक्षीरभावितानां समाक्षिकान् ॥ २६ ॥
यवानां दशमूलादिनिःक्वाथलुलितान् पिबेत् । अन्ने च योजयेत् क्षारहिङ्ग्व्आज्यविडदाडिमान् ॥ २७ ॥
सपौष्करशठीव्योषमातुलुङ्गाम्लवेतसान् । दशमूलस्य वा क्वाथम् अथवा देवदारुणः ॥ २८ ॥
पिबेद् वा वारुणीमण्डं हिध्माश्वासी पिपासितः । पिप्पलीपिप्पलीमूलपथ्याजन्तुघ्नचित्रकैः ॥ २९ ॥
कल्कितैर् लेपिते रूढे निःक्षिपेद् घृतभाजने । तक्रं मासस्थितं तद् धि दीपनं श्वासकासजित् ॥ ३० ॥
पाठां मधुरसां दारु सरलं च निशि स्थितम् । सुरामण्डे ऽल्पलवणं पिबेत् प्रसृतसंमितम् ॥ ३१ ॥
भार्गीशुण्ठ्यौ सुखाम्भोभिः क्षारं वा मरिचान्वितम् । स्वक्वाथपिष्टां लुलितां बाष्पिकां पाययेत वा ॥ ३२ ॥
स्वरसः सप्तपर्णस्य पुष्पाणां वा शिरीषतः । हिध्माश्वासे मधुकणायुक्तः पित्तकफानुगे ॥ ३३ ॥
उत्कारिका तुगाकृष्णामधूलीघृतनागरैः । पित्तानुबन्धे योक्तव्या पवने त्व् अनुबन्धिनि ॥ ३४ ॥
गोगजाश्ववराहोष्ट्रखरमेषाजविड्रसम् । समध्व् एकैकशो लिह्याद् बहुश्लेष्माथवा पिबेत् ॥ ३८ ॥
शठीपौष्करधात्रीर् वा पौष्करं वा कणान्वितम् । गैरिकाञ्जनकृष्णा वा स्वरसं वा कपित्थजम् ॥ ४० ॥
रसेन वा कपित्थस्य धात्रीसैन्धवपिप्पलीः । घृतक्षौद्रेण वा पथ्याविडङ्गोषणपिप्पलीः ॥ ४१ ॥
कोललाजामलद्राक्षापिप्पलीनागराणि वा । गुडतैलनिशाद्राक्षाकणारास्नोषणानि वा ॥ ४२ ॥
पिबेद् रसाम्बुमद्याम्लैर् लेहौषधरजांसि वा । जीवन्तीमुस्तसुरसत्वग्एलाद्वयपौष्करम् ॥ ४३ ॥
चण्डातामलकीलोहभार्गीनागरवालकम् । कर्कटाख्याशठीकृष्णानागकेसरचोरकम् ॥ ४४ ॥
उपयुक्तं यथाकामं चूर्णं द्विगुणशर्करम् । पार्श्वरुग्ज्वरकासघ्नं हिध्माश्वासहरं परम् ॥ ४५ ॥
शठीतामलकीभार्गीचण्डावालकपौष्करम् । शर्कराष्टगुणं चूर्णं हिध्माश्वासहरं परम् ॥ ४६ ॥
तुल्यं गुडं नागरं च भक्षयेन् नावयेत वा । लशुनस्य पलाण्डोर् वा मूलं गृञ्जनकस्य वा ॥ ४७ ॥
चन्दनाद् वा रसं दद्यान् नारीक्षीरेण नावनम् । स्तन्येन मक्षिकाविष्ठाम् अलक्तकरसेन वा ॥ ४८ ॥
ससैन्धवं घृताच्छं वा सिद्धं स्तन्येन वा घृतम् । कल्कितैर् मधुरद्रव्यैस् तत् पिबेन् नावयेत वा ॥ ४९ ॥
सकृद् उष्णं सकृच् छीतं व्यत्यासात् ससितामधु । तद्वत् पयस् तथा सिद्धम् अधोभागौषधैर् घृतम् ॥ ५० ॥
कणासौवर्चलक्षारवयःस्थाहिङ्गुचोरकैः । सकायस्थैर् घृतं मस्तुदशमूलरसे पचेत् ॥ ५१ ॥
तत् पिबेज् जीवनीयैर् वा लिह्यात् समधु साधितम् । तेजोवत्य् अभया कुष्ठं पिप्पली कटुरोहिणी ॥ ५२ ॥
भूतिकं पौष्करं मूलं पलाशश् चित्रकः शठी । पटुद्वयं तामलकी जीवन्ती बिल्वपेशिका ॥ ५३ ॥
वचा पत्त्रं च तालीशं कर्षांशैस् तैर् विपाचयेत् । हिङ्गुपादैर् घृतप्रस्थं पीतम् आशु निहन्ति तत् ॥ ५४ ॥
शाखानिलार्शोग्रहणीहिध्माहृत्पार्श्ववेदनाः । अर्धांशेन पिबेत् सर्पिः क्षारेण पटुनाथवा ॥ ५५ ॥
धान्वन्तरं वृषघृतं दाधिकं हपुषादि वा । शीताम्बुसेकः सहसा त्रासविक्षेपभीशुचः ॥ ५६ ॥
हर्षेर्ष्योच्छ्वासरोधाश् च हितं कीटैश् च दंशनम् । यत् किञ्चित् कफवातघ्नम् उष्णं वातानुलोमनम् ॥ ५७ ॥
तत् सेव्यं प्रायशो यच् च सुतरां मारुतापहम् । सर्वेषां बृंहणे ह्य् अल्पः शक्यश् च प्रायशो भवेत् ॥ ५८ ॥
नात्य्अर्थं शमने ऽपायो भृशो ऽशक्यश् च कर्षणे । शमनैर् बृंहणैश् चातो भूयिष्ठं तान् उपाचरेत् ॥ ५९ ॥
बलिनो बहुदोषस्य स्निग्धस्विन्नस्य शोधनम् । ऊर्ध्वाधो यक्ष्मिणः कुर्यात् सस्नेहं यन् न कर्शनम् ॥ १ ॥
पयसा फलयुक्तेन मधुरेण रसेन वा । सर्पिष्मत्या यवाग्वा वा वमनद्रव्यसिद्धया ॥ २ ॥
वमेद् विरेचनं दद्यात् त्रिवृच्छ्यामानृपद्रुमान् । शर्करामधुसर्पिर्भिः पयसा तर्पणेन वा ॥ ३ ॥
द्राक्षाविदारीकाश्मर्यमांसानां वा रसैर् युतान् । शुद्धकोष्ठस्य युञ्जीत विधिं बृंहणदीपनम् ॥ ४ ॥
हृद्यानि चान्नपानानि वातघ्नानि लघूनि च । शालिषष्टिकगोधूमयवमुद्गं समोषितम् ॥ ५ ॥
भृष्टाः सर्षपतैलेन सर्पिषा वा यथायथम् । रसिका मृदवः स्निग्धाः पटुद्रव्याभिसंस्कृताः ॥ ९ ॥
हिता मौलककौलत्थास् तद्वद् यूषाश् च साधिताः । सपिप्पलीकं सयवं सकुलत्थं सनागरम् ॥ १० ॥
सदाडिमं सामलकं स्निग्धम् आजं रसं पिबेत् । तेन षड् विनिवर्तन्ते विकाराः पीनसादयः ॥ ११ ॥
पिबेच् च सुतरां मद्यं जीर्णं स्रोतोविशोधनम् । पित्तादिषु विशेषेण मध्व्अरिष्टाच्छवारुणीः ॥ १२ ॥
सिद्धं वा पञ्चमूलेन तामलक्याथवा जलम् । पर्णिनीभिश् चतसृभिर् धान्यनागरकेण वा ॥ १३ ॥
कल्पयेच् चानुकूलो ऽस्य तेनान्नं शुचि यत्नवान् । दशमूलेन पयसा सिद्धं मांसरसेन वा ॥ १४ ॥
जीवन्तीं मधुकं द्राक्षां फलानि कुटजस्य च । पुष्कराह्वं शठीं कृष्णां व्याघ्रीं गोक्षुरकं बलाम् ॥ १६ ॥
नीलोत्पलं तामलकीं त्रायमाणां दुरालभाम् । कल्कीकृत्य घृतं पक्वं रोगराजहरं परम् ॥ १७ ॥
घृतं खर्जूरमृद्वीकामधुकैः सपरूषकैः । सपिप्पलीकं वैस्वर्यकासश्वासज्वरापहम् ॥ १८ ॥
दशमूलशृतात् क्षीरात् सर्पिर् यद् उदियान् नवम् । सपिप्पलीकं सक्षौद्रं तत् परं स्वरबोधनम् ॥ १९ ॥
शिरःपार्श्वांसशूलघ्नं कासश्वासज्वरापहम् । पञ्चभिः पञ्चमूलैर् वा शृताद् यद् उदियाद् घृतम् ॥ २० ॥
पञ्चानां पञ्चमूलानां रसे क्षीरचतुर्गुणे । सिद्धं सर्पिर् जयत्य् एतद् यक्ष्मणः सप्तकं बलम् ॥ २१ ॥
पञ्चकोलयवक्षारषट्पलेन पचेद् घृतम् । प्रस्थोन्मितं तुल्यपयः स्रोतसां तद् विशोधनम् ॥ २२ ॥
गुल्मज्वरोदरप्लीहग्रहणीपाण्डुपीनसान् । श्वासकासाग्निसदनश्वयथूर्ध्वानिलाञ् जयेत् ॥ २३ ॥
रास्नाबलागोक्षुरकस्थिरावर्षाभुवारिणि । जीवन्तीपिप्पलीगर्भं सक्षीरं शोषजिद् घृतम् ॥ २४ ॥
अश्वगन्धाशृतात् क्षीराद् घृतं च ससितापयः । साधारणामिषतुलां तोयद्रोणद्वये पचेत् ॥ २५ ॥
तेनाष्टभागशेषेण जीवनीयैः पलोन्मितैः । साधयेत् सर्पिषः प्रस्थं वातपित्तामयापहम् ॥ २६ ॥
एलाजमोदात्रिफलासौराष्ट्रीव्योषचित्रकान् । सारान् अरिष्टगायत्रीशालबीजकसंभवान् ॥ २८ ॥
भल्लातकं विडङ्गं च पृथग् अष्टपलोन्मितम् । सलिले षोडशगुणे षोडशांशस्थितं पचेत् ॥ २९ ॥
पुनस् तेन घृतप्रस्थं सिद्धे चास्मिन् पलानि षट् । तवक्षीर्याः क्षिपेत् त्रिंशत् सिताया द्विगुणं मधु ॥ ३० ॥
घृतात् त्रिजातात् त्रिपलं ततो लीढं खजाहतम् । पयोऽनुपानं तत् प्राह्णे रसायनम् अयन्त्रणम् ॥ ३१ ॥
मेध्यं चक्षुष्यम् आयुष्यं दीपनं हन्ति चाचिरात् । मेहगुल्मक्षयव्याधिपाण्डुरोगभगन्दरान् ॥ ३२ ॥
ये च सर्पिर्गुडाः प्रोक्ताः क्षते योज्याः क्षये ऽपि ते । त्वग्एलापिप्पलीक्षीरीशर्करा द्विगुणाः क्रमात् ॥ ३३ ॥
चूर्णिता भक्षिताः क्षौद्रसर्पिषा वावलेहिताः । स्वर्याः कासक्षयश्वासपार्श्वरुक्कफनाशनाः ॥ ३४ ॥
विशेषात् स्वरसादे ऽस्य नस्यधूमादि योजयेत् । तत्रापि वातजे कोष्णं पिबेद् औत्तरभक्तिकम् ॥ ३५ ॥
कासमर्दकवार्ताकीमार्कवस्वरसैर् घृतम् । साधितं कासजित् स्वर्यं सिद्धम् आर्तगलेन वा ॥ ३६ ॥
बदरीपत्त्रकल्कं वा घृतभृष्टं ससैन्धवम् । तैलं वा मधुकद्राक्षापिप्पलीकृमिनुत्फलैः ॥ ३७ ॥
हंसपद्याश् च मूलेन पक्वं नस्तो निषेचयेत् । सुखोदकानुपानं च ससर्पिष्कं गुडौदनम् ॥ ३८ ॥
अश्नीयात् पायसं चैवं स्निग्धं स्वेदं नियोजयेत् । पित्तोद्भवे पिबेत् सर्पिः शृतशीतपयोऽनुपः ॥ ३९ ॥
क्षीरिवृक्षाङ्कुरक्वाथकल्कसिद्धं समाक्षिकम् । अश्नीयाच् च ससर्पिष्कं यष्टीमधुकपायसम् ॥ ४० ॥
बलाविदारिगन्धाभ्यां विदार्या मधुकेन च । सिद्धं सलवणं सर्पिर् नस्यं स्वर्यम् अन्उत्तमम् ॥ ४१ ॥
प्रपौण्डरीकं मधुकं पिप्पली बृहती बला । साधितं क्षीरसर्पिश् च तत् स्वर्यं नावनं परम् ॥ ४२ ॥
लिह्यान् मधुरकाणां च चूर्णं मधुघृताप्लुतम् । पिबेत् कटूनि मूत्रेण कफजे रूक्षभोजनः ॥ ४३ ॥
कट्फलामलकव्योषं लिह्यात् तैलमधुप्लुतम् । व्योषक्षाराग्निचविकाभार्गीपथ्यामधूनि वा ॥ ४४ ॥
यवैर् यवागूं यमके कणाधात्रीकृतां पिबेत् । भुक्त्वाद्यात् पिप्पलीं शुण्ठीं तीक्ष्णं वा वमनं भजेत् ॥ ४५ ॥
शर्कराक्षौद्रमिश्राणि शृतानि मधुरैः सह । पिबेत् पयांसि यस्योच्चैर् वदतो ऽभिहतः स्वरः ॥ ४६ ॥
विचित्रम् अन्नम् अरुचौ हितैर् उपहितं हितम् । बहिर्अन्तर्मृजा चित्तनिर्वाणं हृद्यम् औषधम् ॥ ४७ ॥
द्वौ कालौ दन्तपवनं भक्षयेन् मुखधावनैः । कषायैः क्षालयेद् आस्यं धूमं प्रायोगिकं पिबेत् ॥ ४८ ॥
तालीशचूर्णवटकाः सकर्पूरसितोपलाः । शशाङ्ककिरणाख्याश् च भक्ष्या रुचिकराः परम् ॥ ४९ ॥
वाताद् अरोचके तत्र पिबेच् चूर्णं प्रसन्नया । हरेणुकृष्णाकृमिजिद्द्राक्षासैन्धवनागरात् ॥ ५० ॥
एलाभार्गीयवक्षारहिङ्गुयुक्ताद् घृतेन वा । छर्दयेद् वा वचाम्भोभिः पित्ताच् च गुडवारिभिः ॥ ५१ ॥
लिह्याद् वा शर्करासर्पिर्लवणोत्तममाक्षिकम् । कफाद् वमेन् निम्बजलैर् दीप्यकारग्वधोदकम् ॥ ५२ ॥
पानं समध्व्अरिष्टाश् च तीक्ष्णाः समधुमाधवाः । पिबेच् चूर्णं च पूर्वोक्तं हरेण्व्आद्य्उष्णवारिणा ॥ ५३ ॥
एलात्वङ्नागकुसुमतीक्ष्णकृष्णामहौषधम् । भागवृद्धं क्रमाच् चूर्णं निहन्ति समशर्करम् ॥ ५४ ॥
प्रसेकारुचिहृत्पार्श्वकासश्वासगलामयान् । यवानीतिन्तिडीकाम्लवेतसौषधदाडिमम् ॥ ५५ ॥
कृत्वा कोलं च कर्षांशं सितायाश् च चतुःपलम् । धान्यसौवर्चलाजाजीवराङ्गं चार्धकार्षिकम् ॥ ५६ ॥
पिप्पलीनां शतं चैकं द्वे शते मरिचस्य च । चूर्णम् एतत् परं रुच्यं हृद्यं ग्राहि हिनस्ति च ॥ ५७ ॥
विबन्धकासहृत्पार्श्वप्लीहार्शोग्रहणीगदान् । तालीशपत्त्रं मरिचं नागरं पिप्पली शुभा ॥ ५८ ॥
यथोत्तरं भागवृद्ध्या त्वग्एले चार्धभागिके । तद् रुच्यं दीपनं चूर्णं कणाष्टगुणशर्करम् ॥ ५९ ॥
कासश्वासारुचिच्छर्दिप्लीहहृत्पार्श्वशूलनुत् । पाण्डुज्वरातिसारघ्नं मूढवातानुलोमनम् ॥ ६० ॥
अर्कामृताक्षारजले शर्वरीम् उषितैर् यवैः । प्रसेके कल्पितान् सक्तून् भक्ष्यांश् चाद्याद् बली वमेत् ॥ ६१ ॥
कटुतिक्तैस् तथा शूल्यं भक्षयेज् जाङ्गलं पलम् । शुष्कांश् च भक्ष्यान् सुलघूंश् चणकादिरसानुपः ॥ ६२ ॥
श्लेष्मणो ऽतिप्रसेकेन वायुः श्लेष्माणम् अस्यति । कफप्रसेकं तं विद्वान् स्निग्धोष्णैर् एव निर्जयेत् ॥ ६३ ॥
पीनसेऽपि क्रमम् इमं वमथौ च प्रयोजयेत् । विशेषात् पीनसे ऽभ्यङ्गान् स्नेहान् स्वेदांश् च शीलयेत् ॥ ६४ ॥
स्निग्धान् उत्कारिकापिण्डैः शिरःपार्श्वगलादिषु । लवणाम्लकटूष्णांश् च रसान् स्नेहोपसंहितान् ॥ ६५ ॥
तत्रेष्टाः सचतुःस्नेहा दोषसंसर्ग इष्यते । प्रलेपो नतयष्ट्य्आह्वशताह्वाकुष्ठचन्दनैः ॥ ६७ ॥
बलारास्नातिलैस् तद्वत् ससर्पिर्मधुकोत्पलैः । पुनर्नवाकृष्णगन्धाबलावीराविदारिभिः ॥ ६८ ॥
नावनं धूमपानानि स्नेहाश् चौत्तरभक्तिकाः । तैलान्य् अभ्यङ्गयोगीनि वस्तिकर्म तथा परम् ॥ ६९ ॥
शृङ्गाद्यैर् वा यथादोषं दुष्टम् एषां हरेद् असृक् । प्रदेहः सघृतैः श्रेष्ठः पद्मकोशीरचन्दनैः ॥ ७० ॥
दूर्वामधुकमञ्जिष्ठाकेसरैर् वा घृताप्लुतैः । वटादिसिद्धतैलेन शतधौतेन सर्पिषा ॥ ७१ ॥
अभ्यङ्गः पयसा सेकः शस्तश् च मधुकाम्बुना । प्रायेणोपहताग्नित्वात् सपिच्छम् अतिसार्यते ॥ ७२ ॥
तस्यातीसारग्रहणीविहितं हितम् औषधम् । पुरीषं यत्नतो रक्षेच् छुष्यतो राजयक्ष्मिणः ॥ ७३ ॥
स्नेहक्षीराम्बुकोष्ठेषु स्व्अभ्यक्तम् अवगाहयेत् । उत्तीर्णं मिश्रकैः स्नेहैर् भूयो ऽभ्यक्तं सुखैः करैः ॥ ७७ ॥
मृद्नीयात् सुखम् आसीनं सुखं चोद्वर्तयेत् परम् । जीवन्तीं शतवीर्यां च विकसां सपुनर्नवाम् ॥ ७८ ॥
अश्वगन्धाम् अपामार्गं तर्कारीं मधुकं बलाम् । विदारीं सर्षपान् कुष्ठं तण्डुलान् अतसीफलम् ॥ ७९ ॥
माषांस् तिलांश् च किण्वं च सर्वम् एकत्र चूर्णयेत् । यवचूर्णं त्रिगुणितं दध्ना युक्तं समाक्षिकम् ॥ ८० ॥
एतद् उद्वर्तनं कार्यं पुष्टिवर्णबलप्रदम् । गौरसर्षपकल्केन स्नानीयौषधिभिश् च सः ॥ ८१ ॥
स्नायाद् ऋतुसुखैस् तोयैर् जीवनीयोपसाधितैः । गन्धमाल्यादिकां भूषाम् अलक्ष्मीनाशनीं भजेत् ॥ ८२ ॥
सुहृदां दर्शनं गीतवादित्रोत्सवसंश्रुतिः । वस्तयः क्षीरसर्पींषि मद्यमांससुशीलता ॥ ८३ ॥
आमाशयोत्क्लेशभवाः प्रायश् छर्द्यो हितं ततः । लङ्घनं प्राग् ऋते वायोर् वमनं तत्र योजयेत् ॥ १ ॥
बलिनो बहुदोषस्य वमतः प्रततं बहु । ततो विरेकं क्रमशो हृद्यं मद्यैः फलाम्बुभिः ॥ २ ॥
क्षीरैर् वा सह स ह्य् ऊर्ध्वं गतं दोषं नयत्य् अधः । शमनं चौषधं रूक्षदुर्बलस्य तद् एव तु ॥ ३ ॥
परिशुष्कं प्रियं सात्म्यम् अन्नं लघु च शस्यते । उपवासस् तथा यूषा रसाः काम्बलिकाः खलाः ॥ ४ ॥
शाकानि लेहा भोज्यानि रागषाडवपानकाः । भक्ष्याः शुष्का विचित्राश् च फलानि स्नानघर्षणम् ॥ ५ ॥
गन्धाः सुगन्धयो गन्धफलपुष्पान्नपानजाः । भुक्तमात्रस्य सहसा मुखे शीताम्बुसेचनम् ॥ ६ ॥
हन्ति मारुतजां छर्दिं सर्पिः पीतं ससैन्धवम् । किञ्चिद्उष्णं विशेषेण सकासहृदयद्रवाम् ॥ ७ ॥
व्योषत्रिलवणाढ्यं वा सिद्धं वा दाडिमाम्बुना । सशुण्ठीदधिधान्येन शृतं तुल्याम्बु वा पयः ॥ ८ ॥
व्यक्तसैन्धवसर्पिर् वा फलाम्लो वैष्किरो रसः । स्निग्धं च भोजनं शुण्ठीदधिदाडिमसाधितम् ॥ ९ ॥
कोष्णं सलवणं चात्र हितं स्नेहविरेचनम् । पित्तजायां विरेकार्थं द्राक्षेक्षुस्वरसैस् त्रिवृत् ॥ १० ॥
सर्पिर् वा तैल्वकं योज्यं वृद्धं च श्लेष्मधामगम् । ऊर्ध्वम् एव हरेत् पित्तं स्वादुतिक्तैर् विशुद्धिमान् ॥ ११ ॥
मृद्भृष्टलोष्टप्रभवं सुशीतं सलिलं पिबेत् । मुद्गोशीरकणाधान्यैः सह वा संस्थितं निशाम् ॥ १३ ॥
द्राक्षारसं रसं वेक्षोर् गुडूच्य्अम्बु पयोऽपि वा । जम्ब्व्आम्रपल्लवोशीरवटशुङ्गावरोहजः ॥ १४ ॥
क्वाथः क्षौद्रयुतः पीतः शीतो वा विनियच्छति । छर्दिं ज्वरम् अतीसारं मूर्छां तृष्णां च दुर्जयाम् ॥ १५ ॥
धात्रीरसेन वा शीतं पिबेन् मुद्गदलाम्बु वा । कोलमज्जसितालाजामक्षिकाविट्कणाञ्जनम् ॥ १६ ॥
लिह्यात् क्षौद्रेण पथ्यां वा द्राक्षां वा बदराणि वा । कफजायां वमेन् निम्बकृष्णापिण्डीतसर्षपैः ॥ १७ ॥
युक्तेन कोष्णतोयेन दुर्बलं चोपवासयेत् । आरग्वधादिनिर्यूहं शीतं क्षौद्रयुतं पिबेत् ॥ १८ ॥
मन्थान् यवैर् वा बहुशश् छर्दिघ्नौषधभावितैः । कफघ्नम् अन्नं हृद्यं च रागाः सार्जकभूस्तृणाः ॥ १९ ॥
लीढं मनःशिलाकृष्णामरिचं बीजपूरकात् । स्वरसेन कपित्थस्य सक्षौद्रेण वमिं जयेत् ॥ २० ॥
खादेत् कपित्थं सव्योषं मधुना वा दुरालभाम् । लिह्यान् मरिचचोचैलागोशकृद्रसमाक्षिकम् ॥ २१ ॥
अनुकूलोपचारेण याति द्विष्टार्थजा शमम् । कृमिजा कृमिहृद्रोगगदितैश् च भिषग्जितैः ॥ २२ ॥
छर्दिप्रसङ्गेन हि मातरिश्वा धातुक्षयात् कोपम् उपैत्य् अवश्यम् । कुर्याद् अतो ऽस्मिन् वमनातियोगप्रोक्तं विधिं स्तम्भनबृंहणीयम् ॥ २३ ॥
सर्पिर्गुडा मांसरसा घृतानि कल्याणकत्र्य्ऊषणजीवनानि । पयांसि पथ्योपहितानि लेहाश् छर्दिं प्रसक्तां प्रशमं नयन्ति ॥ २४ ॥
हृद्रोगे वातजे तैलं मस्तुसौवीरतक्रवत् ॥ २५ ॥
पिबेत् सुखोष्णं सविडं गुल्मानाहार्तिजिच् च तत् । तैलं च लवणैः सिद्धं समूत्राम्लं तथागुणम् ॥ २६ ॥
बिल्वं रास्नां यवान् कोलं देवदारुं पुनर्नवाम् । कुलत्थान् पञ्चमूलं च पक्त्वा तस्मिन् पचेज् जले ॥ २७ ॥
तैलं तन् नावने पाने वस्तौ च विनियोजयेत् । शुण्ठीवयःस्थालवणकायस्थाहिङ्गुपौष्करैः ॥ २८ ॥
पथ्यया च शृतं पार्श्वहृद्रुजागुल्मजिद् घृतम् । सौवर्चलस्य द्विपले पथ्यापञ्चाशद्अन्विते ॥ २९ ॥
घृतस्य साधितः प्रस्थो हृद्रोगश्वासगुल्मजित् । दाडिमं कृष्णलवणं शुण्ठीहिङ्ग्व्अम्लवेतसम् ॥ ३० ॥
अपतन्त्रकहृद्रोगश्वासघ्नं चूर्णम् उत्तमम् । पुष्कराह्वशठीशुण्ठीबीजपूरजटाभयाः ॥ ३१ ॥
पीताः कल्कीकृताः क्षारघृताम्ललवणैर् युताः । विकर्तिकाशूलहराः क्वाथः कोष्णश् च तद्गुणः ॥ ३२ ॥
यवानीलवणक्षारवचाजाज्य्औषधैः कृतः । सपूतिदारुबीजाह्वपलाशशठिपौष्करैः ॥ ३३ ॥
पञ्चकोलशठीपथ्यागुडबीजाह्वपौष्करम् । वारुणीकल्कितं भृष्टं यमके लवणान्वितम् ॥ ३४ ॥
हृत्पार्श्वयोनिशूलेषु खादेद् गुल्मोदरेषु च । स्निग्धाश् चेह हिताः स्वेदाः संस्कृतानि घृतानि च ॥ ३५ ॥
लघुना पञ्चमूलेन शुण्ठ्या वा साधितं जलम् । वारुणीदधिमण्डं वा धान्याम्लं वा पिबेत् तृषि ॥ ३६ ॥
सायामस्तम्भशूलामे हृदि मारुतदूषिते । क्रियैषा सद्रवायामप्रमोहे तु हिता रसाः ॥ ३७ ॥
यष्ट्य्आह्वशतपाकं वा महास्नेहं तथोत्तमम् । रास्नाजीवकजीवन्तीबलाव्याघ्रीपुनर्नवैः ॥ ३९ ॥
भार्गीस्थिरावचाव्योषैर् महास्नेहं विपाचयेत् । दधिपादं तथाम्लैश् च लाभतः स निषेवितः ॥ ४० ॥
तर्पणो बृंहणो बल्यो वातहृद्रोगनाशनः । दीप्ते ऽग्नौ सद्रवायामे हृद्रोगे वातिके हितम् ॥ ४१ ॥
क्षीरं दधि गुडः सर्पिर् औदकानूपम् आमिषम् । एतान्य् एव च वर्ज्यानि हृद्रोगेषु चतुर्ष्व् अपि ॥ ४२ ॥
शेषेषु स्तम्भजाड्यामसंयुक्तेऽपि च वातिके । कफानुबन्धे तस्मिंस् तु रूक्षोष्णाम् आचरेत् क्रियाम् ॥ ४३ ॥
पैत्ते द्राक्षेक्षुनिर्याससिताक्षौद्रपरूषकैः । युक्तो विरेको हृद्यः स्यात् क्रमः शुद्धे च पित्तहा ॥ ४४ ॥
क्षतपित्तज्वरोक्तं च बाह्यान्तः परिमार्जनम् । कट्वीमधुककल्कं च पिबेत् ससितम् अम्भसा ॥ ४५ ॥
श्रेयसीशर्कराद्राक्षाजीवकर्षभकोत्पलैः । बलाखर्जूरकाकोलीमेदायुग्मैश् च साधितम् ॥ ४६ ॥
सक्षीरं माहिषं सर्पिः पित्तहृद्रोगनाशनम् । प्रपौण्डरीकमधुकबिसग्रन्थिकसेरुकाः ॥ ४७ ॥
सशुण्ठीशैवलास् ताभिः सक्षीरं विपचेद् घृतम् । शीतं समधु तच् चेष्टं स्वादुवर्गकृतं च यत् ॥ ४८ ॥
वस्तिं च दद्यात् सक्षौद्रं तैलं मधुकसाधितम् । कफोद्भवे वमेत् स्विन्नः पिचुमन्दवचाम्भसा ॥ ४९ ॥
कुलत्थधन्वोत्थरसतीक्ष्णमद्ययवाशनः । पिबेच् चूर्णं वचाहिङ्गुलवणद्वयनागरात् ॥ ५० ॥
सैलायवानककणायवक्षारात् सुखाम्बुना । फलधान्याम्लकौलत्थयूषमूत्रासवैस् तथा ॥ ५१ ॥
पुष्कराह्वाभयाशुण्ठीशठीरास्नावचाकणात् । क्वाथं तथाभयाशुण्ठीमाद्रीपीतद्रुकट्फलात् ॥ ५२ ॥
क्वाथे रोहीतकाश्वत्थखदिरोदुम्बरार्जुने । सपलाशवटे व्योषत्रिवृच्चूर्णान्विते कृतः ॥ ५३ ॥
सुखोदकानुपानश् च लेहः कफविकारहा । श्लेष्मगुल्मोदिताज्यानि क्षारांश् च विविधान् पिबेत् ॥ ५४ ॥
प्रयोजयेच् छिलाह्वं वा ब्राह्मं वात्र रसायनम् । तथामलकलेहं वा प्राशं वागस्त्यनिर्मितम् ॥ ५५ ॥
स्याच् छूलं यस्य भुक्ते ऽति जीर्यत्य् अल्पं जरां गते । शाम्येत् स कुष्ठकृमिजिल्लवणद्वयतिल्वकैः ॥ ५६ ॥
सदेवदार्व्अतिविषैश् चूर्णम् उष्णाम्बुना पिबेत् । यस्य जीर्णे ऽधिकं स्नेहैः स विरेच्यः फलैः पुनः ॥ ५७ ॥
जीर्यत्य् अन्ने तथा मूलैस् तीक्ष्णैः शूले सदाऽधिके । प्रायोऽनिलो रुद्धगतिः कुप्यत्य् आमाशये गतः ॥ ५८ ॥
तस्यानुलोमनं कार्यं शुद्धिलङ्घनपाचनैः । कृमिघ्नम् औषधं सर्वं कृमिजे हृदयामये ॥ ५९ ॥
तृष्णासु वातपित्तघ्नो विधिः प्रायेण शस्यते । सर्वासु शीतो बाह्यान्तस् तथा शमनशोधनः ॥ ६० ॥
दिव्याम्बु शीतं सक्षौद्रं तद्वद् भौमं च तद्गुणम् । निर्वापितं तप्तलोष्टकपालसिकतादिभिः ॥ ६१ ॥
सशर्करं वा क्वथितं पञ्चमूलेन वा जलम् । दर्भपूर्वेण मन्थश् च प्रशस्तो लाजसक्तुभिः ॥ ६२ ॥
वाट्यश् चामयवैः शीतः शर्करामाक्षिकान्वितः । यवागूः शालिभिस् तद्वत् कोद्रवैश् च चिरन्तनैः ॥ ६३ ॥
शीतेन शीतवीर्यैश् च द्रव्यैः सिद्धेन भोजनम् । हिमाम्बुपरिषिक्तस्य पयसा ससितामधु ॥ ६४ ॥
रसैश् चान्अम्ललवणैर् जाङ्गलैर् घृतभर्जितैः । मुद्गादीनां तथा यूषैर् जीवनीयरसान्वितैः ॥ ६५ ॥
नस्यं क्षीरघृतं सिद्धं शीतैर् इक्षोस् तथा रसः । निर्वापणाश् च गण्डूषाः सूत्रस्थानोदिता हिताः ॥ ६६ ॥
दाहज्वरोक्ता लेपाद्या निरीहत्वं मनोरतिः । महासरिद्ध्रदादीनां दर्शनस्मरणानि च ॥ ६७ ॥
तृष्णायां पवनोत्थायां सगुडं दधि शस्यते । रसाश् च बृंहणाः शीता विदार्य्आदिगणाम्बु च ॥ ६८ ॥
पित्तजायां सितायुक्तः पक्वोदुम्बरजो रसः । तत्क्वाथो वा हिमस् तद्वत् सारिवादिगणाम्बु वा ॥ ६९ ॥
तद्विधैश् च गणैः शीतकषायान् ससितामधून् । मधुरैर् औषधैस् तद्वत् क्षीरिवृक्षैश् च कल्पितान् ॥ ७० ॥
बीजपूरकमृद्वीकावटवेतसपल्लवान् । मूलानि कुशकाशानां यष्ट्य्आह्वं च जले शृतम् ॥ ७१ ॥
ज्वरोदितं वा द्राक्षादि पञ्चसाराम्बु वा पिबेत् । कफोद्भवायां वमनं निम्बप्रसववारिणा ॥ ७२ ॥
बिल्वाढकीपञ्चकोलदर्भपञ्चकसाधितम् । जलं पिबेद् रजन्या वा सिद्धं सक्षौद्रशर्करम् ॥ ७३ ॥
मुद्गयूषं च सव्योषपटोलीनिम्बपल्लवम् । यवान्नं तीक्ष्णकवलनस्यलेहांश् च शीलयेत् ॥ ७४ ॥
सर्वैर् आमाच् च तद् धन्त्री क्रियेष्टा वमनं तथा । त्र्य्ऊषणारुष्करवचाफलाम्लोष्णाम्बुमस्तुभिः ॥ ७५ ॥
अन्नात्ययान् मण्डम् उष्णं हिमं मन्थं च कालवित् । तृषि श्रमान् मांसरसं मन्थं वा ससितं पिबेत् ॥ ७६ ॥
आतपात् ससितं मन्थं यवकोलजसक्तुभिः । सर्वाण्य् अङ्गानि लिम्पेच् च तिलपिण्याककाञ्जिकैः ॥ ७७ ॥
शीतस्नानाच् च मद्याम्बु पिबेत् तृण्मान् गुडाम्बु वा । मद्याद् अर्धजलं मद्यं स्नातोऽम्ललवणैर् युतम् ॥ ७८ ॥
स्नेहतीक्ष्णतराग्निस् तु स्वभावशिशिरं जलम् । स्नेहाद् उष्णाम्ब्व् अजीर्णात् तु जीर्णान् मण्डं पिपासितः ॥ ७९ ॥
पिबेत् स्निग्धान्नतृषितो हिमस्पर्धि गुडोदकम् । गुर्व्आद्य्अन्नेन तृषितः पीत्वोष्णाम्बु तद् उल्लिखेत् ॥ ८० ॥
क्षयजायां क्षयहितं सर्वं बृंहणम् औषधम् । कृशदुर्बलरूक्षाणां क्षीरं छागो रसोऽथवा ॥ ८१ ॥
क्षीरं च सोर्ध्ववातायां क्षयकासहरैः शृतम् । रोगोपसर्गाज् जातायां धान्याम्बु ससितामधु ॥ ८२ ॥
पाने प्रशस्तं सर्वा च क्रिया रोगाद्य्अपेक्षया । तृष्यन् पूर्वामयक्षीणो न लभेत जलं यदि ॥ ८३ ॥
मरणं दीर्घरोगं वा प्राप्नुयात् त्वरितं ततः । सात्म्यान्नपानभैषज्यैस् तृष्णां तस्य जयेत् पुरा ॥ ८४ ॥
यं दोषम् अधिकं पश्येत् तस्यादौ प्रतिकारयेत् । कफस्थानानुपूर्व्या च तुल्यदोषे मदात्यये ॥ १ ॥
पित्तमारुतपर्य्अन्तः प्रायेण हि मदात्ययः । हीनमिथ्यातिपीतेन यो व्याधिर् उपजायते ॥ २ ॥
समपीतेन तेनैव स मद्येनोपशाम्यति । मद्यस्य विषसादृश्याद् विषं तूत्कर्षवृत्तिभिः ॥ ३ ॥
तीक्ष्णादिभिर् गुणैर् योगाद् विषान्तरम् अपेक्षते । तीक्ष्णोष्णेनातिमात्रेण पीतेनाम्लविदाहिना ॥ ४ ॥
मद्येनान्नरसक्लेदो विदग्धः क्षारतां गतः । यान् कुर्यान् मदतृण्मोहज्वरान्तर्दाहविभ्रमान् ॥ ५ ॥
मद्योत्क्लिष्टेन दोषेण रुद्धः स्रोतःसु मारुतः । सुतीव्रा वेदना याश् च शिरस्य् अस्थिषु संधिषु ॥ ६ ॥
जीर्णाममद्यदोषस्य प्रकाङ्क्षालाघवे सति । यौगिकं विधिवद् युक्तं मद्यम् एव निहन्ति तान् ॥ ७ ॥
क्षारो हि याति माधुर्यं शीघ्रम् अम्लोपसंहितः । मद्यम् अम्लेषु च श्रेष्ठं दोषविष्यन्दनाद् अलम् ॥ ८ ॥
तीक्ष्णोष्णाद्यैः पुरा प्रोक्तैर् दीपनाद्यैस् तथा गुणैः । सात्म्यत्वाच् च तद् एवास्य धातुसाम्यकरं परम् ॥ ९ ॥
सप्ताहम् अष्टरात्रं वा कुर्यात् पानात्ययौषधम् । जीर्यत्य् एतावता पानं कालेन विपथाश्रितम् ॥ १० ॥
परं ततोऽनुबध्नाति यो रोगस् तस्य भेषजम् । यथायथं प्रयुञ्जीत कृतपानात्ययौषधः ॥ ११ ॥
तत्र वातोल्बणे मद्यं दद्यात् पिष्टकृतं युतम् । बीजपूरकवृक्षाम्लकोलदाडिमदीप्यकैः ॥ १२ ॥
सुरभिर् लवणा शीता निर्गदा वाऽच्छवारुणी । स्वरसो दाडिमात् क्वाथः पञ्चमूलात् कनीयसः ॥ १६ ॥
शुण्ठीधान्यात् तथा मस्तु शुक्ताम्भोच्छाम्लकाञ्जिकम् । अभ्यङ्गोद्वर्तनस्नानम् उष्णं प्रावरणं घनम् ॥ १७ ॥
घनश् चागुरुजो धूपः पङ्कश् चागुरुकुङ्कुमः । कुचोरुश्रोणिशालिन्यो यौवनोष्णाङ्गयष्टयः ॥ १८ ॥
हर्षेणालिङ्गने युक्ताः प्रियाः संवाहनेषु च । पित्तोल्बणे बहुजलं शार्करं मधु वा युतम् ॥ १९ ॥
रसैर् दाडिमखर्जूरभव्यद्राक्षापरूषजैः । सुशीतं ससितासक्तु योज्यं तादृक् च पानकम् ॥ २० ॥
सतीनमुद्गामलकपटोलीदाडिमै रसैः । कफपित्तं समुत्क्लिष्टम् उल्लिखेत् तृड्विदाहवान् ॥ २२ ॥
पीत्वाऽम्बु शीतं मद्यं वा भूरीक्षुरससंयुतम् । द्राक्षारसं वा संसर्गी तर्पणादिः परं हितः ॥ २३ ॥
तथाऽग्निर् दीप्यते तस्य दोषशेषान्नपाचनः । कासे सरक्तनिष्ठीवे पार्श्वस्तनरुजासु च ॥ २४ ॥
तृष्णायां सविदाहायां सोत्क्लेशे हृदयोरसि । गुडूचीभद्रमुस्तानां पटोलस्याथवा रसम् ॥ २५ ॥
तृष्य् अल्पशः पिबेन् मद्यं मदं रक्षन् बहूदकम् । मुस्तदाडिमलाजाम्बु जलं वा पर्णिनीशृतम् ॥ २८ ॥
पाटल्य्उत्पलकन्दैर् वा स्वभावाद् एव वा हिमम् । मद्यातिपानाद् अब्धातौ क्षीणे तेजसि चोद्धते ॥ २९ ॥
यः शुष्कगलताल्व्ओष्ठो जिह्वां निष्कृष्य चेष्टते । पाययेत् कामतोऽम्भस् तं निशीथपवनाहतम् ॥ ३० ॥
कोलदाडिमवृक्षाम्लचुक्रीकाचुक्रिकारसः । पञ्चाम्लको मुखालेपः सद्यस् तृष्णां नियच्छति ॥ ३१ ॥
त्वचं प्राप्तश् च पानोष्मा पित्तरक्ताभिमूर्च्छितः । दाहं प्रकुरुते घोरं तत्रातिशिशिरो विधिः ॥ ३२ ॥
अशाम्यति रसैस् तृप्ते रोहिणीं व्यधयेत् सिराम् । उल्लेखनोपवासाभ्यां जयेच् छ्लेष्मोल्बणं पिबेत् ॥ ३३ ॥
शीतं शुण्ठीस्थिरोदीच्यदुःस्पर्शान्यतमोदकम् । निर्आमं क्षुधितं काले पाययेद् बहुमाक्षिकम् ॥ ३४ ॥
शार्करं मधु वा जीर्णम् अरिष्टं सीधुम् एव वा । रूक्षतर्पणसंयुक्तं यवानीनागरान्वितम् ॥ ३५ ॥
यूषेण यवगोधूमं तनुनाऽल्पेन भोजयेत् । उष्णाम्लकटुतिक्तेन कौलत्थेनाल्पसर्पिषा ॥ ३६ ॥
शुष्कमूलकजैश् छागै रसैर् वा धन्वचारिणाम् । साम्लवेतसवृक्षाम्लपटोलीव्योषदाडिमैः ॥ ३७ ॥
प्रभूतशुण्ठीमरिचहरितार्द्रकपेशिकम् । बीजपूररसाद्य्अम्लभृष्टनीरसवर्तितम् ॥ ३८ ॥
करीरकरमर्दादि रोचिष्णु बहुशालनम् । प्रव्यक्ताष्टाङ्गलवणं विकल्पितनिमर्दकम् ॥ ३९ ॥
त्वग्एलामरिचार्धांशम् अष्टाङ्गलवणं हितम् । स्रोतोविशुद्ध्य्अग्निकरं कफप्राये मदात्यये ॥ ४१ ॥
रूक्षोष्णोद्वर्तनोद्घर्षस्नानभोजनलङ्घनैः । सकामाभिः सह स्त्रीभिर् युक्त्या जागरणेन च ॥ ४२ ॥
मदात्ययः कफप्रायः शीघ्रं समुपशाम्यति । यद् इदं कर्म निर्दिष्टं पृथग् दोषबलं प्रति ॥ ४३ ॥
सन्निपाते दशविधे तच् छेषेऽपि विकल्पयेत् । त्वङ्नागपुष्पमगधामरिचाजाजिधान्यकैः ॥ ४४ ॥
परूषकमधूकैलासुराह्वैश् च सितान्वितैः । सकपित्थरसं हृद्यं पानकं शशिबोधितम् ॥ ४५ ॥
मदात्ययेषु सर्वेषु पेयं रुच्य्अग्निदीपनम् । नाविक्षोभ्य मनो मद्यं शरीरम् अविहन्य वा ॥ ४६ ॥
कुर्यान् मदात्ययं तस्माद् इष्यते हर्षणी क्रिया । संशुद्धिशमनाद्येषु मददोषः कृतेष्व् अपि ॥ ४७ ॥
न चेच् छाम्येत् कफे क्षीणे जाते दौर्बल्यलाघवे । तस्य मद्यविदग्धस्य वातपित्ताधिकस्य च ॥ ४८ ॥
ग्रीष्मोपतप्तस्य तरोर् यथा वर्षं तथा पयः । मद्यक्षीणस्य हि क्षीणं क्षीरम् आश्व् एव पुष्यति ॥ ४९ ॥
ओजस् तुल्यं गुणैः सर्वैर् विपरीतं च मद्यतः । पयसा विहते रोगे बले जाते निवर्तयेत् ॥ ५० ॥
क्षीरप्रयोगं मद्यं च क्रमेणाल्पाल्पम् आचरेत् । न विक्षयध्वंसकोत्थैः स्पृशेतोपद्रवैर् यथा ॥ ५१ ॥
तयोस् तु स्याद् घृतं क्षीरं बस्तयो बृंहणाः शिवाः । अभ्यङ्गोद्वर्तनस्नानान्य् अन्नपानं च वातजित् ॥ ५२ ॥
युक्तमद्यस्य मद्योत्थो न व्याधिर् उपजायते । अतोऽस्य वक्ष्यते योगो यः सुखायैव केवलम् ॥ ५३ ॥
आश्विनं या महत् तेजो बलं सारस्वतं च या । दधात्य् ऐन्द्रं च या वीर्यं प्रभावं वैष्णवं च या ॥ ५४ ॥
अस्त्रं मकरकेतोर् या पुरुषार्थो बलस्य या । सौत्रामण्यां द्विजमुखे या हुताशे च हूयते ॥ ५५ ॥
या सर्वौषधिसम्पूर्णान् मथ्यमानात् सुरासुरैः । महोदधेः समुद्भूता श्रीशशाङ्कामृतैः सह ॥ ५६ ॥
मधुमाधवमैरेयसीधुगौडासवादिभिः । मदशक्तिम् अन्उज्झन्ती या रूपैर् बहुभिः स्थिता ॥ ५७ ॥
याम् आस्वाद्य विलासिन्यो यथार्थं नाम बिभ्रति । कुलाङ्गनाऽपि यां पीत्वा नयत्य् उद्धतमानसा ॥ ५८ ॥
अन्अङ्गालिङ्गितैर् अङ्गैः क्वापि चेतो मुनेर् अपि । तरङ्गभङ्गभ्रूकुटीतर्जनैर् मानिनीमनः ॥ ५९ ॥
एकं प्रसाद्य कुरुते या द्वयोर् अपि निर्वृतिम् । यथाकामं भटावाप्तिपरिहृष्टाप्सरोगणे ॥ ६० ॥
तृणवत् पुरुषा युद्धे याम् आस्वाद्य त्यजन्त्य् असून् । यां शीलयित्वाऽपि चिरं बहुधा बहुविग्रहाम् ॥ ६१ ॥
नित्यं हर्षातिवेगेन तत्पूर्वम् इव सेवते । शोकोद्वेगारतिभयैर् यां दृष्ट्वा नाभिभूयते ॥ ६२ ॥
गोष्ठीमहोत्सवोद्यानं न यस्याः शोभते विना । स्मृत्वा स्मृत्वा च बहुशो वियुक्तः शोचते यया ॥ ६३ ॥
अप्रसन्नाऽपि या प्रीत्यै प्रसन्ना स्वर्ग एव या । अपीन्द्रं मन्यते दुःस्थं हृदयस्थितया यया ॥ ६४ ॥
अनिर्देश्यसुखास्वादा स्वयंवेद्यैव या परम् । इति चित्रास्व् अवस्थासु प्रियाम् अनुकरोति या ॥ ६५ ॥
प्रियाऽतिप्रियतां याति यत् प्रियस्य विशेषतः । या प्रीतिर् या रतिर् वा वाग् या पुष्टिर् इति च स्तुता ॥ ६६ ॥
देवदानवगन्धर्वयक्षराक्षसमानुषैः । पानप्रवृत्तौ सत्यां तु तां सुरां विधिना पिबेत् ॥ ६७ ॥
संभवन्ति न ते रोगा मेदोऽनिलकफोद्भवाः । विधियुक्ताद् ऋते मद्याद् ये न सिध्यन्ति दारुणाः ॥ ६८ ॥
अस्ति देहस्य साऽवस्था यस्यां पानं निवार्यते । अन्यत्र मद्यान् निगदाद् विविधौषधसंस्कृतात् ॥ ६९ ॥
निगूढशल्याहरणे शस्त्रक्षाराग्निकर्मणि । पीतमद्यो विषहते सुखं वैद्यविकत्थनाम् ॥ ७२ ॥
अनलोत्तेजनं रुच्यं शोकश्रमविनोदकम् । न चातः परम् अस्त्य् अन्यद् आरोग्यबलपुष्टिकृत् ॥ ७३ ॥
रक्षता जीवितं तस्मात् पेयम् आत्मवता सदा । आश्रितोपाश्रितहितं परमं धर्मसाधनम् ॥ ७४ ॥
स्नातः प्रणम्य सुरविप्रगुरून् यथास्वं वृत्तिं विधाय च समस्तपरिग्रहस्य । आपानभूमिम् अथ गन्धजलाभिषिक्ताम् आहारमण्डपसमीपगतां श्रयेत् ॥ ७५ ॥
स्व्आस्तृतेऽथ शयने कमनीये मित्रभृत्यरमणीसमवेतः । स्वं यशः कथकचारणसंघैर् उद्धतं निशमयन्न् अतिलोकम् ॥ ७६ ॥
विलासिनीनां च विलासशोभि गीतं सनृत्यं कलतूर्यघोषैः । काञ्चीकलापैश् चलकिङ्किणीकैः क्रीडाविहङ्गैश् च कृतानुनादम् ॥ ७७ ॥
मणिकनकसमुत्थैः पानपात्रैर् विचित्रैः सजलविविधलेखक्षौमवस्त्रावृताङ्गैःअपि मुनिजनचित्तक्षोभसंपादिनीभिश् चकितहरिणलोलप्रेक्षणीभिः प्रियाभिः ॥ ७८ ॥
स्तननितम्बकृताद् अतिगौरवाद् अलसम् आकुलम् ईश्वरसंभ्रमात् । इति गतं दधतीभिर् असंस्थितं तरुणचित्तविलोभनकार्मणम् ॥ ७९ ॥
यौवनासवमत्ताभिर् विलासाधिष्ठितात्मभिः । संचार्यमाणं युगपत् तन्व्अङ्गीभिर् इतस्ततः ॥ ८० ॥
तालवृन्तनलिनीदलानिलैः शीतलीकृतम् अतीव शीतलैः । दर्शने ऽपि विदधद् वशानुगम् स्वादितं किम् उत चित्तजन्मनः ॥ ८१ ॥
चूतरसेन्दुमृगैः कृतवासं मल्लिकयोज्ज्वलया च सनाथम् । स्फाटिकशुक्तिगतं सतरङ्गं कान्तम् अन्अङ्गम् इवोद्वहद् अङ्गम् ॥ ८२ ॥
तालीशाद्यं चूर्णम् एलादिकं वा हृद्यं प्राश्य प्राग् वयःस्थापनं वा । तत्प्रार्थिभ्यो भूमिभागे सुमृष्टे तोयोन्मिश्रं दापयित्वा ततश् च ॥ ८३ ॥
धृतिमान् स्मृतिमान् नित्यम् अन्ऊनाधिकम् आचरन् । उचितेनोपचारेण सर्वम् एवोपपादयन् ॥ ८४ ॥
जितविकसितासितसरोजनयनसंक्रान्तिवर्धितश्रीकम् । कान्तामुखम् इव सौरभहृतमधुपगणं पिबेन् मद्यम् ॥ ८५ ॥
पीत्वैवं चषकद्वयं परिजनं सन्मान्य सर्वं ततोगत्वाऽऽहारभुवं पुरः सुभिषजो भुञ्जीत भूयोऽत्र च।मांसापूपघृतार्द्रकादिहरितैर्युक्तं ससौवर्चलैर्द्विस्त्रिर्वा निशि चाल्पमेव वनितासंवल्गनार्थं पिबेत् ॥ ८६ ॥
रहसि दयितामङ्के कृत्वा भुजान्तरपीडनात्पुलकिततनुं जातस्वेदां सकम्पपयोधराम्।यदि सरभसं शीधोर्वारं न पाययते कृतीकिमनुभवति क्लेशप्ऱ्यं ततो गृहतन्त्रताम्। ॥ ८७ ॥
वरतनुवक्रसङ्गतिसुगन्धितरं सरकंद्रुतमिव पद्मरागमणिमासवरूपधरम्।भवति रतिश्रमेण च मदः पिबतोऽल्पमपिक्षयमत ओजसः परिहरन् स शयीत परम् ॥ ८८ ॥
इत्थं युक्त्या पिबन् मद्यं न त्रिवर्गाद् विहीयते । असारसंसारसुखं परमं चाधिगच्छति ॥ ८९ ॥
ऐश्वर्यस्योपभोगो ऽयं स्पृहणीयः सुरैर् अपि । अन्यथा हि विपत्सु स्यात् पश्चात् तापेन्धनं धनम् ॥ ९० ॥
उपभोगेन रहितो भोगवान् इति निन्द्यते । निर्मितो ऽतिकद्अर्यो ऽयं विधिना निधिपालकः ॥ ९१ ॥
तस्माद् व्यवस्थया पानं पानस्य सततं हितम् । जित्वा विषयलुब्धानाम् इन्द्रियाणां स्वतन्त्रताम् ॥ ९२ ॥
विधिर् वसुमताम् एष भविष्यद्वसवस् तु ये । यथोपपत्ति तैर् मद्यं पातव्यं मात्रया हितम् ॥ ९३ ॥
यावद् दृष्टेर् न संभ्रान्तिर् यावन् न क्षोभते मनः । तावद् एव विरन्तव्यं मद्याद् आत्मवता सदा ॥ ९४ ॥
अभ्यङ्गोद्वर्तनस्नानवासधूपानुलेपनैः । स्निग्धोष्णैर् भावितश् चान्नैः पानं वातोत्तरः पिबेत् ॥ ९५ ॥
शीतोपचारैर् विविधैर् मधुरस्निग्धशीतलैः । पैत्तिको भावितश् चान्नैः पिबन् मद्यं न सीदति ॥ ९६ ॥
उपचारैर् अशिशिरैर् यवगोधूमभुक् पिबेत् । श्लैष्मिको धन्वजैर् मांसैर् मद्यं मारिचिकैः सह ॥ ९७ ॥
तत्र वाते हितं मद्यं प्रायः पैष्टिकगौडिकम् । पित्ते साम्भो मधु कफे मार्द्वीकारिष्टमाधवम् ॥ ९८ ॥
प्राक् पिबेच् छ्लैष्मिको मद्यं भुक्तस्योपरि पैत्तिकः । वातिकस् तु पिबेन् मध्ये समदोषो यथेच्छया ॥ ९९ ॥
मदेषु वातपित्तघ्नं प्रायो मूर्छासु चेष्यते । सर्वत्रापि विशेषेण पित्तम् एवोपलक्षयेत् ॥ १०० ॥
शीताः प्रदेहा मणयः सेका व्यजनमारुताः । सिता द्राक्षेक्षुखर्जूरकाश्मर्यस्वरसाः पयः ॥ १०१ ॥
सिद्धं मधुरवर्गेण रसा यूषाः सदाडिमाः । षष्टिकाः शालयो रक्ता यवाः सर्पिश् च जीवनम् ॥ १०२ ॥
कल्याणकं महातिक्तं षट्पलं पयसाग्निकः । पिप्पल्यो वा शिलाह्वं वा रसायनविधानतः ॥ १०३ ॥
त्रिफला वा प्रयोक्तव्या सघृतक्षौद्रशर्करा । प्रसक्तवेगेषु हितं मुखनासावरोधनम् ॥ १०४ ॥
पिबेद् वा मानुषीक्षीरं तेन दद्याच् च नावनम् । मृणालबिसकृष्णा वा लिह्यात् क्षौद्रेण साभयाः ॥ १०५ ॥
दुरालभां वा मुस्तं वा शीतेन सलिलेन वा । पिबेन् मरिचकोलास्थिमज्जोशीराहिकेसरम् ॥ १०६ ॥
धात्रीफलरसे सिद्धं पथ्याक्वाथेन वा घृतम् । कुर्यात् क्रियां यथोक्तां च यथादोषबलोदयम् ॥ १०७ ॥
पञ्च कर्माणि चेष्टानि सेचनं शोणितस्य च । सत्त्वस्यालम्बनं ज्ञानम् अगृद्धिर् विषयेषु च ॥ १०८ ॥
मदेष्व् अतिप्रवृद्धेषु मूर्छायेषु च योजयेत् । तीक्ष्णं संन्यासविहितं विषघ्नं विषजेषु च ॥ १०९ ॥
आशु प्रयोज्यं संन्यासे सुतीक्ष्णं नस्यम् अञ्जनम् । धूमः प्रधमनं तोदः सूचीभिश् च नखान्तरे ॥ ११० ॥
केशानां लुञ्चनं दाहो दंशो दशनवृश्चिकैः । कट्व्अम्लगालनं वक्त्रे कपिकच्छ्व्अवघर्षणम् ॥ १११ ॥
उत्थितो लब्धसंज्ञश् च लशुनस्वरसं पिबेत् । खादेत् सव्योषलवणं बीजपूरककेसरम् ॥ ११२ ॥
लघ्व्अन्नप्रति तीक्ष्णोष्णम् अद्यात् स्रोतोविशुद्धये । विस्मापनैः संस्मरणैः प्रियश्रवणदर्शनैः ॥ ११३ ॥
पटुभिर् गीतवादित्रशब्दैर् व्यायामशीलनैः । स्रंसनोल्लेखनैर् धूमैः शोणितस्यावसेचनैः ॥ ११४ ॥
उपाचरेत् तं प्रततम् अनुबन्धभयात् पुनः । तस्य संरक्षितव्यं च मनः प्रलयहेतुतः ॥ ११५ ॥
काले साधारणे व्य्अभ्रे नातिदुर्बलम् अर्शसम् । विशुद्धकोष्ठं लघ्व्अल्पम् अनुलोमनम् आशितम् ॥ १ ॥
शुचिं कृतस्वस्त्य्अयनं मुक्तविण्मूत्रम् अव्यथम् । शयने फलके वान्यनरोत्सङ्गे व्यपाश्रितम् ॥ २ ॥
पूर्वेण कायेनोत्तानं प्रत्य्आदित्यगुदं समम् । समुन्नतकटीदेशम् अथ यन्त्रणवाससा ॥ ३ ॥
सक्थ्नोः शिरोधरायां च परिक्षिप्तम् ऋजु स्थितम् । आलम्बितं परिचरैः सर्पिषाभ्यक्तपायवे ॥ ४ ॥
ततो ऽस्मै सर्पिषाभ्यक्तं निदध्याद् ऋजु यन्त्रकम् । शनैर् अनुसुखं पायौ ततो दृष्ट्वा प्रवाहणात् ॥ ५ ॥
यन्त्रे प्रविष्टं दुर्नाम प्लोतगुण्ठितयानु च । शलाकयोत्पीड्य भिषग् यथोक्तविधिना दहेत् ॥ ६ ॥
क्षारेणैवार्द्रम् इतरत् क्षारेण ज्वलनेन वा । महद् वा बलिनश् छित्त्वा वीतयन्त्रम् अथातुरम् ॥ ७ ॥
स्व्अभ्यक्तपायुजघनम् अवगाहे निधापयेत् । निर्वातमन्दिरस्थस्य ततोऽस्याचारम् आदिशेत् ॥ ८ ॥
एकैकम् इति सप्ताहात् सप्ताहात् समुपाचरेत् । प्राग् दक्षिणं ततो वामम् अर्शः पृष्ठाग्रजं ततः ॥ ९ ॥
बह्व्अर्शसः सुदग्धस्य स्याद् वायोर् अनुलोमता । रुचिर् अन्ने ऽग्निपटुता स्वास्थ्यं वर्णबलोदयः ॥ १० ॥
वस्तिशूले त्व् अधो नाभेर् लेपयेच् छ्लक्ष्णकल्कितैः । वर्षाभूकुष्ठसुरभिमिशिलोहामराह्वयैः ॥ ११ ॥
शकृन्मूत्रप्रतीघाते परिषेकावगाहयोः । वरणालम्बुषैर् अण्डगोकण्टकपुनर्नवैः ॥ १२ ॥
सुषवीसुरभीभ्यां च क्वाथम् उष्णं प्रयोजयेत् । सस्नेहम् अथवा क्षीरं तैलं वा वातनाशनम् ॥ १३ ॥
युञ्जीतान्नं शकृद्भेदि स्नेहान् वातघ्नदीपनान् । अथाप्रयोज्यदाहस्य निर्गतान् कफवातजान् ॥ १४ ॥
सस्तम्भकण्डूरुक्शोफान् अभ्यज्य गुदकीलकान् । बिल्वमूलाग्निकक्षारकुष्ठैः सिद्धेन सेचयेत् ॥ १५ ॥
तैलेनाहिबिडालोष्ट्रवराहवसयाथवा । स्वेदयेद् अनु पिण्डेन द्रवस्वेदेन वा पुनः ॥ १६ ॥
सक्तूनां पिण्डिकाभिर् वा स्निग्धानां तैलसर्पिषा । रास्नाया हपुषाया वा पिण्डैर् वा कार्ष्ण्यगन्धिकैः ॥ १७ ॥
अर्कमूलं शमीपत्त्रम् नृकेशः सर्पकञ्चुकम् । मार्जारचर्म सर्पिश् च धूपनं हितम् अर्शसाम् ॥ १८ ॥
तथाश्वगन्धा सुरसा बृहती पिप्पली घृतम् । धान्याम्लपिष्टैर् जीमूतबीजैस् तज्जालकं मृदु ॥ १९ ॥
लेपितं छायया शुष्कं वर्तिर् गुदजशातनी । सजालमूलजीमूतलेहे वा क्षारसंयुते ॥ २० ॥
गुञ्जासूरणकूष्माण्डबीजैर् वर्तिस् तथागुणा । स्नुक्क्षीरार्द्रनिशालेपस् तथा गोमूत्रकल्कितैः ॥ २१ ॥
कृकवाकुशकृत्कृष्णानिशागुञ्जाफलैस् तथा । स्नुक्क्षीरपिष्टैः षड्ग्रन्थाहलिनीवारणास्थिभिः ॥ २२ ॥
कुलीरशृङ्गीविजयाकुष्ठारुष्करतुत्थकैः । शिग्रुमूलकजैर् बीजैः पत्त्रैर् अश्वघ्ननिम्बजैः ॥ २३ ॥
पीलुमूलेन बिल्वेन हिङ्गुना च समन्वितैः । कुष्ठं शिरीषबीजानि पिप्पल्यः सैन्धवं गुडः ॥ २४ ॥
अर्कक्षीरं सुधाक्षीरं त्रिफला च प्रलेपनम् । आर्कं पयः सुधाकाण्डं कटुकालाबुपल्लवाः ॥ २५ ॥
करञ्जो बस्तमूत्रं च लेपनं श्रेष्ठम् अर्शसाम् । आनुवासनिकैर् लेपः पिप्पल्य्आद्यैश् च पूजितः ॥ २६ ॥
एभिर् एवौषधैः कुर्यात् तैलान्य् अभ्यञ्जनाय च । धूपनालेपनाभ्यङ्गैः प्रस्रवन्ति गुदाङ्कुराः ॥ २७ ॥
संचितं दुष्टरुधिरं ततः संपद्यते सुखी । अवर्तमानम् उच्छूनकठिनेभ्यो हरेद् असृक् ॥ २८ ॥
अर्शोभ्यो जलजाशस्त्रसूचीकूर्चैः पुनः पुनः । शीतोष्णस्निग्धरूक्षैर् हि न व्याधिर् उपशाम्यति ॥ २९ ॥
रक्ते दुष्टे भिषक् तस्माद् रक्तम् एवावसेचयेत् । यो जातो गोरसः क्षीराद् वह्निचूर्णावचूर्णितात् ॥ ३० ॥
पिबंस् तम् एव तेनैव भुञ्जानो गुदजान् जयेत् । कोविदारस्य मूलानां मथितेन रजः पिबन् ॥ ३१ ॥
अश्नन् जीर्णे च पथ्यानि मुच्यते हतनामभिः । गुदश्वयथुशूलार्तो मन्दाग्निर् गौल्मिकान् पिबेत् ॥ ३२ ॥
हिङ्ग्व्आदीन् अनुतक्रं वा खादेद् गुडहरीतकीम् । तक्रेण वा पिबेत् पथ्यावेल्लाग्निकुटजत्वचः ॥ ३३ ॥
युक्तं बिल्वकपित्थाभ्यां महौषधविडेन वा । अरुष्करैर् यवान्या वा प्रदद्यात् तक्रतर्पणम् ॥ ३५ ॥
दद्याद् वा हपुषाहिङ्गुचित्रकं तक्रसंयुतम् । मासं तक्रानुपानानि खादेत् पीलुफलानि वा ॥ ३६ ॥
पिबेद् अहर् अहस् तक्रं निर्अन्नो वा प्रकामतः । अत्य्अर्थं मन्दकायाग्नेस् तक्रम् एवावचारयेत् ॥ ३७ ॥
सप्ताहं वा दशाहं वा मासार्धं मासम् एव च । बलकालविकारज्ञो भिषक् तक्रं प्रयोजयेत् ॥ ३८ ॥
सायं वा लाजसक्तूनां दद्यात् तक्रावलेहिकाम् । जीर्णे तक्रे प्रदद्याद् वा तक्रपेयां ससैन्धवाम् ॥ ३९ ॥
तक्रानुपानं सस्नेहं तक्रौदनम् अतः परम् । यूषै रसैर् वा तक्राढ्यैः शालीन् भुञ्जीत मात्रया ॥ ४० ॥
रूक्षम् अर्धोद्धृतस्नेहं यतश् चान्उद्धृतं घृतम् । तक्रं दोषाग्निबलवित् त्रिविधं तत् प्रयोज्येत् ॥ ४१ ॥
न विरोहन्ति गुदजाः पुनस् तक्रसमाहताः । निषिक्तं तद् धि दहति भूमाव् अपि तृणोलुपम् ॥ ४२ ॥
स्रोतःसु तक्रशुद्धेषु रसो धातून् उपैति यः । तेन पुष्टिर् बलं वर्णः परं तुष्टिश् च जायते ॥ ४३ ॥
वातश्लेष्मविकाराणां शतं च विनिवर्तते । मथितं भाजने क्षुद्रबृहतीफललेपिते ॥ ४४ ॥
निशां पर्युषितं पेयम् इच्छद्भिर् गुदजक्षयम् । धान्योपकुञ्चिकाजाजीहपुषापिप्पलीद्वयैः ॥ ४५ ॥
कारवीग्रन्थिकशठीयवान्य्अग्नियवानकैः । चूर्णितैर् घृतपात्रस्थं नात्य्अम्लं तक्रम् आसुतम् ॥ ४६ ॥
तक्रारिष्टं पिबेज् जातं व्यक्ताम्लकटु कामतः । दीपनं रोचनं वर्ण्यं कफवातानुलोमनम् ॥ ४७ ॥
गुदश्वयथुकण्ड्व्अर्तिनाशनं बलवर्धनम् । त्वचं चित्रकमूलस्य पिष्ट्वा कुम्भं प्रलेपयेत् ॥ ४८ ॥
तक्रं वा दधि वा तत्र जातम् अर्शोहरं पिबेत् । भार्ग्य्आस्फोतामृतापञ्चकोलेष्व् अप्य् एष संविधिः ॥ ४९ ॥
पिष्टैर् गजकणापाठाकारवीपञ्चकोलकैः । तुम्बुर्व्अजाजीधनिकाबिल्वमध्यैश् च कल्पयेत् ॥ ५० ॥
फलाम्लान् यमकस्नेहान् पेयायूषरसादिकान् । एभिर् एवौषधैः साध्यं वारि सर्पिश् च दीपनम् ॥ ५१ ॥
क्रमोऽयं भिन्नशकृतां वक्ष्यते गाढवर्चसाम् । स्नेहाढ्यैः सक्तुभिर् युक्तां लवणां वारुणीं पिबेत् ॥ ५२ ॥
लवणा एव वा तक्रसीधुधान्याम्लवारुणीः । प्राग्भक्तान् यमके भृष्टान् सक्तुभिश् चावचूर्णितान् ॥ ५३ ॥
करञ्जपल्लवान् खादेद् वातवर्चोऽनुलोमनान् । सगुडं नागरं पाठां गुडक्षारघृतानि वा ॥ ५४ ॥
गोमूत्राध्युषिताम् अद्यात् सगुडां वा हरीतकीम् । पथ्याशतद्वयान् मूत्रद्रोणेनामूत्रसंक्षयात् ॥ ५५ ॥
पक्वात् खादेत् समधुनी द्वे द्वे हन्ति कफोद्भवान् । दुर्नामकुष्ठश्वयथुगुल्ममेहोदरकृमीन् ॥ ५६ ॥
ग्रन्थ्य्अर्बुदापचीस्थौल्यपाण्डुरोगाढ्यमारुतान् । अजशृङ्गीजटाकल्कम् अजामूत्रेण यः पिबेत् ॥ ५७ ॥
गुडवार्ताकभुक् तस्य नश्यन्त्य् आशु गुदाङ्कुराः । श्रेष्ठारसेन त्रिवृतां पथ्यां तक्रेण वा सह ॥ ५८ ॥
पथ्यां वा पिप्पलीयुक्तां घृतभृष्टां गुडान्विताम् । अथवा सत्रिवृद्दन्तीं भक्षयेद् अनुलोमनीम् ॥ ५९ ॥
हते गुदाश्रये दोषे गुदजा यान्ति संक्षयम् । दाडिमस्वरसाजाजीयवानीगुडनागरैः ॥ ६० ॥
पाठया वा युतं तक्रं वातवर्चोऽनुलोमनम् । सीधुं वा गौडम् अथवा सचित्रकमहौषधम् ॥ ६१ ॥
पिबेत् सुरां वा हपुषापाठासौवर्चलान्विताम् । दशादिदशकैर् वृद्धाः पिप्पलीर् द्विपिचुं तिलान् ॥ ६२ ॥
पीत्वा क्षीरेण लभते बलं देहहुताशयोः । दुःस्पर्शकेन बिल्वेन यवान्या नागरेण वा ॥ ६३ ॥
एकैकेनापि संयुक्ता पाठा हन्त्य् अर्शसां रुजम् । सलिलस्य वहे पक्त्वा प्रस्थार्धम् अभयात्वचाम् ॥ ६४ ॥
प्रस्थं धात्र्या दशपलं कपित्थानां ततोऽर्धतः । विशालां लोध्रमरिचकृष्णावेल्लैलवालुकम् ॥ ६५ ॥
द्विपलांशं पृथक् पादशेषे पूते गुडात् तुले । दत्त्वा प्रस्थं च धातक्याः स्थापयेद् घृतभाजने ॥ ६६ ॥
पक्षात् स शीलितोऽरिष्टः करोत्य् अग्निं निहन्ति च । गुदजग्रहणीपाण्डुकुष्ठोदरगरज्वरान् ॥ ६७ ॥
श्वयथुप्लीहहृद्रोगगुल्मयक्ष्मवमिकृमीन् । जलद्रोणे पचेद् दन्तीदशमूलवराग्निकान् ॥ ६८ ॥
पालिकान् पादशेषे तु क्षिपेद् गुडतुलां परम् । पूर्ववत् सर्वम् अस्य स्याद् आनुलोमितरस् त्व् अयम् ॥ ६९ ॥
पचेद् दुरालभाप्रस्थं द्रोणे ऽपां प्रासृतैः सह । दन्तीपाठाग्निविजयावासामलकनागरैः ॥ ७० ॥
तस्मिन् सिताशतं दद्यात् पादस्थे ऽन्यच् च पूर्ववत् । लिम्पेत् कुम्भं तु फलिनीकृष्णाचव्याज्यमाक्षिकैः ॥ ७१ ॥
प्राग्भक्तम् आनुलोम्याय फलाम्लं वा पिबेद् घृतम् । चव्यचित्रकसिद्धं वा यवक्षारगुडान्वितम् ॥ ७२ ॥
पिप्पलीमूलसिद्धं वा सगुडक्षारनागरम् । पिप्पलीपिप्पलीमूलधानकादाडिमैर् घृतम् ॥ ७३ ॥
दध्ना च साधितं वातशकृन्मूत्रविबन्धनुत् । पलाशक्षारतोयेन त्रिगुणेन पचेद् घृतम् ॥ ७४ ॥
वत्सकादिप्रतीवापम् अर्शोघ्नं दीपनं परम् । पञ्चकोलाभयाक्षारयवानीविडसैन्धवैः ॥ ७५ ॥
सपाठाधान्यमरिचैः सबिल्वैर् दधिमत् घृतम् । साधयेत् तज् जयत्य् आशु गुदवङ्क्षणवेदनाम् ॥ ७६ ॥
सबिल्वैर् दध्नि चाङ्गेरीस्वरसे च चतुर्गुणे । हन्त्य् आज्यं सिद्धम् आनाहं मूत्रकृच्छ्रं प्रवाहिकाम् ॥ ७८ ॥
गुदभ्रंशार्तिगुदजग्रहणीगदमारुतान् । शिखितित्तिरिलावानां रसान् अम्लान् सुसंस्कृतान् ॥ ७९ ॥
अन्यच् च कफवातघ्नं शाकं च लघु भेदि च । सहिङ्गु यमके भृष्टं सिद्धं दधिसरैः सह ॥ ८१ ॥
धनिकापञ्चकोलाभ्यां पिष्टाभ्यां दाडिमाम्बुना । आर्द्रिकायाः किसलयैः शकलैर् आर्द्रकस्य च ॥ ८२ ॥
युक्तम् अङ्गारधूपेन हृद्येन सुरभीकृतम् । सजीरकं समरिचं विडसौवर्चलोत्कटम् ॥ ८३ ॥
वातोत्तरस्य रूक्षस्य मन्दाग्नेर् बद्धवर्चसः । कल्पयेद् रक्तशाल्य्अन्नव्यञ्जनं शाकवद् रसान् ॥ ८४ ॥
गोगोधाछगलोष्ट्राणां विशेषात् क्रव्यभोजिनाम् । मदिरां शार्करं गौडं सीधुं तक्रं तुषोदकम् ॥ ८५ ॥
अरिष्टं मस्तु पानीयं पानीयं वाल्पकं शृतम् । धान्येन धान्यशुण्ठीभ्यां कण्टकारिकयाथवा ॥ ८६ ॥
अन्ते भक्तस्य मध्ये वा वातवर्चोऽनुलोमनम् । विड्वातकफपित्तानाम् आनुलोम्ये हि निर्मले ॥ ८७ ॥
गुदे शाम्यन्ति गुदजाः पावकश् चाभिवर्धते । उदावर्तपरीता ये ये चात्य्अर्थं विरूक्षिताः ॥ ८८ ॥
विलोमवाताः शूलार्तास् तेष्व् इष्टम् अनुवासनम् । पिप्पलीं मदनं बिल्वं शताह्वां मधुकं वचाम् ॥ ८९ ॥
कुष्ठं शठीं पुष्कराख्यं चित्रकं देवदारु च । पिष्ट्वा तैलं विपक्तव्यं द्विगुणक्षीरसंयुतम् ॥ ९० ॥
अर्शसां मूढवातानां तच् छ्रेष्ठम् अनुवासनम् । गुदनिःसरणं शूलं मूत्रकृच्छ्रं प्रवाहिकाम् ॥ ९१ ॥
कट्य्ऊरुपृष्ठदौर्बल्यम् आनाहं वङ्क्षणाश्रयम् । पिच्छास्रावं गुदे शोफं वातवर्चोविनिग्रहम् ॥ ९२ ॥
उत्थानं बहुशो यच् च जयेत् तच् चानुवासनात् । निरूहं वा प्रयुञ्जीत सक्षीरं पाञ्चमूलिकम् ॥ ९३ ॥
समूत्रस्नेहलवणं कल्कैर् युक्तं फलादिभिः । अथ रक्तार्शसां वीक्ष्य मारुतस्य कफस्य वा ॥ ९४ ॥
अनुबन्धं ततः स्निग्धं रूक्षं वा योजयेद् धिमम् । शकृच् छ्यावं खरं रूक्षम् अधो निर्याति नानिलः ॥ ९५ ॥
कट्य्ऊरुगुदशूलं च हेतुर् यदि च रूक्षणम् । तत्रानुबन्धो वातस्य श्लेष्मणो यदि विट् श्लथा ॥ ९६ ॥
श्वेता पीता गुरुः स्निग्धा सपिच्छः स्तिमितो गुदः । हेतुः स्निग्धगुरुर् विद्याद् यथास्वं चास्रलक्षणात् ॥ ९७ ॥
दुष्टे ऽस्रे शोधनं कार्यं लङ्घनं च यथाबलम् । यावच् च दोषैः कालुष्यं स्रुतेस् तावद् उपेक्षणम् ॥ ९८ ॥
दोषाणां पाचनार्थं च वह्निसंधुक्षणाय च । संग्रहाय च रक्तस्य परं तिक्तैर् उपाचरेत् ॥ ९९ ॥
यत् तु प्रक्षीणदोषस्य रक्तं वातोल्बणस्य वा । स्नेहैस् तत् साधयेत् युक्तैः पानाभ्यञ्जनवस्तिषु ॥ १०० ॥
यत् तु पित्तोल्बणं रक्तं घर्मकाले प्रवर्तते । स्तम्भनीयं तद् एकान्तान् न चेद् वातकफानुगम् ॥ १०१ ॥
सकफेऽस्रे पिबेत् पाक्यं शुण्ठीकुटजवल्कलम् । किराततिक्तकं शुण्ठीं धन्वयासं कुचन्दनम् ॥ १०२ ॥
दार्वीत्वङ्निम्बसेव्यानि त्वचं वा दाडिमोद्भवाम् । कुटजत्वक्फलं तार्क्ष्यं माक्षिकं घुणवल्लभाम् ॥ १०३ ॥
नीरसायां त्वचि क्वाथे दद्यात् सूक्ष्मरजीकृतान् । समङ्गाफलिनीमोचरसान् मुष्ट्य्अंशकान् समान् ॥ १०५ ॥
तैश् च शक्रयवान् पूते ततो दर्वीप्रलेपनम् । पक्त्वावलेहं लीढ्वा च तं यथाग्निबलं पिबेत् ॥ १०६ ॥
पेयां मण्डं पयश् छागं गव्यं वा छागदुग्धभुक् । लेहो ऽयं शमयत्य् आशु रक्तातीसारपायुजान् ॥ १०७ ॥
बलवद् रक्तपित्तं च स्रवद् ऊर्ध्वम् अधो ऽपि वा । कुटजत्वक्तुलां द्रोणे पचेद् अष्टांशशेषितम् ॥ १०८ ॥
कल्कीकृत्य क्षिपेत् तत्र तार्क्ष्यशैलं कटुत्रयम् । लोध्रद्वयं मोचरसं बलां दाडिमजं त्वचम् ॥ १०९ ॥
बिल्वकर्कटिकां मुस्तं समङ्गां धातकीफलम् । पलोन्मितं दशपलं कुटजस्यैव च त्वचः ॥ ११० ॥
त्रिंशत् पलानि गुडतो घृतात् पूते च विंशतिः । तत् पक्वं लेहतां यातं धान्ये पक्षस्थितं लिहन् ॥ १११ ॥
सर्वार्शोग्रहणीदोषश्वासकासान् नियच्छति । लोध्रं तिलान् मोचरसं समङ्गां चन्दनोत्पलम् ॥ ११२ ॥
पाययित्वाजदुग्धेन शालींस् तेनैव भोजयेत् । यष्ट्य्आह्वपद्मकानन्तापयस्याक्षीरमोरटम् ॥ ११३ ॥
ससितामधु पातव्यं शीततोयेन तेन वा । लोध्रकट्वङ्गकुटजसमङ्गाशाल्मलीत्वचम् ॥ ११४ ॥
हिमकेसरयष्ट्य्आह्वसेव्यं वा तण्डुलाम्बुना । यवानीन्द्रयवाः पाठा बिल्वं शुण्ठी रसाञ्जनम् ॥ ११५ ॥
चूर्णश् चले हितः शूले प्रवृत्ते चातिशोणिते । दुग्धिकाकण्टकारीभ्यां सिद्धं सर्पिः प्रशस्यते ॥ ११६ ॥
अथवा धातकीलोध्रकुटजत्वक्फलोत्पलैः । सकेसरैर् यवक्षारदाडिमस्वरसेन वा ॥ ११७ ॥
शर्कराम्भोजकिञ्जल्कसहितं सह वा तिलैः । अभ्यस्तं रक्तगुदजान् नवनीतं नियच्छति ॥ ११८ ॥
छागानि नवनीताज्यक्षीरमांसानि जाङ्गलः । अन्अम्लो वा कद्अम्ल वा सवास्तुकरसो रसः ॥ ११९ ॥
रक्तशालिः सरो दध्नः षष्टिकस् तरुणी सुरा । तरुणश् च सुरामण्डः शोणितस्यौषधं परम् ॥ १२० ॥
पेयायूषरसाद्येषु पलाण्डुः केवलोऽपि वा । स जयत्य् उल्बणं रक्तं मारुतं च प्रयोजितः ॥ १२१ ॥
वातोल्बणानि प्रायेण भवन्त्य् अस्रे ऽतिनिःसृते । अर्शांसि तस्माद् अधिकं तज्जये यत्नम् आचरेत् ॥ १२२ ॥
दृष्ट्वास्रपित्तं प्रबलम् अबलौ च कफानिलौ । शीतोपचारः कर्तव्यः सर्वथा तत्प्रशान्तये ॥ १२३ ॥
न चेद् एवं शमस् तस्य स्निग्धोष्णैस् तर्पयेत् ततः । रसैः कोष्णैश् च सर्पिर्भिर् अवपीडकयोजितैः ॥ १२४ ॥
सेचयेत् तं कवोष्णैश् च कामं तैलपयोघृतैः । यवासकुशकाशानां मूलं पुष्पं च शाल्मलेः ॥ १२५ ॥
न्यग्रोधोदुम्बराश्वत्थशुङ्गाश् च द्विपलोन्मिताः । त्रिप्रस्थे सलिलस्यैतत् क्षीरप्रस्थे च साधयेत् ॥ १२६ ॥
क्षीरशेषे कषाये च तस्मिन् पूते विमिश्रयेत् । कल्कीकृतं मोचरसं समङ्गां चन्दनोत्पलम् ॥ १२७ ॥
प्रियङ्गुं कौटजं बीजं कमलस्य च केसरम् । पिच्छावस्तिर् अयं सिद्धः सघृतक्षौद्रशर्करः ॥ १२८ ॥
प्रवाहिकागुदभ्रंशरक्तस्रावज्वरापहः । यष्ट्य्आह्वपुण्डरीकेण तथा मोचरसादिभिः ॥ १२९ ॥
क्षीरद्विगुणितः पक्वो देयः स्नेहो ऽनुवासनम् । मधुकोत्पललोध्राम्बु समङ्गा बिल्वचन्दनम् ॥ १३० ॥
चविकातिविषा मुस्तं पाठा क्षारो यवाग्रजः । दार्वीत्वङ् नागरं मांसी चित्रको देवदारु च ॥ १३१ ॥
चाङ्गेरीस्वरसे सर्पिः साधितं तैस् त्रिदोषजित् । अर्शोऽतीसारग्रहणीपाण्डुरोगज्वरारुचौ ॥ १३२ ॥
मूत्रकृच्छ्रे गुदभ्रंशे वस्त्य्आनाहे प्रवाहणे । पिच्छास्रावे ऽर्शसां शूले देयं तत् परमौषधम् ॥ १३३ ॥
व्यत्यासान् मधुराम्लानि शीतोष्णानि च योजयेत् । नित्यम् अग्निबलापेक्षी जयत्य् अर्शःकृतान् गदान् ॥ १३४ ॥
उदावर्तार्तम् अभ्यज्य तैलैः शीतज्वरापहैः । सुस्निग्धैः स्वेदयेत् पिण्डैर् वर्तिम् अस्मै गुदे ततः ॥ १३५ ॥
अभ्यक्तां तत्कराङ्गुष्ठसंनिभाम् अनुलोमनीम् । दद्याच् छ्यामात्रिवृद्दन्तीपिप्पलीनीलिनीफलैः ॥ १३६ ॥
विचूर्णितैर् द्विलवणैर् गुडगोमूत्रसंयुतैः । तद्वन् मागधिकाराठगृहधूमैः ससर्षपैः ॥ १३७ ॥
एतेषाम् एव वा चूर्णं गुदे नाड्या विनिर्धमेत् । तद्विघाते सुतीक्ष्णं तु वस्तिं स्निग्धं प्रपीडयेत् ॥ १३८ ॥
ऋजूकुर्याद् गुदसिराविण्मूत्रमरुतोऽस्य सः । भूयोऽनुबन्धे वातघ्नैर् विरेच्यः स्नेहरेचनैः ॥ १३९ ॥
अनुवास्यश् च रौक्ष्याद् धि सङ्गो मारुतवर्चसोः । त्रिपटुत्रिकटुश्रेष्ठादन्त्य्अरुष्करचित्रकम् ॥ १४० ॥
जर्जरं स्नेहमूत्राक्तम् अन्तर्धूमं विपाचयेत् । शरावसंधौ मृल्लिप्ते क्षारः कल्याणकाह्वयः ॥ १४१ ॥
स पीतः सर्पिषा युक्तो भक्ते वा स्निग्धभोजिना । उदावर्तविबन्धार्शोगुल्मपाण्डूदरकृमीन् ॥ १४२ ॥
मूत्रसङ्गाश्मरीशोफहृद्रोगग्रहणीगदान् । मेहप्लीहरुजानाहश्वासकासांश् च नाशयेत् ॥ १४३ ॥
पचेत् तुलां पूतिकरञ्जवल्काद् द्वे मूलतश् चित्रककण्टकार्योः । द्रोणत्रयेऽपि चरणावशेषे पूते शतं तत्र गुडस्य दद्यात् ॥ १४५ ॥
पलिकं च सुचूर्णितं त्रिजातत्रिकटुग्रन्थिकदाडिमाश्मभेदम् । पुरपुष्करमूलधान्यचव्यं हपुषाम् आर्द्रकम् अम्लवेतसं च ॥ १४६ ॥
शीतीभूतं क्षौद्रविंशत्य्उपेतम् आर्द्रद्राक्षाबीजपूरार्द्रकैश् च । युक्तं कामं गण्डिकाभिस् तथेक्षोः सर्पिःपात्रे मासमात्रेण जातम् ॥ १४७ ॥
चुक्रं क्रकचम् इवेदं दुर्नाम्नां वह्निदीपनं परमम् । पाण्डुगरोदरगुल्मप्लीहानाहाश्मकृच्छ्रघ्नम् ॥ १४८ ॥
द्रोणं पीलुरसस्य वस्त्रगलितं न्यस्तं हविर्भाजनेयुञ्जीत द्विपलैर्मदामधुफलाख़र्जूरधात्रीफलैः। पाठामाद्रिदुरालभाम्लविदुलव्योषत्वगेलोल्लकैःस्पृक्काकोललवङ्गवेल्लचपलामूलाग्निकैः पालिकैः॥ १४९ ॥
गुडपलशतयोजितं निवाते निहितम् इदं प्रपिबंश् च पक्षमात्रात् । निशमयति गुदाङ्कुरान् सगुल्मान् अनलबलं प्रबलं करोति चाशु ॥ १५० ॥
एकैकशो दशपले दशमूलकुम्भपाठाद्वयार्कघुणवल्लभकट्फलानाम् । दग्धे स्रुतेऽनु कलशेन जलेन पक्वे पादस्थिते गुडतुलां पलपञ्चकं च ॥ १५१ ॥
दद्यात् प्रत्य्एकं व्योषचव्याभयानां वह्नेर् मुष्टी द्वे यवक्षारतश् च । दर्वीम् आलिम्पन् हन्ति लीढो गुडोऽयं गुल्मप्लीहार्शःकुष्ठमेहाग्निसादान् ॥ १५२ ॥
तोयद्रोणे चित्रकमूलतुलार्धं साध्यं यावत् पाददलस्थम् अथेदम् । अष्टौ दत्त्वा जीर्णगुडस्य पलानि क्वाथ्यं भूयः सान्द्रतया समम् एतत् ॥ १५३ ॥
त्रिकटुकमिशिपथ्याकुष्ठमुस्तावराङ्गकृमिरिपुदहनैलाचूर्णकीर्णोऽवलेहः । जयति गुदजकुष्ठप्लीहगुल्मोदराणि प्रबलयति हुताशं शश्वद् अभ्यस्यमानः ॥ १५४ ॥
गुडव्योषवरावेल्लतिलारुष्करचित्रकैः । अर्शांसि हन्ति गुटिका त्वग्विकारं च शीलिता ॥ १५५ ॥
मृल्लिप्तं सौरणं कन्दं पक्त्वाग्नौ पुटपाकवत् । अद्यात् सतैललवणं दुर्नामविनिवृत्तये ॥ १५६ ॥
मरिचपिप्पलिनागरचित्रकान् क्रमविवर्धितभागसमाहृतान् । शिखिचतुर्गुणसूरणयोजितान् कुरु गुडेन गुडान् गुदजच्छिदः ॥ १५७ ॥
चूर्णीकृताः षोडश सूरणस्य भागास् ततोऽर्धेन च चित्रकस्य । महौषधाद् द्वौ मरिचस्य चैको गुडेन दुर्नामजयाय पिण्डी ॥ १५८ ॥
पथ्यानागरकृष्णाकरञ्जवेल्लाग्निभिः सितातुल्यैः । वडबामुख इव जरयति बहुगुर्व् अपि भोजनं चूर्णः ॥ १५९ ॥
कलिङ्गलाङ्गलीकृष्णावह्न्य्अपामार्गतण्डुलैः । भूनिम्बसैन्धवगुडैर् गुडा गुदजनाशनाः ॥ १६० ॥
लवणोत्तमवह्निकलिङ्गयवांश् चिरिबिल्वमहापिचुमन्दयुतान् । पिबि सप्तदिनं मथितालुडितान् यदि मर्दितुम् इच्छसि पायुरुहाम् ॥ १६१ ॥
शुष्केषु भल्लातकम् अग्न्यम् उक्तं भैषज्यम् आर्द्रेषु तु वत्सकत्वक् । सर्वेषु सर्वर्तुषु कालशेयम् अर्शःसु बल्यं च मलापहं च ॥ १६२ ॥
भित्त्वा विबन्धान् अनुलोमनाय यन् मारुतस्याग्निबलाय यच् च । तद् अन्नपानौषधम् अर्शसेन सेव्यं विवर्ज्यं विपरीतम् अस्मात् ॥ १६३ ॥
अर्शोऽतिसारग्रहणीविकाराः प्रायेण चान्योऽन्यनिदानभूताः । सन्नेऽनले सन्ति न सन्ति दीप्ते रक्षेद् अतस् तेषु विशेषतोऽग्निम् ॥ १६४ ॥
अतीसारो हि भूयिष्ठं भवत्य् आमाशयान्वयः । हत्वाऽग्निं वातजेऽप्य् अस्मात् प्राक् तस्मिंल्लङ्घनं हितम् ॥ १ ॥
शूलानाहप्रसेकार्तं वामयेद् अतिसारिणम् । दोषाः सन्निचिता ये च विदग्धाहारमूर्च्छिताः ॥ २ ॥
अतीसाराय कल्पन्ते तेषूपेक्षैव भेषजम् । भृशोत्क्लेशप्रवृत्तेषु स्वयम् एव चलात्मसु ॥ ३ ॥
न तु सङ्ग्रहणं योज्यं पूर्वम् आमातिसारिणि । अपि चाध्मानगुरुताशूलस्तैमित्यकारिणि ॥ ४ ॥
प्राणदा प्राणदा दोषे विबद्धे सम्प्रवर्तिनी । पिबेत् प्रक्वथितास् तोये मध्यदोषो विशोषयन् ॥ ५ ॥
भूतिकपिप्पलीशुण्ठीवचाधान्यहरीतकीः । अथवा बिल्वधनिकामुस्तनागरवालकम् ॥ ६ ॥
विडपाठावचापथ्याकृमिजिन्नागराणि वा । शुण्ठीघनवचामाद्रीबिल्ववत्सकहिङ्गु वा ॥ ७ ॥
शस्यते त्व् अल्पदोषाणाम् उपवासोऽतिसारिणाम् । वचाप्रतिविषाभ्यां वा मुस्तापर्पटकेन वा ॥ ८ ॥
ह्रीवेरनागराभ्यां वा विपक्वं पाययेज् जलम् । युक्तेऽन्नकाले क्षुत्क्षामं लघ्व्अन्नप्रति भोजयेत् ॥ ९ ॥
तथा स शीघ्रं प्राप्नोति रुचिम् अग्निबलं बलम् । तक्रेणावन्तिसोमेन यवाग्वा तर्पणेन वा ॥ १० ॥
सुरया मधुना वाऽथ यथासात्म्यम् उपाचरेत् । भोज्यानि कल्पयेद् ऊर्ध्वं ग्राहिदीपनपाचनैः ॥ ११ ॥
बालबिल्वशठीधान्यहिङ्गुवृक्षाम्लदाडिमैः । पलाशहपुषाजाजीयवानीबिडसैन्धवैः ॥ १२ ॥
लघुना पञ्चमूलेन पञ्चकोलेन पाठया । शालिपर्णीबलाबिल्वैः पृश्निपर्ण्या च साधिता ॥ १३ ॥
दाडिमाम्ला हिता पेया कफपित्ते समुल्बणे । अभयापिप्पलीमूलबिल्वैर् वातानुलोमनी ॥ १४ ॥
विबद्धं दोषबहुलो दीप्ताग्निर् योऽतिसार्यते । कृष्णाविडङ्गत्रिफलाकषायैस् तं विरेचयेत् ॥ १५ ॥
पेयां युञ्ज्याद् विरिक्तस्य वातघ्नैर् दीपनैः कृताम् । आमे परिणते यस् तु दीप्तेऽग्नाव् उपवेश्यते ॥ १६ ॥
सफेनपिच्छं सरुजं सविबन्धं पुनः पुनः । अल्पाल्पम् अल्पशमलं निर्विड् वा सप्रवाहिकम् ॥ १७ ॥
दधितैलघृतक्षीरैः स शुण्ठीं सगुडां पिबेत् । स्विन्नानि गुडतैलेन भक्षयेद् बदराणि वा ॥ १८ ॥
गाढविड्विहितैः शाकैर् बहुस्नेहैस् तथा रसैः । क्षुधितं भोजयेद् एनं दधिदाडिमसाधितैः ॥ १९ ॥
शाल्य्ओदनं तिलैर् माषैर् मुद्गैर् वा साधु साधितम् । शठ्या मूलकपोतायाः पाठायाः स्वस्तिकस्य वा ॥ २० ॥
सूषायवानीकर्कारुक्षीरिणीचिर्भटस्य वा । उपोदकाया जीवन्त्या बाकुच्या वास्तुकस्य वा ॥ २१ ॥
सुवर्चलायाश् चुञ्चोर् वा लोणिकाया रसैर् अपि । कूर्मवर्तकलोपाकशिखितित्तिरिकौक्कुटैः ॥ २२ ॥
बिल्वमुस्ताक्षिभैषज्यधातकीपुष्पनागरैः । पक्वातीसारजित् तक्रे यवागूर् दाधिकी तथा ॥ २३ ॥
कपित्थकच्छुराफञ्जीयूथिकावटशेलुजैः । दाडिमीशणकार्पासीशाल्मलीनां च पल्लवैः ॥ २४ ॥
कल्को बिल्वशलाटूनां तिलकल्कश् च तत्समः । दध्नः सरोऽम्लः सस्नेहः खलो हन्ति प्रवाहिकाम् ॥ २५ ॥
मरिचं धनिकाऽजाजी तित्तिडीकं शठी बिडम् । दाडिमं धातकी पाठा त्रिफला पञ्चकोलकम् ॥ २६ ॥
यावशूकं कपित्थाम्रजम्बूमध्यं सदीप्यकम् । पिष्टैः षड्गुणबिल्वैस् तैर् दध्नि मुद्गरसे गुडे ॥ २७ ॥
स्नेहे च यमके सिद्धः खलोऽयम् अपराजितः । दीपनः पाचनो ग्राही रुच्यो बिम्बिशिनाशनः ॥ २८ ॥
कोलानां बालबिल्वानां कल्कैः शालियवस्य च । मुद्गमाषतिलानां च धान्ययूषं प्रकल्पयेत् ॥ २९ ॥
एकध्यं यमके भृष्टं दधिदाडिमसारिकम् । वर्चःक्षये शुष्कमुखं शाल्य्अन्नं तेन भोजयेत् ॥ ३० ॥
दध्नः सरं वा यमके भृष्टं सगुडनागरम् । सुरां वा यमके भृष्टां व्यञ्जनार्थं प्रयोजयेत् ॥ ३१ ॥
फलाम्लं यमके भृष्टं यूषं गृञ्जनकस्य वा । भृष्टान् वा यमके सक्तून् खादेद् व्योषावचूर्णितान् ॥ ३२ ॥
माषान् सुसिद्धांस् तद्वद् वा घृतमण्डोपसेवनान् । रसं सुसिद्धपूतं वा छागमेषान्तर्आधिजम् ॥ ३३ ॥
पचेद् दाडिमसाराम्लं सधान्यस्नेहनागरम् । रक्तशाल्य्ओदनं तेन भुञ्जानः प्रपिबंश् च तम् ॥ ३४ ॥
वर्चःक्षयकृतैर् आशु विकारैः परिमुच्यते । बालबिल्वं गुडं तैलं पिप्पलीं विश्वभेषजम् ॥ ३५ ॥
लिह्याद् वाते प्रतिहते सशूलः सप्रवाहिकः । वल्कलं शाबरं पुष्पं धातक्या बदरीदलम् ॥ ३६ ॥
पिबेद् दधिसरक्षौद्रकपित्थस्वरसाप्लुतम् । विबद्धवातवर्चास् तु बहुशूलप्रवाहिकः ॥ ३७ ॥
सरक्तपिच्छस् तृष्णार्तः क्षीरसौहित्यम् अर्हति । यमकस्योपरि क्षीरं धारोष्णं वा प्रयोजयेत् ॥ ३८ ॥
शृतम् एरण्डमूलेन बालबिल्वेन वा पुनः । पयस्य् उत्क्वाथ्य मुस्तानां विंशतिं त्रिगुणेऽम्भसि ॥ ३९ ॥
क्षीरावशिष्टं तत् पीतं हन्याद् आमं सवेदनम् । पिप्पल्याः पिबतः सूक्ष्मं रजो मरिचजन्म वा ॥ ४० ॥
चिरकालानुषक्ताऽपि नश्यत्य् आशु प्रवाहिका । निर्आमरूपं शूलार्तं लङ्घनाद्यैश् च कर्षितम् ॥ ४१ ॥
रूक्षकोष्ठम् अपेक्ष्याग्निं सक्षारं पाययेद् घृतम् । सिद्धं दधिसुरामण्डे दशमूलस्य चाम्भसि ॥ ४२ ॥
सिन्धूत्थपञ्चकोलाभ्यां तैलं सद्योर्तिनाशनम् । षड्भिः शुण्ठ्याः पलैर् द्वाभ्यां द्वाभ्यां ग्रन्थ्य्अग्निसैन्धवात् ॥ ४३ ॥
तैलप्रस्थं पचेद् दध्ना निःसारकरुजापहम् । एकतो मांसदुग्धाज्यं पुरीषग्रहशूलजित् ॥ ४४ ॥
पानानुवासनाभ्यङ्गप्रयुक्तं तैलम् एकतः । तद् धि वातजिताम् अग्र्यं शूलं च विगुणोऽनिलः ॥ ४५ ॥
धात्व्अन्तरोपमर्देद्धश् चलो व्यापी स्वधामगः । तैलं मन्दानलस्यापि युक्त्या शर्मकरं परम् ॥ ४६ ॥
क्षीणे मले स्वायतनच्युतेषु दोषान्तरेष्व् ईरण एकवीरे । को निष्टनन् प्राणिति कोष्ठशूली नान्तर्बहिस्तैलपरो यदि स्यात् ॥ ४७ ॥
धान्योषणबिडाजाजीपञ्चकोलकदाडिमैः । योजयेत् स्नेहबस्तिं वा दशमूलेन साधितम् ॥ ५० ॥
शठीशताह्वाकुष्ठैर् वा वचया चित्रकेण वा । प्रवाहणे गुदभ्रंशे मूत्राघाते कटीग्रहे ॥ ५१ ॥
मधुराम्लैः शृतं तैलं घृतं वाऽप्यनुवासनम् । प्रवेशयेद् गुदं ध्वस्तम् अभ्यक्तं स्वेदितं मृदु ॥ ५२ ॥
कुर्याच् च गोःफणाबन्धं मध्यच्छिद्रेण चर्मणा । पञ्चमूलस्य महतः क्वाथं क्षीरे विपाचयेत् ॥ ५३ ॥
उन्दुरुं चान्त्ररहितं तेन वातघ्नकल्कवत् । तैलं पचेद् गुदभ्रंशं पानाभ्यङ्गेन तज् जयेत् ॥ ५४ ॥
पैत्ते तु सामे तीक्ष्णोष्णवर्ज्यं प्राग् इव लङ्घनम् । तृड्वान् पिबेत् षड्अङ्गाम्बु सभूनिम्बं ससारिवम्म् ॥ ५५ ॥
पेयादि क्षुधितस्यान्नम् अग्निसंधुक्षणं हितम् । बृहत्य्आदिगणाभीरुद्विबलाशूर्पपर्णिभिः ॥ ५६ ॥
पाययेद् अनुबन्धे तु सक्षौद्रं तण्डुलाम्भसा । कुटजस्य फलं पिष्टं सवल्कं सघुणप्रियम् ॥ ५७ ॥
पाठावत्सकबीजत्वग्दार्वीग्रन्थिकशुण्ठि वा । क्वाथं वाऽतिविषाबिल्ववत्सकोदीच्यमुस्तजम् ॥ ५८ ॥
अथवाऽतिविषामूर्वानिशेन्द्रयवतार्क्ष्यजम् । समध्व्अतिविषाशुण्ठीमुस्तेन्द्रयवकट्फलम् ॥ ५९ ॥
पलं वत्सकबीजस्य श्रपयित्वा रसं पिबेत् । यो रसाशी जयेच् छीघ्रं स पैत्तं जठरामयम् ॥ ६० ॥
मुस्ताकषायम् एवं वा पिबेन् मधुसमायुतम् । सक्षौद्रं शाल्मलीवृन्तकषायं वा हिमाह्वयम् ॥ ६१ ॥
किराततिक्तकं मुस्तं वत्सकं सरसाञ्जनम् । कटङ्कटेरी ह्रीबेरं बिल्वमध्यं दुरालभा ॥ ६२ ॥
तिला मोचरसं रोध्रं समङ्गा कमलोत्पलम् । नागरं धातकीपुष्पं दाडिमस्य त्वग् उत्पलम् ॥ ६३ ॥
अर्धश्लोकैः स्मृता योगाः सक्षौद्रास् तण्डुलाम्बुना । निशेन्द्रयवरोध्रैलाक्वाथः पक्वातिसारजित् ॥ ६४ ॥
रोध्राम्बष्ठाप्रियङ्ग्व्आदिगणांस् तद्वत् पृथक् पिबेत् । कट्वङ्गवल्कयष्ट्य्आह्वफलिनीदाडिमङ्कुरैः॥ ६५ ॥
पेयाविलेपीखलकान् कुर्यात् सदधिदाडिमान् । तद्वद् दधित्थबिल्वाम्रजम्बूमध्यैः प्रकल्पयेत् ॥ ६६ ॥
अजापयः प्रयोक्तव्यं निर्आमे तेन चेच् छमः । दोषाधिक्यान् न जायेत बलिनं तं विरेचयेत् ॥ ६७ ॥
व्यत्यासेन शकृद्रक्तम् उपवेश्येत योऽपि वा । पलाशफलनिर्यूहं युक्तं वा पयसा पिबेत् ॥ ६८ ॥
ततोऽनु कोष्णं पातव्यं क्षीरम् एव यथाबलम् । प्रवाहिते तेन मले प्रशाम्यत्य् उदरामयः ॥ ६९ ॥
पलाशवत् प्रयोज्या वा त्रायमाणा विशोधनी । संसर्ग्यां क्रियमाणायां शूलं यद्य् अनुवर्तते ॥ ७० ॥
स्रुतदोषस्य तं शीघ्रं यथावह्न्य् अनुवासयेत् । शतपुष्पावरीभ्यां च बिल्वेन मधुकेन च ॥ ७१ ॥
तैलपादं पयोयुक्तं पक्वम् अन्वासनं घृतम् । अशान्ताव् इत्य् अतीसारे पिच्छाबस्तिः परं हितः ॥ ७२ ॥
परिवेष्ट्य कुशैर् आर्द्रैर् आर्द्रवृन्तानि शाल्मलेः । कृष्णमृत्तिकयाऽऽलिप्य स्वेदयेद् गोमयाग्निना ॥ ७३ ॥
मृच्छोषे तानि सङ्क्षुद्य तत्पिण्डं मुष्टिसम्मितम् । मर्दयेत् पयसः प्रस्थे पूतेनास्थापयेत् ततः ॥ ७४ ॥
नतयष्ट्य्आह्वकल्काज्यक्षौद्रतैलवताऽनुच । स्नातो भुञ्जीत पयसा जाङ्गलेन रसेन वा ॥ ७५ ॥
पित्तातिसारज्वरशोफगुल्मसमीरणास्रग्रहणीविकारान् । जयत्य् अयं शीघ्रम् अतिप्रवृत्तिं विरेचनास्थापनयोश् च बस्तिः ॥ ७६ ॥
फाणितं कुटजोत्थं च सर्वातीसारनाशनम् । वत्सकादिसमायुक्तं साम्बष्ठादि समाक्षिकम् ॥ ७७ ॥
नीरुङ्निर्आमं दीप्ताग्नेर् अपि सास्रं चिरोत्थितम् । नानावर्णम् अतीसारं पुटपाकैर् उपाचरेत् ॥ ७८ ॥
त्वक्पिण्डाद् दीर्घवृन्तस्य श्रीपर्णीपत्रसंवृतात् । मृल्लिप्ताद् अग्निना स्विन्नाद् रसं निष्पीडितं हिमम् ॥ ७९ ॥
अतीसारी पिबेद् युक्तं मधुना सितयाऽथवा । एवं क्षीरिद्रुमत्वग्भिस् तत्प्ररोहैश् च कल्पयेत् ॥ ८० ॥
कट्वङ्गत्वग्घृतयुता स्वेदिता सलिलोष्मणा । सक्षौद्रा हन्त्य् अतीसारं बलवन्तम् अपि द्रुतम् ॥ ८१ ॥
पित्तातीसारी सेवेत पित्तलान्य् एव यः पुनः । रक्तातीसारं कुरुते तस्य पित्तं सतृड्ज्वरम् ॥ ८२ ॥
दारुणं गुदपाकं च तत्र छागं पयो हितम् । पद्मोत्पलसमङ्गाभिः शृतं मोचरसेन च ॥ ८३ ॥
सारिवायष्टिरोध्रैर् वा प्रसवैर् वा वटादिजैः । सक्षौद्रशर्करं पाने भोजने गुदसेचने ॥ ८४ ॥
तद्वद् रसादयोऽन्अम्लाः साज्याः पानान्नयोर् हिताः । काश्मर्यफलयूषश् च किञ्चिद्अम्लः सशर्करः ॥ ८५ ॥
पयस्य् अर्धोदके छागे ह्रीबेरोत्पलनागरैः । पेया रक्तातिसारघ्नी पृश्निपर्णीरसान्विता ॥ ८६ ॥
प्राग्भक्तं नवनीतं वा लिह्यान् मधुसितायुतम् । बलिन्य् अस्रेऽस्रम् एवाजं मार्गं वा घृतभर्जितम् ॥ ८७ ॥
क्षीरानुपानं क्षीराशी त्र्य्अहं क्षीरोद्भवं घृतम् । कपिञ्जलरसाशी वा लिहन्न् आरोग्यम् अश्नुते ॥ ८८ ॥
पीत्वा शतावरीकल्कं क्षीरेण क्षीरभोजनः । रक्तातीसारं हन्त्य् आशु तया वा साधितं घृतम् ॥ ८९ ॥
लाक्षानागरवैदेहीकटुकादार्विवल्कलैः । सर्पिः सेन्द्रयवैः सिद्धं पेयामण्डावचारितम् ॥ ९० ॥
अतीसारं जयेच् छीघ्रं त्रिदोषम् अपि दारुणम् । कृष्णमृच्छङ्खयष्ट्य्आह्वक्षौद्रासृक्तण्डुलोदकम् ॥ ९१ ॥
जयत्य् अस्रं प्रियङ्गुश् च तण्डुलाम्बुमधुप्लुता । कल्कस् तिलानां कृष्णानां शर्करापाञ्चभागिकः ॥ ९२ ॥
आजेन पयसा पीतः सद्यो रक्तं नियच्छति । पीत्वा सशर्कराक्षौद्रं चन्दनं तण्डुलाम्बुना ॥ ९३ ॥
दाहतृष्णाप्रमोहेभ्यो रक्तस्रावाच् च मुच्यते । गुदस्य दाहे पाके वा सेकलेपा हिता हिमाः ॥ ९४ ॥
अल्पाल्पं बहुशो रक्तं सशूलम् उपवेश्यते । यदा विबद्धो वायुश् च कृच्छ्राच् चरति वा न वा ॥ ९५ ॥
पिच्छाबस्तिं तदा तस्य पूर्वोक्तम् उपकल्पयेत् । पल्लवान् जर्जरीकृत्य शिंशिपाकोविदारयोः ॥ ९६ ॥
पचेद् यवांश् च स क्वाथे घृतक्षीरसमन्वितः । पिच्छास्रुतौ गुदभ्रंशे प्रवाहणरुजासु वा ॥ ९७ ॥
पिच्छावस्तिः प्रयोक्तव्यः क्षतक्षीणबलावहः । प्रपौण्डरीकसिद्धेन सर्पिषा चानुवासनम् ॥ ९८ ॥
रक्तं विट्सहितं पूर्वं पश्चाद् वा योऽतिसार्यते । शतावरीघृतं तस्य लेहार्थम् उपकल्पयेत् ॥ ९९ ॥
शर्करार्धांशकं लीढं नवनीतं नवोद्धृतम् । क्षौद्रपादं जयेच् छीघ्रं तं विकारं हिताशिनः ॥ १०० ॥
न्यग्रोधोदुम्बराश्वत्थशुङ्गान्आपोथ्य वासयेत् । अहोरात्रं जले तप्ते घृतं तेनाम्भसा पचेत् ॥ १०१ ॥
तद् अर्धशर्करायुक्तं लेहयेत् क्षौद्रपादिकम् । अधो वा यदि वाप्य्उर्ध्वं यस्य रक्तं प्रवर्तते ॥ १०२ ॥
श्लेष्मातीसारे वातोक्तं विशेषाद् आमपाचनम् । कर्तव्यम् अनुबन्धे ऽस्य पिबेत् पक्त्वाग्निदीपनम् ॥ १०३ ॥
बिल्वकर्कटिकामुस्तप्राणदाविश्वभेषजम् । वचाविडङ्गभूतीकधानकामरदारु वा ॥ १०४ ॥
अथवा पिप्पलीमूलपिप्पलीद्वयचित्रकम् । पाठाग्निवत्सकग्रन्थितिक्ताशुण्ठीवचाभयाः ॥ १०५ ॥
क्वथिता यदि वा पिष्टाः श्लेष्मातीसारभेषजम् । सौवर्चलवचाव्योषहिङ्गुप्रतिविषाभयाः ॥ १०६ ॥
पिबेच् छ्लेष्मातिसारार्तश् चूर्णिताः कोष्णवारिणा । मध्यं लीढ्वा कपित्थस्य सव्योषक्षौद्रशर्करम् ॥ १०७ ॥
कट्फलं मधुयुक्तं वा मुच्यते जठरामयात् । कणां मधुयुतां लीढ्वा तक्रं पीत्वा सचित्रकम् ॥ १०८ ॥
भुक्त्वा वा बालबिल्वानि व्यपोहत्य् उदरामयम् । पाठामोचरसाम्भोदधातकीबिल्वनागरम् ॥ १०९ ॥
सुकृच्छ्रम् अप्य् अतीसारं गुडतक्रेण नाशयेत् । यवानीपिप्पलीमूलचातुर्जातकनागरैः ॥ ११० ॥
मरिचाग्निजलाजाजीधान्यसौवर्चलैः समैः । वृषाम्लधातकीकृष्णाबिल्वदाडिमदीप्यकैः ॥ १११ ॥
त्रिगुणैः षड्गुणसितैः कपित्थाष्टगुणैः कृतः । चूर्णो ऽतीसारग्रहणीक्षयगुल्मगलामयान् ॥ ११२ ॥
क्कासश्वासाग्निसादार्शःपीनसारोचकाञ् जयेत् । कर्षोन्मिता तवक्षीरी चातुर्जातं द्विकार्षिकम् ॥ ११३ ॥
यवानीधान्यकाजाजीग्रन्थिव्योषं पलांशकम् । पलानि दाडिमाद् अष्टौ सितायाश् चैकतः कृतः ॥ ११४ ॥
गुणैः कपित्थाष्टकवच् चूर्णो ऽयं दाडिमाष्टकः । भोज्यो वातातिसारोक्तैर् यथावस्थं खलादिभिः ॥ ११५ ॥
सविडङ्गः समरिचः सकपित्थः सनागरः । चाङ्गेरीतक्रकोलाम्लः खलः श्लेष्मातिसारजित् ॥ ११६ ॥
क्षीणे श्लेष्मणि पूर्वोक्तम् अम्लं लाक्षादि षट्पलम् । पुराणं वा घृतं दद्याद् यवागूमण्डमिश्रितम् ॥ ११७ ॥
कट्फलं मधुकं लोध्रं त्वग्दाडिमफलस्य च । वातपित्तातिसारघ्नं पिबेत् तण्डुलवारिणा ॥ ११७ १ ॥
वातश्लेष्मविबन्धे वा स्रवत्य् अति कफेऽपि वा । शूले प्रवाहिकायां वा पिच्छावस्तिः प्रशस्यते ॥ ११८ ॥
वचाबिल्वकणाकुष्ठशताह्वालवणान्वितः । बिल्वतैलेन तैलेन वचाद्यैः साधितेन वा ॥ ११९ ॥
बहुशः कफवातार्ते कोष्णेनान्वासनं हितम् । क्षीणे कफे गुदे दीर्घकालातीसारदुर्बले ॥ १२० ॥
अनिलः प्रबलोऽवश्यं स्वस्थानस्थः प्रजायते । सबली सहसा हन्यात् तस्मात् तं त्वरया जयेत् ॥ १२१ ॥
वायोर् अन्अन्तरं पित्तं पित्तस्यान्अन्तरं कफम् । जयेत् पूर्वं त्रयाणां वा भवेद्यो बलवत्तमः ॥ १२२ ॥
भीशोकाभ्याम् अपि चलः शीघ्रं कुप्यत्य् अतस् तयोः । कार्या क्रिया वातहरा हर्षणाश्वासनानि च ॥ १२३ ॥
यस्योच्चाराद् विना मूत्रं पवनो वा प्रवर्तते । दीप्ताग्नेर् लघुकोष्ठस्य शान्तस् तस्योदरामयः ॥ १२४ ॥
ग्रहणीम् आश्रितं दोषम् अजीर्णवद् उपाचरेत् । अतीसारोक्तविधिना तस्यामं च विपाचयेत् ॥ १ ॥
अन्नकाले यवाग्व्आदि पञ्चकोलादिभिर् युतम् । वितरेत् पटुलघ्व्अन्नं पुनर् योगांश् च दीपनान् ॥ २ ॥
दद्यात् सातिविषां पेयाम् आमे साम्लां सनागराम् । पाने ऽतीसारविहितं वारि तक्रं सुरादि च ॥ ३ ॥
ग्रहणीदोषिणां तक्रं दीपनग्राहिलाघवात् । पथ्यं मधुरपाकित्वान् न च पित्तप्रदूषणम् ॥ ४ ॥
कषायोष्णविकाशित्वाद् रूक्षत्वाच् च कफे हितम् । वाते स्वाद्व्अम्लसान्द्रत्वात् सद्यस्कम् अविदाहि तत् ॥ ५ ॥
चतुर्णां प्रस्थम् अम्लानां त्र्य्ऊषणाच् च पलत्रयम् । लवणानां च चत्वारि शर्करायाः पलाष्टकम् ॥ ६ ॥
तच् चूर्णं शाकसूपान्नरागादिष्व् अवचारयेत् । कासाजीर्णारुचिश्वासहृत्पाण्डुप्लीहगुल्मनुत् ॥ ७ ॥
नागरातिविषामुस्तं पाक्यम् आमहरं पिबेत् । उष्णाम्बुना वा तत्कल्कं नागरं वाथवाभयाम् ॥ ८ ॥
ससैन्धवं वचादिं वा तद्वन् मदिरयाथवा । वर्चस्य् आमे सप्रवाहे पिबेद् वा दाडिमाम्बुना ॥ ९ ॥
विडेन लवणं पिष्टं बिल्वचित्रकनागरम् । सामे कफानिले कोष्ठरुक्करे कोष्णवारिणा ॥ १० ॥
कलिङ्गहिङ्ग्व्अतिविषावचासौवर्चलाभयम् । छर्दिहृद्रोगशूलेषु पेयम् उष्णेन वारिणा ॥ ११ ॥
पथ्यासौवर्चलाजाजीचूर्णं मरिचसंयुतम् । पिप्पलीं नागरं पाठां शारिवां बृहतीद्वयम् ॥ १२ ॥
चित्रकं कौटजं क्षारं तथा लवणपञ्चकम् । चूर्णीकृतं दधिसुरातन्मण्डोष्णाम्बुकाञ्जिकैः ॥ १३ ॥
पिबेद् अग्निविवृद्ध्य्अर्थं कोष्ठवातहरं परम् । पटूनि पञ्च द्वौ क्षारौ मरिचं पञ्चकोलकम् ॥ १४ ॥
दीप्यकं हिङ्गु गुटिका बीजपूररसे कृता । कोलदाडिमतोये वा परं पाचनदीपनी ॥ १५ ॥
तालीशपत्त्रचविकामरिचानां पलं पलम् । कृष्णातन्मूलयोर् द्वे द्वे पले शुण्ठीपलत्रयम् ॥ १६ ॥
चतुर्जातम् उशीरं च कर्षांशं श्लक्ष्णचूर्णितम् । गुडेन वटकान् कृत्वा त्रिगुणेन सदा भजेत् ॥ १७ ॥
मद्ययूषरसारिष्टमस्तुपेयापयोऽनुपः । वातश्लेष्मात्मनां छर्दिग्रहणीपार्श्वहृद्रुजाम् ॥ १८ ॥
ज्वरश्वयथुपाण्डुत्वगुल्मपानात्ययार्शसाम् । प्रसेकपीनसश्वासकासानां च निवृत्तये ॥ १९ ॥
अभयां नागरस्थाने दद्यात् तत्रैव विड्ग्रहे । छर्द्य्आदिषु च पैत्तेषु चतुर्गुणसितान्विताः ॥ २० ॥
पक्वेन वटकाः कार्या गुडेन सितयापि वा । परं हि वह्निसंपर्काल् लघिमानं भजन्ति ते ॥ २१ ॥
अथैनं परिपक्वामं मारुतग्रहणीगदम् । दीपनीययुतं सर्पिः पाययेद् अल्पशो भिषक् ॥ २२ ॥
किञ्चित्संधुक्षिते त्व् अग्नौ सक्तविण्मूत्रमारुतम् । द्व्य्अहं त्र्य्अहं वा संस्नेह्य स्विन्नाभ्यक्तं निरूहयेत् ॥ २३ ॥
तत एरण्डतैलेन सर्पिषा तैल्वकेन वा । सक्षारेणानिले शान्ते स्रस्तदोषं विरेचयेत् ॥ २४ ॥
शुद्धरूक्षाशयं बद्धवर्चस्कं चानुवासयेत् । दीपनीयाम्लवातघ्नसिद्धतैलेन तं ततः ॥ २५ ॥
निरूढं च विरिक्तं च सम्यक् चाप्य् अनुवासितम् । लघ्व्अन्नप्रतिसंयुक्तं सर्पिर् अभ्यासयेत् पुनः ॥ २६ ॥
पञ्चमूलाभयाव्योषपिप्पलीमूलसैन्धवैः । रास्नाक्षारद्वयाजाजीविडङ्गशठिभिर् घृतम् ॥ २७ ॥
शुक्तेन मातुलुङ्गस्य स्वरसेनार्द्रकस्य च । शुष्कमूलककोलाम्लचुक्रिकादाडिमस्य च ॥ २८ ॥
तक्रमस्तुसुरामण्डसौवीरकतुषोदकैः । काञ्जिकेन च तत् पक्वम् अग्निदीप्तिकरं परम् ॥ २९ ॥
शूलगुल्मोदरश्वासकासानिलकफापहम् । सबीजपूरकरसं सिद्धं वा पाययेद् घृतम् ॥ ३० ॥
तैलम् अभ्यञ्जनार्थं च सिद्धम् एभिश् चलापहम् । एतेषाम् औषधानां वा पिबेच् चूर्णं सुखाम्बुना ॥ ३१ ॥
वाते श्लेष्मावृते सामे कफे वा वायुनोद्धते । अग्नेर् निर्वापकं पित्तं रेकेण वमनेन वा ॥ ३२ ॥
हत्वा तिक्तलघुग्राहिदीपनैर् अविदाहिभिः । अन्नैः संधुक्षयेद् अग्निं चूर्णैः स्नेहैश् च तिक्तकैः ॥ ३३ ॥
पटोलनिम्बत्रायन्तीतिक्तातिक्तकपर्पटम् । कुटजत्वक्फलं मूर्वा मधुशिग्रुफलं वचा ॥ ३४ ॥
दार्वीत्वक्पद्मकोशीरयवानीमुस्तचन्दनम् । सौराष्ट्र्य्अतिविषाव्योषत्वग्एलापत्त्रदारु च ॥ ३५ ॥
चूर्णितं मधुना लेह्यं पेयं मद्यैर् जलेन वा । हृत्पाण्डुग्रहणीरोगगुल्मशूलारुचिज्वरान् ॥ ३६ ॥
कामलां संनिपातं च मुखरोगांश् च नाशयेत् । भूनिम्बकटुकामुस्तात्र्य्ऊषणेन्द्रयवान् समान् ॥ ३७ ॥
द्वौ चित्रकाद् वत्सकत्वग्भागान् षोडश चूर्णयेत् । गुडशीताम्बुना पीतं ग्रहणीदोषगुल्मनुत् ॥ ३८ ॥
कामलाज्वरपाण्डुत्वमेहारुच्य्अतिसारजित् । नागरातिविषामुस्तापाठाबिल्वं रसाञ्जनम् ॥ ३९ ॥
कुटजत्वक्फलं तिक्ता धातकी च कृतं रजः । क्षौद्रतण्डुलवारिभ्यां पैत्तिके ग्रहणीगदे ॥ ४० ॥
प्रवाहिकार्शोगुदरुग्रक्तोत्थानेषु चेष्यते । चन्दनं पद्मकोशीरं पाठां मूर्वां कुटन्नटम् ॥ ४१ ॥
षड्ग्रन्थाशारिवास्फोतासप्तपर्णाटरूषकान् । पटोलोदुम्बराश्वत्थवटप्लक्षकपीतनान् ॥ ४२ ॥
कटुकां रोहिणीं मुस्तां निम्बं च द्विपलांशकान् । द्रोणे ऽपां साधयेत् तेन पचेत् सर्पिः पिचून्मितैः ॥ ४३ ॥
किराततिक्तेन्द्रयववीरामागधिकोत्पलैः । पित्तग्रहण्यां तत् पेयं कुष्ठोक्तं तिक्तकं च यत् ॥ ४४ ॥
ग्रहण्यां श्लेष्मदुष्टायां तीक्ष्णैः प्रच्छर्दने कृते । कट्व्अम्ललवणक्षारैः क्रमाद् अग्निं विवर्धयेत् ॥ ४५ ॥
पञ्चकोलाभयाधान्यपाठागन्धपलाशकैः । बीजपूरप्रगाढैश् च सिद्धैः पेयादि कल्पयेत् ॥ ४६ ॥
द्रोणं मधूकपुष्पाणां विडङ्गं च ततो ऽर्धतः । चित्रकस्य ततो ऽर्धं च तथा भल्लातकाढकम् ॥ ४७ ॥
मञ्जिष्ठाष्टपलं चैतज् जलद्रोणत्रये पचेत् । द्रोणशेषं शृतं शीतं मध्व्अर्धाढकसंयुतम् ॥ ४८ ॥
एलामृणालागुरुभिश् चन्दनेन च रूषिते । कुम्भे मासं स्थितं जातम् आसवं तं प्रयोजयेत् ॥ ४९ ॥
ग्रहणीं दीपयत्य् एष बृंहणः पित्तरक्तनुत् । शोषकुष्ठकिलासानां प्रमेहाणां च नाशनः ॥ ५० ॥
मधूकपुष्पस्वरसं शृतम् अर्धक्षयीकृतम् । क्षौद्रपादयुतं शीतं पूर्ववत् संनिधापयेत् ॥ ५१ ॥
तत् पिबन् ग्रहणीदोषान् जयेत् सर्वान् हिताशनः । तद्वद् द्राक्षेक्षुखर्जूरस्वरसान् आसुतान् पिबेत् ॥ ५२ ॥
हिङ्गुतिक्तावचामाद्रीपाठेन्द्रयवगोक्षुरम् । पञ्चकोलं च कर्षांशं पलांशं पटुपञ्चकम् ॥ ५३ ॥
घृततैलद्विकुडवे दध्नः प्रस्थद्वये च तत् । आपोथ्य क्वाथयेद् अग्नौ मृदाव् अनुगते रसे ॥ ५४ ॥
अन्तर्धूमं ततो दग्ध्वा चूर्णीकृत्य घृताप्लुतम् । पिबेत् पाणितलं तस्मिञ् जीर्णे स्यान् मधुराशनः ॥ ५५ ॥
वातश्लेष्मामयान् सर्वान् हन्याद् विषगरांश् च सः । भूनिम्बं रोहिणीं तिक्तां पटोलं निम्बपर्पटम् ॥ ५६ ॥
दग्ध्वा माहिषमूत्रेण पिबेद् अग्निविवर्धनम् । द्वे हरिद्रे वचा कुष्ठं चित्रकः कटुरोहिणी ॥ ५७ ॥
मुस्ता च च्छागमूत्रेण सिद्धः क्षारो ऽग्निवर्धनः । चतुःपलं सुधाकाण्डात् त्रिपलं लवणत्रयात् ॥ ५८ ॥
वार्ताककुडवं चार्काद् अष्टौ द्वे चित्रकात् पले । दग्ध्वा रसेन वार्ताकाद् गुटिका भोजनोत्तराः ॥ ५९ ॥
भुक्तम् अन्नं पचन्त्य् आशु कासश्वासार्शसां हिताः । विषूचिकाप्रतिश्यायहृद्रोगशमनाश् च ताः ॥ ६० ॥
मातुलुङ्गशठीरास्नाकटुत्रयहरीतकि । स्वर्जिकायावशूकाख्यौ क्षारौ पञ्चपटूनि च ॥ ६१ ॥
सुखाम्बुपीतं तच्चूर्णं बलवर्णाग्निवर्धनम् । श्लैष्मिके ग्रहणीदोषे सवाते तैर् घृतं पचेत् ॥ ६२ ॥
धान्वन्तरं षट्पलं च भल्लातकघृताभयम् । विडकाचोषलवणस्वर्जिकायावशूकजान् ॥ ६३ ॥
सप्तलां कण्टकारीं च चित्रकं चैकतो दहेत् । सप्तकृत्वः स्रुतस्यास्य क्षारस्यार्धाढके पचेत् ॥ ६४ ॥
आढकं सर्पिषः पेयं तद् अग्निबलवृद्धये । निचये पञ्च कर्माणि युञ्ज्याच् चैतद् यथाबलम् ॥ ६५ ॥
प्रसेके श्लैष्मिके ऽल्पाग्नेर् दीपनं रूक्षतिक्तकम् । योज्यं कृशस्य व्यत्यासात् स्निग्धरूक्षं कफोदये ॥ ६६ ॥
क्षीणक्षामशरीरस्य दीपनं स्नेहसंयुतम् । दीपनं बहुपित्तस्य तिक्तं मधुरकैर् युतम् ॥ ६७ ॥
स्नेहोऽम्ललवणैर् युक्तो बहुवातस्य शस्यते । स्नेहम् एव परं विद्याद् दुर्बलानलदीपनम् ॥ ६८ ॥
नालं स्नेहसमिद्धस्य शमायान्नं सुगुर्व् अपि । यो ऽल्पाग्नित्वात् कफे क्षीणे वर्चः पक्वम् अपि श्लथम् ॥ ६९ ॥
मुञ्चेत् पट्व्औषधयुतं स पिबेद् अल्पशो घृतम् । तेन स्वमार्गम् आनीतः स्वकर्मणि नियोजितः ॥ ७० ॥
समानो दीपयत्य् अग्निम् अग्नेः संधुक्षको हि सः । पुरीषं यश् च कृच्छ्रेण कठिनत्वाद् विमुञ्चति ॥ ७१ ॥
स घृतं लवणैर् युक्तं नरो ऽन्नावग्रहं पिबेत् । रौक्ष्यान् मन्दे ऽनले सर्पिस् तैलं वा दीपनैः पिबेत् ॥ ७२ ॥
क्षारचूर्णासवारिष्टन् मन्दे स्नेहातिपानतः । उदावर्तात् तु योक्तव्या निरूहस्नेहवस्तयः ॥ ७३ ॥
दोषातिवृद्ध्या मन्दे ऽग्नौ संशुद्धो ऽन्नविधिं चरेत् । व्याधिमुक्तस्य मन्दे ऽग्नौ सर्पिर् एव तु दीपनम् ॥ ७४ ॥
अध्वोपवासक्षामत्वैर् यवाग्वा पाययेद् घृतम् । अन्नावपीडितं बल्यं दीपनं बृंहणं च तत् ॥ ७५ ॥
स्नेहासवसुरारिष्टचूर्णक्वाथहिताशनैः । सम्यक्प्रयुक्तैर् देहस्य बलम् अग्नेश् च वर्धते ॥ ७८ ॥
दीप्तो यथैव स्थाणुश् च बाह्यो ऽग्निः सारदारुभिः । सस्नेहैर् जायते तद्वद् आहारैः कोष्ठगोऽनलः ॥ ७९ ॥
नाभोजनेन कायाग्निर् दीप्यते नातिभोजनात् । यथा निर्इन्धनो वह्निर् अल्पो वातीन्धनावृतः ॥ ८० ॥
यदा क्षीणे कफे पित्तं स्वस्थाने पवनानुगम् । प्रवृद्धं वर्धयत्य् अग्निं तदासौ सानिलो ऽनलः ॥ ८१ ॥
पक्त्वान्नम् आशु धातूंश् च सर्वान् ओजश् च संक्षिपन् । मारयेत् स्यात् स ना स्वस्थो भुक्ते जीर्णे तु ताम्यति ॥ ८२ ॥
तृट्कासदाहमूर्छाद्या व्याधयो ऽत्य्अग्निसंभवाः । तम् अत्य्अग्निं गुरुस्निग्धमन्दसान्द्रहिमस्थिरैः ॥ ८३ ॥
अन्नपानैर् नयेच् छान्तिं दीप्तम् अग्निम् इवाम्बुभिः । मुहुर् मुहुर् अजीर्णे ऽपि भोज्यान्य् अस्योपहारयेत् ॥ ८४ ॥
निर्इन्धनो ऽन्तरं लब्ध्वा यथैनं न विपादयेत् । कृशरां पायसं स्निग्धं पैष्टिकं गुडवैकृतम् ॥ ८५ ॥
श्यामात्रिवृद्विपक्वं वा पयो दद्याद् विरेचनम् । असकृत् पित्तहरणं पायसप्रतिभोजनम् ॥ ८९ ॥
यत् किञ्चिद् गुरु मेद्यं च श्लेष्मकारि च भोजनम् । सर्वं तद् अत्य्अग्निहितं भुक्त्वा च स्वपनं दिवा ॥ ९० ॥
आहारम् अग्निः पचति दोषान् आहारवर्जितः । धातून् क्षीणेषु दोषेषु जीवितं धातुसंक्षये ॥ ९१ ॥
एतत् प्रकृत्यैव विरुद्धम् अन्नं संयोगसंस्कारवशेन चेदम् । इत्य्आदि अविज्ञाय यथेष्टचेष्टाश् चरन्ति यत् साग्निबलस्य शक्तिः ॥ ९२ ॥
तस्माद् अग्निं पालयेत् सर्वयत्नैस् तस्मिन् नष्टे याति ना नाशम् एव । दोषैर् ग्रस्ते ग्रस्यते रोगसंघैर् युक्ते तु स्यान् नीरुजो दीर्घजीवी ॥ ९३ ॥
कृच्छ्रे वातघ्नतैलाक्तम् अधो नाभेः समीरजे । सुस्निग्धैः स्वेदयेद् अङ्गं पिण्डसेकावगाहनैः ॥ १ ॥
दशमूलबलैरण्डयवाभीरुपुनर्नवैः । कुलत्थकोलपत्तूरवृश्चीवोपलभेदकैः ॥ २ ॥
द्रव्याण्य् एतानि पानान्ने तथा पिण्डोपनाहने । सह तैलफलैर् युञ्ज्यात् साम्लानि स्नेहवन्ति च ॥ ४ ॥
पिबेद् वरीं गोक्षुरकं विदारीं सकसेरुकाम् । तृणाख्यं पञ्चमूलं च पाक्यं समधुशर्करम् ॥ ६ ॥
वृषकं त्रपुसैर्वारुलट्वाबीजानि कुङ्कुमम् । द्राक्षाम्भोभिः पिबन् सर्वान् मूत्राघातान् अपोहति ॥ ७ ॥
एर्वारुबीजयष्ट्य्आह्वदार्वीर् वा तण्डुलाम्बुना । तोयेन कल्कं द्राक्षायाः पिबेत् पर्युषितेन वा ॥ ८ ॥
कफजे वमनं स्वेदं तीक्ष्णोष्णकटुभोजनम् । यवानां विकृतीः क्षारं कालशेयं च शीलयेत् ॥ ९ ॥
पिबेन् मद्येन सूक्ष्मैलां धात्रीफलरसेन वा । सारसास्थिश्वदंष्ट्रैलाव्योषं वा मधुमूत्रवत् ॥ १० ॥
स्वरसं कण्टकार्या वा पाययेन् माक्षिकान्वितम् । शितिवारकबीजं वा तक्रेण श्लक्ष्णचूर्णितम् ॥ ११ ॥
धवसप्ताह्वकुटजगुडूचीचतुरङ्गुलम् । केम्बुकैलाकरञ्जं च पाक्यं समधु साधिताम् ॥ १२ ॥
तैर् वा पेयां प्रवालं वा चूर्णितं तण्डुलाम्बुना । सतैलं पाटलाक्षारं सप्तकृत्वो ऽथवा स्रुतम् ॥ १३ ॥
पाटलीयावशूकाभ्यां पारिभद्रात् तिलाद् अपि । क्षारोदकेन मदिरां त्वग्एलोषणसंयुताम् ॥ १४ ॥
पिबेद् गुडोपदंशान् वा लिह्याद् एतान् पृथक् पृथक् । संनिपातात्मके सर्वं यथावस्थम् इदं हितम् ॥ १५ ॥
अश्मन्य् अप्य् अचिरोत्थाने वातवस्त्य्आदिकेषु च । अश्मरी दारुणो व्याधिर् अन्तकप्रतिमो मतः ॥ १६ ॥
तरुणो भेषजैः साध्यः प्रवृद्धश् छेदम् अर्हति । तस्य पूर्वेषु रूपेषु स्नेहादिक्रम इष्यते ॥ १७ ॥
पाषाणभेदो वसुको वशिरो ऽश्मन्तको वरी । कपोतवङ्कातिबलाभल्लूकोशीरकच्छकम् ॥ १८ ॥
वृक्षादनी शाकफलं व्याघ्र्यौ गुण्ठस् त्रिकण्टकः । यवाः कुलत्थाः कोलानि वरुणः कतकात् फलम् ॥ १९ ॥
ऊषकादिप्रतीवापम् एषां क्वाथे शृतं घृतम् । भिनत्ति वातसंभूतां तत् पीतं शीघ्रम् अश्मरीम् ॥ २० ॥
गन्धर्वहस्तबृहतीव्याघ्रीगोक्षुरकेक्षुरात् । मूलकल्कं पिबेद् दध्ना मधुरेणाश्मभेदनम् ॥ २१ ॥
कुशः काशः शरो गुण्ठ इत्कटो मोरटो ऽश्मभित् । दर्भो विदारी वाराही शालिमूलं त्रिकण्टकः ॥ २२ ॥
भल्लूकः पाटली पाठा पत्तूरः सकुरण्टकः । पुनर्नवे शिरीषश् च तेषां क्वाथे पचेद् घृतम् ॥ २३ ॥
पिष्टेन त्रपुसादीनां बीजेनेन्दीवरेण च । मधुकेन शिलाजेन तत् पित्ताश्मरिभेदनम् ॥ २४ ॥
वरुणादिः समीरघ्नौ गणाव् एला हरेणुका । गुग्गुलुर् मरिचं कुष्ठं चित्रकः ससुराह्वयः ॥ २५ ॥
तैः कल्कितैः कृताव् आपम् ऊषकादिगणेन च । भिनत्ति कफजाम् आशु साधितं घृतम् अश्मरीम् ॥ २६ ॥
क्षारक्षीरयवाग्व्आदि द्रव्यैः स्वैः स्वैश् च कल्पयेत् । पिचुकाङ्कोल्लकतकशाकेन्दीवरजैः फलैः ॥ २७ ॥
पीतम् उष्णाम्बु सगुडं शर्करापातनं परम् । क्रौञ्चोष्ट्ररासभास्थीनि श्वदंष्ट्रा तालपत्त्रिका ॥ २८ ॥
अजमोदा कदम्बस्य मूलं विश्वस्य चौषधम् । पीतानि शर्करां भिन्द्युः सुरयोष्णोदकेन वा ॥ २९ ॥
नृत्यकुण्डकबीजानां चूर्णं माक्षिकसंयुतम् । अविक्षीरेण सप्ताहं पीतम् अश्मरिपातनः ॥ ३० ॥
क्वाथश् च शिग्रुमूलोत्थः कद्उष्णो ऽश्मरीपातनः । तिलापामार्गकदलीपलाशयवसंभवः ॥ ३१ ॥
क्षारः पेयो ऽविमूत्रेण शर्करास्व् अश्मरीषु च । कपोतवङ्कामूलं वा पिबेद् एकं सुरादिभिः ॥ ३२ ॥
तत्सिद्धं वा पिबेत् क्षीरं वेदनाभिर् उपद्रुतः । हरीतक्य्अस्थिसिद्धं वा साधितं वा पुनर्नवैः ॥ ३३ ॥
क्षीरान्नभुग् बर्हिशिखामूलं वा तण्डुलाम्बुना । मूत्राघातेषु विभजेद् अतः शेषेष्व् अपि क्रियाम् ॥ ३४ ॥
बृहत्य्आदिगणे सिद्धं द्विगुणीकृतगोक्षुरे । तोयं पयो वा सर्पिर् वा सर्वमूत्रविकारजित् ॥ ३५ ॥
देवदारुं घनं मूर्वां यष्टीमधु हरीतकीम् । मूत्राघातेषु सर्वेषु सुराक्षीरजलैः पिबेत् ॥ ३६ ॥
रसं वा धन्वयासस्य कषायं ककुभस्य वा । सुखाम्भसा वा त्रिफलां पिष्टां सैन्धवसंयुताम् ॥ ३७ ॥
व्याघ्रीगोक्षुरकक्वाथे यवागूं वा सफाणिताम् । क्वाथे वीरतरादेर् वा ताम्रचूडरसे ऽपि वा ॥ ३८ ॥
अद्याद् वीरतराद्येन भावितं वा शिलाजतु । मद्यं वा निगदं पीत्वा रथेनाश्वेन वा व्रजेत् ॥ ३९ ॥
शीघ्रवेगेन संक्षोभात् तथास्य च्यवते ऽश्मरी । सर्वथा चोपयोक्तव्यो वर्गो वीरतरादिकः ॥ ४० ॥
रेकार्थं तैल्वकं सर्पिर् वस्तिकर्म च शीलयेत् । विशेषाद् उत्तरान् वस्तीञ् छुक्राश्मर्यां तु शोधिते ॥ ४१ ॥
कामं सकामः सेवेत प्रमदा मददायिनीः । सिद्धैर् उपक्रमैर् एभिर् न चेच् छान्तिस् तदा भिषक् ॥ ४३ ॥
इति राजानम् आपृच्छ्य शस्त्रं साध्व् अवचारयेत् । अक्रियायां ध्रुवो मृत्युः क्रियायां संशयो भवेत् ॥ ४४ ॥
निश्चितस्यापि वैद्यस्य बहुशः सिद्धकर्मणः । अथातुरम् उपस्निग्धशुद्धम् ईषच् च कर्शितम् ॥ ४५ ॥
अभ्यक्तस्विन्नवपुषम् अभुक्तं कृतमङ्गलम् । आजानुफलकस्थस्य नरस्याङ्के व्यपाश्रितम् ॥ ४६ ॥
पूर्वेण कायेनोत्तानं निषण्णं वस्त्रचुम्भले । ततो ऽस्याकुञ्चिते जानुकूर्परे वाससा दृढम् ॥ ४७ ॥
सहाश्रयमनुष्येण बद्धस्याश्वासितस्य च । नाभेः समन्ताद् अभ्यज्याद् अधस् तस्याश् च वामतः ॥ ४८ ॥
मृदित्वा मुष्टिनाक्रामेद् यावद् अश्मर्य् अधोगता । तैलाक्ते वर्धितनखे तर्जनीमध्यमे ततः ॥ ४९ ॥
अदक्षिणे गुदे ऽङ्गुल्यौ प्रणिधायानुसेवनि । आसाद्य बलयत्नाभ्याम् अश्मरीं गुदमेढ्रयोः ॥ ५० ॥
कृत्वान्तरे तथा वस्तिं निर्वलीकम् अन्आयतम् । उत्पीडयेद् अङ्गुलीभ्यां यावद् ग्रन्थिर् इवोन्नतम् ॥ ५१ ॥
शल्यं स्यात् सेवनीं मुक्त्वा यवमात्रेण पाटयेत् । अश्ममानेन न यथा भिद्यते सा तथाहरेत् ॥ ५२ ॥
समग्रं सर्पवक्त्रेण स्त्रीणां वस्तिस् तु पार्श्वगः । गर्भाशयाश्रयस् तासां शस्त्रम् उत्सङ्गवत् ततः ॥ ५३ ॥
न्यसेद् अतो ऽन्यथा ह्य् आसां मूत्रस्रावी व्रणो भवेत् । मूत्रप्रसेकक्षणनान् नरस्याप्य् अपि चैकधा ॥ ५४ ॥
वस्तिभेदो ऽश्मरीहेतुः सिद्धिं याति न तु द्विधा । विशल्यम् उष्णपानीयद्रोण्यां तम् अवगाहयेत् ॥ ५५ ॥
तथा न पूर्यते ऽस्रेण वस्तिः पूर्णे तु पीडयेत् । मेढ्रान्तः क्षीरिवृक्षाम्बु मूत्रसंशुद्धये ततः ॥ ५६ ॥
कुर्याद् गुडस्य सौहित्यं मध्व्आज्याक्तव्रणः पिबेत् । द्वौ कालौ सघृतां कोष्णां यवागूं मूत्रशोधनैः ॥ ५७ ॥
क्षीरिवृक्षकषायेण व्रणं प्रक्षाल्य लेपयेत् । प्रपौण्डरीकमञ्जिष्ठायष्ट्य्आह्वनयनौषधैः ॥ ५९ ॥
व्रणाभ्यङ्गे पचेत् तैलम् एभिर् एव निशान्वितैः । दशाहं स्वेदयेच् चैनं स्वमार्गं सप्तरात्रतः ॥ ६० ॥
मूत्रे त्व् अगच्छति दहेद् अश्मरीव्रणम् अग्निना । स्वमार्गप्रतिपत्तौ तु स्वादुप्रायैर् उपाचरेत् ॥ ६१ ॥
तंवस्तिभिर् न चारोहेद् वर्षं रूढव्रणो ऽपि सः । नगनागाश्ववृक्षस्त्रीरथान् नाप्सु प्लवेत च ॥ ६२ ॥
मूत्रशुक्रवहौ वस्तिवृषणौ सेवनीं गुदम् । मूत्रप्रसेकं योनिं च शस्त्रेणाष्टौ विवर्जयेत् ॥ ६३ ॥
मेहिनो बलिनः कुर्याद् आदौ वमनरेचने । स्निग्धस्य सर्षपारिष्टनिकुम्भाक्षकरञ्जजैः ॥ १ ॥
तैलस् त्रिकण्टकाद्येन यथास्वं साधितेन वा । स्नेहेन मुस्तदेवाह्वनागरप्रतिवापवत् ॥ २ ॥
सुरसादिकषायेण दद्याद् आस्थापनं ततः । न्यग्रोधादेस् तु पित्तार्तं रसैः शुद्धं च तर्पयेत् ॥ ३ ॥
मूत्रग्रहरुजागुल्मक्षयाद्यास् त्व् अपतर्पणात् । ततो ऽनुबन्धरक्षार्थं शमनानि प्रयोजयेत् ॥ ४ ॥
असंशोध्यस्य तान्य् एव सर्वमेहेषु पाययेत् । धात्रीरसप्लुतां प्राह्णे हरिद्रां माक्षिकान्विताम् ॥ ५ ॥
दार्वीसुराह्वत्रिफलामुस्ता वा क्वथिता जले । चित्रकत्रिफलादार्वीकलिङ्गान् वा समाक्षिकान् ॥ ६ ॥
मधुयुक्तं गुडूच्या वा रसम् आमलकस्य वा रोध्राभयातोयदकट्फलानां पाठाविडङ्गार्जुनधन्वनानाम्। गायत्रिदार्वीकृमिहृद्धवानां कफे त्रयः क्षौद्रयुताः कषायाः ॥ ७ ॥
उशीरलोध्रार्जुनचन्दनानां पटोलनिम्बामलकामृतानाम् । लोध्राम्बुकालीयकधातकीनां पित्ते त्रयः क्षौद्रयुताः कषायाः ॥ ८ ॥
यथास्वम् एभिः पानान्नं यवगोधूमभावनाः ॥ ९ ॥
वातोल्बणेषु स्नेहांश् च प्रमेहेषु प्रकल्पयेत् । अपूपसक्तुवाट्यादिर् यवानां विकृतिर्हिता ॥ १० ॥
गजाश्वगुदमुक्तानाम् अथवा वेणुजन्मनाम् । तृणधान्यानि मुद्गाद्याः शालिर् जीर्णः सषष्टिकः ॥ ११ ॥
श्रीकुक्कुटो ऽम्लः खलकस् तिलसर्षपकिट्टजः । कपित्थं तिन्दुकं जम्बूस् तत्कृता रागषाडवाः ॥ १२ ॥
तिक्तं शाकं मधु श्रेष्ठा भक्ष्याः शुष्काः ससक्तवः । धन्वमांसानि शूल्यानि परिशुष्काण्य् अयस्कृतिः ॥ १३ ॥
मध्व्अरिष्टासवा जीर्णाः सीधुः पक्वरसोद्भवः । तथासनादिसाराम्बु दर्भाम्भो माक्षिकोदकम् ॥ १४ ॥
वासितेषु वराक्वाथे शर्वरीं शोषितेष्व् अहः । यवेषु सुकृतान् सक्तून् सक्षौद्रान् सीधुना पिबेत् ॥ १५ ॥
शालसप्ताह्वकम्पिल्लवृक्षकाक्षकपित्थजम् । रोहीतकं च कुसुमं मधुनाद्यात् सुचूर्णितम् ॥ १६ ॥
कफपित्तप्रमेहेषु पिबेद् धात्रीरसेन वा । त्रिकण्टकनिशालोध्रसोमवल्कवचार्जुनैः ॥ १७ ॥
पद्मकाश्मन्तकारिष्टचन्दनागुरुदीप्यकैः । पटोलमुस्तमञ्जिष्ठामाद्रीभल्लातकैः पचेत् ॥ १८ ॥
तैलं वातकफे पित्ते घृतं मिश्रेषु मिश्रकम् । दशमूलशठीदन्तीसुराह्वं द्विपुनर्नवम् ॥ १९ ॥
मूलं स्नुग्अर्कयोः पथ्यां भूकदम्बम् अरुष्करम् । करञ्जौ वरुणान् मूलं पिप्पल्याः पौष्करं च यत् ॥ २० ॥
पृथग् दशपलं प्रस्थान् यवकोलकुलत्थतः । त्रींश् चाष्टगुणिते तोये विपचेत् पादवर्तिना ॥ २१ ॥
तेन द्विपिप्पलीचव्यवचानिचुलरोहिषैः । त्रिवृद्विडङ्गकम्पिल्लभार्गीविश्वैश् च साधयेत् ॥ २२ ॥
प्रस्थं घृताज् जयेत् सर्वांस् तन् मेहान् पिटिका विषम् । पाण्डुविद्रधिगुल्मार्शःशोषशोफगरोदरम् ॥ २३ ॥
श्वासं कासं वमिं वृद्धिं प्लीहानं वातशोणितम् । कुष्ठोन्मादाव् अपस्मारं धान्वन्तरम् इदं घृतम् ॥ २४ ॥
कर्षांशम् अम्बुकलशे पादशेषे स्रुते हिमे । द्वौ प्रस्थौ माक्षिकात् क्षिप्त्वा रक्षेत् पक्षम् उपेक्षया ॥ २७ ॥
लोध्रासवो ऽयं मेहार्शःश्वित्रकुष्ठारुचिकृमीन् । पाण्डुत्वं ग्रहणीदोषं स्थूलतां च नियच्छति ॥ २८ ॥
साधयेद् असनादीनां पलानां विंशतिं पृथक् । द्विवहे ऽपां क्षिपेत् तत्र पादस्थे द्वे शते गुडात् ॥ २९ ॥
क्षौद्राढकार्धं पलिकं वत्सकादिं च कल्कितम् । तत् क्षौद्रपिप्पलीचूर्णप्रदिग्धे घृतभाजने ॥ ३० ॥
स्थितं दृढे जतुसृते यवराशौ निधापयेत् । खदिराङ्गारतप्तानि बहुशो ऽत्र निमज्जयेत् ॥ ३१ ॥
तनूनि तीक्ष्णलोहस्य पत्त्राण्य् आलोहसंक्षयात् । अयस्कृतिः स्थिता पीता पूर्वस्माद् अधिका गुणैः ॥ ३२ ॥
रूक्षम् उद्वर्तनं गाढं व्यायामो निशि जागरः । यच् चान्यच् छ्लेष्ममेदोघ्नं बहिर् अन्तश् च तद् धितम् ॥ ३३ ॥
बृंहयेद् औषधाहारैर् अमेदोमूत्रलैः कृशम् । शराविकाद्याः पिटिकाः शोफवत् समुपाचरेत् ॥ ३८ ॥
अपक्वा व्रणवत् पक्वास् तासां प्राग्रूपम् एव च । क्षीरिवृक्षाम्बु पानाय बस्तमूत्रं च शस्यते ॥ ३९ ॥
उद्वर्तने कषायं तु वर्गेणारग्वधादिना । परिषेकोऽसनाद्येन पानान्ने वत्सकादिना ॥ ४१ ॥
संचूर्ण्य मधुना लिह्यात् तद्वच् चूर्णं नवायसम् । मधुमेहित्वम् आपन्नो भिषग्भिः परिवर्जितः ॥ ४३ ॥
विद्रधिं सर्वम् एवामं शोफवत् समुपाचरेत् । प्रततं च हरेद् रक्तं पक्वे तु व्रणवत् क्रिया ॥ १ ॥
पञ्चमूलजलैर् धौतं वातिकं लवणोत्तरैः । भद्रादिवर्गयष्ट्य्आह्वतिलैर् आलेपयेद् व्रणम् ॥ २ ॥
वैरेचनिकयुक्तेन त्रैवृतेन विशोध्य च । विदारीवर्गसिद्धेन त्रैवृतेनैव रोपयेत् ॥ ३ ॥
क्षालितं क्षीरितोयेन लिम्पेद् यष्ट्य्अमृतातिलैः । पैत्तं घृतेन सिद्धेन मञ्जिष्ठोशीरपद्मकैः ॥ ४ ॥
पयस्याद्विनिशाश्रेष्ठायष्टीदुग्धैश् च रोपयेत् । न्यग्रोधादिप्रवालत्वक्फलैर् वा कफजं पुनः ॥ ५ ॥
आरग्वधादिना धौतं सक्तुकुम्भनिशातिलैः । लिम्पेत् कुलत्थिकादन्ती त्रिवृच्छ्यामाग्नितिल्वकैः ॥ ६ ॥
ससैन्धवैः सगोमूत्रैस् तैलं कुर्वीत रोपणम् । रक्तागन्तूद्भवे कार्या पित्तविद्रधिवत् क्रिया ॥ ७ ॥
वरुणादिगणक्वाथम् अपक्वे ऽभ्यन्तरोत्थिते । ऊषकादिप्रतीवापं पूर्वाह्णे विद्रधौ पिबेत् ॥ ८ ॥
घृतं विरेचनद्रव्यैः सिद्धं ताभ्यां च पाययेत् । निरूहं स्नेहवस्तिं च ताभ्याम् एव प्रकल्पयेत् ॥ ९ ॥
पानभोजनलेपेषु मधुशिग्रुः प्रयोजितः । दत्तावापो यथादोषम् अपक्वं हन्ति विद्रधिम् ॥ १० ॥
मसूरान् निस्तुषाद् अष्टौ तत्क्वाथः सघृतो जयेत् । विद्रधिगुल्मवीसर्पदाहमोहमदज्वरान् ॥ १२ ॥
तृण्मूर्छाछर्दिहृद्रोगपित्तासृक्कुष्ठकामलाः । कुडवं त्रायमाणायाः साध्यम् अष्टगुणे ऽम्भसि ॥ १३ ॥
कुडवं तद्रसाद् धात्रीस्वरसात् क्षीरतो घृतात् । कर्षांशं कल्कितं तिक्तात्रायन्तीधन्वयासकम् ॥ १४ ॥
मुस्तातामलकीवीराजीवन्तीचन्दनोत्पलम् । पचेद् एकत्र संयोज्य तद् घृतं पूर्ववद् गुणैः ॥ १५ ॥
द्राक्षा मधूकं खर्जूरं विदारी सशतावरी । परूषकाणि त्रिफला तत्क्वाथे पाचयेद् घृतम् ॥ १६ ॥
क्षीरेक्षुधात्रीनिर्यासप्राणदाकल्कसंयुतम् । तच् छीतं शर्कराक्षौद्रपादिकं पूर्ववद् गुणैः ॥ १७ ॥
हरेच् छृङ्गादिभिर् असृक् सिरया वा यथान्तिकम् । विद्रधिं पच्यमानं च कोष्ठस्थं बहिर्उन्नतम् ॥ १८ ॥
ज्ञात्वोपनाहयेत् शूले स्थिते तत्रैव पिण्डिते । तत्पार्श्वपीडनात् सुप्तौ दाहादिष्व् अल्पकेषु च ॥ १९ ॥
पक्वः स्याद् विद्रधिं भित्त्वा व्रणवत् तम् उपाचरेत् । अन्तर्भागस्य चाप्य् एतच् चिह्नं पक्वस्य विद्रदेः ॥ २० ॥
पक्वः स्रोतांसि संपूर्य स यात्य् ऊर्ध्वम् अधो ऽथवा । स्वयम्प्रवृत्तं तं दोषम् उपेक्षेत हिताशिनः ॥ २१ ॥
दशाहं द्वादशाहं वा रक्षन् भिषग् उपद्रवात् । असम्यग् वहति क्लेदे वरुणादिं सुखाम्भसा ॥ २२ ॥
पाययेन् मधुशिग्रुं वा यवागूं तेन वा कृताम् । यवकोलकुलत्थोत्थयूषैर् अन्नं च शस्यते ॥ २३ ॥
ऊर्ध्वं दशाहात् त्रायन्तीसर्पिषा तैल्वकेन वा । शोधयेद् बलतः शुद्धः सक्षौद्रं तिक्तकं पिबेत् ॥ २४ ॥
कषायैर् यौगिकैर् युञ्ज्यात् स्वैः स्वैस् तद्वच् छिलाजतु । पाकं च वारयेद् यत्नात् सिद्धिः पक्वे हि दैविकी ॥ २६ ॥
अपि चाशु विदाहित्वाद् विद्रधिः सोऽभिधीयते । सति चालोचयेन् मेहे प्रमेहाणां चिकित्सितम् ॥ २७ ॥
स्तनजे व्रणवत् सर्वं न त्व् एनम् उपनाहयेत् । पाटयेत् पालयन् स्तन्यवाहिनीः कृष्णचूचुकौ ॥ २८ ॥
सर्वास्व् आमाद्य्अवस्थासु निर्दुहीत च तत् स्तनम् । शोधयेत् त्रिवृता स्निग्धं वृद्धौ स्नेहैश् चलात्मके ॥ २९ ॥
कौशाम्रतिल्वकैरण्डसुकुमारकमिश्रकैः । ततो ऽनिलघ्ननिर्यूहकल्कस्नेहैर् निरूहयेत् ॥ ३० ॥
पित्तरक्तोद्भवे वृद्धाव् आमपक्वे यथायथम् । शोफव्रणक्रियां कुर्यात् प्रततं च हरेद् असृक् ॥ ३२ ॥
गोमूत्रेण पिबेत् कल्कं श्लैष्मिके पीतदारुजम् । विम्लापनाद् ऋते चास्य श्लेष्मग्रन्थिक्रमो हितः ॥ ३३ ॥
पक्वे च पाटिते तैलम् इष्यते व्रणशोधनम् । सुमनोऽरुष्कराङ्कोल्लसप्तपर्णेषु साधितम् ॥ ३४ ॥
व्रणं माक्षिककासीससैन्धवप्रतिसारितम् । सीव्येद् अभ्यञ्जनं चास्य योज्यं मेदोविशुद्धये ॥ ३७ ॥
मनःशिलैलासुमनोग्रन्थिभल्लातकैः कृतम् । तैलम् आव्रणसंधानात् स्नेहस्वेदौ च शीलयेत् ॥ ३८ ॥
मूत्रजं स्वेदितं स्निग्धैर् वस्त्रपट्टेन वेष्टितम् । विध्येद् अधस्तात् सेवन्याः स्रावयेच् च यथोदरम् ॥ ३९ ॥
व्रणं च स्थगिकाबद्धं रोपयेद् अन्त्रहेतुके । फलकोशम् असंप्राप्ते चिकित्सा वातवृद्धिवत् ॥ ४० ॥
पचेत् पुनर्नवतुलां तथा दशपलाः पृथक् । दशमूलपयस्याश्वगन्धैरण्डशतावरीः ॥ ४१ ॥
द्विदर्भशरकाशेक्षुमूलपोटगलान्विताः । वहे ऽपाम् अष्टभागस्थे तत्र त्रिंशत्पलं गुडात् ॥ ४२ ॥
प्रस्थम् एरण्डतैलस्य द्वौ घृतात् पयसस् तथा । आवपेद् द्विपलांशं च कृष्णातन्मूलसैन्धवम् ॥ ४३ ॥
यष्टीमधुकमृद्वीकायवानीनागराणि च । तत्सिद्धं सुकुमाराख्यं सुकुमारं रसायनम् ॥ ४४ ॥
वातातपाध्वयानादिपरिहार्येष्व् अयन्त्रणम् । प्रयोज्यं सुकुमाराणाम् ईश्वराणाम् सुखात्मनाम् ॥ ४५ ॥
नृणां स्त्रीवृन्दभर्तॄणाम् अलक्ष्मीकलिनाशनम् । सर्वकालोपयोगेन कान्तिलावण्यपुष्टिदम् ॥ ४६ ॥
वर्ध्मविद्रधिगुल्मार्शोयोनिमेढ्रानिलार्तिषु । शोफोदरखुडप्लीहविड्विबन्धेषु चोत्तमम् ॥ ४७ ॥
यायाद् वर्ध्म न चेच् छान्तिं स्नेहरेकानुवासनैः । वस्तिकर्म पुरः कृत्वा वङ्क्षणस्थं ततो दहेत् ॥ ४८ ॥
अग्निना मार्गरोधार्थं मरुतो ऽर्धेन्दुवक्रया । अङ्गुष्ठस्योपरि स्नाव पीतं तन्तुसमं च यत् ॥ ४९ ॥
उत्क्षिप्य सूच्या तत् तिर्यग् दहेच् छित्त्वा यतो गदः । ततोऽन्यपार्श्वेऽन्ये त्व् आहुर् दहेद् वानामिकाङ्गुलेः ॥ ५० ॥
गुल्मेऽन्यैर् वातकफजे प्लीह्नि चायं विधिः स्मृतः । कनिष्ठिकानामिकयोर् विश्वाच्यां च यतो गदः ॥ ५१ ॥
गुल्मं बद्धशकृद्वातं वातिकं तीव्रवेदनम् । रूक्षशीतोद्भवं तैलैः साधयेद् वातरोगिकैः ॥ १ ॥
पानान्नान्वासनाभ्यङ्गैः स्निग्धस्य स्वेदम् आचरेत् । आनाहवेदनास्तम्भविबन्धेषु विशेषतः ॥ २ ॥
स्रोतसां मार्दवं कृत्वा जित्वा मारुतम् उल्बणम् । भित्त्वा विबन्धं स्निग्धस्य स्वेदो गुल्मम् अपोहति ॥ ३ ॥
स्नेहपानं हितं गुल्मे विशेषेणोर्ध्वनाभिजे । पक्वाशयगते वस्तिर् उभयं जठराश्रये ॥ ४ ॥
दीप्तेऽग्नौ वातिके गुल्मे विबन्धेऽनिलवर्चसोः । बृंहणान्य् अन्नपानानि स्निग्धोष्णानि प्रदापयेत् ॥ ५ ॥
पुनः पुनः स्नेहपानं निरूहाः सानुवासनाः । प्रयोज्या वातजे गुल्मे कफपित्तानुरक्षिणः ॥ ६ ॥
वस्तिकर्म परं विद्याद् गुल्मघ्नं तद् धि मारुतम् । स्वस्थाने प्रथमं जित्वा सद्यो गुल्मम् अपोहति ॥ ७ ॥
तस्माद् अभीक्ष्णशो गुल्मा निरूहैः सानुवासनैः । प्रयुज्यमानैः शाम्यन्ति वातपित्तकफात्मकाः ॥ ८ ॥
शठीवचाजगन्धैलासुरसैर् दधिसंयुतैः । शूलानाहहरं सर्पिः साधयेद् वातगुल्मिनाम् ॥ १० ॥
दाडिमान् मूलकात् कोलात् पचेत् सर्पिर् निहन्ति तत् । वातगुल्मोदरानाहपार्श्वहृत्कोष्ठवेदनाः ॥ १२ ॥
पौष्करैरण्डरास्नाश्वगन्धाभार्ग्य्अमृताशठीः । पचेद् गन्धपलाशं च द्रोणे ऽपां द्विपलोन्मितम् ॥ १४ ॥
यवैः कोलैः कुलत्थैश् च माषैश् च प्रास्थिकैः सह । क्वाथे ऽस्मिन् दधिपात्रे च घृतप्रस्थं विपाचयेत् ॥ १५ ॥
स्वरसैर् दाडिमाम्रातमातुलुङ्गोद्भवैर् युतम् । तथा तुषाम्बुधान्याम्लशुक्तैः श्लक्ष्णैश् च कल्कितैः ॥ १६ ॥
श्वदंष्ट्रात्रपुसैर्वारुबीजहिंस्राश्मभेदकैः । मिशिद्विक्षारसुरसशारिवानीलिनीफलैः ॥ १९ ॥
अपस्मारगरोन्मादमूत्राघातानिलामयान् । त्र्य्ऊषणत्रिफलाधान्यचविकावेल्लचित्रकैः ॥ २१ ॥
कल्कीकृतैर् घृतं पक्वं सक्षीरं वातगुल्मनुत् । तुलां लशुनकन्दानां पृथक् पञ्चपलांशकम् ॥ २२ ॥
पञ्चमूलं महच् चाम्बुभारार्धे तद् विपाचयेत् । पादशेषं तद्अर्धेन दाडिमस्वरसं सुराम् ॥ २३ ॥
धान्याम्लं दधि चादाय पिष्टांश् चार्धपलांशकान् । त्र्य्ऊषणत्रिफलाहिङ्गुयवानीचव्यदीप्यकान् ॥ २४ ॥
साम्लवेतससिन्धूत्थदेवदारून् पचेद् घृतात् । तैः प्रस्थं तत् परं सर्ववातगुल्मविकारजित् ॥ २५ ॥
षट्पलं वा पिबेत् सर्पिर् यद् उक्तं राजयक्ष्मणि । प्रसन्नया वा क्षीरार्थः सुरया दाडिमेन वा ॥ २६ ॥
घृते मारुतगुल्मघ्नः कार्यो दध्नः सरेण वा । वातगुल्मे कफो वृद्धो हत्वाग्निम् अरुचिं यदि ॥ २७ ॥
हृल्लासं गौरवं तन्द्रां जनयेद् उल्लिखेत् तु तम् । शूलानाहविबन्धेषु ज्ञात्वा सस्नेहम् आशयम् ॥ २८ ॥
निर्यूहचूर्णवटकाः प्रयोज्या घृतभेषजैः । कोलदाडिमघर्माम्बुतक्रमद्याम्लकाञ्जिकैः ॥ २९ ॥
मण्डेन वा पिबेत् प्रातश् चूर्णान्य् अन्नस्य वा पुरः । चूर्णानि मातुलुङ्गस्य भावितान्य् असकृद् रसे ॥ ३० ॥
कुर्वीत कार्मुकतरान् वटकान् कफवातयोः। हिङ्गुवचाविजयापशुगन्धादाडिमदीप्यकधान्यकपाठाः। पुष्करमूलशठीहपुषाग्निक्षारयुगत्रिपटुत्रिकटूनि। ॥ ३१॥
साजाजिचव्यं सहतित्तिडीकं सवेतसाम्लं विनिहन्ति चूर्णं । हृत्पार्श्वबस्तित्रिकयोनिपायुशूलानि वाय्व्आमकफोद्भवानि ॥ ३२ ॥
कृच्छ्रान् गुल्मान् वातविण्मूत्रसङ्गं कण्ठे बन्धं हृद्ग्रहं पाण्डुरोगम् । अन्नाश्रद्धाप्लीहदुर्नामहिध्मावर्ध्माध्मानश्वासकासाग्निसादान् ॥ ३३ ॥
लवणयवानीदीप्यककणनागरम् उत्तरोत्तरं वृद्धम् । सर्वसमांशहरीतकी चूर्णं वैश्वानरः साक्षात् ॥ ३४ ॥
त्रिकटुकमजमोदा सैन्धवं जीरके द्वे समधरणधृतानामष्टमो हिङ्गुभागः। प्रथमकवलभोज्यः सर्पिषा संप्रयुक्तो जनयति जठराग्निं वातगुल्मं निहन्ति ॥ ३५ ॥
हिङ्गूग्राबिडशुण्ठ्यजाजिविजयावाट्याभिधानामयैश्चूर्णः कुम्भनिकुम्भमूलसहितैर्भागोत्तरं वर्धितैः। पीतः कोष्णजलेन कोष्ठजरुजो गुल्मोदरादीनयं शार्दूलः प्रसभं प्रमथ्य हरति व्याधीन् मृगौघानिव ॥ ३६ ॥
सिन्धूत्थपथ्याकणदीप्यकानां चूर्णानि तोयैः पिबतां कवोष्णैः। प्रयाति नाशं कफवातजन्मा नाराचनिर्भिन्न इवामयौघः ॥ ३७ ॥
पूतिकपत्रगजचिर्भटचव्यवह्निव्योषं च संस्तरचितं लवणोपधानम्। दग्ध्वा विचूर्ण्य दधिमस्तुयुतं प्रयोज्यं गुल्मोदरश्वयथुपाण्डुगुदोद्भवेषु ॥ ३८ ॥
हिङ्गुत्रिगुणं सैन्धवम् अस्मात् त्रिगुणं च तैलम् ऐरण्डम् ॥ ३९ ॥
तत् त्रिगुणलशुनरसं गुल्मोदरवर्ध्मशूलघ्नम् । मातुलुङ्गरसो हिङ्गु दाडिमं बिडसैन्धवम् ॥ ४० ॥
सुरामण्डेन पातव्यं वातगुल्मरुजापहम् । शुण्ठ्याः कर्षं गुडस्य द्वौ धौतात्कृष्णतिलात्पलम् ॥ ४१ ॥
ख़ादन्नेकत्र सञ्चूर्ण्य कोष्णक्षीरानुपो जयेत्। वातहृद्रोगगुल्मार्शोयोनिशूलशकृद्ग्रहान् ॥ ४२ ॥
पिबेद् एरण्डतैलं तु वातगुल्मी प्रसन्नया । श्लेष्मण्य् अनुबले वायौ पित्ते तु पयसा सह ॥ ४३ ॥
विवृद्धं यदि वा पित्तं संतापं वातगुल्मिनः । कुर्याद् विरेचनीयोऽसौ सस्नेहैर् आनुलोमिकैः ॥ ४४ ॥
तापानुवृत्ताव् एवं च रक्तं तस्यावसेचयेत् । साधयेच् छुद्धशुष्कस्य लशुनस्य चतुःपलम् ॥ ४५ ॥
क्षीरोदकेऽष्टगुणिते क्षीरशेषं च पाचयेत् । वातगुल्मम् उदावर्तं गृध्रसीं विषमज्वरम् ॥ ४६ ॥
हृद्रोगं विद्रधिं शोषं साधयत्य् आशु तत् पयः । तैलं प्रसन्ना गोमूत्रम् आरनालं यवाग्रजः ॥ ४७ ॥
गुल्मं जठरम् आनाहं पीतम् एकत्र साधयेत् । चित्रकग्रन्थिकैरण्डशुण्ठीक्वाथः परं हितः ॥ ४८ ॥
शूलानाहविबन्धेषु सहिङ्गुविडसैन्धवैः । पुष्करैरण्डयोर् मूलं यवधन्वयवासकम् ॥ ४९ ॥
जलेन क्वथितं पीतं कोष्ठदाहरुजापहम् । वाट्याह्वैरण्डदर्भाणां मूलं दारु महौषधम् ॥ ५० ॥
पीतं निःक्वाथ्य तोयेन कोष्ठपृष्ठांसशूलजित् । शिलाजं पयसान्अल्पपञ्चमूलशृतेन वा ॥ ५१ ॥
वातगुल्मी पिबेद् वाट्यम् उदावर्ते तु भोजयेत् । स्निग्धं पैप्पलिकैर् यूषैर् मूलकानां रसेन वा ॥ ५२ ॥
बद्धविण्मारुतोऽश्नीयात् क्षीरेणोष्णेन यावकम् । कुल्माषान् वा बहुस्नेहान् भक्षयेल् लवणोत्तरान् ॥ ५३ ॥
नीलिनीत्रिवृतादन्तीपथ्याकम्पिल्लकैः सह । समलाय घृतं देयं सविडक्षारनागरम् ॥ ५४ ॥
नीलिनीं त्रिफलां रास्नां बलां कटुकरोहिणीम् । पचेद् विडङ्गं व्याघ्रीं च पालिकानि जलाढके ॥ ५५ ॥
रसेऽष्टभागशेषे तु घृतप्रस्थं विपाचयेत् । दध्नः प्रस्थेन संयोज्य सुधाक्षीरपलेन च ॥ ५६ ॥
ततो घृतपलं दद्याद् यवागूमण्डमिश्रितम् । जीर्णे सम्यग्विरिक्तं च भोजयेद् रसभोजनम् ॥ ५७ ॥
गुल्मकुष्ठोदरव्यङ्गशोफपाण्ड्व्आमयज्वरान् । श्वित्रं प्लीहानम् उन्मादं हन्त्य् एतन् नीलिनीघृतम् ॥ ५८ ॥
मितम् उष्णं द्रवं स्निग्धं भोजनं वातगुल्मिनाम् । समण्डा वारुणी पानं तप्तं वा धान्यकैर् जलम् ॥ ६० ॥
स्निग्धोष्णेनोदिते गुल्मे पैत्तिके स्रंसनं हितम् । द्राक्षाभयागुडरसं कम्पिल्लं वा मधुद्रुतम् ॥ ६१ ॥
कल्पोक्तं रक्तपित्तोक्तं गुल्मे रूक्षोष्णजे पुनः । परं संशमनं सर्पिस् तिक्तं वासाघृतं शृतम् ॥ ६२ ॥
तृणाख्यपञ्चकक्वाथे जीवनीयगणेन वा । शृतं तेनैव वा क्षीरं न्यग्रोधादिगणेन वा ॥ ६३ ॥
तत्रापि स्रंसनं युञ्ज्याच् छीघ्रम् आत्ययिके भिषक् । वैरेचनिकसिद्धेन सर्पिषा पयसापि वा ॥ ६४ ॥
रसेनामलकेक्षूणां घृतप्रस्थं विपाचयेत् । पथ्यापादं पिबेत् सर्पिस् तत् सिद्धं पित्तगुल्मनुत् ॥ ६५ ॥
पिबेद् वा तैल्वकं सर्पिर् यच् चोक्तं पित्तविद्रधौ । द्राक्षां पयस्यां मधुकं चन्दनं पद्मकं मधु ॥ ६६ ॥
पिबेत् तण्डुलतोयेन पित्तगुल्मोपशान्तये । द्विपलं त्रायमाणाया जलद्विप्रस्थसाधितम् ॥ ६७ ॥
अष्टभागस्थितं पूतं कोष्णं क्षीरसमम् पिबेत् । पिबेद् उपरि तस्योष्णं क्षीरम् एव यथाबलम् ॥ ६८ ॥
तेन निर्हृतदोषस्य गुल्मः शाम्यति पैत्तिकः । दाहेऽभ्यङ्गो घृतैः शीतैः साज्यैर् लेपो हिमौषधैः ॥ ६९ ॥
स्पर्शः सरोरुहां पत्त्रैः पात्रैश् च प्रचलज्जलैः । विदाहपूर्वरूपेषु शूले वह्नेश् च मार्दवे ॥ ७० ॥
बहुशोऽपहरेद् रक्तं पित्तगुल्मे विशेषतः । छिन्नमूला विदह्यन्ते न गुल्मा यान्ति च क्षयम् ॥ ७१ ॥
रक्तं हि व्य्अम्लतां याति तच् च नास्ति न चास्ति रुक् । हृतदोषं परिम्लानं जाङ्गलैस् तर्पितं रसैः ॥ ७२ ॥
समाश्वस्तं सशेषार्तिं सर्पिर् अभ्यासयेत् पुनः । रक्तपित्तातिवृद्धत्वात् क्रियाम् अन्उपलभ्य वा ॥ ७३ ॥
धात्री परूषकं द्राक्षा खर्जूरं दाडिमं सिता । भोज्यं पानेऽम्बु बलया बृहत्य्आद्यैश् च साधितम् ॥ ७५ ॥
श्लेष्मजे वामयेत् पूर्वम् अवम्यम् उपवासयेत् । तिक्तोष्णकटुसंसर्ग्या वह्निं संधुक्षयेत् ततः ॥ ७६ ॥
हिङ्ग्व्आदिभिश् च द्विगुणक्षारहिङ्ग्व्अम्लवेतसैः । निगूढं यदि वोन्नद्धं स्तिमितं कठिनं स्थिरम् ॥ ७७ ॥
आनाहादियुतं गुल्मं संस्वेद्य विनयेद् अनु । घृतं सक्षारकटुकं पातव्यं कफगुल्मिनाम् ॥ ७८ ॥
सव्योषक्षारलवणं सहिङ्गुविडदाडिमम् । कफगुल्मं जयत्य् आशु दशमूलशृतं घृतम् ॥ ७९ ॥
भल्लातकानां द्विपलं पञ्चमूलं पलोन्मितम् । अल्पं तोयाढके साध्यं पादशेषेण तेन च ॥ ८० ॥
तुल्यं घृतं तुल्यपयो विपचेद् अक्षसंमितैः । विडङ्गहिङ्गुसिन्धूत्थयावशूकशठीविडैः ॥ ८१ ॥
सद्वीपिरास्नायष्ट्य्आह्वषड्ग्रन्थाकणनागरैः । एतद् भल्लातकघृतं कफगुल्महरं परम् ॥ ८२ ॥
प्लीहपाण्ड्व्आमयश्वासग्रहणीरोगकासजित् । ततोऽस्य गुल्मे देहे च समस्ते स्वेदम् आचरेत् ॥ ८३ ॥
सर्वत्र गुल्मे प्रथमं स्नेहस्वेदोपपादिते । या क्रिया क्रियते याति सा सिद्धिं न विरूक्षिते ॥ ८४ ॥
स्निग्धस्विन्नशरीरस्य गुल्मे शैथिल्यम् आगते । यथोक्तां घटिकां न्यस्येद् गृहीते ऽपनयेच् च ताम् ॥ ८५ ॥
वस्त्रान्तरं ततः कृत्वा भिन्द्याद् गुल्मं प्रमाणवित् । विमार्गाजपदादर्शैर् यथालाभं प्रपीडयेत् ॥ ८६ ॥
प्रमृज्याद् गुल्मम् एवैकं न त्व् अन्त्रहृदयं स्पृशेत् । तिलैरण्डातसीबीजसर्षपैः परिलिप्य च ॥ ८७ ॥
श्लेष्मगुल्मम् अयःपात्रैः सुखोष्णैः स्वेदयेत् ततः । एवं च विसृतं स्थानात् कफगुल्मं विरेचनैः ॥ ८८ ॥
सस्नेहैर् वस्तिभिश् चैनं शोधयेद् दाशमूलिकैः । पिप्पल्य्आमलकद्राक्षाश्यामाद्यैः पालिकैः पचेत् ॥ ८९ ॥
एरण्डतैलहविषोः प्रस्थौ पयसि षड्गुणे । सिद्धोऽयं मिश्रकः स्नेहो गुल्मिनां स्रंसनं हितम् ॥ ९० ॥
वृद्धिविद्रधिशूलेषु वातव्याधिषु चामृतम् । पिबेद् वा नीलिनीसर्पिर् मात्रया द्विपलीनया ॥ ९१ ॥
तथैव सुकुमाराख्यं घृतान्य् औदरिकाणि वा । द्रोणेऽम्भसः पचेद् दन्त्याः पलानां पञ्चविंशतिम् ॥ ९२ ॥
चित्रकस्य तथा पथ्यास् तावतीस् तद्रसे स्रुते । द्विप्रस्थे साधयेत् पूते क्षिपेद् दन्तीसमं गुडम् ॥ ९३ ॥
तैलात् पलानि चत्वारि त्रिवृतायश् च चूर्णतः । कणाकर्षौ तथा शुण्ठ्याः सिद्धे लेहे तु शीतले ॥ ९४ ॥
मधु तैलसमं दद्याच् चतुर्जाताच् चतुर्थिकाम् । अतो हरीतकीम् एकां सावलेहपलाम् अदन् ॥ ९५ ॥
सुखं विरिच्यते स्निग्धो दोषप्रस्थम् अन्आमयः । गुल्महृद्रोगदुर्नामशोफानाहगरोदरान् ॥ ९६ ॥
कुष्ठोत्क्लेशारुचिप्लीहग्रहणीविषमज्वरान् । घ्नन्ति दन्तीहरीतक्यः पाण्डुतां च सकामलाम् ॥ ९७ ॥
सुधाक्षीरद्रवं चूर्णं त्रिवृतायाः सुभावितम् । कार्षिकं मधुसर्पिर्भ्यां लीढ्वा साधु विरिच्यते ॥ ९८ ॥
कुष्ठश्यामात्रिवृद्दन्तीविजयाक्षारगुग्गुलून् । गोमूत्रेण पिबेद् एकं तेन गुग्गुलुम् एव वा ॥ ९९ ॥
निरूहान् कल्पसिद्ध्य्उक्तान् योजयेद् गुल्मनाशनान् । कृतमूलं महावास्तुं कठिनं स्तिमितं गुरुम् ॥ १०० ॥
गूढमांसं जयेद् गुल्मं क्षारारिष्टाग्निकर्मभिः । एकान्तरम् द्व्य्अन्तरं वा विश्रमय्याथवा त्र्य्अहम् ॥ १०१ ॥
शरीरदोषबलयोर् वर्धनक्षपणोद्यतः । अर्शोऽश्मरीग्रहण्य्उक्ताः क्षारा योज्याः कफोल्बणे ॥ १०२ ॥
देवदारुत्रिवृद्दन्तीकटुकापञ्चकोलकम् । स्वर्जिकायावशूकाख्यौ श्रेष्ठापाठोपकुञ्चिकाः ॥ १०३ ॥
कुष्ठं सर्पसुगन्धां च द्व्य्अक्षांशं पटुपञ्चकम् । पालिकं चूर्णितं तैलवसादधिघृताप्लुतम् ॥ १०४ ॥
घटस्यान्तः पचेत् पक्वम् अग्निवर्णे घटे च तम् । क्षारं गृहीत्वा क्षीराज्यतक्रमद्यादिभिः पिबेत् ॥ १०५ ॥
गुल्मोदावर्तवर्ध्मार्शोजठरग्रहणीकृमीन् । अपस्मारगरोन्मादयोनिशुक्रामयाश्मरीः ॥ १०६ ॥
क्षारागदोऽयं शमयेद् विषं चाखुभुजङ्गजम् । श्लेष्माणं मधुरं स्निग्धं रसक्षीरघृताशिनः ॥ १०७ ॥
छित्त्वा भित्त्वाशयात् क्षारः क्षारत्वात् क्षारयत्य् अधः । मन्देऽग्नाव् अरुचौ सात्म्यैर् मद्यैः सस्नेहम् अश्नताम् ॥ १०८ ॥
योजयेद् आसवारिष्टान् निगदान् मार्गशुद्धये । शालयः षष्टिका जीर्णाः कुलत्था जाङ्गलं पलम् ॥ १०९ ॥
चिरिबिल्वाग्नितर्कारीयवानीवरुणाङ्कुराः । शिग्रुस् तरुणबिल्वानि बालं शुष्कं च मूलकम् ॥ ११० ॥
बीजपूरकहिङ्ग्व्अम्लवेतसक्षारदाडिमम् । व्योषं तक्रं घृतं तैलं भक्तं पानं तु वारुणी ॥ १११ ॥
धान्याम्लं मस्तु तक्रं च यवानीविडचूर्णितम् । पञ्चमूलशृतं वारि जीर्णं मार्द्वीकम् एव वा ॥ ११२ ॥
पिप्पलीपिप्पलीमूलचित्रकाजाजीसैन्धवैः । सुरा गुल्मं जयत्य् आशु जगलश् च विमिश्रितः ॥ ११३ ॥
वमनैर् लङ्घनैः स्वेदैः सर्पिःपानैर् विरेचनैः । वस्तिक्षारासवारिष्टगुटिकापथ्यभोजनैः ॥ ११४ ॥
श्लैष्मिको बद्धमूलत्वाद्यदि गुल्मो न शाम्यति। तस्य दाहं हृते रक्ते कुर्यादन्ते शरादिभिः ॥ ११५ ॥
अथ गुल्मं सपर्य्अन्तं वाससान्तरितं भिषक् । नाभिवस्त्य्अन्त्रहृदयं रोमराजीं च वर्जयन् ॥ ११६ ॥
नातिगाढं परिमृशेच् छरेण ज्वलताथवा । लोहेनारणिकोत्थेन दारुणा तैन्दुकेन वा ॥ ११७ ॥
ततोऽग्निवेगे शमिते शीतैर् व्रण इव क्रिया । आमान्वये तु पेयाद्यैः संधुक्ष्याग्निं विलङ्घिते ॥ ११८ ॥
स्वं स्वं कुर्यात् क्रमं मिश्रं मिश्रदोषे च कालवित् । गतप्रसवकालायै नार्यै गुल्मेऽस्रसंभवे ॥ ११९ ॥
स्निग्धस्विन्नशरीरायै दद्यात् स्नेहविरेचनम् । तिलक्वाथे घृतगुडव्योषभार्गीरजोऽन्वितः ॥ १२० ॥
पानं रक्तभवे गुल्मे नष्टे पुष्पे च योषितः । भार्गीकृष्णाकरञ्जत्वग्ग्रन्थिकामरदारुजम् ॥ १२१ ॥
चूर्णं तिलानां क्वाथेन पीतं गुल्मरुजापहम् । पलाशक्षारपात्रे द्वे द्वे पात्रे तैलसर्पिषोः ॥ १२२ ॥
गुल्मशैथिल्यजननीं पक्त्वा मात्रां प्रयोजयेत् । न प्रभिद्येत यद्य् एवं दद्याद् योनिविरेचनम् ॥ १२३ ॥
क्षारेण युक्तं पललं सुधाक्षीरेण वा ततः । ताभ्यां वा भावितान् दद्याद् योनौ कटुकमत्स्यकान् ॥ १२४ ॥
वराहमत्स्यपित्ताभ्यां नक्तकान् वा सुभावितान् । किण्वं वा सगुडक्षारं दद्याद् योनौ विशुद्धये ॥ १२५ ॥
रक्तपित्तहरं क्षारं लेहयेन् मधुसर्पिषा । लशुनं मदिरां तीक्ष्णां मत्स्यांश् चास्यै प्रयोजयेत् ॥ १२६ ॥
वस्तिं सक्षीरगोमूत्रं सक्षारं दाशमूलिकम् । अवर्तमाने रुधिरे हितं गुल्मप्रभेदनम् ॥ १२७ ॥
यमकाभ्यक्तदेहायाः प्रवृत्ते समुपेक्षणम् । रसौदनस् तथाहारः पानं च तरुणी सुरा ॥ १२८ ॥
रुधिरे ऽतिप्रवृत्ते तु रक्तपित्तहराः क्रियाः । कार्या वातरुग्आर्तायाः सर्वा वातहराः पुनः ॥ १२९ ॥
दोषातिमात्रोपचयात् स्रोतोमार्गनिरोधनात् । संभवत्य् उदरं तस्मान् नित्यम् एनं विरेचयेत् ॥ १ ॥
पाययेत् तैलम् ऐरण्डं समूत्रं सपयो ऽपि वा । मासं द्वौ वाथवा गव्यं मूत्रं माहिषम् एव वा ॥ २ ॥
पिबेद् गोक्षीरभुक् स्याद् वा करभीक्षीरवर्तनः । दाहानाहातितृण्मूर्छापरीतस् तु विशेषतः ॥ ३ ॥
रूक्षाणां बहुवातानां दोषसंशुद्धिकाङ्क्षिणाम् । स्नेहनीयानि सर्पींषि जठरघ्नानि योजयेत् ॥ ४ ॥
षट्पलं दशमूलाम्बुमस्तुद्व्य्आढकसाधितम् । नागरत्रिपलं प्रस्थं घृततैलात् तथाढकम् ॥ ५ ॥
मस्तुनः साधयित्वैतत् पिबेत् सर्वोदरापहम् । कफमारुतसंभूते गुल्मे च परमं हितम् ॥ ६ ॥
चतुर्गुणे जले मूत्रे द्विगुणे चित्रकात् पले । कल्के सिद्धं घृतप्रस्थं सक्षारं जठरी पिबेत् ॥ ७ ॥
यवकोलकुलत्थानां पञ्चमूलस्य चाम्भसा । सुरासौवीरकाभ्यां च सिद्धं वा पाययेद् घृतम् ॥ ८ ॥
एभिः स्निग्धाय संजाते बले शान्ते च मारुते । स्रस्ते दोषाशये दद्यात् कल्पदृष्टं विरेचनम् ॥ ९ ॥
पटोलमूलं त्रिफलां निशां वेल्लं च कार्षिकम् । कम्पिल्लनीलिनीकुम्भभागान् द्वित्रिचतुर्गुणान् ॥ १० ॥
पिबेत् संचूर्ण्य मूत्रेण पेयापूर्वं ततो रसैः । विरिक्तो जाङ्गलैर् अद्यात् ततः षड्दिवसं पयः ॥ ११ ॥
शृतं पिबेद् व्योषयुतं पीतम् एवं पुनः पुनः । हन्ति सर्वोदराण्य् एतच् चूर्णं जातोदकान्य् अपि ॥ १२ ॥
गवाक्षीं शङ्खिनीं दन्तीं तिल्वकस्य त्वचं वचाम् । पिबेत् कर्कन्धुमृद्वीकाकोलाम्भोमूत्रसीधुभिः ॥ १३ ॥
यवानी हपुषा धान्यं शतपुष्पोपकुञ्चिका । कारवी पिप्पलीमूलम् अजगन्धा शठी वचा ॥ १४ ॥
चित्रको ऽजाजिकं व्योषं स्वर्णक्षीरी फलत्रयम् । द्वौ क्षारौ पौष्करं मूलं कुष्ठं लवणपञ्चकम् ॥ १५ ॥
विडङ्गं च समांशानि दन्त्या भागत्रयं तथा । त्रिवृद्विशाले द्विगुणे सातला च चतुर्गुणा ॥ १६ ॥
एष नारायणो नाम चूर्णो रोगगणापहः । नैनं प्राप्याभिवर्धन्ते रोगा विष्णुम् इवासुराः ॥ १७ ॥
तक्रेणोदरिभिः पेयो गुल्मिभिर् बदराम्बुना । आनाहवाते सुरया वातरोगे प्रसन्नया ॥ १८ ॥
दधिमण्डेन विट्सङ्गे दाडिमाम्भोभिर् अर्शसैः । परिकर्ते सवृक्षाम्लैर् उष्णाम्बुभिर् अजीर्णके ॥ १९ ॥
भगन्दरे पाण्डुरोगे कासे श्वासे गलग्रहे । हृद्रोगे ग्रहणीदोषे कुष्ठे मन्दे ऽनले ज्वरे ॥ २० ॥
दंष्ट्राविषे मूलविषे सगरे कृत्रिमे दोषे । यथार्हं स्निग्धकोष्ठेन पेयम् एतद् विरेचनम् ॥ २१ ॥
पेयो ऽयं सर्वगुल्मेषु प्लीह्नि सर्वोदरेषु च । श्वित्रे कुष्ठेष्व् अजरके सदने विषमे ऽनले ॥ २४ ॥
पूर्ववच् च पिबेद् दुग्धं क्षामः शुद्धो ऽन्तरान्तरा । कारभं गव्यम् आजं वा दद्याद् आत्ययिके गदे ॥ २७ ॥
स्नेहान् एव विरेकार्थे दुर्बलेभ्यो विशेषतः । हरीतकीसूक्ष्मरजःप्रस्थयुक्तं घृताढकम् ॥ २८ ॥
हरीतकीनां क्वाथेन दध्ना चाम्लेन संयुतम् । उदरं गरं अष्ठीलाम् आनाहं गुल्मविद्रधी ॥ ३० ॥
हन्त्य् एतत् कुष्ठम् उन्मादम् अपस्मारं च पानतः । स्नुक्क्षीरयुक्ताद् गोक्षीराच् छृतशीतात् खजाहतात् ॥ ३१ ॥
यत् जातम् आज्यं स्नुक्क्षीरसिद्धं तच् च तथागुणम् । क्षीरद्रोणं सुधाक्षीरप्रस्थार्धसहितं दधि ॥ ३२ ॥
जातं मथित्वा तत्सर्पिस् त्रिवृत्सिद्धं च तद्गुणम् । तथा सिद्धं घृतप्रस्थं पयस्य् अष्टगुणे पिबेत् ॥ ३३ ॥
स्नुक्क्षीरपलकल्केन त्रिवृताषट्पलेन च । एषां चानु पिबेत् पेयां रसं स्वादु पयो ऽथवा ॥ ३४ ॥
घृते जीर्णे विरिक्तश् च कोष्णं नागरसाधितम् । पिबेद् अम्बु ततः पेयां ततो यूषं कुलत्थजम् ॥ ३५ ॥
पिबेद् रूक्षस् त्र्य्अहं त्व् एवं भूयो वा प्रतिभोजितः । पुनः पुनः पिबेत् सर्पिर् आनुपूर्व्यानयैव च ॥ ३६ ॥
घृतान्य् एतानि सिद्धानि विदध्यात् कुशलो भिषक् । गुल्मानां गरदोषाणाम् उदराणां च शान्तये ॥ ३७ ॥
पीलुकल्कोपसिद्धं वा घृतम् आनाहभेदनम् । तैल्वकं नीलिनीसर्पिः स्नेहं वा मिश्रकं पिबेत् ॥ ३८ ॥
हृतदोषः क्रमाद् अश्नन् लघुशाल्य्ओदनप्रति । उपयुञ्जीत जठरी दोषशोषनिवृत्तये ॥ ३९ ॥
हरीतकीसहस्रं वा गोमूत्रेण पयोऽनुपः । सहस्रं पिप्पलीनां वा स्नुक्क्षीरेण सुभावितम् ॥ ४० ॥
पिप्पलीवर्धमानं वा क्षीराशी वा शिलाजतु । तद्वद् वा गुग्गुलुं क्षीरं तुल्यार्द्रकरसं तथा ॥ ४१ ॥
चित्रकामरदारुभ्यां कल्कं क्षीरेण वा पिबेत् । मासं युक्तस् तथा हस्तिपिप्पलीविश्वभेषजम् ॥ ४२ ॥
विडङ्गं चित्रको दन्ती चव्यं व्योषं च तैः पयः । कल्कैः कोलसमैः पीत्वा प्रवृद्धम् उदरं जयेत् ॥ ४३ ॥
भोज्यं भुञ्जीत वा मासं स्नुहीक्षीरघृतान्वितम् । उत्कारिकां वा स्नुक्क्षीरपीतपथ्याकणाकृताम् ॥ ४४ ॥
पार्श्वशूलम् उपस्तम्भं हृद्ग्रहं च समीरणः । यदि कुर्यात् ततस् तैलं बिल्वक्षारान्वितम् पिबेत् ॥ ४५ ॥
पक्वं वा टुण्टुकबलापलाशतिलनालजैः । क्षारैः कदल्य्अपामार्गतर्कारीजैः प्र्ठक्कृतैः ॥ ४६ ॥
कफे वातेन पित्ते वा ताभ्यां वाप्य् आवृते ऽनिले । बलिनः स्वौषधयुतं तैलम् एरण्डजं हितम् ॥ ४७ ॥
देवदारुपलाशार्कहस्तिपिप्पलिशिग्रुकैः । साश्वकर्णैः सगोमूत्रैः प्रदिह्याद् उदरं बहिः ॥ ४८ ॥
वृश्चिकालीवचाशुण्ठीपञ्चमूलपुनर्नवात् । वर्षाभूधान्यकुष्ठाच् च क्वाथैर् मूत्रैश् च सेचयेत् ॥ ४९ ॥
विरिक्तम्लानम् उदरं स्वेदितं शाल्वणादिभिः । वाससा वेष्टयेद् एवं वायुर् नाध्मापयेत् पुनः ॥ ५० ॥
सुविरिक्तस्य यस्य स्याद् आध्मानं पुनर् एव तम् । सुस्निग्धैर् अम्ललवणैर् निरूहैः समुपाचरेत् ॥ ५१ ॥
सोपस्तम्भो ऽपि वा वायुर् आध्मापयति यं नरम् । तीक्ष्णाः सक्षारगोमूत्राः शस्यन्ते तस्य वस्तयः ॥ ५२ ॥
इति सामान्यतः प्रोक्ताः सिद्धा जठरिणां क्रियाः । वातोदरे ऽथ बलिनं विदार्य्आदिशृतं घृतम् ॥ ५३ ॥
पाययेत ततः स्निग्धं स्वेदिताङ्गं विरेचयेत् । बहुशस् तैल्वकेनैनं सर्पिषा मिश्रकेण वा ॥ ५४ ॥
कृते संसर्जने क्षीरं बलार्थम् अवचारयेत् । प्राग् उत्क्लेशान् निवर्त्यं च बले लब्धे क्रमात् पयः ॥ ५५ ॥
यूषै रसैर् वा मन्दाम्ललवणैर् एधितानलम् । सोदावर्तं पुनः स्निग्धस्विन्नम् आस्थापयेत् ततः ॥ ५६ ॥
तीक्ष्णाधोभागयुक्तेन दशमूलिकवस्तिना । तिलोरुबूकतैलेन वातघ्नाम्लशृतेन च ॥ ५७ ॥
स्फुरणाक्षेपसंध्य्अस्थिपार्श्वपृष्ठत्रिकार्तिषु । रूक्षं बद्धशकृद्वातं दीप्ताग्निम् अनुवासयेत् ॥ ५८ ॥
अविरेच्यस्य शमना वस्तिक्षीरघृतादयः । बलिनं स्वादुसिद्धेन पैत्ते संस्नेह्य सर्पिषा ॥ ५९ ॥
श्यामात्रिभण्डीत्रिफलाविपक्वेन विरेचयेत् । सितामधुघृताढ्येन निरूहो ऽस्य ततो हितः ॥ ६० ॥
न्यग्रोधादिकषायेण स्नेहवस्तिश् च तच्छृतः । दुर्बलं त्व् अनुवास्यादौ शोधयेत् क्षीरवस्तिभिः ॥ ६१ ॥
जाते चाग्निबले स्निग्धं भूयो भूयो विरेचयेत् । क्षीरेण सत्रिवृत्कल्केनोरुबूकशृतेन वा ॥ ६२ ॥
सातलात्रायमाणाभ्यां शृतेनारग्वधेन वा । सकफे वा समूत्रेण सतिक्ताज्येन सानिले ॥ ६३ ॥
पयसान्यतमेनैषां विदार्य्आदिशृतेन वा । भुञ्जीत जठरं चास्य पायसेनोपनाहयेत् ॥ ६४ ॥
पुनः क्षीरं पुनर् वस्तिं पुनर् एव विरेचनम् । क्रमेण ध्रुवम् आतिष्ठन् यत्तः पित्तोदरं जयेत् ॥ ६५ ॥
वत्सकादिविपक्वेन कफे संस्नेह्य सर्पिषा । स्विन्नं स्नुक्क्षीरसिद्धेन बलवन्तं विरेचितम् ॥ ६६ ॥
संसर्जयेत् कटुक्षारयुक्तैर् अन्नैः कफापहैः । मूत्रत्र्य्ऊषणतैलाढ्यो निरूहो ऽस्य ततो हितः ॥ ६७ ॥
मुष्ककादिकषायेण स्नेहवस्तिश् च तच्छृतः । भोजनं व्योषदुग्धेन कौलत्थेन रसेन वा ॥ ६८ ॥
स्तैमित्यारुचिहृल्लासे मन्दे ऽग्नौ मद्यपाय च । दद्याद् अरिष्टान् क्षारांश् च कफस्त्यानस्थिरोदरे ॥ ६९ ॥
हिङ्गूपकुल्ये त्रिफलां देवदारु निशाद्वयम् । भल्लातकं शिग्रुफलं कटुकां तिक्तकं वचां ॥ ७० ॥
शुण्ठीं माद्रीं घनं कुष्ठं सरलं पटुपञ्चकम् । दाहयेज् जर्जरीकृत्य दधिस्नेहचतुष्कवत् ॥ ७१ ॥
अन्तर्धूमं ततः क्षाराद् बिडालपदकं पिबेत् । मदिरादधिमण्डोष्णजलारिष्टसुरासवैः ॥ ७२ ॥
उदरं गुल्मम् अष्ठीलां तूण्यौ शोफं विषूचिकाम् । प्लीहहृद्रोगगुदजान् उदावर्तं च नाशयेत् ॥ ७३ ॥
जयेद् अरिष्टगोमूत्रचूर्णायस्कृतिपानतः । सक्षारतैलपानैश् च दुर्बलस्य कफोदरम् ॥ ७४ ॥
उपनाह्यं ससिद्धार्थकिण्वैर् बीजैश् च मूलकात् । कल्कितैर् उदरं स्वेदम् अभीक्ष्णं चात्र योजयेत् ॥ ७५ ॥
संनिपातोदरे कुर्यान् नातिक्षीणबलानले । दोषोद्रेकानुरोधेन प्रत्याख्याय क्रियाम् इमाम् ॥ ७६ ॥
दन्तीद्रवन्तीफलजं तैलं पाने च शस्यते । क्रियानिवृत्ते जठरे त्रिदोषे तु विशेषतः ॥ ७७ ॥
दद्याद् आपृच्छ्य तज्ज्ञातीन् पातुं मद्येन कल्कितम् । मूलं काकादनीगुञ्जाकरवीरकसंभवम् ॥ ७८ ॥
तेनास्य दोषसंघातः स्थिरो लीनो विमार्गगः । बहिः प्रवर्तते भिन्नो विषेणाशु प्रमाथिना ॥ ८० ॥
तथा व्रजत्य् अगदतां शरीरान्तरम् एव वा । हृतदोषं तु शीताम्बुस्नातं तं पाययेत् पयः ॥ ८१ ॥
पेयां वा त्रिवृतः शाकं माण्डूक्या वास्तुकस्य वा । कालशाकं यवाख्यं वा खादेत् स्वरससाधितम् ॥ ८२ ॥
निर्अम्ललवणस्नेहं स्विन्नास्विन्नम् अन्अन्नभुक् । मासम् एकं ततश् चैव तृषितः स्वरसं पिबेत् ॥ ८३ ॥
प्लीहोदरे यथादोषं स्निग्धस्य स्वेदितस्य च । सिरां भुक्तवतो दध्ना वामबाहौ विमोक्षयेत् ॥ ८५ ॥
लब्धे बले च भूयो ऽपि स्नेहपीतं विशोधितम् । समुद्रशुक्तिजं क्षारं पयसा पाययेत् तथा ॥ ८६ ॥
अम्लस्रुतं विडकणाचूर्णाढ्यं नक्तमालजम् । शौभाञ्जनस्य वा क्वाथं सैन्धवाग्निकणान्वितम् ॥ ८७ ॥
हिङ्ग्व्आदिचूर्णं क्षाराज्यं युञ्जीत च यथाबलम् । पिप्पलीनागरं दन्तीसमांशं द्विगुणाभयम् ॥ ८८ ॥
विडार्धांशयुतं चूर्णम् इदम् उष्णाम्बुना पिबेत् । विडङ्गं चित्रकं सक्तून् सघृतान् सैन्धवं वचाम् ॥ ८९ ॥
दग्ध्वा कपाले पयसा गुल्मप्लीहापहं पिबेत् । तैलोन्मिश्रैर् बदरकपत्त्रैः संमर्दितैः समुपनद्धः ॥ ९० ॥
मुसलेन पीडितो ऽनु च याति प्लीहा पयोभुजो नाशम् । रोहीतकलताः कॢप्ताः खण्डशः साभया जले ॥ ९१ ॥
मूत्रे वासुनुयात् तच् च सप्तरात्रस्थितं पिबेत् । कामलाप्लीहगुल्मार्शःकृमिमेहोदरापहम् ॥ ९२ ॥
रोहीतकत्वचः कृत्वा पलानां पञ्चविंशतिम् । कोलद्विप्रस्थसंयुक्तं कषायम् उपकल्पयेत् ॥ ९३ ॥
पालिकैः पञ्चकोलैस् तु तैः समस्तैश् च तुल्यया । रोहीतकत्वचा पिष्टैर् घृतप्रस्थं विपाचयेत् ॥ ९४ ॥
तैलं पक्वं जयेत् पानात् प्लीहानं कफवातजम् । अशान्तौ गुल्मविधिना योजयेद् अग्निकर्म च ॥ ९६ ॥
अप्राप्तपिच्छासलिले प्लीह्नि वातकफोल्बणे । पैत्तिके जीवनीयानि सर्पींषि क्षीरवस्तयः ॥ ९७ ॥
रक्तावसेकः संशुद्धिः क्षीरपानं च शस्यते । यकृति प्लीहवत् कर्म दक्षिणे तु भुजे सिराम् ॥ ९८ ॥
स्विन्नाय बद्धोदरिणे मूत्रतीक्ष्णौषधान्वितम् । सतैललवणं दद्यान् निरूहं सानुवासनम् ॥ ९९ ॥
परिस्रंसीनि चान्नानि तीक्ष्णं चास्मै विरेचनम् । उदावर्तहरं कर्म कार्यं यच् चानिलापहम् ॥ १०० ॥
छिद्रोदरम् ऋते स्वेदाच् छ्लेष्मोदरवद् आचरेत् । जातं जातं जलं स्राव्यम् एवं तद् यापयेद् भिषक् ॥ १०१ ॥
अपां दोषहराण्य् आदौ योजयेद् उदकोदरे । मूत्रयुक्तानि तीक्ष्णानि विविधक्षारवन्ति च ॥ १०२ ॥
दीपनीयैः कफघ्नैश् च तम् आहारैर् उपाचरेत् । क्षारं छागकरीषाणां स्रुतं मूत्रे ऽग्निना पचेत् ॥ १०३ ॥
घनीभवति तस्मिंश् च कर्षांशं चूर्णितं क्षिपेत् । पिप्पली पिप्पलीमूलं शुण्ठी लवणपञ्चकम् ॥ १०४ ॥
निकुम्भकुम्भत्रिफलास्वर्णक्षीरीविषाणिकाः । स्वर्जिकाक्षारषड्ग्रन्थासातलायवशूकजम् ॥ १०५ ॥
कोलाभा गुटिकाः कृत्वा ततः सौवीरकाप्लुताः । पिबेद् अजरके शोफे प्रवृद्धे चोदकोदरे ॥ १०६ ॥
इत्य् औषधैर् अप्रशमे त्रिषु बद्धोदरादिषु । प्रयुञ्जीत भिषक् शस्त्रम् आर्तबन्धुनृपार्थितः ॥ १०७ ॥
स्निग्धस्विन्नतनोर् नाभेर् अधो बद्धक्षतान्त्रयोः । पाटयेद् उदरं मुक्त्वा वामतश् चतुर्अङ्गुलात् ॥ १०८ ॥
चतुर्अङ्गुलमानं तु निष्कास्यान्त्राणि तेन च । निरीक्ष्यापनयेद् वालमललेपोपलादिकम् ॥ १०९ ॥
छिद्रे तु शल्यम् उद्धृत्य विशोध्यान्त्रपरिस्रवम् । मर्कोटैर् दंशयेच् छिद्रं तेषु लग्नेषु चाहरेत् ॥ ११० ॥
कायं मूर्ध्नो ऽनु चान्त्राणि यथास्थानं निवेशयेत् । अक्तानि मधुसर्पिर्भ्याम् अथ सीव्येद् बहिर् व्रणम् ॥ १११ ॥
ततः कृष्णमृदालिप्य बध्नीयाद् यष्टिमिश्रया । निवातस्थः पयोवृत्तिः स्नेहद्रोण्यां वसेत् ततः ॥ ११२ ॥
सजले जठरे तैलैर् अभ्यक्तस्यानिलापहैः । स्विन्नस्योष्णाम्बुनाकक्षम् उदरे पट्टवेष्टिते ॥ ११३ ॥
बद्धच्छिद्रोदितस्थाने विध्येद् अङ्गुलमात्रकम् । निधाय तस्मिन् नाडीं च स्रावयेद् अर्धम् अम्भसः ॥ ११४ ॥
अथास्य नाडीम् आकृष्य तैलेन लवणेन च । व्रणम् अभ्यज्य बद्ध्वा च वेष्टयेद् वाससोदरम् ॥ ११५ ॥
तृतीये ऽह्नि चतुर्थे वा यावद् आषोडशं दिनम् । तस्य विश्रम्य विश्रम्य स्रावयेद् अल्पशो जलम् ॥ ११६ ॥
विवेष्टयेद् गाढतरं जठरं वाससा श्लथम् । निःस्रुते लङ्घितः पेयाम् अस्नेहलवणां पिबेत् ॥ ११७ ॥
स्यात् क्षीरवृत्तिः षण्मासांश् त्रीन् पेयां पयसा पिबेत् । त्रींश् चान्यान् पयसैवाद्यात् फलाम्लेन रसेन वा ॥ ११८ ॥
अल्पशो ऽस्नेहलवणं जीर्णं श्यामाककोद्रवम् । प्रयतो वत्सरेणैवं विजयेत जलोदरम् ॥ ११९ ॥
वर्ज्येषु यन्त्रितो दिष्टे नात्य्अदिष्टे जितेन्द्रियः । सर्वम् एवोदरं प्रायो दोषसंघातजं यतः ॥ १२० ॥
अतो वातादिशमनी क्रिया सर्वत्र शस्यते । वह्निर् मन्दत्वम् आयाति दोषैः कुक्षौ प्रपूरिते ॥ १२१ ॥
भावितानां गवां मूत्रे षष्टिकानां च तण्डुलैः । यवागूं पयसा सिद्धां प्रकामं भोजयेन् नरम् ॥ १२३ ॥
पिबेद् इक्षुरसं चानु जठराणां निवृत्तये । स्वं स्वं स्थानं व्रजन्त्य् एषां वातपित्तकफास् तथा ॥ १२४ ॥
अत्य्अर्थोष्णाम्ललवणं रूक्षं ग्राहि हिमं गुरु । गुडं तैलकृतं शाकं वारि पानावगाहयोः ॥ १२५ ॥
आयासाध्वदिवास्वप्नयानानि च परित्यजेत् । नात्य्अच्छसान्द्रमधुरं तक्रं पाने प्रशस्यते ॥ १२६ ॥
सकणालवणं वाते पित्ते सोषणशर्करम् । यवानीसैन्धवाजाजीमधुव्योषैः कफोदरे ॥ १२७ ॥
त्र्य्ऊषणक्षारलवणैः संयुतं निचयोदरे । मधुतैलवचाशुण्ठीशताह्वाकुष्ठसैन्धवैः ॥ १२८ ॥
प्लीह्नि बद्धे तु हपुषायवानीपट्व्अजाजिभिः । सकृष्णामाक्षिकं छिद्रे व्योषवत् सलिलोदरे ॥ १२९ ॥
गौरवारोचकानाहमन्दवह्न्य्अतिसारिणाम् । तक्रं वातकफार्तानाम् अमृतत्वाय कल्पते ॥ १३० ॥
प्रयोगाणां च सर्वेषाम् अनु क्षीरं प्रयोजयेत् । स्थैर्यकृत् सर्वधातूनां बल्यं दोषानुबन्धहृत् ॥ १३१ ॥
पाण्ड्व्आमयी पिबेत् सर्पिर् आदौ कल्याणकाह्वयम् । पञ्चगव्यं महातिक्तं शृतं वारग्वधादिना ॥ १ ॥
दाडिमात् कुडवो धान्यात् कुडवार्धं पलं पलम् । चित्रकाच् छृङ्गवेराच् च पिप्पल्य्अर्धपलं च तैः ॥ २ ॥
कल्कितैर् विंशतिपलं घृतस्य सलिलाढके । सिद्धं हृत्पाण्डुगुल्मार्शःप्लीहवातकफार्तिनुत् ॥ ३ ॥
दीपनं श्वासकासघ्नं मूढवातानुलोमनम् । दुःखप्रसविनीनां च वन्ध्यानां च प्रशस्यते ॥ ४ ॥
स्नेहितं वामयेत् तीक्ष्णैः पुनः स्निग्धं च शोधयेत् । पयसा मूत्रयुक्तेन बहुशः केवलेन वा ॥ ५ ॥
दन्तीफलरसे कोष्णे काश्मर्याञ्जलिम् आसुतम् । द्राक्षाञ्जलिं वा मृदितं तत् पिबेत् पाण्डुरोगजित् ॥ ६ ॥
मूत्रेण पिष्टां पथ्यां वा तत्सिद्धं वा फलत्रयम् । स्वर्णक्षीरीत्रिवृच्छ्यामाभद्रदारुमहौषधम् ॥ ७ ॥
गोमूत्राञ्जलिना पिष्टं शृतं तेनैव वा पिबेत् । साधितं क्षीरम् एभिर् वा पिबेद् दोषानुलोमनम् ॥ ८ ॥
मूत्रे स्थितं वा सप्ताहं पयसायोरजः पिबेत् । जीर्णे क्षीरेण भुञ्जीत रसेन मधुरेण वा ॥ ९ ॥
शुद्धश् चोभयतो लिह्यात् पथ्यां मधुघृतद्रुताम् । विशालाकटुकामुस्ताकुष्ठदारुकलिङ्गकाः ॥ १० ॥
कर्षांशा द्विपिचुर् मूर्वा कर्षार्धांशा घुणप्रिया । पीत्वा तच् चूर्णम् अम्भोभिः सुखैर् लिह्यात् ततो मधु ॥ ११ ॥
पाण्डुरोगं ज्वरं दाहं कासं श्वासम् अरोचकम् । गुल्मानाहामवातांश् च रक्तपित्तं च तज् जयेत् ॥ १२ ॥
वासागुडूचीत्रिफलाकट्वीभूनिम्बनिम्बजः । क्वाथः क्षौद्रयुतो हन्ति पाण्डुपित्तास्रकामलाः ॥ १३ ॥
व्योषाग्निवेल्लत्रिफलामुस्तैस् तुल्यम् अयोरजः । चूर्णितं तक्रमध्व्आज्यकोष्णाम्भोभिः प्रयोजितम् ॥ १४ ॥
कामलापाण्डुहृद्रोगकुष्ठार्शोमेहनाशनम् । गुडनागरमण्डूरतिलांशान् मानतः समान् ॥ १५ ॥
पिप्पलीद्विगुणान् दद्याद् गुटिकां पाण्डुरोगिणे । ताप्यं दार्व्यास् त्वचं चव्यं ग्रन्थिकं देवदारु च ॥ १६ ॥
व्योषादिनवकं चैतच् चूर्णयेद् द्विगुणं ततः । मण्डूरं चाञ्जननिभं सर्वतो ऽष्टगुणे ऽथ तत् ॥ १७ ॥
पृथग् विपक्वे गोमूत्रे वटकीकरणक्षमे । प्रक्षिप्य वटकान् कुर्यात् तान् खादेत् तक्रभोजनः ॥ १८ ॥
एते मण्डूरवटकाः प्राणदाः पाण्डुरोगिणाम् । कुष्ठान्य् अजरकं शोफम् ऊरुस्तम्भम् अरोचकम् ॥ १९ ॥
अर्शांसि कामलां मेहान् प्लीहानं शमयन्ति च । ताप्याद्रिजतुरौप्यायोमलाः पञ्चपलाः पृथक् ॥ २० ॥
चित्रकत्रिफलाव्योषविडङ्गैः पालिकैः सह । शर्कराष्टपलोन्मिश्राश् चूर्णिता मधुना द्रुताः ॥ २१ ॥
पाण्डुरोगं विषं कासं यक्ष्माणं विषमं ज्वरम् । कुष्ठान्य् अजरकं मेहं शोफं श्वासम् अरोचकम् ॥ २२ ॥
विशेषाद् धन्त्य् अपस्मारं कामलां गुदजानि च । कौटजत्रिफलानिम्बपटोलघननागरैः ॥ २३ ॥
भावितानि दशाहानि रसैर् द्वित्रिगुणानि वा । शिलाजतुपलान्य् अष्टौ तावती सितशर्करा ॥ २४ ॥
त्वक्क्षीरीपिप्पलीधात्रीकर्कटाख्याः पलोन्मिताः । निदिग्ध्याः फलमूलाभ्यां पलं युक्त्या त्रिजातकम् ॥ २५ ॥
मधुत्रिपलसंयुक्तान् कुर्याद् अक्षसमान् गुडान् । दाडिमाम्बुपयःपक्षिरसतोयसुरासवान् ॥ २६ ॥
तान् भक्षयित्वानुपिबेन् निर्अन्नो भुक्त एव वा । पाण्डुकुष्ठज्वरप्लीहतमकार्शोभगन्दरम् ॥ २७ ॥
हृन्मूत्रपूतिशुक्राग्निदोषशोषगरोदरम् । कासासृग्दरपित्तासृक्शोफगुल्मगलामयान् ॥ २८ ॥
मेहवर्ध्मभ्रमान् हन्युः सर्वदोषहराः शिवाः । द्राक्षाप्रस्थं कणाप्रस्थं शर्करार्धतुलां तथा ॥ २९ ॥
द्विपलं मधुकं शुण्ठीं त्वक्क्षीरीं च विचूर्णितम् । धात्रीफलरसद्रोणे तत् क्षिप्त्वा लेहवत् पचेत् ॥ ३० ॥
शीतान् मधुप्रस्थयुताद् लिह्यात् पाणितलं ततः । हलीमकं पाण्डुरोगं कामलां च नियच्छति ॥ ३१ ॥
कनीयःपञ्चमूलाम्बु शस्यते पानभोजने । पाण्डूनां कामलार्तानां मृद्वीकामलकाद् रसः ॥ ३२ ॥
इति सामान्यतः प्रोक्तं पाण्डुरोगे भिषग्जितम् । विकल्प्य योज्यं विदुषा पृथग् दोषबलं प्रति ॥ ३३ ॥
स्नेहप्रायं पवनजे तिक्तशीतं तु पैत्तिके । श्लैष्मिके कटुरूक्षोष्णं विमिश्रं सांनिपातिके ॥ ३४ ॥
मृदं निर्यापयेत् कायात् तीक्ष्णैः संशोधनैः पुरः । बलाधानानि सर्पींषि शुद्धे कोष्ठे तु योजयेत् ॥ ३५ ॥
व्योषबिल्वद्विरजनीत्रिफलाद्विपुनर्नवम् । मुस्तान्य् अयोरजः पाठा विडङ्गं देवदारु च ॥ ३६ ॥
वृश्चिकाली च भार्गी च सक्षीरैस् तैः शृतं घृतम् । सर्वान् प्रशमयत्य् आशु विकारान् मृत्तिकाकृतान् ॥ ३७ ॥
तद्वत् केसरयष्ट्य्आह्वपिप्पलीक्षीरशाद्वलैः । मृद्द्वेषणाय तल्लौल्ये वितरेद् भावितां मृदम् ॥ ३८ ॥
वेल्लाग्निनिम्बप्रसवैः पाठया मूर्वयाथवा । मृद्भेदभिन्नदोषानुगमाद् योज्यं च भेषजम् ॥ ३९ ॥
कामलायां तु पित्तघ्नं पाण्डुरोगाविरोधि यत् । पथ्याशतरसे पथ्यावृन्तार्धशतकल्कितः ॥ ४० ॥
प्रस्थः सिद्धो घृताद् गुल्मकामलापाण्डुरोगनुत् । आरग्वधं रसेनेक्षोर् विदार्य्आमलकस्य वा ॥ ४१ ॥
सत्र्य्ऊषणं बिल्वमात्रं पाययेत् कामलापहम् । पिबेन् निकुम्भकल्कं वा द्विगुडं शीतवारिणा ॥ ४२ ॥
कुम्भस्य चूर्णं सक्षौद्रं त्रैफलेन रसेन वा । त्रिफलाया गुडूच्या वा दार्व्या निम्बस्य वा रसम् ॥ ४३ ॥
प्रातः प्रातर् मधुयुतं कामलार्ताय योजयेत् । निशागैरिकधात्रीभिः कामलापहम् अञ्जनम् ॥ ४४ ॥
तिलपिष्टनिभं यस् तु कामलावान् सृजेन् मलम् । कफरुद्धपथं तस्य पित्तं कफहरैर् जयेत् ॥ ४५ ॥
रूक्षशीतगुरुस्वादुव्यायामबलनिग्रहैः । कफसंमूर्छितो वायुर् यदा पित्तं बहिः क्षिपेत् ॥ ४६ ॥
हारिद्रनेत्रमूत्रत्वक् श्वेतवर्चास् तदा नरः । भवेत् साटोपविष्टम्भो गुरुणा हृदयेन च ॥ ४७ ॥
दौर्बल्याल्पाग्निपार्श्वार्तिहिध्माश्वासारुचिज्वरैः । क्रमेणाल्पे ऽनुषज्येत पित्ते शाखासमाश्रिते ॥ ४८ ॥
रसैस् तं रूक्षकट्व्अम्लैः शिखितित्तिरिदक्षजैः । शुष्कमूलकजैर् यूषैः कुलत्थोत्थैश् च भोजयेत् ॥ ४९ ॥
भृशाम्लतीक्ष्णकटुकलवणोष्णं च शस्यते । सबीजपूरकरसं लिह्याद् व्योषं तथाशयम् ॥ ५० ॥
स्वं पित्तम् एति तेनास्य शकृद् अप्य् अनुरज्यते । वायुश् च याति प्रशमं सहाटोपाद्य्उपद्रवैः ॥ ५१ ॥
निवृत्तोपद्रवस्यास्य कार्यः कामलिको विधिः । गोमूत्रेण पिबेत् कुम्भकामलायां शिलाजतु ॥ ५२ ॥
मासं माक्षिकधातुं वा किट्टं वाथ हिरण्यजम् । गुडूचीस्वरसक्षीरसाधितेन हलीमकी ॥ ५३ ॥
महिषीहविषा स्निग्धः पिबेद् धात्रीरसेन तु । त्रिवृतां तद्विरिक्तो ऽद्यात् स्वादु पित्तानिलापहम् ॥ ५४ ॥
द्राक्षालेहं च पूर्वोक्तं सर्पींषि मधुराणि च । यापनान् क्षीरवस्तींश् च शीलयेत् सानुवासनान् ॥ ५५ ॥
मार्द्वीकारिष्टयोगांश् च पिबेद् युक्त्याग्निवृद्धये । कासिकं चाभयालेहं पिप्पलीं मधुकं बलाम् ॥ ५६ ॥
पयसा च प्रयुञ्जीत यथादोषं यथाबलम् । पाण्डुरोगेषु कुशलः शोफोक्तं च क्रियाक्रमम् ॥ ५७ ॥
सर्वत्र सर्वाङ्गसरे दोषजे श्वयथौ पुरा । सामे विशोषितो भुक्त्वा लघु कोष्णाम्भसा पिबेत् ॥ १ ॥
नागरातिविषादारुविडङ्गेन्द्रयवोषणम् । अथवा विजयाशुण्ठीदेवदारुपुनर्नवम् ॥ २ ॥
नवायसं वा दोषाढ्यः शुद्ध्यै मूत्रहरीतकीः । वराक्वाथेन कटुकाकुम्भायस्त्र्य्ऊषणानि च ॥ ३ ॥
अथवा गुग्गुलुं तद्वज् जतु वा शैलसंभवम् । मन्दाग्निः शीलयेद् आमगुरुभिन्नविबन्धविट् ॥ ४ ॥
तक्रं सौवर्चलव्योषक्षौद्रयुक्तं गुडाभयाम् । तक्रानुपानाम् अथवा तद्वद् वा गुडनागरम् ॥ ५ ॥
आर्द्रकं वा समगुडं प्रकुञ्चार्धविवर्धितम् । परं पञ्चपलं मासं यूषक्षीररसाशनः ॥ ६ ॥
गुल्मोदरार्शःश्वयथुप्रमेहाञ् छ्वासप्रतिश्यालसकाविपाकान् । सकामलाशोषमनोविकारान् कासं कफं चैव जयेत् प्रयोगः ॥ ७ ॥
घृतम् आर्द्रकनागरस्य कल्कस्वरसाभ्यां पयसा च साधयित्वा । श्वयथुक्षवथूदराग्निसादैर् अभिभूतो ऽपि पिबन् भवत्य् अरोगः ॥ ८ ॥
निर्आमो बद्धशमलः पिबेच् छ्वयथुपीडितः । त्रिकटुत्रिवृतादन्तीचित्रकैः साधितं पयः ॥ ९ ॥
मूत्रं गोर् वा महिष्या वा सक्षीरं क्षीरभोजनः । सप्ताहं मासं अथवा स्याद् उष्ट्रक्षीरवर्तनः ॥ १० ॥
बालबिल्वं च कर्षांशं साधयेत् सलिलाढके । तेन पक्वो घृतप्रस्थः शोफार्शोगुल्ममेहहा ॥ १२ ॥
दध्नश् चित्रकगर्भाद् वा घृतं तत्तक्रसंयुतम् । पक्वं सचित्रकं तद्वद् गुणैर् युञ्ज्याच् च कालवित् ॥ १३ ॥
धान्वन्तरं महातिक्तं कल्याणम् अभयाघृतम् । दशमूलकषायस्य कंसे पथ्याशतं पचेत् ॥ १४ ॥
दत्त्वा गुडतुलां तस्मिन् लेहे दद्याद् विचूर्णितम् । त्रिजातकं त्रिकटुकं किञ्चिच् च यवशूकजम् ॥ १५ ॥
प्रवृद्धशोफज्वरमेहगुल्मकार्श्यामवाताम्लकरक्तपित्तम्। वैवर्ण्यमूत्रानिलशुक्रदोषश्वासारुचिप्लीहगरोदरं च ॥ १६ ॥
अल्पम् अल्पपटुस्नेहं भोजनं श्वयथोर् हितम् । क्षारव्योषान्वितैर् मौद्गैः कौलत्थैः सकणै रसैः ॥ १८ ॥
तथा जाङ्गलजैः कूर्मगोधाशल्यकजैर् अपि । अन्अम्लं मथितं पाने मद्यान्य् औषधवन्ति च ॥ १९ ॥
अजाजीशठीजिवन्तीकारवीपौष्कराग्निकैः । बिल्वमध्ययवक्षारवृक्षाम्लैर् बदरोन्मितैः ॥ २० ॥
कृता पेयाज्यतैलाभ्यां युक्तिभृष्टा परं हिता । शोफातीसारहृद्रोगगुल्मार्शोऽल्पाग्निमेहिनाम् ॥ २१ ॥
गुणैस् तद्वच् च पाठायाः पञ्चकोलेन साधिता । शैलेयकुष्ठस्थौणेयरेणुकागुरुपद्मकैः ॥ २२ ॥
श्रीवेष्टकनखस्पृक्कादेवदारुप्रियङ्गुभिः । मांसीमागधिकावन्यधान्यध्यामकवालकैः ॥ २३ ॥
स्थूलकाकादनीशालनाकुलीवृषपर्णिभिः । वृद्ध्यर्द्धिहस्तिकर्णैश् च सुखोष्णैर् लेपनं हितम् ॥ २७ ॥
अथानिलोत्थे श्वयथौ मासार्धं त्रिवृतं पिबेत् । तैलम् एरण्डजं वातविड्विबन्धे तद् एव तु ॥ २८ ॥
प्राग्भक्तं पयसा युक्तं रसैर् वा कारयेत् तथा । स्वेदाभ्यङ्गान् समीरघ्नान् लेपम् एकाङ्गगे पुनः ॥ २९ ॥
मातुलुङ्गाग्निमन्थेन शुण्ठीहिंस्रामराह्वयैः । पैत्ते तिक्तं पिबेत् सर्पिर् न्यग्रोधाद्येन वा शृतम् ॥ ३० ॥
क्षीरं तृड्दाहमोहेषु लेपाभ्यङ्गाश् च शीतलाः । पटोलमूलत्रायन्तीयष्ट्य्आह्वकटुकाभयाः ॥ ३१ ॥
दारु दार्वी हिमं दन्ती विशाला निचुलं कणा । तैः क्वाथः सघृतः पीतो हन्त्य् अन्तस्तापतृड्भ्रमान् ॥ ३२ ॥
ससंनिपातवीसर्पशोफदाहविषज्वरान् । आरग्वधादिना सिद्धं तैलं श्लेष्मोद्भवे पिबेत् ॥ ३३ ॥
स्रोतोविबन्धे मन्दे ऽग्नाव् अरुचौ स्तिमिताशयः । क्षारचूर्णासवारिष्टमूत्रतक्राणि शीलयेत् ॥ ३४ ॥
कृष्णापुराणपिण्याकशिग्रुत्वक्सिकतातसीः । प्रलेपोन्मर्दने युञ्ज्यात् सुखोष्णा मूत्रकल्किताः ॥ ३५ ॥
स्नानं मूत्राम्भसी सिद्धे कुष्ठतर्कारिचित्रकैः । कुलत्थनागराभ्यां वा चण्डागुरु विलेपने ॥ ३६ ॥
कालाजशृङ्गीसरलबस्तगन्धाहयाह्वयाः । एकैषीका च लेपः स्याच् छ्वयथाव् एकगात्रगे ॥ ३७ ॥
यथादोषं यथासन्नं शुद्धिं रक्तावसेचनम् । कुर्वीत मिश्रदोषे तु दोषोद्रेकबलात् क्रियाम् ॥ ३८ ॥
अजाजिपाठाघनपञ्चकोलव्याघ्रीरजन्यः सुखतोयपीताः । शोफं त्रिदोषं चिरजं प्रवृद्धं निघ्नन्ति भूनिम्बमहौषधे च ॥ ३९ ॥
इति निजम् अधिकृत्य पथ्यम् उक्तं क्षतजनिते क्षतजं विशोधनीयम् । स्रुतिहिमघृतलेपसेकरेकैर् विषजनिते विषजिच् च शोफ इष्टम् ॥ ४१ ॥
ग्राम्याब्जानूपं पिशितमबलं शुष्कशाकं तिलान्नंगौडं पिष्टान्नं दधि सलवणं विज्जलं मद्यमम्लम्। धाना वल्लूरं समशनमथो गुर्वसात्म्यं विदाहिस्वप्नं चारात्रौ श्वयथुगदवान् वर्जयेन्मैथुनं च ॥ ४२॥
आदाव् एव विसर्पेषु हितं लङ्घनरूक्षणम् । रक्तावसेको वमनं विरेकः स्नेहनं न तु ॥ १ ॥
प्रच्छर्दनं विसर्पघ्नं सयष्टीन्द्रयवं फलम् । पटोलपिप्पलीनिम्बपल्लवैर् वा समन्वितम् ॥ २ ॥
योज्यं कोष्ठगते दोषे विशेषेण विशोधनम् । अविशोध्यस्य दोषे ऽल्पे शमनं चन्दनोत्पलम् ॥ ४ ॥
दुरालभां पर्पटकं गुडूचीं विश्वभेषजम् । पाक्यं शीतकषायं वा तृष्णाविसर्पवान् पिबेत् ॥ ६ ॥
दार्वीपटोलकटुकामसूरत्रिफलास् तथा । सनिम्बयष्टीत्रायन्तीः क्वथिता घृतमूर्छिताः ॥ ७ ॥
शाखादुष्टे तु रुधिरे रक्तम् एवादितो हरेत् । त्वङ्मांसस्नायुसंक्लेदो रक्तक्लेदाद् धि जायते ॥ ८ ॥
निर्आमे श्लेष्मणि क्षीणे वातपित्तोत्तरे हितम् । घृतं तिक्तं महातिक्तं शृतं वा त्रायमाणया ॥ ९ ॥
निर्हृते ऽस्रे विशुद्धे ऽन्तर्दोषे त्वङ्मांससंधिगे । बहिःक्रियाः प्रदेहाद्याः सद्यो विसर्पशान्तये ॥ १० ॥
शताह्वामुस्तवाराहीवंशार्तगलधान्यकम् । सुराह्वा कृष्णगन्धा च कुष्ठं चालेपनं चले ॥ ११ ॥
न्यग्रोधादिगणः पित्ते तथा पद्मोत्पलादिकम् । न्यग्रोधपादास् तरुणाः कदलीगर्भसंयुताः ॥ १२ ॥
बिसग्रन्थिश् च लेपः स्याच् छतधौतघृताप्लुतः । पद्मिनीकर्दमः शीतः पिष्टं मौक्तिकम् एव वा ॥ १३ ॥
शङ्खः प्रवालं शुक्तिर् वा गैरिकं वा घृतान्वितम् । त्रिफलापद्मकोशीरसमङ्गाकरवीरकम् ॥ १४ ॥
नलमूलान्य् अनन्ता च लेपः श्लेष्मविसर्पहा । धवसप्ताह्वखदिरदेवदारुकुरण्टकम् ॥ १५ ॥
समुस्तारग्वधं लेपो वर्गो वा वरुणादिकः । आरग्वधस्य पत्त्राणि त्वचः श्लेष्मातकोद्भवाः ॥ १६ ॥
इन्द्राणिशाकं काकाह्वा शिरीषकुसुमानि च । सेकव्रणाभ्यङ्गहविर्लेपचूर्णान् यथायथम् ॥ १७ ॥
एतैर् एवौषधैः कुर्याद् वायौ लेपा घृताधिकाः । कफस्थानगते सामे पित्तस्थानगते ऽथवा ॥ १८ ॥
अशीतोष्णा हिता रूक्षा रक्तपित्ते घृतान्विताः । अत्य्अर्थशीतास् तनवस् तनुवस्त्रान्तरास्थिताः ॥ १९ ॥
योज्याः क्षणेक्षणेऽन्येऽन्ये मन्दवीर्यास् त एव च । संसृष्टदोषे संसृष्टम् एतत् कर्म प्रशस्यते ॥ २० ॥
शतधौतघृतेनाग्निं प्रदिह्यात् केवलेन वा । सेचयेद् घृतमण्डेन शीतेन मधुकाम्बुना ॥ २१ ॥
सिताम्भसाम्भोदजलैः क्षीरेणेक्षुरसेन वा । पानलेपनसेकेषु महातिक्तं परं हितम् ॥ २२ ॥
ग्रन्थ्य्आख्ये रक्तपित्तघ्नं कृत्वा सम्यग् यथोदितम् । कफानिलघ्नं कर्मेष्टं पिण्डस्वेदोपनाहनम् ॥ २३ ॥
ग्रन्थिविसर्पशूले तु तैलेनोष्णेन सेचयेत् । दशमूलविपक्वेन तद्वन् मूत्रैर् जलेन वा ॥ २४ ॥
सुखोष्णया प्रदिह्याद् वा पिष्टया कृष्णगन्धया । नक्तमालत्वचा शुष्कमूलकैः कलिनाथवा ॥ २५ ॥
दन्ती चित्रकमूलत्वक् सौधार्कपयसी गुडः । भल्लातकास्थि कासीसं लेपो भिन्द्याच् छिलाम् अपि ॥ २६ ॥
बहिर्मार्गाश्रितं ग्रन्थिं किं पुनः कफसंभवम् । दीर्घकालस्थितं ग्रन्थिम् एभिर् भिन्द्याच् च भेषजैः ॥ २७ ॥
मूलकानां कुलत्थानां यूषैः सक्षारदाडिमैः । गोधूमान्नैर् यवान्नैर् वा ससीधुमधुशार्करैः ॥ २८ ॥
सक्षौद्रैर् वारुणीमण्डैर् मातुलुङ्गरसान्वितैः । त्रिफलायाः प्रयोगैश् च पिप्पल्याः क्षौद्रसंयुतैः ॥ २९ ॥
देवदारुगुडूच्योश् च प्रयोगैर् गिरिजस्य च । मुस्तभल्लातसक्तूनां प्रयोगैर् माक्षिकस्य च ॥ ३० ॥
धूमैर् विरेकैःशिरसः पूर्वोक्तैर् गुल्मभेदनैः । तप्तायोहेमलवणपाषाणादिप्रपीडनैः ॥ ३१ ॥
आभिः क्रियाभिः सिद्धाभिर् विविधाभिर् बले स्थितः । ग्रन्थिः पाषाणकठिनो यदि नैवोपशाम्यति ॥ ३२ ॥
अथास्य दाहःक्षारेण शरैर् हेम्नापि वा हितः । पाकिभिः पाचयित्वा वा पाटयित्वा तम् उद्धरेत् ॥ ३३ ॥
मोक्षयेद् बहुशश् चास्य रक्तम् उत्क्लेशम् आगतम् । पुनश् चापहृते रक्ते वातश्लेष्मजिद् औषधम् ॥ ३४ ॥
प्रक्लिन्ने दाहपाकाभ्यां बाह्यान्तर् व्रणवत् क्रिया । दार्वीविडङ्गकम्पिल्लैः सिद्धं तैलं व्रणे हितम् ॥ ३५ ॥
दूर्वास्वरससिद्धं तु कफपित्तोत्तरे घृतम् । एकतः सर्वकर्माणि रक्तमोक्षणम् एकतः ॥ ३६ ॥
विसर्पो न ह्य् असंसृष्टः सऽस्रपित्तेन जायते । रक्तम् एवाश्रयश् चास्य बहुशो ऽस्रं हरेद् अतः ॥ ३७ ॥
न घृतं बहुदोषाय देयं यन् न विरेचनम् । तेन दोषो ह्य् उपस्तब्धस् त्वग्रक्तपिशितं पचेत् ॥ ३८ ॥
कुष्ठिनं स्नेहपानेन पूर्वं सर्वम् उपाचरेत् । तत्र वातोत्तरे तैलं घृतं वा साधितं हितम् ॥ १ ॥
पर्पटं त्रायमाणां च पलांशं पाचयेद् अपाम् । द्व्य्आढके ऽष्टांशशेषेण तेन कर्षोन्मितैस् तथा ॥ ३ ॥
त्रायन्तीमुस्तभूनिम्बकलिङ्गकणचन्दनैः । सर्पिषो द्वादशपलं पचेत् तत् तिक्तकं जयेत् ॥ ४ ॥
पित्तकुष्ठपरीसर्पपिटिकादाहतृड्भ्रमान् । कण्डूपाण्ड्व्आमयान् गण्डान् दुष्टनाडीव्रणापचीः ॥ ५ ॥
विस्फोटविद्रधीगुल्मशोफोन्मादमदान् अपि । हृद्रोगतिमिरव्यङ्गग्रहणीश्वित्रकामलाः ॥ ६ ॥
भगन्दरम् अपस्मारम् उदरं प्रदरं गरम् । अर्शोऽस्रपित्तम् अन्यांश् च सुकृच्छ्रान् पित्तजान् गदान् ॥ ७ ॥
सप्रच्छदः पर्पटकः शम्याकः कटुका वचा । त्रिफला पद्मकं पाठा रजन्यौ शारिवे कणे ॥ ८ ॥
पटोलातिविषामुस्तात्रायन्तीधन्वयासकम् । तैर् जले ऽष्टगुणे सर्पिर् द्विगुणामलकीरसे ॥ १० ॥
सिद्धं तिक्तान् महातिक्तं गुणैर् अभ्यधिकं मतम् । कफोत्तरे घृतं सिद्धं निम्बसप्ताह्वचित्रकैः ॥ ११ ॥
स्नेहं घृतं वा कृमिजित्पथ्याभल्लातकैः शृतम् । आरग्वधस्य मूलेन शतकृत्वः शृतं घृतम् ॥ १३ ॥
पिबन् कुष्ठं जयत्य् आशु भजन् सखदिरं जलम् । एभिर् एव यथास्वं च स्नेहैर् अभ्यञ्जनं हितम् ॥ १४ ॥
स्निग्धस्य शोधनं योज्यं विसर्पे यद् उदाहृतम् । ललाटहस्तपादेषु सिराश् चास्य विमोक्षयेत् ॥ १५ ॥
प्रच्छानम् अल्पके कुष्ठे शृङ्गाद्याश् च यथायथम् । स्नेहैर् आप्याययेच् चैनं कुष्ठघ्नैर् अन्तरान्तरा ॥ १६ ॥
मुक्तरक्तविरिक्तस्य रिक्तकोष्ठस्य कुष्ठिनः । प्रभञ्जनस् तथा ह्य् अस्य न स्याद् देहप्रभञ्जनः ॥ १७ ॥
वासामृतानिम्बवरापटोलव्याघ्रीकरञ्जोदककल्कपक्वम् । सर्पिर् विसर्पज्वरकामलास्रकुष्ठापहं वज्रकम् आमनन्ति ॥ १८ ॥
त्रिफलात्रिकटुद्विकण्टकारीकटुकाकुम्भनिकुम्भराजवृक्षैः । सवचातिविषाग्निकैः सपाठैः पिचुभागैर् नववज्रदुग्धमुष्ट्या ॥ १९ ॥
पिष्टैः सिद्धं सर्पिषः प्रस्थम् एभिः क्रूरे कोष्ठे स्नेहनं रेचनं च । कुष्ठश्वित्रप्लीहवर्ध्माश्मगुल्मान् हन्यात् कृच्छ्रांस् तन् महावज्रकाख्यम् ॥ २०॥
दन्त्य्आढकम् अपां द्रोणे पक्त्वा तेन घृतं पचेत् । धामार्गवपले पीतं तद् ऊर्ध्वाधो विशुद्धिकृत् ॥ २१ ॥
आवर्तकीतुलां द्रोणे पचेद् अष्टांशशेषितम् । तन्मूलैस् तत्र निर्यूहे घृतप्रस्थं विपाचयेत् ॥ २२ ॥
पीत्वा तद् एकदिवसान्तरितं सुजीर्णे भुञ्जीत कोद्रवम् असंस्कृतकाञ्जिकेन । कुष्ठं किलासम् अपचीं च विजेतुम् इच्छन् इच्छन् प्रजां च विपुलां ग्रहणं स्मृतिं च ॥२३ ॥
यतेर् लेलीतकवसा क्षौद्रजातीरसान्विता । कुष्ठघ्नी समसर्पिर् वा सगायत्र्य्असनोदका ॥ २४ ॥
शालयो यवगोधूमाः कोरदूषाः प्रियङ्गवः । मुद्गा मसूरास् तुबरी तिक्तशाकानि जाङ्गलम् ॥ २५ ॥
वरापटोलखदिरनिम्बारुष्करयोजितम् । मद्यान्य् औषधगर्भाणि मथितं चेन्दुराजिमत् ॥ २६ ॥
अन्नपानं हितं कुष्ठे न त्व् अम्ललवणोषणम् । दधिदुग्धगुडानूपतिलमाषांस् त्यजेत्तराम् ॥ २७ ॥
पटोलमूलत्रिफलाविशालाः पृथक्त्रिभागापचितत्रिशाणाः । स्युस् त्रायमाणा कटुरोहिणी च भागार्धिके नागरपादयुक्ते ॥ २८ ॥
एतत् पलं जर्जरितं विपक्वं जले पिबेद् दोषविशोधनाय । जीर्णे रसैर् धन्वमृगद्विजानां पुराणशाल्य्ओदनम् आददीत ॥ २९ ॥
कुष्ठं किलासं ग्रहणीप्रदोषम् अर्शांसि कृच्छ्राणि हलीमकं च । षड्रात्रयोगेन निहन्ति चैतद् हृद्वस्तिशूलं विषमज्वरं च ॥ ३० ॥
विडङ्गसारामलकाभयानां पलत्रयं त्रीणि पलानि कुम्भात् । गुडस्य च द्वादश मासम् एष जितात्मनां हन्त्य् उपयुज्य्मानः ॥ ३१ ॥
कुष्ठश्वित्रश्वासकासोदरार्शोमेहप्लीहग्रन्थिरुग्जन्तुगुल्मान् । सिद्धं योगं प्राह यक्षो मुमुक्षोर् भिक्षोः प्राणान् माणिभद्रः किलेमम् ॥ ३२ ॥
सकलिङ्गवचास् तुल्या द्विगुणाश् च यथोत्तरम् । लिह्याद् दन्तीत्रिवृद्ब्राह्मीस् चूर्णिता मधुसर्पिषा ॥ ३४ ॥
कुष्ठमेहप्रसुप्तीनां परमं स्यात् तद् औषधम् । वराविडङ्गकृष्णा वा लिह्यात् तैलाज्यमाक्षिकैः ॥ ३५ ॥
काकोदुम्बरिकावेल्लनिम्बाब्दव्योषकल्कवान् । हन्ति वृक्षकनिर्यूहः पानात् सर्वांस् त्वग्आमयान् ॥ ३६ ॥
कुटजाग्निनिम्बनृपतरुखदिरासनसप्तपर्णनिर्यूहे । सिद्धा मधुघृतयुक्ताः कुष्ठघ्नीर् भक्षयेद् अभयाः ॥ ३७ ॥
निशोत्तमानिम्बपटोलमूलतिक्तावचालोहितयष्टिकाभिः। कृतः कषायः कफपित्तकुष्ठंसुसेवितो धर्म इवोच्छिनत्ति॥ ३८ ॥
एभिरेव च शृतं ग़ृतमुख़्यंभेष्जैर्जयति मारुतकुष्ठम्। कल्पयेत्ख़दिरनिम्बगुडूचीदेवदारुरजनीः पृथगेवम्॥ ३९ ॥
पाठादार्वीवह्निघुणेष्टाकटुकाभिमूत्रं युक्तं शक्रयवैश्चोष्णजलं वा।कुष्ठी पीत्वा मासमरुक् स्याद्गुदकीलीमेहीशोफी पाण्डुरजीर्णी कृमीमांश्च॥ ४० ॥
निशाकणानागरवेल्लतौवरंसवह्निताप्यं क्रमशो विवर्धितम्। गवाम्बुपीतं वटकीकृतं तथानिहन्ति कुष्ठानि सुदारुणान्यपि॥ ४२ ॥
त्रिकटूत्तमातिलारुष्कराज्यमाक्षिकसितोपलाविहिता । गुटिका रसायनं कुष्ठजिच् च वृष्या च सप्तसमा ॥ ४३ ॥
चन्द्रशकलाग्निरजनीविडङ्गतुबरास्थ्य्अरुष्करत्रिफलाभिः । वटका गुडांशकॢप्ताः समस्तकुष्ठानि नाशयन्त्य् अभ्यस्ताः ॥ ४४ ॥
विडङ्गभल्लातकवाकुचीनां सद्वीपिवाराहिहरीतकीनाम् । सलाङ्गलीकृष्णतिलोपकुल्या गुडेन पिण्डी विनिहन्ति कुष्ठम् ॥ ४५ ॥
शशाङ्कलेखा सविडङ्गसारा सपिप्पलीका सहुताशमूला । सायोमला सामलका सतैला कुष्ठानि कृच्छ्राणि निहन्ति लीढा ॥ ४६ ॥
पथ्यातिलगुडैः पिण्डी कुष्ठं सारुष्करैर् जयेत् । गुडारुष्करजन्तुघ्नसोमराजीकृताथवा ॥ ४७ ॥
विडङ्गाद्रिजतुक्षौद्रसर्पिष्मत् खादिरं रजः । किटिभश्वित्रदद्रूघ्नं खादेन् मितहिताशनः ॥ ४८ ॥
सितातैलकृमिघ्नानि धात्र्य्अयोमलपिप्पलीः । लिहानः सर्वकुष्ठानि जयत्य् अतिगुरूण्य् अपि ॥ ४९ ॥
मुस्तं व्योषं त्रिफला मञ्जिष्ठा दारु पञ्चमूले द्वे । सप्तच्छदनिम्बत्वक् सविशाला चित्रको मूर्वा ॥ ५० ॥
चूर्णं तर्पणभागैर् नवभिः संयोजितं समध्व्अंशम् । नित्यं कुष्ठनिबर्हणम् एतत् प्रायोगिकं खादन् ॥ ५१ ॥
श्वयथुं सपाण्डुरोगं श्वित्रं ग्रहणीप्रदोषम् अर्शांसि । वर्ध्मभगन्दरपिटिकाकण्डूकोठापचीर् हन्ति ॥ ५२ ॥
रसायनप्रयोगेण तुबरास्थीनि शीलयेत् । भल्लातकं वाकुचिकां वह्निमूलं शिलाह्वयम् ॥ ५३ ॥
इति दोषे विजिते ऽन्तस्त्वक्स्थे शमनं बहिः प्रलेपादि हितम् । तीक्ष्णालेपोत्क्लिष्टं कुष्ठं हि विवृद्धिम् एति मलिने देहे ॥ ५४ ॥
स्थिरकठिनमण्डलानां कुष्ठानां पोटलैर् हितः स्वेदः । स्विन्नोत्सन्नं कुष्ठं शस्त्रैर् लिखितं प्रलेपनैर् लिम्पेत् ॥ ५५ ॥
येषु न शस्त्रं क्रमते स्पर्शेन्द्रियनाशनेषु कुष्ठेषु । तेषु निपात्यः क्षारो रक्तं दोषं च विस्राव्य ॥ ५६ ॥
लेपो ऽतिकठिनपरुषे सुप्ते कुष्ठे स्थिरे पुराणे च । पीतागदस्य कार्यो विषैः समन्त्रो ऽगदैश् चानु ॥ ५७ ॥
स्तब्धानि सुप्तसुप्तान्य् अस्वेदनकण्डुलानि कुष्ठानि । घृष्टानि शुष्कगोमयफेनकशस्त्रैः प्रदेह्यानि ॥ ५८ ॥
मुस्ता त्रिफला मदनं करञ्ज आरग्वधः कलिङ्गयवाः । सप्ताह्वकुष्ठफलिनीदार्व्यः सिद्धार्थकं स्नानम् ॥ ५९ ॥
एष कषायो वमनं विरेचनं वर्णकस् तथोद्घर्षः । त्वग्दोषकुष्ठशोफप्रबाधनः पाण्डुरोगघ्नः ॥ ६० ॥
करवीरनिम्बकुटजाच् छम्याकाच् चित्रकाच् च मूलानाम् । मूत्रे दर्वीलेपी क्वाथो लेपेन कुष्ठघ्नः ॥ ६१ ॥
श्वेतकरवीरमूलं कुटजकरञ्जात् फलं त्वचो दार्व्याः । सुमनःप्रवालयुक्तो लेपः कुष्ठापहः सिद्धः ॥ ६२ ॥
शैरीषी त्वक् पुष्पं कार्पास्या राजवृक्षपत्त्राणि । पिष्टा च काकमाची चतुर्विधः कुष्ठहा लेपः ॥ ६३ ॥
व्योषसर्षपनिशागृहधूमैर् यावशूकपटुचित्रककुष्ठैः । कोलमात्रगुटिकार्धविषांशा श्वित्रकुष्ठहरणो वरलेपः ॥ ६४ ॥
निम्बं हरिद्रे सुरसं पटोलं कुष्ठाश्वगन्धे सुरदारु शिग्रुः । ससर्षपं तुम्बुरुधान्यवन्यं चण्डा च चूर्णानि समानि कुर्यात् ॥ ६५ ॥
तैस् तक्रपिष्टैः प्रथमं शरीरं तैलाक्तम् उद्वर्तयितुं यतेत । तथास्य कण्डूः पिटिकाः सकोठाः कुष्ठानि शोफाश् च शमं व्रजन्ति ॥ ६६ ॥
मुस्तामृतासङ्गकटङ्कटेरीकासीसकम्पिल्लककुष्ठलोध्राः । गन्धोपलः सर्जरसो विडङ्गं मनःशिलाले करवीरकत्वक् ॥ ६७ ॥
तैलाक्तगात्रस्य कृतानि चूर्णान्य् एतानि दद्याद् अवचूर्णनार्थम् । दद्रूः सकण्डूः किटिभानि पामा विचर्चिका चेति तथा न सन्ति ॥ ६८ ॥
स्नुग्गण्डे सर्षपात् कल्कः कुकूलानलपाचितः । लेपाद् विचर्चिकां हन्ति रागवेग इव त्रपाम् ॥ ६९ ॥
मनःशिलाले मरिचानि तैलम् आर्कं पयः कुष्ठहरः प्रदेहः । तथा करञ्जप्रपुनाटबीजं कुष्ठान्वितं गोसलिलेन पिष्टम् ॥ ७० ॥
गुग्गुलुमरिचविडङ्गैः सर्षपकासीससर्जरसमुस्तैः । श्रीवेष्टकालगन्धैर् मनःशिलाकुष्ठकम्पिल्लैः ॥ ७१ ॥
उभयहरिद्रासहितैश् चाक्रिकतैलेन मिश्रितैर् एभिः । दिनकरकराभितप्तैः कुष्ठं घृष्टं च नष्टं च ॥ ७२ ॥
मरिचं तमालपत्त्रं कुष्ठं समनःशिलं सकासीसम् । तैलेन युक्तम् उषितं सप्ताहं भाजने ताम्रे ॥ ७३ ॥
तेनालिप्तं सिध्मं सप्ताहाद् घर्मसेविनो ऽपैति । मासान् नवं किलासं स्नानेन विना विशुद्धस्य ॥ ७४ ॥
मयूरकक्षारजले सप्तकृत्वः परिस्रुते । सिद्धं ज्योतिष्मतीतैलम् अभ्यङ्गात् सिध्मनाशनम् ॥ ७५ ॥
वायसजङ्घामूलं वमनीपत्त्राणि मूलकाद् बीजम् । तक्रेण भौमवारे लेपः सिध्मापहः सिद्धः ॥ ७६ ॥
जीवन्ती मञ्जिष्ठा दार्वी कम्पिल्लकं पयस् तुत्थम् । एष घृततैलपाकः सिद्धः सिद्धे च सर्जरसः ॥ ७७ ॥
देयः समधूच्छिष्टो विपादिका तेन नश्यति ह्य् अक्ता । चर्मैककुष्ठकिटिभं कुष्ठं शाम्यत्य् अलसकं च ॥ ७८ ॥
मूलं सप्ताह्वात् त्वक् शिरीषाश्वमाराद् अर्कान् मालत्याश् चित्रकास्फोतनिम्बात् । बीजं कारञ्जं सार्षपं प्रापुनाटम् श्रेष्ठा जन्तुघ्नं त्र्य्ऊषणं द्वे हरिद्रे ॥ ७९ ॥
तैलं तैलं साधितं तैः समूत्रैस् त्वग्दोषाणां दुष्टनाडीव्रणानाम् । अभ्यङ्गेन श्लेष्मवातोद्भवानां नाशायालं वज्रकं वज्रतुल्यम् ॥ ८० ॥
एरण्डतार्क्ष्यघननीपकदम्बभार्ङ्गीकम्पिल्लवेल्लफलिनीसुरवारुणीभिः। निर्गुण्ड्यरुष्करसुराह्वसुवर्णदुग्धाश्रीवेष्टगुग्गुलुशिलापटुतालविश्वैः॥ ८१ ॥
तुल्यस्नुग्अर्कदुग्धं सिद्धं तैलं स्मृतं महावज्रम् । अतिशयितवज्रकगुणं श्वित्रार्शोग्रन्थिमालाघ्नम् ॥ ८२ ॥
कुष्ठाश्वमारभृङ्गार्कमूत्रस्नुक्क्षीरसैन्धवैः । तैलं सिद्धं विषापहम् अभ्यङ्गात् कुष्ठजित् परम् ॥ ८३ ॥
सिद्धं सिक्थकसिन्दूरपुरतुत्थकतार्क्ष्यजैः । कच्छूं विचर्चिकां चाशु कटुतैलं निबर्हति ॥ ८४ ॥
लाक्षा व्योषं प्रापुनाटं च बीजं सश्रीवेष्टं कुष्ठसिद्धार्थकाश् च । तक्रोन्मिश्रः स्याद् धरिद्रा च लेपो दद्रूषूक्तो मूलकोत्थं च बीजम् ॥ ८५ ॥
चित्रकशोभाञ्जनकौ गुडूच्य्अपामार्गदेवदारूणि । खदिरो धवश् च लेपः श्यामा दन्ती द्रवन्ती च ॥ ८६ ॥
लाक्षारसाञ्जनैलाः पुनर्नवा चेति कुष्ठिनां लेपाः । दधिमण्डयुताः पादैः षट् प्रोक्ता मारुतकफघ्नाः ॥ ८७ ॥
जलवाप्यलोहकेसरपत्त्रप्लवचन्दनमृणालानि । भागोत्तराणि सिद्धं प्रलेपनं पित्तकफकुष्ठे ॥ ८८ ॥
तिक्तघृतैर् धौतघृतैर् अभ्यङ्गो दह्यमानकुष्ठेषु । तैलैश् चन्दनमधुकप्रपौण्डरीकोत्पलयुतैश् च ॥ ८९ ॥
क्लेदे प्रपतति चाङ्गे दाहे विस्फोटके च चर्मदले । शीताः प्रदेहसेका व्यधनविरेकौ घृतं तिक्तम् ॥ ९० ॥
खदिरवृषनिम्बकुटजाः श्रेष्ठाकृमिजित्पटोलमधुपर्ण्यः । अन्तर् बहिः प्रयुक्ताः कृमिकुष्ठनुदः सगोमुत्राः ॥ ९१ ॥
वातोत्तरेषु सर्पिर् वमनं श्लेष्मोत्तरेषु कुष्ठेषु । पित्तोत्तरेषु मोक्षो रक्तस्य विरेचनं चाग्रे ॥ ९२ ॥
ये लेपाः कुष्ठानां युज्यन्ते निर्हृतास्रदोषाणाम् । संशोधिताशयानां सद्यः सिद्धिर् भवति तेषाम् ॥ ९३ ॥
दोषे हृते ऽपनीते रक्ते बाह्यान्तरे कृते शमने । स्नेहे च कालयुक्ते न कुष्ठम् अतिवर्तते साध्यम् ॥ ९४ ॥
बहुदोषः संशोध्यः कुष्ठी बहुशो ऽनुरक्षता प्राणान् । दोषे ह्य् अतिमात्रहृते वायुर् हन्याद् अबलम् आशु ॥ ९५ ॥
पक्षात् पक्षाच् छर्दनान्य् अभ्युपेयान् मासान् मासाच् छोधनान्य् अप्य् अधस्तात् । शुद्धिर् मूर्ध्नि स्यात् त्रिरात्रात् त्रिरात्रात् षष्ठे षष्ठे मास्य् असृङ्मोक्षणं च ॥ ९६ ॥
यो दुर्वान्तो दुर्विरिक्तोऽथवा स्यात्कुष्ठी दोषैरुद्धतैर्व्याप्यतेऽसौ। निःसन्देहं यात्यसाध्यत्वमेवंतस्मात् कृत्स्नान्निर्हरेदस्य दोषान् ॥ ९७ ॥
व्रतदमयमसेवा त्यागशीलाभियोगोद्विजसुरगुरुपूजा सर्वसत्त्वेषु मैत्री। शिवशिवसुतताराभास्कराराधनानिप्रकटितमलपापं कुष्ठमुन्मूलयन्ति ॥ ९८ ॥
कुष्ठाद् अपि बीभत्सं यच् छीघ्रतरं च यात्य् असाध्यत्वम् । श्वित्रम् अतस् तच्छान्त्यै यतेत दीप्ते यथा भवने ॥ १ ॥
संशोधनं विशेषात् प्रयोजयेत् पूर्वम् एव देहस्य । श्वित्रे स्रंसनम् अग्र्यं मलयूरस इष्यते सगुडः ॥ २ ॥
तं पीत्वाभ्यक्ततनुर् यथाबलं सूर्यपादसंतापम् । सेवेत विरिक्ततनुर् त्र्य्अहं पिपासुः पिबेत् पेयाम् ॥ ३ ॥
श्वित्रे ऽङ्गे ये स्फोटा जायन्ते कण्टकेन तान् भिन्द्यात् । स्फोटेषु निःस्रुतेषु प्रातः प्रातः पिबेत् त्रिदिनम् ॥ ४ ॥
मलयूम् असनं प्रियङ्गुं शतपुष्पां चाम्भसा समुत्क्वाथ्य । पालाशं वा क्षारं यथाबलं फाणितोपेतम् ॥ ५ ॥
फल्ग्व्अक्षवृक्षवल्कलनिर्यूहेणेन्दुराजिकाकल्कम् । पीत्वोष्णस्थितस्य जाते स्फोटे तक्रेण भोजनं निर्लवणम् ॥ ६ ॥
गव्यं मूत्रं चित्रकव्योषयुक्तं सर्पिःकुम्भे स्थापितं क्षौद्रमिश्रम् । पक्षाद् ऊर्ध्वं श्वित्रिणा पेयम् एतत् कार्यं चास्मै कुष्ठदिष्टं विधानम् ॥ ७ ॥
मार्कवम् अथवा स्वादेद् भृष्टं तैलेन लोहपात्रस्थम् । बीजकशृतं च दुग्धं तद् अनु पिबेच् छ्वित्रनाशाय ॥ ८ ॥
पूतीकार्कव्याधिघातस्नुहीनां मूत्रे पिष्टाः पल्लवा जातिजाश् च । घ्नन्त्य् आलेपाच् छ्वित्रदुर्नामदद्रूपामाकोठान् दुष्टनाडीव्रणांश् च ॥ ९ ॥
रात्रौ गोमूत्रे वासितान् जर्जराङ्गान् अह्नि च्छायायां शोषयेत् स्फोटहेतून् । एवं वारांस् त्रींस् तैस् ततः श्लक्ष्णपिष्टैः स्नुह्याः क्षीरेण श्वित्रनाशाय लेपः ॥ ११॥
कुडवो ऽवल्गुजबीजाद् धरितालचतुर्भागसंमिश्रः । मूत्रेण गवां पिष्टः सवर्णकरणं परं श्वित्रे ॥ १३ ॥
क्षारे सुदग्धे गजलिण्डजे च गजस्य मूत्रेण परिस्रुते च । द्रोणप्रमाणे दशभागयुक्तं दत्त्वा पचेद् बीजम् अवल्गुजानाम् ॥ १४ ॥
श्वित्रं जयेच् चिक्कणतां गतेन तेन प्रलिम्पन् बहुशः प्रघृष्टं । कुष्ठं मषं वा तिलकालकं वा यद् वा व्रणे स्याद् अधिमांसजातम् ॥ १५ ॥
भल्लातकं द्वीपिसुधार्कमूलं गुञ्जाफलं त्र्य्ऊषणशङ्खचूर्णम् । तुत्थं सकुष्ठं लवणानि पञ्च क्षारद्वयं लाङ्गलिकां च पक्त्वा ॥ १६ ॥
स्नुग्अर्कदुग्धे घनम् आयसस्थं शलाकया तद् विदधीत लेपम् । कुष्ठे किलासे तिलकालकेषु मषेषु दुर्नामसु चर्मकीले ॥ १७ ॥
शुद्ध्या शोणितमोक्षैर् विरूक्षणैर् भक्षणैश् च सक्तूनाम् । श्वित्रं कस्यचिद् एव प्रशाम्यति क्षीणपापस्य ॥ १८ ॥
स्निग्धस्विन्ने गुडक्षीरमत्स्याद्यैः कृमिणोदरे । उत्क्लेशितकृमिकफे शर्वरीं तां सुखोषिते ॥ १९ ॥
सुरसादिगणं मूत्रे क्वाथयित्वार्धवारिणि । तं कषायं कणागालकृमिजित्कल्कयोजितम् ॥ २० ॥
सतैलस्वर्जिकाक्षारं युञ्ज्याद् वस्तिं ततोऽहनि । तस्मिन्न् एव निरूढं तं पाययेत विरेचनम् ॥ २१ ॥
त्रिवृत्कल्कं फलकणाकषायालोडितं ततः । ऊर्ध्वाधःशोधिते कुर्यात् पञ्चकोलयुतं क्रमम् ॥ २२ ॥
कटुतिक्तकषायाणां कषायैः परिषेचनम् । काले विडङ्गतैलेन ततस् तम् अनुवासयेत् ॥ २३ ॥
शिरोरोगनिषेधोक्तम् आचरेन् मूर्धगेष्व् अनु । उद्रिक्ततिक्तकटुकम् अल्पस्नेहं च भोजनम् ॥ २४ ॥
विडङ्गकृष्णामरिचपिप्पलीमूलशिग्रुभिः । पिबेत् सस्वर्जिकाक्षारैर् यवागूं तक्रसाधिताम् ॥ २५ ॥
रसं शिरीषकिणिहीपारिभद्रककेम्बुकात् । पलाशबीजपत्तूरपूतिकाद् वा पृथक् पिबेत् ॥ २६ ॥
सक्षौद्रं सुरसादीन् वा लिह्यात् क्षौद्रयुतान् पृथक् । शतकृत्वो ऽश्वविट्चूर्णं विडङ्गक्वाथभावितम् ॥ २७ ॥
कृमिमान् मधुना लिह्याद् भावितं वा वरारसैः । शिरोगतेषु कृमिषु चूर्णं प्रधमनं च तत् ॥ २८ ॥
आखुकर्णीकिसलयैः सुपिष्टैः पिष्टमिश्रितैः । पक्त्वा पूपलिकां खादेद् धान्याम्लं च पिबेद् अनु ॥ २९ ॥
सपञ्चकोललवणम् असान्द्रं तक्रम् एव वा । नीपमार्कवनिर्गुण्डीपल्लवेष्व् अप्य् अयं विधिः ॥ ३० ॥
विडङ्गचूर्णमिश्रैर् वा पिष्टैर् भक्ष्यान् प्रकल्पयेत् । विडङ्गतण्डुलैर् युक्तम् अर्धांशैर् आतपे स्थितम् ॥ ३१ ॥
दिनम् आरुष्करं तैलं पाने वस्तौ च योजयेत् । सुराह्वसरलस्नेहं पृथग् एवं च कल्पयेत् ॥ ३२ ॥
पुरीषजेषु सुतरां दद्याद् वस्तिविरेचने । शिरोविरेकं वमनं शमनं कफजन्मसु ॥ ३३ ॥
रक्तजानां प्रतीकारं कुर्यात् कुष्ठचिकित्सितात् । इन्द्रलुप्तविधिश् चात्र विधेयो रोमभोजिषु ॥ ३४ ॥
स्नेहक्लान्तं समाश्वास्य पयोभिः स्नेहयेत् पुनः । यूषैर् ग्राम्यौदकानूपरसैर् वा स्नेहसंयुतैः ॥ २ ॥
पायसैः कृशरैः साम्ललवणैः सानुवासनैः । नावनैस् तर्पणैश् चान्नैः सुस्निग्धैः स्वेदयेत् ततः ॥ ३ ॥
स्व्अभ्यक्तं स्नेहसंयुक्तैः शङ्कराद्यैः पुनः पुनः । स्नेहाक्तं स्विन्नम् अङ्गं तु वक्रं स्तब्धं सवेदनम् ॥ ४ ॥
यथेष्टम् आनामयितुं सुखम् एव हि शक्यते । शुष्काण्य् अपि हि काष्ठानि स्नेहस्वेदोपपादनैः ॥ ५ ॥
शक्यं कर्मण्यतां नेतुं किम् उ गात्राणि जीवताम् । हर्षतोदरुग्आयामशोफस्तम्भग्रहादयः ॥ ६ ॥
स्विन्नस्याशु प्रशाम्यन्ति मार्दवं चोपजायते । स्नेहश् च धातून् संशुष्कान् पुष्णात्य् आशूपयोजितः ॥ ७ ॥
बलम् अग्निबलं पुष्टिं प्राणांश् चास्याभिवर्धयेत् । असकृत् तं पुनः स्नेहैः स्वेदैश् च प्रतिपादयेत् ॥ ८ ॥
पयसैरण्डतैलं वा पिबेद् दोषहरं शिवम् । स्निग्धाम्ललवणोष्णाद्यैर् आहारैर् हि मलश् चितः ॥ ११ ॥
स्रोतो बद्ध्वानिलं रुन्ध्यात् तस्मात् तम् अनुलोमयेत् । दुर्बलो यो ऽविरेच्यः स्यात् तं निरूहैर् उपाचरेत् ॥ १२ ॥
दीपनैः पाचनीयैर् वा भोज्यैर् वा तद्युतैर् नरम् । संशुद्धस्योत्थिते चाग्नौ स्नेहस्वेदौ पुनर् हितौ ॥ १३ ॥
आमाशयगते वायौ वमितप्रतिभोजिते । सुखाम्बुना षड्धरणं वचादिं वा प्रयोजयेत् ॥ १४ ॥
संधुक्षिते ऽग्नौ परतो विधिः केवलवातिकः । मत्स्यान् नाभिप्रदेशस्थे सिद्धान् बिल्वशलाटुभिः ॥ १५ ॥
हृत्स्थे पयः स्थिरासिद्धं शिरोवस्तिः शिरोगते । स्नैहिकं नावनं धूमः श्रोत्रादीनां च तर्पणम् ॥ १७ ॥
स्वेदाभ्यङ्गनिवातानि हृद्यं चान्नं त्वग्आश्रिते । शीताः प्रदेहा रक्तस्थे विरेको रक्तमोक्षणम् ॥ १८ ॥
विरेको मांसमेदःस्थे निरूहः शमनानि च । बाह्याभ्यन्तरतः स्नेहैर् अस्थिमज्जगतं जयेत् ॥ १९ ॥
प्रहर्षो ऽन्नं च शुक्रस्थे बलशुक्रकरं हितम् । विबद्धमार्गं दृष्ट्वा तु शुक्रं दद्याद् विरेचनम् ॥ २० ॥
विरिक्तं प्रतिभुक्तं च पूर्वोक्तां कारयेत् क्रियाम् । गर्भे शुष्के तु वातेन बालानां च विशुष्यताम् ॥ २१ ॥
सिताकाश्मर्यमधुकैः सिद्धम् उत्थापने पयः । स्नावसंधिसिराप्राप्ते स्नेहदाहोपनाहनम् ॥ २२ ॥
तैलं संकुचिते ऽभ्यङ्गो माषसैन्धवसाधितम् । आगारधूमलवणतैलैर् लेपः स्रुते ऽसृजि ॥ २३ ॥
सुप्तेऽङ्गे वेष्टयुक्ते तु कर्तव्यम् उपनाहनम् । अथापतानकेनार्तम् अस्रस्ताक्षम् अवेपनम् ॥ २४ ॥
अस्तब्धमेढ्रम् अस्वेदं बहिर्आयामवर्जितम् । अखट्वाघातिनं चैनं त्वरितं समुपाचरेत् ॥ २५ ॥
तत्र प्राग् एव सुस्निग्धस्विन्नाङ्गे तीक्ष्णनावनम् । स्रोतोविशुद्धये युञ्ज्याद् अच्छपानं ततो घृतम् ॥ २६ ॥
विदार्य्आदिगणक्वाथदधिक्षीररसैः शृतम् । नातिमात्रं तथा वायुर् व्याप्नोति सहसैव वा ॥ २७ ॥
कुलत्थयवकोलानि भद्रदार्व्आदिकं गणम् । निःक्वाथ्यानूपमांसं च तेनाम्लैः पयसापि च ॥ २८ ॥
स्वादुस्कन्धप्रतीवापं महास्नेहं विपाचयेत् । सेकाभ्यङ्गावगाहान्नपाननस्यानुवासनैः ॥ २९ ॥
सहन्ति वातं ते ते च स्नेहस्वेदाः सुयोजिताः । वेगान्तरेषु मूर्धानम् असकृच् चास्य रेचयेत् ॥ ३० ॥
अवपीडैः प्रधमनैस् तीक्ष्णैः श्लेष्मनिबर्हणैः । श्वसनासु विमुक्तासु तथा संज्ञां स विन्दति सौवर्चलाभयाव्योषसिद्धं सर्पिश् चलेऽधिके ॥ ३१ ॥
पलाष्टकं तिल्वकतो वरायाः प्रस्थं पलांशं गुरुपञ्चमूलम् । सैरण्डसिंहीत्रिवृतं घटेऽपां पक्त्वा पचेत् पादशृतेन तेन ॥ ३२ ॥
दध्नः पात्रे यावशूकात् त्रिबिल्वैः सर्पिःप्रस्थं हन्ति तत् सेव्यमानम् । दुष्टान् वातान् एकसर्वाङ्गसंस्थान् योनिव्यापद्गुल्मवर्ध्मोदरं च ॥ ३३ ॥
विधिस् तिल्वकवज् ज्ञेयो रम्यकाशोकयोर् अपि ॥ ३४॥
चिकित्सितम् इदं कुर्याच् छुद्धवातापतानके । संसृष्टदोषे संसृष्टं चूर्णयित्वा कफान्विते ॥ ३५ ॥
तुम्बुरूण्य् अभया हिङ्गु पौष्करं लवणत्रयम् । यवक्वाथाम्बुना पेयं हृत्पार्श्वार्त्य्अपतन्त्रके ॥ ३६ ॥
हिङ्गु सौवर्चलं शुण्ठी दाडिमं साम्लवेतसम् । पिबेद् वा श्लेष्मपवनहृद्रोगोक्तं च शस्यते ॥ ३७ ॥
आयामयोर् अर्दितवद् बाह्याभ्यन्तरयोः क्रिया । तैलद्रोण्यां च शयनम् आन्तरो ऽत्र सुदुस्तरः ॥ ३८ ॥
विवर्णदन्तवदनः स्रस्ताङ्गो नष्टचेतनः । प्रस्विद्यंश् च धनुःष्कम्भी दशरात्रं न जीवति ॥ ३९ ॥
वेगेष्व् अतो अन्यथा जीवेन् मन्देषु विनतो जडः । खञ्जः कुणिः पक्षहतः पङ्गुलो विकलो ऽथवा ॥ ४० ॥
हनुस्रंसे हनू स्निग्धस्विन्नौ स्वस्थानम् आनयेत् । उन्नामयेच् च कुशलश् चिबुकं विवृत्ते मुखे ॥ ४१ ॥
नामयेत् संवृते शेषम् एकायामवद् आचरेत् । जिह्वास्तम्भे यथावस्थं कार्यं वातचिकित्सितम् ॥ ४२ ॥
अर्दिते नावनं मूर्ध्नि तैलं श्रोत्राक्षितर्पणम् । सशोफे वमनं दाहरागयुक्ते सिराव्यधः ॥ ४३ ॥
स्नेहनं स्नेहसंयुक्तं पक्षाघाते विरेचनम् । अवबाहौ हितं नस्यं स्नेहश् चोत्तरभक्तिकः ॥ ४४ ॥
ऊरुस्तम्भे तु न स्नेहो न च संशोधनं हितम् । श्लेष्माममेदोबाहुल्याद् युक्त्या तत्क्षपणान्य् अतः ॥ ४५ ॥
ऊरुस्तम्भे न च स्नेहो कुर्याद् रूक्षोपचारश् च यवश्यामाककोद्रवाः । शाकैर् अलवणैः शस्ताः किञ्चित्तैलैर् जलैः शृतैः ॥ ४६ ॥
जाङ्गलैर् अघृतैर् मांसैर् मध्व्अम्भोऽरिष्टपायिनः । वत्सकादिर् हरिद्रादिर् वचादिर् वा ससैन्धवः ॥ ४७ ॥
आढ्यवाते सुखाम्भोभिः पेयः षड्धरणोऽथवा । लिह्यात् क्षौद्रेण वा श्रेष्ठाचव्यतिक्ताकणाघनात् ॥ ४८ ॥
कल्कं समधु वा चव्यपथ्याग्निसुरदारुजम् । मूत्रैर् वा शीलयेत् पथ्यां गुग्गुलुं गिरिसंभवम् ॥ ४९ ॥
व्योषाग्निमुस्तत्रिफलाविडङ्गैर् गुग्गुलुं समम् । खादन् सर्वाञ् जयेद् व्याधीन् मेदःश्लेष्मामवातजान् ॥ ५० ॥
शाम्यत्य् एवं कफाक्रान्तः समेदस्कः प्रभञ्जनः । क्षारमूत्रान्वितान् स्वेदान् सेकान् उद्वर्तनानि च ॥ ५१ ॥
कुर्याद् दिह्याच् च मूत्राढ्यैः करञ्जफलसर्षपैः । मूलैर् वाप्य् अर्कतर्कारीनिम्बजैः ससुराह्वयैः ॥ ५२ ॥
सक्षौद्रसर्षपापक्वलोष्टवल्मीकमृत्तिकैः । कफक्षयार्थं व्यायामे सह्ये चैनं प्रवर्तयेत् ॥ ५३ ॥
स्थलान्य् उल्लङ्घयेन् नारीः शक्तितः परिशीलयेत् । स्थिरतोयं सरः क्षेमं प्रतिस्रोतो नदीं तरेत् ॥ ५४ ॥
श्लेष्ममेदःक्षये चात्र स्नेहादीन् अवचारयेत् । स्थानदूष्यादि चालोच्य कार्या शेषेष्व् अपि क्रिया ॥ ५५ ॥
सहचरं सुरदारु सनागरं क्वथितम् अम्भसि तैलविमिश्रितम् । पवनपीडितदेहगतिः पिबन् द्रुतविलम्बितगो भवतीच्छया ॥ ५६ ॥
रास्नामहौषधद्वीपिपिप्पलीशठिपौष्करम् । पिष्ट्वा विपाचयेत् सर्पिर् वातरोगहरं परम् ॥ ५७ ॥
निम्बामृतावृषपटोलनिदिग्धिकानां भागान् पृथक् दश पलान् विपचेद् घटे ऽपाम् । अष्टांशशेषितरसेन पुनश् च तेन प्रस्थं घृतस्य विपचेत् पिचुभागकल्कैः ॥ ५८ ॥
पाठाविडङ्गसुरदारुगजोपकुल्याद्विक्षारनागरनिशामिशिचव्यकुष्ठैः । तेजोवतीमरिचवत्सकदीप्यकाग्निरोहिण्य्अरुष्करवचाकणमूलयुक्तैः ॥ ५९ ॥
मञ्जिष्ठयातिविषया विषया यवान्या संशुद्धगुग्गुलुपलैर् अपि पञ्चसंख्यैः । तत् सेवितं विधमति प्रबलं समीरं संध्य्अस्थिमज्जगतम् अप्य् अथ कुष्ठम् ईदृक् ॥ ६० ॥
नाडीव्रणार्बुदभगन्दरगण्डमालाजत्रूर्ध्वसर्वगदगुल्मगुदोत्थमेहान् । यक्ष्मारुचिश्वसनपीनसकासशोफहृत्पाण्डुरोगमदविद्रधिवातरक्तम् ॥ ६१॥
बलाबिल्वशृते क्षीरे घृतमण्डं विपाचयेत् । तस्य शुक्तिः प्रकुञ्चो वा नस्यं वाते शिरोगते ॥ ६२ ॥
तद्वत् सिद्धा वसा नक्रमत्स्यकूर्मचुलूकजा । विशेषेण प्रयोक्तव्या केवले मातरिश्वनि ॥ ६३ ॥
जीर्णं पिण्याकं पञ्चमूलं पृथक् च क्वाथ्यं क्वाथाभ्याम् एकतस् तैलम् आभ्याम् । क्षीराद् अष्टांशं पाचयेत् तेन पानाद् वाता नश्येयुः श्लेष्मयुक्ता विशेषात् ॥ ६४ ॥
प्रसारिणीतुलाक्वाथे तैलप्रस्थं पयःसमम् । द्विमेदामिशिमञ्जिष्ठाकुष्ठरास्नाकुचन्दनैः ॥ ६५ ॥
जीवकर्षभकाकोलीयुगलामरदारुभिः । कल्कितैर् विपचेत् सर्वमारुतामयनाशनम् ॥ ६६ ॥
समूलशाखस्य सहाचरस्य तुलां समेतां दशमूलतश् च । पलानि पञ्चाशद् अभीरुतश् च पादावशेषं विपचेद् वहे ऽपाम् ॥ ६७ ॥
तुल्यक्षीरं पालिकैस् तैलपात्रं सिद्धं कृच्छ्राञ् छीलितं हन्ति वातान् । कम्पाक्षेपस्तम्भशोषादियुक्तान् गुल्मोन्मादौ पीनसं योनिरोगान् ॥ ६९ ॥
सहचरतुलायास् तु रसे तैलाढकं पचेत् । मूलकल्काद् दशपलं पयो दत्त्वा चतुर्गुणम् ॥ ७० ॥
अथवा नतषड्ग्रन्थास्थिराकुष्ठसुराह्वयात् । सैलानलदशैलेयशताह्वारक्तचन्दनात् ॥ ७१ ॥
सिद्धे ऽस्मिञ् छर्कराचूर्णाद् अष्टादशपलं क्षिपेत् । भेडस्य संमतं तैलं तत् कृच्छ्रान् अनिलामयान् ॥ ७२ ॥
वातकुण्डलिकोन्मादगुल्मवर्ध्मादिकाञ् जयेत् । बलाशतं छिन्नरुहापादं रास्नाष्टभागिकम् ॥ ७३ ॥
जलाढकशते पक्त्वा शतभागस्थिते रसे । दधिमस्त्व्इक्षुनिर्यासशुक्तैस् तैलाढकं समैः ॥ ७४ ॥
पचेत् साजपयोऽर्धांशं कल्कैर् एभिः पलोन्मितैः । शठीसरलदार्व्एलामञ्जिष्ठागुरुचन्दनैः ॥ ७५ ॥
पद्मकातिबलामुस्ताशूर्पपर्णीहरेणुभिः । यष्ट्य्आह्वसुरसव्याघ्रनखर्षभकजीवकैः ॥ ७६ ॥
पलाशरसकस्तूरीनलिकाजातिकोशकैः । स्पृक्काकुङ्कुमशैलेयजातीकटुफलाम्बुभिः ॥ ७७ ॥
त्वक्कुन्दुरुककर्पूरतुरुष्कश्रीनिवासकैः । लवङ्गनखकङ्कोलकुष्ठमांसीप्रियङ्गुभिः ॥ ७८ ॥
स्थौणेयतगरध्यामवचामदनकप्लवैः । सनागकेसरैः सिद्धे दद्याच् चात्रावतारिते ॥ ७९ ॥
पत्त्रकल्कं ततः पूतं विधिना तत् प्रयोजितम् । कासं श्वासं ज्वरं छर्दिं मूर्छां गुल्मक्षतक्षयान् ॥ ८० ॥
प्लीहशोषाव् अपस्मारम् अलक्ष्मीं च प्रणाशयेत् । बलातैलम् इदं श्रेष्ठं वातव्याधिविनाशनम् ॥ ८१ ॥
पाने नस्ये ऽन्वासने ऽभ्यञ्जने च स्नेहाः काले सम्यग् एते प्रयुक्ताः । दुष्टान् वातान् आशु शान्तिं नयेयुर् वन्ध्या नारीः पुत्रभाजश् च कुर्युः ॥ ८२ ॥
स्नेहस्वेदैर् द्रुतः श्लेष्मा यदा पक्वाशये स्थितः । पित्तं वा दर्शयेद् रूपं वस्तिभिस् तं विनिर्जयेत् ॥ ८३ ॥
वातशोणितिनो रक्तं स्निग्धस्य बहुशो हरेत् । अल्पाल्पं पालयन् वायुं यथादोषं यथाबलम् ॥ १ ॥
रुग्रागतोददाहेषु जलौकोभिर् विनिर्हरेत् । शृङ्गतुम्बैश् चिमिचिमाकण्डूरुग्दूयनान्वितम् ॥ २ ॥
प्रच्छानेन सिराभिर् वा देशाद् देशान्तरं व्रजत् । अङ्गग्लानौ तु न स्राव्यं रूक्षे वातोत्तरे च यत् ॥ ३ ॥
गम्भीरं श्वयथुं स्तम्भं कम्पं स्नायुसिरामयान् । ग्लानिम् अन्यांश् च वातोत्थान् कुर्याद् वायुर् असृक्क्षयात् ॥ ४ ॥
विरेच्यः स्नेहयित्वा तु स्नेहयुक्तैर् विरेचनैः । वातोत्तरे वातरक्ते पुराणं पाययेद् घृतम् ॥ ५ ॥
श्रावणीक्षीरकाकोलीक्षीरिणीजीवकैः समैः । सिद्धं सर्षभकैः सर्पिः सक्षीरं वातरक्तनुत् ॥ ६ ॥
द्राक्षामधूकवारिभ्यां सिद्धं वा ससितोपलम् । घृतं पिबेत् तथा क्षीरं गुडूचीस्वरसे शृतम् ॥ ७ ॥
तैलं पयः शर्करां च पाययेद् वा सुमूर्छितम् । बलाशतावरीरास्नादशमूलैः सपीलुभिः ॥ ८ ॥
श्यामैरण्डस्थिराभिश् च वातार्तिघ्नं शृतं पयः । धारोष्णं मूत्रयुक्तं वा क्षीरं दोषानुलोमनम् ॥ ९ ॥
पैत्ते पक्त्वा वरीतिक्तापटोलत्रिफलामृताः । पिबेद् घृतं वा क्षीरं वा स्वादुतिक्तकसाधितम् ॥ १० ॥
क्षीरेणैरण्डतैलं च प्रयोगेण पिबेन् नरः । बहुदोषो विरेकार्थं जीर्णे क्षीरौदनाशनः ॥ ११ ॥
कषायम् अभयानां वा पाययेद् घृतभर्जितम् । क्षीरानुपानं त्रिवृताचूर्णं द्राक्षारसेन वा ॥ १२ ॥
निर्हरेद् वा मलं तस्य सघृतैः क्षीरवस्तिभिः । न हि वस्तिसमं किञ्चिद् वातरक्तचिकित्सितम् ॥ १३ ॥
विशेषात् पायुपार्श्वोरुपर्वास्थिजठरार्तिषु । मुस्ताधात्रीहरिद्राणां पिबेत् क्वाथं कफोल्बणे ॥ १४ ॥
सक्षौद्रं त्रिफलाया वा गुडूचीं वा यथा तथा । यथार्हस्नेहपीतं च वामितं मृदु रूक्षयेत् ॥ १५ ॥
त्रिफलाव्योषपत्त्रैलात्वक्क्षीरीचित्रकं वचाम् । विडङ्गं पिप्पलीमूलं रोमशां वृषकं त्वचम् ॥ १६ ॥
ऋद्धिं लाङ्गलिकीं चव्यं समभागानि पेषयेत् । कल्ये लिप्त्वायसीं पात्रीं मध्याह्ने भक्षयेद् इदम् ॥ १७ ॥
वातास्रे सर्वदोषेऽपि परं शूलान्विते हितम् । कोकिलाक्षकनिर्यूहः पीतस् तच् छाकभोजिना ॥ १८ ॥
कृपाभ्यास इव क्रोधं वातरक्तं नियच्छति । पञ्चमूलस्य धात्र्या वा रसैर् लेलीतकीं वसाम् ॥ १९ ॥
खुडं सुरूढम् अप्य् अङ्गे ब्रह्मचारी पिबन् जयेत् । इत्य् आभ्यन्तरम् उद्दिष्टं कर्म बाह्यम् अतः परम् ॥ २० ॥
आरनालाढके तैलं पादसर्जरसं शृतम् । प्रभूते खजितं तोये ज्वरदाहार्तिनुत् परम् ॥ २१ ॥
समधूच्छिष्टमञ्जिष्ठं ससर्जरसशारिवम् । पिण्डतैलं तद् अभ्यङ्गाद् वातरक्तरुजापहम् ॥ २२ ॥
दशमूलशृतं क्षीरं सद्यः शूलनिवारणम् । परिषेको ऽनिलप्राये तद्वत् कोष्णेन सर्पिषा ॥ २३ ॥
स्नेहैर् मधुरसिद्धैर् वा चतुर्भिः परिषेचयेत् । स्तम्भाक्षेपकशूलार्तं कोष्णैर् दाहे तु शीतलैः ॥ २४ ॥
तद्वद् गव्याविकच्छागैः क्षीरैस् तैलविमिश्रितैः । निःक्वाथैर् जीवनीयानां पञ्चमूलस्य वा लघोः ॥ २५ ॥
द्राक्षेक्षुरसमद्यानि दधिमस्त्व्अम्लकाञ्जिकम् । सेकार्थं तण्डुलक्षौद्रशर्कराम्भश् च शस्यते ॥ २६ ॥
प्रियाः प्रियंवदाः नार्याश् चन्दनार्द्रकरस्तनाः । स्पर्शशीताः सुखस्पर्शा घ्नन्ति दाहं रुजं क्लमम् ॥ २७ ॥
सरागे सरुजे दाहे रक्तं हृत्वा प्रलेपयेत् । प्रपौण्डरीकमञ्जिष्ठादार्वीमधुकचन्दनैः ॥ २८ ॥
सितोपलैरकासक्तुमसूरोशीरपद्मकैः । लेपो रुग्दाहवीसर्परागशोफनिबर्हणः ॥ २९ ॥
वातघ्नैः साधितः स्निग्धः कृशरो मुद्गपायसः । तिलसर्षपपिण्डैश् च शूलघ्नम् उपनाहनम् ॥ ३० ॥
औदकप्रसहानूपवेसवाराः सुसंस्कृताः । जीवनीयौषधैः स्नेहयुक्ताः स्युर् उपनाहने ॥ ३१ ॥
स्तम्भतोदरुग्आयामशोफाङ्गग्रहनाशनाः । जीवनीयौषधैः सिद्धा सपयस्का वसापि वा ॥ ३२ ॥
घृतं सहचरान् मूलं जीवन्ती छागलं पयः । लेपः पिष्टास् तिलास् तद्वद् भृष्टाः पयसि निर्वृताः ॥ ३३ ॥
क्षीरपिष्टक्षुमां लेपम् एरण्डस्य फलानि वा । कुर्याच् छूलनिवृत्त्य्अर्थं शताह्वां वानिलेऽधिके ॥ ३४ ॥
मूत्रक्षारसुरापक्वं घृतम् अभ्यञ्जने हितम् । सिद्धं समधु शुक्तं वा सेकाभ्यङ्गे कफोत्तरे ॥ ३५ ॥
गृहधूमो वचा कुष्ठं शताह्वा रजनीद्वयम् । प्रलेपः शूलनुद् वातरक्ते वातकफोत्तरे ॥ ३६ ॥
मधुशिग्रोर् हितं तद्वद् बीजं धान्याम्लसंयुतम् । मुहूर्तलिप्तम् अम्लैश् च सिञ्चेद् वातकफोत्तरे ॥ ३७ ॥
उत्तानं लेपनाभ्यङ्गपरिषेकावगाहनैः । विरेकास्थापनस्नेहपानैर् गम्भीरम् आचरेत् ॥ ३८ ॥
वातश्लेष्मोत्तरे कोष्णा लेपाद्यास् तत्र शीतलैः । विदाहशोफरुक्कण्डूविवृद्धिः स्तम्भनाद् भवेत् ॥ ३९ ॥
पित्तरक्तोत्तरे वातरक्ते लेपादयो हिमाः । उष्णैः प्लोषोषरुग्रागस्वेदावदरणोद्भवः ॥ ४० ॥
मधुयष्ट्याः पलशतं कषाये पादशेषिते । तैलाढकं समक्षीरं पचेत् कल्कैः पलोन्मितैः ॥ ४१ ॥
बलाकषायकल्काभ्यां तैलं क्षीरसमं पचेत् । सहस्रशतपाकं तद् वातासृग्वातरोगनुत् ॥ ४५ ॥
रसायनं मुख्यतमम् इन्द्रियाणां प्रसादनम् । जीवनं बृंहणं स्वर्यं शुक्रासृग्दोषनाशनम् ॥ ४६ ॥
कुपिते मार्गसंरोधान् मेदसो वा कफस्य वा । अतिवृद्ध्यानिले शस्तं नादौ स्नेहनबृंहणम् ॥ ४७ ॥
कृत्वा तत्राढ्यवातोक्तं वातशोणितिकं ततः । भेषजं स्नेहनं कुर्याद् यच् च रक्तप्रसादनम् ॥ ४८ ॥
प्राणादिकोपे युगपद् यथोद्दिष्टं यथामयम् । यथासन्नं च भैषज्यं विकल्प्यं स्याद् यथाबलम् ॥ ४९ ॥
नीते निर्आमतां सामे स्वेदलङ्घनपाचनैः । रूक्षैश् चालेपसेकाद्यैः कुर्यात् केवलवातनुत् ॥ ५० ॥
शोषाक्षेपणसंकोचस्तम्भस्वपनकम्पनम् । हनुस्रंसोऽर्दितं खाञ्ज्यं पाङ्गुल्यं खुडवातता ॥ ५१ ॥
संधिच्युतिः पक्षवधो मेदोमज्जास्थिगा गदाः । एते स्थानस्य गाम्भीर्यात् सिध्येयुर् यत्नतो नवाः ॥ ५२ ॥
तस्माज् जयेन् नवान् एतान् बलिनो निर्उपद्रवान् । वायौ पित्तावृते शीताम् उष्णां च बहुशः क्रियाम् ॥ ५३ ॥
व्यत्यासाद् योजयेत् सर्पिर् जीवनीयं च पाययेत् । धन्वमांसं यवाः शालिर् विरेकः क्षीरवान् मृदुः ॥ ५४ ॥
सक्षीरा वस्तयः क्षीरं पञ्चमूलबलाशृतम् । कालेऽनुवासनं तैलैर् मधुरौषधसाधितैः ॥ ५५ ॥
यष्टीमधुबलातैलघृतक्षीरैश् च सेचनम् । पञ्चमूलकषायेण वारिणा शीतलेन वा ॥ ५६ ॥
कफावृते यवान्नानि जाङ्गला मृगपक्षिणः । स्वेदास् तीक्ष्णा निरूहाश् च वमनं सविरेचनम् ॥ ५७ ॥
पुराणसर्पिस् तैलं च तिलसर्षपजं हितम् । संसृष्टे कफपित्ताभ्यां पित्तम् आदौ विनिर्जयेत् ॥ ५८ ॥
कारयेद् रक्तसंसृष्टे वातशोणितिकीं क्रियाम् । स्वेदाभ्यङ्गरसाः क्षीरं स्नेहो मांसावृते हितम् ॥ ५९ ॥
प्रमेहमेदोवातघ्नम् आढ्यवाते भिषग्जितम् । महास्नेहोऽस्थिमज्जस्थे पूर्वोक्तं रेतसावृते ॥ ६० ॥
अन्नावृते पाचनीयं वमनं दीपनं लघु । मूत्रावृते मूत्रलानि स्वेदाश् चोत्तरवस्तयः ॥ ६१ ॥
एरण्डतैलं वर्चःस्थे वस्तिस्नेहाश् च भेदिनः । कफपित्ताविरुद्धं यद् यच् च वातानुलोमनम् ॥ ६२ ॥
सर्वस्थानावृतेऽप्य् आशु तत् कार्यं मातरिश्वनि । अन्अभिष्यन्दि च स्निग्धं स्रोतसां शुद्धिकारणम् ॥ ६३ ॥
यापना वस्तयः प्रायो मधुराः सानुवासनाः । प्रसमीक्ष्य बलाधिक्यं मृदु कार्यं विरेचनम् ॥ ६४ ॥
रसायनानां सर्वेषाम् उपयोगः प्रशस्यते । शिलाह्वस्य विशेषेण पयसा शुद्धगुग्गुलोः ॥ ६५ ॥
लेहो वा भार्गवस् तद्वद् एकादशसिताशितः । अपाने त्व् आवृते सर्वं दीपनं ग्राहि भेषजम् ॥ ६६ ॥
वातानुलोमनं कार्यं मूत्राशयविशोधनम् । इति संक्षेपतः प्रोक्तम् आवृतानां चिकित्सितम् ॥ ६७ ॥
प्राणादीनां भिषक् कुर्याद् वितर्क्य स्वयम् एव तत् । उदानं योजयेद् ऊर्ध्वम् अपानं चानुलोमयेत् ॥ ६८ ॥
समानं शमयेद् विद्वांस् त्रिधा व्यानं तु योजयेत् । प्राणो रक्ष्यश् चतुर्भ्योऽपि तत्स्थितौ देहसंस्थितिः ॥ ६९ ॥
स्वं स्वं स्थानं नयेद् एवं वृतान् वातान् विमार्गगान् । सर्वं चावरणम् पित्तरक्तसंसर्गवर्जितम् ॥ ७० ॥
रसायनविधानेन लशुनो हन्ति शीलितः । पित्तावृते पित्तहरं मरुतश् चानुलोमनम् ॥ ७१ ॥
रक्तावृतेऽपि तद्वच् च खुडोक्तं यच् च भेषजम् । रक्तपित्तानिलहरं विविधं च रसायनम् ॥ ७२ ॥
यथानिदानं निर्दिष्टम् इति सम्यक् चिकित्सितम् । आयुर्वेदफलं स्थानम् एतत् सद्योऽर्तिनाशनात् ॥ ७३ ॥
चिकित्सितं हितं पथ्यं प्रायश्चित्तं भिषग्जितम् । भेषजं शमनं शस्तं पर्यायैः स्मृतम् औषधम् ॥ ७४ ॥
वमने मदनं श्रेष्ठं त्रिवृन्मूलं विरेचने । नित्यम् अन्यस्य तु व्याधिविशेषेण विशिष्टता ॥ १ ॥
फलानि नातिपाण्डूनि न चातिहरितान्य् अपि । आदायाह्नि प्रशतर्क्षे मध्ये ग्रीष्मवसन्तयोः ॥ २ ॥
प्रमृज्य कुशमुत्तोल्यां क्षिप्त्वा बध्वा प्रलेपयेत् । गोमयेनानु मुत्तोलीं धान्यमध्ये निधापयेत् ॥ ३ ॥
मृदुभूतानि मध्व्इष्टगन्धानि कुशवेष्टनात् । निष्कृष्टानि गतेऽष्टाहे शोषयेत् तान्यथातपे॥ ४ ॥
तेषां ततः सुशुष्काणाम् उद्धृत्य फलपिप्पलीः । दधिमध्व्आज्यपललैर् मृदित्वा शोषयेत् पुनः ॥ ५ ॥
ततः सुगुप्तं संस्थाप्य कार्यकाले प्रयोजयेत् । अथादाय ततो मात्रां जर्जरीकृत्य वासयेत् ॥ ६ ॥
शर्वरीं मधुयष्ट्या वा कोविदारस्य वा जले । कर्बुदारस्य बिम्ब्या वा नीपस्य विदुलस्य वा ॥ ७ ॥
शणपुष्प्याः सदापुष्प्याः प्रत्यक्पुष्प्य्उदकेऽथवा । ततः पिबेत् कषायं तं प्रातर् मृदितगालितम् ॥ ८ ॥
सूत्रोदितेन विधिना साधु तेन तथा वमेत् । श्लेष्मज्वरप्रतिश्यायगुल्मान्तर्विद्रधीषु च ॥ ९ ॥
प्रच्छर्दयेद् विशेषेण यावत् पित्तस्य दर्शनम् । फलपिप्पलीचूर्णं वा क्वाथेन स्वेन भावितम् ॥ १० ॥
त्रिभागत्रिफलाचूर्णं कोविदारादिवारिणा । पिबेज् ज्वरारुचिष्ठेवग्रन्थ्य्अपच्य्अर्बुदोदरी ॥ ११ ॥
पित्ते कफस्थानगते जीमूतादिजलेन तत् । हृद्दाहेऽधोस्त्रपित्ते च क्षीरं तत्पिप्पलीशृतम् ॥ १२ ॥
क्षैरेयीं वा कफच्छर्दिप्रसेकतमकेषु तु । दध्य्उत्तरं वा दधि वा तच्छृतक्षीरसंभवम् ॥ १३ ॥
फलादिक्वाथकल्काभ्यां सिद्धं तत्सिद्धदुग्धजम् । सर्पिः कफाभिभूतेऽग्नौ शुष्यद्देहे च वामनम् ॥ १४ ॥
स्वरसं फलमज्ज्ञो वा भल्लातकविधिशृतम् । आदर्वीलेपनात् सिद्धं लीढ्वा प्रच्छर्दयेत् सुखम् ॥ १५ ॥
तं लेहं भक्ष्यभोज्येषु तत्कषायांश् च योजयेत् । वत्सकादिप्रतीवापः कषायः फलमज्जजः ॥ १६ ॥
निम्बार्कान्यतरक्वाथसमायुक्तो नियच्छति । बद्धमूलान् अपि व्याधीन् सर्वान् संतर्पणोद्भवान् ॥ १७ ॥
राठपुष्पफलश्लक्ष्णचूर्णैर् माल्यं सुरूक्षितम् । वमेन् मण्डरसादीनां तृप्तो जिघ्रन् सुखं सुखी ॥ १८ ॥
एवम् एव फलाभावे कल्प्यं पुष्पं शलाटु वा । जीमूताद्याश् च फलवज् जीमूतं तु विशेषतः ॥ १९ ॥
प्रयोक्तव्यं ज्वरश्वासकासहिध्मादिरोगिणाम् । पयः पुष्पेऽस्य निर्वृत्ते फले पेया पयस्कृता ॥ २० ॥
आसुत्य वारुणीमण्डं पिबेन् मृदितगालितम् । कफाद् अरोचके कासे पाण्डुत्वे राजयक्ष्मणि ॥ २२ ॥
इयं च कल्पना कार्या तुम्बीकोशातकीष्व् अपि । पर्यागतानां शुष्काणां फलानां वेणिजन्मनाम् ॥ २३ ॥
चूर्णस्य पयसा शुक्तिं वातपित्तार्दितः पिबेत् । द्वे वा त्रीण्य् अपि वाऽऽपोथ्य क्वाथे तिक्तोत्तमस्य वा ॥ २४ ॥
आरग्वधादिनवकाद् आसुत्यान्यतमस्य वा । विमृद्य पूतं तं क्वाथं पित्तश्लेष्मज्वरी पिबेत् ॥ २५ ॥
जीमूतकल्कं चूर्णं वा पिबेच् छीतेन वारिणा । ज्वरे पैत्ते कवोष्णेन कफवातात् कफाद् अपि ॥ २६ ॥
कासश्वासविषच्छर्दिज्वरार्ते कफकर्शिते । इक्ष्वाकुर् वमने शस्तः प्रताम्यति च मानवे ॥ २७ ॥
फलपुष्पविहीनस्य प्रवालैस् तस्य साधितम् । पित्तश्लेष्मज्वरे क्षीरं पित्तोद्रिक्ते प्रयोजयेत् ॥ २८ ॥
हृतमध्ये फले जीर्णे स्थितं क्षीरं यदा दधि । स्यात् तदा कफजे कासे श्वासे वम्यं च पाययेत् ॥ २९ ॥
मस्तुना वा फलान् मध्यं पाण्डुकुष्ठविषार्दितः । तेन तक्रं विपक्वं वा पिबेत् समधुसैन्धवम् ॥ ३० ॥
भावयित्वाऽऽजदुग्धेन बीजं तेनैव वा पिबेत् । विषगुल्मोदरग्रन्थिगण्डेषु श्लीपदेषु च ॥ ३१ ॥
सक्तुभिर् वा पिबेन् मन्थं तुम्बीस्वरसभावितैः । कफोद्भवे ज्वरे कासे गलरोगेष्व् अरोचके ॥ ३२ ॥
तुम्ब्याः फलरसैः शुष्कैः सपुष्पैर् अवचूर्णितम् । छर्दयेन् माल्यम् आघ्राय गन्धसंपत्सुखोचितः ॥ ३४ ॥
कासगुल्मोदरगरे वाते श्लेष्माशयस्थिते । कफे च कण्ठवक्त्रस्थे कफसञ्चयजेषु च ॥ ३५ ॥
धामार्गवो गदेष्व् इष्टः स्थिरेषु च महत्सु च । जीवकर्षभकौ वीरा कपिकच्छूः शतावरी ॥ ३६ ॥
काकोली श्रावणी मेदा महामेदा मधूलिका । तद्रजोभिः पृथग् लेहा धमार्गवरजोन्विताः ॥ ३७ ॥
कासे हृदयदाहे च शस्ता मधुसिताद्रुताः । ते सुखाम्भोनुपानाः स्युः पित्तोष्मसहिते कफे ॥ ३८ ॥
धान्यतुम्बुरुयूषेण कल्कस् तस्य विषापहः । बिम्ब्याः पुनर्नवाया वा कासमर्दस्य वा रसे ॥ ३९ ॥
एकं धामार्गवं द्वे वा मानसे मृदितं पिबेत् । तच्छृतक्षीरजं सर्पिः साधितं वा फलादिभिः ॥ ४० ॥
क्ष्वेडो ऽतिकटुतीक्ष्णोष्णः प्रगाढेषु प्रशस्यते । कुष्ठपाण्ड्व्आमयप्लीहशोफगुल्मगरादिषु ॥ ४१ ॥
फलादिपिप्पलीतुल्यं सिद्धं क्ष्वेडरसे ऽथवा । क्ष्वेडक्वाथं पिबेत् सिद्धं मिश्रम् इक्षुरसेन वा ॥ ४३ ॥
कौटजं सुकुमारेषु पित्तरक्तकफोदये । ज्वरे विसर्पे हृद्रोगे खुडे कुष्ठे च पूजितम् ॥ ४४ ॥
सर्षपाणां मधूकानां तोयेन लवणस्य वा । पाययेत् कौटजं बीजं युक्तं कृशरयाऽथवा ॥ ४५ ॥
सप्ताहं वाऽर्कदुग्धाक्तं तच्चूर्णं पाययेत् पृथक् । फलजीमूतकेक्ष्वाकुजीवन्तीजीवकोदकैः ॥ ४६ ॥
वमनौषधमुख्यानाम् इति कल्पदिग् ईरिता । बीजेनानेन मतिमान् अन्यान्य् अपि च कल्पयेत् ॥ ४७ ॥
कषायमधुरा रूक्षा विपाके कटुका त्रिवृत् । कफपित्तप्रशमनी रौक्ष्याच् चानिलकोपनी ॥ १ ॥
सेदानीम् औषधैर् युक्ता वातपित्तकफापहैः । कल्पवैशेष्यम् आसाद्य जायते सर्वरोगजित् ॥ २ ॥
द्विधा ख्यातं च तन्मूलं श्यामं श्यामाऽरुणं त्रिवृत् । त्रिवृद्आख्यं वरतरं निर्अपायं सुखं तयोः ॥ ३ ॥
सुकुमारे शिशौ वृद्धे मृदुकोष्ठे च तद् धितम् । मूर्छासंमोहहृत्कण्ठकषणक्षणनप्रदम् ॥ ४ ॥
श्यामं तीक्ष्णाशुकारित्वाद् अतस् तद् अपि शस्यते । क्रूरे कोष्ठे बहौ दोषे क्लेशक्षमिणि चातुरे ॥ ५ ॥
गम्भीरानुगतं श्लक्ष्णम् अतिर्यग्विसृतं च यत् । गृहीत्वा विसृजेत् काष्ठं त्वचं शुष्कां निधापयेत् ॥ ६ ॥
अथ काले ततश् चूर्णं किञ्चिन् नागरसैन्धवम् । वातामये पिबेद् अम्लैः पैत्ते साज्यसितामधु ॥ ७ ॥
क्षीरद्राक्षेक्षुकाश्मर्यस्वादुस्कन्धवरारसैः । कफामये पीलुरसमूत्रमद्याम्लकाञ्जिकैः ॥ ८ ॥
पञ्चकोलादिचूर्णैश् च युक्त्या युक्तं कफापहैः । त्रिवृत्कल्ककषायाभ्यां साधितः ससितो हिमः ॥ ९ ॥
मधुत्रिजातसंयुक्तो लेहो हृद्यं विरेचनम् । अजगन्धा तवक्षीरी विदारी शर्करा त्रिवृत् ॥ १० ॥
चूर्णितं मधुसर्पिर्भ्यां लीढ्वा साधु विरिच्यते । संनिपातज्वरस्तम्भपिपासादाहपीडितः ॥ ११ ॥
लिम्पेद् अन्तस् त्रिवृतया द्विधा कृत्वेक्षुगण्डिकाम् । एकीकृत्य च तत् स्विन्नं पुटपाकेन भक्षयेत् ॥ १२ ॥
भृङ्गैलाभ्यां समा नीली तैस् त्रिवृत्तैश् च शर्करा । चूर्णं फलरसक्षौद्रसक्तुभिस् तर्पणं पिबेत् ॥ १३ ॥
वातपित्तकफोत्थेषु रोगेष्व् अल्पानलेषु च । नरेषु सुकुमारेषु निर्अपायं विरेचनम् ॥ १४ ॥
विडङ्गतण्डुलवरायावशूककणास् त्रिवृत् । सर्वतोऽर्धेन तल् लीढं मध्व्आज्येन गुडेन वा ॥ १५ ॥
गुल्मं प्लीहोदरं कासं हलीमकम् अरोचकम् । कफवातकृतांश् चान्यान् परिमार्ष्टि गदान् बहून् ॥ १६ ॥
विडङ्गपिप्पलीमूलत्रिफलाधान्यचित्रकान् । मरीचेन्द्रयवाजाजीपिप्पलीहस्तिपिप्पलीः ॥ १७ ॥
दीप्यकं पञ्चलवणं चूर्णितं कार्षिकं पृथक् । तिलतैलत्रिवृच्चूर्णभागौ चाष्टपलोन्मितौ ॥ १८ ॥
धात्रीफलरसप्रस्थांस् त्रीन् गुडार्धतुलान्वितान् । पक्त्वा मृद्व्अग्निना खादेत् ततो मात्राम् अयन्त्रणः ॥ १९ ॥
कुष्ठार्शःकामलागुल्ममेहोदरभगन्दरान् । ग्रहणीपाण्डुरोगांश् च हन्ति पुंसवनश् च सः ॥ २० ॥
गुडः कल्याणको नाम सर्वेष्व् ऋतुषु यौगिकः । व्योषत्रिजातकाम्भोदकृमिघ्नामलकैस् त्रिवृत् ॥ २१ ॥
सर्वैः समा समसिता क्षौद्रेण गुटिकाः कृताः । मूत्रकृच्छ्रज्वरच्छर्दिकासशोषभ्रमक्षये ॥ २२ ॥
तापे पाण्ड्व्आमयेऽल्पेऽग्नौ शस्ताः सर्वविषेषु च । अविपत्तिर् अयं योगः प्रशस्तः पित्तरोगिणाम् ॥ २३ ॥
त्रिवृता कौटजं बीजं पिप्पली विश्वभेषजम् । क्षौद्रद्राक्षारसोपेतं वर्षाकाले विरेचनम् ॥ २४ ॥
त्रिवृद्दुरालभामुस्तशर्करोदीच्यचन्दनम् । द्राक्षाम्बुना सयष्ट्य्आह्वसातलं जलदात्यये ॥ २५ ॥
त्रिवृतां चित्रकं पाठाम् अजाजीं सरलं वचाम् । स्वर्णक्षीरीं च हेमन्ते चूर्णम् उष्णाम्बुना पिबेत् ॥ २६ ॥
त्रिवृता शर्करातुल्या ग्रीष्मकाले विरेचनम् । त्रिवृत्त्रायन्तिहपुषासातलाकटुरोहिणीः ॥ २७ ॥
स्वर्णक्षीरीं च सञ्चूर्ण्य गोमूत्रे भावयेत् त्र्यहम् । एष सर्वर्तुको योगः स्निग्धानां मलदोषहृत् ॥ २८ ॥
श्यामात्रिवृद्दुरालभाहस्तिपिप्पलीवत्सकम् । नीलिनीकटुकामुस्ताश्रेष्ठायुक्तं सुचूर्णितम् ॥ २९ ॥
राजवृक्षोऽधिकं पथ्यो मृदुर् मधुरशीतलः । बाले वृद्धे क्षते क्षीणे सुकुमारे च मानवे ॥ ३१ ॥
योज्यो मृद्वन्अपायित्वाद् विशेषाच् चतुरङ्गुलः । फलकाले परिणतं फलं तस्य समाहरेत् ॥ ३२ ॥
तेषां गुणवतां भारं सिकतासु विनिक्षिपेत् । सप्तरात्रात् समुद्धृत्य शोषयेद् आतपे ततः ॥ ३३ ॥
ततो मज्जानम् उद्धृत्य शुचौ पात्रे निधापयेत् । द्राक्षारसेन तं दद्याद् दाहोदावर्तपीडिते ॥ ३४ ॥
चतुर्वर्षे सुखं बाले यावद् द्वादशवार्षिके । चतुरङ्गुलमज्ज्ञो वा कषायं पाययेद् धिमम् ॥ ३५ ॥
दधिमण्डसुरामण्डधात्रीफलरसैः पृथक् । सौवीरकेण वा युक्तं कल्केन त्रैवृतेन वा ॥ ३६ ॥
दन्तीकषाये तन्मज्ज्ञो गुडं जीर्णं च निक्षिपेत् । तम् अरिष्टं स्थितं मासं पाययेत् पक्षम् एव वा ॥ ३७ ॥
त्वचं तिल्वकमूलस्य त्यक्त्वाऽऽभ्यन्तरवल्कलम् । विशोष्य चूर्णयित्वा च द्वौ भागौ गालयेत् ततः ॥ ३८ ॥
रोध्रस्यैव कषायेण तृतीयं तेन भावयेत् । कषाये दशमूलस्य तं भागं भावितं पुनः ॥ ३९ ॥
शुष्कं चूर्णं पुनः कृत्वा ततः पाणितलं पिबेत् । मस्तुमूत्रसुरामण्डकोलधात्रीफलाम्बुभिः ॥ ४० ॥
तिल्वकस्य कषायेण कल्केन च सशर्करः । सघृतः साधितो लेहः स च श्रेष्ठं विरेचनम् ॥ ४१ ॥
सुधा भिनत्ति दोषाणां महान्तम् अपि संचयम् । आश्व एव कष्ठविभ्रंशान् नैव तां कल्पयेद् अतः ॥ ४२ ॥
मृदौ कोष्ठेऽबले बाले स्थविरे दीर्घरोगिणि । कल्प्या गुल्मोदरगरत्वग्रोगमधुमेहिषु ॥ ४३ ॥
पाण्डौ दूषीविषे शोफे दोषविभ्रान्तचेतसि । सा श्रेष्ठा कण्टकैस् तीक्ष्णैर् बहुभिश् च समाचिता ॥ ४४ ॥
द्विवर्षां वा त्रिवर्षां वा शिशिरान्ते विशेषतः । तां पाटयित्वा शस्त्रेण क्षीरम् उद्धारयेत् ततः ॥ ४५ ॥
बिल्वादीनां बृहत्योर् वा क्वाथेन समम् एकशः । मिश्रयित्वा सुधाक्षीरं ततोऽङ्गारेषु शोषयेत् ॥ ४६ ॥
पिबेत् कृत्वा तु गुटिकां मस्तुमूत्रसुरादिभिः । त्रिवृतादीन् नव वरां स्वर्णक्षीरीं ससातलाम् ॥ ४७ ॥
सप्ताहं स्नुक्पयःपीतान् रसेनाज्येन वा पिबेत् । तद्वद् व्योषोत्तमाकुम्भनिकुम्भाग्नीन् गुडाम्बुना ॥ ४८ ॥
नातिशुष्कं फलं ग्राह्यं शङ्खिन्या निस्तुषीकृतम् । सप्तलायास् तथा मूलं ते तु तीक्ष्णविकाषिणी ॥ ४९ ॥
श्लेष्मामयोदरगरश्वयथ्वादिषु कल्पयेत् । अक्षमात्रं तयोः पिण्डं मदिरालवणान्वितम् ॥ ५० ॥
हृद्रोगे वातकफजे तद्वद् गुल्मेऽपि योजयेत् । दन्तिदन्तस्थिरं स्थूलं मूलं दन्तीद्रवन्तिजम् ॥ ५१ ॥
आताम्रश्यावतीक्ष्णोष्णम् आशुकारि विकाशि च । गुरु प्रकोपि वातस्य पित्तश्लेष्मविलायनम् ॥ ५२ ॥
तत् क्षौद्रपिप्पलीलिप्तं स्वेद्यं मृद्दर्भवेष्टितम् । शोष्यं मन्दातपेऽग्न्यर्कौ हतो ह्य् अस्य विकाशिताम् ॥ ५३ ॥
तत् पिबेन् मस्तुमदिरातक्रपीलुरसासवैः । अभिष्यण्णतनुर् गुल्मी प्रमेही जठरी गरी ॥ ५४ ॥
विसर्पविद्रध्य्अलजीकक्षादाहान् जयेद् घृतम् । तैलं तु गुल्ममेहार्शोविबन्धकफमारुतान् ॥ ५६ ॥
महास्नेहः शकृच्छुक्रवातसङ्गानिलव्यथाः । विरेचने मुख्यतमा नवैते त्रिवृतादयः ॥ ५७ ॥
हरीतकीम् अपि त्रिवृद्विधानेनोपकल्पयेत् । गुडस्याष्टपले पथ्या विंशतिः स्यात् पलं पलम् ॥ ५८ ॥
दन्तीचित्रकयोः कर्षौ पिप्पलीत्रिवृतोर् दश । प्रकल्प्य मोदकान् एकं दशमे दशमेऽहनि ॥ ५९ ॥
उष्णाम्भोऽनुपिबेत् खादेत् तान् सर्वान् विधिनाऽमुना । एते निष्परिहाराः स्युः सर्वव्याधिनिबर्हणाः ॥ ६० ॥
विशेषाद् ग्रहणीपाण्डुकण्डूकोठार्शसां हिताः । अल्पस्यापि महार्थत्वं प्रभूतस्याल्पकर्मताम् ॥ ६१ ॥
त्वक्केसराम्रातकदाडिमैलासितोपलामाक्षिकमातुलुङ्गैः । मद्येन तैस् तैश् च मनोनुकूलैर् युक्तानि देयानि विरेचनानि ॥ ६२ ॥
वमनं मृदुकोष्ठेन क्षुद्वताऽल्पकफेन वा । अतितीक्ष्णहिमस्तोकम् अजीर्णे दुर्बलेन वा ॥ १ ॥
पीतं प्रयात्य् अधस् तस्मिन्न् इष्टहानिर् मलोदयः । वामयेत् तं पुनः स्निग्धं स्मरन् पूर्वम् अतिक्रमम् ॥ २ ॥
अजीर्णिनः श्लेष्मवतो व्रजत्य् ऊर्ध्वं विरेचनम् । अतितीक्ष्णोष्णलवणम् अहृद्यम् अतिभूरि वा ॥ ३ ॥
तत्र पूर्वोदिता व्यापत् सिद्धिश् च न तथाऽपि चेत् । आशये तिष्ठति ततस् तृतीयं नावचारयेत् ॥ ४ ॥
अन्यत्र सात्म्याद् धृद्याद् वा भेषजान् निर्अपायतः । अस्निग्धस्विन्नदेहस्य पुराणं रूक्षम् औषधम् ॥ ५ ॥
दोषान् उत्क्लेश्य निर्हर्तुम् अशक्तं जनयेद् गदान् । विभ्रंशं श्वयथुं हिध्मां तमसो दर्शनं तृषम् ॥ ६ ॥
पिण्डिकोद्वेष्टनं कण्डूम् ऊर्वोः सादं विवर्णताम् । स्निग्धस्विन्नस्य वाऽत्यल्पं दीप्ताग्नेर् जीर्णम् औषधम् ॥ ७ ॥
शीतैर् वा स्तब्धम् आमे वा समुत्क्लेश्याहरन् मलान् । तान् एव जनयेद् रोगान् अयोगः सर्व एव सः ॥ ८ ॥
फलमागधिकादारुसिद्धतैलेन मात्रया । स्निग्धं वातहरैः स्नेहैः पुनस् तीक्ष्णेन शोधयेत् ॥ १० ॥
बहुदोषस्य रूक्षस्य मन्दाग्नेर् अल्पम् औषधम् । सोदावर्तस्य चोत्क्लेश्य दोषान् मार्गान् निरुध्य तैः ॥ ११ ॥
भृशम् आध्मापयेन् नाभिं पृष्ठपार्श्वशिरोरुजम् । श्वासं विण्मूत्रवातानां सङ्गं कुर्याच् च दारुणम् ॥ १२ ॥
अभ्यङ्गस्वेदवर्त्य्आदि सनिरूहानुवासनम् । उदावर्तहरम् सर्वं कर्माध्मातस्य शस्यते ॥ १३ ॥
पञ्चमूलयवक्षारवचाभूतिकसैन्धवैः । यवागूः सुकृता शूलविबन्धानाहनाशनी ॥ १४ ॥
पिप्पलीदाडिमक्षारहिङ्गुशुण्ठ्य्अम्लवेतसान् । ससैन्धवान् पिबेन् मद्यैः सर्पिषोष्णोदकेन वा ॥ १५ ॥
प्रवाहिकापरिस्राववेदनापरिकर्तने । पीतौषधस्य वेगानां निग्रहान् मारुतादयः ॥ १६ ॥
कुपिता हृदयं गत्वा घोरं कुर्वन्ति हृद्ग्रहम् । हिध्मापार्श्वरुजाकासदैन्यलालाक्षिविभ्रमैः ॥ १७ ॥
जिह्वां खादति निःसंज्ञो दन्तान् कटकटाययन् । न गच्छेद् विभ्रमं तत्र वामयेद् आशु तं भिषक् ॥ १८ ॥
मधुरैः पित्तमूर्छार्तं कटुभिः कफमूर्छितम् । पाचनीयैस् ततश्वास्य दोषशेषं विपाचयेत् ॥ १९ ॥
कायाग्निं च बलं चास्य क्रमेणाभिप्रवर्धयेत् । पवनेनातिवमतो हृदयं यस्य पीड्यते ॥ २० ॥
तस्मै स्निग्धाम्ललवणान् दद्यात् पित्तकफेऽन्यथा । पीतौषधस्य वेगानां निग्रहेण कफेन वा ॥ २१ ॥
रुद्धोऽति वा विशुद्धस्य गृह्णात्य् अङ्गानि मारुतः । स्तम्भवेपथुनिस्तोदसादोद्वेष्टार्तिभेदनैः ॥ २२ ॥
तत्र वातहरं सर्वं स्नेहस्वेदादि शस्यते । बहुतीक्ष्णं क्षुधार्तस्य मृदुकोष्ठस्य भेषजम् ॥ २३ ॥
हृत्वाऽऽशु विट्पित्तकफान् धातून् आस्रावयेद् द्रवान् । तत्रातियोगे मधुरैः शेषम् औषधम् उल्लिखेत् ॥ २४ ॥
योज्योऽतिवमने रेको विरेके वमनं मृदु । परिषेकावगाहाद्यैः सुशीतैः स्तम्भयेच् च तम् ॥ २५ ॥
वमनस्यातियोगे तु शीताम्बुपरिषेचितः । पिबेत् फलरसैर् मन्थं सघृतक्षौद्रशर्करम् ॥ २७ ॥
सोद्गारायां भृशं छर्द्यां मूर्वाया धान्यमुस्तयोः । समधूकाञ्जनं चूर्णं लेहयेन् मधुसंयुतम् ॥ २८ ॥
फलान्य् अम्लानि खादेयुस् तस्य चान्येऽग्रतो नराः । निःसृतां तु तिलद्राक्षाकल्कलिप्तां प्रवेशयेत् ॥ ३० ॥
अतियोगाच् च भैषज्यं जीवं हरति शोणितम् । तज् जीवादानम् इत्य् उक्तम् आदत्ते जीवितं यतः ॥ ३२ ॥
शुने काकाय वा दद्यात् तेनान्नम् असृजा सह । भुक्तेऽभुक्ते वदेज् जीवं पित्तं वा भेषजेरितम् ॥ ३३ ॥
शुक्लं वा भावितं वस्त्रम् आवानं कोष्णवारिणा । प्रक्षालितं विवर्णं स्यात् पित्ते शुद्धं तु शोणिते ॥ ३४ ॥
तृष्णामूर्छामदार्तस्य कुर्याद् आमरणात् क्रियाम् । रक्तपित्तातिसारघ्नीं तस्याशु प्राणरक्षणीम् ॥ ३५ ॥
घृतमण्डाञ्जनयुतं बस्तिं वा योजयेद् धिमम् । पिच्छाबस्तिं सुशीतं वा घृतमण्डानुवासनम् ॥ ३८ ॥
गुदं भ्रष्टं कषायैश् च स्तम्भयित्वा प्रवेशयेत् । विसंज्ञं श्रावयेत् सामवेणुगीतादिनिस्वनम् ॥ ३९ ॥
पूतो यवानीफलबिल्वकुष्ठवचाशताह्वाग़पिप्पलीनाम् । कल्कैर् गुडक्षौद्रग़ृतैः सतैलैर् युक्तः सुखोष्णो लवणान्वितश् च ॥ २ ॥
बस्तिः परं सर्वगदप्रमाथी स्वस्थे हितो जीवनबृंहणश् च । बस्तौ च यस्मिन् पठितो न कल्कः सर्वत्र दद्याद् अमुम् एव तत्र ॥ ३ ॥
प्रियङ्गुकृष्णाघनकल्कयुक्तः सतैलसर्पिर्मधुसैन्धवश् च । स्याद् दीपनो मांसबलप्रदश् च चक्षुर्बलं चोपदधाति सद्यः ॥ ६ ॥
एरण्डमूलात् त्रिपलं पलाशात् तथा पलांशं लघुपञ्चमूलम् । रास्नाबलाछिन्नरुहाश्वगन्धापुनर्नवारग्वधदेवदारु ॥ ७ ॥
फलानि चाष्टौ सलिलाढकाभ्यां विपाचयेद् अष्टमशेषितेऽस्मिन् । वचाशताह्वाहपुषाप्रियङ्गुयष्टीकणावत्सकबीजमुस्तम् ॥ ८ ॥
दद्यात् सुपिष्टं सहतार्क्ष्यशैलम् अक्षप्रमाणं लवणांशयुक्तम् । समाक्षिकस् तैलयुतः समूत्रो बस्तिर् जयेल् लेखनदीपनोऽसौ ॥ ९ ॥
जङ्घोरुपादत्रिकपृष्ठकोष्ठहृद्गुह्यशूलं गुरुतां विबन्धम् । गुल्माश्मवर्ध्मग्रहणीगुदोत्थांस् तास् तांश् च रोगान् कफवातजातान् ॥ १० ॥
यष्ट्य्आह्वरोध्राभयचन्दनैश् च शृतं पयोऽग्र्यं कमलोत्पलैश् च । सशर्कराक्षौद्रघृतं सुशीतं पित्तामयान् हन्ति सजीवनीयम् ॥ ११ ॥
रास्नां वृषं लोहितिकाम् अनन्तां बलां कनीयस्तृणपञ्चमूल्यौ । गोपाङ्गनाचन्दनपद्मकर्द्धियष्ट्य्आह्वरोध्राणि पलार्धकानि ॥ १२ ॥
निःक्वाथ्य तोयेन रसेन तेन शृतं पयोऽर्धाढकम् अम्बुहीनम् । जीवन्तिमेदर्द्धिवरीविदारीवीराद्विकाकोलिकसेरुकाभिः ॥ १३ ॥
सितोपलाजीवकपद्मरेणुप्रपौण्डरीकोत्पलपुण्डरीकैः । रोध्रात्मगुप्तामधुयष्टिकाभिर् नागाह्वमुञ्जातकचन्दनैश् च ॥ १४ ॥
दाहातिसारप्रदरास्रपित्तहृत्पाण्डुरोगान् विषमज्वरं च । सगुल्ममूत्रग्रहकामलादीन् सर्वामयान् पित्तकृतान् निहन्ति ॥ १६ ॥
कोशातकारग्वधदेवदारुमूर्वाश्वदंष्ट्राकुटजार्कपाठाः । पक्त्वा कुलत्थान् बृहतीं च तोये रसस्य तस्य प्रसृता दश स्युः ॥ १७ ॥
तान् सर्षपैलामदनैः सकुष्ठैर् अक्षप्रमाणैः प्रसृतैश् च युक्तान् । क्षौद्रस्य तैलस्य फलाह्वयस्य क्षारस्य तैलस्य च सार्षपस्य ॥ १८ ॥
दद्यान् निरूहं कफरोगिताय मन्दाग्नये चाशनविद्विषे च । वक्ष्ये मृदून् स्नेहकृतो निरूहान् सुखोचितानां प्रसृतैः पृथक् तु ॥ १९ ॥
अथेमान् सुकुमाराणां निरूहान् स्नेहनान् मृदून् । कर्मणा विप्लुतानां च वक्ष्यामि प्रसृतैः पृथक् ॥ २० ॥
क्षीराद् द्वौ प्रसृतौ कार्यौ मधुतैलघृतात् त्रयः । खजेन मथितो बस्तिर् वातघ्नो बलवर्णकृत् ॥ २१ ॥
एकैकः प्रसृतस् तैलप्रसन्नाक्षौद्रसर्पिषाम् । बिल्वादिमूलक्वाथाद् द्वौ कौलत्थाद् द्वौ स वातजित् ॥ २२ ॥
पटोलनिम्बभूतीकरास्नासप्तच्छदाम्भसः । प्रसृतः पृथग् आज्याच् च बस्तिः सर्षपकल्कवान् ॥ २३ ॥
स पञ्चतिक्तो ऽभिष्यन्दकृमिकुष्ठप्रमेहहा । चत्वारस् तैलगोमूत्रदधिमण्डाम्लकाञ्जिकात् ॥ २४ ॥
प्रसृताः सर्षपैः पिष्टैर् विट्सङ्गानाहभेदनः । पयस्येक्षुस्थिरारास्नाविदारीक्षौद्रसर्पिषाम् ॥ २५ ॥
एकैकः प्रसृतो वस्तिः कृष्णाकल्को वृषत्वकृत् । सिद्धवस्तीन् अतो वक्ष्ये सर्वदा यान् प्रयोजयेत् ॥ २६ ॥
निर्व्यापदो बहुफलान् बलपुष्टिकरान् सुखान् । मधुतैले समे कर्षः सैन्धवाद् द्विपिचुर् मिशिः ॥ २७ ॥
एरण्डमूलक्वाथेन निरूहो माधुतैलिकः । रसायनं प्रमेहार्शःकृमिगुल्मान्त्रवृद्धिनुत् ॥ २८ ॥
सयष्टीमधुकश् चैष चक्षुष्यो रक्तपित्तजित् । यापनो घनकल्केन मधुतैलरसाज्यवान् ॥ २९ ॥
पायुजानूरुवृषणवस्तिमेहनशूलजित् । प्रसृतांशैर् घृतक्षौद्रवसातैलैः प्रकल्पयेत् ॥ ३० ॥
यापनं सैन्धवार्धाक्षहपुषार्धपलान्वितम् । एरण्डमूलनिःक्वाथो मधुतैलं ससैन्धवम् ॥ ३१ ॥
एष युक्तरथो वस्तिः सवचापिल्ललीफलः । स क्वाथो मधुषड्ग्रन्थाशताह्वाहिङ्गुसैन्धवम् ॥ ३२ ॥
सुरदारु च रास्ना च वस्तिर् दोषहरः शिवः । पञ्चमूलस्य निःक्वाथस् तैलं मागधिका मधु ॥ ३३ ॥
ससैन्धवः समधुकः सिद्धवस्तिर् इति स्मृतः । द्विपञ्चमूलत्रिफलाफलबिल्वानि पाचयेत् ॥ ३४ ॥
गोमूत्रे तेन पिष्टैश् च पाठावत्सकतोयदैः । सफलैः क्षौद्रतैलाभ्यां क्षारेण लवणेन च ॥ ३५ ॥
युक्तो वस्तिः कफव्याधिपाण्डुरोगविषूचिषु । शुक्रानिलविबन्धेषु वस्त्य्आटोपे च पूजितः ॥ ३६ ॥
मुस्तापाठामृतैरण्डबलारास्नापुनर्नवाः । मञ्जिष्ठारग्वधोशीरत्रायमाणाक्षरोहिणीः ॥ ३७ ॥
कनीयः पञ्चमूलं च पालिकं मदनाष्टकम् । जलाढके पचेत् तच् च पादशेषं परिस्रुतम् ॥ ३८ ॥
पिष्टैर् यष्टीमिशिश्यामाकलिङ्गकरसाञ्जनैः । वस्तिः सुखोष्णो मांसाग्निबलशुक्रविवर्धनः ॥ ४० ॥
वातासृङ्मोहमेहार्शोगुल्मविण्मूत्रसंग्रहान् । विषमज्वरवीसर्पवर्ध्माध्मानप्रवाहिकाः ॥ ४१ ॥
वङ्क्षणोरुकटीकुक्षिमन्याश्रोत्रशिरोरुजः । हन्याद् असृग्दरोन्मादशोफकासाश्मकुण्डलान् ॥ ४२ ॥
हपुषामिशिगाङ्गेयीकल्कैर् वातहरः परम् । निरूहो ऽत्य्अर्थवृष्यश् च महास्नेहसमन्वितः ॥ ४४ ॥
वस्तिर् ईषत्पटुयुतः परमं बलशुक्रकृत् । कल्पनेयं पृथक् कार्या तित्तिरिप्रभृतिष्व् अपि ॥ ४७ ॥
व्यायाममथितोरस्कक्षीणेन्द्रियबलौजसाम् । विबद्धशुक्रविण्मूत्रखुडवातविकारिणाम् ॥ ५१ ॥
गजवाजिरथक्षोभभग्नजर्जरितात्मनाम् । पुनर्नवत्वं कुरुते वाजीकरणम् उत्तमम् ॥ ५२ ॥
दोषघ्नाः सपरीहारा वक्ष्यन्ते स्नेहवस्तयः । दशमूलं बलां रास्नाम् अश्वगन्धां पुनर्नवाम् ॥ ५४ ॥
यवमाषातसीकोलकुलत्थान् प्रसृतोन्मितान् । वहे विपाच्य तोयस्य द्रोणशेषेण तेन च ॥ ५६ ॥
आनूपानां वसा तद्वज् जीवनीयोपसाधिता । शताह्वाचिरिबिल्वाम्लैस् तैलं सिद्धं समीरणे ॥ ५८ ॥
सैन्धवेनाग्निवर्णेन तप्तं चानिलजिद् घृतम् । जीवन्तीं मदनं मेदां श्रावणीं मधुकं बलाम् ॥ ५९ ॥
पिष्ट्वा तैलघृतं क्षीरे साधयेत् तच्चतुर्गुणे । बृंहणं वातपित्तघ्नं बलशुक्राग्निवर्धनम् ॥ ६१ ॥
रजःशुक्रामयहरं पुत्रीयं चानुवासनम् । सैन्धवं मदनं कुष्ठं शताह्वा निचुलो वचा ॥ ६२ ॥
साध्यम् एरण्डतैलं वा तैलं वा कफरोगनुत् । वर्ध्मोदावर्तगुल्मार्शःप्लीहमेहाढ्यमारुतान् ॥ ६५ ॥
कफघ्नं कल्पयेत् तैलं द्रव्यैर् वा कफघातिभिः । फलैर् अष्टगुणैश् चाम्लैः सिद्धम् अन्वासनं कफे ॥ ६७ ॥
मृदुवस्तिजडीभूते तीक्ष्णो ऽन्यो वस्तिर् इष्यते । तीक्ष्णैर् विकर्षिते स्निग्धो मधुरः शिशिरो मृदुः ॥ ६८ ॥
तीक्ष्णत्वं मूत्रपील्व्अग्निलवणक्षारसर्षपैः । प्राप्तकालं विधातव्यं क्षीराज्याद्यैस् तु मार्दवम् ॥ ६९ ॥
उष्णार्तानां शीताञ् छीतार्तानां तथा सुखोष्णांश् च । तद्योग्यौषधयुक्तान् वस्तीन् संतर्क्य युञ्जीत ॥ ७१ ॥
वस्तीन् न बृंहणीयान् दद्याद् व्याधिषु विशोधनीयेषु । मेदस्विनो विशोध्या ये च नराः कुष्ठमेहार्ताः ॥ ७२ ॥
नक्षीणक्षतदुर्बलमूर्छितकृशशुष्कशुद्धदेहानाम् । दद्याद् विशोधनीयान् दोषनिबद्धायुषो ये च ॥ ७३ ॥
अस्निग्धस्विन्नदेहस्य गुरुकोष्ठस्य योजितः । शीतो ऽल्पस्नेहलवणद्रव्यमात्रो घनो ऽपि वा ॥ १ ॥
वस्तिः संक्षोभ्य तं दोषं दुर्बलत्वाद् अनिर्हरन् । करोत्य् अयोगं तेन स्याद् वातमूत्रशकृद्ग्रहः ॥ २ ॥
नाभिवस्तिरुजा दाहो हृल्लेपः श्वयथुर् गुदे । कण्डूर् गण्डानि वैवर्ण्यम् अरतिर् वह्निमार्दवम् ॥ ३ ॥
क्वाथद्वयं प्राग्विहितं मध्यदोषे ऽतिसारिणि । उष्णस्य तस्माद् एकस्य तत्र पानं प्रशस्यते ॥ ४ ॥
फलवर्त्यस् तथा स्वेदाः कालं ज्ञात्वा विरेचनम् । बिल्वमूलत्रिवृद्दारुयवकोलकुलत्थवान् ॥ ५ ॥
सुरादिमूत्रवान् वस्तिः सप्राक्पेष्यस् तम् आनयेत् । युक्तो ऽल्पवीर्यो दोषाढ्ये रूक्षे क्रूराशये ऽथवा ॥ ६ ॥
वस्तिर् दोषावृतो रुद्धमार्गो रुन्ध्यात् समीरणम् । स विमार्गो ऽनिलः कुर्याद् आध्मानं मर्मपीडनम् ॥ ७ ॥
विदाहं गुदकोष्ठस्य मुष्कवङ्क्षणवेदनाम् । रुणद्धि हृदयं शूलैर् इतश् चेतश् च धावति ॥ ८ ॥
स्व्अभ्यक्तस्विन्नगात्रस्य तत्र वर्तिं प्रयोजयेत् । बिल्वादिश् च निरूहः स्यात् पीलुसर्षपमूत्रवान् ॥ ९ ॥
सरलामरदारुभ्यां साधितं चानुवासनम् । कुर्वतो वेगसंरोधं पीडितो वातिमात्रया ॥ १० ॥
अस्निग्धलवणोष्णो वा वस्तिर् अल्पो ऽल्पभेषजः । मृदुर् वा मारुतेनोर्ध्वं विक्षिप्तो मुखनासिकात् ॥ ११ ॥
निरेति मूर्छाहृल्लासतृड्दाहादीन् प्रवर्तयन् । मूर्छाविकारं दृष्ट्वास्य सिञ्चेच् छीताम्बुना मुखम् ॥ १२ ॥
व्यजेद् आक्लमनाशाच् च प्राणायामं च कारयेत् । पृष्ठपार्श्वोदरं मृज्यात् करैर् उष्णैर् अधोमुखम् ॥ १३ ॥
केशेषूत्क्षिप्य धुन्वीत भीषयेद् व्यालदंष्ट्रिभिः । शस्त्रोल्काराजपुरुषैर् वस्तिर् एति तथा ह्य् अधः ॥ १४ ॥
पाणिवस्त्रैर् गलापीडं कुर्यान् न म्रियते तथा । प्राणोदाननिरोधाद् धि सुप्रसिद्धतरायनः ॥ १५ ॥
अपानः पवनो वस्तिं तम् आश्व् एवापकर्षति । कुष्ठक्रमुककल्कं च पाययेताम्लसंयुतम् ॥ १६ ॥
औष्ण्यात् तैक्ष्ण्यात् सरत्वाच् च वस्तिं सो ऽस्यानुलोमयेत् । गोमूत्रेण त्रिवृत्पथ्याकल्कं वाधोऽनुलोमनम् ॥ १७ ॥
पक्वाशयस्थिते स्विन्ने निरूहो दाशमूलिकः । यवकोलकुलत्थैश् च विधेयो मूत्रसाधितैः ॥ १८ ॥
वस्तिर् गोमूत्रसिद्धैर् वा सामृतावंशपल्लवैः । पूतिकरञ्जत्वक्पत्त्रशठीदेवाह्वरोहिषैः ॥ १९ ॥
सतैलगुडसिन्धूत्थो विरेकौषधकल्कवान् । बिल्वादिपञ्चमूलेन सिद्धो वस्तिर् उरःस्थिते ॥ २० ॥
शिरःस्थे नावनं धूमः प्रच्छाद्यं सर्षपैः शिरः । वस्तिर् अत्य्उष्णतीक्ष्णाम्लघनो ऽतिस्वेदितस्य वा ॥ २१ ॥
अल्पे दोषे मृदौ कोष्ठे प्रयुक्तो वा पुनः पुनः । अतियोगत्वम् आपन्नो भवेत् कुक्षिरुजाकरः ॥ २२ ॥
बहुशश् चातिवेगेन मोहं गच्छति सो ऽसकृत् । रक्तपित्तातिसारघ्नी क्रिया तत्र प्रशस्यते ॥ २५ ॥
दाहादिषु त्रिवृत्कल्कं मृद्वीकावारिणा पिबेत् । तद् धि पित्तशकृद्वातान् हृत्वा दाहादिकाञ् जयेत् ॥ २६ ॥
विशुद्धश् च पिबेच् छीतां यवागूं शर्करायुताम् । युञ्ज्याद् वातिविरिक्तस्य क्षीणविट्कस्य भोजनम् ॥ २७ ॥
माषयूषेण कुल्माषान् पानं दध्य् अथवा सुराम् । सिद्धिर् वस्त्य्आपदाम् एवं स्नेहवस्तेस् तु वक्ष्यते ॥ २८ ॥
शीतोऽल्पो वाधिके वाते पित्तेऽत्य्उष्णः कफे मृदुः । अतिभुक्ते गुरुर् वर्चःसञ्चयेऽल्पबलस् तथा ॥ २९ ॥
दत्तस् तैर् आवृतः स्नेहो नायात्य् अभिभवाद् अपि । स्तम्भोरुसदनाध्मानज्वरशूलाङ्गमर्दनैः ॥ ३० ॥
पार्श्वरुग्वेष्टनैर् विद्याद् वायुना स्नेहम् आवृतम् । स्निग्धाम्ललवणोष्णैस् तं रास्नापीतद्रुतैलिकैः ॥ ३१ ॥
सौवीरकसुराकोलकुलत्थयवसाधितैः । निरूहैर् निर्हरेत् सम्यक् समूत्रैः पाञ्चमूलिकैः ॥ ३२ ॥
ताभ्याम् एव च तैलाभ्यां सायं भुक्तेऽनुवासयेत् । तृड्दाहरागसंमोहवैवर्ण्यतमकज्वरैः ॥ ३३ ॥
विद्यात् पित्तावृतं स्वादुतिक्तैस् तं वस्तिभिर् हरेत् । तन्द्राशीतज्वरालस्यप्रसेकारुचिगौरवैः ॥ ३४ ॥
संमूर्छाग्लानिभिर् विद्याच् छ्लेष्मणा स्नेहम् आवृतम् । कषायतिक्तकटुकैः सुरामूत्रोपसाधितैः ॥ ३५ ॥
फलतैलयुतैः साम्लैर्बस्तिभिस्तं विनिर्हरेत्। । छर्दिमूर्छारुचिग्लानिशूलनिद्राङ्गमर्दनैः ॥ ३६ ॥
आमलिङ्गैः सदाहैस् तं विद्याद् अत्य्अशनावृतम् । कटूनां लवणानां च क्वाथैश् चूर्णैश् च पाचनम् ॥ ३७ ॥
मृदुर् विरेकः सर्वं च तत्रामविहितं हितम् । विण्मूत्रानिलसङ्गार्तिगुरुत्वाध्मानहृद्ग्रहैः ॥ ३८ ॥
स्नेहं विड्आवृतं ज्ञात्वा स्नेहस्वेदैः सवर्तिभिः । श्यामाबिल्वादिसिद्धैश् च निरूहैः सानुवासनैः ॥ ३९ ॥
निर्हरेद् विधिना सम्यग् उदावर्तहरेण च । अभुक्ते शूनपायौ वा पेयामात्राशितस्य वा ॥ ४० ॥
गुदे प्रणिहितः स्नेहो वेगाद् धावत्य् अन्आवृतः । ऊर्ध्वं कायं ततः कण्ठाद् ऊर्ध्वेभ्यः खेभ्य एत्य् अपि ॥ ४१ ॥
मूत्रश्यामात्रिवृत्सिद्धो यवकोलकुलत्थवान् । तत्सिद्धतैलो देयः स्यान् निरूहः सानुवासनः ॥ ४२ ॥
कण्ठाद् आगच्छतः स्तम्भकण्ठग्रहविरेचनैः । छर्दिघ्नीभिः क्रियाभिश् च तस्य कुर्यान् निबर्हणम् ॥ ४३ ॥
नापक्वं प्रणयेत् स्नेहं गुदं स ह्य् उपलिम्पति । ततः कुर्यात् सरुङ्मोहकण्डूशोफान् क्रियाऽत्र च ॥ ४४ ॥
तीक्ष्णो बस्तिस् तथा तैलम् अर्कपत्ररसे शृतम् । अन्उच्छ्वास्य तु बद्धे वा दत्ते निःशेष एव वा ॥ ४५ ॥
प्रविश्य क्षुभितो वायुः शूलतोदकरो भवेत् । तत्राभ्यङ्गो गुदे स्वेदो वातघ्नान्य् अशनानि च ॥ ४६ ॥
द्रुतं प्रणीते निष्कृष्टे सहसोत्क्षिप्त एव वा । स्यात् कटीगुदजङ्घोरुबस्तिस्तम्भार्तिभेदनम् ॥ ४७ ॥
भोजनं तत्र वातघ्नं स्वेदाभ्यङ्गाः सबस्तयः । पीड्यमानेऽन्तरा मुक्ते गुदे प्रतिहतोऽनिलः ॥ ४८ ॥
उरःशिरोरुजं सादम् ऊर्वोश् च जनयेद् बली । बस्तिः स्यात् तत्र बिल्वादिफलश्यामादिमूत्रवान् ॥ ४९ ॥
अतिप्रपीडितः कोष्ठे तिष्ठत्य् आयाति वा गलम् । तत्र बस्तिर् विरेकश् च गलपीडादि कर्म च ॥ ५० ॥
वमनाद्यैर् विशुद्धं च क्षामदेहबलानलम् । यथाऽण्डं तरुणं पूर्णं तैलपात्रं यथा तथा ॥ ५१ ॥
भिषक् प्रयत्नतो रक्षेत् सर्वस्माद् अपचारतः । दद्यान् मधुरहृद्यानि ततोऽम्ललवणौ रसौ ॥ ५२ ॥
स्वादुतिक्तौ ततो भूयः कषायकटुकौ ततः । अन्योन्यप्रत्य्अनीकानां रसानां स्निग्धरूक्षयोः ॥ ५३ ॥
व्यत्यासाद् उपयोगेन क्रमात् तं प्रकृतिं नयेत् । सर्वंसहः स्थिरबलो विज्ञेयः प्रकृतिं गतः ॥ ५४ ॥
धन्वे साधारणे देशे समे सन्मृत्तिके शुचौ । श्मशानचैत्यायतनश्वभ्रवल्मीकवर्जिते ॥ १ ॥
मृदौ प्रदक्षिणजले कुशरोहिषसंस्तृते । अफालकृष्टेऽन्आक्रान्ते पादपैर् बलवत्तरैः ॥ २ ॥
शस्यते भेषजं जातं युक्तं वर्णरसादिभिः । जन्त्व्अजग्धं दवादग्धम् अविदग्धं च वैकृतैः ॥ ३ ॥
भूतैश् छायातपाम्ब्व्आद्यैर् यथाकालं च सेवितम् । अवगाढमहामूलम् उदीचीं दिशम् आश्रितम् ॥ ४ ॥
महेन्द्ररामकृष्णानां ब्राह्मणानां गवाम् अपि । तपसा तेजसा वाऽपि प्रशाम्यध्वं शिवाय । वै मन्त्रेणानेन मतिमान् सर्वम् अप्य् औषधं नयेत्॥ ४ ॥
अथ कल्याणचरितः श्राद्धः शुचिर् उपोषितः । गृह्णीयाद् औषधं सुस्थं स्थितं काले च कल्पयेत् ॥ ५ ॥
सक्षीरं तद् असंपत्ताव् अन्अतिक्रान्तवत्सरम् । ऋते गुडघृतक्षौद्रधान्यकृष्णाविडङ्गतः ॥ ६ ॥
पयो बाष्कयणं ग्राह्यं विण्मूत्रं तच् च नीरुजाम् । वयोबलवतां धातुपिच्छशृङ्गखुरादिकम् ॥ ७ ॥
कषाययोनयः पञ्च रसा लवणवर्जिताः । रसः कल्कः शृतः शीतः फाण्टश् चेति प्रकल्पना ॥ ८ ॥
पञ्चधैव कषायाणां पूर्वं पूर्वं बलाधिका । सद्यःसमुद्धृतात् क्षुण्णाद् यः स्रवेत् पटपीडितात् ॥ ९ ॥
स्वरसः स समुद्दिष्टः कल्कः पिष्टो द्रवाप्लुतः । चूर्णोऽप्लुतः शृतः क्वाथः शीतो रात्रिं द्रवे स्थितः ॥ १० ॥
सद्योऽभिषुतपूतस् तु फाण्टस् तन्मानकल्पने । युञ्ज्याद् व्याध्य्आदिबलतस् तथा च वचनं मुनेः ॥ ११ ॥
मात्राया न व्यवस्थाऽस्ति व्याधिं कोष्ठं बलं वयः । आलोच्य देशकालौ च योज्या तद्वच् च कल्पना ॥ १२ ॥
मध्यं तु मानं निर्दिष्टं स्वरसस्य चतुष्पलम्॥ पेष्यस्य कर्षम् आलोड्यं तद् द्रवस्य पलत्रये ॥ १३ ॥
क्वाथं द्रव्यपले कुर्यात् प्रस्थार्धं पादशेषितम् । शीतं पले पलैः षड्भिश् चतुर्भिस् तु ततोऽपरम् ॥ १४ ॥
स्नेहपाके त्व् अमानोक्तौ चतुर्गुणविवर्धितम् । कल्कस्नेहद्रवं योज्यम् अधीते शौनकः पुनः ॥ १५ ॥
स्नेहे सिध्यति शुद्धाम्बुनिःक्वाथस्वरसैः क्रमात् । कल्कस्य योजयेद् अंशं चतुर्थं षष्ठम् अष्टमम् ॥ १६ ॥
पृथक् स्नेहसमं दद्यात् पञ्चप्रभृति तु द्रवम् । नाङ्गुलीग्राहिता कल्के न स्नेहेऽग्नौ सशब्दता ॥ १७ ॥
वर्णादिसंपच् च यदा तदैनं शीघ्रम् आहरेत् । घृतस्य फेनोपशमस् तैलस्य तु तद्उद्भवः ॥ १८ ॥
लेहस्य तन्तुमत्ताऽप्सु मज्जनं सरणं न च । पाकस् तु त्रिविधो मन्दश् चिक्कणः खरचिक्कणः ॥ १९ ॥
मन्दः कल्कसमे किट्टे चिक्कणो मदनोपमे । किञ्चित् सीदति कृष्णे च वर्त्यमाने च पश्चिमः ॥ २० ॥
दग्धोऽत ऊर्ध्वं निष्कार्यः स्याद् आमस् त्व् अग्निसादकृत् । मृदुर् नस्ये खरोऽभ्यङ्गे पाने बस्तौ च चिक्कणः ॥ २१ ॥
शाणं पाणितलं मुष्टिं कुडवं प्रस्थम् आढकम् । द्रोणं वहं च क्रमशो विजानीयाच् चतुर्गुणम् ॥ २२ ॥
द्विगुणं योजयेद् आर्द्रं कुडवादि तथा द्रवम् । पेषणालोडने वारि स्नेहपाके च निर्द्रवे ॥ २३ ॥
कल्पयेत् सदृशान् भागान् प्रमाणं यत्र नोदितम् । कल्कीकुर्याच् च भैषज्यम् अनिरूपितकल्पनम् ॥ २४ ॥
अङ्गान्उक्तौ तु मूलं स्याद् अप्रसिद्धौ तद् एव तु । द्वौ शाणौ वटकः कोलं बदरं द्रङ्क्षणश् च तौ ॥ २५ ॥
अक्षं पिचुः पाणितलं सुवर्णं कवलग्रहः । कर्षो बिडालपदकं तिन्दुकः पाणिमानिका ॥ २६ ॥
शब्दान्यत्वम् अभिन्नेऽर्थे शुक्तिर् अष्टमिका पिचू । पलं प्रकुञ्चो बिल्वं च मुष्टिर् आम्रं चतुर्थिका ॥ २७ ॥
द्वे पले प्रसृतस् तौ द्वाव् अञ्जलिस् तौ तु मानिका । आढकं भाजनं कंसो द्रोणः कुम्भो घटोऽर्मणम् ॥ २८ ॥
तुला पलशतं तानि विंशतिर् भार उच्यते । हिमवद्विन्ध्यशैलाभ्यां प्रायो व्याप्ता वसुन्धरा ॥ २९ ॥
जातमात्रं विशोध्योल्बाद् बालं सैन्धवसर्पिषा । प्रसूतिक्लेशितं चानु बलातैलेन सेचयेत् ॥ १ ॥
अश्मनोर् वादनं चास्य कर्णमूले समाचरेत् । अथास्य दक्षिणे कर्णे मन्त्रम् उच्चारयेद् इमम् ॥ २ ॥
अङ्गाद् अङ्गात् संभवसि हृदयाद् अभिजायसे । आत्मा वै पुत्रनामासि संजीव शरदां शतम् ॥ ३ ॥
शतायुः शतवर्षोऽसि दीर्घम् आयुर् अवाप्नुहि । नक्षत्राणि दिशो रात्रिर् अहश् च त्वाऽभिरक्षतु ॥ ४ ॥
स्वस्थीभूतस्य नाभिं च सूत्रेण चतुर्अङ्गुलात् । बद्ध्वोर्ध्वं वर्धयित्वा च ग्रीवायाम् अवसञ्जयेत् ॥ ५ ॥
नाभिं च कुष्ठतैलेन सेचयेत् स्नापयेद् अनु । क्षीरिवृक्षकषायेण सर्वगन्धोदकेन वा ॥ ६ ॥
कोष्णेन तप्तरजततपनीयनिमज्जनैः । ततो दक्षिणतर्जन्या तालून्नम्यावगुण्ठयेत् ॥ ७ ॥
शिरसि स्नेहपिचुना प्राश्यं चास्य प्रयोजयेत् । हरेणुमात्रं मेधायुर्बलार्थम् अभिमन्त्रितम् ॥ ८ ॥
ऐन्द्रीब्राह्मीवचाशङ्खपुष्पीकल्कं घृतं मधु । चामीकरवचाब्राह्मीताप्यपथ्या रजीकृताः ॥ ९ ॥
लिह्यान् मधुघृतोपेता हेमधात्रीरजोऽथवा । गर्भाम्भः सैन्धववता सर्पिषा वामयेत् ततः ॥ १० ॥
राजापत्येन विधिना जातकर्माणि कारयेत् । सिराणां हृदयस्थानां विवृतत्वात् प्रसूतितः ॥ ११ ॥
तृतीयेऽह्नि चतुर्थे वा स्त्रीणां स्तन्यं प्रवर्तते । प्रथमे दिवसे तस्मात् त्रिकालं मधुसर्पिषी ॥ १२ ॥
अनन्तामिश्रिते मन्त्रपाविते प्राशयेच् छिशुम् । द्वितीये लक्ष्मणासिद्धं तृतीये च घृतं ततः ॥ १३ ॥
प्राङ्निषिद्धस्तनस्यास्य तत्पाणितलसंमितम् । स्तन्यानुपानं द्वौ कालौ नवनीतं प्रयोजयेत् ॥ १४ ॥
मातुर् एव पिबेत् स्तन्यं तद् ध्य् अलं देहवृद्धये । स्तन्यधात्र्याव् उभे कार्ये तद्असंपदि वत्सले ॥ १५ ॥
अव्यङ्गे ब्रह्मचारिण्यौ वर्णप्रकृतितः समे । नीरुजे मध्यवयसौ जीवद्वत्से न लोलुपे ॥ १६ ॥
हिताहारविहारेण यत्नाद् उपचरेच् च ते । शुक्क्रोधलङ्घनायासाः स्तन्यनाशस्य हेतवः ॥ १७ ॥
स्तन्यस्य सीधुवर्ज्यानि मद्यान्य् आनूपजा रसाः । क्षीरं क्षीरिण्य ओषध्यः शोकादेश् च विपर्ययः ॥ १८ ॥
विरुद्धाहारभुक्तायाः क्षुधिताया विचेतसः । प्रदुष्टधातोर् गर्भिण्याः स्तन्यं रोगकरं शिशोः ॥ १९ ॥
स्तन्याभावे पयश् छागं गव्यं वा तद्गुणं पिबेत् । ह्रस्वेन पञ्चमूलेन स्थिराभ्यां वा सितायुतम् ॥ २० ॥
षष्ठीं निशां विशेषेण कृतरक्षाबलिक्रियाः । जागृयुर् बान्धवास् तस्य दधतः परमां मुदम् ॥ २१ ॥
दशमे दिवसे पूर्णे विधिभिः स्वकुलोचितैः । कारयेत् सूतिकोत्थानं नाम बालस्य चार्चितम् ॥ २२ ॥
बिभ्रतोऽङ्गैर् मनोह्वालरोचनागुरुचन्दनम् । नक्षत्रदेवतायुक्तं बान्धवं वा समाक्षरम् ॥ २३ ॥
ततः प्रकृतिभेदोक्तरूपैर् आयुःपरीक्षणम् । प्राग्उदक्शिरसः कुर्याद् बालस्य ज्ञानवान् भिषक् ॥ २४ ॥
शुचिधौतोपधानानि निर्वलीनि मृदूनि च । शय्यास्तरणवासांसि रक्षोघ्नैर् धूपितानि च ॥ २५ ॥
काको विशस्तः शस्तश् च धूपने त्रिवृतान्वितः । जीवत्खड्गादिशृङ्गोत्थान् सदा बालः शुभान् मणीन् ॥ २६ ॥
धारयेद् औषधीः श्रेष्ठाः ब्राह्म्य्ऐन्द्रीजीवकादिकाः । हस्ताभ्यां ग्रीवया मूर्ध्ना विशेषात् सततं वचाम् ॥ २७ ॥
आयुर्मेधास्मृतिस्वास्थ्यकरीं रक्षोऽभिरक्षिणीम् । षट्सप्ताष्टममासेषु नीरुजस्य शुभेऽहनि ॥ २८ ॥
कर्णौ हिमागमे विध्येद् धात्र्य्अङ्कस्थस्य सान्त्वयन् । प्राग् दक्षिणं कुमारस्य भिषग् वामं तु योषितः ॥ २९ ॥
दक्षिणेन दधत् सूचीं पालीम् अन्येन पाणिना । मध्यतः कर्णपीठस्य किञ्चिद् गण्डाश्रयं प्रति ॥ ३० ॥
जरायुमात्रप्रच्छन्ने रविरश्म्य्अवभासिते । घृतस्य निश्चलं सम्यग् अलक्तकरसाङ्किते ॥ ३१ ॥
विध्येद् दैवकृते च्छिद्रे सकृद् एवर्जु लाघवात् । नोर्ध्वं न पार्श्वतो नाधः सिरास् तत्र हि संश्रिताः ॥ ३२ ॥
कालिकामर्मरीरक्तास् तद्व्यधाद् रागरुग्ज्वराः । सशोफदाहसंरम्भमन्यास्तम्भापतानकाः ॥ ३३ ॥
तेषां यथामयं कुर्याद् विभज्याशु चिकित्सितम् । स्थाने व्यधान् न रुधिरं न रुग्रागादिसंभवः ॥ ३४ ॥
स्नेहाक्तं सूच्य्अनुस्यूतं सूत्रं चानु निधापयेत् । आमतैलेन सिञ्चेच् च बहलां तद्वद् आरया ॥ ३५ ॥
विध्येत् पालीं हितभुजः संचार्याथ स्थवीयसी । वर्तिस् त्र्य्अहात् ततो रूढं वर्धयेत शनैः शनैः ॥ ३६ ॥
अथैनं जातदशनं क्रमेणापनयेत् स्तनात् । पूर्वोक्तं योजयेत् क्षीरम् अन्नं च लघु बृंहणम् ॥ ३७ ॥
प्रियालमज्जमधुकमधुलाजसितोपलैः । अपस्तनस्य संयोज्यः प्रीणनो मोदकः शिशोः ॥ ३८ ॥
दीपनो बालबिल्वैलाशर्करालाजसक्तुभिः । संग्राही धातकीपुष्पशर्करालाजतर्पणैः ॥ ३९ ॥
रोगांश् चास्य जयेत् सौम्यैर् भेषजैर् अविषादकैः । अन्यत्रात्ययिकाद् व्याधेर् विरेकं सुतरां त्यजेत् ॥ ४० ॥
त्रासयेन् नाविधेयं तं त्रस्तं गृह्णन्ति हि ग्रहाः । वस्त्रवातात् परस्पर्शात् पालयेल् लङ्घनाच् च तम् ॥ ४१ ॥
ब्राह्मीसिद्धार्थकवचाशारिवाकुष्ठसैन्धवैः । सकणैः साधितं पीतं वाङ्मेधास्मृतिकृद् घृतम् ॥ ४२ ॥
आयुष्यं पाप्मरक्षोघ्नं भूतोन्मादनिबर्हणम् । वचेन्दुलेखामण्डूकीशङ्खपुष्पीशतावरीः ॥ ४३ ॥
ब्रह्मसोमामृताब्राह्मीः कल्कीकृत्य पलांशिकाः । अष्टाङ्गं विपचेत् सर्पिः प्रस्थं क्षीरचतुर्गुणम् ॥ ४४ ॥
तत् पीतं धन्यम् आयुष्यं वाङ्मेधास्मृतिबुद्धिकृत् । अजाक्षीराभयाव्योषपाठोग्राशिग्रुसैन्धवैः ॥ ४५ ॥
सिद्धं सारस्वतं सर्पिर् वाङ्मेधास्मृतिवह्निकृत् । वचामृताशठीपथ्याशङ्खिनीवेल्लनागरैः ॥ ४६ ॥
अपामार्गेण च घृतं साधितं पूर्ववद् गुणैः । हेम श्वेतवचा कुष्ठम् अर्कपुष्पी सकाञ्चना ॥ ४७ ॥
हेम मत्स्याक्षकः शङ्खः कैडर्यः कनकं वचा । चत्वार एते पादोक्ताः प्राशा मधुघृतप्लुताः ॥ ४८ ॥
वर्षं लीढा वपुर्मेधाबलवर्णकराः शुभाः । वचायष्ट्य्आह्वसिन्धूत्थपथ्यानागरदीप्यकैः ॥ ४९ ॥
त्रिविधः कथितो बालः क्षीरान्नोभयवर्तनः । स्वास्थ्यं ताभ्याम् अदुष्टाभ्यां दुष्टाभ्यां रोगसंभवः ॥ १ ॥
यद् अद्भिर् एकतां याति न च दोषैर् अधिष्ठितम् । तद् विशुद्धं पयो वाताद् दुष्टं तु प्लवतेऽम्भसि ॥ २ ॥
कषायं फेनिलं रूक्षं वर्चोमूत्रविबन्धकृत् । पित्ताद् उष्णाम्लकटुकं पीतराज्य् अप्सु दाहकृत् ॥ ३ ॥
कफात् सलवणं सान्द्रं जले मज्जति पिच्छिलम् । संसृष्टलिङ्गं संसर्गात् त्रिलिङ्गं सान्निपातिकम् ॥ ४ ॥
यथास्वलिङ्गांस् तद् व्याधीन् जनयत्य् उपयोजितम् । शिशोस् तीक्ष्णम् अभीक्ष्णं च रोदनाल् लक्षयेद् रुजम् ॥ ५ ॥
स यं स्पृशेद् भृशं देशं यत्र च स्पर्शनाक्षमः । तत्र विद्याद् रुजं मूर्ध्नि रुजं चाक्षिनिमीलनात् ॥ ६ ॥
हृदि जिह्वौष्ठदशनश्वासमुष्टिनिपीडनैः । कोष्ठे विबन्धवमथुस्तनदंशान्त्रकूजनैः ॥ ७ ॥
आध्मानपृष्ठनमनजठरोन्नमनैर् अपि । बस्तौ गुह्ये च विण्मूत्रसङ्गोत्त्रासदिग्ईक्षणैः ॥ ८ ॥
अथ धात्र्याः क्रियां कुर्याद् यथादोषं यथामयम् । तत्र वातात्मके स्तन्ये दशमूलं त्र्य्अहं पिबेत् ॥ ९ ॥
अथवाऽग्निवचापाठाकटुकाकुष्ठदीप्यकम् । सभार्गीदारुसरलवृश्चिकालीकणोषणम् ॥ १० ॥
ततः पिबेद् अन्यतमं वातव्याधिहरं घृतम् । अनु चाच्छसुराम् एवं स्निग्धां मृदु विरेचयेत् ॥ ११ ॥
बस्तिकर्म ततः कुर्यात् स्वेदादींश् चानिलापहान् । रास्नाजमोदासरलदेवदारुरजोऽन्वितम् ॥ १२ ॥
बालो लिह्याद् घृतं तैर् वा विपक्वं ससितोपलम् । पित्तदुष्टेऽमृताभीरुपटोलीनिम्बचन्दनम् ॥ १३ ॥
धात्री कुमारश् च पिबेत् क्वाथयित्वा ससारिवम्। अथवा त्रिफलामुस्तभूनिम्बकटुरोहिणीः ॥ १४ ॥
सारिवादिं पटोलादिं पद्मकादिं तथा गणम् । घृतान्य् एभिश् च सिद्धानि पित्तघ्नं च विरेचनम् ॥ १५ ॥
शीतांश् चाभ्यङ्गलेपादीन् युञ्ज्याच् श्लेष्मात्मके पुनः । यष्ट्य्आह्वसैन्धवयुतं कुमारं पाययेद् घृतम् ॥ १६ ॥
सिन्धूत्थपिप्पलीमद् वा पिष्टैः क्षौद्रयुतैर् अथ । राठपुष्पैः स्तनौ लिम्पेच् छिशोश् च दशनच्छदौ ॥ १७ ॥
सुखम् एवं वमेद् बालः तीक्ष्णैर् धात्रीं तु वामयेत् । अथाचरितसंसर्गी मुस्तादिं क्वथितं पिबेत् ॥ १८ ॥
तद्वत् तगरपृथ्वीकासुरदारुकलिङ्गकान् । अथवाऽतिविषामुस्तषड्ग्रन्थापञ्चकोलकम् ॥ १९ ॥
स्तन्ये त्रिदोषमलिने दुर्गन्ध्य् आमं जलोपमम् । विबद्धम् अच्छं विच्छिन्नं फेनिलं चोपवेश्यते ॥ २० ॥
शकृन् नानाव्यथावर्णं मूत्रं पीतं सितं घनम् । ज्वरारोचकतृट्छर्दिशुष्कोद्गारविजृम्भिकाः ॥ २१ ॥
अङ्गभङ्गोऽङ्गविक्षेपः कूजनं वेपथुर् भ्रमः । घ्राणाक्षिमुखपाकाद्या जायन्तेऽन्येऽपि तं गदम् ॥ २२ ॥
क्षीरालसकम् इत्य् आहुर् अत्ययं चातिदारुणम् । तत्राशु धात्रीं बालं च वमनेनोपपादयेत् ॥ २३ ॥
विहितायां च संसर्ग्यां वचादिं योजयेद् गणम् । निशादिं वाऽथवा माद्रीपाठातिक्ताघनामयान् ॥ २४ ॥
पाठाशुण्ठ्य्अमृतातिक्ततिक्तादेवाह्वसारिवाः । समुस्तमूर्वेन्द्रयवाः स्तन्यदोषहराः परम् ॥ २५ ॥
अनुबन्धे यथाव्याधि प्रतिकुर्वीत कालवित् । दन्तोद्भेदश् च रोगाणां सर्वेषाम् अपि कारणम् ॥ २६ ॥
विशेषाज् ज्वरविड्भेदकासच्छर्दिशिरोरुजाम् । अभिष्यन्दस्य पोथक्या विसर्पस्य च जायते ॥ २७ ॥
पृष्ठभङ्गे बिडालानां बर्हिणां च शिखोद्भवे । दन्तोद्भेदे च बालानां न हि किञ्चिन् न दूयते ॥ २८ ॥
यथादोषं यथारोगं यथोद्रेकं यथाभयम् । विभज्य देशकालादींस् तत्र योज्यं भिषग्जितम् ॥ २९ ॥
त एव दोषा दूष्याश् च ज्वराद्या व्याधयश् च यत् । अतस् तद् एव भैषज्यं मात्रा त्व् अस्य कनीयसी ॥ ३० ॥
सौकुमार्याल्पकायत्वात् सर्वान्नान्उपसेवनात् । स्निग्धा एव सदा बाला घृतक्षीरनिषेवणात् ॥ ३१ ॥
सद्यस् तान् वमनं तस्मात् पाययेन् मतिमान् मृदु । स्तन्यस्य तृप्तं वमयेत् क्षीरक्षीरान्नसेविनम् ॥ ३२ ॥
पीतवन्तं तनुं पेयाम् अन्नादं घृतसंयुताम् । बस्तिं साध्ये विरेकेण मर्शेन प्रतिमर्शनम् ॥ ३३ ॥
युञ्ज्याद् विरेचनादींस् तु धात्र्या एव यथोदितान् । मूर्वाव्योषवराकोलजम्बूत्वक्दारुसर्षपाः ॥ ३४ ॥
सपाठा मधुना लीढाः स्तन्यदोषहराः परम् । दन्तपालीं समधुना चूर्णेन प्रतिसारयेत् ॥ ३५ ॥
द्रुतं करोति बालानां दन्तकेसरवन् मुखम् । वचाद्विबृहतीपाठाकटुकातिविषाघनैः ॥ ३७ ॥
मधुरैश् च घृतं सिद्धं सिद्धं दशनजन्मनि । रजनीदारुसरलश्रेयसीबृहतीद्वयम् ॥ ३८ ॥
पृश्निपर्णी शताह्वा च लीढं माक्षिकसर्पिषा । ग्रहणीदीपनं श्रेष्ठं मारुतस्यानुलोमनम् ॥ ३९ ॥
अतीसारज्वरश्वासकामलापाण्डुकासनुत् । बालस्य सर्वरोगेषु पूजितं बलवर्णदम् ॥ ४० ॥
समङ्गाधातकीरोध्रकुटन्नटबलाद्वयैः । महासहाक्षुद्रसहामुद्गबिल्वशलाटुभिः ॥ ४१ ॥
सकार्पासीफलैस् तोये साधितैः साधितं घृतम् । क्षीरमस्तुयुतं हन्ति शीघ्रं दन्तोद्भवोद्भवान् ॥ ४२ ॥
विविधान् आमयान् एतद् वृद्धकाश्यपनिर्मितम् । दन्तोद्भवेषु रोगेषु न बालम् अतियन्त्रयेत् ॥ ४३ ॥
स्वयम् अप्य् उपशाम्यन्ति जातदन्तस्य यद्गदाः । अत्य्अहःस्वप्नशीताम्बुश्लैष्मिकस्तन्यसेविनः ॥ ४४ ॥
शिशोः कफेन रुद्धेषु स्रोतःसु रसवाहिषु । अरोचकः प्रतिश्यायो ज्वरः कासश् च जायते ॥ ४५ ॥
कुमारः शुष्यति ततः स्निग्धशुक्लमुखेक्षणः । सैन्धवव्योषशार्ङ्गष्टापाठागिरिकदम्बकान् ॥ ४६ ॥
शुष्यतो मधुसर्पिर्भ्याम् अरुच्य्आदिषु योजयेत् । अशोकरोहिणीयुक्तं पञ्चकोलं च चूर्णितम् ॥ ४७ ॥
बदरीधातकीधात्रीचूर्णं वा सर्पिषा द्रुतम् । स्थिरावचाद्विबृहतीकाकोलीपिप्पलीनतैः ॥ ४८ ॥
निचुलोत्पलवर्षाभूभार्गीमुस्तैश् च कार्षिकैः । सिद्धं प्रस्थार्धम् आज्यस्य स्रोतसां शोधनं परम् ॥ ४९ ॥
सिंह्य्अश्वगन्धासुरसाकणागर्भं च तद्गुणम् । यष्ट्य्आह्वपिप्पलीरोध्रपद्मकोत्पलचन्दनैः ॥ ५० ॥
तालीशसारिवाभ्यां च साधितं शोषजिद् घृतम् । शृङ्गीमधूलिकाभार्गीपिप्पलीदेवदारुभिः ॥ ५१ ॥
अश्वगन्धाद्विकाकोलीरास्नर्षभकजीवकैः । शूर्पपर्णीविडङ्गैश् च कल्कितैः साधितं घृतम् ॥ ५२ ॥
बस्तमूत्रसुराभ्यां च तैलम् अभ्यञ्जने हितम् । लाक्षारससमं तैलप्रस्थं मस्तु चतुर्गुणम् ॥ ५४ ॥
अश्वगन्धानिशादारुकौन्तीकुष्ठाब्दचन्दनैः । समूर्वारोहिणीरास्नाशताह्वामधुकैः समैः ॥ ५५ ॥
सिद्धं लाक्षादिकं नाम तैलम् अभ्यञ्जनाद् इदम् । बल्यं ज्वरक्षयोन्मादश्वासापस्मारवातनुत् ॥ ५६ ॥
यक्षराक्षसभूतघ्नं गर्भिणीनां च शस्यते । मधुनाऽतिविषाशृङ्गीपिप्पलीर् लेहयेच् छिशुम् ॥ ५७ ॥
एकां वाऽतिविषां कासज्वरच्छर्दिर्उपद्रुतम् । पीतं पीतं वमति यः स्तन्यं तं मधुसर्पिषा ॥ ५८ ॥
द्विवार्ताकीफलरसं पञ्चकोलं च लेहयेत् । पिप्पलीपञ्चलवणं कृमिजित्पारिभद्रकम् ॥ ५९ ॥
खदिरार्जुनतालीसकुष्ठचन्दनजे रसे । सक्षीरं साधितं सर्पिर् वमथुं विनियच्छति ॥ ६१ ॥
सदन्तो जायते यस् तु दन्ताः प्राग् यस्य चोत्तराः । कुर्वीत तस्मिन्न् उत्पाते शान्ति कं च द्विजातये ॥ ६२ ॥
दद्यात् सदक्षिणं बालं नैगमेषं च पूजयेत् । तालुमांसे कफः क्रुद्धः कुरुते तालुकण्टकम् ॥ ६३ ॥
तेन तालुप्रदेशस्य निम्नता मूर्ध्नि जायते । तालुपातः स्तनद्वेषः कृच्छ्रात् पानं शकृद्द्रवम् ॥ ६४ ॥
तृड्आस्यकण्ड्व्अक्षिरुजा ग्रीवादुर्धरता वमिः । तत्रोत्क्षिप्य यवक्षारक्षौद्राभ्यां प्रतिसारयेत् ॥ ६५ ॥
तालु तद्वत् कणाशुण्ठीगोशकृद्रससैन्धवैः । शृङ्गवेरनिशाभृङ्गं कल्कितं वटपल्लवैः ॥ ६६ ॥
बध्वा गोशकृता लिप्तम् कुकूले स्वेदयेत् ततः । रसेन लिम्पेत् ताल्व्आस्यं नेत्रे च परिषेचयेत् ॥ ६७ ॥
हरीतकीवचाकुष्ठकल्कं माक्षिकसंयुतम् । पीत्वा कुमारः स्तन्येन मुच्यते तालुकण्टकात् ॥ ६८ ॥
मलोपलेपात् स्वेदाद् वा गुदे रक्तकफोद्भवः । ताम्रो व्रणोऽन्तः कण्डूमान् जायते भूर्य्उपद्रवः ॥ ६९ ॥
केचित् तं मातृकादोषं वदन्त्य् अन्येऽहिपूतनम् । पृष्ठारुर् गुदकुट्टं च केचिच् च तम् अनामिकम् ॥ ७० ॥
तत्र धात्र्याः पयः शोध्यं पित्तश्लेष्महरौषधैः । शृतशीतं च शीताम्बुयुक्तम् अन्तरपानकम् ॥ ७१ ॥
सक्षौद्रतार्क्ष्यशैलेन व्रणं तेन च लेपयेत् । त्रिफलाबदरीप्लक्षत्वक्क्वाथपरिषेचितम् ॥ ७२ ॥
कासीसरोचनातुत्थमनोह्वालरसाञ्जनैः । लेपयेद् अम्लपिष्टैर् वा चूर्णितैर्वाऽवचूर्णयेत् ॥७३॥
सुश्लक्ष्णैर् अथवा यष्टीशङ्खसौवीरकाञ्जनैः । सारिवाशङ्खनाभिभ्याम् असनस्य त्वचाथऽवा ॥ ७४ ॥
रागकण्डूत्कटे कुर्याद् रक्तस्रावं जलौकसा । सर्वं च पित्तव्रणजिच् छस्यते गुदकुट्टके ॥ ७५ ॥
पाठावेल्लद्विरजनीमुस्तभार्गीपुनर्नवैः । सबिल्वत्र्य्ऊषणैः सर्पिः वृश्चिकालीयुतैः शृतम् ॥ ७६ ॥
पुरा गुहस्य रक्षार्थं निर्मिताः शूलपाणिना । मनुष्यविग्रहाः पञ्च सप्त स्त्रीविग्रहा ग्रहाः ॥ १ ॥
स्कन्दो विशाखो मेषाख्यः श्वग्रहः पितृसंज्ञितः । शकुनिः पूतना शीतपूतनाऽदृष्टिपूतना ॥ २ ॥
मुखमण्डितिका तद्वद् रेवती शुष्करेवती । तेषां ग्रहीष्यतां रूपं प्रततं रोदनं ज्वरः ॥ ३ ॥
सामान्यं रूपम् उत्त्रासजृम्भाभ्रूक्षेपदीनताः । फेनस्रावोर्ध्वदृष्ट्य्ओष्ठदन्तदंशप्रजागराः ॥ ४ ॥
रोदनं कूजनं स्तन्यविद्वेषः स्वरवैकृतम् । नखैर् अकस्मात् परितः स्वधात्र्य्अङ्गविलेखनम् ॥ ५ ॥
तत्रैकनयनस्रावी शिरो विक्षिपते मुहुः । हतैकपक्षः स्तब्धाङ्गः सस्वेदो नतकन्धरः ॥ ६ ॥
दन्तखादी स्तनद्वेषी त्रस्यन् रोदिति विस्वरम् । वक्रवक्त्रो वमन् लालां भृशम् ऊर्ध्वं निरीक्षते ॥ ७ ॥
वसासृग्गन्धिर् उद्विग्नो बद्धमुष्टिशकृच् छिशुः । चलितैकाक्षिगण्डभ्रूः संरक्तोभयलोचनः ॥ ८ ॥
स्कन्दार्तस् तेन वैकल्यं मरणं वा भवेद् ध्रुवम् । संज्ञानाशो मुहुः केशलुञ्चनं कन्धरानतिः ॥ ९ ॥
विनम्य जृम्भमाणस्य शकृः मूत्रप्रवर्तनम् । फेनोद्वमनम् ऊर्ध्वेक्षा हस्तभ्रूपादनर्तनम् ॥ १० ॥
स्तनस्वजिह्वासन्दंशसंरम्भज्वरजागराः । पूयशोणितगन्धश् च स्कन्दापस्मारलक्षणम् ॥ ११ ॥
आध्मानं पाणिपादस्य स्पन्दनं फेननिर्वमः । तृण्मुष्टिबन्धातीसारस्वरदैन्यविवर्णताः ॥ १२ ॥
कूजनं स्तननं छर्दिः कासहिध्माप्रजागराः । ओष्ठदंशाङ्गसंकोचस्तम्भबस्ताभगन्धताः ॥ १३ ॥
ऊर्ध्वं निरीक्ष्य हसनं मध्ये विनमनं ज्वरः । मूर्छैकनेत्रशोफश् च नैगमेषग्रहाकृतिः ॥ १४ ॥
कम्पो हृषितरोमत्वं स्वेदश् चक्षुर्निमीलनम् । बहिर्आयामनं जिह्वादंशोऽन्तःकण्ठकूजनम् ॥ १५ ॥
धावनं विट्सगन्धत्वं क्रोशनं च श्ववच् छुनि । रोमहर्षो मुहुस् त्रासः सहसा रोदनं ज्वरः ॥ १६ ॥
कासातीसारवमथुजृम्भातृट्शवगन्धताः । अङ्गेष्व् आक्षेपविक्षेपशोषस्तम्भविवर्णताः ॥ १७ ॥
मुष्टिबन्धः स्रुतिश् चाक्ष्णोर् बालस्य स्युः पितृग्रहे । स्रस्ताङ्गत्वम् अतीसारो जिह्वातालुगले व्रणाः ॥ १८ ॥
स्फोटाः सदाहरुक्पाकाः सन्धिषु स्युः पुनः पुनः । निश्य् अह्नि प्रविलीयन्ते पाको वक्त्रे गुदेऽपि वा ॥ १९ ॥
भयं शकुनिगन्धत्वं ज्वरश् च शकुनिग्रहे । पूतनायां वमिः कम्पस् तन्द्रा रात्रौ प्रजागरः ॥ २० ॥
हिध्माऽऽध्मानं शकृद्भेदः पिपासा मूत्रनिग्रहः । स्रस्तहृष्टाङ्गरोमत्वं काकवत् पूतिगन्धिता ॥ २१ ॥
शीतपूतनया कम्पो रोदनं तिर्यग्ईक्षणम् । तृष्णाऽन्त्रकूजोऽतीसारो वसावद् विस्रगन्धता ॥ २२ ॥
पार्श्वस्यैकस्य शीतत्वम् उष्णत्वम् अपरस्य च । अन्धपूतनया छर्दिर् ज्वरः कासोऽल्पनिद्रता ॥ २३ ॥
वर्चसो भेदवैवर्ण्यदौर्गन्ध्यान्य् अङ्गशोषणम् । दृष्टेः सादातिरुक्कण्डूपोथकीजन्मशूनताः ॥ २४ ॥
हिध्मोद्वेगस्तनद्वेषवैवर्ण्यस्वरतीक्ष्णताः । वेपथुर् मत्स्यगन्धत्वम् अथवा साम्लगन्धता ॥ २५ ॥
मुखमण्डितया पाणिपादास्यरमणीयता । सिराभिर् असिताभाभिर् आचितोदरता ज्वरः ॥ २६ ॥
अरोचको ऽङ्गग्लपनं गोमूत्रसमगन्धता । रेवत्यां श्यावनीलत्वं कर्णनासाक्षिमर्दनम् ॥ २७ ॥
कासहिध्माक्षिविक्षेपवक्रवक्त्रत्वरक्तताः । बस्तगन्धो ज्वरः शोषः पुरीषं हरितं द्रवम् ॥ २८ ॥
जायते शुष्करेवत्यां क्रमात् सर्वाङ्गसंक्षयः । केशशातो ऽन्नविद्वेषः स्वरदैन्यं विवर्णता ॥ २९ ॥
नानावर्णपुरीषत्वम् उदरे ग्रन्थयः सिराः ॥ २९ १अब् ॥ रोदनं गृध्रगन्धत्वं दीर्घकालानुवर्तनम् । उदरे ग्रन्थयो वृत्ता यस्य नानाविधं शकृत् ॥ ३० ॥
जिह्वाया निम्नता मध्ये श्यावं तालु च तं त्यजेत् । भुञ्जानो ऽन्नं बहुविधं यो बालः परिहीयते ॥ ३१ ॥
तृष्णागृहीतः क्षामाक्षो हन्ति तं शुष्करेवती । हिंसारत्य्अर्चनाकाङ्क्षा ग्रहग्रहणकारणम् ॥ ३२ ॥
तत्र हिंसात्मके बालो महान् वा स्रुतनासिकः । क्षतजिह्वः क्वणेद् बाढम् असुखी साश्रुलोचनः ॥ ३३ ॥
दुर्वर्णो हीनवचनः पूतिगन्धिश् च जायते । क्षामो मूत्रपुरीषं स्वं मृद्नाति न जुगुप्सते ॥ ३४ ॥
हस्तौ चोद्यम्य संरब्धो हन्त्य् आत्मानं तथा परम् । तद्वच् च शस्त्रकाष्ठाद्यैर् अग्निं वा दीप्तम् आविशेत् ॥ ३५ ॥
अप्सु मज्जेत् पतेत् कूपे कुर्याद् अन्यच् च तद्विधम् । तृड्दाहमोहान् पूयस्य च्छर्दनं च प्रवर्तयेत् ॥ ३६ ॥
रक्तं च सर्वमार्गेभ्यो रिष्टोत्पत्तिं च तं त्यजेत् । रहःस्त्रीरतिसंलापगन्धस्रग्भूषणप्रियः ॥ ३७ ॥
हृष्टः शान्तश् च दुःसाध्यो रतिकामेन पीडितः । दीनः परिमृशन् वक्त्रं शुष्कौष्ठगलतालुकः ॥ ३८ ॥
शङ्कितं वीक्षते रौति ध्यायत्य् आयाति दीनताम् । अन्नम् अन्नाभिलाषे ऽपि दत्तं नाति बुभुक्षते ॥ ३९ ॥
गृहीतं बलिकामेन तं विद्यात् सुखसाधनम् । हन्तुकामं जयेद् धोमैः सिद्धमन्त्रप्रवर्तितैः ॥ ४० ॥
इतरौ तु यथाकामं रतिबल्य्आदिदानतः । अथ साध्यग्रहं बालं विविक्ते शरणे स्थितम् ॥ ४१ ॥
त्रिर् अह्नः सिक्तसंमृष्टे सदा संनिहितानले । विकीर्णभूतिकुसुमपत्त्रबीजान्नसर्षपे ॥ ४२ ॥
रक्षोघ्नतैलज्वलितप्रदीपहतपाप्मनि । व्यवायमद्यपिशितनिवृत्तपरिचारके ॥ ४३ ॥
पुराणसर्पिषाभ्यक्तं परिषिक्तं सुखाम्बुना । साधितेन बलानिम्बवैजयन्तीनृपद्रुमैः ॥ ४४ ॥
पारिभद्रककट्वङ्गजम्बूवरुणकट्तृणैः । कपोतवङ्कापामार्गपाटलामधुशिग्रुभिः ॥ ४५ ॥
काकजङ्घामहाश्वेताकपित्थक्षीरिपादपैः । सकदम्बकरञ्जैश् च धूपं स्नातस्य चाचरेत् ॥ ४६ ॥
भूर्जपत्त्रं घृतं धूपः सर्वग्रहनिवारणः । अनन्ताम्रास्थितगरं मरिचं मधुरो गणः ॥ ४९ ॥
शृगालविन्ना मुस्ता च कल्कितैस् तैर् घृतं पचेत् । दशमूलरसक्षीरयुक्तं तद् ग्रहजित् परम् ॥ ५० ॥
रास्नाद्व्य्अंशुमतीवृद्धपञ्चमूलबलाघनात् । क्वाथे सर्पिः पचेत् पिष्टैः शारिवाव्योषचित्रकैः ॥ ५१ ॥
पाठाविडङ्गमधुकपयस्याहिङ्गुदारुभिः । सग्रन्थिकैः सेन्द्रयवैः शिशोस् तत् सततं हितम् ॥ ५२ ॥
सर्वरोगग्रहहरं दीपनं बलवर्णदम् । शारिवासुरभिब्राह्मीशङ्खिनीकुष्ठसर्षपैः ॥ ५३ ॥
वचाश्वगन्धासुरसयुक्तैः सर्पिर् विपाचयेत् । तन् नाशयेद् ग्रहान् सर्वान् पानेनाभ्यञ्जनेन च ॥ ५४ ॥
कार्पासास्थियवच्छागरोमदेवाह्वसर्षपम् । मयूरपत्त्रश्रीवासं तुषकेशं सरामठम् ॥ ५६ ॥
मृद्भाण्डे बस्तमूत्रेण भावितं श्लक्ष्णचूर्णितम् । धूपनं च हितं सर्वभूतेषु विषमज्वरे ॥ ५७ ॥
घृतानि भूतविद्यायां वक्ष्यन्ते यानि तानि च । युञ्ज्यात् तथा बलिं होमं स्नपनं मन्त्रतन्त्रवित् ॥ ५८ ॥
पूतिकरञ्जत्वक्पत्त्रं क्षीरिभ्यो बर्बराद् अपि । तुम्बीविशालारलुकशमीबिल्वकपित्थतः ॥ ५९ ॥
उत्क्वाथ्य तोयं तद् रात्रौ बालानां स्नपनं शिवम् । अनुबन्धान् यथाकृच्छ्रं ग्रहापाये ऽप्य् उपद्रवान् ॥ ६० ॥
लक्षयेज् ज्ञानविज्ञानवाक्चेष्टाबलपौरुषम् । पुरुषे ऽपौरुषं यत्र तत्र भूतग्रहं वदेत् ॥ १ ॥
भूतस्य रूपप्रकृतिभाषागत्य्आदिचेष्टितैः । यस्यानुकारं कुरुते तेनाविष्टं तम् आदिशेत् ॥ २ ॥
सो ऽष्टादशविधो देवदानवादिविभेदतः । हेतुस् तद्अनुषक्तौ तु सद्यः पूर्वकृतो ऽथवा ॥ ३ ॥
प्रज्ञापराधः सुतरां तेन कामादिजन्मना । लुप्तधर्मव्रताचारः पूज्यान् अप्य् अतिवर्तते ॥ ४ ॥
तं तथा भिन्नमर्यादं पापम् आत्मोपघातिनम् । देवादयो ऽप्य् अनुघ्नन्ति ग्रहाश् छिद्रप्रहारिणः ॥ ५ ॥
छिद्रं पापक्रियारम्भः पाको ऽन्इष्टस्य कर्मणः । एकस्य शून्ये ऽवस्थानं श्मशानादिषु वा निशि ॥ ६ ॥
दिग्वासस्त्वं गुरोर् निन्दा रतेर् अविधिसेवनम् । अशुचेर् देवतार्चादि परसूतकसंकरः ॥ ७ ॥
होममन्त्रबलीज्यानां विगुणं परिकर्म च । समासाद् दिनचर्यादिप्रोक्ताचारव्यतिक्रमः ॥ ८ ॥
गृह्णन्ति शुक्लप्रतिपत्त्रयोदश्योः सुरा नरम् । शुक्लत्रयोदशीकृष्णद्वादश्योर् दानवा ग्रहाः ॥ ९ ॥
गन्धर्वास् तु चतुर्दश्यां द्वादश्यां चोरगाः पुनः । पञ्चम्यां शुक्लसप्तम्य्एकादश्योस् तु धनेश्वराः ॥ १० ॥
शुक्लाष्टपञ्चमीपौर्णमासीषु ब्रह्मराक्षसाः । कृष्णे रक्षःपिशाचाद्या नवद्वादशपर्वसु ॥ ११ ॥
दशामावास्ययोर् अष्टनवम्योः पितरो ऽपरे । गुरुवृद्धादयः प्रायः कालं संध्यासु लक्षयेत् ॥ १२ ॥
फुल्लपद्मोपममुखं सौम्यदृष्टिम् अकोपनम् । अल्पवाक्स्वेदविण्मूत्रं भोजनान्अभिलाषिणम् ॥ १३ ॥
देवद्विजातिपरमं शुचिं संस्कृतवादिनम् । मीलयन्तं चिरान् नेत्रे सुरभिं वरदायिनम् ॥ १४ ॥
शुक्लमाल्याम्बरसरिच्छैलोच्चभवनप्रियम् । अनिद्रम् अप्रधृष्यं च विद्याद् देववशीकृतम् ॥ १५ ॥
जिह्मदृष्टिं दुर्आत्मानं गुरुदेवद्विजद्विषम् । निर्भयं मानिनं शूरं क्रोधनं व्यवसायिनम् ॥ १६ ॥
रुद्रः स्कन्दो विशाखो ऽहम् इन्द्रो ऽहम् इति वादिनम् । सुरामांसरुचिं विद्याद् दैत्यग्रहगृहीतकम् ॥ १७ ॥
व्आचारं सुरभिं हृष्टं गीतनर्तनकारिणम् । स्नानोद्यानरुचिं रक्तवस्त्रमाल्यानुलेपनम् ॥ १८ ॥
शृङ्गारलीलाभिरतं गन्धर्वाध्युषितं वदेत् । रक्ताक्षं क्रोधनं स्तब्धदृष्टिं वक्रगतिं चलम् ॥ १९ ॥
श्वसन्तम् अनिशं जिह्वालोलिनं सृक्किणीलिहम् । प्रियदुग्धगुडस्नानम् अधोवदनशायिनम् ॥ २० ॥
उरगाधिष्ठितं विद्यात् त्रस्यन्तं चातपत्रतः । विप्लुतत्रस्तरक्ताक्षं शुभगन्धं सुतेजसम् ॥ २१ ॥
प्रियनृत्यकथागीतस्नानमाल्यानुलेपनम् । मत्स्यमांसरुचिं हृष्टं तुष्टं बलिनम् अव्यथम् ॥ २२ ॥
चलिताग्रकरं कस्मै किं ददामीति वादिनम् । रहस्यभाषिणं वैद्यद्विजातिपरिभाविनम् ॥ २३ ॥
अल्परोषं द्रुतगतिं विद्याद् यक्षगृहीतकम् । हास्यनृत्यप्रियं रौद्रचेष्टं छिद्रप्रहारिणम् ॥ २४ ॥
आक्रोशिनं शीघ्रगतिं देवद्विजभिषग्द्विषम् । आत्मानं काष्ठशस्त्राद्यैर् घ्नन्तं भोःशब्दवादिनम् ॥ २५ ॥
शास्त्रवेदपठं विद्याद् गृहीतं ब्रह्मराक्षसैः । सक्रोधदृष्टिं भ्रूकुटीम् उद्वहन्तं ससंभ्रमं ॥ २६ ॥
प्रहरन्तं प्रधावन्तं शब्दन्तं भैरवाननम् । अन्नाद् विनापि बलिनं नष्टनिद्रं निशाचरम् ॥ २७ ॥
निर्लज्जम् अशुचिं शूरं क्रूरं परुषभाषिणम् । रोषणं रक्तमाल्यस्त्रीरक्तमद्यामिषप्रियम् ॥ २८ ॥
दृष्ट्वा च रक्तं मांसं वालिहानं दशनच्छदौ । हसन्तम् अन्नकाले च राक्षसाधिष्ठितं वदेत् ॥ २९ ॥
अस्वस्थचित्तं नैकत्र तिष्ठन्तं परिधाविनम् । उच्छिष्टनृत्यगन्धर्वहासमद्यामिषप्रियम् ॥ ३० ॥
निर्भर्त्सनाद् दीनमुखं रुदन्तम् अनिमित्ततः । नखैर् लिखन्तम् आत्मानं रूक्षध्वस्तवपुःस्वरम् ॥ ३१ ॥
आवेदयन्तम् दुःखादि संबद्धाबद्धभाषिणम् । नष्टस्मृतिं शून्यरतिं लोलं नग्नं मलीमसम् ॥ ३२ ॥
रथ्याचैलपरीधानं तृणमालाविभूषणम् । आरोहन्तं च काष्ठाश्वं तथा संकरकूटकम् ॥ ३३ ॥
बह्व्आशिनं पिशाचेन विजानीयाद् अधिष्ठितम् । प्रेताकृतिक्रियागन्धं भीतम् आहारविद्विषम् ॥ ३४ ॥
तृणच्छिदं च प्रेतेन गृहीतं नरम् आदिशेत् । बहुप्रलापं कृष्णास्यं प्रविलम्बितयायिनम् ॥ ३५ ॥
शूनप्रलम्बवृषणं कूष्माण्डाधिष्ठितं वदेत् । गृहीत्वा काष्ठलोष्टादि भ्रमन्तं चीरवाससम् ॥ ३६ ॥
नग्नं धावन्तम् उत्त्रस्तदृष्टिं तृणविभूषणम् । श्मशानशून्यायतनरथ्यैकद्रुमसेविनम् ॥ ३७ ॥
तिलान्नमद्यमांसेषु सततं सक्तलोचनं । निषादाधिष्ठितं विद्याद् वदन्तं परुषाणि च ॥ ३८ ॥
याचन्तम् उदकं चान्नं त्रस्तलोहितलोचनम् । उग्रवाक्यं च जानीयान् नरम् औकिरणार्दितम् ॥ ३९ ॥
गन्धमाल्यरतिं सत्यवादिनं परिवेपिनम् । बहुनिद्रं च जानीयाद् वेतालेन वशीकृतम् ॥ ४० ॥
अप्रसन्नदृशं दीनवदनं शुष्कतालुकम् । चलन्नयनपक्ष्माणं निद्रालुं मन्दपावकम् ॥ ४१ ॥
अपसव्यपरीधानं तिलमांसगुडप्रियम् । स्खलद्वाचं च जानीयात् पितृग्रहवशीकृतम् ॥ ४२ ॥
गुरुवृद्धर्षिसिद्धाभिशापचिन्तानुरूपतः । व्याहाराहारचेष्टाभिर् यथास्वं तद्ग्रहं वदेत् ॥ ४३ ॥
कुमारवृन्दानुगतं नग्नम् उद्धतमूर्धजम् । अस्वस्थमनसं दैर्घ्यकालिकं सग्रहं त्यजेत् ॥ ४४ ॥
भूतं जयेद् अहिंसेच्छं जपहोमबलिव्रतैः । तपःशीलसमाधानदानज्ञानदयादिभिः ॥ १ ॥
हिङ्गुव्योषालनेपालीलशुनार्कजटाजटाः । अजलोमी सगोलोमी भूतकेशी वचा लता ॥ २ ॥
कुक्कुटी सर्पगन्धाख्या तिलाः काणविकाणिके । वज्रप्रोक्ता वयःस्था च शृङ्गी मोहनवल्ल्य् अपि ॥ ३ ॥
पुराणम् अथवा तैलं नवं तत् पाननस्ययोः । अभ्यङ्गे च प्रयोक्तव्यम् एषां चूर्णं च धूपने ॥ ६ ॥
एभिश् च गुटिकां युञ्ज्याद् अञ्जने सावपीडने । प्रलेपे कल्कम् एतेषां क्वाथं च परिषेचने ॥ ७ ॥
प्रयोगो ऽयं ग्रहोन्मादान् सापस्माराञ् छमं नयेत् । गजाह्वापिप्पलीमूलव्योषामलकसर्षपान् ॥ ८ ॥
सिद्धार्थकवचाहिङ्गुप्रियङ्गुरजनीद्वयम् । मञ्जिष्ठा श्वेतकटभी वरा श्वेताद्रिकर्णिका ॥ १० ॥
निम्बस्य पत्त्रं बीजं तु नक्तमालशिरीषयोः । सुराह्वं त्र्य्ऊषणं सर्पिर् गोमूत्रे तैश् चतुर्गुणे ॥ ११ ॥
सिद्धं सिद्धार्थकं नाम पाने नस्ये च योजितम् । ग्रहान् सर्वान् निहन्त्य् आशु विशेषाद् आसुरान् ग्रहान् ॥ १२ ॥
कृत्यालक्ष्मीविषोन्मादज्वरापस्मारपाप्म च । एभिर् एवौषधैर् बस्तवारिणा कल्पितो ऽगदः ॥ १३ ॥
पाननस्याञ्जनालेपस्नानोद्घर्षणयोजितः । गुणैः पूर्ववद् उद्दिष्टो राजद्वारे च सिद्धिकृत् ॥ १४ ॥
सिद्धार्थकव्योषवचाश्वगन्धा निशाद्वयं हिङ्गुपलाण्डुकन्दः । बीजं करञ्जात् कुसुमं शिरीषात् फलं च वल्कं च कपित्थवृक्षात् ॥ १५ ॥
कपित्थवृक्षात् समाणिमन्थं सनतं सकुष्ठं श्योणाकमूलं किणिही सिता च । बस्तस्य मूत्रेण सुभावितं तत् पित्तेन गव्येन गुडान् विदध्यात् ॥ १६ ॥
दुष्टव्रणोन्मादतमोनिशान्धान् उद्बन्धकान् वारिनिमग्नदेहान् । दिग्धाहतान् दर्पितसर्पदष्टांस् ते साधयन्त्य् अञ्जननस्यलेपैः ॥ १७ ॥
कार्पासास्थिमयूरपत्रबृहतीनिर्माल्यपिण्डीतकत्वङ्मांसीवृषदंशविट्तुषवचाकेशाहिनिर्मोककैः। नागेन्द्रद्विजशृङ्गहिङ्गुमरिचैस्तुल्यैः कृतं धूपनं स्कन्दोन्मादपिशाचराक्षससुरावेशज्वरघ्नं परम् ॥१८॥
त्रिकटुकदलकुङ्कुमग्रन्थिकक्षारसिंहीनिशादारुसिद्धार्थयुग्माम्बुशक्राह्वयैः सितलशुनफलत्रयोशीरतिक्तावचा तुत्थयष्टीबलालोहितैलाशिलापद्मकैः। दधितगरमधूकसारप्रियाह्वाविषाख्या विषातार्क्ष्यशैलैः सचव्यामयैः कल्कितैर्घृतमनवमशेषमूत्रांशसिद्धं मतं भूतरावाह्वयं पानतस्तद् ग्रहघ्नं परम् ॥१९॥
ग्रहा गृह्णन्ति ये येषु तेषां तेषु विशेषतः। दिनेषु बलिहोमादीन् प्रयुञ्जीत चिकित्सकः॥२१॥
रत्नानि गन्धमाल्यानि बीजानि मधुसर्पिषी । भक्ष्याश् च सर्वे सर्वेषां सामान्यो विधिर् इत्य् अयम् ॥ २३ ॥
सुरर्षिगुरुवृद्धेभ्यः सिद्धेभ्यश् च सुरालये । दिश्य् उत्तरस्यां तत्रापि देवायोपहरेद् बलिम् ॥ २४ ॥
पश्चिमायां यथाकालं दैत्यभूताय चत्वरे । गन्धर्वाय गवां मार्गे सवस्त्राभरणं बलिम् ॥ २५ ॥
पितृनागग्रहे नद्यां नागेभ्यः पूर्वदक्षिणे । यक्षाय यक्षायतने सरितोर् वा समागमे ॥ २६ ॥
चतुष्पथे राक्षसाय भीमेषु गहनेषु च । रक्षसां दक्षिणस्यां तु पूर्वस्यां ब्रह्मरक्षसाम् ॥ २७ ॥
शून्यालये पिशाचाय पश्चिमां दिशम् आस्थिते । शुचिशुक्लानि माल्यानि गन्धाः क्षैरेयम् ओदनम् ॥ २८ ॥
दधि छत्रं च धवलं देवानां बलिर् इष्यते । हिङ्गुसर्षपषड्ग्रन्थाव्योषैर् अर्धपलोन्मितैः ॥ २९ ॥
चतुर्गुणे गवां मूत्रे घृतप्रस्थं विपाचयेत् । तत्पाननावनाभ्यङ्गैर् देवग्रहविमोक्षणम् ॥ ३० ॥
नस्याञ्जनं वचाहिङ्गुलशुनं बस्तवारिणा । दैत्ये बलिर् बहुफलः सोशीरकमलोत्पलः ॥ ३१ ॥
नागानां सुमनोलाजगुडापूपगुडौदनैः । परमान्नमधुक्षीरकृष्णमृन्नागकेसरैः ॥ ३२ ॥
वचापद्मपुरोशीररक्तोत्पलदलैर् बलिः । श्वेतपत्रं च रोध्रं च तगरं नागसर्षपाः ॥ ३३ ॥
शीतेन वारिणा पिष्टं नावनाञ्जनयोर् हितम् । यक्षाणां क्षीरदध्य्आज्यमिश्रकौदनगुग्गुलु ॥ ३४ ॥
देवदारूत्पलं पद्मं उशीरं वस्त्रकाञ्चनम् । हिरण्यं च बलिर् योज्यो मूत्राज्यक्षीरम् एकतः ॥ ३५ ॥
सिद्धं समोन्मितं पाननावनाभ्यञ्जने हितम् । हरीतकी हरिद्रे द्वे लशुनो मरिचं वचा ॥ ३६ ॥
निम्बपत्र च बस्ताम्बुकल्कितं नावनाञ्जनम् । ब्रह्मरक्षोबलिः सिद्धं यवानां पूर्णम् आढकम् ॥ ३७ ॥
तद्वच् च कृष्णपाटल्या बिल्वमूलं कटुत्रिकम् । हिङ्ग्व्इन्द्रयवसिद्धार्थलशुनामलकीफलम् ॥ ४२ ॥
नावनाञ्जनयोर् योज्यो बस्तमूत्रयुतोऽगदः । एभिर् एव घृतं सिद्धं गवां मूत्रे चतुर्गुणे ॥ ४३ ॥
मूलकं लवणं सर्पिः सभूतौदनयावकम् । हरिद्राद्वयमञ्जिष्ठामिशिसैन्धवनागरम् ॥ ४५ ॥
हिङ्गुप्रियङ्गुत्रिकटुरसोनत्रिफला वचा । पाटलीश्वेतकटभीशिरीषकुसुमैर् घृतम् ॥ ४६ ॥
गोमूत्रपादिकं सिद्धं पानाभ्यञ्जनयोर् हितम् । बस्ताम्बुपिष्टैस् तैर् एव योज्यम् अञ्जननावनम् ॥ ४७ ॥
देवर्षिपितृगन्धर्वे तीक्ष्णं नस्यादि वर्जयेत् । सर्पिष्पानादि मृद्व् अस्मिन् भैषज्यम् अवचारयेत् ॥ ४८ ॥
ऋते पिशाचात् सर्वेषु प्रतिकूलं च नाचरेत् । सवैद्यम् आतुरं घ्नन्ति क्रुद्धास् ते हि महौजसः ॥ ४९ ॥
ईश्वरं द्वादशभुजं नाथम् आर्यावलोकितम् । सर्वव्याधिचिकित्सां च जपन् सर्वग्रहान् जयेत् ॥ ५० ॥
तथोन्मादान् अपस्मारान् अन्यं वा चित्तविप्लवम् । महाविद्यां च मायूरीं शुचिं तं श्रावयेत् सदा ॥ ५१ ॥
भूतेशं पूजयेत् स्थाणुं प्रमथाख्यांश् च तद्गणान् । जपन् सिद्धांश् च तन्मन्त्रान् ग्रहान् सर्वान् अपोहति ॥ ५२ ॥
यच् चान्अन्तरयोः किञ्चिद् वक्ष्यतेऽध्याययोर् हितम् । यच् चोक्तम् इह तत् सर्वं प्रयुञ्जीत परस्परम् ॥ ५३ ॥
उन्मादाः षट् पृथग्दोषनिचयाधिविषोद्भवाः । उन्मादो नाम मनसो दोषैर् उन्मार्गगैर् मदः ॥ १ ॥
शारीरमानसैर् दुष्टैर् अहिताद् अन्नपानतः । विकृतासात्म्यसमलाद् विषमाद् उपयोगतः ॥ २ ॥
विषण्णस्याल्पसत्त्वस्य व्याधिवेगसमुद्गमात् । क्षीणस्य चेष्टावैषम्यात् पूज्यपूजाव्यतिक्रमात् ॥ ३ ॥
आधिभिश् चित्तविभ्रंशाद् विषेणोपविषेण च । एभिर् हि हीनसत्त्वस्य हृदि दोषाः प्रदूषिताः ॥ ४ ॥
धियो विधाय कालुष्यं हत्वा मार्गान् मनोवहान् । उन्मादं कुर्वते तेन धीविज्ञानस्मृतिभ्रमात् ॥ ५ ॥
देहो दुःखसुखभ्रष्टो भ्रष्टसारथिवद् रथः । भ्रमत्य् अचिन्तितारम्भस् तत्र वातात् कृशाङ्गता ॥ ६ ॥
अस्थाने रोदनाक्रोशहसितस्मितनर्तनम् । गीतवादित्रवाग्अङ्गविक्षेपास्फोटनानि च ॥ ७ ॥
असाम्ना वेणुवीणादिशब्दानुकरणं मुहुः । आस्यात् फेनागमोऽजस्रम् अटनं बहुभाषिता ॥ ८ ॥
अलङ्कारोऽन्अलङ्कारैर् अयानैर् गमनोद्यमः । गृद्धिर् अभ्यवहार्येषु तल्लाभे चावमानता ॥ ९ ॥
उत्पिण्डितारुणाक्षित्वं जीर्णे चान्ने गदोद्भवः । पित्तात् संतर्जनं क्रोधो मुष्टिलोष्टाद्य्अभिद्रवः ॥ १० ॥
शीतच्छायोदकाकाङ्क्षा नग्नत्वं पीतवर्णता । असत्यज्वलनज्वालातारकादीपदर्शनम् ॥ ११ ॥
कफाद् अरोचकश् छर्दिर् अल्पेहाहारवाक्यता । स्त्रीकामता रहःप्रीतिर् लालासिङ्घाणकस्रुतिः ॥ १२ ॥
बैभत्स्यं शौचविद्वेषो निद्रा श्वयथुर् आनने । उन्मादो बलवान् रात्रौ भुक्तमात्रे च जायते ॥ १३ ॥
सर्वायतनसंस्थानसंनिपाते तद्आत्मकम् । उन्मादं दारुणं विद्यात् तं भिषक् परिवर्जयेत् ॥ १४ ॥
धनकान्तादिनाशेन दुःसहेनाभिषङ्गवान् । पाण्डुर् दीनो मुहुर् मुह्यन् हाहेति परिदेवते ॥ १५ ॥
रोदित्य् अकस्मान् म्रियते तद्गुणान् बहु मन्यते । शोकक्लिष्टमना ध्यायन् जागरूको विचेष्टते ॥ १६ ॥
विषेण श्याववदनो नष्टच्छायाबलेन्द्रियः । वेगान्तरेऽपि संभ्रान्तो रक्ताक्षस् तं विवर्जयेत् ॥ १७ ॥
अथानिलज उन्मादे स्नेहपानं प्रयोजयेत् । पूर्वम् आवृतमार्गे तु सस्नेहं मृदु शोधनम् ॥ १८ ॥
कफपित्तभवेऽप्य् आदौ वमनं सविरेचनम् । स्निग्धस्विन्नस्य बस्तिं च शिरसः सविरेचनम् ॥ १९ ॥
तथाऽस्य शुद्धदेहस्य प्रसादं लभते मनः । इत्थम् अप्य् अनुवृत्तौ तु तीक्ष्णं नावनम् अञ्जनम् ॥ २० ॥
हर्षणाश्वासनोत्त्रासभयताडनतर्जनम् । अभ्यङ्गोद्वर्तनालेपधूपान् पानं च सर्पिषः ॥ २१ ॥
युञ्ज्यात् तानि हि शुद्धस्य नयन्ति प्रकृतिं मनः । हिङ्गुसौवर्चलव्योषैर् द्विपलांशैर् घृताढकम् ॥ २२ ॥
सिद्धं समूत्रम् उन्मादभूतापस्मारनुत् परम् । द्वौ प्रस्थौ स्वरसाद् ब्राहया घृतप्रस्थं च साधितम् ॥ २३ ॥
व्योषश्यामात्रिवृद्दन्तीशङ्खपुष्पीनृपद्रुमैः । ससप्तलाकृमिहरैः कल्कितैर् अक्षसंमितैः ॥ २४ ॥
पलवृद्ध्या प्रयुञ्जीत परं मात्रा चतुष्पलम् । उन्मादकुष्ठापस्मारहरं वन्ध्यासुतप्रदम् ॥ २५ ॥
वाक्स्वरस्मृतिमेधाकृद् धन्यं ब्राह्मीघृतं स्मृतम् । वराविशालाभद्रैलादेवदार्व्एलवालुकैः ॥ २६ ॥
द्विसारिवाद्विरजनीद्विस्थिराफलिनीनतैः । बृहतीकुष्ठमञ्जिष्ठानागकेसरदाडिमैः ॥ २७ ॥
वेल्लतालीसपत्रैलामालतीमुकुलोत्पलैः । सदन्तीपद्मकहिमैः कर्षांशैः सर्पिषः पचेत् ॥ २८ ॥
प्रस्थं भूतग्रहोन्मादकासापस्मारपाप्मसु । पाण्डुकण्डूविषे शोषे मोहे मेहे गरे ज्वरे ॥ २९ ॥
अरेतस्य् अप्रजसि वा दैवोपहतचेतसि । अमेधसि स्खलद्वाचि स्मृतिकामेऽल्पपावके ॥ ३० ॥
बल्यं मङ्गल्यम् आयुष्यं कान्तिसौभाग्यपुष्टिदम् । कल्याणकम् इदं सर्पिः श्रेष्ठं पुंसवनेषु च ॥ ३१ ॥
एभ्यो द्विशारिवादीनि जले पक्त्वैकविंशतिम् । रसे तस्मिन् पचेत् सर्पिर् गृष्टिक्षीरचतुर्गुणम् ॥ ३२ ॥
वीराद्विमेदाकाकोलीकपिकच्छूविषाणिभिः । शूर्पपर्णीयुतैर् एतन् महाकल्याणकं परम् ॥ ३३ ॥
बृंहणं संनिपातघ्नं पूर्वस्माद् अधिकं गुणैः । जटिला पूतना केशी चारटी मर्कटी वचा ॥ ३४ ॥
त्रायमाणा जया वीरा चोरकः कटुरोहिणी । वयःस्था शूकरी छत्रा सातिच्छत्रा पलङ्कषा ॥ ३५ ॥
महापुरुषदन्ता च कायस्था नाकुलीद्वयम् । कटम्भरा वृश्चिकाली शालिपर्णी च तैर् घृतम् ॥ ३६ ॥
सिद्धं चातुर्थिकोन्मादग्रहापस्मारनाशनम् । महापैशाचकं नाम घृतम् एतद् यथाऽमृतम् ॥ ३७ ॥
बुद्धिमेधास्मृतिकरं बालानां चाङ्गवर्धनम् । ब्राह्मीम् ऐन्द्रीं विडङ्गानि व्योषं हिङ्गु जटां मुराम् ॥ ३८ ॥
रास्नां विषघ्नां लशुनं विशल्यां सुरसां वचाम् । ज्योतिष्मतीं नागविन्नाम् अनन्तां सहरीतकीम् ॥ ३९ ॥
काङ्क्षीं च हस्तिमूत्रेण पिष्ट्वा छायाविशोषीता । वर्तिर् नस्याञ्जनालेपधूपैर् उन्मादसूदनी ॥ ४० ॥
अवपीडाश् च विविधाः सर्षपाः स्नेहसंयुताः । कटुतैलेन चाभ्यङ्गो ध्मापयेच् चास्य तद् रजः ॥ ४१ ॥
सहिङ्गुस् तीक्ष्णधूमश् च सूत्रस्थानोदितो हितः । शृगालशल्यकोलूकजलौकावृषबस्तजैः ॥ ४२ ॥
तिक्तकं जीवनीयं च सर्पिः स्नेहश् च मिश्रकः । शीतानि चान्नपानानि मधुराणि लघूनि च ॥ ४५ ॥
विध्येत् छिरां यथोक्तां वा तृप्तं मेद्यामिषस्य वा । निवाते शाययेद् एवं मुच्यते मतिविभ्रमात् ॥ ४६ ॥
प्रक्षिप्यासलिले कूपे शोषयेद् वा बुभुक्षया । आश्वासयेत् सुहृत् तं वा वाक्यैर् धर्मार्थसंहितैः ॥ ४७ ॥
बृयाद् इष्टविनाशं वा दर्शयेद् अद्भुतानि वा । बद्धं सर्षपतैलाक्तं न्यसेद् वोत्तानम् आतपे ॥ ४८ ॥
कपिकच्छ्वाऽथवा तप्तैर् लोहतैलजलैः स्पृशेत् । कशाभिस् ताडयित्वा वा बद्धं श्वभ्रे विनिःक्षिपेत् ॥ ४९ ॥
अथवा वीतशस्त्राश्मजने संतमसे गृहे । सर्पेणोद्धृतदंष्ट्रेण दान्तैः सिंहैर् गजैश् च तम् ॥ ५० ॥
देहदुःखभयेभ्यो हि परं प्राणभयं मतम् । तेन याति शमं तस्य सर्वतो विप्लुतं मनः ॥ ५२ ॥
सिद्धा क्रिया प्रयोज्येयं देशकालाद्य्अपेक्षया । इष्टद्रव्यविनाशात् तु मनो यस्योपहन्यते ॥ ५३ ॥
तस्य तत्सदृशप्राप्तिसान्त्वाश्वासैः शमं नयेत् । कामशोकभयक्रोधहर्षेर्ष्यालोभसंभवान् ॥ ५४ ॥
परस्परप्रतिद्वन्द्वैर् एभिर् एव शमं नयेत् । भूतानुबन्धम् ईक्षेत प्रोक्तलिङ्गाधिकाकृतिम् ॥ ५५ ॥
अतिमुक्तस्य पुष्पाणि जात्याः सहचरस्य च । चतुष्पथे गवां तीर्थे नदीनां सङ्गमेषु च ॥ ५८ ॥
निवृत्तामिषमद्यो यो हिताशी प्रयतः शुचिः । निजागन्तुभिर् उन्मादैः सत्त्ववान् न स युज्यते ॥ ५९ ॥
प्रसाद इन्द्रियार्थानां बुद्ध्य्आत्ममनसां तथा । धातूनां प्रकृतिस्थत्वं विगतोन्मादलक्षणम् ॥ ६० ॥
स्मृत्य्अपायो ह्य् अपस्मारः स धीसत्त्वाभिसंप्लवात् । जायतेऽभिहते चित्ते चिन्ताशोकभयादिभिः ॥ १ ॥
उन्मादवत् प्रकुपितैश् चित्तदेहगतैर् मलैः । हते सत्त्वे हृदि व्याप्ते संज्ञावाहिषु खेषु च ॥ २ ॥
तमो विशन् मूढमतिर् बीभत्साः कुरुते क्रियाः । दन्तान् खादन् वमन् फेनं हस्तौ पादौ च विक्षिपन् ॥ ३ ॥
पश्यन् नसन्ति रूपाणि प्रस्खलन् पतति क्षितौ । विजिह्यक्षिभ्रुवो दोषवेगेऽतीते विबुध्यते ॥ ४ ॥
कालान्तरेण स पुनश् चैवम् एव विचेष्टते । अपस्मारश् चतुर्भेदो वाताद्यैर् निचयेन च ॥ ५ ॥
रूपम् उत्पत्स्यमानेऽस्मिन् हृत्कम्पः शून्यता भ्रमः । तमसो दर्शनं ध्यानं भ्रूव्युदासोऽक्षिवैकृतम् ॥ ६ ॥
अशब्दश्रवणं स्वेदो लालासिङ्घाणकस्रुतिः । अविपाकोऽरुचिर् मूर्छा कुक्ष्य्आटोपो बलक्षयः ॥ ७ ॥
निद्रानाशोऽङ्गमर्दस् तृट् स्वप्ने गानं सनर्तनम् । पानं तैलस्य मद्यस्य तयोर् एव च मेहनम् ॥ ८ ॥
तत्र वातात् स्फुरत्सक्थिः प्रपतंश् च मुहुर् मुहुः । अपस्मरति संज्ञां च लभते विस्वरं रुदन् ॥ ९ ॥
उत्पिण्डिताक्षः श्वसिति फेनं वमति कम्पते । आविध्यति शिरो दन्तान् दशत्य् आध्मातकन्धरः ॥ १० ॥
परितो विक्षिपत्य् अङ्गं विषमं विनताङ्गुलिः । रूक्ष्श्यावारुणाक्षित्वङ्नखास्यः कृष्णम् ईक्षते ॥ ११ ॥
चपलं परुषं रूपं विरूपं विकृताननम् । अपस्मरति पित्तेन मुहुः संज्ञां च विन्दति ॥ १२ ॥
पीतफेनाक्षिवक्त्रत्वग् आस्फालयति मेदिनीम् । भैरवादीप्तरुषितरूपदर्शी तृषान्वितः ॥ १३ ॥
कफाच् चिरेण ग्रहणं चिरेणैव विबोधनम् । चेष्टाऽल्पा भूयसी लाला शुक्लनेत्रनखास्यता ॥ १४ ॥
शुक्लाभरूपदर्शित्वं सर्वलिङ्गं तु वर्जयेत् । अथाऽऽवृतानां धीचित्तहृत्खानां प्राक्प्रबोधनम् ॥ १५ ॥
तीक्ष्णैः कुर्यादि अपस्मारे कर्मभिर् वमनादिभिः । वतिकं बस्तिभूयिष्ठैः पैत्तं प्रायो विरेचनैः ॥ १६ ॥
श्लैष्मिकं वमनप्रायैर् अपस्मारम् उपाचरेत् । सर्वतः सुविशुद्धस्य सम्यग् आश्वासितस्य च ॥ १७ ॥
अपस्मारविमोक्षार्थं योगान् संशमनान् शृणु । गोमयस्वरसक्षीरदधिमूत्रैः शृतं हविः ॥ १८ ॥
अपस्मारज्वरोन्मादकामलान्तकरं पिबेत् । द्विपञ्चमूलत्रिफलाद्विनिशाकुटजत्वचः ॥ १९ ॥
सप्तपर्णम् अपामार्गं नीलिनीं कटुरोहिणीम् । शम्याकपुष्करजटाफल्गुमूलदुरालभाः ॥ २० ॥
द्विपलाः सलिलद्रोणे पक्त्वा पादावशेषिते । भार्गीपाठाढकीकुम्भनिकुम्भव्योषरोहिषैः ॥ २१ ॥
मूर्वाभूतिकभूनिम्बश्रेयसीसारिवाद्वयैः । मदयन्त्य्अग्निनिचुलैर् अक्षांशैः सर्पिषः पचेत् ॥ २२ ॥
प्रस्थं तद्वद् द्रवैः पूर्वैः पञ्चगन्यम् इदं महत् । ज्वरापस्मारजठरभगन्दरहरं परम् ॥ २३ ॥
शोफार्शःकामलापाण्डुगुल्मकासग्रहापहम् । ब्राह्मीरसवचाकुष्ठशङ्खपुष्पीशृतं घृतम् ॥ २४ ॥
पुराणं मेध्यम् उन्मादालक्ष्म्य्अपस्मारपाओमजित्। । तैलप्रस्थं घृतप्रस्थं जीवनीयैः पलोन्मितैः ॥ २५ ॥
क्षीरद्रोणे पचेत् सिद्धम् अपस्मारविमोक्षणम् । कंसे क्षीरेक्षुरसयोः काश्मर्येऽष्टगुणे रसे ॥ २६ ॥
कार्षिकैर् जीवनीयैश् च सर्पिःप्रस्थं विपाचयेत् । वातपित्तोद्भवं क्षिप्रम् अपस्मारं निहन्ति तत् ॥ २७ ॥
तद्वत् काशविदारीक्षुकुशक्वाथशृतं पयः । कूष्माण्डस्वरसे सर्पिर् अष्टादशगुणे शृतम् ॥ २८ ॥
यष्टीकल्कम् अपस्मारहरं धीवाक्स्वरप्रदम् । कपिलानां गवां पित्तं नावने परमं हितम् ॥ २९ ॥
श्वशृगालबिडालानां सिंहादीनां च पूजितम् । गोधानकुलनागानां पृषतर्क्षगवाम् अपि ॥ ३० ॥
पित्तेषु साधितं तैलं नस्येऽभ्यङ्गे च शस्यते । त्रिफलाव्योषपीतद्रुयवक्षारफणिज्जकैः ॥ ३१ ॥
श्र्य्आह्वापामार्गकारञ्जबीजैस् तैलं विपाचितम् । बस्तमूत्रे हितं नस्यं चूर्णं वा ध्मापयेद् भिषक् ॥ ३२ ॥
नकुलोलूकमार्जारगृध्रकीटाहिकाकजैः । तुण्डैः पक्षैः पुरीषैश् च धूपम् अस्य प्रयोजयेत् ॥ ३३ ॥
शीलयेत् तैललशुनं पयसा वा शतावरीम् । ब्राह्मीरसं कुष्ठरसं वचां वा मधुसंयुताम् ॥ ३४ ॥
समं क्रुद्धैर् अपस्मारो दोषैः शारीरमानसैः । यज् जायते यतश् चैष महामर्मसमाश्रयः ॥ ३५ ॥
तस्माद् रसायनैर् एनं दुश्चिकित्स्यम् उपाचरेत् । तद्आर्तं चाग्नितोयादेर् विषमात् पालयेत् सदा ॥ ३६ ॥
मुक्तं मनोविकारेण त्वम् इत्थं कृतवान् इति । न ब्रूयाद् विषयैर् इष्टैः क्लिष्टं चेतोऽस्य बृंहयेत् ॥ ३७ ॥
सर्वरोगनिदानोक्तैर् अहितैः कुपिता मलाः । अचक्षुष्यैर् विशेषेण प्रायः पित्तानुसारिणः ॥ १ ॥
शिराभिर् ऊर्ध्वं प्रसृता नेत्रावयवम् आश्रिताः । वर्त्म संधिं सितं कृष्णं दृष्टिं वा सर्वम् अक्षि वा ॥ २ ॥
रोगान् कुर्युः चलस् तत्र प्राप्य वर्त्माश्रयाः सिराः । सुप्तोत्थितस्य कुरुते वर्त्मस्तम्भं सवेदनम् ॥ ३ ॥
पांसुपूर्णाभनेत्रत्वं कृच्छ्रोन्मीलनम् अश्रु च । विमर्दनात् स्याच् च शमः कृच्छ्रोन्मीलं वदन्ति तत् ॥ ४ ॥
चालयन् वर्त्मनी वायुर् निमेषोन्मेषणं मुहुः । करोत्य् अरुङ् निमेषोऽसौ वर्त्म यत् तु निमील्यते ॥ ५ ॥
विमुक्तसन्धि निश्चेष्टं हीनं वातहतं हि तत् । कृष्णाः पित्तेन बह्व्योऽन्तर्वर्त्म कुम्भीकबीजवत् ॥ ६ ॥
आध्मायन्ते पुनर् भिन्नाः पिटिकाः कुम्भिसंज्ञिताः । सदाहक्लेदनिस्तोदं रक्ताभं स्पर्शनाक्षमम् ॥ ७ ॥
पित्तेन जायते वर्त्म पित्तोत्क्लिष्टम् उशन्ति तत् । करोति कण्डूं दाहं च पित्तं पक्ष्मान्तम् आस्थितम् ॥ ८ ॥
पक्ष्मणां शातनं चानु पक्ष्मशातं वदन्ति तम् । पोथक्यः पिटिकाः श्वेताः सर्षपभा घनाः कफात् ॥ ९ ॥
शोफोपदेहरुक्कण्डूपिच्छिलाश्रुसमन्विताः । कफोत्क्लिष्टं भवेद् वर्त्म स्तम्भक्लेदोपदेहवत् ॥ १० ॥
ग्रन्थिः पाण्डुररुक्पाकः कण्डूमान् कठिनः कफात् । कोलमात्रः स लगणः किञ्चिद् अल्पस् ततोऽथवा ॥ ११ ॥
रक्ता रक्तेन पिटिका तत्तुल्यपिटिकाचिता । उत्सङ्गाख्या तथोत्क्लिष्टं राजीमत् स्पर्शनाक्षमम् ॥ १२ ॥
अर्शोऽधिमांसं वर्त्मान्तः स्तब्धं स्निग्धं सदाहरुक् । रक्तं रक्तेन तत्स्रावि च्छिन्नं छिन्नं च वर्धते ॥ १३ ॥
मध्ये वा वर्त्मनोऽन्ते वा कण्डूषारुग्वती स्थिरा । मुद्गमात्राऽसृजा ताम्रा पिटिकाऽञ्जननामिका ॥ १४ ॥
दोषैर् वर्त्म बहिः शूनं यद् अन्तः सूक्ष्मखाचितम् । सस्रावम् अन्तर्उदकं बिसाभं बिसवर्त्म तत् ॥ १५ ॥
यद् वर्त्मोत्क्लिष्टम् उत्क्लिष्टम् अकस्मान् म्लानताम् इयात् । रक्तदोषत्रयोत्क्लेशाद् भवत्य् उत्क्लिष्टवर्त्म तत् ॥ १६ ॥
श्याववर्त्म मलैः सास्रैः श्यावं रुक्क्लेदशोफवत् । श्लिष्टाख्यं वर्त्मनी श्लिष्टे कण्डूश्वयथुरागिणी ॥ १७ ॥
वर्त्मनोऽन्तः खरा रूक्षाः पिटिकाः सिकतोपमाः । सिकतावर्त्म कृष्णं तु कर्दमं कर्दमोपमम् ॥ १८ ॥
बहलं बहलैर् मांसैः सवर्णैश् चीयते समैः । कुकूणकः शिशोर् एव दन्तोत्पत्तिनिमित्तजः ॥ १९ ॥
स्यात् तेन शिशुर् उच्छूनताम्राक्षो वीक्षणाक्षमः । सवर्त्मशूलपैच्छिल्यः कर्णनासाक्षिमर्दनः ॥ २० ॥
पक्ष्मोपरोधे सङ्कोचो वर्त्मनां जायते तथा । खरताऽन्तर्मुखत्वं च रोम्णाम् अन्यानि वा पुनः ॥ २१ ॥
कण्टकैर् इव तीक्ष्णाग्रैर् घृष्टं तैर् अक्षि शूयते । उष्यते चानिलादिद्विड् अल्पाहः शान्तिर् उद्धृतैः ॥ २२ ॥
कनीनके बहिर्वर्त्म कठिनो ग्रन्थिर् उन्नतः । ताम्रः पक्वोऽस्रपूयस्रुद् अलज्य् आध्मायते मुहुः ॥ २३ ॥
वर्त्मान्तर् मांसपिण्डाभः श्वयथुर् ग्रथितोऽरुजः । सास्रैः स्याद् अर्बुदो दोषैर् विषमो बाह्यतश् चलः ॥ २४ ॥
चतुर्विंशतिर् इत्य् एते व्याधयो वर्त्मसंश्रयाः । आद्योऽत्र भेषजैः साध्यो द्वौ ततोऽर्शश् च वर्यजेत् ॥ २५ ॥
पक्ष्मोपरोधो याप्यः स्याच् छेषाञ् छस्त्रेण साधयेत् । कुट्टयेत् पक्ष्मसदनं छिन्द्यात् तेष्व् अपि चार्बुदम् ॥ २६ ॥
भिन्द्याल् लगणकुम्भीकाबिसोत्सङ्गाञ्जनालजीः । पोथकीश्यावसिकताश्लिष्टोत्क्लिष्टचतुष्टयम् ॥ २७ ॥
कृच्छ्रोन्मीले पुराणाज्यं द्राक्षाकल्काम्बुसाधितम् । ससितं योजयेत् स्निग्धं नस्यधूमाञ्जनादि च ॥ १ ॥
कुम्भीकावर्त्मलिखितं सैन्धवप्रतिसारितम् । यष्टीधात्रीपटोलीनां क्वाथेन परिषेचयेत् ॥ २ ॥
निवातेऽधिष्ठितस्याप्तैः शुद्धस्योत्तानशायिनः । बहिः कोष्णाम्बुतप्तेन स्वेदितं वर्त्म वाससा ॥ ३ ॥
निर्भुज्य वस्त्रान्तरितं वामाङ्गुष्ठाङ्गुलीघृतम् । न स्रंसते चलति वा वर्त्मैवं सर्वतस् ततः ॥ ४ ॥
मण्डलाग्रेण तत् तिर्यक् कृत्वा शस्त्रपदाङ्कितम् । लिखेत् तेनैव पत्रैर् वा शाकशोफालिकादिजैः ॥ ५ ॥
फेनेन तोयराशेर् वा पिचुना प्रमृजन्न् असृक् । स्थिते रक्ते सुलिखितं सक्षौद्रैः प्रतिसारयेत् ॥ ६ ॥
यथास्वम् उक्तैर् अनु च प्रक्षाल्योष्णेन वारिणा । घृतेन सिक्तम् अभ्यक्तं बध्नीयान् मधुसर्पिषा ॥ ७ ॥
ऊर्ध्वाधः कर्णयोर् दत्त्वा पिण्डीं च यवसक्तुभिः । द्वितीयेऽहनि मुक्तस्य परिषेकं यथायथम् ॥ ८ ॥
कुर्याच् चतुर्थे नस्यादीन् मुञ्चेद् एवाह्नि पञ्चमे । समं नखनिभं शोफकण्डूघर्षाद्यपीडितम् ॥ ९ ॥
विद्यात् सुलिखितं वर्त्म लिखेद् भूयो विपर्यये । रुक्पक्ष्मवर्त्मसदनस्रंसनान्य् अतिलेखनात् ॥ १० ॥
स्नेहस्वेदादिकस् तस्मिन्न् इष्टो वातहरः क्रमः । अभ्यज्य नवनीतेन श्वेतरोध्रं प्रलेपयेत् ॥ ११ ॥
एरण्डमूलकल्केन पुटपाके पचेत् ततः । स्विन्नं प्रक्षालितं शुष्कं चूर्णितं पोटलीकृतम् ॥ १२ ॥
स्त्रियाः क्षीरे छगल्या वा मृदितं नेत्रसेचनम् । शालितन्दुलकल्केन लिप्तं तद्वत् परिष्कृतम् ॥ १३ ॥
कुर्यान् नेत्रेऽतिलिखिते मृदितं दधिमस्तुना । केवलेनापि वा सेकं मस्तुना जाङ्गलाशिनः ॥ १४ ॥
पिटिका व्रीहिवक्रेण भित्त्वा तु कठिनोन्नताः । निष्पीडयेद् अनु विधिः परिशेषस् तु पूर्ववत् ॥ १५ ॥
लेखने भेदने चायं क्रमः सर्वत्र वर्त्मनि । पित्तास्रोत्क्लिष्टयोः स्वादुस्कन्धसिद्धेन सर्पिषा ॥ १६ ॥
सिराविमोक्षः स्निग्धस्य त्रिवृच् छ्रेष्ठं विरेचनम् । लिखिते स्रुतरक्ते च वर्त्मनि क्षालनं हितम् ॥ १७ ॥
यष्टीकषायः सेकस् तु क्षीरं चन्दनसाधितम् । पक्ष्मणां सदने सूच्या रोमकूपान् विकुट्टयेत् ॥ १८ ॥
ग्राहयेद् वा जलौकोभिः पयसेक्षुरसेन वा । वमनं नावनं सर्पिः शृतं मधुरशीतलैः ॥ १९ ॥
संचूर्ण्य पुष्पकासीसं भावयेत् सुरसारसैः । ताम्रे दशाहं परमं पक्ष्मशाते तद् अञ्जनम् ॥ २० ॥
पोथकीर् लिखिताः शुण्ठीसैन्धवप्रतिसारिताः । उष्णाम्बुक्षालिताः सिञ्चेत् खदिराढकिशिग्रुभिः ॥ २१ ॥
अप्सिद्धैर् द्विनिषाश्रेष्ठामधुकैर् वा समाक्षिकैः । कफोत्क्लिष्टे विलिखिते सक्षौद्रैः प्रतिसारणम् ॥ २२ ॥
सूक्ष्मैः सैन्धवकासीसमनोह्वाकणतार्क्ष्यजैः । वमनाञ्जननस्यादि सर्वं च कफजिद् धितम् ॥ २३ ॥
कर्तव्यं लगणेऽप्य् एतद् अशान्ताव् अग्निना दहेत् । कुकूणे खदिरश्रेष्ठानिम्बपत्त्रशृतं घृतम् ॥ २४ ॥
मुस्ताद्विरजनीकृष्णाकल्केनालेपयेत् स्तनौ । धूपयेत् सर्षपैः साज्यैः शुद्धां क्वाथं च पाययेत् ॥ २६ ॥
धात्र्य्अश्मन्तकजम्बूत्थपत्त्रक्वाथेन सेचयेत् । प्रायः क्षीरघृताशित्वाद् बालानां श्लेष्मजा गदाः ॥ २८ ॥
तस्माद् वमनम् एवाग्रे सर्वव्याधिषु पूजितम् । सिन्धूत्थकृष्णापामार्गबीजाज्यस्तन्यमाक्षिकम् ॥ २९ ॥
चूर्णो वचायाः सक्षौद्रो मदनं मधुकान्वितम् । क्षीरं क्षीरान्नम् अन्नं च भजतः क्रमतः शिशोः ॥ ३० ॥
वमनं सर्वरोगेषु विशेषेण कुकूणके । सप्तलारससिद्धाज्यं योज्यं चोभयशोधनम् ॥ ३१ ॥
द्विनिशालोध्रयष्ट्य्आह्वरोहिणीनिम्बपल्लवैः । कुकूणके हिता वर्तिः पिष्टैस् ताम्ररजोऽन्वितैः ॥ ३२ ॥
क्षीरक्षौद्रघृतोपेतं दग्धं वा लोहजं रजः । एलालशुनकतकशङ्खोषणफणिज्जकैः ॥ ३३ ॥
वर्तिः कुकूणपोथक्योः सुरापिष्टैः सकट्फलैः । पक्ष्मरोधे प्रवृद्धेषु शुद्धदेहस्य रोमसु ॥ ३४ ॥
उत्सृज्य द्वौ भ्रुवो ऽधस्ताद् भागौ भागं च पक्ष्मतः । यवमात्रं यवाकारं तिर्यक् छित्त्वार्द्रवाससा ॥ ३५ ॥
अपनेयम् असृक् तस्मिन्न् अल्पीभवति शोणिते । सीव्येत् कुटिलया सूच्या मुद्गमात्रान्तरैः पदैः ॥ ३६ ॥
बद्ध्वा ललाटे पट्टं च तत्र सीवनसूत्रकम् । नातिगाढश्लथं सूच्या निक्षिपेद् अथ योजयेत् ॥ ३७ ॥
मधुसर्पिःकवलिकां न चास्मिन् बन्धम् आचरेत् । न्यग्रोधादिकषायैश् च सक्षीरैः सेचयेद् रुजि ॥ ३८ ॥
पञ्चमे दिवसे सूत्रम् अपनीयावचूर्णयेत् । गैरिकेण व्रणं युञ्ज्यात् तीक्ष्णं नस्याञ्जनादि च ॥ ३९ ॥
दहेद् अशान्तौ निर्भुज्य वर्त्मदोषाश्रयां वलीम् । संदंशेनाधिकं पक्ष्म हृत्वा तस्याश्रयं दहेत् ॥ ४० ॥
सूच्य्अग्रेणाग्निवर्णेन दाहो बाह्यालजेः पुनः । भिन्नस्य क्षारवह्निभ्यां सुच्छिन्नस्यार्बुदस्य च ॥ ४१ ॥
वायुः क्रुद्धः सिराः प्राप्य जलाभं जलवाहिनीः । अश्रु स्रावयते वर्त्मशुक्लसंधेः कनीनकात् ॥ १ ॥
तेन नेत्रं सरुग्रागशोफं स्यात् स जलास्रवः । कफात् कफास्रवे श्वेतं पिच्छिलं बहलं स्रवेत् ॥ २ ॥
कफेन शोफस् तीक्ष्णाग्रः क्षारबुद्बुदकोपमः । पृथुमूलबलः स्निग्धः सवर्णो मृदुपिच्छिलः ॥ ३ ॥
महान् अपाकः कण्डूमान् उपनाहः स नीरुजः । रक्ताद् रक्तास्रावे ताम्रं बहूष्णं चाश्रु संस्रवेत् ॥ ४ ॥
वर्त्मसंध्य्आश्रया शुक्ले पिटिका दाहशूलिनी । ताम्रा मुद्गोपमा भिन्ना रक्तं स्रवति पर्वणी ॥ ५ ॥
पूयास्रवे मलाः सास्रा वर्त्मसंधेः कनीनकात् । स्रावयन्ति मुहुः पूयं सास्रं त्वङ्मांसपाकतः ॥ ६ ॥
पूयालसो व्रणः सूक्ष्मः शोफसंरम्भपूर्वकः । कनीनसंधाव् आध्मायी पूयास्रावी सवेदनः ॥ ७ ॥
कनीनस्यान्तर् अलजी शोफो रुक्तोददाहवान् । अपाङ्गे वा कनीने वा कण्डूषापक्ष्मपोटवान् ॥ ८ ॥
पूयास्रावी कृमिग्रन्थिर् ग्रन्थिः कृमियुतोऽर्तिमान् । उपनाहकृमिग्रन्थिपूयालसकपर्वणीः ॥ ९ ॥
शस्त्रेण साधयेत् पञ्च सालजीन् आस्रवांस् त्यजेत् । पित्तं कुर्यात् सिते बिन्दून् असितश्यावपीतकान् ॥ १० ॥
मलाक्तादर्शतुल्यं वा सर्वं शुक्लं सदाहरुक् । रोगोऽयं शुक्तिकासंज्ञः सशकृद्भेदतृड्ज्वरः ॥ ११ ॥
कफाच् छुक्ले समं श्वेतं चिरवृद्ध्य्अधिमांसकम् । शुक्लार्म शोफस् त्व् अरुजः सवर्णो बहलोऽमृदुः ॥ १२ ॥
गुरुः स्निग्धो ऽम्बुबिन्द्व्आभो बलासग्रथितं स्मृतं । बिन्दुभिः पिष्टधवलैर् उत्सन्नैः पिष्टकं वदेत् ॥ १३ ॥
रक्तराजीततं शुक्लम् उष्यते यत् सवेदनम् । अशोफाश्रूपदेहं च सिरोत्पातः स शोणितात् ॥ १४ ॥
उपेक्षितह् सिरोत्पातो राजीस् ता एव वर्धयन् । कुर्यात् सास्रं सिराहर्षं तेनाक्ष्य्उद्वीक्षणाक्षमम् ॥ १५ ॥
सिराजाले सिराजालं बृहद् रक्तं घनोन्नतम् । शोणितार्म समं श्लक्ष्णं पद्माभम् अधिमांसकम् ॥ १६ ॥
नीरुक् श्लक्ष्णोऽर्जुनं बिन्दुः शशलोहितलोहितः । मृद्व्आशुवृद्ध्य्अरुङ्मांसं प्रस्तारि श्यावलोहितम् ॥ १७ ॥
प्रस्तार्य्अर्म मलैः सास्रैः स्नावार्म स्नावसंनिभम् । शुष्कासृक्पिण्डवच् छ्यावं यन् मांसं बहलं पृथु ॥ १८ ॥
अधिमांसार्म तद् दाहघर्षवत्यः सिरावृताः । कृष्णासन्नाः सिरासंज्ञाः पिटिकाः सर्षपोपमाः ॥ १९ ॥
शुक्तिहर्षसिरोत्पातपिष्टकग्रथितार्जुनम् । साधयेद् औषधैः षट्कं शेषं शस्त्रेण सप्तकम् ॥ २० ॥
नवोत्थं तद् अपि द्रव्यैर् अर्मोक्तं यच् च पञ्चधा । तच् छेद्यम् असितप्राप्तं मांसस्नावसिरावृतम् ॥ २१ ॥
चर्मोद्दालवद् उच्छ्रायि दृष्टिप्राप्तं च वर्जयेत् । पित्तं कृष्णे ऽथवा दृष्टौ शुक्रं तोदाश्रुरागवत् ॥ २२ ॥
छित्त्वा त्वचं जनयति तेन स्यात् कृष्णमण्डलम् । पक्वजम्बूनिभं किञ्चिन् निम्नं च क्षतशुक्रकम् ॥ २३ ॥
तत् कृच्छ्रसाध्यं याप्यं तु द्वितीयपटलव्यधात् । तत्र तोदादिबाहुल्यं सूचीविद्धाभकृष्णता ॥ २४ ॥
तृतीयपटलच्छेदाद् असाध्यं निचितं व्रणैः । शङ्खशुक्लं कफात् साध्यं नातिरुक् शुद्धशुक्रकम् ॥ २५ ॥
आताम्रपिच्छिलास्रस्रुद् आताम्रपिटिकातिरुक् । अजाविट्सदृशोच्छ्रायकार्ष्ण्या वर्ज्यासृजाजका ॥ २६ ॥
सिराशुक्रं मलैः सास्रैस् तज्जुष्टं कृष्णमण्डलम् । सतोददाहताम्राभिः सिराभिर् अवतन्यते ॥ २७ ॥
अनिमित्तोष्णशीताच्छघनास्रस्रुच् च तत् त्यजेत् । दोषैः सास्रैः सकृत् कृष्णं नीयते शुक्लरूपताम् ॥ २८ ॥
धवलाभ्रोपलिप्ताभं निष्पावार्धदलाकृति । अतितीव्ररुजारागदाहश्वयथुपीडितम् ॥ २९ ॥
पाकात्ययेन तच् छुक्रं वर्जयेत् तीव्रवेदनम् । यस्य वा लिङ्गनाशो ऽन्तः श्यावं यद् वा सलोहितम् ॥ ३० ॥
अत्य्उत्सेधावगाढं वा साश्रु नाडीव्रणावृतम् । पुराणं विषमं मध्ये विच्छिन्नं यच् च शुक्रकम् ॥ ३१ ॥
उपनाहं भिषक् स्विन्नं भिन्नं व्रीहिमुखेन च । लेखयेन् मण्डलाग्रेण ततश् च प्रतिसारयेत् ॥ १ ॥
पिप्पलीक्षौद्रसिन्धूत्थैर् बध्नीयात् पूर्ववत् ततः । पटोलपत्त्रामलकक्वाथेनाश्च्योतयेच् च तम् ॥ २ ॥
पर्वणी बडिशेनात्ता बाह्यसंधित्रिभागतः । वृद्धिपत्त्रेण वर्ध्यार्धे स्याद् अश्रुगतिर् अन्यथा ॥ ३ ॥
चिकित्सा चार्मवत् क्षौद्रसैन्धवप्रतिसारिता । पूयालसे सिरां विध्येत् ततस् तम् उपनाहयेत् ॥ ४ ॥
कुर्वीत चाक्षिपाकोक्तं सर्वं कर्म यथाविधि । सैन्धवार्द्रककासीसलोहताम्रैः सुचूर्णितैः ॥ ५ ॥
चूर्णाञ्जनं प्रयुञ्जीत सक्षौद्रैर् वा रसक्रियाम् । कृमिग्रन्थिं करीषेण स्विन्नं भित्त्वा विलिख्य च ॥ ६ ॥
त्रिफलाक्षौद्रकासीससैन्धवैः प्रतिसारयेत् । पित्ताभिष्यन्दवच् छुक्तिं बलासाह्वयपिष्टके ॥ ७ ॥
कफाभिष्यन्दवन् मुक्त्वा सिराव्यधम् उपाचरेत् । बीजपूररसाक्तं च व्योषकट्फलम् अञ्जनम् ॥ ८ ॥
जातीमुकुलसिन्धूत्थदेवदारुमहौषधैः । पिष्टैः प्रसन्नया वर्तिः शोफकण्डूघ्नम् अञ्जनम् ॥ ९ ॥
रक्तस्यन्दवद् उत्पातहर्षजालार्जुनक्रिया । सिरोत्पाते विशेषेण घृतमाक्षिकम् अञ्जनम् ॥ १० ॥
सिराहर्षे तु मधुना श्लक्ष्णघृष्टं रसाञ्जनम् । अर्जुने शर्करामस्तुक्षौद्रैर् आश्च्योतनं हितम् ॥ ११ ॥
स्फटिकः कुङ्कुमं शङ्खो मधुकं मधुनाञ्जनम् । मधुना चाञ्जनं शङ्खः फेनो वा सितया सह ॥ १२ ॥
अर्मोक्तं पञ्चधा तत्र तनु धूमाविलं च यत् । रक्तं दधिनिभं यच् च शुक्रवत् तस्य भेषजम् ॥ १३ ॥
उत्तानस्येतरत् स्विन्नं ससिन्धूत्थेन चाञ्जितम् । रसेन बीजपूरस्य निमील्याक्षि विमर्दयेत् ॥ १४ ॥
इत्थं संरोषिताक्षस्य प्रचलेऽर्माधिमांसके । घृतस्य निश्चलं मूर्ध्नि वर्त्मनोश् च विशेषतः ॥ १५ ॥
अपाङ्गम् ईक्षमाणस्य वृद्धेऽर्मणि कनीनकात् । वली स्याद् यत्र तत्रार्म बडिशेनावलम्बितम् ॥ १६ ॥
नात्य्आयतं मुचुण्ड्या वा सूच्या सूत्रेण वा ततः । समन्तान् मण्डलाग्रेण मोचयेद् अथ मोक्षितम् ॥ १७ ॥
कनीनकम् उपानीय चतुर्भागावशेषितम् । छिन्द्यात् कनीनकं रक्षेद् वाहिनीश् चाश्रुवाहिनीः ॥ १८ ॥
कनीनकव्यधाद् अश्रु नाडी चाक्ष्णि प्रवर्तते । वृद्धे ऽर्मणि तथापाङ्गात् पश्यतोऽस्य कनीनकम् ॥ १९ ॥
सम्यक्छिन्नं मधुव्योषसैन्धवप्रतिसारितम् । उष्णेन सर्पिषा सिक्तम् अभ्यक्तं मधुसर्पिषा ॥ २० ॥
बध्नीयात् सेचयेन् मुक्त्वा तृतीयादिदिनेषु च । करञ्जबीजसिद्धेन क्षीरेण क्वथितैस् तथा ॥ २१ ॥
सक्षौद्रैर् द्विनिशालोध्रपटोलीयष्टिकिंशुकैः । कुरण्टमुकुलोपेतैर् मुञ्चेद् एवाह्नि सप्तमे ॥ २२ ॥
सम्यक्छिन्ने भवेत् स्वास्थ्यं हीनातिच्छेदजान् गदान् । सेकाञ्जनप्रभृतिभिर् जयेल् लेखनबृंहणैः ॥ २३ ॥
सितामनःशिलैलेयलवणोत्तमनागरम् । अर्धकर्षोन्मितं तार्क्ष्यं पलार्धं च मधुद्रुतम् ॥ २४ ॥
अञ्जनं श्लेष्मतिमिरपिल्लशुक्रार्मशोषजित् । त्रिफलैकतमद्रव्यत्वचं पानीयकल्किताम् ॥ २५ ॥
शरावपिहितां दग्ध्वा कपाले चूर्णयेत् ततः । पृथक्शेषौषधरसैः पृथग् एव च भाविता ॥ २६ ॥
सा मषी शोषिता पेष्या भूयो द्विलवणान्विता । त्रीण्य् एतान्य् अञ्जनान्य् आह लेखनानि परं निमिः ॥ २७ ॥
सिराजाले सिरा यास् तु कठिना लेखनौषधैः । न सिध्यन्त्य् अर्मवत् तासां पिटिकानां च साधनम् ॥ २८ ॥
दोषानुरोधाच् छुक्रेषु स्निग्धरूक्षा वरा घृतम् । तिक्तम् ऊर्ध्वम् असृक्स्रावो रेकसेकादि चेष्यते ॥ २९ ॥
त्रिस् त्रिवृद्वारिणा पक्वं क्षतशुक्रे घृतं पिबेत् । सिरयानु हरेद् रक्तं जलौकोभिश् च लोचनात् ॥ ३० ॥
सिद्धेनोत्पलकाकोलीद्राक्षायष्टीविदारिभिः । ससितेनाजपयसा सेचनं सलिलेन वा ॥ ३१ ॥
रागाश्रुवेदनाशान्तौ परं लेखनम् अञ्जनम् । वर्तयो जातिमुकुललाक्षागैरिकचन्दनैः ॥ ३२ ॥
प्रसादयन्ति पित्तास्रं घ्नन्ति च क्षतशुक्रकम् । दन्तैर् दन्तिवराहोष्ट्रगवाश्वाजखरोद्भवैः ॥ ३३ ॥
सशङ्खमौक्तिकाम्भोधिफेनैर् मरिचपादिकैः । क्षतशुक्रम् अपि व्यापि दन्तवर्तिर् निवर्तयेत् ॥ ३४ ॥
तमालपत्त्रं गोदन्तशङ्खफेनोऽस्थि गार्दभम् । ताम्रं च वर्तिर् मूत्रेण सर्वशुक्रकनाशिनी ॥ ३५ ॥
रत्नानि दन्ताः शृङ्गाणि धातवस् त्र्य्ऊषणं त्रुटी । करञ्जबीजं लशुनो व्रणसादि च भेषजम् ॥ ३६ ॥
सव्रणाव्रणगम्भीरत्वक्स्थशुक्रघ्नम् अञ्जनम् । निम्नम् उन्नमयेत् स्नेहपाननस्यरसाञ्जनैः ॥ ३७ ॥
सरुजं नीरुजं तृप्तिपुटपाकेन शुक्रकम् । शुद्धशुक्रे निशायष्टीशारिवाशाबराम्भसा ॥ ३८ ॥
सेचनं लोध्रपोटल्या कोष्णाम्भोमग्नयाथवा । बृहतीमूलयष्ट्य्आह्वताम्रसैन्धवनागरैः ॥ ३९ ॥
धात्रीफलाम्बुना पिष्टैर् लेपितं ताम्रभाजनम् । यवाज्यामलकीपत्त्रैर् बहुशो धूपयेत् ततः ॥ ४० ॥
तत्र कुर्वीत गुटिकास् ता जलक्षौद्रपेषिताः । महानीला इति ख्याताः शुद्धशुक्रहराः परम् ॥ ४१ ॥
स्थिरे शुक्रे घने चास्य बहुशोऽपहरेद् असृक् । शिरःकायविरेकांश् च पुटपाकांश् च भूरिशः ॥ ४२ ॥
कुर्यान् मरिचवैदेहीशिरीषफलसैन्धवैः । हर्षणं त्रिफलाक्वाथपीतेन लवणेन वा ॥ ४३ ॥
कुर्याद् अञ्जनयोगौ वा श्लोकार्धगदिताव् इमौ । शङ्खकोलास्थिकतकद्राक्षामधुकमाक्षिकैः ॥ ४४ ॥
सुरादन्तार्णवमलैः शिरीषकुसुमान्वितैः । धात्रीफणिज्जकरसे क्षारो लाङ्गलिकोद्भवः ॥ ४५ ॥
उषितः शोषितश् चूर्णः शुक्रहर्षणम् अञ्जनम् । मुद्गा वा निस्तुषाः पिष्टाः शङ्खक्षौद्रसमायुताः ॥ ४६ ॥
सारो मधूकान् मधुमान् मज्जा वाऽक्षात् समाक्षिका । गोखराऽश्वोष्ट्रदशनाः शङ्खः फेनः समुद्रजः ॥ ४७ ॥
वर्तिर् अर्जुनतोयेन हृष्टशुक्रकनाशिनी । उत्सन्नं वा सशल्यं वा शूक्रं वालादिभिर् लिखेत् ॥ ४८ ॥
सिराशुक्रे त्व् अदृष्टिघ्ने चिकित्सा व्रणशुक्रवत् । पुण्ड्रयष्ट्य्आह्वकाकोलीसिंहीलोहनिशाऽञ्जनम् ॥ ४९ ॥
कल्कितं छागदुग्धेन सघृतैर् धूपितं यवैः । धात्रीपत्रैश्च पर्यायाद् वर्तिर् नेत्राञ्जनं परम् ॥ ५० ॥
अशान्तावर्मवच्छस्त्रमजकाख्ये च योजयेत् । अजकायाम् असाध्यायां शुक्रेऽन्यत्र च तद्विधैः ॥ ५१ ॥
वेदनोपशमं स्नेहपानासृक्स्रावणादिभिः । कुर्याद् बीभत्सतां जेतुं शुक्रस्योत्सेधसाधनम् ॥ ५२ ॥
नालिकेरास्थिभल्लाततालवंशकरीरजम् । भस्माद्भिः स्रावयेत् ताभिर् भावयेत् करभास्थिजम् ॥ ५३ ॥
चूर्णं शुक्रेष्व् असाध्येषु तद् वैवर्ण्यघ्नम् अञ्जनम् । साध्येषु साधनायालम् इदम् एव च शीलितम् ॥ ५४ ॥
अजकां पार्श्वतो विद्ध्वा सूच्या विस्राव्य चोदकम् । समं प्रपीड्याङ्गुष्ठेन वसार्द्रेणानु पूरयेत् ॥ ५५ ॥
व्रणं गोमांसचूर्णेन बद्धं बद्धं विमुच्य च । सप्तरात्राद् व्रणे रूढे कृष्णभागे समे स्थिरे ॥ ५६ ॥
स्नेहाञ्जनं च कर्तव्यं नस्यं च क्षीरसर्पिषा । तथापि पुनर्आध्माने भेदच्छेदादिकां क्रियाम् ॥ ५७ ॥
नित्यं च शुक्रेषु शृतं यथास्वं पाने च मर्शे च घृतं विदध्यात् । न हीयते लब्धबला तथान्तस् तीक्ष्णाञ्जनैर् दृक् सततं प्रयुक्तैः ॥ ५८ ॥
सिरानुसारिणि मले प्रथमं पटलं श्रिते । अव्यक्तम् ईक्षते रूपं व्यक्तम् अप्य् अनिमित्ततः ॥ १ ॥
प्राप्ते द्वितीयं पटलम् अभूतम् अपि पश्यति । भूतं तु यत्नाद् आसन्नं दूरे सूक्ष्मं च नेक्षते ॥ २ ॥
दूरान्तिकस्थं रूपं च विपर्यासेन मन्यते । दोषे मण्डलसंस्थाने मण्डलानीव पश्यति ॥ ३ ॥
द्विधैकं दृष्टिमध्यस्थे बहुधा बहुधास्थिते । दृष्टेर् अभ्यन्तरगते ह्रस्ववृद्धविपर्ययम् ॥ ४ ॥
नान्तिकस्थम् अधःसंस्थे दूरगं नोपरि स्थिते । पार्श्वे पश्येन् न पार्श्वस्थे तिमिराख्योऽयम् आमयः ॥ ५ ॥
प्राप्नोति काचतां दोषे तृतीयपटलाश्रिते । तेनोर्ध्वम् ईक्षते नाधस् तनुचैलावृतोपमम् ॥ ६ ॥
यथावर्णं च रज्येत दृष्टिर् हीयेत च क्रमात् । तथाप्य् उपेक्षमाणस्य चतुर्थं पटलं गतः ॥ ७ ॥
लिङ्गनाशं मलः कुर्वन् छादयेद् दृष्टिमण्डलम् । तत्र वातेन तिमिरे व्याविद्धम् इव पश्यति ॥ ८ ॥
चलाविलारुणाभासं प्रसन्नं चेक्षते मुहुः । जालानि केशान् मशकान् रश्मींश् चोपेक्षितेऽत्र च ॥ ९ ॥
काचीभूते दृग् अरुणा पश्यत्य् आस्यम् अनासिकम् । चन्द्रदीपाद्य्अनेकत्वं वक्रम् ऋज्व् अपि मन्यते ॥ १० ॥
वृद्धः काचो दृशं कुर्याद् रजोधूमावृताम् इव । स्पष्टारुणाभां विस्तीर्णां सूक्ष्मां वा हतदर्शनाम् ॥ ११ ॥
स लिङ्गनाशो वाते तु सङ्कोचयति दृक्सिराः । दृङ्मण्डलं विशत्य् अन्तर् गम्भीरा दृग् असौ स्मृता ॥ १२ ॥
पित्तजे तिमिरे विद्युत्खद्योतद्योतदीपितम् । शिखितित्तिरिपिच्छाभं प्रायो नीलं च पश्यति ॥ १३ ॥
काचे दृग् काचनीलाभा तादृग् एव च पश्यति । अर्केन्दुपरिवेषाग्निमरीचीन्द्रधनूंषि च ॥ १४ ॥
भृङ्गनीला निर्आलोका दृक् स्निग्धा लिङ्गनाशतः । दृष्टिः पित्तेन ह्रस्वाख्या सा ह्रस्वा ह्रस्वदर्शिनी ॥ १५ ॥
भवेत् पित्तविदग्धाख्या पीता पीताभदर्शना । कफेन तिमिरे प्रायः स्निग्धं श्वेतं च पश्यति ॥ १६ ॥
शङ्खेन्दुकुन्दकुसुमैः कुमुदैर् इव चाचितम् । काचे तु निष्प्रभेन्द्व्अर्कप्रदीपाद्यैर् इवाचितम् ॥ १७ ॥
सिताभा सा च दृष्टिः स्याल् लिङ्गनाशे तु लक्ष्यते । मूर्तः कफो दृष्टिगतः स्निग्धो दर्शननाशनः ॥ १८ ॥
बिन्दुर् जलस्येव चलः पद्मिनीपुटसंस्थितः । उष्णे सङ्कोचम् आयाति छायायां परिसर्पति ॥ १९ ॥
शङ्खकुन्देन्दुकुमुदस्फटिकोपमशुक्लिमा । रक्तेन तिमिरे रक्तं तमोभूतं च पश्यति ॥ २० ॥
काचेन रक्ता कृष्णा वा दृष्टिस् तादृक् च पश्यति । लिङ्गनाशेऽपि तादृग् दृङ् निष्प्रभा हतदर्शना ॥ २१ ॥
संसर्गसन्निपातेषु विद्यात् संकीर्णलक्षणान् । तिमिरादीन् अकस्माच् च तैः स्याद् व्यक्ताकुलेक्षणः ॥ २२ ॥
तिमिरे शेषयोर् दृष्टौ चित्रो रागः प्रजायते । द्योत्यते नकुलस्येव यस्य दृङ् निचिता मलैः ॥ २३ ॥
नकुलान्धः स तत्राह्नि चित्रं पश्यति नो निशि । अर्केऽस्तमस्तकन्यस्तगभस्तौ स्तम्भम् आगताः ॥ २४ ॥
स्थगयन्ति दृशं दोषा दोषान्धः स गदोऽपरः । दिवाकरकरस्पृष्टा भ्रष्टा दृष्टिपथान् मलाः ॥ २५ ॥
विलीनलीना यच्छन्ति व्यक्तम् अत्राह्नि दर्शनम् । उष्णतप्तस्य सहसा शीतवारिनिमज्जनात् ॥ २६ ॥
त्रिदोषरक्तसंपृक्तो यात्य् ऊष्मोर्ध्वं ततोऽक्षिणि । दाहोषे मलिनं शुक्लम् अहन्य् आविलदर्शनम् ॥ २७ ॥
रात्राव् आन्ध्यं च जायेत विदग्धोष्णेन सा स्मृता । भृशम् अम्लाशनाद् दोषैः सास्रैर् या दृष्टिर् आचिता ॥ २८ ॥
सक्लेदकण्डूकलुषा विदग्धाऽम्लेन सा स्मृता । शोकज्वरशिरोरोगसन्तप्तस्यानिलादयः ॥ २९ ॥
धूमाविलां धूमदृशं दृशं कुर्युः स धूमरः । सहसैवाल्पसत्त्वस्य पश्यतो रूपम् अद्भुतम् ॥ ३० ॥
भास्वरं भाश्करादिं वा वाताद्या नयनाश्रिताः । कुर्वन्ति तेजः संशोष्य दृष्टिं मुषितदर्शनाम् ॥ ३१ ॥
वैदूर्यवर्णां स्तिमितां प्रकृतिस्थाम् इवाव्यथाम् । औपसर्गिक इत्य् एष लिङ्गनाशोऽत्र वर्जयेत् ॥ ३२ ॥
विना कफाल् लिङ्गनाशान् गम्भीरां ह्रस्वजाम् अपि । षट् काचा नकुलान्धश् च याप्याः शेषांस् तु साधयेत् ॥ ३३ ॥
तिमिरं काचतां याति काचोऽप्य् आन्ध्यम् उपेक्षया । नेत्ररोगेष्व् अतो घोरं तिमिरं साधयेद् द्रुतम् ॥ १ ॥
तुलां पचेत् जीवन्त्या द्रोणेऽपां पादशेषिते । तत्क्वाथे द्विगुणक्षीरं घृतप्रस्थं विपाचयेत् ॥ २ ॥
प्रपौण्डरीककाकोलीपिप्पलीरोध्रसैन्धवैः । शताह्वामधुकद्राक्षासिरादारुफलत्रयैः ॥ ३ ॥
कार्षिकैर् निशि तत् पीतं तिमिरापहरं परम् । द्राक्षाचन्दनमञ्जिष्ठाकाकोलीद्वयजीवकैः ॥ ४ ॥
सिताशतावरीमेदापुण्ड्राह्वमधुकोत्पलैः । पचेज् जीर्णघृतप्रस्थं समक्षीरं पिचून्मितैः ॥ ५ ॥
हन्ति तत् काचतिमिररक्तराजीशिरोरुजः । पटोलनिम्बकटुकादार्वीसेव्यवरावृषम् ॥ ६ ॥
सधन्वयासत्रायन्तीपर्पटं पालिकं पृथक् । प्रस्थम् आमलकानां च क्वाथयेन् नल्वणेऽम्भसि ॥ ७ ॥
तद्आढकेऽर्धपलिकैः पिष्टैः प्रस्थं घृतात् पचेत् । मुस्तभूनिम्बयष्ट्य्आह्वकुटजोदीच्यचन्दनैः ॥ ८ ॥
सपिप्पलीकैस् तत् सर्पिर् घ्राणकर्णास्यरोगजित् । विद्रधिज्वरदुष्टारुर्विसर्पापचिकुष्ठनुत् ॥ ९ ॥
विशेषाच् छुक्रतिमिरनक्तान्ध्योष्णाम्लदाहहृत् । त्रिफलाष्टपलं क्वाथ्यं पादशेषं जलाढके ॥ १० ॥
तेन तुल्यपयस्केन त्रिफलापलकल्कवान् । अर्धप्रस्थो घृतात् सिद्धः सितया माक्षिकेण वा ॥ ११ ॥
युक्तं पिबेत् तत् तिमिरी तद्युक्तं वा वरारसम् । यष्टीमधुद्विकाकोलीव्याघ्रीकृष्णामृतोत्पलैः ॥ १२ ॥
पालिकैः ससिराद्राक्षैर् घृतप्रस्थं पचेत् समैः । अजाक्षीरवरावसामार्कवस्वरसैः पृथक् ॥ १३ ॥
महात्रैफलम् इत्य् एतत् परं दृष्टिविकारजित् । त्रैफलेनाथ हविषा लिहानस् त्रिफलां निशि ॥ १४ ॥
सौपर्णं लभते चक्षुर् इत्य् आह भगवान् निमिः । ताप्यायोहेमयष्ट्य्आह्वसिताजीर्णाज्यमाक्षिकैः ॥ १६ ॥
संयोजिता यथाकामं तिमिरघ्नी वरा वरा । सघृतं वा वराक्वाथं शीलयेत् तिमिरामयी ॥ १७ ॥
अपूपसूपसक्तून् वा त्रिफलाचूर्णसंयुतान् । पायसं वा वरायुक्तं शीतं समधुशर्करम् ॥ १८ ॥
प्रातर् भक्तस्य वा पूर्वम् अद्यात् पथ्यां पृथक् पृथक् । मृद्वीकाशर्कराक्षौद्रैः सततं तिमिरातुरः ॥ १९ ॥
स्रोतोजांशांश् चतुःषष्टिं ताम्रायोरूप्यकाञ्चनैः । युक्तान् प्रत्य्एकम् एकांशैर् अन्धमूषोदरस्थितान् ॥ २० ॥
ध्मापयित्वा समावृत्तं ततस् तच् च निषेचयेत् । रसस्कन्धकषायेषु सप्तकृत्वः पृथक् पृथक् ॥ २१ ॥
वैडूर्यमुक्ताशङ्खानां त्रिभिर् भागैर् युतं ततः । चूर्णाञ्जनं प्रयुञ्जीत तत् सर्वतिमिरापहम् ॥ २२ ॥
मांसीत्रिजातकायःकुङ्कुमनीलोत्पलाभयातुत्थैः । सितकाचशङ्खफेनकमरिचाञ्जनपिप्पलीमधुकैः ॥ २३ ॥
चन्द्रेऽश्विनीसनाथे सुचूर्णितैर् अञ्जयेद् युगलं अक्ष्णोः । तिमिरार्मरक्तराजीकण्डूकाचादिशमम् इच्छन् ॥ २४ ॥
मरिचवरलवणभागौ भागौ द्वौ कणसमुद्रफेनाभ्याम् । सौवीरभागनवकं चित्रायां चूर्णितं कफमयजित् ॥ २५ ॥
द्राक्षामृणालीस्वरसे क्षीरमद्यवसासु च । पृथक् दिव्याप्सु स्रोतोजं सप्तकृत्वो निषेचयेत् ॥ २६ ॥
तच् चूर्णितं स्थितं शङ्खे दृक्प्रसादनम् अञ्जनम् । शस्तं सर्वाक्षिरोगेषु विदेहपतिनिर्मितम् ॥ २७ ॥
निर्दग्धं बादराङ्गारैस् तुत्थं चेत्थं निषेचितम् । क्रमाद् अजापयःसर्पिःक्षौद्रे तस्मात् पलद्वयम् ॥ २८ ॥
कार्षिकैस् ताप्यमरिचस्रोतोजकटुकानतैः । पटुरोध्रशिलापथ्याकणैलाञ्जनफेनकैः ॥ २९ ॥
युक्तं पलेन यष्ट्याश् च मूर्षान्तध्मातचूर्णितम् । हन्ति काचार्मनक्तान्ध्यरक्तराजीः सुशीलितः ॥ ३० ॥
चूर्णो विशेषात् तिमिरं भास्करो भास्करो यथा । त्रिंशद्भागा भुजङ्गस्य गन्धपाषाणपञ्चकम् ॥ ३१ ॥
शुल्बतालकयोर् द्वौ द्वौ वङ्गस्यैकोऽञ्जनात् त्रयम् । अन्धमूषीकृतं ध्मातं पक्वं विमलम् अञ्जनम् ॥ ३२ ॥
तिमिरान्तकरं लोके द्वितीय इव भास्करः। गोमूत्रे छगणरसेऽम्लकाञ्जिके च स्त्रीस्तन्ये हविषि विषे च माक्षिके च। यत्तुत्थं ज्वलितमनेकशो निषिक्तं तत्कुर्याद्गरुडसमं नरस्य चक्षुः॥३३॥
श्रेष्ठाजलं भृङ्गरसं सविषाज्यमजापयः। यष्टीरसं च यत्सीसं सप्तकृत्वः पृथक् पृथक्॥३४॥
तप्तं तप्तं पायितं तच्छलाका नेत्रे युक्ता साञ्जनाऽन्अञ्जना वा । तैमिर्यार्मस्रावपैच्छिल्यपैलं कण्डूं जाड्यं रक्तराजीं च हन्ति ॥ ३५ ॥
रसेन्द्रभुजगौ तुल्यौ तयोस् तुल्यम् अथाऽञ्जनम् । ईषत्कर्पूरसंयुक्तम् अञ्जनं तिमिरापहम् ॥ ३६ ॥
यो गृध्रस् तरुणरविप्रकाशगल्लस् तस्यास्यं समयमृतस्य गोशकृद्भिः । निर्दग्धं समघृतम् अञ्जनं च पेष्यं योगोऽयं नयनबलं करोति गार्ध्रम् ॥ ३७॥
कृष्णसर्पवदने सहविष्कं दग्धम् अञ्जननिःसृतधूमम् । चूर्णितं नलदपत्रविमिश्रं भिन्नतारम् अपि रक्षति चक्षुः ॥ ३८ ॥
कृष्णसर्पं मृतं न्यस्य चतुरश् चापि वृश्चिकान् । क्षीरकुम्भे त्रिसप्ताहं क्लेदयित्वा प्रमन्थयेत् ॥ ३९ ॥
तत्र यन् नवनीतं स्यात् पुष्णीयात् तेन कुक्कुटम् । अन्धस् तस्य पुरीषेण प्रेक्षते ध्रुवम् अञ्जनात् ॥ ४० ॥
कृष्णसर्पवसा शङ्खः कतकात् फलम् अञ्जनम् । रसक्रियेयम् अचिराद् अन्धानां दर्शनप्रदा ॥ ४१ ॥
मरिचानि दशार्धपिचुस् ताप्यात् तुत्थात् पलं पिचुर् यष्ट्याः । क्षीरार्द्रदग्धम् अञ्जनम् अप्रतिसाराख्यम् उत्तमं तिमिरे ॥ ४२ ॥
अक्षबीजमरिचामलकत्वक्तुत्थयष्टिमधुकैर् जलपिष्टैः । छाययैव गुटिकाः परिशुष्का नाशयन्ति तिमिराण्य् अचिरेण ॥ ४३ ॥
मरिचामलकजलोद्भवतुत्थाञ्जनताप्यधातुभिः क्रमवृद्धैः । षण्माक्षिक इति योगस् तिमिरार्मक्लेदकाचकण्डूहन्ता ॥ ४४ ॥
रत्नानि रूप्यं स्फटिकं सुवर्णं स्रोतोञ्जनं ताम्रम् अयः सशङ्खं । कुचन्दनं लोहितगैरिकं च चूर्णाञ्जनं सर्वदृग्आमयघ्नम् ॥ ४५ ॥
तिलतैलम् अक्षतैलं भृङ्गस्वरसोऽसनाच् च निर्यूहः । आयसपात्रविपक्वं करोति दृष्टेर् बलं नस्यम् ॥ ४६ ॥
दोषानुरोधेन च नैकशस् तं स्नेहास्रविस्रावणरेकनस्यैः । उपाचरेद् अञ्जनमूर्धबस्तिबस्तिक्रियातर्पणलेपसेकैः ॥ ४७ ॥
वातजे तिमिरे तत्र दशमूलाम्भसा घृतम् । क्षीरे चतुर्गुणे श्रेष्ठाकल्कपक्वं पिबेत् ततः ॥ ४९ ॥
त्रिफलापञ्चमूलानां कषायं क्षीरसंयुतम् । एरण्डतैलसंयुक्तं योजयेच् च विरेचनम् ॥ ५० ॥
समूलजालजीवन्तीतुलां द्रोणेऽम्भसः पचेत् । अष्टभागस्थिते तस्मिंस् तैलप्रस्थं पयःसमे ॥ ५१ ॥
बलात्रितयजीवन्तीवरीमूलैः पलोन्मितैः । यष्टीपलैश् चतुर्भिश् च लोहपात्रे विपाचयेत् ॥ ५२ ॥
लोह एव स्थितं मासं नावनाद् ऊर्ध्वजत्रुजान् । वातपित्तामयान् हन्ति तद् विशेषाद् दृग्आश्रयान् ॥ ५३ ॥
केशास्यकन्धरास्कन्धपुष्टिलावण्यकान्तिदम् । सितैरण्डजटासिंहीफलदारुवचानतैः ॥ ५४ ॥
घोषया बिल्वमूलैश् च तैलं पक्वं पयोन् वितम् । नस्यं सर्वोर्ध्वजत्रूत्थवातश्लेष्मामयार्तिजित् ॥ ५५ ॥
वसाऽञ्जने च वैयाघ्री वाराही वा प्रशस्यते । गृध्राहिकुक्कुटोत्था वा मधुकेनान्विता पृथक् ॥ ५६ ॥
प्रत्यञ्जने च स्रोतोजं रसक्षीरघृते क्रमात् । निषिक्तं पूर्ववद् योज्यं तिमिरघ्नम् अन्उत्तमम् ॥ ५७ ॥
न चेद् एवं शमं याति ततस् तर्पणम् आचरेत् । शताह्वाकुष्ठनलदकाकोलीद्वययष्टिभिः ॥ ५८ ॥
प्रपौण्डरीकसरलपिप्पलीदेवदारुभिः । सर्पिर् अष्टगुणक्षीरं पक्वं तर्पणम् उत्तमम् ॥ ५९ ॥
प्रसादनं स्नेहनं च पुटपाकं प्रयोजयेत् । वातपीनसवच् चात्र निरूहं सानुवासनम् ॥ ६२ ॥
पित्तजे तिमिरे सर्पिर् जीवनीयफलत्रयैः । विपाचितं पाययित्वा स्निग्धस्य व्यधयेत् सिराम् ॥ ६३ ॥
शर्करैलात्रिवृच्चूर्णैर् मधुयुक्तैर् विरेचयेत् । सुशीतान् सेकलेपादीन् युञ्ज्यान् नेत्रास्यमूर्धसु ॥ ६४ ॥
शारिवापद्मकोशीरमुक्ताशाबरचन्दनैः । वर्तिः शस्ताञ्जने चूर्णस् तथा पत्त्रोत्पलाञ्जनैः ॥ ६५ ॥
सनागपुष्पकर्पूरयष्ट्य्आह्वस्वर्णगैरिकैः । सौवीराञ्जनतुत्थकशृङ्गीधात्रीफलस्फटिककर्पूरम् ॥ ६६ ॥
पञ्चांशं पञ्चांशं त्र्य्अंशम् अथैकांशम् अञ्जनं तिमिरघ्नम् । नस्यं चाज्यं शृतं क्षीरजीवनीयसितोत्पलैः ॥ ६७ ॥
श्लेष्मोद्भवे ऽमृताक्वाथवराकणशृतं घृतम् । विध्येत् सिरां पीतवतो दद्याच् चानु विरेचनम् ॥ ६८ ॥
क्वाथं पूगाभयाशुण्ठीकृष्णाकुम्भनिकुम्भजम् । ह्रीवेरदारुद्विनिशाकृष्णाकल्कैः पयोऽन्वितैः ॥ ६९ ॥
द्विपञ्चमूलनिर्यूहे तैलं पक्वं च नावनम् । शङ्खप्रियङ्गुनेपालीकटुत्रिकफलत्रिकैः ॥ ७० ॥
दृग्वैमल्याय विमला वर्तिः स्यात् कोकिला पुनः । कृष्णलोहरजोव्योषसैन्धवत्रिफलाञ्जनैः ॥ ७१ ॥
पिष्टं स्तन्याज्यदुग्धाभ्यां वर्तिस् तिमिरशुक्रजित् । रक्तजे पित्तवत् सिद्धिः शीतैश् चास्रं प्रसादयेत् ॥ ७३ ॥
द्राक्षया नलदलोध्रयष्टिभिः शङ्खताम्रहिमपद्मपद्मकैः । सोत्पलैश् छगलदुग्धवर्तितैर् अस्रजं तिमिरम् आशु नश्यति ॥ ७४ ॥
संसर्गसंनिपातोत्थे यथादोषोदयं क्रिया । सिद्धं मधूककृमिजिन्मरिचामरदारुभिः ॥ ७५ ॥
सक्षीरं नावनं तैलं पिष्टैर् लेपो मुखस्य च । नतनीलोत्पलानन्तायष्ट्य्आह्वसुनिषण्णकैः ॥ ७६ ॥
साधितं नावने तैलं शिरोवस्तौ च शस्यते । दद्याद् उशीरनिर्यूहे चूर्णितं कणसैन्धवम् ॥ ७७ ॥
तत् स्रुतं सघृतं भूयः पचेत् क्षौद्रं घने क्षिपेत् । शीते चास्मिन् हितम् इदं सर्वजे तिमिरे ऽञ्जनम् ॥ ७८ ॥
मासं विंशतिरात्रं वा ततश् चोद्धृत्य शोषयेत् । समेषशृङ्गीपुष्पाणि सयष्ट्य्आह्वानि तान्य् अनु ॥ ८० ॥
चूर्णितान्य् अञ्जनं श्रेष्ठं तिमिरे सांनिपातिके । काचे ऽप्य् एषा क्रिया मुक्त्वा सिरां यन्त्रनिपीडिताः ॥ ८१ ॥
आन्ध्याय स्युर् मला दद्यात् स्राव्ये त्व् अस्रे जलौकसः । गुडः फेनो ऽञ्जनं कृष्णा मरिचं कुङ्कुमाद् रजः ॥ ८२ ॥
रसक्रियेयं सक्षौद्रा काचयापनम् अञ्जनम् । नकुलान्धे त्रिदोषोत्थे तैमिर्यविहितो विधिः ॥ ८३ ॥
रसक्रिया घृतक्षौद्रगोमयस्वरसद्रुतैः । तार्क्ष्यगैरिकतालीशैर् निशान्धे हितम् अञ्जनम् ॥ ८४ ॥
दध्ना विघृष्टं मरिचं रात्र्य्अन्धे ऽञ्जनम् उत्तमम् । करञ्जिकोत्पलस्वर्णगैरिकाम्भोजकेसरैः ॥ ८५ ॥
पिष्टैर् गोमयतोयेन वर्तिर् दोषान्धनासिनी । अजामूत्रेण वा कौन्तीकृष्णास्रोतोजसैन्धवैः ॥ ८६ ॥
कालानुसारीत्रिकटुत्रिफलालमनःशिलाः । सफेनाश् छागदुग्धेन रात्र्य्अन्धे वर्तयो हिताः ॥ ८७ ॥
संनिवेश्य यकृन्मध्ये पिप्पलीर् अदहन् पचेत् । ताः शुष्का मधुना घृष्टा निशान्धे श्रेष्ठम् अञ्जनम् ॥ ८८ ॥
तथातिमुक्तकैरण्डशेफाल्य्अभीरुजानि च । भृष्टं घृतं कुम्भयोनेः पत्त्रैः पाने च पूजितम् ॥ ९० ॥
धूमराख्याम्लपित्तोष्णविदाहे जीर्णसर्पिषा । स्निग्धं विरेचयेच् छीतैः शीतैर् दिह्याच् च सर्वतः ॥ ९१ ॥
गोशकृद्रसदुग्धाज्यैर् विपक्वं शस्यते ऽञ्जनम् । स्वर्णगैरिकतालीशचूर्णावापा रसक्रिया ॥ ९२ ॥
मेदाशाबरकानन्तामञ्जिष्ठादार्वियष्टिभिः । क्षीराष्टांशं घृतं पक्वं सतैलं नावनं हितम् ॥ ९३ ॥
तर्पणं क्षीरसर्पिः स्याद् अशाम्यति सिराव्यधः । चिन्ताभिघातभीशोकरौक्ष्यात् सोत्कटकासनात् ॥ ९४ ॥
विरेकनस्यवमनपुटपाकादिविभ्रमात् । विदग्धाहारवमनात् क्षुत्तृष्णादिविधारणात् ॥ ९५ ॥
अक्षिरोगावसानाच् च पश्येत् तिमिररोगिवत् । यथास्वं तत्र युञ्जीत दोषादीन् वीक्ष्य भेषजम् ॥ ९६ ॥
सूर्योपरागानलविद्युद्आदिविलोकनेनोपहतेक्षणस्य । संतर्पणं स्निग्धहिमादि कार्यं तथाञ्जनं हेम घृतेन घृष्टम् ॥ ९७ ॥
चक्षूरक्षायां सर्वकालं मनुष्यैर् यत्नः कर्तव्यो जीविते यावद् इच्छा । व्यर्थो लोको ऽयं तुल्यरात्रिन्दिवानां पुंसाम् अन्धानां विद्यमाने ऽपि वित्ते ॥ ९८ ॥
अहिताद् अशनात् सदा निवृत्तिर् भृशभास्वच्चलसूक्ष्मवीक्षणाच् च । मुनिना निमिनोपदिष्टम् एतत् परमं रक्षणम् ईक्षणस्य पुंसाम् ॥ १०० ॥
विध्येत् सुजातं निष्प्रेक्ष्यं लिङ्गनाशं कफोद्भवम् । आवर्तक्य्आदिभिः षड्भिर् विवर्जितम् उपद्रवैः ॥ १ ॥
सो ऽसंजातो हि विषमो दधिमस्तुनिभस् तनुः । शलाकयावकृष्टो ऽपि पुनर् ऊर्ध्वं प्रपद्यते ॥ २ ॥
करोति वेदनां तीव्रां दृष्टिं च स्थगयेत् पुनः । श्लेष्मलैः पूर्यते चाशु सो ऽन्यैः सोपद्रवश् चिरात् ॥ ३ ॥
श्लैष्मिको लिङ्गनाशो हि सितत्वाच् छ्लेष्मणः सितः । तस्यान्यदोषाभिभवाद् भवत्य् आनीलता गदः ॥ ४ ॥
तत्रावर्तचला दृष्टिर् आवर्तक्य् अरुणासिता । शर्करार्कपयोलेशनिचितेव घनाति च ॥ ५ ॥
राजीमती दृङ् निचिता शालिशूकाभराजिभिः । विषमच्छिन्नदग्धाभा सरुक् छिन्नांशुका स्मृता ॥ ६ ॥
दृष्टिः कांस्यसमच्छाया चन्द्रकी चन्द्रकाकृतिः । छत्त्राभा नैकवर्णा च छत्त्रकी नाम नीलिका ॥ ७ ॥
न विध्येद् असिरार्हाणां न तृट्पीनसकासिनाम् । नाजीर्णिभीरुवमितशिरःकर्णाक्षिशूलिनाम् ॥ ८ ॥
अथ साधारणे काले शुद्धसंभोजितात्मनः । देशे प्रकाशे पूर्वाह्णे भिषग् जानूच्चपीठगः ॥ ९ ॥
यन्त्रितस्योपविष्टस्य स्विन्नाक्षस्य मुखानिलैः । अङ्गुष्ठमृदिते नेत्रे दृष्टौ दृष्ट्वोत्प्लुतं मलम् ॥ १० ॥
स्वां नासां प्रेक्षमाणस्य निष्कम्पं मूर्ध्नि धारिते । कृष्णाद् अर्धाङ्गुलं मुक्त्वा तथार्धार्धम् अपाङ्गतः ॥ ११ ॥
तर्जनीमध्यमाङ्गुष्ठैः शलाकां निश्चलं धृताम् । दैवच्छिद्रं नयेत् पार्श्वाद् ऊर्ध्वम् आमन्थयन् इव ॥ १२ ॥
सव्यं दक्षिणहस्तेन नेत्रं सव्येन चेतरत् । विध्येत् सुविद्धे शब्दः स्याद् अरुक् चाम्बुलवस्रुतिः ॥ १३ ॥
सान्त्वयन्न् आतुरं चानु नेत्रं स्तन्येन सेचयेत् । शलाकायास् ततो ऽग्रेण निर्लिखेन् नेत्रमण्डलम् ॥ १४ ॥
अबाधमानः शनकैर् नासां प्रति नुदंस् ततः । उच्छिङ्घनाच् चापहरेद् दृष्टिमण्डलगं कफम् ॥ १५ ॥
स्थिरे दोषे चले वाति स्वेदयेद् अक्षि बाह्यतः । अथ दृष्टेषु रूपेषु शलाकाम् आहरेच् छनैः ॥ १६ ॥
घृताप्लुतं पिचुं दत्त्वा बद्धाक्षं शाययेत् ततः । विद्धाद् अन्येन पार्श्वेन तम् उत्तानं द्वयोर् व्यधे ॥ १७ ॥
निवाते शयने ऽभ्यक्तशिरःपादं हिते रतम् । क्षवथुं कासम् उद्गारं ष्ठीवनं पानम् अम्भसः ॥ १८ ॥
अधोमुखस्थितिं स्नानं दन्तधावनभक्षणम् । सप्ताहं नाचरेत् स्नेहपीतवच् चात्र यन्त्रणा ॥ १९ ॥
शक्तितो लङ्घयेत् सेको रुजि कोष्णेन सर्पिषा । सव्योषामलकं वाट्यम् अश्नीयात् सघृतं द्रवम् ॥ २० ॥
विलेपीं वा त्र्य्अहाच् चास्य क्वाथैर् मुक्त्वाक्षि सेचयेत् । वातघ्नैः सप्तमे त्व् अह्नि सर्वथैवाक्षि मोचयेत् ॥ २१ ॥
यन्त्रणाम् अनुरुध्येत दृष्टेर् आस्थैर्यलाभतः । रूपाणि सूक्ष्मदीप्तानि सहसा नावलोकयेत् ॥ २२ ॥
शोफरागरुजादीनाम् अधिमन्थस्य चोद्भवः । अहितैर् वेधदोषाच् च यथास्वं तान् उपाचरेत् ॥ २३ ॥
कल्किताः सघृता दूर्वायवगैरिकशारिवाः । मुखालेपे प्रयोक्तव्या रुजारागोपशान्तये ॥ २४ ॥
ससर्षपास् तिलास् तद्वन् मातुलुङ्गरसाप्लुताः । पयस्याशारिवापत्त्रमञ्जिष्ठामधुयष्टिभिः ॥ २५ ॥
अजाक्षीरयुतैर् लेपः सुखोष्णः शर्मकृत् परम् । लोध्रसैन्धवमृद्वीकामधुकैश् छागलं पयः ॥ २६ ॥
शृतम् आश्च्योतनं योज्यं रुजारागविनाशनम् । मधुकोत्पलकुष्ठैर् वा द्राक्षालाक्षासितान्वितैः ॥ २७ ॥
वातघ्नसिद्धे पयसि शृतं सर्पिश् चतुर्गुणे । पद्मकादिप्रतीवापं सर्वकर्मसु शस्यते ॥ २८ ॥
सिरां तथान्उपशमे स्निग्धस्विन्नस्य मोक्षयेत् । मन्थोक्तां च क्रियां कुर्याद् वेधे रूढे ऽञ्जनं मृदु ॥ २९ ॥
आढकीमूलमरिचहरितालरसाञ्जनैः । विद्धे ऽक्ष्णि सगुडा वर्तिर् योज्या दिव्याम्बुपेषिता ॥ ३० ॥
जातीशिरीषधवमेषविषाणिपुष्पवैडूर्यमौक्तिकफलं पयसा सुपिष्टम् । आजेन ताम्रम् अमुना प्रतनु प्रदिग्धं सप्ताहतः पुनर् इदं पयसैव पिष्टम् ॥ ३१ ॥
पिण्डाञ्जनं हितम् अन्आतपशुष्कम् अक्ष्णि विद्धे प्रसादजननं बलकृच् च दृष्टेः । स्रोतोजविद्रुमशिलाम्बुधिफेनतीक्ष्णैर् अस्यैव तुल्यम् उदितं गुणकल्पनाभिः ॥ ३२ ॥
वातेन नेत्रे ऽभिष्यण्णे नासानाहो ऽल्पशोफता । शङ्खाक्षिभ्रूललाटस्य तोदस्फुरणभेदनम् ॥ १ ॥
शुष्काल्पा दूषिका शीतम् अच्छं चाश्रु चला रुजः । निमेषोन्मेषणं कृच्छ्राज् जन्तूनाम् इव सर्पणम् ॥ २ ॥
अक्ष्य् आध्मातम् इवाभाति सूक्ष्मैः शल्यैर् इवाचितम् । स्निग्धोष्णैश् चोपशमनं सो ऽभिष्यन्द उपेक्षितः ॥ ३ ॥
अधिमन्थो भवेत् तत्र कर्णयोर् नदनं भ्रमः । अरण्येव च मथ्यन्ते ललाटाक्षिभ्रुवादयः ॥ ४ ॥
हताधिमन्थः सो ऽपि स्यात् प्रमादात् तेन वेदनाः । अनेकरूपा जायन्ते व्रणो दृष्टौ च दृष्टिहा ॥ ५ ॥
मन्याक्षिशङ्खतो वायुर् अन्यतो वा प्रवर्तयन् । व्यथां तीव्राम् अपैच्छिल्यरागशोफं विलोचनम् ॥ ६ ॥
संकोचयति पर्य्अश्रु सो ऽन्यतोवातसंज्ञितः । तद्वज् जिह्मं भवेन् नेत्रम् ऊनं वा वातपर्यये ॥ ७ ॥
दाहो धूमायनं शोफः श्यावता वर्त्मनो बहिः । अन्तःक्लेदो ऽश्रु पीतोष्णं रागः पीताभदर्शनम् ॥ ८ ॥
क्षारोक्षितक्षताक्षित्वं पित्ताभिष्यन्दलक्षणम् । ज्वलद्अङ्गारकीर्णाभं यकृत्पिण्डसमप्रभम् ॥ ९ ॥
अधिमन्थे भवेन् नेत्रं स्यन्दे तु कफसंभवे । जाड्यं शोफो महान् कण्डूर् निद्रान्नान्अभिनन्दनम् ॥ १० ॥
सान्द्रस्निग्धबहुश्वेतपिच्छावद्दूषिकाश्रुता । अधिमन्थे नतं कृष्णम् उन्नतं शुक्लमण्डलम् ॥ ११ ॥
प्रसेको नासिकाध्मानं पांसुपूर्णम् इवेक्षणम् । रक्ताश्रुराजीदूषीकारक्तमण्डलदर्शनम् ॥ १२ ॥
रक्तस्यन्देन नयनं सपित्तस्यन्दलक्षणम् । मन्थे ऽक्षि ताम्रपर्य्अन्तम् उत्पाटनसमानरुक् ॥ १३ ॥
रागेण बन्धूकनिभं ताम्यति स्पर्शनाक्षमम् । असृङ्निमग्नारिष्टाभं कृष्णम् अग्न्य्आभदर्शनम् ॥ १४ ॥
अधिमन्था यथास्वं च सर्वे स्यन्दाधिकव्यथाः । शङ्खदन्तकपोलेषु कपाले चातिरुक्कराः ॥ १५ ॥
वातपित्तातुरं घर्षतोदभेदोपदेहवत् । रूक्षदारुणवर्त्माक्षि कृच्छ्रोन्मीलनिमीलनम् ॥ १६ ॥
विकूणनविशुष्कत्वशीतेच्छाशूलपाकवत् । उक्तः शुष्कादिपाको यं सशोफः स्यात् त्रिभिर् मलैः ॥ १७ ॥
सरक्तैस् तत्र शोफो ऽतिरुग्दाहष्ठीवनादिमान् । पक्वोदुम्बरसंकाशं जायते शुक्लमण्डलम् ॥ १८ ॥
अश्रूष्णशीतविशदपिच्छिलाच्छघनं मुहुः । अल्पशोफे ऽल्पशोफस् तु पाको ऽन्यैर् लक्षणैस् तथा ॥ १९ ॥
अक्षिपाकात्यये शोफः संरम्भः कलुषाश्रुता । कफोपदिग्धम् असितं सितं प्रक्लेदरागवत् ॥ २० ॥
दाहो दर्शनसंरोधो वेदनाश् चान्अवस्थिताः । अन्नसारो ऽम्लतां नीतः पित्तरक्तोल्बणैर् मलैः ॥ २१ ॥
सिराभिर् नेत्रम् आरूढः करोति श्यावलोहितम् । सशोफदाहपाकाश्रु भृशं चाविलदर्शनम् ॥ २२ ॥
अम्लोषितो ऽयम् इत्य् उक्ता गदाः षोडश सर्वगाः । हताधिमन्थम् एतेषु साक्षिपाकात्ययं त्यजेत् ॥ २३ ॥
वातोद्भूतः पञ्चरात्रेण दृष्टिं सप्ताहेन श्लेष्मजातो ऽधिमन्थः । रक्तोत्पन्नो हन्ति तद्वत् त्रिरात्रान् मिथ्याचारात् पैत्तिकः सद्य एव ॥ २४ ॥
प्राग्रूप एव स्यन्देषु तीक्ष्णं गण्डूषनावनम् । कारयेद् उपवासं च कोपाद् अन्यत्र वातजात् ॥ १ ॥
दाहोपदेहरागाश्रुशोफशान्त्यै बिडालकम् । कुर्यात् सर्वत्र पत्त्रैलामरिचस्वर्णगैरिकैः ॥ २ ॥
सरसाञ्जनयष्ट्य्आह्वनतचन्दनसैन्धवैः । सैन्धवं नागरं तार्क्ष्यं भृष्टं मण्डेन सर्पिषः ॥ ३ ॥
वातजे घृतभृष्टं वा योज्यं शबरदेशजम् । मांसीपद्मककालीययष्ट्य्आह्वैः पित्तरक्तयोः ॥ ४ ॥
मनोह्वाफलिनीक्षौद्रैः कफे सर्वैस्तु सर्वजे। सितमरिचभागमेकं चतुर्मनोह्वं द्विरष्टशाबर्कम्। सञ्चूर्ण्य वस्त्रबद्धं प्रकुपितमात्रेऽवगुण्ठनं नेत्रे॥५॥
आरण्याश् छगणरसे पटावबद्धाः सुस्विन्ना नखवितुषीकृताः कुलत्थाः । तच्चूर्णं सकृद् अवचूर्णनान् निशीथे नेत्राणां विधमति सद्य एव कोपम् ॥ ६ ॥
घोषाभयातुत्थकयष्टिलोध्रैर् मूती सुसूक्ष्मैः श्लथवस्त्रबद्धैः । ताम्रस्थधान्याम्लनिमग्नमूर्तिर् अर्तिं जयत्य् अक्षिणि नैकरूपाम् ॥ ७ ॥
षोडशभिः सलिलपलैः पलं तथैकं कटङ्कटेर्याः सिद्धम् । सेको ऽष्टभागशिष्टः क्षौद्रयुतः सर्वदोषकुपिते नेत्रे ॥ ८ ॥
वातपित्तकफसंनिपातजां नेत्रयोर् बहुविधाम् अपि व्यथाम् । शीघ्रम् एव जयति प्रयोजितः शिग्रुपल्लवरसः समाक्षिकः ॥ ९ ॥
तरुणम् उरुबूकपत्त्रं मूलं च विभिद्य सिद्धम् आजे क्षीरे । वाताभिष्यन्दरुजं सद्यो विनिहन्ति सक्तुपिण्डिका चोष्णा ॥ १० ॥
आश्च्योतनं मारुतजे क्वाथो बिल्वादिभिर् हितः । कोष्णः सहैरण्डजटाबृहतीमधुशिग्रुभिः ॥ ११ ॥
ह्रीवेरवक्रशार्ङ्गष्टोदुम्बरत्वक्षु साधितम् । साम्भसा पयसाजेन शूलाश्च्योतनम् उत्तमम् ॥ १२ ॥
मञ्जिष्ठारजनीलाक्षाद्राक्षर्द्धिमधुकोत्पलैः । क्वाथः सशर्करः शीतः सेचनं रक्तपित्तजित् ॥ १३ ॥
कसेरुयष्ट्य्आह्वरजस् तान्तवे शिथिलं स्थितम् । अप्सु दिव्यासु निहितं हितं स्यन्दे ऽस्रपित्तजे ॥ १४ ॥
पुण्ड्रयष्टीनिशामूती प्लुता स्तन्ये सशर्करे । छागदुग्धे ऽथवा दाहरुग्रागाश्रुनिवर्तनी ॥ १५ ॥
श्वेतलोध्रं समधुकं घृतभृष्टं सुचूर्णितम् । वस्त्रस्थं स्तन्यमृदितं पित्तरक्ताभिघातजित् ॥ १६ ॥
नागरत्रिफलानिम्बवासालोध्ररसः कफे । कोष्णम् आश्च्योतनं मिश्रैर् भेषजैः सांनिपातिके ॥ १७ ॥
सर्पिः पुराणं पवने पित्ते शर्करयान्वितम् । व्योषसिद्धं कफे पीत्वा यवक्षारावचूर्णितम् ॥ १८ ॥
स्रावयेद् रुधिरं भूयस् ततः स्निग्धं विरेचयेत् । आनूपवेसवारेण शिरोवदनलेपनम् ॥ १९ ॥
उष्णेन शूले दाहे तु पयःसर्पिर्युतैर् हिमैः । तिमिरप्रतिषेधं च वीक्ष्य युञ्ज्याद् यथायथम् ॥ २० ॥
अयम् एव विधिः सर्वो मन्थादिष्व् अपि शस्यते । अशान्तौ सर्वथा मन्थे भ्रुवोर् उपरि दाहयेत् ॥ २१ ॥
रूप्यं रूक्षेण गोदध्ना लिम्पेन् नीलत्वम् आगते । शुष्के तु मस्तुना वर्तिर् वाताक्ष्य्आमयनाशिनी ॥ २२ ॥
सुमनःकोरकाः शङ्खस् त्रिफला मधुकं बला । पित्तरक्तापहा वर्तिः पिष्टा दिव्येन वारिणा ॥ २३ ॥
सैन्धवं त्रिफला व्योषं शङ्खनाभिः समुद्रजः । फेन ऐलेयकं सर्जो वर्तिः श्लेष्माक्षिरोगनुत् ॥ २४ ॥
प्रपौण्डरीकं यष्ट्य्आह्वं दार्वी चाष्टपलं पचेत् । जलद्रोणे रसे पूते पुनः पक्वे घने क्षिपेत् ॥ २५ ॥
पुष्पाञ्जनाद् दशपलं कर्षं च मरिचात् ततः । कृतश् चूर्णो ऽथवा वर्तिः सर्वाभिष्यन्दसंभवान् ॥ २६ ॥
हन्ति रागरुजाघर्षान् सद्यो दृष्टिं प्रसादयेत् । अयं पाशुपतो योगो रहस्यं भिषजां परम् ॥ २७ ॥
शुष्काक्षिपाके हविषः पानम् अक्ष्णोश् च तर्पणम् । घृतेन जीवनीयेन नस्यं तैलेन वाणुना ॥ २८ ॥
परिषेको हितश् चात्र पयः कोष्णं ससैन्धवम् । सर्पिर्युक्तं स्तन्यपिष्टम् अञ्जनं च महौषधम् ॥ २९ ॥
दग्ध्वाज्यपिष्टा लोहस्था सा मषी श्रेष्ठम् अञ्जनम् । सशोफे वाल्पशोफे च स्निग्धस्य व्यधयेत् सिराम् ॥ ३१ ॥
रेकः स्निग्धे पुनर् द्राक्षापथ्याक्वाथत्रिवृद्घृतैः । श्वेतलोध्रं घृते भृष्टं चूर्णितं तान्तवस्थितम् ॥ ३२ ॥
उष्णाम्बुना विमृदितं सेकः शूलहरः परम् । दार्वीप्रपौण्डरीकस्य क्वाथो वाश्च्योतने हितः ॥ ३३ ॥
ताम्रं लोहे मूत्रघृष्टं प्रयुक्तं नेत्रे सर्पिर्धूपितं वेदनाघ्नम्। ताम्रे घृष्टो गव्यदध्नः सरो वा युक्तः कृष्णासैन्धवाभ्यां वरिष्ठः॥३४॥
शङ्खं ताम्रे स्तन्यघृष्टं घृताक्तैः शम्याः पत्त्रैर् धूपितं तद् यवैश् च । नेत्रे युक्तं हन्ति संधावसंज्ञं क्षिप्रं घर्षं वेदनां चातितीव्राम् ॥ ३५ ॥
उदुम्बरफलं लोहे घृष्टं स्तन्येन धूपितम् ॥ ३६अब् ॥ साज्यैः शमीच्छदैर् दाहशूलरागाश्रुहर्षजित् । शिग्रुपल्लवनिर्यासः सुघृष्टस् ताम्रसंपुटे ॥ ३७ ॥
घृतेन धूपितो हन्ति शोफघर्षाश्रुवेदनाः । तिलाम्भसा मृत्कपालं कांस्ये घृष्टं सुधूपितम् ॥ ३८ ॥
निम्बपत्त्रैर् घृताभ्यक्तैर् घर्षशूलाश्रुरागजित् । संधावेनाञ्जिते नेत्रे विगतौषधवेदने ॥ ३९ ॥
स्तन्येनाश्च्योतनं कार्यं त्रिः परं नाञ्जयेच् च तैः । तालीशपत्त्रचपलानतलोहरजोऽञ्जनैः ॥ ४० ॥
जातीमुकुलकासीससैन्धवैर् मूत्रपेषितैः । ताम्रम् आलिप्य सप्ताहं धारयेत् पेषयेत् ततः ॥ ४१ ॥
मूत्रेणैवानु गुटिकाः कार्याश् छायाविशोषिताः । ताः स्तन्यघृष्टा घर्षाश्रुशोफकण्डूविनाशनाः ॥ ४२ ॥
याघ्रीत्वङ्मधुकं ताम्ररजो ऽजाक्षीरकल्कितम् । शम्य्आमलकपत्त्राज्यधूपितं शोफरुक्प्रणुत् ॥ ४३ ॥
अम्लोषिते प्रयुञ्जीत पित्ताभिष्यन्दसाधनम् । उत्क्लिष्टाः कफपित्तास्रनिचयोत्थाः कुकूणकः ॥ ४४ ॥
पक्ष्मोपरोधं शुष्काक्षिपाकः पूयालसो बिसः । पोथक्य्अम्लोषितो ऽल्पाख्यः स्यन्दमन्था विनानिलात् ॥ ४५ ॥
एते ऽष्टादश पिल्लाख्या दीर्घकालानुबन्धिनः । चिकित्सा पृथग् एतेषां स्वं स्वम् उक्ताथ वक्ष्यते ॥ ४६ ॥
पिल्लीभूतेषु सामान्याद् अथ पिल्लाख्यरोगिणः । स्निग्धस्य छर्दितवतः सिराव्यधहृतासृजः ॥ ४७ ॥
विरिक्तस्य च वर्त्मानु निर्लिखेद् आविशुद्धितः । तुत्थकस्य पलं श्वेतमरिचानि च विंशतिः ॥ ४८ ॥
त्रिंशता काञ्जिकपलैः पिष्ट्वा ताम्रे निधापयेत् । पिल्लान् अपिल्लान् कुरुते बहुवर्षोत्थितान् अपि ॥ ४९ ॥
तत् सेकेनोपदेहाश्रुकण्डूशोफांश् च नाशयेत् । करञ्जबीजं सुरसं सुमनःकोरकाणि च ॥ ५० ॥
संक्षुद्य साधयेत् क्वाथे पूते तत्र रसक्रिया । अञ्जनं पिल्लभैषज्यं पक्ष्मणां च प्ररोहणम् ॥ ५१ ॥
रसाञ्जनं सर्जरसो रीतिपुष्पं मनःशिला । समुद्रफेनो लवणं गैरिकं मरिचानि च ॥ ५२ ॥
अञ्जनं मधुना पिष्टं क्लेदकण्डूघ्नम् उत्तमम् । अभयारसपिष्टं वा तगरं पिल्लनाशनम् ॥ ५३ ॥
भावितं बस्तमूत्रेण सस्नेहं देवदारु च । सैन्धवत्रिफलाकृष्णाकटुकाशङ्खनाभयः ॥ ५४ ॥
सताम्ररजसो वर्तिः पिल्लशुक्रकनाशिनी । पुष्पकासीसचूर्णो वा सुरसारसभावितः ॥ ५५ ॥
ताम्रे दशाहं तत् पैल्ल्यपक्ष्मशातजिदञ्जनम्। अलं च सौवीरकमञ्जनं च ताभ्यां समं ताम्ररजः सुसूक्ष्मम्। पिल्लेषु रोमाणि निषेवितोऽसौ चूर्णः करोत्येकशलाकयाऽपि॥५६॥
लाक्षानिर्गुण्डीभृङ्गदार्वीरसेन श्रेष्ठं कार्पासं भावितं सप्तकृत्वः । दीपः प्रज्वाल्यः सर्पिषा तत्समुत्था श्रेष्ठा पिल्लानां रोपणार्थे मषी सा ॥ ५७ ॥
पूयालसे त्व् अशान्ते ऽन्ते दाहः सूक्ष्मशलाकया । चतुर्णवतिर् इत्य् अक्ष्णो हेतुलक्षणसाधनैः ॥ ६० ॥
परस्परम् असंकीर्णाः कार्त्स्न्येन गदिता गदाः । सर्वदा च निषेवेत स्वस्थो ऽपि नयनप्रियः ॥ ६१ ॥
पुराणयवगोधूमशालिषष्टिककोद्रवान् । मुद्गादीन् कफपित्तघ्नान् भूरिसर्पिःपरिप्लुतान् ॥ ६२ ॥
आतपत्रं पदत्राणं विधिवद् दोषशोधनम् । वर्जयेद् वेगसंरोधम् अजीर्णाध्यशनानि च ॥ ६४ ॥
क्रोधशोकदिवास्वप्नरात्रिजागरणातपान् । विदाहि विष्टम्भकरं यच् चेहाहारभेषजम् ॥ ६५ ॥
द्वे पादमध्ये पृथुसन्निवेशे शिरे गते ते बहुधा च नेत्रे ता म्रक्षणोद्वर्तनलेपनादीन् पादप्रयुक्तान्नयने नयन्ति॥६६॥
मलौष्ण्यसंघट्टनपीडनाद्यैस् ता दूषयन्ते नयनानि दुष्टाः । भजेत् सदा दृष्टिहितानि तस्माद् उपानद्अभ्यञ्जनधावनानि ॥ ६७ ॥
प्रतिश्यायजलक्रीडाकर्णकण्डूयनैर् मरुत् । मिथ्यायोगेन शब्दस्य कुपितो ऽन्यैश् च कोपनैः ॥ १ ॥
प्राप्य श्रोत्रसिराः कुर्याच् छूलं स्रोतसि वेगवत् । अर्धावभेदकं स्तम्भं शिशिरान्अभिनन्दनम् ॥ २ ॥
चिराच् च पाकं पक्वं तु लसीकाम् अल्पशः स्रवेत् । श्रोत्रं शून्यम् अकस्माच् च स्यात् संचारविचारवत् ॥ ३ ॥
शूलं पित्तात् सदाहोषाशीतेच्छाश्वयथुज्वरम् । आशुपाकं प्रपक्वं च सपीतलसिकास्रुति ॥ ४ ॥
सा लसीका स्पृशेद् यद् यत् तत् तत् पाकम् उपैति च । कफाच् छिरोहनुग्रीवागौरवं मन्दता रुजः ॥ ५ ॥
कण्डूः श्वयथुर् उष्णेच्छा पाकाच् छ्वेतघनस्रुतिः । करोति श्रवणे शूलम् अभिघातादिदूषितम् ॥ ६ ॥
रक्तं पित्तसमानार्ति किञ्चिद् वाधिकलक्षणम् । शूलं समुदितैर् दोषैः सशोफज्वरतीव्ररुक् ॥ ७ ॥
पर्यायाद् उष्णशीतेच्छां जायते श्रुतिजाड्यवत् । पक्वं सितासितारक्तघनपूयप्रवाहि च ॥ ८ ॥
शब्दवाहिसिरासंस्थे शृणोति पवने मुहुः । नादान् अकस्माद् विविधान् कर्णनादं वदन्ति तम् ॥ ९ ॥
श्लेष्मणानुगतो वायुर् नादो वा समुपेक्षितः । उच्चैः कृच्छ्राच् छ्रुतिं कुर्याद् बधिरत्वं क्रमेण च ॥ १० ॥
वातेन शोषितः श्लेष्मा श्रोतो लिम्पेत् ततो भवेत् । रुग्गौरवं पिधानं च स प्रतीनाहसंज्ञितः ॥ ११ ॥
कण्डूशोफौ कफाच् छ्रोत्रे स्थिरौ तत्संज्ञया स्मृतौ । कफो विदग्धः पित्तेन सरुजं नीरुजं त्व् अपि ॥ १२ ॥
घनपूतिबहुक्लेदं कुरुते पूतिकर्णकम् । वातादिदूषितं श्रोत्रं मांसासृक्क्लेदजा रुजम् ॥ १३ ॥
खादन्तो जन्तवः कुर्युस् तीव्रां स कृमिकर्णकः । श्रोत्रकण्डूयनाज् जाते क्षते स्यात् पूर्वलक्षणः ॥ १४ ॥
विद्रधिः पूर्ववच् चान्यः शोफो ऽर्शो ऽर्बुदम् ईरितम् । तेषु रुक् पूतिकर्णत्वं बधिरत्वं च बाधते ॥ १५ ॥
गर्भे ऽनिलात् संकुचिता शष्कुली कुचिकर्णकः । एको नीरुग् अनेको वा गर्भे मांसाङ्कुरः स्थिरः ॥ १६ ॥
पिप्पली पिप्पलीमानः संनिपाताद् विदारिका । सवर्णः सरुजः स्तब्धः श्वयथुः स उपेक्षितः ॥ १७ ॥
कटुतैलनिभं पक्वः स्रवेत् कृच्छ्रेण रोहति । संकोचयति रूढा च सा ध्रुवं कर्णशष्कुलीम् ॥ १८ ॥
सिरास्थः कुरुते वायुः पालीशोषं तद्आह्वयम् । कृशा दृढा च तन्त्रीवत् पाली वातेन तन्त्रिका ॥ १९ ॥
सुकुमारे चिरोत्सर्गात् सहसैव प्रवर्धिते । कर्णे शोफः सरुक् पाल्याम् अरुणः परिपोटवान् ॥ २० ॥
परिपोटः स पवनाद् उत्पातः पित्तशोणितात् । गुर्व्आभरणभाराद्यैः श्यावो रुग्दाहपाकवान् ॥ २१ ॥
श्वयथुः स्फोटपिटिकारागोषाक्लेदसंयुतः । पाल्यां शोफो ऽनिलकफात् सर्वतो निर्व्यथः स्थिरः ॥ २२ ॥
स्तब्धः सवर्णः कण्डूमान् उन्मन्थो गल्लिरश् च सः । दुर्विद्धे वर्धिते कर्णे सकण्डूदाहपाकरुक् ॥ २३ ॥
श्वयथुः संनिपातोत्थः स नाम्ना दुःखवर्धनः । कफासृक्कृमिजाः सूक्ष्माः सकण्डूक्लेदवेदनाः ॥ २४ ॥
लिह्युः पालीम् उपेक्षिताः लेह्याख्याः पिटिकास् ता हि । पिप्पली सर्वजं शूलं विदारी कुचिकर्णकः ॥ २५ ॥
एषाम् असाध्या याप्यैका तन्त्रिकान्यांस् तु साधयेत् । पञ्चविंशतिर् इत्य् उक्ताः कर्णरोगा विभागतः ॥ २६ ॥
कर्णशूले पवनजे पिबेद् रात्रौ रसाशितः । वातघ्नसाधितं सर्पिः कर्णं स्विन्नं च पूरयेत् ॥ १ ॥
पत्त्राणां पृथग् अश्वत्थबिल्वार्कैरण्डजन्मनाम् । तैलसिन्धूत्थदिग्धानां स्विन्नानां पुटपाकतः ॥ २ ॥
रसैः कवोष्णैस् तद्वच् च मूलकस्यारलोर् अपि । गणे वातहरे ऽम्लेषु मूत्रेषु च विपाचितः ॥ ३ ॥
महास्नेहो द्रुतं हन्ति सुतीव्राम् अपि वेदनाम् । महतः पञ्चमूलस्य काष्ठात् क्षौमेण वेष्टितात् ॥ ४ ॥
तैलसिक्तात् प्रदीप्ताग्रात् स्नेहः सद्यो रुजापहः । योज्यश् चैवं भद्रकाष्ठात् कुष्ठात् काष्ठाच् च सारलात् ॥ ५ ॥
वातव्याधिप्रतिश्यायविहितं हितम् अत्र च । वर्जयेच् छिरसा स्नानं शीताम्भःपानम् अह्न्य् अपि ॥ ६ ॥
पित्तशूले सितायुक्तघृतस्निग्धं विरेचयेत् । द्राक्षायष्टीशृतं स्तन्यं शस्यते कर्णपूरणम् ॥ ७ ॥
यष्ट्य्अनन्ताहिमोशीरकाकोलीलोध्रजीवकैः । मृणालबिसमञ्जिष्ठाशारिवाभिश् च साधयेत् ॥ ८ ॥
यष्टीमधुरसप्रस्थक्षीरद्विप्रस्थसंयुतम् । तैलस्य कुडवं नस्यपूरणाभ्यञ्जनैर् इदम् ॥ ९ ॥
निहन्ति शूलदाहोषाः केवलं क्षौद्रम् एव वा । यष्ट्य्आदिभिश् च सघृतैः कर्णौ दिह्यात् समन्ततः ॥ १० ॥
वामयेत् पिप्पलीसिद्धसर्पिःस्निग्धं कफोद्भवे । धूमनावनगण्डूषस्वेदान् कुर्यात् कफापहान् ॥ ११ ॥
लशुनार्द्रकशिग्रूणां मुरङ्ग्या मूलकस्य च । कदल्याः स्वरसः श्रेष्ठः कद्उष्णः कर्णपूरणे ॥ १२ ॥
अर्काङ्कुरान् अम्लपिष्टांस् तैलाक्तां ल्लवणान्वितान् । सन्निधाय स्नुहीकाण्डे कोरिते तच्छदावृतान् ॥ १३ ॥
स्वेदयेत् पुटपाकेन स रसः शूलजित् परम् । रसेन बीजपूरस्य कपित्थस्य च पूरयेत् ॥ १४ ॥
सुक्तेन पूरयित्वा वा फेनेनान्व् अवचूर्णयेत् । अजाविमूत्रवंशत्वक्ऽऽसिद्धं तैलं च पूरणम् ॥ १५ ॥
सिद्धं वा सार्षपं तैलं हिङ्गुतुम्बुरुनागरैः । रक्तजे पित्तवत् कार्यं सिरां चाशु विमोक्षयेत् ॥ १६ ॥
पक्वे पूयवहे कर्णे धूमगण्डूषनावनम् । युञ्ज्यान् नाडीविधानं च दुष्टव्रणहरं च यत् ॥ १७ ॥
स्रोतः प्रमृज्य दिग्धं तु द्वौ कालौ पिचुवर्तिभिः । पुरेण धूपयित्वा तु माक्षिकेण प्रपूरयेत् ॥ १८ ॥
सुरसादिगणक्वाथफाणिताक्तां च योजयेत् । पिचुवर्तिं सुसूक्ष्मैश् च तच्चूर्णैर् अवचूर्णयेत् ॥ १९ ॥
शूलक्लेदगुरुत्वानां विधिर् एष निवर्तकः । प्रियङ्गुमधुकाम्बष्ठाधातक्य्उत्पलपर्णिभिः ॥ २० ॥
मञ्जिष्ठालोध्रलाक्षाभिः कपित्थस्य रसेन च । पचेत् तैलं तद् आस्रावं निगृह्णात्य् आशु पूरणात् ॥ २१ ॥
नादबाधिर्ययोः कुर्याद् वातशूलोक्तम् औषधम् । श्लेष्मानुबन्धे श्लेष्माणम् प्राग् जयेद् वमनादिभिः ॥ २२ ॥
एरण्डशिग्रुवरुणमूलकात् पत्रजे रसे । चतुर्गुणे पचेत् तैलं क्षीरे चाष्टगुणोन्मिते ॥ २३ ॥
यष्ट्य्आह्वाक्षीरकाकोलीकल्कयुक्तं निहन्ति तत् । नादबाधिर्यशूलानि नावनाभ्यङ्गपूरणैः ॥ २४ ॥
पक्वं प्रतिविषाहिङ्गुमिशित्वक्ऽऽस्वर्जिकोषणैः । ससुक्तैः पूरणात् तैलं रुक्ऽऽस्रावाश्रुतिनादनुत् ॥ २५ ॥
कर्णनादे हितं तैलं सर्षपोत्थं च पूरणे । शुष्कमूलकखण्डानां क्षारो हिङ्गु महौषधम् ॥ २६ ॥
शतपुष्पावचाकुष्ठदारुशिग्रुरसाञ्जनम् । सौवर्चलयवक्षारस्वर्जिकौद्भिदसैन्धवम् ॥ २७ ॥
भूर्जग्रन्थिबिडं मुस्ता मधुशुक्तं चतुर्गुणम् । मातुलुङ्गरसस् तद्वत् कदलीस्वरसश् च तैः ॥ २८ ॥
पक्वं तैलं जयत्य् आशु सुकृच्छ्रान् अपि पूरणात् । कण्डूं क्लेदं च बाधिर्यपूतिकर्णत्वरुक्ऽऽकृमीन् ॥ २९ ॥
क्षारतैलम् इदं श्रेष्ठं मुखदन्तामयेषु च । अथ सुप्ताव् इव स्यातां कर्णौ रक्तं हरेत् ततः ॥ ३० ॥
सशोफक्लेदयोर् मन्दश्रुतेर् वमनम् आचरेत् । बाधिर्यं वर्जयेद् बालवृद्धयोश् चिरजं च यत् ॥ ३१ ॥
प्रतीनाहे परिक्लेद्य स्नेहस्वेदैर् विशोधयेत् । कर्णशोधनकेनानु कर्णं तैलस्य पूरयेत् ॥ ३२ ॥
ससुक्तसैन्धवमधोर् मातुलुङ्गरसस्य वा । शोधनाद् रूक्षतोत्पत्तौ घृतमण्डस्य पूरणम् ॥ ३३ ॥
क्रमोऽयं मलपूर्णेऽपि कर्णे कण्ड्वां कफापहम् । नस्यादि तद्वच् छोफेऽपि कटूष्णैश् चात्र लेपनम् ॥ ३४ ॥
कर्णस्रावोदितं कुर्यात् पूतिकृमिणकर्णयोः । पूरणं कटुतैलेन विशेषात् कृमिकर्णके ॥ ३५ ॥
वमिपूर्वा हिता कर्णविद्रधौ विद्रधिक्रिया । पित्तोत्थकर्णशूलोक्तं कर्तव्यं क्षतविद्रधौ ॥ ३६ ॥
अर्शोर्बुदेषु नासावद् आमा कर्णविदारिका । कर्णविद्रधिवत् साध्या यथादोषोदयेन च ॥ ३७ ॥
पालीशोषेऽनिलश्रोत्रशूलवन् नस्यलेपनम् । स्वेदं च कुर्यात् स्विन्नां च पालीम् उद्वर्तयेत् तिलैः ॥ ३८ ॥
प्रियालबीजयष्ट्य्आह्वहयगन्धायवान्वितैः । ततः पुष्टिकरैः स्नेहैर् अभ्यङ्गं नित्यम् आचरेत् ॥ ३९ ॥
शतावरीवाजिगन्धापयस्यैरण्डजीवकैः । तैलं विपक्वं सक्षीरं पालीनां पुष्टिकृत् परम् ॥ ४० ॥
कल्केन जीवनीयेन तैलं पयसि पाचितम् । आनूपमांसक्वाथे च पालीपोषणवर्धनम् ॥ ४१ ॥
पालीं छित्त्वाऽतिसङ्क्षीणां शेषां सन्धाय पोषयेत् । याप्यैवं तन्त्रिकाख्याऽपि परिपोटेऽप्य् अयं विधिः ॥ ४२ ॥
उत्पाते शीतलैर् लेपो जलौकोहृतशोणिते । जम्ब्व्आम्रपल्लवबलायष्टीरोध्रतिलोत्पलैः ॥ ४३ ॥
सधान्याम्लैः समञ्जिष्ठैः सकदम्बैः सशारिवैः । सिद्धम् अभ्यञ्जने तैलं विसर्पोक्तघृतानि च ॥ ४४ ॥
उन्मन्थेऽभ्यञ्जनं तैलं गोधाकर्कवसान्वितम् । तालपत्र्य्अश्वगन्धार्कबाकुचीफलसैन्धवैः ॥ ४५ ॥
सुरसालाङ्गलीभ्यां च सिद्धं तीक्ष्णं च नावनम् । दुर्विद्धेऽश्मन्तजम्ब्व्आम्रपत्रक्वाथेन सेचिताम् ॥ ४६ ॥
तैलेन पालीं स्व्अभ्यक्तां सुश्लक्ष्णैर् अवचूर्णयेत् । चूर्णैर् मधुकमञ्जिष्ठाप्रपुण्ड्राह्वनिशोद्भवैः ॥ ४७ ॥
लाक्षाविडङ्गसिद्धं च तैलम् अभ्यञ्जने हितम् । स्विन्नां गोमयजैः पिण्डैर् बहुशः परिलेहिकाम् ॥ ४८ ॥
विडङ्गसारैर् आलिम्पेद् उरभ्रीमूत्रकल्कितैः । कौटजेङ्गुदकारञ्जबीजशम्याकवल्कलैः ॥ ४९ ॥
अथवाऽभ्यञ्जनं तैर् वा कटुतैलं विपाचयेत् । सनिम्बपत्रमरिचमदनैर् लेहिकाव्रणे ॥ ५० ॥
छिन्नं तु कर्णं शुद्धस्य बन्धम् आलोच्य यौगिकम् । शुद्धास्रं लागयेल् लग्ने सद्यश्छिन्ने विशोधनम् ॥ ५१ ॥
अथ ग्रथित्वा केशान्तं कृत्वा छेदनलेखनम् । निवेश्य सन्धिं सुषमं न निम्नं न समुन्नतम् ॥ ५२ ॥
अभ्यज्य मधुसर्पिर्भ्यां पिचुप्लोतावगुण्ठितम् । सूत्रेणागाढशिथिलं बद्ध्वा चूर्णैर् अवाकिरेत् ॥ ५३ ॥
शोणितस्थापनैर् व्रण्यम् आचारं चादिशेत् ततः । सप्ताहाद् आमतैलाक्तं शनैर् अपनयेत् पिचुम् ॥ ५४ ॥
सुरूढं जातरोमाणं श्लिष्टसन्धिं समं स्थिरम् । सुवर्ष्माणम् अरोगं च शनैः कर्णं विवर्धयेत् ॥ ५५ ॥
जलशूकः स्वयङ्गुप्ता रजन्यौ बृहतीफलम् । अश्वगन्धाबलाहस्तिपिप्पलीगौरसर्षपाः ॥ ५६ ॥
मूलं कोशातकाश्वघ्नरूपिकासप्तपर्णजम् । छुच्छुन्दरी कालमृता गृहं मधुकरीकृतम् ॥ ५७ ॥
जतूका जलजन्मा च तथा शबरकन्दकम् । एभिः कल्कैः खरं पक्वं सतैलं माहिषं घृतम् ॥ ५८ ॥
हस्त्य्अश्वमूत्रेण परम् अभ्यङ्गात् कर्णवर्धनम् । अथ कुर्याद् वयस्थस्य च्छिन्नां शुद्धस्य नासिकाम् ॥ ५९ ॥
छिन्द्यान् नासासमं पत्रं तत्तुल्यं च कपोलतः । त्वङ्मांसं नासिकासन्ने रक्षंस् तत् तनुतां नयेत् ॥ ६० ॥
सीव्येद् गण्डं ततः सूच्या सेविन्या पिचुयुक्तया । नासाच्छेदेऽथ लिखिते परिवर्त्योपरि त्वचम् ॥ ६१ ॥
कपोलवध्रं सन्दध्यात् सीव्येन् नासां च यत्नतः । नाडीभ्याम् उत्क्षिपेद् अन्तः सुखोच्छ्वासप्रवृत्तये ॥ ६२ ॥
आमतैलेन सिक्त्वा तु पत्तङ्गमधुकाञ्जनैः । शोणितस्थापनैश् चान्यैः सुश्लक्ष्णैर् अवचूर्णयेत् ॥ ६३ ॥
ततो मधुघृताभ्यक्तं बध्वाऽऽचारिकम् आदिशेत् । ज्ञात्वाऽवस्थान्तरं कुर्यात् सद्योव्रणविधिं ततः ॥ ६४ ॥
छिन्द्याद् रूढेऽधिकं मांसं नासोपान्ताच् च चर्म तत् । सीव्येत् ततश् च सुश्लक्ष्णं हीनं संवर्धयेत् पुनः ॥ ६५ ॥
निवेशिते यथान्यासं सद्यश्छिन्नेऽप्य् अयं विधिः । नाडीयोगाद् विनौष्ठस्य नासासन्धानवद् विधिः ॥ ६६ ॥
अवश्यायानिलरजोभाष्यातिस्वप्नजागरैः । नीचात्य्उच्चोपधानेन पीतेनान्येन वारिणा ॥ १ ॥
अत्य्अम्बुपानरमणच्छर्दिबाष्पग्रहादिभिः । क्रुद्धा वातोल्बणा दोषा नासायां स्त्यानतां गताः ॥ २ ॥
जनयन्ति प्रतिश्यायं वर्धमानं क्षयप्रदम् । तत्र वातात् प्रतिश्याये मुखशोषो भृशं क्षवः ॥ ३ ॥
घ्राणोपरोधनिस्तोददन्तशङ्खशिरोव्यथाः । कीटिका इव सर्पन्तीर् मन्यते परितो भ्रुवौ ॥ ४ ॥
स्वरसादश् चिरात् पाकः शिशिराच्छकफस्रुतिः । पित्तात् तृष्णाज्वरघ्राणपिटिकासम्भवभ्रमाः ॥ ५ ॥
नासाग्रपाको रूक्षोष्णताम्रपीतकफस्रुतिः । कफात् कासोऽरुचिः श्वासो वमथुर् गात्रगौरवम् ॥ ६ ॥
माधुर्यं वदने कण्डूः स्निग्धशुक्लकफस्रुतिः । सर्वजो लक्षणैः सर्वैर् अकस्माद् वृद्धिशान्तिमान् ॥ ७ ॥
दुष्टं नासासिराः प्राप्य प्रतिश्यायं करोत्य् असृक् । उरसः सुप्तता ताम्रनेत्रत्वं श्वासपूतिता ॥ ८ ॥
कण्डूः श्रोत्राक्षिनासासु पित्तोक्तं चात्र लक्षणम् । सर्व एव प्रतिश्याया दुष्टतां यान्त्य् उपेक्षिताः ॥ ९ ॥
यथोक्तोपद्रवाधिक्यात् स सर्वेन्द्रियतापनः । साग्निसादज्वरश्वासकासोरःपार्श्ववेदनः ॥ १० ॥
कुप्यत्य् अकस्माद् बहुशो मुखदौर्गन्ध्यशोफकृत् । नासिकाक्लेदसंशोषशुद्धिरोधकरो मुहुः ॥ ११ ॥
पूयोपमासितारक्तग्रथितश्लेष्मसंस्रुतिः । मूर्छन्ति चात्र कृमयो दीर्घस्निग्धसिताणवः ॥ १२ ॥
पक्वलिङ्गानि तेष्व् अङ्गलाघवं क्षवथोः शमः । श्लेष्मा सचिक्कणः पीतोऽज्ञानं च रसगन्धयोः ॥ १३ ॥
तीक्ष्णाघ्राणोपयोगार्करश्मिसूत्रतृणादिभिः । वातकोपिभिर् अन्यैर् वा नासिकातरुणास्थनि ॥ १४ ॥
विघट्टितेऽनिलः क्रुद्धो रुद्धः शृङ्गाटकं व्रजेत् । निवृत्तः कुरुतेऽत्यर्थं क्षवथुं स भृशक्षवः ॥ १५ ॥
शोषयन् नासिकास्रोतः कफं च कुरुतेऽनिलः । शूकपूर्णाभनासात्वं कृच्छ्राद् उच्छ्वसनं ततः ॥ १६ ॥
स्मृतोऽसौ नासिकाशोषो नासानाहे तु जायते । नद्धत्वम् इव नासायाः श्लेष्मरुद्धेन वायुना ॥ १७ ॥
निःश्वासोच्छ्वाससंरोधात् स्रोतसी संवृते इव । पचेन् नासापुटे पित्तं त्वङ्मांसं दाहशूलवत् ॥ १८ ॥
स घ्राणपाकः स्रावस् तु तत्संज्ञः श्लेष्मसंभवः । अच्छो जलोपमोऽजस्रं विशेषान् निशि जायते ॥ १९ ॥
कफः प्रवृद्धो नासायां रुद्ध्वा स्रोतांस्य् अपीनसम् । कुर्यात् सघुर्घुरश्वासं पीनसाधिकवेदनम् ॥ २० ॥
अवेर् इव स्रवत्य् अस्य प्रक्लिन्ना तेन नासिका । अजस्रं पिच्छिलं पीतं पक्वं सिङ्घाणकं घनम् ॥ २१ ॥
रक्तेन नासा दग्धेव बाह्यान्तःस्पर्शनासहा । भवेद् धूमोपमोच्छ्वासा सा दीप्तिर् दहतीव च ॥ २२ ॥
तालुमूले मलैर् दुष्टैर् मारुतो मुखनासिकात् । श्लेष्मा च पूतिर् निर्गच्छेत् पूतिनासं वदन्ति तम् ॥ २३ ॥
निचयाद् अभिघाताद् वा पूयासृङ् नासिका स्रवेत् । तत् पूयर् अक्तम् आख्यातं शिरोदाहरुजाकरम् ॥ २४ ॥
पित्तश्लेष्मावरुद्धोऽन्तर् नासायां शोषयेन् मरुत् । कफं स शुष्कः पुटतां प्राप्नोति पुटकं तु तत् ॥ २५ ॥
अर्शोर्बुदानि विभजेद् दोषलिङ्गैर् यथायथम् । सर्वेषु कृच्छ्रोच्छ्वसनं पीनसः प्रततं क्षुतिः ॥ २६ ॥
सानुनासिकवादित्वं पूतिनासः शिरोव्यथा । अष्टादशानाम् इत्य् एषां यापयेद् दुष्टपीनसम् ॥ २७ ॥
सर्वेषु पीनसेष्व् आदौ निवातागारगो भजेत् । स्नेहनस्वेदवमनधूमगण्डूषधारणम् ॥ १ ॥
वासो गुरूष्णं शिरसः सुघनं परिवेष्टनम् । लघ्व्अम्ललवणं स्निग्धम् उष्णं भोजनम् अद्रवम् ॥ २ ॥
धन्वमांसगुडक्षीरचणकत्रिकटूत्कटम् । यवगोधूमभूयिष्ठं दधिदाडिमसारिकम् ॥ ३ ॥
बालमूलकजो यूषः कुलत्थोत्थश् च पूजितः । कवोष्णं दशमूलाम्बु जीर्णां वा वारुणीं पिबेत् ॥ ४ ॥
जिघ्रेच् चोरकतर्कारीवचाजाज्य्उपकुञ्चिकाः । व्योषतालीशचविकातिन्तिडीकाम्लवेतसम् ॥ ५ ॥
साग्न्यजाजि द्विपलिकं त्वगेलापत्रपादिकम्। जीर्णाद्गुडात्तुलार्धेन पक्वेन वटकीकृतम्॥६॥
पीनसश्वासकासघ्नं रुचिस्वरकरं परम् । शताह्वात्वग्बऽऽला मूलं स्यो नाकैरण्डबिल्वजम् ॥ ७ ॥
सारग्वधं पिबेद् धूमं वसाज्यमदनान्वितम् । अथवा सघृतान् सक्तून् कृत्वा मल्लकसम्पुटे ॥ ८ ॥
त्यजेत् स्नानं शुचं क्रोधं भृशं शय्यां हिमं जलम् । पिबेद् वातप्रतिश्याये सर्पिर् वातघ्नसाधितम् ॥ ९ ॥
पटुपञ्चकसिद्धं वा विदार्य्आदिगणेन वा । स्वेदनस्यादिकां कुर्यात् चिकित्साम् अर्दितोदिताम् ॥ १० ॥
पित्तरक्तोत्थयोः पेयं सर्पिर् मधुरकैः शृतम् । परिषेकान् प्रदेहांश् च शीतैः कुर्वीत शीतलान् ॥ ११ ॥
धवत्वक्ऽऽत्रिफलाश्यामाश्रीपर्णीयष्टितिल्वकैः । क्षीरे दशगुणे तैलं नावनं सनिशैः पचेत् ॥ १२ ॥
कफजे लङ्घनं लेपः शिरसो गौरसर्षपैः । सक्षारं वा घृतम् पीत्वा वमेत् पिष्टैस् तु नावनम् ॥ १३ ॥
बस्ताम्बुना पटुव्योषवेल्लवत्सकजीरकैः । कटुतीक्ष्णैर् घृतैर् नस्यैः कवलैः सर्वजं जयेत् ॥ १४ ॥
यक्ष्मकृमिक्रमं कुर्वन् यापयेद् दुष्टपीनसम् । व्योषोरुबूककृमिजिद्दारुमाद्रीगदेङ्गुदम् ॥ १५ ॥
वार्ताकबीजं त्रिवृता सिद्धार्थः पूतिमत्स्यकः । अग्निमन्थस्य पुष्पाणि पीलुशिग्रुफलानि च ॥ १६ ॥
अश्वविड्ऽऽरसमूत्राभ्यां हस्तिमूत्रेण चैकतः । क्षौमगर्भां कृतां वर्तिं धूमं घ्राणास्यतः पिबेत् ॥ १७ ॥
क्षवथौ पुटकाख्ये च तीक्ष्णैः प्रधमनं हितम् । शुण्ठीकुष्ठकणावेल्लद्राक्षाकल्ककषायवत् ॥ १८ ॥
साधितं तैलम् आज्यं वा नस्यं क्षवपुटप्रणुत् । नासाशोषे बलातैलं पानादौ भोजनं रसैः ॥ १९ ॥
स्निग्धो धूमस् तथा स्वेदो नासानाहे ऽप्य् अयं विधिः । पाके दीप्तौ च पित्तघ्नं तीक्ष्णं नस्यादि संस्रुतौ ॥ २० ॥
कफपीनसवत् पूतिनासापीनसयोः क्रिया । लाक्षाकरञ्जमरिचवेल्लहिङ्गुकणागुडैः ॥ २१ ॥
अविमूत्रद्रुतैर् नस्यं कारयेद् वमने कृते । शिग्रुसिंहीनिकुम्भानां बीजैः सव्योषसैन्धवैः ॥ २२ ॥
सवेल्लसुरसैस् तैलं नावनं परमं हितम् । पूयरक्ते नवे कुर्याद् रक्तपीनसवत् क्रमम् ॥ २३ ॥
अतिप्रवृद्धे नाडीवद् दग्धेष्व् अर्शोऽर्बुदेषु च । निकुम्भकुम्भसिन्धूत्थमनोह्वालकणाग्निकैः ॥ २४ ॥
कल्कितैर् घृतमध्व्अक्तां घ्राणे वर्तिं प्रवेशयेत् । शिग्र्व्आदिनावनं चात्र पूतिनासोदितं भजेत् ॥ २५ ॥
अवाक्शय्यां च भजतो द्विषतो दन्तधावनम् । धूमच्छर्दनगण्डूषान् उचितं च सिराव्यधम् ॥ २ ॥
क्रुद्धाः श्लेष्मोल्बणा दोषाः कुर्वन्त्य् अन्तर् मुखं गदान् । तत्र खण्डौष्ठ इत्य् उक्तो वातेनौष्ठो द्विधा कृतः ॥ ३ ॥
ओष्ठकोपे तु पवनात् स्तब्धाव् ओष्ठौ महारुजौ । दाल्येते परिपाट्येते परुषासितकर्कशौ ॥ ४ ॥
पित्तात् तीक्ष्णसहौ पीतौ सर्षपाकृतिभिश् चितौ । पिटिकाभिर् बहुक्लेदाव् आशुपाकौ कफात् पुनः ॥ ५ ॥
शीतासहौ गुरू शूनौ सवर्णपिटिकाचितौ । संनिपाताद् अनेकाभौ दुर्गन्धास्रावपिच्छिलौ ॥ ६ ॥
अकस्मान् म्लानसंशूनरुजौ विषमपाकिनौ । रक्तोपसृष्टौ रुधिरं स्रवतः शोणितप्रभौ ॥ ७ ॥
खर्जूरसदृशं चात्र क्षीणे रक्ते ऽर्बुदं भवेत् । मांसपिण्डोपमौ मांसात् स्यातां मूर्छत्कृमी क्रमात् ॥ ८ ॥
तैलाभश्वयथुक्लेदौ सकण्ड्वौ मेदसा मृदू । क्षतजाव् अवदीर्येते पाट्येते चासकृत् पुनः ॥ ९ ॥
ग्रथितौ च पुनः स्यातां कण्डूलौ दशनच्छदौ । जलबुद्बुदवद् वातकफाद् ओष्ठे जलार्बुदम् ॥ १० ॥
गण्डालजी स्थिरः शोफो गण्डे दाहज्वरान्वितः । वाताद् उष्णसहा दन्ताः शीतस्पर्शे ऽधिकव्यथाः ॥ ११ ॥
दाल्यन्त इव शूलेन शीताख्यो दालनश् च सः । दन्तहर्षे प्रवाताम्लशीतभक्षाक्षमा द्विजाः ॥ १२ ॥
भवन्त्य् अम्लाशनेनेव सरुजाश् चलिता इव । दन्तभेदे द्विजास् तोदभेदरुक्स्फुटनान्विताः ॥ १३ ॥
चालश् चलद्भिर् दशनैर् भक्षणाद् अधिकव्यथैः । करालस् तु करालानां दशनानां समुद्गमः ॥ १४ ॥
दन्तो ऽधिको ऽधिदन्ताख्यः स चोक्तः खलु वर्धनः । जायमाने ऽतिरुग् दन्ते जाते तत्र तु शाम्यति ॥ १५ ॥
अधावनान् मलो दन्ते कफो वा वातशोषितः । पूतिगन्धिः स्थिरीभूतः शर्करा साप्य् उपेक्षिता ॥ १६ ॥
शातयत्य् अणुशो दन्तात् कपालानि कपालिका । श्यावः श्यावत्वम् आयातो रक्तपित्तानिलैर् द्विजः ॥ १७ ॥
समूलं दन्तम् आश्रित्य दोषैर् उल्बणमारुतैः । शोषिते मज्ज्ञि सुषिरे दन्ते ऽन्नमलपूरिते ॥ १८ ॥
पूतित्वात् कृमयः सूक्ष्मा जायन्ते जायते ततः । अहेतुतीव्रार्तिशमः ससंरम्भो ऽसितश् चलः ॥ १९ ॥
प्रलूनः पूयरक्तस्रुत् स चोक्तः कृमिदन्तकः । श्लेष्मरक्तेन पूतीनि वहन्त्य् अस्रम् अहेतुकम् ॥ २० ॥
शीर्यन्ते दन्तमांसानि मृदुक्लिन्नासितानि च । शीतादो ऽसाव् उपकुशः पाकः पित्तासृग्उद्भवः ॥ २१ ॥
दन्तमांसानि दह्यन्ते रक्तान्य् उत्सेधवन्त्य् अतः । कण्डूमन्ति स्रवन्त्य् अस्रम् आध्मायन्ते ऽसृजि स्थिते ॥ २२ ॥
चला मन्दरुजो दन्ताः पूति वक्त्रं च जायते । दन्तयोस् त्रिषु वा शोफो बदरास्थिनिभो घनः ॥ २३ ॥
कफास्रात् तीव्ररुक् शीघ्रं पच्यते दन्तपुप्पुटः । दन्तमांसे मलैः सास्रैर् बाह्यान्तः श्वयथुर् गुरुः ॥ २४ ॥
सरुग्दाहः स्रवेद् भिन्नः पूयास्रं दन्तविद्रधिः । श्वयथुर् दन्तमूलेषु रुजावान् पित्तरक्तजः ॥ २५ ॥
लालास्रावी स सुषिरो दन्तमांसप्रशातनः । स संनिपाताज् ज्वरवान् सपूयरुधिरस्रुतिः ॥ २६ ॥
महासुषिर इत्य् उक्तो विशीर्णद्विजबन्धनः । दन्तान्ते कीलवच् छोफो हनुकर्णरुजाकरः ॥ २७ ॥
प्रतिहन्त्य् अभ्यवहृतिम् श्लेष्मणा सो ऽधिमांसकः । घृष्टेषु दन्तमांसेषु संरम्भो जायते महान् ॥ २८ ॥
यस्मिंश् चलन्ति दन्ताश् च स विदर्भो ऽभिघातजः । दन्तमांसाश्रितान् रोगान् यः साध्यान् अप्य् उपेक्षते ॥ २९ ॥
अन्तस् तस्यास्रवन् दोषः सूक्ष्मां संजनयेद् गतिम् । पूयं मुहुः सा स्रवति त्वङ्मांसास्थिप्रभेदिनी ॥ ३० ॥
ताः पुनः पञ्च विज्ञेया लक्षणैः स्वैर् यथोदितैः । शाकपत्त्रखरा सुप्ता स्फुटिता वातदूषिता ॥ ३१ ॥
जिह्वा पित्तात् सदाहोषा रक्तैर् मांसाङ्कुरैश् चिता । शाल्मलीकण्टकाभैस् तु कफेन बहला गुरुः ॥ ३२ ॥
कफपित्ताद् अधः शोफो जिह्वास्तम्भकृद् उन्नतः । मत्स्यगन्धिर् भवेत् पक्वः सो ऽलसो मांसशातनः ॥ ३३ ॥
प्रबन्धने ऽधो जिह्वायाः शोफो जिह्वाग्रसंनिभः । साङ्कुरः कफपित्तास्रैर् लालोषास्तम्भवान् खरः ॥ ३४ ॥
अधिजिह्वः सरुक्कण्डुर् वाक्याहारविघातकृत् । तादृग् एवोपजिह्वस् तु जिह्वाया उपरि स्थितः ॥ ३५ ॥
तालुमांसे ऽनिलाद् दुष्टे पिटिकाः सरुजः खराः । बह्व्यो घनाः स्रावयुतास् तास् तालुपिटिकाः स्मृताः ॥ ३६ ॥
तालुमूले कफात् सास्रान् मत्स्यवस्तिनिभो मृदुः । प्रलम्बः पिच्छिलः शोफो नासयाऽऽहारमीरयन् ॥ ३७ ॥
कण्ठोपरोधतृट्कासवमिकृत् गलशुण्डिका । तालुमध्ये निरुङ् मांसं संहतं तालुसंहतिः ॥ ३८ ॥
पद्माकृतिस् तालुमध्ये रक्ताच् छ्वयथुर् अर्बुदम् । कच्छपः कच्छपाकारश् चिरवृद्धिः कफाद् अरुक् ॥ ३९ ॥
कोलाभः श्लेष्ममेदोभ्यां पुप्पुटो नीरुजः स्थिरः । पित्तेन पाकः पाकाख्यः पूयास्रावी महारुजः ॥ ४० ॥
वातपित्तज्वरायासैस् तालुशोषस् तद्आह्वयः । जिह्वाप्रबन्धजाः कण्ठे दारुणा मार्गरोधिनः ॥ ४१ ॥
मांसाङ्कुराः शीघ्रचया रोहिणी शीघ्रकारिणी । कण्ठास्यशोषकृद् वातात् सा हनुश्रोत्ररुक्करी ॥ ४२ ॥
पित्ताज् ज्वरोषातृण्मोहकण्ठधूमायनान्विता । क्षिप्रजा क्षिप्रपाकातिरागिणी स्पर्शनासहा ॥ ४३ ॥
कफेन पिच्छिला पाण्डुर् असृजा स्फोटकाचिता । तप्ताङ्गारनिभा कर्णरुक्करी पित्तजाकृतिः ॥ ४४ ॥
गम्भीरपाका निचयात् सर्वलिङ्गसमन्विता । दोषैः कफोल्बणैः शोफः कोलवद् ग्रथितोन्नतः ॥ ४५ ॥
शूककण्टकवत् कण्ठे शालूको मार्गरोधनः । वृन्दो वृत्तोन्नतो दाहज्वरकृद् गलपार्श्वगः ॥ ४६ ॥
हनुसंध्य्आश्रितः कण्ठे कार्पासीफलसंनिभः । पिच्छिलो मन्दरुक् शोफः कठिनस् तुण्डिकेरिका ॥ ४७ ॥
बाह्यान्तः श्वयथुर् घोरो गलमार्गार्गलोपमः । गलौघो मूर्धगुरुतातन्द्रालालाज्वरप्रदः ॥ ४८ ॥
वलयं नातिरुक् शोफस् तद्वद् एवायतोन्नतः । मांसकीलो गले दोषैर् एको ऽनेको ऽथवा ऽल्परुक् ॥ ४९ ॥
कृच्छ्रोच्छ्वासाभ्यवहृतिः पृथुमूलो गिलायुकः । भूरिमांसाङ्कुरवृता तीव्रतृड्ज्वरमूर्धरुक् ॥ ५० ॥
शतघ्नी निचिता वर्तिः शतघ्नीवातिरुक्करी । व्याप्तसर्वगलः शीघ्रजन्मपाको महारुजः ॥ ५१ ॥
पूतिपूयनिभस्रावी श्वयथुर् गलविद्रधिः । जिह्वावसाने कण्ठादाव् अपाकं श्वयथुं मलाः ॥ ५२ ॥
जनयन्ति स्थिरं रक्तं नीरुजं तद् गलार्बुदम् पवनश्लेष्ममेदोभिर् गलगण्डो भवेद् बहिः वर्धमानः स कालेन मुष्कवल् लम्बते ऽतिरुक्॥५३॥
कृष्णो ऽरुणो वा तोदाढ्यः स वातात् कृष्णराजिमान् । वृद्धस् तालुगले शोषं कुर्याच् च विरसास्यताम् ॥ ५४ ॥
स्थिरः सवर्णः कण्डूमान् शीतस्पर्शो गुरुः कफात् । वृद्धस् तालुगले लेपं कुर्याच् च मधुरास्यताम् ॥ ५५ ॥
मेदसः श्लेष्मवद् धानिवृद्ध्योः सो ऽनुविधीयते । देहं वृद्धश् च कुरुते गले शब्दं स्वरे ऽल्पताम् ॥ ५६ ॥
श्लेष्मरुद्धानिलगतिः शुष्ककण्ठो हतस्वरः । ताम्यन् प्रसक्तं श्वसिति येन स स्वरहानिलात् ॥ ५७ ॥
करोति वदनस्यान्तर् व्रणान् सर्वसरो ऽनिलः । संचारिणो ऽरुणान् रूक्षान् ओष्ठौ ताम्रौ चलत्वचौ ॥ ५८ ॥
जिह्वा शीतासहा गुर्वी स्फुटिता कण्टकाचिता । विवृणोति च कृच्छ्रेण मुखं पाको मुखस्य सः ॥ ५९ ॥
अधः प्रतिहतो वायुर् अर्शोगुल्मकफादिभिः । यात्य् ऊर्ध्वं वक्त्रदौर्गन्ध्यं कुर्वन्न् ऊर्ध्वगुदस् तु सः ॥ ६० ॥
मुखस्य पित्तजे पाके दाहोषे तिक्तवक्त्रता । क्षारोक्षितक्षतसमा व्रणास् तद्वच् च रक्तजे ॥ ६१ ॥
कफजे मधुरास्यत्वं कण्डूमत्पिच्छिला व्रणाः । अन्तःकपोलम् आश्रित्य श्यावपाण्डु कफो ऽर्बुदम् ॥ ६२ ॥
कुर्यात् तद् घट्टितं छिन्नं मृदितं च विवर्धते । मुखपाको भवेत् सास्रैः सर्वैः सर्वाकृतिर् मलैः ॥ ६३ ॥
पूत्य्आस्यता च तैर् एव दन्तकाष्ठादिविद्विषः । ओष्ठे गण्डे द्विजे मूले जिह्वायां तालुके गले ॥ ६४ ॥
वक्त्रे सर्वत्र चेत्य् उक्ताः पञ्चसप्ततिर् आमयाः । एकादशैको दश च त्रयोदश तथा च षट् ॥ ६५ ॥
अष्टाव् अष्टादशाष्टौ च क्रमात् तेष्व् अन्उपक्रमाः । करालो मांसरक्तौष्ठाव् अर्बुदानि जलाद् विना ॥ ६६ ॥
कच्छपस् तालुपिटिका गलौघः सुषिरो महान् । स्वरघ्नोर्ध्वगुदश्यावशतघ्नीवलयालसाः ॥ ६७ ॥
नाड्य्ओष्ठकोपौ निचयाद् रक्तात् सर्वैश् च रोहिणी । दशने स्फुटिते दन्तभेदः पक्वोपजिह्विका ॥ ६८ ॥
गलगण्डः स्वरभ्रंशी कृच्छ्रोच्छ्वासो ऽतिवत्सरः । याप्यस् तु हर्षो भेदश् च शेषाञ् छस्त्रौषधैर् जयेत् ॥ ६९ ॥
खण्डौष्ठस्य विलिख्यान्तौ स्यूत्वा व्रणवद् आचरेत् । यष्टीज्योतिष्मतीलोध्रश्रावणीशारिवोत्पलैः ॥ १ ॥
पटोल्या काकमाच्या च तैलम् अभ्यञ्जनं पचेत् । नस्यं च तैलं वातघ्नमधुरस्कन्धसाधितम् ॥ २ ॥
महास्नेहेन वातौष्ठे सिद्धेनाक्तः पिचुर् हितः । देवधूपमधूच्छिष्टगुग्गुल्व्अमरदारुभिः ॥ ३ ॥
यष्ट्य्आह्वचूर्णयुक्तेन तेनैव प्रतिसारणम् । नाड्य्ओष्ठं स्वेदयेद् दुग्धसिद्धैर् एरण्डपल्लवैः ॥ ४ ॥
खण्डौष्ठविहितं नस्यं तस्य मूर्ध्नि च तर्पणम् । पित्ताभिघातजाव् ओष्ठौ जलौकोभिर् उपाचरेत् ॥ ५ ॥
लोध्रसर्जरसक्षौद्रमधुकैः प्रतिसारणम् । गुडूचीयष्टिपत्तङ्गसिद्धम् अभ्यञ्जने घृतम् ॥ ६ ॥
पित्तविद्रधिवच् चात्र क्रिया शोणितजे ऽपि च । इदम् एव नवे कार्यं कर्मौष्ठे तु कफातुरे ॥ ७ ॥
पाठाक्षारमधुव्योषैर् हृतास्रे प्रतिसारणम् । धूमनावनगण्डूषाः प्रयोज्याश् च कफच्छिदः ॥ ८ ॥
स्विन्नं भिन्नं विमेदस्कं दहेन् मेदोजम् अग्निना । प्रियङ्गुलोध्रत्रिफलामाक्षिकैः प्रतिसारयेत् ॥ ९ ॥
सक्षौद्रा घर्षणं तीक्ष्णा भिन्नशुद्धे जलार्बुदे । अवगाढे ऽतिवृद्धे वा क्षारो ऽग्निर् वा प्रतिक्रिया ॥ १० ॥
आमाद्य्अवस्थास्व् अलजीं गण्डे शोफवद् आचरेत् । स्विन्नस्य शीतदन्तस्य पालीं विलिखितां दहेत् ॥ ११ ॥
तैलेन प्रतिसार्या च सक्षौद्रघनसैन्धवैः । दाडिमत्वग्वरातार्क्ष्यकान्ताजम्ब्व्अस्थिनागरैः ॥ १२ ॥
कवडः क्षीरिणां क्वाथैर् अणुतैलं च नावनम् । दन्तहर्षे तथा भेदे सर्वा वातहरा क्रिया ॥ १३ ॥
तिलयष्टीमधुशृतं क्षीरं गण्डूषधारणम् । सस्नेहं दशमूलाम्बु गण्डूषः प्रचलद्द्विजे ॥ १४ ॥
तुत्थलोध्रकणाश्रेष्ठापत्तङ्गपटुघर्षणम् । स्निग्धाः शील्या यथावस्थं नस्यान्नकवडादयः ॥ १५ ॥
अधिदन्तकम् आलिप्तं यदा क्षारेण जर्जरम् । कृमिदन्तम् इवोत्पाट्य तद्वच् चोपचरेत् तदा ॥ १६ ॥
अन्अवस्थितरक्ते च दग्धे व्रण इव क्रिया । अहिंसन् दन्तमूलानि दन्तेभ्यः शर्करां हरेत् ॥ १७ ॥
क्षारचूर्णैर् मधुयुतैस् ततश् च प्रतिसारयेत् । कपालिकायाम् अप्य् एवं हर्षोक्तं च समाचरेत् ॥ १८ ॥
जयेद् विस्रावणैः स्विन्नम् अचलं कृमिदन्तकम् । स्निग्धैश् चालेपगण्डूषनस्याहारैश् चलापहैः ॥ १९ ॥
गुडेन पूर्णं सुषिरं मधूच्छिष्टेन वा दहेत् । सप्तच्छदार्कक्षीराभ्यां पूरणं कृमिशूलजित् ॥ २० ॥
हिङ्गुकट्फलकासीसस्वर्जिकाकुष्ठवेल्लजम् । रजो रुजं जयत्य् आशु वस्त्रस्थं दशने घृतम् ॥ २१ ॥
गण्डूषं ग्राहयेत् तैलम् एभिर् एव च साधितम् । क्वाथैर् वा युक्तम् एरण्डद्विव्याघ्रीभूकदम्बजैः ॥ २२ ॥
क्रियायोगैर् बहुविधैर् इत्य् अशान्तरुजं भृशम् । दृढम् अप्य् उद्धरेद् दन्तं पूर्वं मूलाद् विमोक्षितम् ॥ २३ ॥
ततो विदारियष्ट्य्आह्वशृङ्गाटककसेरुभिः । तैलं दशगुणक्षीरं सिद्धं युञ्जीत नावनम् ॥ २५ ॥
कृशदुर्बलवृद्धानां वातार्तानां च नोद्धरेत् । नोद्धरेच् चोत्तरं दन्तं बहूपद्रवकृद् धि सः ॥ २६ ॥
एषाम् अप्य् उद्धृतौ स्निग्धस्वादुशीतक्रमो हितः । विस्रावितास्रे शीतादे सक्षौद्रैः प्रतिसारणम् ॥ २७ ॥
मुस्तार्जुनत्वक्त्रिफलाफलिनीतार्क्ष्यनागरैः । तत्क्वाथः कवडो नस्यं तैलं मधुरसाधितम् ॥ २८ ॥
दन्तमांसान्य् उपकुशे स्विन्नान्य् उष्णाम्बुधारणैः । मण्डलाग्रेण शाकादिपत्त्रैर् वा बहुशो लिखेत् ॥ २९ ॥
ततश् च प्रतिसार्याणि घृतमण्डमधुद्रुतैः । लाक्षाप्रियङ्गुपत्तङ्गलवणोत्तमगैरिकैः ॥ ३० ॥
सकुष्ठशुण्ठीमरिचयष्टीमधुरसाञ्जनैः । सुखोष्णो घृतमण्डो ऽनु तैलं वा कवडग्रहः ॥ ३१ ॥
घृतं च मधुरैः सिद्धं हितं कवडनस्ययोः । दन्तपुप्पुटके स्विन्नच्छिन्नभिन्नविलेखिते ॥ ३२ ॥
यष्ट्य्आह्वस्वर्जिकाशुण्ठीसैन्धवैः प्रतिसारणम् । विद्रधौ कटुतीक्ष्णोष्णरूक्षैः कवडलेपनम् ॥ ३३ ॥
घर्षणं कटुकाकुष्ठवृश्चिकालीयवोद्भवैः । रक्षेत् पाकं हिमैः पक्वः पाट्यो दाह्यो ऽवगाढकः ॥ ३४ ॥
सकट्फलैः कषायैश् च तेषां गण्डूष इष्यते । यष्टीलोध्रोत्पलानन्ताशारिवागुरुचन्दनैः ॥ ३६ ॥
संशोध्योभयतः कायं शिरश् चोपचरेत् ततः । नाडीं दन्तानुगां दन्तं समुद्धृत्याग्निना दहेत् ॥ ४० ॥
क्षीरिवृक्षाम्बुगण्डूषो नस्यं तैलं च तत्कृतम् । कुर्याद् वातौष्ठकोपोक्तं कण्टकेष्व् अनिलात्मसु ॥ ४२ ॥
जिह्वायां पित्तजातेषु घृष्टेषु रुधिरे स्रुते । प्रतिसारणगण्डूषनावनं मधुरैर् हितम् ॥ ४३ ॥
तीक्ष्णैः कफोत्थेष्व् एवं च सर्षपत्र्य्ऊषणादिभिः । नवे जिह्वालसे ऽप्य् एवं तं तु शस्त्रेण न स्पृशेत् ॥ ४४ ॥
उन्नम्य जिह्वाम् आकृष्टां बडिशेनाधिजिह्विकाम् । छेदयेन् मण्डलाग्रेण तीक्ष्णोष्णैर् घर्षणादि च ॥ ४५ ॥
उपजिह्वां परिस्राव्य यवक्षारेण घर्षयेत् । कफघ्नैः शुण्डिका साध्या नस्यगण्डूषघर्षणैः ॥ ४६ ॥
एर्वारुबीजप्रतिमं वृद्धायाम् असिराततम् । अग्रं निविष्टं जिह्वाया बडीशाद्य्अवलम्बितम् ॥ ४७ ॥
छेदयेन् मण्डलाग्रेण नात्य्अग्रे न च मूलतः । छेदे ऽत्य् असृक्क्षयान् मृत्युर् हीने व्याधिर् विवर्धते ॥ ४८ ॥
मरिचातिविषापाठावचाकुष्ठकुटन्नटैः । छिन्नायां सपटुक्षौद्रैर् घर्षणं कवडः पुनः ॥ ४९ ॥
अपक्वे तालुपाके तु कासीसक्षौद्रतार्क्ष्यजैः । घर्षणं कवडः शीतकषायमधुरौषधैः ॥ ५१ ॥
पक्वे ऽष्टापदवद् भिन्ने तीक्ष्णोष्णैः प्रतिसारणम् । वृषनिम्बपटोलाद्यैस् तिक्तैः कवडधारणम् ॥ ५२ ॥
तालुशोषे त्व् अतृष्णस्य सर्पिर् उत्तरभक्तिकम् । कणाशुण्ठीशृतं पानम् अम्लैर् गण्डूषधारणम् ॥ ५३ ॥
धन्वमांसरसाः स्निग्धाः क्षीरसर्पिश् च नावनम् । कण्ठरोगेष्व् असृङ्मोक्षस् तीक्ष्णैर् नस्यादि कर्म च ॥ ५४ ॥
क्वाथः पानं च दार्वीत्वङ्निम्बतार्क्ष्यकलिङ्गजः। हरीतकीकषायो वा पेयो माक्षिकसंयुतः ॥५५॥
वचा दन्ती च मूर्वा च लेपः कोष्णो ऽर्तिशोफहा । अथान्तर्बाह्यतः स्विन्नां वातरोहिणिकां लिखेत् ॥ ५८ ॥
अङ्गुलीशस्त्रकेणाशु पटुयुक्तनखेन वा । पञ्चमूलाम्बु कवडस् तैलं गण्डूषनावनम् ॥ ५९ ॥
विस्राव्य पित्तसंभूतां सिताक्षौद्रप्रियङ्गुभिः । घर्षेत् सलोध्रपत्तङ्गैः कवडः क्वथितैश् च तैः ॥ ६० ॥
द्राक्षापरूषकक्वाथो हितश् च कवडग्रहे । उपाचरेद् एवम् एव प्रत्याख्यायास्रसंभवाम् ॥ ६१ ॥
सागारधूमैः कटुकैः कफजां प्रतिसारयेत् । नस्यगण्डूषयोस् तैलं साधितं च प्रशस्यते ॥ ६२ ॥
विद्रधौ स्राविते श्रेष्ठारोचनातार्क्ष्यगैरिकैः । सलोध्रपटुपत्तङ्गकणैर् गण्डूषघर्षणे ॥ ६४ ॥
गलगण्डः पवनजः स्विन्नो निःस्रुतशोणितः । तिलैर् बीजैश् च लट्वोमाप्रियालशणसंभवैः ॥ ६५ ॥
उपनाह्यो व्रणे रूढे प्रलेप्यश् च पुनः पुनः । शिग्रुतिल्वकतर्कारीगजकृष्णापुनर्नवैः ॥ ६६ ॥
कालामृतार्कमूलैश् च पुष्पैश् च करहाटजैः । एकैषीकान्वितैः पिष्टैः सुरया काञ्जिकेन वा ॥ ६७ ॥
गुडूचीनिम्बकुटजहंसपदीबलाद्वयैः । साधितं पाययेत् तैलं सकृष्णादेवदारुभिः ॥ ६८ ॥
कर्तव्यं कफजे ऽप्य् एतत् स्वेदविम्लापने त्व् अति । लेपो ऽजगन्धातिविषाविशल्याः सविषाणिकाः ॥ ६९ ॥
गुञ्जालाबुशुकाह्वाश् च पलाशक्षारकल्किताः । मूत्रस्रुतं हठक्षारं पक्त्वा कोद्रवभुक् पिबेत् ॥ ७० ॥
साधितं वत्सकाद्यैर् वा तैलं सपटुपञ्चकैः । कफघ्नान् धूमवमननावनादींश् च शीलयेत् ॥ ७१ ॥
मेदोभवे सिरां विध्येत् कफघ्नं च विधिं भजेत् । असनादिरजश् चैनं प्रातर् मूत्रेण पाययेत् ॥ ७२ ॥
अशान्तौ पाचयित्वा च सर्वान् व्रणवद् आचरेत् । मुखपाकेषु सक्षौद्रा प्रयोज्या मुखधावनाः ॥ ७३ ॥
क्वथितास् त्रिफलापाठामृद्वीकाजातिपल्लवाः । निष्ठेव्या भक्षयित्वा वा कुठेरादिर् गणो ऽथवा ॥ ७४ ॥
मुखपाके ऽनिलात् कृष्णापट्व्एलाः प्रतिसारणम् । तैलं वातहरैः सिद्धं हितं कवडनस्ययोः ॥ ७५ ॥
पित्तास्रे पित्तरक्तघ्नः कफघ्नश् च कफे विधिः । लिखेच् छाकादिपत्त्रैश् च पिटिकाः कठिनाः स्थिराः ॥ ७६ ॥
यथादोषोदयं कुर्यात् संनिपाते चिकित्सितम् । नवे ऽर्बुदे त्व् असंवृद्धे छेदिते प्रतिसारणम् ॥ ७७ ॥
स्वर्जिकानागरक्षौद्रैः क्वाथो गण्डूष इष्यते । गुडूचीनिम्बकल्कोत्थो मधुतैलसमन्वितः ॥ ७८ ॥
यवान्नभुक् तीक्ष्णतैलनस्याभ्यङ्गांस् तथाचरेत् । वमिते पूतिवदने धूमस् तीक्ष्णः सनावनः ॥ ७९ ॥
ता धारिता घ्नन्ति मुखेन नित्यं कण्ठौष्ठताल्व्आदिगदान् सुकृच्छ्रान् । विशेषतो रोहिणिकास्यशोषगन्धान् विदेहाधिपतिप्रणीताः ॥ ८३ ॥
तैलप्रस्थं विपचेत् कर्षांशैः पाननस्यगण्डूषैस् तत् । हत्वास्ये सर्वगदान् जनयति गार्ध्रीं दृशं श्रुतिं च वाराहीम् ॥ ८६ ॥
उद्वर्तितं च प्रपुनाटलोध्रदार्वीभिर् अभ्यक्तम् अनेन वक्त्रम् । निर्व्यङ्गनीलीमुखदूषिकादि संजायते चन्द्रसमानकान्ति ॥ ८७ ॥
पलशतं बाणात् तोयघटे पक्त्वा रसे ऽस्मिंश् च पलार्धिकैः । खदिरजम्बूयष्ट्यानन्ताम्रैर् अहिमारनीलोत्पलान्वितैः ॥ ८८ ॥
तैलप्रस्थं पाचयेच् छ्लक्ष्णपिष्टैर् एभिर् द्रव्यैर् धारितं तन् मुखेन । रोगान् सर्वान् हन्ति वक्त्रे विशेषात् स्थैर्यं धत्ते दन्तपङ्क्तेश् चलायाः ॥ ८९ ॥
खदिरसाराद् द्वे तुले पचेद् वल्कात् तुलां चारिमेदसः । घटचतुष्के पादशेषे ऽस्मिन् पूते पुनः क्वथनाद् घने ॥ ९० ॥
स्फटिकशुभ्रसुरभिकर्पूरकुडवं च तत्रावपेत् ततः । कारयेद् गुटिकाः सदा चैता धार्या मुखे तद्गदापहाः ॥ ९४ ॥
क्वाथ्यौषधव्यत्यययोजनेन तैलं पचेत् कल्पनयानयैव । सर्वास्यरोगोद्धृतये तद् आहुर् दन्तस्थिरत्वे त्व् इदम् एव मुख्यम् ॥ ९५ ॥
खदिरेणैता गुटिकास् तैलम् इदं चारिमेदसा प्रथितम् । अनुशीलयन् प्रतिदिनं स्वस्थो ऽपि दृढद्विजो भवति ॥ ९६ ॥
क्षुद्रागुडूचीसुमनःप्रवालदार्वीयवासत्रिफलाकषायः । क्षौद्रेण युक्तः कवडग्रहो ऽयं सर्वामयान् वक्त्रगतान् निहन्ति ॥ ९७ ॥
पाठादार्वीत्वक्कुष्ठमुस्तासमङ्गातिक्तापीताङ्गीलोध्रतेजोवतीनाम् । चूर्णः सक्षौद्रो दन्तमांसार्तिकण्डूपाकस्रावाणां नाशनो घर्षणेन ॥ ९८ ॥
गृहधूमतार्क्ष्यपाठाव्योषक्षाराग्न्य्अयोवरातेजोह्वैः । मुखदन्तगलविकारे सक्षौद्रः कालको विधार्यश् चूर्णः ॥ ९९ ॥
दार्वीत्वक्सिन्धूद्भवमनःशिलायावशूकहरितालैः । धार्यः पीतकचूर्णो दन्तास्यगलामये समध्व्आज्यः ॥ १०० ॥
द्विक्षारधूमकवरापञ्चपटुव्योषवेल्लगिरितार्क्ष्यैः । गोमूत्रेण विपक्वा गलामयघ्नी रसक्रिया एषा ॥ १०१ ॥
गोमूत्रक्वथनविलीनविग्रहाणां पथ्यानां जलमिशिकुष्ठभावितानाम् । अत्तारं नरम् अणवो ऽपि वक्त्ररोगाः श्रोतारं नृपम् इव न स्पृशन्त्य् अन्अर्थाः ॥ १०२ ॥
सप्तच्छदोशीरपटोलमुस्तहरीतकीतिक्तकरोहिणीभिः । यष्ट्य्आह्वराजद्रुमचन्दनैश् च क्वाथं पिबेत् पाकहरं मुखस्य ॥ १०३ ॥
पटोलशुण्ठीत्रिफलाविशालात्रायन्तितिक्ताद्विनिशामृतानाम् । पीतः कषायो मधुना निहन्ति मुखे स्थितश् चास्यगदान् अशेषान् ॥ १०४ ॥
स्वरसः क्वथितो दार्व्या घनीभूतः सगैरिकः । आस्यस्थः समधुर् वक्त्रपाकनाडीव्रणापहः ॥ १०५ ॥
पटोलनिम्बयष्ट्य्आह्ववासाजात्य्अरिमेदसाम् । खदिरस्य वरायाश् च पृथग् एवं प्रकल्पना ॥ १०६ ॥
खदिरायोवरापार्थमदयन्त्य्अहिमारकैः । गण्डूषो ऽम्बुशृतैर् धार्यो दुर्बलद्विजशान्तये ॥ १०७ ॥
मुखदन्तमूलगलजाः प्रायो रोगाः कफास्रभूयिष्ठाः । तस्मात् तेषाम् असकृद् रुधिरं विस्रावयेद् दुष्टम् ॥ १०८ ॥
कायशिरसोर् विरेको वमनं कवडग्रहाश् च कटुतिक्ताः । प्रायः शस्तं तेषां कफरक्तहरं तथा कर्म ॥ १०९ ॥
यवतृणधान्यं भक्तं विदलैः क्षारोषितैर् अपस्नेहाः । यूषा भक्ष्याश् च हिता यच् चान्यच् छ्लेष्मनाशाय ॥ ११० ॥
प्राणानिलपथसंस्थाः श्वसितम् अपि निरुन्धते प्रमादवतः । कण्ठामयाश् चिकित्सितम् अतो द्रुतं तेषु कुर्वीत ॥ १११ ॥
अत्य्अम्बुमद्यपानेन कृमिभिर् वेगधारणैः । उपधानमृजाभ्यङ्गद्वेषाधःप्रततेक्षणैः ॥ २ ॥
असात्म्यगन्धदुष्टामभाष्याद्यैश् च शिरोगताः । जनयन्त्य् आमयान् दोषास् तत्र मारुतकोपतः ॥ ३ ॥
निस्तुद्येते भृशं शङ्खौ घाटा संभिद्यते तथा । भ्रुवोर् मध्यं ललाटं च पततीवातिवेदनम् ॥ ४ ॥
बाध्येते स्वनतः श्रोत्रे निष्कृष्येते इवाक्षिणी । घूर्णतीव शिरः सर्वं संधिभ्य इव मुच्यते ॥ ५ ॥
स्फुरत्य् अति सिराजालं कन्धराहनुसंग्रहः । प्रकाशासहता घ्राणस्रावो ऽकस्माद् व्यथाशमौ ॥ ६ ॥
मार्दवं मर्दनस्नेहस्वेदबन्धैश् च जायते । शिरस्तापो ऽयम् अर्धे तु मूर्ध्नः सो ऽर्धावभेदकः ॥ ७ ॥
पक्षात् कुप्यति मासाद् वा स्वयम् एव च शाम्यति । अतिवृद्धस् तु नयनं श्रवणं वा विनाशयेत् ॥ ८ ॥
शिरोऽभितापे पित्तोत्थे शिरोधूमायनं ज्वरः । स्वेदो ऽक्षिदहनं मूर्छा निशि शीतैश् च मार्दवम् ॥ ९ ॥
अरुचिः कफजे मूर्ध्नो गुरुस्तिमितशीतता । सिरानिष्पन्दतालस्यं रुङ् मन्दाह्न्य् अधिका निशि ॥ १० ॥
तन्द्रा शूनाक्षिकूटत्वं कर्णकण्डूयनं वमिः । रक्तात् पित्ताधिकरुजः सर्वैः स्यात् सर्वलक्षणः ॥ ११ ॥
संकीर्णैर् भोजनैर् मूर्ध्नि क्लेदिते रुधिरामिषे । कोपिते संनिपाते च जायन्ते मूर्ध्नि जन्तवः ॥ १२ ॥
ताम्राच्छसिङ्घाणकता कर्णनादश् च जन्तुजे । वातोल्बणाः शिरःकम्पं तत्संज्ञं कुर्वते मलाः ॥ १५ ॥
पित्तप्रधानैर् वाताद्यैः शङ्खे शोफः सशोणितैः । तीव्रदाहरुजारागप्रलापज्वरतृड्भ्रमाः ॥ १६ ॥
तिक्तास्यः पीतवदनः क्षिप्रकारी स शङ्खकः । त्रिरात्राज् जीवितं हन्ति सिध्यत्य् अप्य् आशु साधितः ॥ १७ ॥
पित्तानुबद्धः शङ्खाक्षिभ्रूललाटेषु मारुतः । रुजं सस्पन्दनां कुर्याद् अनुसूर्योदयोदयाम् ॥ १८ ॥
आमध्याह्नं विवर्धिष्णुः क्षुद्वतः सा विशेषतः । अव्यवस्थितशीतोष्णसुखा शाम्यत्य् अतः परम् ॥ १९ ॥
सूर्यावर्तः स इत्य् उक्ता दश रोगाः शिरोगताः । शिरस्य् एव च वक्ष्यन्ते कपाले व्याधयो नव ॥ २० ॥
कपाले पवने दुष्टे गर्भस्थस्यापि जायते । सवर्णो नीरुजः शोफस् तं विद्याद् उपशीर्षकम् ॥ २१ ॥
यथादोषोदयं ब्रूयात् पिटिकार्बुदविद्रधीन् । कपाले क्लेदबहुलाः पित्तासृक्श्लेष्मजन्तुभिः ॥ २२ ॥
कङ्गुसिद्धार्थकनिभाः पिटिकाः स्युर् अरूंषिकाः । कण्डूकेशच्युतिस्वापरौक्ष्यकृत् स्फुटनं त्वचः ॥ २३ ॥
सुसूक्ष्मं कफवाताभ्यां विद्याद् दारुणकं तु तत् । रोमकूपानुगं पित्तं वातेन सह मूर्छितम् ॥ २४ ॥
प्रच्यावयति रोमाणि ततः श्लेष्मा सशोणितः । रोमकूपान् रुणद्ध्य् अस्य तेनान्येषाम् असंभवः ॥ २५ ॥
तद् इन्द्रलुप्तं रुज्यां च प्राहुश् चाचेति चापरे । खलतेर् अपि जन्मैवं शातनं तत्र तु क्रमात् ॥ २६ ॥
सा वाताद् अग्निदग्धाभा पित्तात् स्विन्नसिरावृता । कफाद् घनत्वग् वर्णांश् च यथास्वं निर्दिशेत् त्वचि ॥ २७ ॥
दोषैः सर्वाकृतिः सर्वैर् असाध्या सा नखप्रभा । दग्धाग्निनेव नीरोमा सदाहा या च जायते ॥ २८ ॥
शोकश्रमक्रोधकृतः शरीरोष्मा शिरोगतः । केशान् सदोषः पचति पलितं संभवत्य् अतः ॥ २९ ॥
असाध्या संनिपातेन खलतिः पलितानि च । शरीरपरिणामोत्थान्य् अपेक्षन्ते रसायनम् ॥ ३२ ॥
शिरोऽभितापे ऽनिलजे वातव्याधिविधिं चरेत् । घृतम् अक्तशिरा रात्रौ पिबेद् उष्णपयोऽनुपः ॥ १ ॥
माषान् कुलत्थान् मुद्गान् वा तद्वत् खादेद् घृतान्वितान् । तैलं तिलानां कल्कं वा क्षीरेण सह पाययेत् ॥ २ ॥
पिण्डोपनाहस्वेदाश् च मांसधान्यकृता हिताः । वातघ्नदशमूलादिसिद्धक्षीरेण सेचनम् ॥ ३ ॥
स्निग्धं नस्यं तथा धूमः शिरःश्रवणतर्पणम् । वरणादौ गणे क्षुण्णे क्षीरम् अर्धोदकं पचेत् ॥ ४ ॥
क्षीरावशिष्टं तच् छीतं मथित्वा सारम् आहरेत् । ततो मधुरकैः सिद्धं नस्यं तत् पूजितं हविः ॥ ५ ॥
नस्यम् उष्णाम्बुपिष्टानि सर्वमूर्धरुजापहम् । शर्कराकुङ्कुमशृतं घृतं पित्तासृग्अन्वये ॥ ७ ॥
प्रलेपैः सघृतैः कुष्ठकुटिलोत्पलचन्दनैः । वातोद्रेकभयाद् रक्तं न चास्मिन्न् अवसेचयेत् ॥ ८ ॥
इत्य् अशान्तौ चले दाहः कफे चेष्टो यथोदितः । अर्धावभेदके ऽप्य् एषा तथा दोषान्वयात् क्रिया ॥ ९ ॥
शिरीषबीजापामार्गमूलं नस्यं विडान्वितम् । स्थिरारसो वा लेपे तु प्रपुन्नाटो ऽम्लकल्कितः ॥ १० ॥
सूर्यावर्ते ऽपि तस्मिंस् तु सिरयापहरेद् असृक् । शिरोऽभितापे पित्तोत्थे स्निग्धस्य व्यधयेत् सिराम् ॥ ११ ॥
शीताः शिरोमुखालेपसेकशोधनवस्तयः । जीवनीयशृते क्षीरसर्पिषी पाननस्ययोः ॥ १२ ॥
कर्तव्यं रक्तजे ऽप्य् एतत् प्रत्याख्याय च शङ्खके । श्लेष्माभितापे जीर्णाज्यस्नेहितैः कटुकैर् वमेत् ॥ १३ ॥
स्वेदप्रलेपनस्याद्या रूक्षतीक्ष्णोष्णभेषजैः । शस्यन्ते चोपवासो ऽत्र निचये मिश्रम् आचरेत् ॥ १४ ॥
कृमिजे शोणितं नस्यं तेन मूर्छन्ति जन्तवः । मत्ताः शोणितगन्धेन निर्यान्ति घ्राणवक्त्रयोः ॥ १५ ॥
सुतीक्ष्णनस्यधूमाभ्यां कुर्यान् निर्हरणं ततः । विडङ्गस्वर्जिकादन्तीहिङ्गुगोमूत्रसाधितम् ॥ १६ ॥
कटुनिम्बेङ्गुदीपीलुतैलं नस्यं पृथक् पृथक् । अजामूत्रद्रुतं नस्यं कृमिजित् कृमिजित् परम् ॥ १७ ॥
इन्द्रलुप्ते यथासन्नं सिरां विद्ध्वा प्रलेपयेत् । प्रच्छाय गाढं कासीसमनोह्वातुत्थकोषणैः ॥ २८ ॥
सिद्धं तैलं बृहत्य्आद्यैर् जीवनीयैश् च नावनम् । मासं वा निम्बजं तैलं क्षीरभुङ् नावयेद् यतिः ॥ ३४ ॥
पिष्ट्वाजपयसा लोहाल् लिप्ताद् अर्कांशुतापितात् । तैलं स्रुतं क्षीरभुजो नावनात् पलितान्तकृत् ॥ ३६ ॥
षीरात् साहचराद् भृङ्गरजसः सौरसाद् रसात् । प्रस्थैस् तैलस्य कुडवः सिद्धो यष्टीपलान्वितः ॥ ३७ ॥
कृष्णाः प्रलेपो वक्त्रस्य हरिद्रोमवलीहितः । तिलाः सामलकाः पद्मकिञ्जल्को मधुकं मधु ॥ ४० ॥
स्थितम् इक्षुरसे मासं समूलं पलितं रजेत् । माषकोद्रवधान्याम्लैर् यवागूंस् त्रिदिनोषिता ॥ ४३ ॥
सिद्धं धात्रीरसे तैलं नस्येनाभ्यञ्जनेन च । सर्वान् मूर्धगदान् हन्ति पलितानि च शीलितम् ॥ ४५ ॥
जले पक्त्वा घृतप्रस्थं तस्मिन् क्षीरसमं पचेत् । कल्कितैर् मधुरद्रव्यैः सर्वजत्रूर्ध्वरोगजित् ॥ ४८ ॥
तद् अभ्यासीकृतं पानवस्त्य्अभ्यञ्जननावनैः । एतेनैव कषायेण घृतप्रस्थं विपाचयेत् ॥ ४९ ॥
महामायूरम् इत्य् एतन् मायूराद् अधिकं गुणैः । धात्व्इन्द्रियस्वरभ्रंशश्वासकासार्दितापहम् ॥ ५५ ॥
योन्य्असृक्शुक्रदोषेषु शस्तं वन्ध्यासुतप्रदम् । आखुभिः कुक्कुटैर् हंसैः शशैश् चेति प्रकल्पयेत् ॥ ५६ ॥
जत्रूर्ध्वजानां व्याधीनाम् एकत्रिंशच्छतद्वयम् । परस्परम् असंकीर्णं विस्तरेण प्रकाशितम् ॥ ५७ ॥
ऊर्ध्वमूलम्अधःशाखम्ऋषयः पुरुषं विदुः । मूलप्रहारिणस् तस्माद् रोगान्शीघ्रतरं जयेत् ॥ ५८ ॥
सर्वेन्द्रियाणि येनास्मिन् प्राणा येन च संश्रिताः । तेन तस्योत्तमाङ्गस्य रक्षायाम् आदृतो भवेत् ॥ ५९ ॥
व्रणो द्विधा निजागन्तुदुष्टशुद्धविभेदतः । निजो दोषैः शरीरोत्थैर् आगन्तुर् बाह्यहेतुजः ॥ १ ॥
दोषैर् अधिष्ठितो दुष्टः शुद्धस् तैर् अन्अधिष्ठितः । संवृतत्वं विवृतता काठिन्यं मृदुताति वा ॥ २ ॥
अत्य्उत्सन्नावसन्नत्वम् अत्य्औष्ण्यम् अतिशीतता । रक्तत्वं पाण्डुता कार्ष्ण्यं पूतिपूयपरिस्रुतिः ॥ ३ ॥
पूतिमांससिरास्नायुच्छन्नतोत्सङ्गितातिरुक् । संरम्भदाहश्वयथुकण्ड्व्आदिभिर् उपद्रुतः ॥ ४ ॥
दीर्घकालानुबन्धश् च विद्याद् दुष्टव्रणाकृतिम् । स पञ्चदशधा दोषैः सरक्तैस् तत्र मारुतात् ॥ ५ ॥
श्यावः कृष्णो ऽरुणो भस्मकपोतास्थिनिभो ऽपि वा । मस्तुमांसपुलाकाम्बुतुल्यतन्व्अल्पसंस्रुतिः ॥ ६ ॥
निर्मांसस् तोदभेदाढ्यो रूक्षश् चटचटायते । पित्तेन क्षिप्रजः पीतो नीलः कपिलपिङ्गलः ॥ ७ ॥
मूत्रकिंशुकभस्माम्बुतैलाभोष्णबहुस्रुतिः । क्षारोक्षितक्षतसमव्यथो रागोष्मपाकवान् ॥ ८ ॥
कफेन पाण्डुः कण्डूमान् बहुश्वेतघनस्रुतिः । स्थूलौष्ठः कठिनः स्नायुसिराजालततो ऽल्परुक् ॥ ९ ॥
प्रवालरक्तो रक्तेन सरक्तं पूयम् उद्गिरेत् । वाजिस्थानसमो गन्धे युक्तो लिङ्गैश् च पैत्तिकैः ॥ १० ॥
द्वाभ्यां त्रिभिश् च सर्वैश् च विद्याल् लक्षणसंकरात् । जिह्वाप्रभो मृदुः श्लक्ष्णः श्यावौष्ठपिटिकः समः ॥ ११ ॥
किञ्चिद्उन्नतमध्यो वा व्रणः शुद्धो ऽन्उपद्रवः । त्वग्आमिषसिरास्नायुसंध्य्अस्थीनि व्रणाशयाः ॥ १२ ॥
कोष्ठो मर्म च तान्य् अष्टौ दुःसाध्यान्य् उत्तरोत्तरम् । सुसाध्यः सत्त्वमांसाग्निवयोबलवति व्रणः ॥ १३ ॥
वृत्तो दीर्घस् त्रिपुटकश् चतुर्अश्राकृतिश् च यः । तथा स्फिक्पायुमेढ्रौष्ठपृष्ठान्तर्वक्त्रगण्डगः ॥ १४ ॥
कृच्छ्रसाध्यो ऽक्षिदशननासिकापाङ्गनाभिषु । सेवनीजठरश्रोत्रपार्श्वकक्षास्तनेषु च ॥ १५ ॥
फेनपूयानिलवहः शल्यवान् ऊर्ध्वनिर्वमी । भगन्दरो ऽन्तर्वदनस् तथा कट्य्अस्थिसंश्रितः ॥ १६ ॥
कुष्ठिनां विषजुष्टानां शोषिणां मधुमेहिनां । व्रणाः कृच्छ्रेण सिध्यन्ति येषां च स्युर् व्रणे व्रणाः ॥ १७ ॥
नैव सिध्यन्ति वीसर्पज्वरातीसारकासिनाम् । पिपासूनाम् अनिद्राणां श्वासिनाम् अविपाकिनाम् ॥ १८ ॥
भिन्ने शिरःकपाले वा मस्तुलुङ्गस्य दर्शने । स्नायुक्लेदात् सिराछेदाद् गाम्भीर्यात् कृमिभक्षणात् ॥ १९ ॥
अस्थिभेदात् सशल्यत्वात् सविषत्वाद् अतर्कितात् । मिथ्याबन्धाद् अतिस्नेहाद् रौक्ष्याद् रोमादिघट्टनात् ॥ २० ॥
क्षोभाद् अशुद्धकोष्ठत्वात् सौहित्याद् अतिकर्शनात् । मद्यपानाद् दिवास्वप्नाद् व्यवायाद् रात्रिजागरात् ॥ २१ ॥
व्रणो मिथ्योपचाराच् च नैव साध्यो ऽपि सिध्यति । कपोतवर्णप्रतिमा यस्यान्तः क्लेदवर्जिताः ॥ २२ ॥
स्थिराश् चिपिटिकावन्तो रोहतीति तम् आदिशेत् । अथात्र शोफावस्थायां यथासन्नं विशोधनम् ॥ २३ ॥
योज्यं शोफो हि शुद्धानां व्रणश् चाशु प्रशाम्यति । कुर्याच् छीतोपचारं च शोफावस्थस्य संततम् ॥ २४ ॥
दोषाग्निर् अग्निवत् तेन प्रयाति सहसा शमम् । शोफे व्रणे च कठिने विवर्णे वेदनान्विते ॥ २५ ॥
विषयुक्ते विशेषेण जलजाद्यैर् हरेद् असृक् । दुष्टास्रे ऽपगते सद्यः शोफरागरुजां शमः ॥ २६ ॥
हृते हृते च रुधिरे सुशीतैः स्पर्शवीर्ययोः । सुश्लक्ष्णैस् तद्अहःपिष्टैः क्षीरेक्षुस्वरसद्रवैः ॥ २७ ॥
शतधौतघृतोपेतैर् मुहुर् अन्यैर् अशोषिभिः । प्रतिलोमं हितो लेपः सेकाभ्यङ्गाश् च तत्कृताः ॥ २८ ॥
न्यग्रोधोदुम्बराश्वत्थप्लक्षवेतसवल्कलैः । प्रदेहो भूरिसर्पिर्भिः शोफनिर्वापणः परम् ॥ २९ ॥
वातोल्बणानां स्तब्धानां कठिनानां महारुजाम् । स्रुतासृजां च शोफानां व्रणानाम् अपि चेदृशाम् ॥ ३० ॥
आनूपवेसवाराद्यैः स्वेदः सोमास् तिलाः पुनः । भृष्टा निर्वापिताः क्षीरे तत्पिष्टा दाहरुग्हराः ॥ ३१ ॥
स्थिरान् मन्दरुजः शोफान् स्नेहैर् वातकफापहैः । अभ्यज्य स्वेदयित्वा च वेणुनाड्या शनैः शनैः ॥ ३२ ॥
विम्लापनार्थं मृद्नीयात् तलेनाङ्गुष्ठकेन वा । यवगोधूममुद्गैश् च सिद्धपिष्टैः प्रलेपयेत् ॥ ३३ ॥
विलीयते स चेन् नैवं ततस् तम् उपनाहयेत् । अविदग्धस् तथा शान्तिं विदग्धः पाकम् अश्नुते ॥ ३४ ॥
सकोलतिलवल्लोमा दध्य्अम्ला सक्तुपिण्डिका । सकिण्वकुष्ठलवणा कोष्णा शस्तोपनाहने ॥ ३५ ॥
सुपक्वे पिण्डिते शोफे पीडनैर् उपपीडिते । दारणं दारणार्हस्य सुकुमारस्य चेष्यते ॥ ३६ ॥
गुग्गुल्व्अतसिगोदन्तस्वर्णक्षीरीकपोतविट् । क्षारौषधानि क्षाराश् च पक्वशोफविदारणम् ॥ ३७ ॥
पूयगर्भान् अणुद्वारान् सोत्सङ्गान् मर्मगान् अपि । निःस्नेहैः पीडनद्रव्यैः समन्तात् प्रतिपीडयेत् ॥ ३८ ॥
शुष्यन्तं समुपेक्षेत प्रलेपं पीडनं प्रति । न मुखे चैनम् आलिम्पेत् तथा दोषः प्रसिच्यते ॥ ३९ ॥
कलाययवगोधूममाषमुद्गहरेणवः । द्रव्याणां पिच्छिलानां च त्वङ्मूलानि प्रपीडनम् ॥ ४० ॥
सप्तसु क्षालनाद्येषु सुरसारग्वधादिकौ । भृशं दुष्टे व्रणे योज्यौ मेहकुष्ठव्रणेषु च ॥ ४१ ॥
अथवा क्षालनं क्वाथः पटोलीनिम्बपत्त्रजः । अविशुद्धे विशुद्धे तु न्यग्रोधादित्वग्उद्भवः ॥ ४२ ॥
पटोलीतिलयष्ट्य्आह्वत्रिवृद्दन्तीनिशाद्वयम् । निम्बपत्त्राणि चालेपः सपटुर् व्रणशोधनः ॥ ४३ ॥
व्रणान् विशोधयेद् वर्त्या सूक्ष्मास्यान् संधिमर्मगान् । कृतया त्रिवृतादन्तीलाङ्गलीमधुसैन्धवैः ॥ ४४ ॥
वाताभिभूतान् सास्रावान् धूपयेद् उग्रवेदनान् । यवाज्यभूर्जमदनश्रीवेष्टकसुराह्वयैः ॥ ४५ ॥
निर्वापयेद् भृशं शीतैः पित्तरक्तविषोल्बणान् । शुष्काल्पमांसे गम्भीरे व्रण उत्सादनं हितम् ॥ ४६ ॥
न्यग्रोधपद्मकादिभ्याम् अश्वगन्धाबलातिलैः । अद्यान् मांसादमांसानि विधिनोपहितानि च ॥ ४७ ॥
मांसं मांसादमांसेन वर्धते शुद्धचेतसः । उत्सन्नमृदुमांसानां व्रणानाम् अवसादनम् ॥ ४८ ॥
जातीमुकुलकासीसमनोह्वालपुराग्निकैः । उत्सन्नमांसान् कठिनान् कण्डूयुक्तांश् चिरोत्थितान् ॥ ४९ ॥
व्रणान् सुदुःखशोध्यांश् च शोधयेत् क्षारकर्मणा । स्रवन्तो ऽश्मरीजा मूत्रं ये चान्ये रक्तवाहिनः ॥ ५० ॥
छिन्नाश् च संधयो येषां यथोक्तैर् ये च शोधनैः । शोध्यमाना न शुध्यन्ति शोध्याः स्युस् ते ऽग्निकर्मणा ॥ ५१ ॥
शुद्धानां रोपणं योज्यम् उत्सादाय यद् ईरितम् । अश्वगन्धा रुहा लोध्रं कट्फलं मधुयष्टिका ॥ ५२ ॥
समङ्गा धातकीपुष्पं परमं व्रणरोपणम् । अपेतपूतिमांसानां मांसस्थानाम् अरोहताम् ॥ ५३ ॥
कल्कं संरोहणं कुर्यात् तिलानां मधुकान्वितम् । स्निग्धोष्णतिक्तमधुरकषायत्वैः स सर्वजित् ॥ ५४ ॥
स क्षौद्रनिम्बपत्त्राभ्यां युक्तः संशोधनं परम् । पूर्वाभ्यां सर्पिषा चासौ युक्तः स्याद् आशु रोपणः ॥ ५५ ॥
तिलवद् यवकल्कं तु केचिद् इच्छन्ति तद्विदः । सास्रपित्तविषागन्तुगम्भीरान् सोष्मणो व्रणान् ॥ ५६ ॥
क्षीररोपणभैषज्यशृतेनाज्येन रोपयेत् । रोपणौषधसिद्धेन तैलेन कफवातजान् ॥ ५७ ॥
काच्छीलोध्राभयासर्जसिन्दूराञ्जनतुत्थकम् । चूर्णितं तैलमदनैर् युक्तं रोपणम् उत्तमम् ॥ ५८ ॥
समानां स्थिरमांसानां त्वक्स्थानां चूर्ण इष्यते । ककुभोदुम्बराश्वत्थजम्बूकट्फललोध्रजैः ॥ ५९ ॥
त्वक्चूर्णैश् चूर्णिता व्रणाः त्वक्चूर्णैश् चूर्णिता व्रणाः । लाक्षामनोह्वामञ्जिष्ठाहरितालनिशाद्वयैः ॥ ६० ॥
प्रलेपः सघृतक्षौद्रस् त्वग्विशुद्धिकरः परम् । कालीयकलताम्रास्थिहेमकालारसोत्तमैः ॥ ६१ ॥
व्रणिनः शस्त्रकर्मोक्तं पथ्यापथ्यान्नम् आदिशेत् । द्वे पञ्चमूले वर्गश् च वातघ्नो वातिके हितः ॥ ६४ ॥
न्यग्रोधपद्मकाद्यौ तु तद्वत् पित्तप्रदूषिते । आरग्वधादिः श्लेष्मघ्नः कफे मिश्रास् तु मिश्रजे ॥ ६५ ॥
एभिः प्रक्षालनं लेपो घृतं तैलं रसक्रिया । चूर्णो वर्तिश् च संयोज्य व्रणे सप्त यथायथम् ॥ ६६ ॥
सद्योव्रणा ये सहसा संभवन्त्य् अभिघाततः । अन्अन्तैर् अपि तैर् अङ्गम् उच्यते जुष्टम् अष्टधा ॥ १ ॥
घृष्टावकृत्तविच्छिन्नप्रविलम्बितपातितम् । विद्धं भिन्नं विदलितं तत्र घृष्टं लसीकया ॥ २ ॥
रक्तलेशेन वा युक्तं सप्लोषं छेदनात् स्रवेत् । अवगाढं ततः कृत्तं विच्छिन्नं स्यात् ततो ऽपि च ॥ ३ ॥
प्रविलम्बि सशेषे ऽस्थ्नि पतितं पातितं तनोः । सूक्ष्मास्यशल्यविद्धं तु विद्धं कोष्ठविवर्जितम् ॥ ४ ॥
भिन्नम् अन्यद् विदलितं मज्जरक्तपरिप्लुतम् । प्रहारपीडनोत्पेषात् सहास्थ्ना पृथुतां गतम् ॥ ५ ॥
सद्यः सद्योव्रणं सिञ्चेद् अथ यष्ट्य्आह्वसर्पिषा । तीव्रव्यथं कवोष्णेन बलातैलेन वा पुनः ॥ ६ ॥
क्षतोष्मणो निग्रहार्थं तत्कालं विसृतस्य च । कषायशीतमधुरस्निग्धा लेपादयो हिताः ॥ ७ ॥
सद्योव्रणेष्व् आयतेषु संधानार्थं विशेषतः । मधुसर्पिश् च युञ्जीत पित्तघ्नीश् च हिमाः क्रियाः ॥ ८ ॥
ससंरम्भेषु कर्तव्यम् ऊर्ध्वं चाधश् च शोधनम् । उपवासो हितं भुक्तं प्रततं रक्तमोक्षणम् ॥ ९ ॥
घृष्टे विदलिते चैष सुतराम् इष्यते विधिः । तयोर् ह्य् अल्पं स्रवत्य् अस्रं पाकस् तेनाशु जायते ॥ १० ॥
अत्य्अर्थम् अस्रं स्रवति प्रायशो ऽन्यत्र विक्षते । ततो रक्तक्षयाद् वायौ कुपिते ऽतिरुजाकरे ॥ ११ ॥
स्नेहपानपरीषेकस्वेदलेपोपनाहनम् । स्नेहवस्तिं च कुर्वीत वातघ्नौषधसाधितम् ॥ १२ ॥
इति साप्ताहिकः प्रोक्तः सद्योव्रणहितो विधिः । सप्ताहाद् गतवेगे तु पूर्वोक्तं विधिम् आचरेत् ॥ १३ ॥
रायः सामान्यकर्मेदं वक्ष्यते तु पृथक् पृथक् । घृष्टे रुजं निगृह्याशु व्रणे चूर्णानि योजयेत् ॥ १४ ॥
कल्कादीन्य् अवकृत्ते तु विच्छिन्नप्रविलम्बिनोः । सीवनं विधिनोक्तेन बन्धनं चानु पीडनम् ॥ १५ ॥
असाध्यं स्फुटितं नेत्रम् अदीर्णं लम्बते तु यत् । संनिवेश्य यथास्थानम् अव्याविद्धसिरं भिषक् ॥ १६ ॥
पीडयेत् पाणिना पद्मपलाशान्तरितेन तत् । ततो ऽस्य सेचने नस्ये तर्पणे च हितं हविः ॥ १७ ॥
विपक्वम् आजं यष्ट्य्आह्वजीवकर्षभकोत्पलैः । सपयस्कैः परं तद् धि सर्वनेत्राभिघातजित् ॥ १८ ॥
गलपीडावसन्ने ऽक्ष्णि वमनोत्कासनक्षवाः । प्राणायामो ऽथवा कार्यः क्रिया च क्षतनेत्रवत् ॥ १९ ॥
कर्णे स्थानाच् च्युते स्यूते श्रोतस् तैलेन पूरयेत् । कृकाटिकायां छिन्नायां निर्गच्छत्य् अपि मारुते ॥ २० ॥
समं निवेश्य बध्नीयात् स्यूत्वा शीघ्रं निर्अन्तरम् । आजेन सर्पिषा चात्र परिषेकः प्रशस्यते ॥ २१ ॥
उत्तानो ऽन्नानि भुञ्जीत शयीत च सुयन्त्रितः । घातं शाखासु तिर्यक्स्थं गात्रे सम्यङ्निवेशिते ॥ २२ ॥
भिन्ने कोष्ठे ऽसृजा पूर्णे मूर्छाहृत्पार्श्ववेदनाः । ज्वरो दाहस् तृड् आध्मानं भक्तस्यान्अभिनन्दनम् ॥ ३२ ॥
सङ्गो विण्मूत्रमरुतां श्वासः स्वेदोऽक्षिरक्तता । लोहगन्धित्वम् आस्यस्य स्याद् गात्रे च विगन्धता ॥ ३३ ॥
आमाशयस्थे रुधिरे रुधिरं छर्दयत्य् अपि । आध्मानेनातिमात्रेण शूलेन च विशस्यते ॥ ३४ ॥
पक्वाशयस्थे रुधिरे सशूलं गौरवं भवेत् । नाभेर् अधस्ताच् छीतत्वं खेभ्यो रक्तस्य चागमः ॥ ३५ ॥
अभिन्नो ऽप्य् आशयः सूक्ष्मैः स्रोतोभिर् अभिपूर्यते । असृजा स्यन्दमानेन पार्श्वे मूत्रेण वस्तिवत् ॥ ३६ ॥
तत्रान्तर्लोहितं शीतपादोच्छ्वासकराननम् । रक्ताक्षं पाण्दुवदनम् आनद्धं च विवर्जयेत् ॥ ३७ ॥
आमाशयस्थे वमनं हितं पक्वाशयाश्रिते । विरेचनं निरूहं च निःस्नेहोष्णैर् विशोधनैः ॥ ३८ ॥
यवकोलकुलत्थानां रसैः स्नेहविवर्जितैः । भुञ्जीतान्नं यवागूं वा पिबेत् सैन्धवसंयुताम् ॥ ३९ ॥
अतिनिःस्रुतरक्तस् तु भिन्नकोष्ठः पिबेद् असृक् । क्लिष्टच्छिन्नान्त्रभेदेन कोष्ठभेदो द्विधा स्मृतः ॥ ४० ॥
श्लिष्टच्छिन्नान्त्रभेदेन मूर्छादयो ऽल्पाः प्रथमे द्वितीये त्व् अतिबाधकाः । क्लिष्टान्त्रः संशयी देही छिन्नान्त्रो नैव जीवति ॥ ४१ ॥
यथास्वं मार्गम् आपन्ना यस्य विण्मूत्रमारुताः । व्य्उपद्रवः स भिन्नेऽपि कोष्ठे जीवत्य् असंशयम् ॥ ४२ ॥
अभिन्नम् अन्त्रं निष्क्रान्तं प्रवेश्यं न त्व् अतोऽन्यथा । उत्पङ्गिलशिरोग्रस्तं तद् अप्य् एके वदन्ति तु ॥ ४३ ॥
प्रक्षाल्य पयसा दिग्धं तृणशोणितपांसुभिः । प्रवेशयेत् कॢप्तनखो घृतेनाक्तं शनैः शनैः ॥ ४४ ॥
क्षीरेणार्द्रीकृतं शुष्कं भूरिसर्पिःपरिप्लुतम् । अङ्गुल्या प्रमृशेत् कण्ठं जलेनोद्वेजयेद् अपि ॥ ४५ ॥
तथान्त्राणि विशन्त्य् अन्तस् तत्कालं पीडयन्ति च । व्रणसौक्ष्म्याद् बहुत्वाद् वा कोष्ठम् अन्त्रम् अन्आविशत् ॥ ४६ ॥
तत्प्रमाणेन जठरं पाटयित्वा प्रवेशयेत् । यथास्थानं स्थिते सम्यक् अन्त्रे सीव्येद् अनु व्रणम् ॥ ४७ ॥
स्थानाद् अपेतम् आदत्ते जीवितं कुपितं च तत् । वेष्टयित्वानु पट्टेन घृतेन परिषेचयेत् ॥ ४८ ॥
पाययेत ततः कोष्णं चित्रातैलयुतं पयः । मृदुक्रियार्थं शकृतो वायोश् चाधःप्रवृत्तये ॥ ४९ ॥
अनुवर्तेत वर्षं च यथोक्तं व्रणयन्त्रणाम् । उदरान् मेदसो वर्तिं निर्गतां भस्मना मृदा ॥ ५० ॥
अवकीर्य कषायैर् वा श्लक्ष्णैर् मूलैस् ततः समम् । दृढं बद्ध्वा च सूत्रेण वर्धयेत् कुशलो भिषक् ॥ ५१ ॥
तीक्ष्णेनाग्निप्रतप्तेन शस्त्रेण सकृद् एव तु । स्याद् अन्यथा रुग् आटोपो मृत्युर् वा छिद्यमानया ॥ ५२ ॥
सक्षौद्रे च व्रणे बद्धे सुजीर्णे ऽन्ने घृतं पिबेत् । क्षीरं वा शर्कराचित्रालाक्षागोक्षुरकैः शृतम् ॥ ५३ ॥
रुग्दाहजित् सयष्ट्य्आह्वैः परं पूर्वोदितो विधिः । मेदोग्रन्थ्य्उदितं तत्र तैलम् अभ्यञ्जने हितम् ॥ ५४ ॥
तालीशं पद्मकं मांसी हरेण्व्अगुरुचन्दनम् । हरिद्रे पद्मबीजानि सोशीरं मधुकं च तैः ॥ ५५ ॥
पक्वं सद्योव्रणेषूक्तं तैलं रोपणम् उत्तमम् । गूढप्रहाराभिहते पतिते विषमोच्चकैः ॥ ५६ ॥
कार्यं वातास्रजित् तृप्तिमर्दनाभ्यञ्जनादिकम् । विश्लिष्टदेहं मथितं क्षीणं मर्माहतं हतम् ॥ ५७ ॥
पातघातादिभिर् द्वेधा भङ्गोऽस्थ्नां संध्य्असंधितः । प्रसारणाकुञ्चनयोर् अशक्तिः संधिमुक्तता ॥ १ ॥
इतरस्मिन् भृशं शोफः सर्वावस्थास्व् अतिव्यथा । अशक्तिश् चेष्टिते ऽल्पे ऽपि पीड्यमाने सशब्दता ॥ २ ॥
समासाद् इति भङ्गस्य लक्षणं बहुधा तु तत् । भिद्यते भङ्गभेदेन तस्य सर्वस्य साधनम् ॥ ३ ॥
यथा स्याद् उपयोगाय तथा तद् उपदेक्ष्यते । प्राज्याणुदारि यत् त्व् अस्थि स्पर्शे शब्दं करोति यत् ॥ ४ ॥
यत्रास्थिलेशः प्रविशेन् मध्यम् अस्थ्नो विदारितः । भग्नं यच् चाभिघातेन किञ्चिद् एवावशेषितम् ॥ ५ ॥
उन्नम्यमानं क्षतवद् यच् च मज्जनि मज्जति । तद् दुःसाध्यं कृशाशक्तवातलाल्पाशिनाम् अपि ॥ ६ ॥
भिन्नं कपालं यत् कट्यां संधिमुक्तं च्युतं च यत् । जघनं प्रति पिष्टं च भग्नं यत् तद् विवर्जयेत् ॥ ७ ॥
असंश्लिष्टकपालं च ललाटं चूर्णितं तथा । यच् च भग्नं भवेच् छङ्खशिरःपृष्ठस्तनान्तरे ॥ ८ ॥
सम्यग्यमितम् अप्य् अस्थि दुर्न्यासाद् दुर्निबन्धनात् । संक्षोभाद् अपि यद् गच्छेद् विक्रियां तद् विवर्जयेत् ॥ ९ ॥
आदितो यच् च दुर्जातम् अस्थि संधिर् अथापि वा । तरुणास्थीनि भुज्यन्ते भज्यन्ते नलकानि तु ॥ १० ॥
कपालानि विभिद्यन्ते स्फुटन्त्य् अन्यानि भूयसा । अथावनतम् उन्नम्यम् उन्नतं चावपीडयेत् ॥ ११ ॥
आञ्छेद् अतिक्षिप्तम् अधोगतं चोपरि वर्तयेत् । आञ्छनोत्पीडनोन्नामचर्मसंक्षेपबन्धनैः ॥ १२ ॥
संधीञ् छरीरगान् सर्वांश् चलान् अप्य् अचलान् अपि । इत्य् एतैः स्थापनोपायैः सम्यक् संस्थाप्य निश्चलम् ॥ १३ ॥
पट्टैः प्रभूतसर्पिर्भिः वेष्टयित्वा सुखैस् ततः । कदम्बोदुम्बराश्वत्थसर्जार्जुनपलाशजैः ॥ १४ ॥
वंशोद्भवैर् वा पृथुभिस् तनुभिः सुनिवेशितैः । सुश्लक्ष्णैः सप्रतिस्तम्भैर् वल्कलैः शकलैर् अपि ॥ १५ ॥
कुशाह्वयैः समं बन्धं पट्टस्योपरि योजयेत् । शिथिलेन हि बन्धेन संधिस्थैर्यं न जायते ॥ १६ ॥
गाढेनाति रुजादाहपाकश्वयथुसंभवः । त्र्य्अहात् त्र्य्अहाद् ऋतौ घर्मे सप्ताहान् मोक्षयेद् धिमे ॥ १७ ॥
साधारणे तु पञ्चाहाद् भङ्गदोषवशेन वा । न्यग्रोधादिकषायेण ततः शीतेन सेचयेत् ॥ १८ ॥
तं पञ्चमूलपक्वेन पयसा तु सवेदनम् । सुखोष्णं वावचार्यं स्याच् चक्रतैलं विजानता ॥ १९ ॥
विभज्य देशं कालं च वातघ्नौषधसंयुतम् । प्रततं सेकलेपांश् च विदध्याद् भृशशीतलान् ॥ २० ॥
गृष्टिक्षीरं ससर्पिष्कं मधुरौषधसाधितम् । प्रातः प्रातः पिबेद् भग्नः शीतलं लाक्षया युतम् ॥ २१ ॥
सव्रणस्य तु भग्नस्य व्रणो मधुघृतोत्तरैः । कषायैः प्रतिसार्योऽथ शेषो भङ्गोदितः क्रमः ॥ २२ ॥
लम्बानि व्रणमांसानि प्रलिप्य मधुसर्पिषा । संदधीत व्रणान् वैद्यो बन्धनैश् चोपपादयेत् ॥ २३ ॥
तान् समान् सुस्थिताञ् ज्ञात्वा फलिनीलोध्रकट्फलैः । समङ्गाधातकीयुक्तैश् चूर्णितैर् अवचूर्णयेत् ॥ २४ ॥
धातकीलोध्रचूर्णैर् वा रोहन्त्य् आशु तथा व्रणाः । इति भङ्ग उपक्रान्तः स्थिरधातोर् ऋतौ हिमे ॥ २५ ॥
मांसलस्याल्पदोषस्य सुसाध्यो दारुणो ऽन्यथा । पूर्वमध्यान्तवयसाम् एकद्वित्रिगुणैः क्रमात् ॥ २६ ॥
मासैः स्थैर्यं भवेत् संधेर् यथोक्तं भजतां विधिम् । कटीजङ्घोरुभग्नानां कपाटशयनं हितम् ॥ २७ ॥
यन्त्रणार्थं तथा कीलाः पञ्च कार्या निबन्धनाः । जङ्घोर्वोः पार्श्वयोर् द्वौ द्वौ तल एकश् च कीलकः ॥ २८ ॥
श्रोण्यां वा पृष्ठवंशे वा वक्षस्य् अक्षकयोस् तथा । विमोक्षे भग्नसंधीनां विधिम् एवं समाचरेत् ॥ २९ ॥
संधींश् चिरविमुक्तांस् तु स्निग्धस्विन्नान् मृदूकृतान् । उक्तैर् विधानैर् बुद्ध्या च यथास्वं स्थानम् आनयेत् ॥ ३० ॥
असंधिभग्ने रूढे तु विषमोल्बणसाधिते । आपोथ्य भङ्गं यमयेत् ततो भग्नवद् आचरेत् ॥ ३१ ॥
भग्नं नैति यथा पाकं प्रयतेत तथा भिषक् । पक्वमांससिरास्नायुः संधिः श्लेषं न गच्छति ॥ ३२ ॥
वातव्याधिविनिर्दिष्टान् स्नेहान् भग्नस्य योजयेत् । चतुष्प्रयोगान् बल्यांश् च वस्तिकर्म च शीलयेत् ॥ ३३ ॥
शाल्य्आज्यरसदुग्धाद्यैः पौष्टिकैर् अविदाहिभिः । मात्रयोपचरेद् भग्नं संधिसंश्लेषकारिभिः ॥ ३४ ॥
पुनर् अपि पीतपयस्कांस् तान् पूर्ववद् एव शोषितान् बाढम् । विगततुषान् अरजस्कान् संचूर्ण्य सुचूर्णितैर् युञ्ज्यात् ॥ ३७ ॥
नलदवालकलोहितयष्टिकानखमिशिप्लवकुष्ठबलात्रयैः । अगुरुकुङ्कुमचन्दनशारिवासरलसर्जरसामरदारुभिः ॥ ३८ ॥
पद्मकादिगणोपेतैस् तिलपिष्टं ततश् च तत् । समस्तगन्धभैषज्यसिद्धदुग्धेन पीडयेत् ॥ ३९ ॥
शैलेयरास्नांशुमतीकसेरुकालानुसारीनतपत्त्रलोध्रैः । सक्षीरशुक्लैः सपयः सदूर्वैस् तैलं पचेत् तन् नलदादिभिश् च ॥ ४० ॥
गन्धतैलम् इदम् उत्तमम् अस्थिस्थैर्यकृज् जयति चाशु विकारान् । वातपित्तजनितान् अतिवीर्यान् व्यापिनो ऽपि विविधैर् उपयोगैः ॥ ४१ ॥
हस्त्य्अश्वपृष्ठगमनकठिनोत्कटकासनैः । अर्शोनिदानाभिहितैर् अपरैश् च निषेवितैः ॥ १ ॥
अन्इष्टादृष्टपाकेन सद्यो वा साधुगर्हणैः । प्रायेण पिटिकापूर्वो योऽङ्गुले द्व्य्अङ्गुलेऽपि वा ॥ २ ॥
पायोर् व्रणोऽन्तर् बाह्यो वा दुष्टासृङ्मांसगो भवेत् । वस्तिमूत्राशयाभ्यासगतत्वात् स्यन्दनात्मकः ॥ ३ ॥
भगन्दरः स सर्वांश् च दारयत्य् अक्रियावतः । भगवस्तिगुदांस् तेषु दीर्यमाणेषु भूरिभिः ॥ ४ ॥
वातमूत्रशकृच्छुक्रं खैः सूक्ष्मैर् वमति क्रमात् । दोषैः पृथग् युतैः सर्वैर् आगन्तुः सोऽष्टमः स्मृतः ॥ ५ ॥
अपक्वं पिटिकां आहुः पाकप्राप्तं भगन्दरम् । गूढमूलां ससंरम्भां रुग्आढ्यां रूढकोपिनीम् ॥ ६ ॥
भगन्दरकरीं विद्यात् पिटिकां न त्व् अतोऽन्यथा । तत्र श्यावारुणा तोदभेदस्फुरणरुक्करी ॥ ७ ॥
पिटिका मारुतात् पित्ताद् उष्ट्रग्रीवावद् उच्छ्रिता । रागिणी तनुर् ऊष्माढ्या ज्वरधूमायनान्विता ॥ ८ ॥
स्थिरा स्निग्धा महामूला पाण्डुः कण्डूमती कफात् । श्यावा ताम्रा सदाहोषा घोररुग् वातपित्तजा ॥ ९ ॥
पाण्डुरा किञ्चिद्आश्यावा कृच्छ्रपाका कफानिलात् । पादाङ्गुष्ठसमा सर्वैर् दोषैर् नानाविधव्यथा ॥ १० ॥
शूलारोचकतृड्दाहज्वरच्छर्दिर्उपद्रुता । व्रणतां यान्ति ताः पक्वाः प्रमादात् तत्र वातजा ॥ ११ ॥
चीयतेऽणुमुखैश् छिद्रैः शतपोनकवत् क्रमात् । अच्छं स्रवद्भिर् आस्रावम् अजस्रं फेनसंयुतम् ॥ १२ ॥
शतपोनकसंज्ञोऽयम् उष्ट्रग्रीवस् तु पित्तजः । बहुपिच्छापरिस्रावी परिस्रावी कफोद्भवः ॥ १३ ॥
वातपित्ताज् परिक्षेपी परिक्षिप्य गुदं गतिः । जायते परितस् तत्र प्राकारं परिखेव च ॥ १४ ॥
ऋजुर् वातकफाद् ऋज्व्या गुदो गत्यात्र दीर्यते । कफपित्ते तु पूर्वोत्थं दुर्नामाश्रित्य कुप्यतः ॥ १५ ॥
अर्शोमूले ततः शोफः कण्डूदाहादिमान् भवेत् । स शीघ्रं पक्वभिन्नोऽस्य क्लेदयन् मूलम् अर्शसः ॥ १६ ॥
स्रवत्य् अजस्रं गतिभिर् अयम् अर्शोभगन्दरः । सर्वजः शम्बुकावर्तः शम्बूकावर्तसंनिभः ॥ १७ ॥
गतयो दारयन्त्य् अस्मिन् रुग्वेगैर् दारुणैर् गुदम् । अस्थिलेशोऽभ्यवहृतो मांसगृद्ध्या यदा गुदम् ॥ १८ ॥
क्षिणोति तिर्यङ् निर्गच्छन्न् उन्मार्गं क्षततो गतिः । स्यात् ततः पूयदीर्णायां मांसकोथेन तत्र च ॥ १९ ॥
जायन्ते कृमयस् तस्य खादन्तः परितो गुदम् । विदारयन्ति न चिराद् उन्मार्गी क्षतजश् च सः ॥ २० ॥
तेषु रुग्दाहकण्ड्व्आदीन् विद्याद् व्रणनिषेधतः । षट् कृच्छ्रसाधनास् तेषां निचयक्षतजौ त्यजेत् ॥ २१ ॥
प्रवाहिणीं वलीं प्राप्तं सेवनीं वा समाश्रितम् । अथास्य पिटिकाम् एव तथा यत्नाद् उपाचरेत् ॥ २२ ॥
शुद्ध्य्असृक्स्रुतिसेकाद्यैर् यथा पाकं न गच्छति । पाके पुनर् उपस्निग्धं स्वेदितं चावगाहतः ॥ २३ ॥
यन्त्रयित्वार्शसम् इव पश्येत् सम्यग् भगन्दरम् । अर्वाचीनं पराचीनम् अन्तर्मुखबहिर्मुखम् ॥ २४ ॥
अथान्तर्मुखम् एषित्वा सम्यक् शस्त्रेण पाटयेत् । बहिर्मुखं च निःशेषं ततः क्षारेण साधयेत् ॥ २५ ॥
अग्निना वा भिषक् साधु क्षारेणैवोष्ट्रकन्धरम् । नाडीर् एकान्तराः कृत्वा पाटयेच् छतपोनकम् ॥ २६ ॥
तासु रूढासु शेषाश् च मृत्युर् दीर्णे गुदेऽन्यथा । परिक्षेपिणि चाप्य् एवं नाड्य्उक्तैः क्षारसूत्रकैः ॥ २७ ॥
अर्शोभगन्दरे पूर्वम् अर्शांसि प्रतिसाधयेत् । त्यक्त्वोपचर्यः क्षतजः शल्यं शल्यवतस् ततः ॥ २८ ॥
आहरेच् च तथा दद्यात् कृमिघ्नं लेपभोजनम् । पिण्डनाड्य्आदयः स्वेदाः सुस्निग्धा रुजि पूजिताः ॥ २९ ॥
तु तथा दद्यात् सर्वत्र च बहुच्छिद्रे छेदान् आलोच्य योजयेत् । गोतीर्थसर्वतोभद्रदललाङ्गललाङ्गलान् ॥ ३० ॥
पार्श्वं गतेन शस्त्रेण च्छेदो गोतीर्थको मतः । सर्वतः सर्वतोभद्रः पार्श्वच्छेदो ऽर्धलाङ्गलः ॥ ३१ ॥
पार्श्वद्वये लाङ्गलकः समस्तांश् चाग्निना दहेत् । आस्रावमार्गान् निःशेषं नैवं विकुरुते पुनः ॥ ३२ ॥
यतेत कोष्ठशुद्धौ च भिषक् तस्यान्तरान्तरा । लेपो व्रणे बिडालास्थि त्रिफलारसकल्कितम् ॥ ३३ ॥
ज्योतिष्मतीमलयुलाङ्गलिशेलुपाठाकुम्भाग्निसर्जकरवीरवचासुधार्कैः । अभ्यञ्जनाय विपचेत भगन्दराणां तैलं वदन्ति परमं हितम् एतद् एषाम् ॥ ३४ ॥
मधुकरोध्रकणात्रुरेणुकाद्विरजनीफलिनीपटुसारिवाः । कमलकेसरपद्मकधातकीमदनसर्जरसामयरोदिकाः ॥ ३५ ॥
सबीजपूरच्छदनैर् एभिस् तैलं विपाचितम् । भगन्दरापचीकुष्ठमधुमेहव्रणापहम् ॥ ३६ ॥
मधुतैलयुता विडङ्गसारत्रिफलामागधिकाकणाश् च लीढाः । कृमिकुष्ठभगन्दरप्रमेहक्षतनाडीव्रणरोपणा भवन्ति ॥ ३७ ॥
अमृतात्रुटिवेल्लवत्सकं कलिपथ्यामलकानि गुग्गुलुः । क्रमवृद्धम् इदं मधुद्रुतं पिटिकास्थौल्यभगन्दराञ् जयेत् ॥ ३८ ॥
मागधिकाग्निकलिङ्गविडङ्गैर् बिल्वघृतैः सवरापलषट्कैः । गुग्गुलुना सदृशेन समेतैः क्षौद्रयुतैः सकलामयनाशः ॥ ३९ ॥
गुग्गुलुपञ्चपलं पलिकांशा मागधिका त्रिफला च पृथक् स्यात् । त्वक्त्रुटिकर्षयुतं मधुलीढं कुष्ठभगन्दरगुल्मगतिघ्नम् ॥ ४० ॥
शृङ्गबेररजोयुक्तं तद् एव च सुभावितम् । क्वाथेन दशमूलस्य विशेषाद् वातरोगजित् ॥ ४१ ॥
उत्तमाखदिरसारजं रजः शीलयन्न् असनवारिभावितम् । हन्ति तुल्यमहिषाक्षमाक्षिकं कुष्ठमेहपिटिकाभगन्दरान् ॥ ४२ ॥
भगन्दरेष्व् एष विशेष उक्तः शेषाणि तु व्यञ्जनसाधनानि । व्रणाधिकारात् परिशीलनाच् च सम्यग् विदित्वौपयिकं विदध्यात् ॥ ४३ ॥
अश्वपृष्ठगमनं चलरोधं मद्यमैथुनम् अजीर्णम् असात्म्यम् । साहसानि विविधानि च रूढे वत्सरं परिहरेद् अधिकं वा ॥ ४४ ॥
कफप्रधानाः कुर्वन्ति मेदोमांसास्रगा मलाः । वृत्तोन्नतं यं श्वयथुं स ग्रन्थिर् ग्रथनात् स्मृतः ॥ १ ॥
दोषास्रमांसमेदोस्थिसिराव्रणभवा नव । ते तत्र वाताद् आयामतोदभेदान्वितोऽसितः ॥ २ ॥
स्थानात् स्थानान्तरगतिर् अकस्माद् धानिवृद्धिमान् । मृदुर् बस्तिर् इवानद्धो विभिन्नोऽच्छं स्रवत्य् असृक् ॥ ३ ॥
पित्तात् सदाहः पीताभो रक्तो वा पच्यते द्रुतम् । भिन्नोऽस्रम् उष्णं स्रवति श्लेष्मणा नीरुजो घनः ॥ ४ ॥
शीतः सवर्णः कण्डूमान् पक्वः पूयं स्रवेद् घनम् । दोषैर् दुष्टेऽसृजि ग्रन्थिर् भवेन् मूर्छत्सु जन्तुषु ॥ ५ ॥
सिरामांसं च संश्रित्य सस्वापः पित्तलक्षणः । मांसलैर् दूषितं मांसम् आहारैर् ग्रन्थिम् आवहेत् ॥ ६ ॥
स्निग्धं महान्तं कठिनं सिरानद्धं कफाकृतिम् । प्रवृद्धं मेदुरैर् मेदो नीतं मांसेऽथवा त्वचि ॥ ७ ॥
वायुना कुरुते ग्रन्थि भृशं स्निग्धं मृदुं चलम् । श्लेष्मतुल्याकृतिं देहक्षयवृद्धिक्षयोदयम् ॥ ८ ॥
स विभिन्नो घनं मेदस् ताम्रासितसितं स्रवेत् । अस्थिभङ्गाभिघाताभ्याम् उन्नतावनतं तु यत् ॥ ९ ॥
सोऽस्थिग्रन्थिः पदातेस् तु सहसाऽम्भोवगाहनात् । व्यायामाद् वा प्रतान्तस्य सिराजालं सशोणितम् ॥ १० ॥
वायुः संपीड्य सङ्कोच्य वक्रीकृत्य विशोष्य च । निःष्फुरं नीरुजं ग्रन्थिं कुरुते स सिराह्वयः ॥ ११ ॥
अरूढे रूढमात्रे वा व्रणे सर्वरसाशिनः । सार्द्रे वा बन्धरहिते गात्रेऽश्माभिहतेऽथवा ॥ १२ ॥
वातोऽस्रम् अस्रुतं दुष्टं संशोष्य ग्रथितं व्रणम् । कुर्यात् सदाहः कण्डूमान् व्रणग्रन्थिर् अयं स्मृतः ॥ १३ ॥
साध्या दोषास्रमेदोजाः न तु स्थूलखराश् चलाः । मर्मकण्ठोदरस्थाश् च महत् तु ग्रन्थितोऽर्बुदम् ॥ १४ ॥
तल्लक्षणं च मेदोन्तैः षोढा दोषादिभिस् तु तत् । प्रायो मेदःकफाढ्यत्वात् स्थिरत्वाच् च न पच्यते ॥ १५ ॥
सिरास्थं शोणितं दोषः सङ्कोच्यान्तः प्रपीड्य च । पाचयेत तद् आनद्धं सास्रावं मांसपिण्डितम् ॥ १६ ॥
मांसाङ्कुरैश् चितं याति वृद्धि चाशु स्रवेत् ततः । अजस्रं दुष्टरुधिरं भूरि तच् छोणितार्बुदम् ॥ १७ ॥
तेष्व् असृङ्मांसजे वर्ज्ये चत्वार्य् अन्यानि साधयेत् । प्रस्थिता वङ्क्षणोओर्वादिम् अधःकायं कफोल्बणाः ॥ १८ ॥
दोषा मांसास्रगाः पादौ कालेनाश्रित्य कुर्वते । शनैः शनैर् घनं शोफं श्लीपदं तत् प्रचक्षते ॥ १९ ॥
परिपोटयुतं कृष्णम् अनिमित्तरुजं खरम् । रूक्षं च वातात् पित्तात् तु पीतं दाहज्वरान्वितम् ॥ २० ॥
कफाद् गुरु स्निग्धम् अरुक् चितं मांसाङ्कुरैर् बृहत् । तत् त्यजेद् वत्सरातीतं सुमहत् सुपरिस्रुति ॥ २१ ॥
पाणिनासौष्ठकर्णेषु वदन्त्य् एके तु पादवत् । श्लीपदं जायते तच् च देशेऽनूपे भृशं भृशम् ॥ २२ ॥
मेदस्थाः कण्ठमन्याक्षकक्षावङ्क्षणगा मलाः । सवर्णान् कठिनान् स्निग्धान् वार्ताकामलकाकृतीन् ॥ २३ ॥
अवगाढान् बहून् गण्डांश् चिरपाकांश् च कुर्वते । पच्यन्तेऽल्परुजस् तेऽन्ये स्रवन्त्य् अन्येऽतिकण्डुराः ॥ २४
नश्यन्त्य् अन्ये भवन्त्य् अन्ये दीर्घकालानुबन्धिनः । गण्डमालापची चेयं दूर्वेव क्षयवृद्धिभाक् ॥ २५ ॥
तां त्यजेत् सज्वरच्छर्दिपार्श्वरुक्कासपीनसाम् । अभेदात् पक्वशोफस्य व्रणे चापथ्यसेविनः ॥ २६ ॥
अनुप्रविश्य मांसादीन् दूरं पूयोऽभिधावति । गतिः सा दूरगमनान् नाडी नाडीव संस्रुतेः ॥ २७ ॥
नाड्य् एकाऽन्ऋजुर् अन्येषां सैवानेकगतिर् गतिः । सा दोषैः पृथग् एकस्थैः शल्यहेतुश् च पञ्चमी ॥ २८ ॥
वातात् सरुक् सूक्ष्ममुखी विवर्णा फेनिलोद्वमा । स्रवत्य् अभ्यधिकं रात्रौ पित्तात् तृड्ज्वरदाहकृत् ॥ २९ ॥
पीतोष्णपूतिपूयस्रुद् दिवा चाति निषिञ्चति । घनपिच्छिलसंस्रावा कण्डूला कठिना कफात् ॥ ३० ॥
निशि चाभ्यधिकक्लेदा अन्तःस्थितं शल्यमनाहृतं तुकरोति नाडीं वहते च साऽस्य । फेनानुविद्धं तनुमल्पमुष्णंसास्रं च पूयं सरुजं च नित्यम् ॥ ३१ ॥
ग्रन्थिष्व् आमेषु कर्तव्या यथास्वं शोफवत् क्रिया । बृहतीचित्रकव्याघ्रीकणासिद्धेन सर्पिषा ॥ १ ॥
स्नेहयेच् छुद्धिकामं च तीक्ष्णैः शुद्धस्य लेपनम् । संस्वेद्य बहुशो ग्रन्थिं विमृद्नीयात् पुनः पुनः ॥ २ ॥
एष वाते विशेषेण क्रमः पित्तास्रजे पुनः । जलौकसो हिमं सर्वं कफजे वातिको विधिः ॥ ३ ॥
तथाऽप्य् अपक्वं छित्त्वैनं स्थिते रक्तेऽग्निना दहेत् । साध्व् अशेषं सशेषो हि पुनर् आप्यायते ध्रुवम् ॥ ४ ॥
मांसव्रणोद्भवौ ग्रन्थी यापयेद् एवम् एव च । कार्यं मेदोभवेऽप्य् एतत् तप्तैः फलादिभिश् च तम् ॥ ५ ॥
प्रमृद्यात् तिलदिग्धेन च्छन्नं द्विगुणवाससा । शस्त्रेण पाटयित्वा वा दहेन् मेदसि सूद्धृते ॥ ६ ॥
सिराग्रन्थौ नवे पेयं तैलं साहचरं तथा । उपनाहोऽनिलहरैर् बस्तिकर्म सिराव्यधः ॥ ७ ॥
अर्बुदे ग्रन्थिवत् कुर्यात् यथास्वं सुतरां हितम् । श्लीपदेऽनिलजे विध्येत् स्निग्धस्विन्नोपनाहिते ॥ ८ ॥
सिरामुपरि गुल्फस्य द्व्यङ्गुले पाययेच्च तम् । मासमेरण्डजं तैलं गोमूत्रेण समन्वितम्॥९॥
जीर्णे जीर्णान्नम् अश्नीयाच् छुण्ठीशृतपयोन्वितम् । त्रैवृतं वा पिबेद् एवम् अशान्ताव् अग्निना दहेत् ॥ १० ॥
गुल्फस्याधः सिरामोक्षः पैत्ते सर्वं च पित्तजित् । सिराम् अङ्गुष्ठके विध्वा कफजे शीलयेद् यवान् ॥ ११ ॥
सक्षौद्राणि कषायाणि वर्धमानास् तथाऽभयाः । लिम्पेत् सर्षपवार्ताकीमूलाभ्यां धन्वयाऽथवा ॥ १२ ॥
ऊर्ध्वाधःशोधनं पेयम् अपच्यां साधितं घृतम् । दन्तीद्रवन्तीत्रिवृताजालिनीदेवदालिभिः ॥ १३ ॥
शीलयेत् कफमेदोघ्नं धूमगण्डूषनावनम् । सिरयाऽपहरेद् रक्तं पिबेन् मूत्रेण तार्क्ष्यजम् ॥ १४ ॥
ग्रन्थीन् अपक्वान् आलिम्पेन् नाकुलीपटुनागरैः । स्विन्नान् लवणपोटल्या कठिनान् अनु मर्दयेत् ॥ १५ ॥
शमीमूलकशिग्रूणां बीजैः सयवसर्षपैः । लेपः पिष्टोऽम्लतक्रेण ग्रन्थिगण्डविलायनः ॥ १६ ॥
क्षुण्णानि निम्बपत्राणि क्ल्ऱ्प्तैर् भल्लातकैः सह । शरावसम्पुटे दग्ध्वा सार्धं सिद्धार्थकैः समैः ॥ १६ १ ॥
पाकोन्मुखान् स्रुतास्रस्य पित्तश्लेष्महरैर् जयेत् । अपक्वान् एव वोद्धृत्य क्षाराग्निभ्याम् उपाचरेत् ॥ १७ ॥
एतच् छागाम्बुना पिष्टं गण्डमालाप्रलेपनम् ॥ १६ २ अब् ॥
काकादनीलाङ्गलिकानहिकोत्तुण्डिकीफलैः । जीमूतबीजकर्कोटीविशालाकृतवेधनैः ॥ १८ ॥
पाठान्वितैः पलार्धाशैर् विषकर्षयुतैः पचेत् । प्रस्थं करञ्जतैलस्य निरुग्ण्डीस्वरसाढके ॥ १९ ॥
अनेन माला गण्डानां चिरजा पूयवाहिनी । सिध्यत्य् असाध्यकल्पाऽपि पानाभ्यञ्जननावनैः ॥ २० ॥
तैलं लाङ्गलिकीकन्दकल्कपादं चतुर्गुणे । निर्गुण्डीस्वरसे पक्वं नस्याद्यैर् अपचीप्रणुत् ॥ २१ ॥
भद्रश्रीदारुमरिचद्विहरिद्रात्रिवृद्धनैः । मनःशिलालनलदविशालाकरवीरकैः ॥ २२ ॥
गोमूत्रपिष्टैः पलिकैर् विषस्यार्धपलेन च । ब्राह्मीरसार्कजक्षीरगोशकृद्रससंयुतम् ॥ २३ ॥
प्रस्थं सर्षपतैलस्य सिद्धम् आशु व्यपोहति । पानाद्यैः शीलितं कुष्ठदुष्टनाडीव्रणापचीः ॥ २४ ॥
वचाहरीतकीलाक्षाकटुरोहिणिचन्दनैः । तैलं प्रसाधितं पीतं समूलाम् अपचीं जयेत् ॥ २५ ॥
शरपुङ्खोद्भवं मूलं पिष्टं तण्डुलवारिणा । नस्याल् लेपाच् च दुष्टारुर्अपचीविषजन्तुजित् ॥ २६ ॥
मूलैर् उत्तमकारण्याः पीलुपर्ण्याः सहाचरात् । सरोध्राभययष्ट्य्आह्वशताह्वाद्वीपिदारुभिः ॥ २७ ॥
ऐङ्गुदेन तु कृष्णाहिर् वायसो वा स्वयं मृतः । इत्य् अशान्तौ गदस्यान्यपार्श्वजङ्घासमाश्रितम् ॥ २९ ॥
बस्तेर् ऊर्ध्वम् अधस्ताद् वा मेदो हृत्वाऽग्निना दहेत् । स्थितस्योर्ध्वं पदं मित्वा तन्मानेन च पार्ष्णितः ॥ ३० ॥
तत ऊर्ध्वं हरेद् ग्रन्थीन् इत्य् आह भगवान् निमिः पार्ष्णिं प्रति द्वादश चाङ्गुलानि मुक्त्वेन्द्रबस्तिं च गदान्यपार्श्वे विदार्य मत्स्याण्डनिभानि मध्याज् जालानि कर्षेद् इति सुश्रुतोक्तिः ॥ ३१ ॥
आगुल्फकर्णात् सुमितस्य जन्तोस् तस्याष्टभागं खुडकाद् विभज्य । घ्राणार्जवेऽधः सुरराजबस्तेर् भित्त्वाऽक्षमात्रं त्व् अपरे वदन्ति ॥ ३२ ॥
उपनाह्यानिलान् नाडीं पाटितां साधु लेपयेत् । प्रत्यक्पुष्पीफलयुतैस् तिलैः पिष्टैः ससैन्धवैः ॥ ३३ ॥
पैत्तीं तु तिलमञ्जिष्ठानागदन्तीनिशाद्वयैः । श्लैष्मिकीं तिलसौराष्ट्रीनिकुम्भारिष्टसैन्धवैः ॥ ३४ ॥
शल्यजां तिलमध्व्आज्यैर् लेपयेच् छिन्नशोधिताम् । अशस्त्रकृत्याम् एषिण्या भित्त्वाऽन्ते सम्यग्एषिताम् ॥ ३५ ॥
क्षारपीतेन सूत्रेण बहुशो दारयेद् गतिम् । व्रणेषु दुष्टसूक्ष्मास्यगम्भीरादिषु साधनम् ॥ ३६ ॥
या वर्त्यो यानि तैलानि तन् नाडीष्व् अपि शस्यते । पिष्टं चञ्चुफलं लेपान् नाडीव्रणहरं परम् ॥ ३७ ॥
घोण्टाफलत्वक् लवणं सलाक्षं बूकस्य पत्रं वनितापयश् च । स्नुग्अर्कदुग्धान्वित एष कल्को वर्तीकृतो हन्त्य् अचिरेण नाडीम् ॥ ३८ ॥
सामुद्रसौवर्चलसिन्धुजन्मसुपक्वघोण्टाफलवेश्मधूमाः । आम्रातगायत्रिजपल्लवाश् च कटङ्कटेर्याव् अथ चेतकी च ॥ ३९ ॥
कल्केऽभ्यङ्गे चूर्णे वर्त्यां चैतेषु शील्यमानेषु । अगतिर् इव नश्यति गतिश् चपला चपलेषु भूतिर् इव ॥ ४० ॥
स्निग्धा सवर्णा ग्रथिता नीरुजा मुद्गसन्निभा । पिटिका कफवाताभ्यां बालानाम् अजगल्लिका ॥ १ ॥
यवप्रख्या यवप्रख्या ताभ्यां मांसाश्रिता घना । अवक्त्रा चालजी वृत्ता स्तोकपूया घनोन्नता ॥ २ ॥
ग्रन्थयः पञ्च वा षड् वा कच्छपी कच्छपोन्नताः । कर्णस्योर्ध्वं समन्ताद् वा पिटिका कठिनोग्ररुक् ॥ ३ ॥
शालूकाभा पनसिका शोफस् त्व् अल्परुजः स्थिरः । हनुसन्धिसमुद्भूतस् ताभ्यां पाषाणगर्दभः ॥ ४ ॥
शाल्मलीकण्टकाकाराः पिटिकाः सरुजो घनाः । मेदोगर्भा मुखे यूनां ताभ्यां च मुखदूषिकाः ॥ ५ ॥
ते पद्मकण्टका ज्ञेया यैः पद्मम् इव कण्टकैः । चीयते नीरुजैः श्वेतैः शरीरं कफवातजैः ॥ ६ ॥
पित्तेन पिटिका वृत्ता पक्वोदुम्बरसन्निभा । महादाहज्वरकरी विवृता विवृतानना ॥ ७ ॥
गात्रेष्व् अन्तश् च वक्त्रस्य दाहज्वररुजान्विताः । मसूरमात्रास् तद्वर्णास् तत्संज्ञाः पिटिका घनाः ॥ ८ ॥
ततः कष्टतराः स्फोटा विस्फोटाख्या महारुजाः । या पद्मकर्णिकाकारा पिटिका पिटिकाचिता ॥ ९ ॥
सा विद्धा वातपित्ताभ्यां ताभ्याम् एव च गर्दभी । मण्डला विपुलोत्सन्ना सरागपिटिकाचिता ॥ १० ॥
कक्षेति कक्षासन्नेषु प्रायो देशेषु साऽनिलात् । पित्ताद् भवन्ति पिटिकाः सूक्ष्मा लाजोपमा घनाः ॥ ११ ॥
तादृशी महती त्व् एका गन्धनामेति कीर्तिता । घर्मस्वेदपरीतेऽङ्गे पिटिकाः सरुजो घनाः ॥ १२ ॥
राजीकावर्णसंस्थानप्रमाणा राजिकाह्वयाः । दोषैः पित्तोल्बणैर् मन्दैर् विसर्पिति विसर्पवत् ॥ १३ ॥
शोफोऽपाकस् तनुस् ताम्रो ज्वरकृज् जालगर्दभः । मलैः पित्तोल्बणैः स्फोटा ज्वरिणो मांसदारणाः ॥ १४ ॥
कक्षाभागेषु जायन्ते येऽग्न्य्आभाः साऽग्निरोहिणी । पञ्चाहात् सप्तरात्राद् वा पक्षाद् वा हन्ति जीवितम् ॥ १५ ॥
त्रिलिङ्गा पिटिका वृत्ता जत्रूर्ध्वम् इरिवेल्लिका । विदारीकन्दकठिना विदारी कक्षवङ्क्षणे ॥ १६ ॥
मेदोनिलकफैर् ग्रन्थिः स्नायुमांससिराश्रयैः । भिन्नो वसाज्यमध्व्आभं स्रवेत् तत्रोल्बणोऽनिलः ॥ १७ ॥
मांसं विशोष्य ग्रथितां शर्करां उपपादयेत् । दुर्गन्धं रुधिरं क्लिन्नं नानावर्णं ततो मलाः ॥ १८ ॥
तां स्रावयन्ति निचितां विद्यात् तच् छर्करार्बुदम् । पाणिपादतले सन्धौ जत्रूर्ध्वं वोपचीयते ॥ १९ ॥
वल्मीकवच् छनैर् ग्रन्थिस् तद्वद् बह्व्अणुभिर् मुखैः । रुग्दाहकण्डूक्लेदाढ्यैर् वल्मीकोऽसौ समस्तजः ॥ २० ॥
शर्करोन्मथिते पादे क्षते वा कण्टकादिभिः । ग्रन्थिः कीलवद् उत्सन्नो जायते कदरं तु तत् ॥ २१ ॥
वेगसन्धारणाद्वायुरपानोऽपानसंश्रयम् । अणूकरोति बाह्यान्तर्मार्गम् अस्य ततः शकृत् ॥ २२ ॥
कृच्छ्रान् निर्गच्छति व्याधिर् अयं रुद्धगुदो मतः । कुर्यात् पित्तानिलं पाकं नखमांसे सरुग्ज्वरम् ॥ २३ ॥
चिप्यम् अक्षतरोगं च विद्याद् उपनखं च तम् । कृष्णोऽभिघाताद् रूक्षश् च खरश् च कुनखो नखः ॥ २४ ॥
दुष्टकर्दमसंस्पर्शात् कण्डूक्लेदान्वितान्तराः । अङ्गुल्योऽलसम् इत्य् आहुस् तिलाभांस् तिलकालकान् ॥ २५ ॥
कृष्णान् अवेदनांस् त्वक्स्थान् माषांस् तान् एव चोन्नतान् । मषेभ्यस् तून्नततरांश् चर्मकीलान् सितासितान् ॥ २६ ॥
तथाविधो जतुमणिः सहजो लोहितस् तु सः । कृष्णं सितं वा सहजं मण्डलं लाञ्छनं समम् ॥ २७ ॥
शोकक्रोधादिकुपिताद् वातपित्तान् मुखे तनु । श्यामलं मण्डलं व्यङ्गं वक्त्राद् अन्यत्र नीलिका ॥ २८ ॥
परुषं परुषस्पर्शं व्यङ्गं श्यावं च मारुतात् । पित्तात् ताम्रान्तम् आनीलं श्वेतान्तं कण्डुमत् कफात् ॥ २९ ॥
रक्ताद् रक्तान्तम् आताम्र सौषं चिमिचिमायते । वायुनोदीरितः श्लेष्मा त्वचं प्राप्य विशुष्यति ॥ ३० ॥
ततस् त्वग् जायते पाण्दुः क्रमेण च विचेतना । अल्पकण्डूर् अविक्लेदा सा प्रसुप्तिः प्रसुप्तितः ॥ ३१ ॥
असम्यग्वमनोदीर्णपित्तश्लेष्मान्ननिग्रहैः । मण्डलान्य् अतिकण्डूनि रागवन्ति बहूनि च ॥ ३२ ॥
उत्कोठः सोऽनुबद्धस् तु कोठ इत्य् अभिधीयते । प्रोक्ताः षट्त्रिंशद् इत्य् एते क्षुद्ररोगा विभागशः ॥ ३३ ॥
यान् अविज्ञाय मुह्येत चिकित्सायां चिकित्सकः ॥ ३३ १ ॥
विस्रावयेज् जलौकोभिर् अपक्वाम् अजगल्लिकाम् । स्वेदयित्वा यवप्रख्यां विलयाय प्रलेपयेत् ॥ १ ॥
दारुकुष्ठमनोह्वालैर् इत्य् आपाषाणगर्दभात् । विधिस् तांश् चाचरेत् पक्वान् व्रणवत् साजगल्लिकान् ॥ २ ॥
रोध्रकुस्तुम्बुरुवचाः प्रलेपो मुखदूषिके । वटपल्लवयुक्ता वा नारिकेलोत्थशुक्तयः ॥ ३ ॥
अशान्तौ वमनं नस्यं ललाटे च सिराव्यधः । निम्बाम्बुवान्तो निम्बाम्बुसाधितं पद्मकण्टके ॥ ४ ॥
पिबेत्क्षौद्रान्वितं सर्पिर्निम्बारग्वधलेपनम् विवृतादींस्तु जालान्तांश्चिकित्सेत्सेरिवेल्लिकान्। पित्तवीसर्पवत्तद्वत् प्रत्याख्यायाग्निरोहिणीम् ॥ ५ ॥
विलङ्घनं रक्तविमोक्षणं च विरूक्षणं कायविशोधनं च । धात्रीप्रयोगान् शिशिरप्रदेहान् कुर्यात् सदा जालकगर्दभस्य ॥ ६ ॥
विदारिकां हृते रक्ते श्लेष्मग्रन्थिवद् आचरेत् । मेदोर्बुदक्रियां कुर्यात् सुतरां शर्करार्बुदे ॥ ७ ॥
प्रवृद्धं सुबहुच्छिद्रं सशोफं मर्मणि स्थितम् । वल्मीकं हस्तपादे च वर्जयेद् इतरत् पुनः ॥ ८ ॥
शुद्धस्यास्रे हृते लिम्पेत् सपट्व्आरेवतामृतैः । श्यामाकुलत्थिकामूलदन्तीपललसक्तुभिः ॥ ९ ॥
पक्वे तु दुष्टमांसानि गतीः सर्वाश् च शोधयेत् । शस्त्रेण सम्यग् अनु च क्षारेण ज्वलनेन वा ॥ १० ॥
शस्त्रेणोत्कृत्य निःशेषं स्नेहेन कदरं दहेत् । निरुद्धमणिवत् कार्यं रुद्धपायोश् चिकित्सितम् ॥ ११ ॥
चिप्यं शुद्ध्या जितोष्माणं साधयेच् छस्त्रकर्मणा । दुष्टं कुनखम् अप्य् एवं चरणाव् अलसे पुनः ॥ १२ ॥
धान्याम्लसिक्तौ कासीसपटोलीरोचनातिलैः । सनिम्बपत्रैर् आलिम्पेद् दहेत् तु तिलकालकान् ॥ १३ ॥
मषांश् च सूर्यकान्तेन क्षारेण यदि वाऽग्निना । तद्वद् उत्कृत्य शस्त्रेण चर्मकीलजतूमणी ॥ १४ ॥
लाञ्छनादित्रये कुर्याद् यथासन्नं सिराव्यधम् । लेपयेत् क्षीरपिष्टैश् च क्षीरिवृक्षत्वग्अङ्कुरैः ॥ १५ ॥
व्यङ्गेषु चार्जुनत्वग् वा मञ्जिष्ठा वा समाक्षिका । लेपः सनवनीता वा श्वेताश्वखुरजा मषी ॥ १६ ॥
रक्तचन्दनमञ्जिष्ठाकुष्ठरोध्रप्रियङ्गवः । वटाङ्कुरा मसूराश् च व्यङ्गघ्ना मुखकान्तिदाः ॥ १७ ॥
द्वे जीरके कृष्णतिलाः सर्षपाः पयसा सह । पिष्टाः कुर्वन्ति वक्त्रेन्दुम् अपास्तव्यङ्गलाञ्छनम् ॥ १८ ॥
क्षीरपिष्टा घृतक्षौद्रयुक्ता वा भृष्टनिस्तुषाः । मसूराः क्षीरपिष्टा वा तीक्ष्णाः शाल्मलिकण्टकाः ॥ १९ ॥
सगुडः कोलमज्जा वा शशासृक्क्षौद्रकल्कितः । सप्ताहं मातुलुङ्गस्थं कुष्ठं वा मधुनाऽन्वितम् ॥ २० ॥
पिष्टा वा छागपयसा सक्षौद्रा मौशली जटा । गोर् अस्थि मुशलीमूलयुक्तं वा साज्यमाक्षिकम् ॥ २१ ॥
जम्ब्व्आम्रपल्लवा मस्तु हरिद्रे द्वे नवो गुडः । लेपः सवर्णकृत् पिष्टं स्वरसेन च तिन्दुकम् ॥ २२ ॥
उत्पलम् उत्पलकुष्ठं प्रियङ्गुकालीयकं बदरमज्जा । इदम् उद्वर्तनम् आस्यं करोति शतपत्त्रसंकाशम् ॥ २३ ॥
एभिर् एवौषधैः पिष्टैर् मुखाभ्यङ्गाय साधयेत् । यथादोषर्तुकान् स्नेहान् मधुकक्वाथसंयुतैः ॥ २४ ॥
यवान् सर्जरसं लोध्रम् उशीरं मदनं मधु । घृतं गुडं च गोमूत्रे पचेद् आदर्विलेपनात् ॥ २५ ॥
तद् अभ्यङ्गान् निहन्त्य् आशु नीलिकाव्यङ्गदूषिकान् । मुखं करोति पद्माभं पादौ पद्मदलोपमौ ॥ २६ ॥
कुङ्कुमोशीरकालीयलाक्षायष्ट्य्आह्वचन्दनम् । न्यग्रोधपादांस् तरुणान् पद्मकं पद्मकेसरम् ॥ २७ ॥
सनीलोत्पलमञ्जिष्ठं पालिकं सलिलाढके । पक्त्वा पादावशेषेण तेन पिष्टैश् च कार्षिकैः ॥ २८ ॥
लाक्षापत्तङ्गमञ्जिष्ठायष्टीमधुककुङ्कुमैः । अजाक्षीरं द्विगुणितं तैलस्य कुडवं पचेत् ॥ २९ ॥
नीलिकापलितव्यङ्गवलीतिलकदूषिकान् । हन्ति तन् नस्यम् अभ्यस्तं मुखोपचयवर्णकृत् ॥ ३० ॥
सिक्थं तुत्थं पद्मकाद्यो वसाज्यं मज्जा क्षीरं क्षीरिवृक्षाम्बु चाग्नौ । सिद्धं सिद्धं व्यङ्गनील्य्आदिनाशे वक्त्रे छायाम् ऐन्दवीं चाशु धत्ते ॥ ३२ ॥
मार्कवस्वरसक्षीरतोयानीष्टानि नावने । प्रसुप्तौ वातकुष्ठोक्तं कुर्याद् दाहं च वह्निना ॥ ३३ ॥
स्त्रीव्यवायनिवृत्तस्य सहसा भजतोऽथवा । दोषाध्युषितसंकीर्णमलिनाणुरजःपथाम् ॥ १ ॥
अन्ययोनिम् अन्इच्छन्तीम् अगम्यां नवसूतिकाम् । दूषितं स्पृशतस् तोयं रतान्तेष्व् अपि नैव वा ॥ २ ॥
विवर्धयिषया तीक्ष्णान् प्रलेपादीन् प्रयच्छतः । मुष्टिदन्तनखोत्पीडाविषवच्छूकपातनैः ॥ ३ ॥
वेगनिग्रहदीर्घातिखरस्पर्शविघट्टनैः । दोषा दुष्टा गता गुह्यं त्रयोविंशतिम् आमयान् ॥ ४ ॥
जनयन्त्य् उपदंशादीन् उपदंशोऽत्र पञ्चधा । पृथग् दोषैः सरुधिरैः समस्तैश् चात्र मारुतात् ॥ ५ ॥
मेढ्रे शोफो रुजश् चित्राः स्तम्भस् त्वक्परिपोटनम् । पक्वोदुम्बरसंकाशः पित्तेन श्वयथुर् ज्वरः ॥ ६ ॥
श्लेष्मणा कठिनः स्निग्धः कण्डूमाञ् छीतलो गुरुः । शोणितेनासितस्फोटसंभवोऽस्रस्रुतिर् ज्वरः ॥ ७ ॥
सर्वजे सर्वलिङ्गत्वं श्वयथुर् मुष्कयोर् अपि । तीव्रा रुग् आशुपचनं दरणं कृमिसंभवः ॥ ८ ॥
याप्यो रक्तोद्भवस् तेषां मृत्यवे संनिपातजः । जायन्ते कुपितैर् दोषैर् गुह्यासृक्पिशिताश्रयैः ॥ ९ ॥
अन्तर् बहिर् वा मेढ्रस्य कण्डूला मांसकीलकाः । पिच्छिलास्रस्रवा योनौ तद्वच् च च्छत्त्रसंनिभाः ॥ १० ॥
तेऽर्शांस्य् उपेक्षया घ्नन्ति मेढ्रपुंस्त्वं भगार्तवं । गुह्यस्य बहिर् अन्तर् वा पिटिकाः कफरक्तजाः ॥ ११ ॥
सर्षपामानसंस्थाना घनाः सर्षपिकाः स्मृताः । पिटिका बहवो दीर्घा दीर्यन्ते मध्यतश् च याः ॥ १२ ॥
सोऽवमन्थः कफासृग्भ्यां वेदनारोमहर्षवान् । कुम्भीका रक्तपित्तोत्था जाम्बवास्थिनिभाशुजा ॥ १३ ॥
अलजीं मेहवद् विद्याद् उत्तमां पित्तरक्तजाम् । पिटिकां माषमुद्गाभां पिटिका पिटिकाचिता ॥ १४ ॥
कर्णिका पुष्करस्येव ज्ञेया पुष्करिकेति सा । पाणिभ्यां भृशसंव्यूढे संव्यूढपिटिका भवेत् ॥ १५ ॥
मृदितं मृदितं वस्त्रसंरब्धं वातकोपतः । विषमा कठिना भुग्ना वायुनाष्ठीलिका स्मृता ॥ १६ ॥
विमर्दनादिदुष्टेन वायुना चर्म मेढ्रजम् । निवर्तते सरुग्दाहं क्वचित् पाकं च गच्छति ॥ १७ ॥
पिण्डितं ग्रन्थितं चर्म तत् प्रलम्बम् अधो मणेः । निवृत्तसंज्ञं सकफं कण्डूकाठिन्यवत् तु तत् ॥ १८ ॥
दुर्ऊढं स्फुटितं चर्म निर्दिष्टम् अवपाटिका । वातेन दूषितं चर्म मणौ सक्तं रुणद्धि चेत् ॥ १९ ॥
स्रोतो मूत्रं ततो ऽभ्येति मन्दधारम् अवेदनम् । मणेर् विकाशरोधश् च स निरुद्धमणिर् गदः ॥ २० ॥
लिङ्गं शूकैर् इवापूर्णं ग्रथिताख्यं कफोद्भवम् । शूकदूषितरक्तोत्था स्पर्शहानिस् तद्आह्वया ॥ २१ ॥
छिद्रैर् अणुमुखैर् यत् तु मेहनं सर्वतश् चितम् । वातशोणितकोपेन तं विद्याच् छतपोनकम् ॥ २२ ॥
पित्तासृग्भ्यां त्वचः पाकस् त्वक्पाको ज्वरदाहवान् । मांस्पाकः सर्वजः सर्ववेदनो मांसशातनः ॥ २३ ॥
सरागैर् असितैः स्फोटैः पिटिकाभिश् च पीडितम् । मेहनं वेदना चोग्रा तं विद्याद् असृग्अर्बुदम् ॥ २४ ॥
मांसार्बुदं प्राग् उदितं विद्रधिश् च त्रिदोषजः । कृष्णानि भूत्वा मांसानि विशीर्यन्ते समन्ततः ॥ २५ ॥
पक्वानि संनिपातेन तान् विद्यात् तिलकालकान् । मांसोत्थम् अर्बुदं पाकं विद्रधिं तिलकालकान् ॥ २६ ॥
चतुरो वर्जयेद् एषां शेषाञ् छीघ्रम् उपाचरेत् । विंशतिर् व्यापदो योनेर् जायन्ते दुष्टभोजनात् ॥ २७ ॥
विषमस्थाङ्गशयनभृशमैथुनसेवनैः । दुष्टार्तवाद् अपद्रवैर् बीजदोषेण दैवतः ॥ २८ ॥
योनौ क्रुद्धो ऽनिलः कुर्याद् रुक्तोदायामसुप्तताः । पिपीलिकासृप्तिम् इव स्तम्भं कर्कशतां स्वनम् ॥ २९ ॥
फेनिलारुणकृष्णाल्पतनुरूक्षार्तवस्रुतिम् । स्रंसं वङ्क्षणपार्श्वादौ व्यथां गुल्मं क्रमेण च ॥ ३० ॥
तांस् तांश् च स्वान् गदान् व्यापद् वातिकी नाम सा स्मृता । सैवातिचरणा शोफसंयुक्तातिव्यवायतः ॥ ३१ ॥
मैथुनाद् अतिबालायाः पृष्ठजङ्घोरुवङ्क्षणम् । रुजन् संदूषयेद् योनिं वायुः प्राक्चरणेति सा ॥ ३२ ॥
वेगोदावर्तनाद् योनिं प्रपीडयति मारुतः । सा फेनिलं रजः कृच्छ्राद् उदावृत्तं विमुञ्चति ॥ ३३ ॥
इयं व्यापद् उदावृत्ता जातघ्नी तु यदानिलः । जातं जातं सुतं हन्ति रौक्ष्याद् दुष्टार्तवोद्भवम् ॥ ३४ ॥
अत्य्आशिताया विषमं स्थितायाः सुरते मरुत् । अन्नेनोत्पीडितो योनेः स्थितः स्रोतसि वक्रयेत् ॥ ३५ ॥
कुरुते विवृतां स्रस्तां वातिकीम् इव दुःखिताम् । उत्सन्नमांसां ताम् आहुर् महायोनिं महारुजाम् ॥ ४१ ॥
यथास्वैर् दूषणैर् दुष्टं पित्तं योनिम् उपाश्रितम् । करोति दाहपाकोषापूतिगन्धिज्वरान्विताम् ॥ ४२ ॥
भृशोष्णभूरिकुणपनीलपीतासितार्तवाम् । सा व्यापत् पैत्तिकी रक्तयोन्य्आख्यासृग्अतिस्रुतेः ॥ ४३ ॥
कफो ऽभिष्यन्दिभिः क्रुद्धः कुर्याद् योनिम् अवेदनाम् । शीतलां कण्डुलां पाण्डुपिच्छिलां तद्विधस्रुतिम् ॥ ४४ ॥
सा व्यापच् छ्लैष्मिकी वातपित्ताभ्यां क्षीयते रजः । सदाहकार्श्यवैवर्ण्यं यस्याः सा लोहितक्षया ॥ ४५ ॥
पित्तलाया नृसंवासे क्षवथूद्गारधारणात् । पित्तयुक्तेन मरुता योनिर् भवति दूषिता ॥ ४६ ॥
शूना स्पर्शासहा सार्तिर् नीलपीतास्रवाहिनी । वस्तिकुक्षिगुरुत्वातीसारारोचककारिणी ॥ ४७ ॥
श्रोणिवङ्क्षणरुक्तोदज्वरकृत् सा परिप्लुता । वातश्लेष्मामयव्याप्ता श्वेतपिच्छिलवाहिनी ॥ ४८ ॥
उपप्लुता स्मृता योनिर् विप्लुताख्या त्व् अधावनात् । संजातजन्तुः कण्डूला कण्ड्वा चातिरतिप्रिया ॥ ४९ ॥
अकालवाहनाद् वायुः श्लेष्मरक्तविमूर्छितः । कर्णिकां जनयेद् योनौ रजोमार्गनिरोधिनीम् ॥ ५० ॥
सा कर्णिनी त्रिभिर् दोषैर् योनिगर्भाशयाश्रितैः । यथास्वोपद्रवकरैर् व्यापत् सा सांनिपातिकी ॥ ५१ ॥
इति योनिगदा नारी यैः शुक्रं न प्रतीच्छति । ततो गर्भं न गृह्णाति रोगांश् चाप्नोति दारुणान् ॥ ५२ ॥
असृग्दरार्शोगुल्मादीन् आबाधांश् चानिलादिभिः ॥ ५२अब् ॥
मेढ्रमध्ये सिरां विध्येद् उपदंशे नवोत्थिते । शीतां कुर्यात् क्रियां शुद्धिं विरेकेण विशेषतः ॥ १ ॥
तिलकल्कघृतक्षौद्रैर् लेपः पक्वे तु पाटिते । जम्ब्व्आम्रसुमनोनीपश्वेतकाम्बोजिकाङ्कुरान् ॥ २ ॥
शल्लकीबदरीबिल्वपलाशतिनिशोद्भवाः । त्वचः क्षीरिद्रुमाणां च त्रिफलां च पचेज् जले ॥ ३ ॥
स क्वाथः क्षालनं तेन पक्वं तैलं च रोपणम् । तुत्थगैरिकलोध्रैलामनोह्वालरसाञ्जनैः ॥ ४ ॥
हरेणुपुष्पकासीससौराष्ट्रीलवणोत्तमैः । लेपः क्षौद्रद्रुतैः सूक्ष्मैर् उपदंशव्रणापहः ॥ ५ ॥
कपाले त्रिफला दग्धा सघृता रोपणं परम् । सामान्यं साधनम् इदं प्रतिदोषं तु शोफवत् ॥ ६ ॥
न च याति यथा पाकं प्रयतेत तथा भृशम् । पक्वैः स्नायुसिरामांसैः प्रायो नश्यति हि ध्वजः ॥ ७ ॥
अर्शसां छिन्नदग्धानां क्रिया कार्योपदंशवत् । सर्षपा लिखिताः सूक्ष्मैः कषायैर् अवचूर्णयेत् ॥ ८ ॥
तैर् एवाभ्यञ्जनं तैलं साधयेद् व्रणरोपणम् । क्रियेयम् अवमन्थे ऽपि रक्तं स्राव्यं तथोभयोः ॥ ९ ॥
कुम्भीकायां हरेद् रक्तं पक्वायां शोधिते व्रणे । तिन्दुकत्रिफलालोध्रैर् लेपस् तैलं च रोपणम् ॥ १० ॥
अलज्यां स्रुतरक्तायाम् अयम् एव क्रियाक्रमः । उत्तमाख्यां तु पिटिकां संछिद्य बडिशोद्धृताम् ॥ ११ ॥
कल्कैश् चूर्णैः कषायाणां क्षौद्रयुक्तैर् उपाचरेत् । क्रमः पित्तविसर्पोक्तः पुष्करव्यूढयोर् हितः ॥ १२ ॥
त्वक्पाके स्पर्शहान्यां च सेचयेद् मृदितं पुनः । बलातैलेन कोष्णेन मधुरैश् चोपनाहयेत् ॥ १३ ॥
अष्ठीलिकां हृते रक्ते श्लेष्मग्रन्थिवद् आचरेत् । निवृत्तं सर्पिषाभ्यज्य स्वेदयित्वोपनाहयेत् ॥ १४ ॥
त्रिरात्रं पञ्चरात्रं वा सुस्निग्धैः शाल्वणादिभिः । स्वेदयित्वा ततो भूयः स्निग्धं चर्म समानयेत् ॥ १५ ॥
मणिं प्रपीड्य शनकैः प्रविष्टे चोपनाहनम् । मणौ पुनः पुनः स्निग्धं भोजनं चात्र शस्यते ॥ १६ ॥
अयम् एव प्रयोज्यः स्याद् अवपाट्याम् अपि क्रमः । नाडीम् उभयतोद्वारां निरुद्धे जतुना सृताम् ॥ १७ ॥
स्नेहाक्तां स्रोतसि न्यस्य सिञ्चेत् स्नेहैश् चलापहैः । त्र्य्अहात् त्र्य्अहात् स्थूलतरां न्यस्य नाडीं विवर्धयेत् ॥ १८ ॥
स्रोतोद्वारम् असिद्धौ तु विद्वान् शस्त्रेण पाटयेत् । सेवनीं वर्जयन् युञ्ज्यात् सद्यःक्षतविधिं ततः ॥ १९ ॥
ग्रन्थितं स्वेदितं नाड्या स्निग्धोष्णैर् उपनाहयेत् । लिम्पेत् कषायैः सक्षौद्रैर् लिखित्वा शतपोनकम् ॥ २० ॥
रक्तविद्रधिवत् कार्या चिकित्सा शोणितार्बुदे । व्रणोपचारं सर्वेषु यथावस्थं प्रयोजयेत् ॥ २१ ॥
योनिव्यापत्सु भूयिष्ठं शस्यते कर्म वातजित् । स्नेहनस्वेदबस्त्य्आदि वातजासु विशेषतः ॥ २२ ॥
न हि वाताद् ऋते योनिर् वनितानां प्रदुष्यति । अतो जित्वा तम् अन्यस्य कुर्याद् दोषस्य भेषजम् ॥ २३ ॥
पाययेत बलातैलं मिश्रकं सुकुमारकम् । स्निग्धस्विन्नां तथा योनिं दुःस्थितां स्थापयेत् समाम् ॥ २४ ॥
पाणिना नमयेज् जिह्मां संवृतां व्यधयेत् पुनः । प्रवेशयेन् निःसृतां च विवृतां परिवर्तयेत् ॥ २५ ॥
स्थानापवृत्ता योनिर् हि शल्यभूता स्त्रियो मता । कर्मभिर् वमनाद्यैश् च मृदुभिर् योजयेत् स्त्रियम् ॥ २६ ॥
सर्वतः सुविशुद्धायाः शेषं कर्म विधीयते । बस्त्य्अभ्यङ्गपरीषेकप्रलेपपिचुधारणम् ॥ २७ ॥
काश्मर्यत्रिफलाद्राक्षाकासमर्दनिशाद्वयैः । गुडूचीसैर्यकाभीरुशुकनासापुनर्नवैः ॥ २८ ॥
परूषकैश् च विपचेत् प्रस्थम् अक्षसमैर् घृतात् । योनिवातविकारघ्नं तत् पीतं गर्भदं परम् ॥ २९ ॥
वचोपकुञ्चिकाजाजीकृष्णावृषकसैन्धवम् । अजमोदायवक्षारशर्कराचित्रकान्वितम् ॥ ३० ॥
पिष्ट्वा प्रसन्नयाऽऽलोड्य खादेत् तद् घृतभर्जितम् । योनिपार्श्वार्तिहृद्रोगगुल्मार्शोविनिवृत्तये ॥ ३१ ॥
वृषकं मातुलुङ्गस्य मूलानि मदयन्तिकाम् । पिबेन् मद्यैः सलवणैस् तथा कृष्णोपकुञ्चिके ॥ ३२ ॥
रास्नाश्वदंष्ट्रावृषकैः शृतं शूलहरं पयः । गुडूचीत्रिफलादन्तीक्वाथैश् च परिषेचनम् ॥ ३३ ॥
नतवार्ताकिनीकुष्ठसैन्धवामरदारुभिः । तैलात् प्रसाधिताद् धार्यः पिचुर् योनौ रुजापहः ॥ ३४ ॥
पित्तलानां तु योनीनां सेकाभ्यङ्गपिचुक्रियाः । शीताः पित्तजितः कार्याः स्नेहनार्थं घृतानि च ॥ ३५ ॥
शतावरीमूलतुलाचतुष्कात् क्षुण्णपीडितात् । रसेन क्षीरतुल्येन पाचयेत घृताढकम् ॥ ३६ ॥
जीवनीयैः शतावर्या मृद्वीकाभिः परूषकैः । पिष्टैः प्रियालैश् चाक्षांशैर् द्विबलामधुकान्वितैः ॥ ३७ ॥
सिद्धशीते तु मधुनः पिप्पल्याश् च पलाष्टकम् । शर्कराया दशपलं क्षिपेल् लिह्यात् पिचुं ततः ॥ ३८ ॥
योन्य्असृक्शुक्रदोषघ्नं वृष्यं पुंसवनं परम् । क्षतं क्षयम् असृक्पित्तं कासं श्वासं हलीमकम् ॥ ३९ ॥
कामलां वातरुधिरं विसर्पं हृच्छिरोग्रहम् । अपस्मारार्दितायाममदोन्मादांश् च नाशयेत् ॥ ४० ॥
एवम् एव पयःसर्पिर् जीवनीयोपसाधितम् । गर्भदं पित्तजानां च रोगाणां परमं हितम् ॥ ४१ ॥
बलाद्रोणद्वयक्वाथे घृततैलाढकं पचेत् । क्षीरे चतुर्गुणे कृष्णाकाकनासासितान्वितैः ॥ ४२ ॥
जीवन्तीक्षीरकाकोलीस्थिरावीरर्धिजीवकैः । पयस्याश्रावणीमुद्गपीलुमाषाख्यपर्णिभिः ॥ ४३ ॥
वातपित्तामयान् हत्वा पानाद् गर्भं दधाति तत् । रक्तयोन्याम् असृग्वर्णैर् अनुबन्धम् अवेक्ष्य च ॥ ४४ ॥
यथादोषोदयं युञ्ज्याद् रक्तस्थापनम् औषधम् । पाठां जम्ब्व्आम्रयोर् अस्थि शिलोद्भेदं रसाञ्जनम् ॥ ४५ ॥
अम्बष्ठां शाल्मलीपिच्छां समङ्गां वत्सकत्वचम् । बाह्लीकबिल्वातिविषारोध्रतोयदगैरिकम् ॥ ४६ ॥
शुण्ठीमधूकमाचीकरक्तचन्दनकटूफलम् । कट्वङ्गवत्सकानन्ताधातकीमधुकार्जुनम् ॥ ४७ ॥
पुष्ये गृहीत्वा सञ्चूर्ण्य सक्षौद्रं तन्दुलाम्भसा । पिबेद् अर्शःस्व् अतीसारे रक्तं यश् चो पवेश्यते ॥ ४८ ॥
दोषा जन्तुकृता ये च बालानां तांश् च नाशयेत् । योनिदोषं रजोदोषं श्यावश्वेतारुणासितम् ॥ ४९ ॥
चूर्णं पुष्यानुगं नाम हितम् आत्रेयपूजितम् । योन्यां बलासदुष्टायां सर्वं रूक्षोष्णम् औषधम् ॥ ५० ॥
धातक्य्आमलकीपत्रस्रोतोजमधुकोत्पलैः । जम्ब्व्आम्रसारकासीसरोध्रकट्फलतिन्दुकैः ॥ ५१ ॥
सौराष्ट्रिकादाडिमत्वग्उदुम्बरशलाटुभिः । अक्षमात्रैर् अजामूत्रे क्षीरे च द्विगुणे पचेत् ॥ ५२ ॥
तैलप्रस्थं तद् अभ्यङ्गपिचुबस्तिषु योजयेत् । तेन शूनोन्नता स्तब्धा पिच्छिला स्राविणी तथा ॥ ५३ ॥
विप्लुतोपप्लुता योनिः सिध्येत् स्फोटशूलिनी । यवान्नम् अभयारिष्टं सीधु तैलं च शीलयेत् ॥ ५४ ॥
पिप्पल्य्अयोरजःपथ्याप्रयोगांश् च समाक्षिकान् । कासीसं त्रिफला काङ्क्षी साम्रजम्ब्व्अस्थि धातुकी ॥ ५५ ॥
पैच्छिल्ये क्षौद्रसंयुक्तश् चूर्णो वैशद्यकारकः । पलाशधातकीजम्बूसमङ्गामोचसर्जजः ॥ ५६ ॥
दुर्गन्धे पिच्छिले क्लेदे स्तम्भनश् चूर्ण इष्यते । आरग्वधादिवर्गस्य कषायः परिषेचनम् ॥ ५७ ॥
स्तब्धानां कर्कशानां च कार्यं मार्दवकारकम् । धारणं वेसवारस्य कृसरापायसस्य च ॥ ५८ ॥
दुर्गन्धानां कषायः स्यात् तैलं वा कल्क एव वा । चूर्णो वा सर्वगन्धानां पूतिगन्धापकर्षणः ॥ ५९ ॥
श्लेष्मलानां कटुप्रायाः समूत्रा वस्तयो हिताः । पित्ते समधुकक्षीरा वाते तैलाम्लसंयुताः ॥ ६० ॥
सन्निपातसमुत्थायाः कर्म साधारणं हितम् । एवं योनिषु शुद्धासु गर्भं विन्दन्ति योषितः ॥ ६१ ॥
अदुष्टे प्राकृते बीजे जीवोपक्रमणे सति । पञ्चकर्मविशुद्धस्य पुरुषस्यापि चेन्द्रियम् ॥ ६२ ॥
परीक्ष्य वर्णैर् दोषाणां दुष्टं तद्घ्नैर् उपाचरेत् । मञ्जिष्ठाकुष्ठतगरत्रिफलाशर्करावचाः ॥ ६३ ॥
द्वे निशे मधुकं मेदां दीप्यकं कटुरोहिणीम्। पयस्याहिङ्गुकाकोलीवाजिगन्धाशतावरीः ॥ ६४ ॥
पिष्ट्वाऽक्षांशा घृतप्रस्थं पचेत् क्षीरचतुर्गुणम् । योनिशुक्रप्रदोषेषु तत् सर्वेषु प्रशस्यते ॥ ६५ ॥
आयुष्यं पौष्टिकं मेध्यं धन्यं पुंसवनं परम् । फलसर्पिर् इति ख्यातं पुष्पे पीतं फलाय यत् ॥ ६६ ॥
म्रियमाणप्रजानां च गर्भिणीनां च पूजितम् । एतत् परं च बालानां ग्रहघ्नं देहवर्धनम् ॥ ६७ ॥
मथ्यमाने जलनिधाव् अमृतार्थं सुरासुरैः । जातः प्राग् अमृतोत्पत्तेः पुरुषो घोरदर्शनः ॥ १ ॥
दीप्ततेजाश् चतुर्दंष्ट्रो हरिकेशोऽनलेक्षणः । जगद् विषण्णं तं दृष्ट्वा तेनासौ विषसंज्ञितः ॥ २ ॥
हुङ्कृतो ब्रह्मणा मूर्ती ततः स्थावरजङ्गमे । सोऽध्यतिष्ठन् निजं रूपम् उज्झित्वा वञ्चनात्मकम् ॥ ३ ॥
स्थिरम् इत्य् उल्बणं वीर्ये यत् कन्देषु प्रतिष्ठितम् । कालकूटेन्द्रवत्साख्यशृङ्गीहालाहलादिकम् ॥ ४ ॥
सर्पलूतादिदंष्ट्रासु दारुणं जङ्गमं विषम् । स्थावरं जङ्गमं चेति विषं प्रोक्तम् अकृत्रिमम् ॥ ५ ॥
कृत्रिमं गरसंज्ञं तु क्रियते विविधौषधैः । हन्ति योगवशेनाशु चिराच् चिरतराच् च तत् ॥ ६ ॥
शोफपाण्डूदरोन्माददुर्नामादीन् करोति वा । तीक्ष्णोष्णरूक्षविशदं व्यवाय्य् आशुकरं लघु ॥ ७ ॥
विकाषि सूक्ष्मम् अव्यक्तरसं विषमपाकि च । ओजसो विपरीतं तत् तीक्ष्णाद्यैर् अन्वितं गुणैः ॥ ८ ॥
वातपित्तोत्तरं नॄणां सद्यो हरति जीवितम् । विषं हि देहं संप्राप्य प्राग् दूषयति शोणितम् ॥ ९ ॥
कफपित्तानिलांश् चानु समं दोषान् सहाशयान् । ततो हृदयम् आस्थाय देहोच्छेदाय कल्पते ॥ १० ॥
स्थावरस्योपयुक्तस्य वेगे पूर्वे प्रजायते । जिह्वायाः श्यावता स्तम्भो मूर्छा त्रासः क्लमो वमिः ॥ ११ ॥
द्वितीये वेपथुः स्वेदो दाहः कण्ठे च वेदना । विषं चामाशयं प्राप्तं कुरुते हृदि वेदनाम् ॥ १२ ॥
तालुशोषस् तृतीये तु शूलं चामाशये भृशम् । दुर्बले हरिते शूने जायेते चास्य लोचने ॥ १३ ॥
पक्वाशयगते तोदहिध्माकासान्त्रकूजनम् । चतुर्थे जायते वेगे शिरसश् चातिगौरवम् ॥ १४ ॥
कफप्रसेको वैवर्ण्यं पर्वभेदश् च पञ्चमे । सर्वदोषप्रकोपश् च पक्वाधाने च वेदना ॥ १५ ॥
षष्ठे संज्ञाप्रणाशश् च सुभृशं चातिसार्यते । स्कन्धपृष्ठकटीभङ्गो भवेन् मृत्युश् च सप्तमे ॥ १६ ॥
प्रथमे विषवेगे तु वान्तं शीताम्बुसेचिनम् । सर्पिर्मधुभ्यां संयुक्तम् अगदं पाययेद् द्रुतम् ॥ १७ ॥
द्वितीये पूर्ववद् वान्तं विरिक्तं चानुपाययेत् । तृतीयेऽगदपानं तु हितं नस्यं तथाऽञ्जनम् ॥ १८ ॥
चतुर्थे स्नेहसंयुक्तम् अगदं प्रतियोजयेत् । पञ्चमे मधुकक्वाथमाक्षिकाभ्यां युतं हितम् ॥ १९ ॥
षष्ठेऽतीसारवद् सिद्धिर् अवपीडशस् तु सप्तमे । मूर्ध्नि काकपदं कृत्वा सासृग् वा पिशितं क्षिपेत् ॥ २० ॥
कोशातक्य् अग्निकः पाठा सूर्यवल्ल्य्अमृताभयाः । शेलुः शिरीषः किणिही हरिद्रे क्षौद्रसाह्वया ॥ २१ ॥
पुनर्नवे त्रिकटुकं बृहत्यौ शारिवे बला । एषां यवागूं निर्यूहे शीतां सघृतमाक्षिकाम् ॥ २२ ॥
युञ्ज्याद् वेगान्तरे सर्वविषघ्नीं कृतकर्मणः । तद्वन् मधूकमधुकपद्मकेसरचन्दनैः ॥ २३ ॥
अञ्जनं तगरं कुष्ठं हरितालं मनःशिला । फलिनी त्रिकटु स्पृक्का नागपुष्पं सकेसरम् ॥ २४ ॥
हरेणुर् मधुकं मांसी रोचना काकमालिका । श्रीवेष्टकं सर्जरसः शताह्वा कुङ्कुमं बला ॥ २५ ॥
तमालपत्रतालीशभूर्जोशीरनिशाद्वयम् । कन्योपवासिनी स्नाता शुक्लवासा मधुद्रुतैः ॥ २६ ॥
द्विजान् अभ्यर्च्य तैः पुष्ये कल्पयेद् अगदोत्तमम् । वैद्यश् चात्र तदा मन्त्रं प्रयतात्मा पठेद् इमम् ॥ २७ ॥
नमः पुरुषसिंहाय नमो नारायणाय च । यथाऽसौ नाभिजानाति रणे कृष्णपराजयम् ॥ २८ ॥
एतेन सत्यवाक्येन अगदो मे प्रसिध्यतु । नमो वैडूर्यमाते हुलु हुलु रक्ष मां सर्वविषेभ्यः ॥ २९ ॥
गौरि गान्धारि चाण्डालि मातङ्गि स्वाहा । पिष्टे च द्वितीयो मन्त्रःहरिमायि स्वाहा ॥ ३० ॥
अशेषविषवेतालग्रहकार्मणपाप्मसु । मरकव्याधिदुर्भिक्षयुद्धाशनिभयेषु च ॥ ३१ ॥
पाननस्याञ्जनालेपमणिबन्धादियोजितः । एष चन्द्रोदयो नाम शान्तिस्वस्त्य्अयनं परम् ॥ ३२ ॥
वासवो वृत्रम् अवधीत् समालिप्तः किलामुना ॥ ३२ १ अब् ॥
जीर्णं विषघ्नौषधिभिर् हतं वा दावाग्निवातातपशोषितं वा । स्वभावतो वा न गुणैः सुयुक्तं दूषीविषाख्यां विषम् अभ्युपैति ॥ ३३ ॥
वीर्याल्पभावाद् अविभाव्यम् एतत् कफावृतं वर्षगणानुबन्धि । तेनार्दितो भिन्नपुरीषवर्णो दुष्टास्ररोगी तृड्अरोचकार्तः ॥ ३४ ॥
मूर्छन् वमन् गद्गदवाग् विमुह्यन् भवेच् च दूष्योदरलिङ्गजुष्टः । आमाशयस्थे कफवातरोगी पक्वाशयस्थेऽनिलपित्तरोगी ॥ ३५ ॥
भवेन् नरो ध्वस्तशिरोरुहाङ्गो विलूनपक्षः स यथा विहङ्गः । स्थितं रसादिष्व् अथवा विचित्रान् करोति धातुप्रभवान् विकारान् ॥ ३६ ॥
प्राग्वाताजीर्णशीताभ्रदिवास्वप्नाहिताशनैः । दुष्टं दूषयते धातून् अतो दूषीविषं स्मृतम् ॥ ३७ ॥
दूषीविषार्तं सुस्विन्नम् ऊर्ध्वं चाधश् च शोधितम् । दूषीविषारिम् अगधं लेहयेन् मधुनाऽऽप्लुतम् ॥ ३८ ॥
पिप्पल्यो ध्यामकं मांसी रोध्रम् एला सुवर्चिका । कुटन्नटं नतं कुष्ठं यष्टी चन्दनगैरिकम् ॥ ३९ ॥
दूषीविषारिर् नाम्नाऽयं न चान्यत्रापि वार्यते । विषदिग्धेन विद्धस् तु प्रताम्यति मुहुर् मुहुः ॥ ४० ॥
विवर्णभावं भजते विषादं चाशु गच्छति । कीटैर् इवावृतं चास्य गात्रं चिमिचिमायते ॥ ४१ ॥
श्रोणिपृष्ठशिरःस्कन्धसन्धयः स्युः सवेदनाः । कृष्णदुष्टास्रविस्रावी तृण्मूर्छाज्वरदाहवान् ॥ ४२ ॥
दृष्टिकालुष्यवमथुश्वासकासकरः क्षणात् । आरक्तपीतपर्य्अन्तः श्यावमध्योऽतिरुग् व्रणः ॥ ४३ ॥
शूयते पच्यते सद्यो गत्वा मांसं च कृष्णताम् । प्रक्लिन्नं शीर्यतेऽभीक्ष्णं सपिच्छिलपरिस्रवम् ॥ ४४ ॥
कुर्याद् अमर्मविद्धस्य हृदयावरणं द्रुतम् । शल्यम् आकृष्य तप्तेन लोहेनानु दहेद् व्रणम् ॥ ४५ ॥
अथवा मुष्ककश्वेतासोमत्वक्ताम्रवल्लितः । शिरीषाद् गृध्रनख्याश् च क्षारेण प्रतिसारयेत् ॥ ४६ ॥
शुकनासाप्रतिविषाव्याघ्रीमूलैश् च लेपयेत् । कीटदष्टचिकित्सां च कुर्यात् तस्य यथार्हतः ॥ ४७ ॥
व्रणे तु पूतिपिशिते क्रिया पित्तविसर्पवत् । सौभाग्यार्थं स्त्रियो भर्त्रे राज्ञे वाऽरतिचोदिताः ॥ ४८ ॥
गरम् आहारसंपृक्तं यच्छन्त्य् आसन्नवर्तिनः । नानाप्राण्य्अङ्गशमलविरुद्धौषधिभस्मनाम् ॥ ४९ ॥
विषाणां चाल्पवीर्याणां योगो गर इति स्मृतः । तेन पाण्डुः कृशोऽल्पाग्निः कासश्वासज्वरार्दितः ॥ ५० ॥
वायुना प्रतिलोमेन स्वप्नचिन्तापरायणः । महोदरयकृत्प्लीही दीनवाग् दुर्बलोऽलसः ॥ ५१ ॥
शोफवान् सतताध्मातः शुष्कपादकरः क्षयी । स्वप्ने गोमायुमार्जारनकुलव्यालवानरान् ॥ ५२ ॥
प्रायः पश्यति शुष्कांश् च वनस्पतिजलाशयान् । मन्यते कृष्णम् आत्मानं गौरो गौरं च कालकः ॥ ५३ ॥
विकर्णनासानयनं पश्येत् तद्विहतेन्द्रियः । एतैर् अन्यैश् च बहुभिः क्लिष्टो घोरैर् उपद्रवैः ॥ ५४ ॥
गरार्तो नाशम् आप्नोति कश्चित् सद्योऽचिकित्सितः । गरार्तो वान्तवान् भुक्त्वा तत् पथ्यं पानभोजनम् ॥ ५५ ॥
शुद्धहृच् छीलयेद् धेम सूत्रस्थानविधेः स्मरन् । शर्कराक्षौद्रसंयुक्तं चूर्णं ताप्यसुवर्णयोः ॥ ५६ ॥
लेहः प्रशमयन्त्य् उग्रं सर्वयोगकृतं विषम् । मूर्वामृतानतकणापटोलीचव्यचित्रकान् ॥ ५७ ॥
वचामुस्तविडङ्गानि तक्रकोष्णाम्बुमस्तुभिः । पिबेद् रसेन वाम्लेन गरोपहतपावकः ॥ ५८ ॥
पारावतामिषशठीपुष्कराह्वशृतं हिमम् । गरतृष्णारुजाकासश्वासहिध्माज्वरापहम् ॥ ५९ ॥
विषप्रकृतिकालान्नदोषदूष्यादिसंगमे । विषसंकटम् उद्दिष्टं शतस्यैकोऽत्र जीवति ॥ ६० ॥
क्षुत्तृष्णाघर्मदौर्बल्यक्रोधशोकभयश्रमैः । अजीर्णवर्चोद्रवतापित्तमारुतवृद्धिभिः ॥ ६१ ॥
तिलपुष्पफलाघ्राणभूबाष्पघनगर्जितैः । हस्तिमूषिकवादित्रनिःस्वनैर् विषसंकटैः ॥ ६२ ॥
पुरोवातोत्पलामोदमदनैर् वर्धते विषम् । वर्षासु चाम्बुयोनित्वात् संक्लेदं गुडवद् गतम् ॥ ६३ ॥
विसर्पति घनापाये तद् अगस्त्यो हिनस्ति च । प्रयाति मन्दवीर्यत्वं विषं तस्माद् घनात्यये ॥ ६४ ॥
इति प्रकृतिसात्म्यर्तुस्थानवेगबलाबलम् । आलोच्य निपुणं बुद्ध्या कर्मान्अन्तरम् आचरेत् ॥ ६५ ॥
श्लैष्मिकं वमनैर् उष्णरूक्षतीक्ष्णैः प्रलेपनैः । कषायकटुतिक्तैश् च भोजनैः शमयेद् विषम् ॥ ६६ ॥
पैत्तिकं स्रंसनैः सेकप्रदेहैर् भृशशीतलैः । कषायतिक्तमधुरैर् घृतयुक्तैश् च भोजनैः ॥ ६७ ॥
वातात्मकं जयेत् स्वादुस्निग्धाम्ललवणान्वितैः । सघृतैर् भोजनैर् लेपैस् तथैव पिशिताशनैः ॥ ६८ ॥
नाघृतं स्रंसनं शस्तं प्रलेपो भोज्यम् औषधम् । सर्वेषु सर्वावस्थासु विषेषु न घृतोपमम् ॥ ६९ ॥
विद्यते भेषजं किञ्चिद् विशेषात् प्रबलेऽनिले । अयत्नाच् छ्लेष्मगं साध्यं यत्नात् पित्ताशयाश्रयम् ॥ ७० ॥
दर्वीकरा मण्डलिनो राजीमन्तश् च पन्नगाः । त्रिधा समासतो भौमा भिद्यन्ते ते त्व् अनेकधा ॥ १ ॥
व्यासतो योनिभेदेन नोच्यन्तेऽन्उपयोगिनः । विशेषाद् रूक्षकटुकम् अम्लोष्णं स्वादुशीतलम् ॥ २ ॥
विषं दर्वीकरादीनां क्रमाद् वातादिकोपनम् । तारुण्यमध्यवृद्धत्वे वृष्टिशीतातपेषु च ॥ ३ ॥
विषोल्बणा भवन्त्य् एते व्यन्तरा ऋतुसंधिषु । रथाङ्गलाङ्गलच्छत्त्रस्वस्तिकाङ्कुशधारिणः ॥ ४ ॥
फणिनः शीघ्रगतयः सर्पा दर्वीकराः स्मृताः । ज्ञेया मण्डलिनोऽभोगा मण्डलैर् विविधैश् चिताः ॥ ५ ॥
प्रांशवो मन्दगमना राजीमन्तस् तु राजिभिः । स्निग्धा विचित्रवर्णाभिस् तिर्यग् ऊर्ध्वं च चित्रिताः ॥ ६ ॥
गोधासुतस् तु गौधेरो विषे दर्वीकरैः समः । चतुष्पाद् व्यन्तरान् विद्याद् एतेषाम् एव संकरात् ॥ ७ ॥
व्यामिश्रलक्षणास् ते हि संनिपातप्रकोपणाः । आहारार्थं भयात् पादस्पर्शाद् अतिविषात् क्रुधः ॥ ८ ॥
पापवृत्तितया वैराद् देवर्षियमचोदनात् । दशन्ति सर्पास् तेषूक्तं विषाधिक्यं यथोत्तरम् ॥ ९ ॥
आदिष्टात् कारणं ज्ञात्वा प्रतिकुर्याद् यथायथम् । व्यन्तरः पापशीलत्वान् मार्गम् आश्रित्य तिष्ठति ॥ १० ॥
यत्र लालापरिक्लेदमात्रं गात्रे प्रदृश्यते । न तु दंष्ट्राकृतं दंशं तत् तुण्डाहतम् आदिशेत् ॥ ११ ॥
निर्विषं द्वयम् अत्राद्यम् असाध्यं पश्चिमं वदेत् । विषं नाहेयम् अप्राप्य रक्तं दूषयते वपुः ॥ १४ ॥
रक्तम् अण्व् अपि तु प्राप्तं वर्धते तैलम् अम्बुवत् । भीरोस् तु सर्पसंस्पर्शाद् भयेन कुपितोऽनिलः ॥ १५ ॥
कदाचित् कुरुते शोफं सर्पाङ्गाभिहतं तु तत् । दुर्गान्धकारे विद्धस्य केनचिद् दष्टशङ्कया ॥ १६ ॥
विषोद्वेगो ज्वरश् छर्दिर् मूर्छा दाहो ऽपि वा भवेत् । ग्लानिर् मोहोऽतिसारो वा तच् छङ्काविषम् उच्यते ॥ १७ ॥
पूर्वे दर्वीकृतां वेगे दुष्टं श्यावीभवत्य् असृक् । श्यावता तेन वक्त्रादौ सर्पन्तीव च कीटकाः ॥ १९ ॥
द्वितीये ग्रन्थयो वेगे तृतीये मूर्ध्नि गौरवम् । दृग्रोधो दंशविक्लेदश् चतुर्थे ष्ठीवनं वमिः ॥ २० ॥
संधिविश्लेषणं तन्द्रा पञ्चमे पर्वभेदनम् । दाहो हिध्मा च षष्ठे तु हृत्पीडा गात्रगौरवम् ॥ २१ ॥
मूर्छाविपाकोऽतीसारः प्राप्य शुक्रं तु सप्तमे । स्कन्धपृष्ठकटीभङ्गः सर्वचेष्टानिवर्तनम् ॥ २२ ॥
अथ मण्डलिदष्टस्य दुष्टं पीतीभवत्य् असृक् । तेन पीताङ्गता दाहो द्वितीये श्वयथूद्भवः ॥ २३ ॥
तृतीये दंशविक्लेदः स्वेदस् तृष्णा च जायते । चतुर्थे ज्वर्यते दाहः पञ्चमे सर्वगात्रगः ॥ २४ ॥
दष्टस्य राजिलैर् दुष्टं पाण्डुतां याति शोणितम् । पाण्डुता तेन गात्राणां द्वितीये गुरुताति च ॥ २५ ॥
तृतीये दंशविक्लेदो नासिकाक्षिमुखस्रवाः । चतुर्थे गरिमा मूर्ध्नो मन्यास्तम्भश् च पञ्चमे ॥ २६ ॥
गात्रभङ्गो ज्वरः शीतः शेषयोः पूर्ववद् वदेत् । कुर्यात् पञ्चसु वेगेषु चिकित्सां न ततः परम् ॥ २७ ॥
जलाप्लुता रतिक्षीणा भीता नकुलनिर्जिताः । शीतवातातपव्याधिक्षुत्तृष्णाश्रमपीडिताः ॥ २८ ॥
तूर्णं देशान्तरायाता विमुक्तविषकञ्चुकाः । कुशौषधिकण्टकवद् ये चरन्ति च काननम् ॥ २९ ॥
देशं च दिव्याध्युषितं सर्पास् तेऽल्पविषा मताः । श्मशानचितिचैत्यादौ पञ्चमीपक्षसंधिषु ॥ ३० ॥
अष्टमीनवमीसंध्यामध्यरात्रिदिनेषु च । याम्याग्नेयमघाश्लेषाविशाखापूर्वनैरृते ॥ ३१ ॥
नैरृताख्ये मुहूर्ते च दष्टं मर्मसु च त्यजेत् । दष्टमात्रः सितास्याक्षः शीर्यमाणशिरोरुहः ॥ ३२ ॥
दण्डाहतस्य नो राजी प्रयातस्य यमान्तिकम् । अतोऽन्यथा तु त्वरया प्रदीप्तागारवद् भिषक् ॥ ३७ ॥
रक्षन् कण्ठगतान् प्राणान् विषम् आशु शमं नयेत् । मात्राशतं विषं स्थित्वा दंशे दष्टस्य देहिनः ॥ ३८ ॥
देहं प्रक्रमते धातून् रुधिरादीन् प्रदूषयन् । एतस्मिन्न् अन्तरे कर्म दंशस्योत्कर्तनादिकम् ॥ ३९ ॥
कुर्यच् छीघ्रं यथा देहे विषवल्ली न रोहति । दष्टमात्रो दशेद् आशु तम् एव पवनाशिनम् ॥ ४० ॥
लोष्टं महीं वा दशनैश् छित्त्वा चानु ससंभ्रमम् । निष्ठीवेन समालिम्पेद् दंशं कर्णमलेन वा ॥ ४१ ॥
दंशस्योपरि बध्नीयाद् अरिष्टां चतुर्अङ्गुले । क्षौमादिभिर् वेणिकया सिद्धैर् मन्त्रैश् च मन्त्रवित् ॥ ४२ ॥
अम्बुवत् सेतुबन्धेन बन्धेन स्तभ्यते विषम् । न वहन्ति सिराश् चास्य विषं बन्धाभिपीडिताः ॥ ४३ ॥
निष्पीड्यानूद्धरेद् दंशं मर्मसंध्य्अगतं तथा । न जायते विषाद् वेगो बीजनाशाद् इवाङ्कुरः ॥ ४४ ॥
दंशं मण्डलिनां मुक्त्वा पित्तलत्वाद् अथापरम् । प्रतप्तैर् हेमलोहाद्यैर् दहेद् आशूल्मुकेन वा ॥ ४५ ॥
करोति भस्मसात् सद्यो वह्निः किं नाम तु क्षतम् । आचूषेत् पूर्णवक्त्रो वा मृद्भस्मागदगोमयैः ॥ ४६ ॥
प्रच्छायान्तर् अरिष्टायां मांसलं तु विशेषतः । अङ्गं सहैव दंशेन लेपयेद् अगदैर् मुहुः ॥ ४७ ॥
चन्दनोशीरयुक्तेन सलिलेन च सेचयेत् । विषे प्रविसृते विध्येत् सिरां सा परमा क्रिया ॥ ४८ ॥
रक्ते निर्ह्रियमाणे हि कृत्स्नं निर्ह्रियते विषम् । दुर्गन्धं सविषं रक्तम् अग्नौ चटचटायते ॥ ४९ ॥
यथादोषं विशुद्धं च पूर्ववल् लक्षयेद् असृक् । सिरास्व् अदृश्यमानासु योज्याः शृङ्गजलौकसः ॥ ५० ॥
शोणितं स्रुतशेषं च प्रविलीनं विषोष्मणा । लेपसेकैः सुबहुशः स्तम्भयेद् भृशशीतलैः ॥ ५१ ॥
अस्कन्ने विषवेगाद् धि मूर्छायमदहृद्द्रवाः । भवन्ति तान् जयेच् छीतैर् वीजेच् चारोमहर्षतः ॥ ५२ ॥
स्कन्ने तु रुधिरे सद्यो विषवेगः प्रशाम्यति । विषं कर्षति तीक्ष्णत्वाद् धृदयं तस्य गुप्तये ॥ ५३ ॥
पिबेद् घृतं घृतक्षौद्रम् अगदं वा घृताप्लुतम् । हृदयावरणे चास्य श्लेष्मा हृद्य् उपचीयते ॥ ५४ ॥
प्रवृत्तगौरवोत्क्लेशहृल्लासं वामयेत् ततः । द्रवैः काञ्जिककौलत्थतैलमद्यादिवर्जितैः ॥ ५५ ॥
वमनैर् विषहृद्भिश् च नैवं व्याप्नोति तद् वपुः । भुजङ्गदोषप्रकृतिस्थानवेगविशेषतः ॥ ५६ ॥
सुसूक्ष्मं सम्यग् आलोच्य विशिष्टां चाचरेत् क्रियाम् । सिन्धुवारितमूलानि श्वेता च गिरिकर्णिका ॥ ५७ ॥
पानं दर्वीकरैर् दष्टे नस्यं मधु सपाकलम् । कृष्णसर्पेण दष्टस्य लिम्पेद् दंशं हृतेऽसृजि ॥ ५८ ॥
चारटीनाकुलीभ्यां वा तीक्ष्णमूलविषेण वा । पानं च क्षौद्रमञ्जिष्ठागृहधूमयुतं घृतम् ॥ ५९ ॥
तण्डुलीयककाश्मर्यकिणिहीगिरिकर्णिकाः । मातुलुङ्गी सिता शेलुः पाननस्याञ्जनैर् हितः ॥ ६० ॥
अगदः फणिनां घोरे विषे राजीमताम् अपि । समाः सुगन्धामृद्वीकाश्वेताख्यागजदन्तिकाः ॥ ६१ ॥
अर्धांशं सौरसं पत्त्रं कपित्थं बिल्वदाडिमम् । सक्षौद्रो मण्डलिविषे विशेषाद् अगदो हितः ॥ ६२ ॥
पञ्चवल्कवरायष्टीनागपुष्पैलवालुकम् । जीवकर्षभकौ शीतं सिता पद्मकम् उत्पलम् ॥ ६३ ॥
सक्षौद्रो हिमवान् नाम हन्ति मण्डलिनां विषम् । लेपाच् छ्वयथुवीसर्पविस्फोटज्वरदाहहा ॥ ६४ ॥
काश्मर्यं वटशुङ्गानि जीवकर्षभकौ सिता । मञ्जिष्ठा मधुकं चेति दष्टो मण्डलिना पिबेत् ॥ ६५ ॥
वंशत्वग्बीजकटुकापाटलीबीजनागरम् । शिरीषबीजातिविषे मूलं गावेधुकं वचा ॥ ६६ ॥
पिष्टो गोवारिणाष्टाङ्गो हन्ति गोनसजं विषम् । कटुकातिविषाकुष्ठगृहधूमहरेणुकाः ॥ ६७ ॥
सक्षौद्रव्योषतगरा घ्नन्ति राजीमतां विषम् । निखनेत् काण्डचित्राया दंशं यामद्वयं भुवि ॥ ६८ ॥
उद्धृत्य प्रच्छितं सर्पिर्धान्यमृद्भ्यां प्रलेपयेत् । पिबेत् पुराणं च घृतं वराचूर्णावचूर्णितम् ॥ ६९ ॥
जीर्णे विरिक्तो भुञ्जीत यवान्नं सूपसंस्कृतम् । करवीरार्ककुसुममूललाङ्गलिकाकणाः ॥ ७० ॥
कल्कयेद् आरनालेन पाठामरिचसंयुताः । एष व्यन्तरदष्टानाम् अगदः सार्वकार्मिकः ॥ ७१ ॥
शिरीषपुष्पस्वरसे सप्ताह्वं मरिचं सितम् । भावितं सर्पदष्टानां पाननस्याञ्जने हितम् ॥ ७२ ॥
द्विपलं नतकुष्ठाभ्यां घृतक्षौद्रं चतुःपलम् । अपि तक्षकदष्टानां पानम् एतत् सुखप्रदम् ॥ ७३ ॥
अथ दर्वीकृतां वेगे पूर्वे विस्राव्य शोणितम् । अगदं मधुसर्पिर्भ्यां संयुक्तं त्वरितं पिबेत् ॥ ७४ ॥
द्वितीये वमनं कृत्वा तद्वद् एवागदं पिबेत् । विषापहे प्रयुञ्जीत तृतीयेऽञ्जननावने ॥ ७५ ॥
पिबेच् चतुर्थे पूर्वोक्तां यवागूं वमने कृते । षष्ठपञ्चमयोः शीतैर् दिग्धं सिक्तम् अभीक्ष्णशः ॥ ७६ ॥
पाययेद् वमनं तीक्ष्णं यवागूं च विषापहैः । अगदं सप्तमे तीक्ष्णं युञ्ज्याद् अञ्जननस्ययोः ॥ ७७ ॥
कृत्वावगाढं शस्त्रेण मूर्ध्नि काकपदं ततः । मांसं सरुधिरं तस्य चर्म वा तत्र निक्षिपेत् ॥ ७८ ॥
तृतीये वमितः पेयां वेगे मण्डलिनां पिबेत् । अतीक्ष्णम् अगदं षष्ठे गणं वा पद्मकादिकम् ॥ ७९ ॥
आद्ये ऽवगाढं प्रच्छाय वेगे दष्टस्य राजिलैः । अलाबुना हरेद् रक्तं पूर्ववच् चागदं पिबेत् ॥ ८० ॥
षष्ठे ऽञ्जनं तीक्ष्णतमम् अवपीडं च योजयेत् । अन्उक्तेषु च वेगेषु क्रियां दर्वीकरोदिताम् ॥ ८१ ॥
गर्भिणीबालवृद्धेषु मृदुं विध्येत् सिरां न च । त्वङ् मनोह्वा निशे वक्रं रसः शार्दूलजो नखः ॥ ८२ ॥
तमालः केसरं शीतं पीतं तण्डुलवारिणा । हन्ति सर्वविषाण्य् एतद् वज्रं वज्रम् इवासुरान् ॥ ८३ ॥
बिल्वस्य मूलं सुरसस्य पुष्पं फलं करञ्जस्य नतं सुराह्वम् । फलत्रिकं व्योषनिशाद्वयं च बस्तस्य मूत्रेण सुसूक्ष्मपिष्टम् ॥ ८४ ॥
भुजङ्गलूतोन्दुरवृश्चिकाद्यैर् विषूचिकाजीर्णगरज्वरैश् च । आर्तान् नरान् भूतविधर्षितांश् च स्वस्थीकरोत्य् अञ्जनपाननस्यैः ॥ ८५ ॥
प्रलेपाद्यैश् च निःशेषं दंशाद् अप्य् उद्धरेद् विषम् । भूयो वेगाय जायेत शेषं दूषीविषाय वा ॥ ८६ ॥
विषापायेऽनिलं क्रुद्धं स्नेहादिभिर् उपाचरेत् । तैलमद्यकुलत्थाम्लवर्ज्यैः पवननाशनैः ॥ ८७ ॥
पित्तं पित्तज्वरहरैः कषायस्नेहवस्तिभिः । समाक्षिकेण वर्गेण कफम् आरग्वधादिना ॥ ८८ ॥
सिता वैगन्धिको द्राक्षा पयस्या मधुकं मधु । पानं समन्त्रपूताम्बु प्रोक्षणं सान्त्वहर्षणम् ॥ ८९ ॥
सर्पाङ्गाभिहते युञ्ज्यात् तथा शङ्काविषार्दिते । कर्केतनं मरकतं वज्रं वारणमौक्तिकम् ॥ ९० ॥
वैडूर्यं गर्दभमणिं पिचुकं विषमूषिकाम् । हिमवद्गिरिसंभूतां सोमराजीं पुनर्नवाम् ॥ ९१ ॥
तथा द्रोणां महाद्रोणां मानसीं सर्पजं मणिम् । विषाणि विषशान्त्य्अर्थं वीर्यवन्ति च धारयेत् ॥ ९२ ॥
छत्त्री झर्झरपाणिश् च चरेद् रात्रौ विशेषतः । तच्छायाशब्दवित्रस्ताः प्रणश्यन्ति भुजङ्गमाः ॥ ९३ ॥
सर्पाणाम् एव विण्मूत्रशुक्राण्डशवकोथजाः । दोषैर् व्यस्तैः समस्तैश् च युक्ताः कीटाश् चतुर्विधाः ॥ १ ॥
दष्टस्य कीटैर् वायव्यैर् दंशस् तोदरुजोल्बणः । आग्नेयैर् अल्पसंस्रावो दाहरागविसर्पवान् ॥ २ ॥
पक्वपीलुफलप्रख्यः खर्जूरसदृशोऽथवा । कफाधिकैर् मन्दरुजः पक्वोदुम्बरसंनिभः ॥ ३ ॥
स्रावाढ्यः सर्वलिङ्गस् तु विवर्ज्यः सांनिपातिकैः । वेगाश् च सर्पवच् छोफो वर्धिष्णुर् विस्ररक्तता ॥ ४ ॥
शिरोऽक्षिगौरवं मूर्छा भ्रमः श्वासो ऽतिवेदना । सर्वेषां कर्णिका शोफो ज्वरः कण्डूर् अरोचकः ॥ ५ ॥
वृश्चिकस्य विषं तीक्ष्णम् आदौ दहति वह्निवत् । ऊर्ध्वम् आरोहति क्षिप्रं दंशे पश्चात् तु तिष्ठति ॥ ६ ॥
दंशः सद्योऽतिरुक् श्यावस् तुद्यते स्फुटतीव च । ते गवादिशकृत्कोथाद् दिग्धदष्टादिकोथतः ॥ ७ ॥
सर्पकोथाच् च संभूता मन्दमध्यमहाविषाः । मन्दाः पीताः सिताः श्यावा रूक्षाः कर्बुरमेचकाः ॥ ८ ॥
रोमशा बहुपर्वाणो लोहिताः पाण्डुरोदराः । धूम्रोदरास् त्रिपर्वाणो मध्यास् तु कपिलारुणाः ॥ ९ ॥
पिशङ्गाः शबराश् चित्राः शोणिताभा महाविषाः । अग्न्य्आभा द्व्य्एकपर्वाणो रक्तासितसितोदराः ॥ १० ॥
तैर् दष्टः शूनरसनः स्तब्धगात्रो ज्वरार्दितः । खैर् वमञ् छोणितं कृष्णम् इन्द्रियार्थान् असंविदन् ॥ ११ ॥
स्विद्यन् मूर्छन् विशुष्कास्यो विह्वलो वेदनातुरः । विशीर्यमाणमांसश् च प्रायशो विजहात्य् असून् ॥ १२ ॥
उच्चिटिङ्गस् तु वक्त्रेण दशत्य् अभ्यधिकव्यथः । साध्यतो वृश्चिकात् स्तम्भं शेफसो हृष्टरोमताम् ॥ १३ ॥
करोति सेकम् अङ्गानां दंशः शीताम्बुनेव च । उष्ट्रधूमः स एवोक्तो रात्रिचाराच् च रात्रिकः ॥ १४ ॥
वातपित्तोत्तराः कीटाः श्लैष्मिकाः कणभोन्दुराः । प्रायो वातोल्बणविषा वृश्चिकाः सोष्ट्रधूमकाः ॥ १५ ॥
यस्य यस्यैव दोषस्य लिङ्गाधिक्यं प्रतर्कयेत् । तस्य तस्यौषधैः कुर्याद् विपरीतगुणैः क्रियाम् ॥ १६ ॥
हृत्पीडोर्ध्वानिलस्तम्भः सिरायामोऽस्थिपर्वरुक् । घूर्णनोद्वेष्टनं गात्रश्यावता वातिके विषे ॥ १७ ॥
संज्ञानाशोष्णनिश्वासौ हृद्दाहः कटुकास्यता । मांसावदरणं शोफो रक्तपीतश् च पैत्तिके ॥ १८ ॥
छर्द्य्अरोचकहृल्लासप्रसेकोत्क्लेशपीनसैः । सशैत्यमुखमाधुर्यैर् विद्याच् छ्लेष्माधिकं विषम् ॥ १९ ॥
पिण्याकेन व्रणालेपस् तैलाभ्यङ्गश् च वातिके । स्वेदो नाडीपुलाकाद्यैर् बृंहणश् च विधिर् हितः ॥ २० ॥
पैत्तिकं स्तम्भयेत् सेकैः प्रदेहैश् चातिशीतलैः । लेखनच्छेदनस्वेदवमनैः श्लैष्मिकं जयेत् ॥ २१ ॥
कीटानां त्रिप्रकाराणां त्रैविध्येन क्रिया हिता । स्वेदालेपनसेकांस् तु कोष्णान् प्रायोऽवचारयेत् ॥ २२ ॥
अन्यत्र मूर्छिताद् दंशपाकतः कोथतोऽथवा । नृकेशाः सर्षपाः पीता गुडो जीर्णश् च धूपनम् ॥ २३ ॥
विषदंशस्य सर्वस्य काश्यपः परम् अब्रवीत् । विषघ्नं च विधिं सर्वं कुर्यात् संशोधनानि च ॥ २४ ॥
साधयेत् सर्पवद् दष्टान् विषोग्रैः कीटवृश्चिकैः । तण्डुलीयकतुल्यांशां त्रिवृतां सर्पिषा पिबेत् ॥ २५ ॥
याति कीटविषैः कम्पं न कैलास इवानिलैः । क्षीरिवृक्षत्वग्आलेपः शुद्धे कीटविषापहः ॥ २६ ॥
मुक्तालेपो वरः शोफतोददाहज्वरप्रणुत् । वचाहिङ्गुविडङ्गानि सैन्धवं गजपिप्पली ॥ २७ ॥
पाठा प्रतिविषा व्योषं काश्यपेन विनिर्मितम् । दशाङ्गम् अगदं पीत्वा सर्वकीटविषं जयेत् ॥ २८ ॥
सद्यो वृश्चिकजं दंशं चक्रतैलेन सेचयेत् । विदारिगन्धासिद्धेन कवोष्णेनेतरेण वा ॥ २९ ॥
लवणोत्तमयुक्तेन सर्पिषा वा पुनः पुनः । सिञ्चेत् कोष्णारनालेन सक्षीरलवणेन वा ॥ ३० ॥
उपनाहो घृते भृष्टः कल्कोऽजाज्याः ससैन्धवः । आदंशं स्वेदितं चूर्णैः प्रच्छाय प्रतिसारयेत् ॥ ३१ ॥
रजनीसैन्धवव्योषशिरीषफलपुष्पजैः । मातुलुङ्गाम्लगोमूत्रपिष्टं च सुरसाग्रजम् ॥ ३२ ॥
लेपः सुखोष्णश् च हितः पिण्याको गोमयो ऽपि वा । पाने सर्पिर् मधुयुतं क्षीरं वा भूरिशर्करम् ॥ ३३ ॥
पारावतशकृत् पथ्या तगरं विश्वभेषजम् । बीजपूररसोन्मिश्रः परमो वृश्चिकागदः ॥ ३४ ॥
सशैवलोष्ट्रदंष्ट्रा च हन्ति वृश्चिकजं विषम् । हिङ्गुना हरितालेन मातुलुङ्गरसेन च ॥ ३५ ॥
लेपाञ्जनाभ्यां गुटिका परमं वृश्चिकापहा । करञ्जार्जुनशेलूनां कटभ्यां कुटजस्य च ॥ ३६ ॥
शिरीषस्य च पुष्पाणि मस्तुना दंशलेपनम् । यो मुह्यति प्रश्वसिति प्रलपत्य् उग्रवेदनः ॥ ३७ ॥
तस्य पथ्यानिशाकृष्णामञ्जिष्ठातिविषोषणम् । सालाबुवृन्तं वार्ताकरसपिष्टं प्रलेपनम् ॥ ३८ ॥
सर्वत्र चोग्रालिविषे पाययेद्दधिसर्पिषी। विध्येत्सिरां विदध्याच्च वमनाञ्जननावनम्। उष्णस्निग्धाम्लमधुरं भोजनं चानिलापहम् ॥ ३९अब् ॥
नागरं गृहकपोतपुरीषं बीजपूरकरसो हरितालम् । सैन्धवं च विनिहन्त्य् अगदोऽयं लेपतोऽलिकुलजं विषम् आशु ॥ ४० ॥
अन्ते वृश्चिकदष्टानां समुदीर्णे भृशं विषे । विषेणालेपयेद् दंशम् उच्चिटिङ्गेऽप्य् अयं विधिः ॥ ४१ ॥
नागपुरीषच्छत्त्रं रोहिषमूलं च शेलुतोयेन । कुर्याद् गुटिकां लेपाद् इयम् अलिविषनाशनी श्रेष्ठा ॥ ४२ ॥
अर्कस्य दुग्धेन शिरीषबीजं त्रिर् भावितं पिप्पलिचूर्णमिश्रम् । एषोऽगदो हन्ति विषाणि कीटभुजङ्गलूतोन्दुरवृश्चिकानाम् ॥ ४३ ॥
शिरीषपुष्पं सकरञ्जबीजं काश्मीरजं कुष्ठमनःशिले च । एषोऽगदो रात्रिकवृश्चिकानां संक्रान्तिकारी कथितो जिनेन ॥ ४४ ॥
कीटेभ्यो दारुणतरा लूटाः षोडश ता जगुः । अष्टाविंशतिर् इत्य् एके ततोऽप्य् अन्ये तु भूयसीः ॥ ४५ ॥
सहस्ररश्म्य्अनुचरा वदन्त्य् अन्ये सहस्रशः । बहूपद्रवरूपा तु लूतैकैव विषात्मिका ॥ ४६ ॥
रूपाणि नामतस् तस्या दुर्ज्ञेयान्य् अतिसंकरात् । नास्ति स्थानव्यवस्था च दोषतोऽतः प्रचक्षते ॥ ४७ ॥
कृच्छ्रसाध्या पृथग्दोषैर् असाध्या निचयेन सा । तद्दंशः पैत्तिको दाहतृट्स्फोटज्वरमोहवान् ॥ ४८ ॥
भृशोष्ं रक्तपीताभः क्लेदी द्राक्षाफलोपमः । श्लैष्मिकः कठिनः पाण्डुः परूषकफलाकृतिः ॥ ४९ ॥
निद्रां शीतज्वरं कासं कण्डूं च कुरुते भृशम् । वातिकः परुषः श्यावः पर्वभेदज्वरप्रदः ॥ ५० ॥
तद्विभागं यथास्वं च दोषलिङ्गैर् विभावयेत् । असाध्यायां तु हृन्मोहश्वासहिध्माशिरोग्रहाः ॥ ५१ ॥
श्वेतपीतासितारक्ताः पिटिकाः श्वयथूद्भवः । वेपथुर् वमथुर् दाहस् तृड् आन्ध्यं वक्रनासता ॥ ५२ ॥
श्यावौष्ठवक्त्रदन्तत्वं पृष्ठग्रीवावभञ्जनम् । पक्वजम्बूसवर्णं च दंशात् स्रवति शोणितम् ॥ ५३ ॥
सर्वापि सर्वजा प्रायो व्यपदेशस् तु भूयसा । तीक्ष्णमध्यावरत्वेन सा त्रिधा हन्त्य् उपेक्षिता ॥ ५४ ॥
सप्ताहेन दशाहेन पक्षेण च परं क्रमात् । लूतादंशश् च सर्वोऽपि दद्रूमण्डलसंनिभः ॥ ५५ ॥
सितोऽसितोऽरुणः पीतः श्यावो वा मृदुर् उन्नतः । मध्ये कृष्णोऽथवा श्यावः पर्य्अन्ते जालकावृतः ॥ ५६ ॥
विसर्पवांश् छोफयुतस् तप्यते बहुवेदनः । ज्वराशुपाकविक्लेदकोथावदरणान्वितः ॥ ५७ ॥
क्लेदेन यत् स्पृशत्य् अङ्गं तत्रापि कुरुते व्रणम् । श्वासदंष्ट्राशकृन्मूत्रशुक्रलालानखार्तवैः ॥ ५८ ॥
अष्टाभिर् उद्वमत्य् एषा विषं वक्त्राद् विशेषतः । लूता नाभेर् दशत्य् ऊर्ध्वम् ऊर्ध्वं चाधश् च कीटकाः ॥ ५९ ॥
तद्दूषितं च वस्त्रादि देहे पृक्तं विकारकृत् । दिनार्धं लक्ष्यते नैव दंशो लूताविषोद्भवः ॥ ६० ॥
सूचीव्यधवद् आभाति ततोऽसौ प्रथमे ऽहनि । अव्यक्तवर्णः प्रचलः किञ्चित्कण्डूरुजान्वितः ॥ ६१ ॥
द्वितीये ऽभ्युन्नतोऽन्तेषु पिटिकैर् इव वाचितः । व्यक्तवर्णो नतो मध्ये कण्डूमान् ग्रन्थिसंनिभः ॥ ६२ ॥
तृतीये सज्वरो रोमहर्षकृद् रक्तमण्डलः । शरावरूपस् तोदाढ्यो रोमकूपेषु सास्रवः ॥ ६३ ॥
महांश् चतुर्थे श्वयथुस् तापश्वासभ्रमप्रदः । विकारान् कुरुते तांस् तान् पञ्चमे विषकोपजान् ॥ ६४ ॥
षष्ठे व्याप्नोति मर्माणि सप्तमे हन्ति जीवितम् । इति तीक्ष्णं विषं मध्यं हीनं च विभजेद् अतः ॥ ६५ ॥
एकविंशतिरात्रेण विषं शाम्यति सर्वथा । अथाशु लूतादष्टस्य शस्त्रेणादंशम् उद्धरेत् ॥ ६६ ॥
दहेच् च जाम्बवौष्ठाद्यैर् न तु पित्तोत्तरं दहेत् । कर्कशं भिन्नरोमाणं मर्मसंध्य्आदिसंश्रितम् ॥ ६७ ॥
प्रसृतं सर्वतो दंशं न च्छिन्दीत दहेन् न च । लेपयेद् दग्धम् अगदैर् मधुसैन्धवसंयुतैः ॥ ६८ ॥
सुशीतैः सेचयेच् चानु कषायैः क्षीरिवृक्षजैः । सर्वतो ऽपहरेद् रक्तं शृङ्गाद्यैः सिरयापि वा ॥ ६९ ॥
सेकलेपास् ततः शीता बोधिश्लेष्मातकाक्षकैः । फलिनीद्विनिशाक्षौद्रसर्पिर्भिः पद्मकाह्वयः ॥ ७० ॥
अशेषलूताकीटानाम् अगदः सार्वकार्मिकः । हरिद्राद्वयपत्तङ्गमञ्जिष्ठानतकेसरैः ॥ ७१ ॥
सक्षौद्रसर्पिः पूर्वस्माद् अधिकश् चम्पकाह्वयः । तद्वद् गोमयनिष्पीडशर्कराघृतमाक्षिकैः ॥ ७२ ॥
अपामार्गमनोऽह्वालदार्वीध्यामकगैरिकैः । नतैलाकुष्ठमरिचयष्ट्य्आह्वघृतमाक्षिकैः ॥ ७३ ॥
अगदो मन्दरो नाम तथान्यो गन्धमादनः । नतलोध्रवचाकट्वीपाठैलापत्त्रकुङ्कुमैः ॥ ७४ ॥
विषघ्नं बहुदोषेषु प्रयुञ्जीत विशोधनम् । यष्ट्य्आह्वमदनाङ्कोल्लजालिनीसिन्धुवारिकाः ॥ ७५ ॥
कफे ज्येष्ठाम्बुना पीत्वा विषम् आशु समुद्वमेत् । शिरीषपत्त्रत्वङ्मूलफलं वाङ्कोल्लमूलवत् ॥ ७६ ॥
विरेचयेच् च त्रिफलानीलिनीत्रिवृतादिभिः । निवृत्ते दाहशोफादौ कर्णिकां पातयेद् व्रणात् ॥ ७७ ॥
कुसुम्भपुष्पं गोदन्तः स्वर्णक्षीरी कपोतविट् । त्रिवृता सैन्धवं दन्ती कर्णिकापातनं तथा ॥ ७८ ॥
मूलम् उत्तरवारुण्या वंशनिर्लेखसंयुतम् । तद्वच् च सैन्धवं कुष्ठं दन्ती कटुकदौग्धिकम् ॥ ७९ ॥
राजकोशातकीमूलं किण्वो वा मथितोद्भवः । कर्णिकापातसमये बृंहयेच् च विषापहैः ॥ ८० ॥
बृंहयेत विषापहैः स्नेहकार्यम् अशेषं च सर्पिषैव समाचरेत् । विषस्य वृद्धये तैलम् अग्नेर् इव तृणोलुपम् ॥ ८१ ॥
ह्रीवेरवैकङ्कतगोपकन्यामुस्ताशमीचन्दनटुण्टुकानि । शैवालनीलोत्पलवक्रयष्टीत्वङ्नाकुलीपद्मकराठमध्यम् ॥ ८२ ॥
रजनीघनसर्पलोचनाकणशुण्ठीकणमूलचित्रकाः । वरुणागुरुबिल्वपाटलीपिचुमन्दामयशेलुकेसरम् ॥ ८३ ॥
बिल्वचन्दननतोत्पलशुण्ठीपिप्पलीनिचुलवेतसकुष्ठम् । शुक्तिशाकवरपाटलिभार्गीसिन्धुवारकरघाटवराङ्गम् ॥ ८४ ॥
पित्तकफानिललूताः पानाञ्जननस्यलेपसेकेन । अगदवरा वृत्तस्थाः कुगतीर् इव वारयन्त्य् एते ॥ ८५ ॥
लोध्रं सेव्यं पद्मकं पद्मरेणुः कालीयाख्यं चन्दनं यच् च रक्तम् । कान्तापुष्पं दुग्धिनीका मृणालं लूताः सर्वा घ्नन्ति सर्वक्रियाभिः ॥ ८६ ॥
लालनश् चपलः पुत्रो हसिरश् चिक्किरोऽजिरः । कषायदन्तः कुलकः कोकिलः कपिलो ऽसितः ॥ १ ॥
अरुणः शबरः श्वेतः कपोतः पलितोन्दुरः । छुच्छुन्दरो रसालाख्यो दशाष्टौ चेति मूषिकाः ॥ २ ॥
शुक्रं पतति यत्रैषां शुक्रदिग्धैः स्पृशन्ति वा । यद् अङ्गम् अङ्गैस् तत्रास्रे दूषिते पाण्डुतां गते ॥ ३ ॥
ग्रन्थयः श्वयथुः कोठो मण्डलानि भ्रमो ऽरुचिः । शीतज्वरो ऽतिरुक् सादो वेपथुः पर्वभेदनम् ॥ ४ ॥
रोमहर्षः स्रुतिर् मूर्छा दीर्घकालानुबन्धनम् । श्लेष्मानुबद्धबह्व्आखुपोतकच्छर्दनं सतृट् ॥ ५ ॥
व्यवाय्य् आखुविषं कृच्छ्रं भूयो भूयश् च कुप्यति । मूर्छाङ्गशोफवैवर्ण्यक्लेदशब्दाश्रुतिज्वराः ॥ ६ ॥
शिरोगुरुत्वं लालासृक्छर्दिश् चासाध्यलक्षणम् । शूनवस्तिं विवर्णौष्ठम् आख्व्आभैर् ग्रन्थिभिश् चितम् ॥ ७ ॥
छुच्छुन्दरसगन्धं च वर्जयेद् आखुदूषितम् । शुनः श्लेष्मोल्बणा दोषाः संज्ञां संज्ञावहाश्रिताः ॥ ८ ॥
मुष्णन्तः कुर्वते क्षोभं धातूनाम् अतिदारुणम् । लालावान् अन्धबधिरः सर्वतः सो ऽभिधावति ॥ ९ ॥
हृच्छिरोरुग्ज्वरस्तम्भतृष्णामूर्छोद्भवो ऽनु च । अनेनान्ये ऽपि बोद्धव्या व्याला दंष्ट्राप्रहारिणः ॥ ११ ॥
विदाहरागरुक्पाकशोफग्रन्थिविकुञ्चनम् । दंशावदरणं स्फोटाः कर्णिका मण्डलानि च ॥ १३ ॥
सर्वत्र सविषे लिङ्गं विपरीतं तु निर्विषे । दष्टो येन तु तच्चेष्टारुतं कुर्वन् विनश्यति ॥ १४ ॥
पश्यंस् तम् एव चाकस्माद् आदर्शसलिलादिषु । यो ऽद्भ्यस् त्रस्येद् अदष्टो ऽपि शब्दसंस्पर्शदर्शनैः ॥ १५ ॥
जलसंत्रासनामानं दष्टं तम् अपि वर्जयेत् । आखुना दष्टमात्रस्य दंशं काण्डेन दाहयेत् ॥ १६ ॥
दर्पणेनाथवा तीव्ररुजा स्यात् कर्णिकान्यथा । दग्धं विस्रावयेद् दंशं प्रच्छितं च प्रलेपयेत् ॥ १७ ॥
लेपो जयत्य् आखुविषं कर्णिकायाश् च पातनः। ततो ऽम्लैः क्षालयित्वानु तोयैर् अनु च लेपयेत् ॥ १९ ॥
पूर्वकल्पेन पातव्यं सर्वोन्दुरविषापहम् । विरेचनं त्रिवृन्नीलीत्रिफलाकल्क इष्यते ॥ २३ ॥
शिरोविरेचने सारः शिरीषस्य फलानि च । अञ्जनं गोमयरसो व्योषसूक्ष्मरजोऽन्वितः ॥ २४ ॥
कपित्थगोमयरसो मधुमान् अवलेहनम् । तण्डुलीयकमूलेन सिद्धं पाने हितं घृतम् ॥ २५ ॥
द्विनिशाकटभीरक्तायष्ट्य्आह्वैर् वामृतान्वितैः । आस्फोतमूलसिद्धं वा पञ्चकापित्थम् एव वा ॥ २६ ॥
पिबेच् छाल्य्ओदनं दध्ना भुञ्जानो मूषिकार्दितः । तक्रेण शरपुङ्खाया बीजं संचूर्ण्य वा पिबेत् ॥ २८ ॥
अङ्कोल्लमूलकल्को वा बस्तमूत्रेण कल्कितः । पानालेपनयोर् युक्तः सर्वाखुविषनाशनः ॥ २९ ॥
कपित्थमध्यतिलकतिलाङ्कोल्लजटाः पिबेत् । गवां मूत्रेण पयसा मञ्जरीं तिलकस्य वा ॥ ३० ॥
सिन्धुवारस्य मूलानि बिडालास्थि विषं नतम् । जलपिष्टो ऽगदो हन्ति नस्याद्यैर् आखुजं विषम् ॥ ३२ ॥
सशेषं मूषिकविषं प्रकुप्यत्य् अभ्रदर्शने । यथायथं वा कालेषु दोषाणां वृद्धिहेतुषु ॥ ३३ ॥
तत्र सर्वे यथावस्थं प्रयोज्याः स्युर् उपक्रमाः । यथास्वं ये च निर्दिष्टास् तथा दूषीविषापहाः ॥ ३४ ॥
दंशं त्व् अलर्कदष्टस्य दग्धम् उष्णेन सर्पिषा । प्रदिह्याद् अगदैस् तैस् तैः पुराणं च घृतं पिबेत् ॥ ३५ ॥
अर्कक्षीरयुतं चास्य योज्यम् आशु विरेचनम् । अङ्कोल्लोत्तरमूलाम्बु त्रिपलं सहविःपलम् ॥ ३६ ॥
भिनत्ति विषम् आलर्कं घनवृन्दम् इवानिलः । समन्त्रं सौषधीरत्नं स्नपनं च प्रयोजयेत् ॥ ३८ ॥
चतुष्पाद्भिर् द्विपाद्भिर् वा नखदन्तपरिक्षतम्। शूयते पच्यते रागज्वरस्रावरुजान्वितम् ॥ ३९ ॥
दीर्घम् आयुः स्मृतिं मेधाम् आरोग्यं तरुणं वयः । प्रभावर्णस्वरौदार्यं देहेन्द्रियबलोदयम् ॥ १ ॥
वाक्सिद्धिं वृषतां कान्तिम् अवाप्नोति रसायनात् । लाभोपायो हि शस्तानां रसादीनां रसायनम् ॥ २ ॥
पूर्वे वयसि मध्ये वा तत् प्रयोज्यं जितात्मनः । स्निग्धस्य स्रुतरक्तस्य विशुद्धस्य च सर्वथा ॥ ३ ॥
अविशुद्धे शरीरे हि युक्तो रासायनो विधिः । वाजीकरो वा मलिने वस्त्रे रङ्ग इवाफलः ॥ ४ ॥
रसायनानां द्विविधं प्रयोगम् ऋषयो विदुः । कुटीप्रावेशिकं मुख्यं वातातपिकम् अन्यथा ॥ ५ ॥
पुरे प्राप्योपकरणे हर्म्यनिर्वातनिर्भये । दिश्य् उदीच्यां शुभे देशे त्रिगर्भां सूक्ष्मलोचनाम् ॥ ६ ॥
धूमातपरजोव्यालस्त्रीमूर्खाद्यविलङ्घिताम् । सज्जवैद्योपकरणां सुमृष्टां कारयेत् कुटीम् ॥ ७ ॥
अथ पुण्ये ऽह्नि संपूज्य पूज्यांस् तां प्रविशेच् छुचिः । तत्र संशोधनैः शुद्धः सुखी जातबलः पुनः ॥ ८ ॥
ब्रह्मचारी धृतियुतः श्रद्दधानो जितेन्द्रियः । दानशीलदयासत्यव्रतधर्मपरायणः ॥ ९ ॥
देवतानुस्मृतौ युक्तो युक्तस्वप्नप्रजागरः । प्रियौषधः पेशलवाग् आरभेत रसायनम् ॥ १० ॥
हरीतकीम् आमलकं सैन्धवं नागरं वचाम् । हरिद्रां पिप्पलीं वेल्लं गुडं चोष्णाम्बुना पिबेत् ॥ ११ ॥
स्निग्धस्विन्नो नरः पूर्वं तेन साधु विरिच्यते । ततः शुद्धशरीराय कृतसंसर्जनाय च ॥ १२ ॥
त्रिरात्रं पञ्चरात्रं वा सप्ताहं वा घृतान्वितम् । दद्याद् यावकम् आशुद्धेः पुराणशकृतो ऽथवा ॥ १३ ॥
इत्थं संस्कृतकोष्ठस्य रसायनम् उपाहरेत् । यस्य यद् यौगिकं पश्येत् सर्वम् आलोच्य सात्म्यवित् ॥ १४ ॥
पथ्यासहस्रं त्रिगुणधात्रीफलसमन्वितम् । पञ्चानां पञ्चमूलानां सार्धं पलशतद्वयम् ॥ १५ ॥
जले दशगुणे पक्त्वा दशभागस्थिते रसे । आपोथ्य कृत्वा व्य्अस्थीनि विजयामलकान्य् अथ ॥ १६ ॥
मण्डूकपर्णीकनकशङ्खपुष्पीवचाप्लवम् । यष्ट्य्आह्वयं विडङ्गं च चूर्णितं तुलयाधिकम् ॥ १८ ॥
सितोपलार्धभारं च पात्राणि त्रीणि सर्पिषः । द्वे च तैलात् पचेत् सर्वं तद् अग्नौ लेहतां गतम् ॥ १९ ॥
अवतीर्णं हिमं युञ्ज्याद् विंशैः क्षौद्रशतैस् त्रिभिः । ततः खजेन मथितं निदध्याद् घृतभाजने ॥ २० ॥
वैखानसा बालखिल्यास् तथा चान्ये तपोधनाः । ब्रह्मणा विहितं धन्यम् इदं प्राश्य रसायनम् ॥ २२ ॥
उपयुक्ते च क्षारे छायासंशुष्कचूर्णितं योज्यम् । पादांशेन सितायाश् चतुर्गुणाभ्यां मधुघृताभ्याम् ॥ २५ ॥
तद् घृतकुम्भे भूमौ निधाय षण्माससंस्थम् उद्धृत्य । प्राह्णे प्राश्य यथानलम् उचिताहारो भवेत् सततम् ॥ २६ ॥
नीरुजार्द्रपलाशस्य च्छिन्ने शिरसि तत् क्षतम् । अन्तर् द्विहस्तं गम्भीरं पूर्यम् आमलकैर् नवैः ॥ २८ ॥
आमूलं वेष्टितं दर्भैः पद्मिनीपङ्कलेपितम् । आदीप्य गोमयैर् वन्यैर् निर्वाते स्वेदयेत् ततः ॥ २९ ॥
स्विन्नानि तान्य् आमलकानि तृप्त्या खादेन् नरः क्षौद्रघृतान्वितानि । क्षीरं शृतं चानु पिबेत् प्रकामं तेनैव वर्तेत च मासम् एकम् ॥ ३० ॥
अथाल्पकैर् एव दिनैः सुरूपः स्त्रीष्व् अक्षयः कुञ्जरतुल्यवीर्यः । विशिष्टमेधाबलबुद्धिसत्त्वो भवत्य् असौ वर्षसहस्रजीवी ॥ ३२ ॥
विदारी वृषमूलं च तद् ऐकध्यं पलोन्मितम् । जलद्रोणे पचेत् पञ्च धात्रीफलशतानि च ॥ ३५ ॥
पादशेषं रसं तस्माद् व्य्अस्थीन्य् आमलकानि च । गृहीत्वा भर्जयेत् तैलघृताद् द्वादशभिः पलैः ॥ ३६ ॥
मत्स्यण्डिकातुलार्धेन युक्तं तल् लेहवत् पचेत् । स्नेहार्धं मधु सिद्धे तु तवक्षीर्याश् चतुःपलम् ॥ ३७ ॥
पिप्पल्या द्विपलं दद्याच् चतुर्जातं कणार्धितम् । अतो ऽवलेहयेन् मात्रां कुटीस्थः पथ्यभोजनः ॥ ३८ ॥
इत्य् एष च्यवनप्राशो यं प्राश्य च्यवनो मुनिः । जराजर्जरितो ऽप्य् आसीन् नारीनयननन्दनः ॥ ३९ ॥
कासं श्वासं ज्वरं शोषं हृद्रोगं वातशोणितम् । मूत्रशुक्राश्रयान् दोषान् वैस्वर्यं च व्यपोहति ॥ ४० ॥
मधुकेन तवक्षीर्या पिप्पल्या सिन्धुजन्मना । पृथग् लोहैः सुवर्णेन वचया मधुसर्पिषा ॥ ४२ ॥
सितया वा समा युक्ता समायुक्ता रसायनम् । त्रिफला सर्वरोगघ्नी मेधायुःस्मृतिबुद्धिदा ॥ ४३ ॥
मण्डूकपर्ण्याः स्वरसं यथाग्नि क्षीरेण यष्टीमधुकस्य चूर्णम् । रसं गुडूच्यास् सहमूलपुष्प्याः कल्कं प्रयुञ्जीत च शङ्खपुष्प्याः ॥ ४४ ॥
आयुःप्रदान्य् आमयनाशनानि बलाग्निवर्णस्वरवर्धनानि । मेध्यानि चैतानि रसायनानि मेध्या विशेषेण तु शङ्खपुष्पी ॥ ४५ ॥
नलदं कटुरोहिणी पयस्या मधुकं चन्दनशारिवोग्रगन्धाः । त्रिफला कटुकत्रयं हरिद्रे सपटोलं लवणं च तैः सुपिष्टैः ॥ ४६ ॥
पेष्यैर् मृणालबिसकेसरपत्त्रबीजैः सिद्धं सहेमशकलं पयसा च सर्पिः । पञ्चारविन्दम् इति तत् प्रथितं पृथिव्यां प्रभ्रष्टपौरुषबलप्रतिभैर् निषेव्यम् ॥ ४८ ॥
ब्राह्मीवचासैन्धवशङ्खपुष्पीमत्स्याक्षकब्रह्मसुवर्चलैन्द्र्यः । वैदेहिका च त्रियवाः पृथक् स्युर् यवौ सुवर्णस्य तिलो विषस्य ॥ ५० ॥
सर्पिषश् च पलम् एकत एतद् योजयेत् परिणते च घृताढ्यम् । भोजनं समधु वत्सरम् एवं शीलयन्न् अधिकधीस्मृतिमेधः ॥ ५१ ॥
अतिक्रान्तजराव्याधितन्द्रालस्यश्रमक्लमः । जीवत्य् अब्दशतं पूर्णं श्रीतेजःकान्तिदीप्तिमान् ॥ ५२ ॥
विशेषतः कुष्ठकिलासगुल्मविषज्वरोन्मादगरोदराणि । अथर्वमन्त्रादिकृताश् च कृत्याः शाम्यन्त्य् अनेनातिबलाश् च वाताः ॥ ५३ ॥
शरन्मुखे नागबलां पुष्ययोगे समुद्धरेत् । अक्षमात्रं ततो मूलाच् चूर्णितात् पयसा पिबेत् ॥ ५४ ॥
लिह्यान् मधुघृताभ्यां वा क्षीरवृत्तिर् अन्अन्नभुक् । एवं वर्षप्रयोगेन जीवेद् वर्षशतं बली ॥ ५५ ॥
फलोन्मुखो गोक्षुरकः समूलश् छायाविशुष्कः सुविचूर्णिताङ्गः । सुभावितः स्वेन रसेन तस्मान् मात्रां परां प्रासृतिकीं पिबेद् यः ॥ ५६ ॥
क्षीरेण तेनैव च शालिम् अश्नन् जीर्णे भवेत् स द्वितुलोपयोगात् । शक्तः सुरूपः सुभगः शतायुः कामी ककुद्मान् इव गोकुलस्थः ॥ ५७ ॥
वाराहीकन्दम् आर्द्रार्द्रं क्षीरेण क्षीरपः पिबेत् । मासं निर्अन्नो मासं च क्षीरान्नादो जरां जयेत् ॥ ५८ ॥
तत्कन्दश्लक्ष्णचूर्णं वा स्वरसेन सुभावितम् । घृतक्षौद्रप्लुतं लिह्यात् तत्पक्वं वा घृतं पिबेत् ॥ ५९ ॥
अम्भसा वा हितान्नाशी शतं जीवति नीरुजः । मेधावी बलवान् कान्तो वपुष्मान् दीप्तपावकः ॥ ६४ ॥
तैलेन लीढो मासेन वातान् हन्ति सुदुस्तरान् । मूत्रेण श्वित्रकुष्ठानि पीतस् तक्रेण पायुजान् ॥ ६५ ॥
भल्लातकानि पुष्टानि धान्यराशौ निधापयेत् । ग्रीष्मे संगृह्य हेमन्ते स्वादुस्निग्धहिमैर् वपुः ॥ ६६ ॥
संस्कृत्य तान्य् अष्टगुणे सलिले ऽष्टौ विपाचयेत् । अष्टांशशिष्टं तत्क्वाथं सक्षीरं शीतलं पिबेत् ॥ ६७ ॥
वर्धयेत् प्रत्य्अहं चानु तत्रैकैकम् अरुष्करम् । सप्तरात्रत्रयं यावत् त्रीणि त्रीणि ततः परम् ॥ ६८ ॥
आचत्वारिंशतस् तानि ह्रासयेद् वृद्धिवत् ततः । सहस्रम् उपयुञ्जीत सप्ताहैर् इति सप्तभिः ॥ ६९ ॥
यन्त्रितात्मा घृतक्षीरशालिषष्टिकभोजनः । तद्वत् त्रिगुणितं कालं प्रयोगान्ते ऽपि चाचरेत् ॥ ७० ॥
आशिषो लभते ऽपूर्वा वह्नेर् दीप्तिं विशेषतः । प्रमेहकृमिकुष्ठार्शोमेदोदोषविवर्जितः ॥ ७१ ॥
पिष्टस्वेदनम् अरुजैः पूर्णं भल्लातकैर् विजर्जरितैः । भूमिनिखाते कुम्भे प्रतिष्ठितं कृष्णमृल्लिप्तम् ॥ ७२ ॥
अमुम् उपयुज्य स्वरसं मध्व्अष्टमभागिकं द्विगुणसर्पिः । पूर्वविधियन्त्रितात्मा प्राप्नोति गुणान् स तान् एव ॥ ७४ ॥
पुष्टानि पाकेन परिच्युतानि भल्लातकान्य् आढकसंमितानि । घृष्ट्वेष्टिकाचूर्णकणैर् जलेन प्रक्षाल्य संशोष्य च मारुतेन ॥ ७५ ॥
जर्जराणि विपचेज् जलकुम्भे पादशेषघृतगालितशीतम् । तद्रसं पुनर् अपि श्रपयेत क्षीरकुम्भसहितं चरणस्थे ॥ ७६ ॥
सर्पिः पक्वं तत्र तुल्यप्रमाणं युञ्ज्यात् स्वेच्छं शर्करया रजोभिः । एकीभूतं तत् खजक्षोभणेन स्थाप्यं धान्ये सप्तरात्रं सुगुप्तम् ॥ ७७ ॥
तम् अमृतरसपाकं यः प्रगे प्राशम् अश्नन्न् अनुपिबति यथेष्टं वारि दुग्धं रसं वा । स्मृतिमतिबलमेधासत्त्वसारैर् उपेतः कनकनिचयगौरः सो ऽश्नुते दीर्घम् आयुः ॥ ७८ ॥
द्रोणे ऽम्भसो व्रणकृतां त्रिशताद् विपक्वात् क्वाथाढके पलसमैस् तिलतैलपात्रम् । तिक्ताविषाद्वयवरागिरिजन्मतार्क्ष्यैः सिद्धं परं निखिलकुष्ठनिबर्हणाय ॥ ७९ ॥
कफजो न स रोगो ऽस्ति न विबन्धो ऽस्ति कश्चन । यं न भल्लातकं हन्याच् छीघ्रम् अग्निबलप्रदम् ॥ ८२ ॥
वृक्षास् तुबरका नाम पश्चिमार्णवतीरजाः । वीचीतरङ्गविक्षोभमारुतोद्धूतपल्लवाः ॥ ८४ ॥
तेभ्यः फलान्य् आददीत सुपक्वान्य् अम्बुदागमे । मज्ज्ञः फलेभ्यश् चादाय शोषयित्वावचूर्ण्य च ॥ ८५ ॥
तिलवत् पीडयेद् द्रोण्यां क्वाथयेद् वा कुसुम्भवत् । तत्तैलं संभृतं भूयः पचेद् आसलिलक्षयात् ॥ ८६ ॥
अवतार्य करीषे च पक्षमात्रं निधापयेत् । स्निग्धस्विन्नो हृतमलः पक्षाद् उद्धृत्य तत् ततः ॥ ८७ ॥
चतुर्थभक्तान्तरितः प्रातः पाणितलं पिबेत् । मन्त्रेणानेन पूतस्य तैलस्य दिवसे शुभे ॥ ८८ ॥
मज्जसार महावीर्य सर्वान् धातून् विशोधय । शङ्खचक्रगदापाणिस् त्वाम् आज्ञापयते ऽच्युतः ॥ ८९ ॥
तेनास्योर्ध्वम् अधस्ताच् च दोषा यान्त्य् असकृत् ततः । सायम् अस्नेहलवणां यवागूं शीतलां पिबेत् ॥ ९० ॥
पञ्चाहानि पिबेत् तैलम् इत्थं वर्ज्यान् विवर्जयन् । पक्षं मुद्गरसान्नाशी सर्वकुष्ठैर् विमुच्यते ॥ ९१ ॥
तद् एव खदिरक्वाथे त्रिगुणे साधु साधितम् । निहितं पूर्ववत् पक्षं पिबेन् मासं सुयन्त्रितः ॥ ९२ ॥
तेनाभ्यक्तशरीरश्च कुर्वन्नाहारमीरितम्॥ भिन्नस्वरं रक्तनेत्रं शीर्णाङ्गं कृमिभक्षितम्। अनेनाशु प्रयोगेण साधयेत्कुष्ठिनं नरम् ॥ ९३ ॥
सर्पिर्मधुयुतं पीतं तद् एव खदिराद् विना । पक्षं मांसरसाहारं करोति द्विशतायुषम् ॥ ९४ ॥
तद् एव नस्ये पञ्चाशद् दिवसान् उपयोजितम् । वपुष्मतं श्रुतधरं करोति त्रिशतायुषम् ॥ ९५ ॥
पञ्चाष्टौ सप्त दश वा पिप्पलीर्मधुसर्पिषा। रसायनगुणान्वेषी समामेकां प्रयोजयेत् ॥ ९६ ॥
तिस्रस् तिस्रस् तु पूर्वाह्णे भुक्त्वाग्रे भोजनस्य च । पिप्पल्यः किंशुकक्षारभाविता घृतभर्जिताः ॥ ९७ ॥
प्रयोज्या मधुसंमिश्रा रसायनगुणैषिणा । क्रमवृद्ध्या दशाहानि दशपैप्पलिकं दिनम् ॥ ९८ ॥
वर्धयेत् पयसा सार्धं तथैवापनयेत् पुनः । जीर्णौषधश् च भुञ्जीत षष्टिकं क्षीरसर्पिषा ॥ ९९ ॥
पिप्पलीनां सहस्रस्य प्रयोगो ऽयं रसायनम् । पिष्टास् ता बलिभिः पेयाः शृता मध्यबलैर् नरैः ॥ १०० ॥
बिल्वार्धमात्रेण च पिप्पलीनां पात्रं प्रलिम्पेद् अयसो निशायाम् । प्रातः पिबेत् तत् सलिलाञ्जलिभ्यां वर्षं यथेष्टाशनपानचेष्टः ॥ १०३ ॥
धवाश्वकर्णासनबालपत्त्रसारास् तथा पिप्पलिवत् प्रयोज्याः । लोहोपलिप्ताः पृथग् एव जीवेत् समाः शतं व्याधिजराविमुक्तः ॥ १०५ ॥
असनखदिरयूषैर् भावितां सोमराजीं मधुघृतशिखिपथ्यालोहचूर्णैर् उपेताम् । शरदम् अवलिहानः पारिणामान् विकारांस् त्यजति मितहिताशी तद्वद् आहारजातान् ॥ १०७ ॥
ये सोमराज्या वितुषीकृतायाश् चूर्णैर् उपेतात् पयसः सुजातात् । उद्धृत्य सारं मधुना लिहन्ति तक्रं तद् एवानुपिबन्ति चान्ते ॥ १०९ ॥
कुष्ठिनः शीर्यमाणाङ्गास् ते जाताङ्गुलिनासिकाः । भान्ति वृक्षा इव पुनः प्ररूढनवपल्लवाः ॥ ११० ॥
द्विजा नाश्नन्ति तम् अतो दैत्यदेहसमुद्भवम् । साक्षाद् अमृतसंभूतेर् ग्रामणीः स रसायनम् ॥ ११२ ॥
शीलयेल् लशुनं शीते वसन्ते ऽपि कफोल्बणः । घनोदये ऽपि वातार्तः सदा वा ग्रीष्मलीलया ॥ ११३ ॥
स्निग्धशुद्धतनुः शीतमधुरोपस्कृताशयः । तद्उत्तंसावतंसाभ्यां चर्चितानुचराजिरः ॥ ११४ ॥
तस्य कन्दान् वसन्तान्ते हिमवच्छकदेशजान् । अपनीतत्वचो रात्रौ तिमयेन् मदिरादिभिः ॥ ११५ ॥
तत्कल्कस्वरसं प्रातः शुचितान्तवपीडितम् । मदिरायाः सुरूढायास् त्रिभागेन समन्वितम् ॥ ११६ ॥
मद्यस्यान्यस्य तक्रस्य मस्तुनः काञ्जिकस्य वा । तत्काल एव वा युक्तं युक्तम् आलोच्य मात्रया ॥ ११७ ॥
तैलसर्पिर्वसामज्जक्षीरमांसरसैः पृथक् । क्वाथेन वा यथाव्याधि रसं केवलम् एव वा ॥ ११८ ॥
पिबेद् गण्डूषमात्रं प्राक् कण्ठनालीविशुद्धये । प्रततं स्वेदनं चानु वेदनायां प्रशस्यते ॥ ११९ ॥
शीताम्बुसेकः सहसा वमिमूर्छाययोर् मुखे । शेषं पिबेत् क्लमापाये स्थिरतां गत ओजसि ॥ १२० ॥
विदाहपरिहाराय परं शीतानुलेपनः । धारयेत् साम्बुकणिका मुक्ताकर्पूरमालिकाः ॥ १२१ ॥
कुडवो ऽस्य परा मात्रा तद्अर्धं केवलस्य तु । पलं पिष्टस्य तन्मज्ज्ञः सभक्तं प्राक् च शीलयेत् ॥ १२२ ॥
जीर्णशाल्य्ओदनं जीर्णे शङ्खकुन्देन्दुपाण्डुरम् । भुञ्जीत यूषैर् पयसा रसैर् वा धन्वचारिणाम् ॥ १२३ ॥
मद्यम् एकं पिबेत् तत्र तृट्प्रबन्धे जलान्वितम् । अमद्यपस् त्व् आरनालं फलाम्बु परिसिक्थकाम् ॥ १२४ ॥
तत्कल्कं वा समघृतं घृतपात्रे खजाहतम्। स्थितं दशाहादश्नीयात्तद्वद्वा वसया समम् ॥ १२५ ॥
विकञ्चुकप्राज्यरसोनगर्भान् सशूल्यमांसान् विविधोपदंशान् । निमर्दकान् वा घृतशुक्तयुक्तान् प्रकामम् अद्याल् लघु तुच्छम् अश्नन् ॥ १२६ ॥
पित्तरक्तविनिर्मुक्तसमस्तावरणावृते । शुद्धे वा विद्यते वायौ न द्रव्यं लशुनात् परम् ॥ १२७ ॥
प्रियाम्बुगुडदुग्धस्य मांसमद्याम्लविद्विषः । अतितिक्षोर् अजीर्णं च लशुनो व्यापदे ध्रुवम् ॥ १२८ ॥
ग्रीष्मे ऽर्कतप्ता गिरयो जतुतुल्यं वमन्ति यत् । हेमादिषड्धातुरसं प्रोच्यते तच् छिलाजतु ॥ १३० ॥
सर्वं च तिक्तकटुकं नात्य्उष्णं कटु पाकतः । छेदनं च विशेषेण लौहं तत्र प्रशस्यते ॥ १३१ ॥
गोमूत्रगन्धि कृष्णं गुग्गुल्व्आभं विशर्करं मृत्स्नम् । स्निग्धम् अन्अम्लकषायं मृदु गुरु च शिलाजतु श्रेष्ठम् ॥ १३२ ॥
व्याधिव्याधितसात्म्यं समनुस्मरन् भावयेद् अयःपात्रे । प्राक् केवलजलधौतं शुष्कं क्वाथैस् ततो भाव्यम् ॥ १३३ ॥
समगिरिजम् अष्टगुणिते निःक्वाथ्यं भावनौषधं तोये । तन्निर्यूहे ऽष्टांशे पूतोष्णे प्रक्षिपेद् गिरिजम् ॥ १३४ ॥
तत् समरसतां यातं संशुष्कं प्रक्षिपेद् रसे भूयः । स्वैः स्वैर् एवं क्वाथैर् भाव्यं वारान् भवेत् सप्त ॥ १३५ ॥
अथ स्निग्धस्य शुद्धस्य घृतं तिक्तकसाधितम् । त्र्य्अहं युञ्जीत गिरिजम् एकैकेन तथा त्र्य्अहम् ॥ १३६ ॥
फलत्रयस्य यूषेण पटोल्या मधुकस्य च । योगं योग्यं ततस् तस्य कालापेक्षं प्रयोजयेत् ॥ १३७ ॥
शिलाजम् एवं देहस्य भवत्य् अत्य्उपकारकम् । गुणान् समग्रान् कुरुते सहसा व्यापदं न च ॥ १३८ ॥
एकत्रिसप्तसप्ताहं कर्षम् अर्धपलं पलम् । हीनमध्योत्तमो योगः शिलाजस्य क्रमान् मतः ॥ १३९ ॥
संस्कृतं संस्कृते देहे प्रयुक्तं गिरिजाह्वयम् । युक्तं व्यस्तैः समस्तैर् वा ताम्रायोरूप्यहेमभिः ॥ १४० ॥
क्षीरेणालोडितं कुर्याच् छीघ्रं रासायनं फलम् । कुलत्थान् काकमाचीं च कपोतांश् च सदा त्यजेत् ॥ १४१ ॥
न सो ऽस्ति रोगो भुवि साध्यरूपो जत्व् अश्मजं यं न जयेत् प्रसह्य । तत्कालयोगैर् विधिवत् प्रयुक्तं स्वस्थस्य चोर्जां विपुलां दधाति ॥ १४२ ॥
कुटीप्रवेशः क्षणिनां परिच्छदवतां हितः । अतो ऽन्यथा तु ये तेषां सौर्यमारुतिको विधिः ॥ १४३ ॥
वातातपसहा योगा वक्ष्यन्ते ऽतो विशेषतः । सुखोपचारा भ्रंशे ऽपि ये न देहस्य बाधकाः ॥ १४४ ॥
शीतोदकं पयः क्षौद्रं घृतम् एकैकशो द्विशः । त्रिशः समस्तम् अथवा प्राक् पीतं स्थापयेद् वयः ॥ १४५ ॥
गुडेन मधुना शुण्ठ्या कृष्णया लवणेन वा । द्वे द्वे खादन् सदा पथ्ये जीवेद् वर्षशतं सुखी ॥ १४६ ॥
हरीतकीं सर्पिषि संप्रताप्य समश्नतस् तत् पिबतो घृतं च । भवेच् चिरस्थायि बलं शरीरे सकृत् कृतं साधु यथा कृतज्ञे ॥ १४७ ॥
धात्रीरसक्षौद्रसिताघृतानि हिताशनानां लिहतां नराणाम् । प्रणाशम् आयान्ति जराविकारा ग्रन्था विशाला इव दुर्गृहीताः ॥ १४८ ॥
धात्रीकृमिघ्नासनसारचूर्णं सतैलसर्पिर्मधुलोहरेणु । निषेवमाणस्य भवेन् नरस्य तारुण्यलावण्यम् अविप्रणष्टम् ॥ १४९ ॥
लौहं रजो वेल्लभवं च सर्पिःक्षौद्रद्रुतं स्थापितम् अब्दमात्रम् । समुद्गके बीजकसारकॢप्ते लिहन् बली जीवति कृष्णकेशः ॥ १५० ॥
विडङ्गभल्लातकनागराणि ये ऽश्नन्ति सर्पिर्मधुसंयुतानि । जरानदीं रोगतरङ्गिणीं ते लावण्ययुक्ताः पुरुषास् तरन्ति ॥ १५१ ॥
खदिरासनयूषभावितायास् त्रिफलाया घृतमाक्षिकप्लुतायाः । नियमेन नरा निषेवितारो यदि जीवन्त्य् अरुजः किम् अत्र चित्रम् ॥ १५२ ॥
बीजकस्य रसम् अङ्गुलिहार्यं शर्करां मधु घृतं त्रिफलां च । शीलयत्सु पुरुषेषु जरत्ता स्व्आगतापि विनिवर्तत एव ॥ १५३ ॥
शतावरीकल्ककषायसिद्धं ये सर्पिर् अश्नन्ति सिताद्वितीयम् । ताञ् जीविताध्वानम् अभिप्रपन्नान् न विप्रलुम्पन्ति विकारचौराः ॥ १५६ ॥
पीताश्वगन्धा पयसार्धमासं घृतेन तैलेन सुखाम्बुना वा । कृशस्य पुष्टिं वपुषो विधत्ते बालस्य सस्यस्य यथा सुवृष्टिः ॥ १५७ ॥
दिने दिने कृष्णतिलप्रकुञ्चं समश्नतां शीतजलानुपानम् । पोषः शरीरस्य भवत्य् अन्अल्पो दृढीभवन्त्य् आमरणाच् च दन्ताः ॥ १५८ ॥
चूर्णं श्वदंष्ट्रामलकामृतानां लिहन् ससर्पिर् मधुभागमिश्रम् । वृषः स्थिरः शान्तविकारदुःखः समाः शतं जीवति कृष्णकेशः ॥ १५९ ॥
शिलाजतुक्षौद्रविडङ्गसर्पिर्लोहाभयापारदताप्यभक्षः । आपूर्यते दुर्बलदेहधातुस् त्रिपञ्चरात्रेण यथा शशाङ्कः ॥ १६१ ॥
ये मासम् एकं स्वरसं पिबन्ति दिने दिने भृङ्गरजःसमुत्थम् । क्षीराशिनस् ते बलवीर्ययुक्ताः समाः शतं जीवितम् आप्नुवन्ति ॥ १६२ ॥
मासं वचाम् अप्य् उपसेवमानाः क्षीरेण तैलेन घृतेन वापि । भवन्ति रक्षोभिर् अधृष्यरूपा मेधाविनो निर्मलमृष्टवाक्याः ॥ १६३ ॥
मण्डूकपर्णोमपि भक्षयन्तो भृष्टां घृते मासम् अन्अन्नभक्षाः । जीवन्ति कालं विपुलं प्रगल्भास् तारुण्यलावण्यगुणोदयस्थाः ॥ १६४ ॥
सर्पिःस्निग्धं मासम् एकं यतात्मा मासाद् ऊर्ध्वं सर्वथा स्वैरवृत्तिः । वर्ज्यं यत्नात् सर्वकालं त्व् अजीर्णं वर्षेणैवं योगम् एवोपयुञ्ज्यात् ॥ १६७ ॥
भवति विगतरोगो यो ऽप्य् असाध्यामयार्तः प्रबलपुरुषकारः शोभते यो ऽपि वृद्धः। उपचितपृथुगात्रश्रोत्रनेत्रादियुक्तस् तरुण इव समानां पञ्च जीवेच् छतानि ॥ १६८ ॥
गायत्रीशिखिशिंशिपासनशिवावेल्लाक्षकारुष्करान्पिष्ट्वाऽष्टादशसंगुणेऽम्भसि धृतान्खण्डैः सहायोमयैः।पात्रे लोहमये त्र्यहं रविकरैरालोडयन् पाचयेदग्नौ चानु मृदौ सलोहशकलंपादस्थितं तत्पचेत्॥ १६९ब॥
पूतस्यांशः क्षीरतोंऽशस्तथांऽशौभार्ङ्गान्निर्यासाद् द्वौ वरायास्त्रयोंऽशाः।अंशाश्चत्वारश्चेह हैयङ्गवीनादेकीकृत्यैतत्साधयेत्कृष्णलौहे ॥ १७० ॥
विमलखण्डसितामधुभिः पृथग् युतम् अयुक्तम् इदं यदि वा घृतम् । स्वरुचिभोजनपानविचेष्टितो भवति ना पलशः परिशीलयन् ॥ १७१ ॥
श्रीमान्निर्धूतपाप्मा वनमहिषबलोवाजिवेगः स्थिराङ्गःकेशैर्भृङ्गाङ्गनीलैर्मधुसुरभिमुखोनैकयोषिन्निषेवी। वाङ्मोधाधीसमृद्धः सुपटुहुतवहोमासमात्रोपयोगाद्धत्तेऽसौ नारसिंहं वपुरनलशिखातप्तचामीकराभम् ॥ १७२ ॥
अत्तारं नारसिंहस्य व्याधयो न स्पृशन्त्य् अपि । चक्रोज्ज्वलभुजं भीता नारसिंहम् इवासुराः ॥ १७३ ॥
भृङ्गप्रवालान् अमुनैव भृष्टान् घृतेन यः खादति यन्त्रितात्मा । विशुद्धकोष्ठो ऽसनसारसिद्धदुग्धानुपस् तत्कृतभोजनार्थः ॥ १७४ ॥
मासोपयोगात् स सुखी जीवत्य् अब्दशतत्रयम् । गृह्णाति सकृद् अप्य् उक्तम् अविलुप्तस्मृतीन्द्रियः ॥ १७५ ॥
अनेनैव च कल्पेन यस् तैलम् उपयोजयेत् । तान् एवाप्नोति स गुणान् कृष्णकेशश् च जायते ॥ १७६ ॥
रसायनविधिभ्रंशाज् जायेरन् व्याधयो यदि । यथास्वम् औषधं तेषां कार्यं मुक्त्वा रसायनम् ॥ १७८ ॥
सत्यवादिनम् अक्रोधम् अध्य्आत्मप्रवणेन्द्रियम् । शान्तं सद्वृत्तनिरतं विद्यान् नित्यरसायनम् ॥ १७९ ॥
गुणैर् एभिः समुदितः सेवते यो रसायनम् । स निवृत्तात्मा दीर्घायुः परत्रेह च मोदते ॥ १८० ॥
शास्त्रानुसारिणी चर्या चित्तज्ञाः पार्श्ववर्तिनः । बुद्धिर् अस्खलितार्थेषु परिपूर्णं रसायनम् ॥ १८१ ॥
वाजीकरणम् अन्विच्छेत् सततं विषयी पुमान् । तुष्टिः पुष्टिर् अपत्यं च गुणवत् तत्र संश्रितम् ॥ १ ॥
अपत्यसंतानकरं यत् सद्यः संप्रहर्षणम् । वाजीवातिबलो येन यात्य् अप्रतिहतो ऽङ्गनाः ॥ २ ॥
भवत्य् अतिप्रियः स्त्रीणां येन येनोपचीयते । तद् वाजीकरणं तद् धि देहस्योर्जस्करं परम् ॥ ३ ॥
अथ स्निग्धविशुद्धानां निरूहान् सानुवासनान् । घृततैलरसक्षीरशर्कराक्षौद्रसंयुतान् ॥ ७ ॥
अच्छायः पूतिकुसुमः फलेन रहितो द्रुमः । यथैकश् चैकशाखश् च निर्अपत्यस् तथा नरः ॥ ९ ॥
स्खलद्गमनम् अव्यक्तवचनं धूलिधूसरम् । अपि लालाविलमुखं हृदयाह्लादकारकम् ॥ १० ॥
अपत्यं तुल्यतां केन दर्शनस्पर्शनादिषु । किं पुनर् यद् यशोधर्ममानश्रीकुलवर्धनम् ॥ ११ ॥
मधुकं शालिपर्णीं च भागांस् त्रिपलिकान् पृथक् । माषाणाम् आढकं चैतद् द्विद्रोणे साधयेद् अपाम् ॥ १५ ॥
रसेनाढकशेषेण पचेत् तेन घृताढकम् । दत्त्वा विदारीधात्रीक्षुरसानाम् आढकाढकम् ॥ १६ ॥
शर्करायास् तुगायाश् च पिप्पल्याः कुडवेन च । मरिचस्य प्रकुञ्चेन पृथग् अर्धपलोन्मितैः ॥ १९ ॥
त्वग्एलाकेसरैः श्लक्ष्णैः क्षौद्रद्विकुडवेन च । पलमात्रं ततः खादेत् प्रत्य्अहं रसदुग्धभुक् ॥ २० ॥
तेनारोहति वाजीव कुलिङ्ग इव हृष्यति । विदारीपिप्पलीशालिप्रियालेक्षुरकाद् रजः ॥ २१ ॥
पृथक् स्वगुप्तामूलाच् च कुडवांशं तथा मधु । तुलार्धं शर्कराचूर्णात् प्रस्थार्धं नवसर्पिषः ॥ २२ ॥
माषान् वा सघृतक्षौद्रान् खादन् गृष्टिपयोऽनुपः । जागर्ति रात्रिं सकलाम् अखिन्नः खेदयन् स्त्रियः ॥ २४ ॥
चूर्णं विदार्या बहुशः स्वरसेनैव भावितम् । क्षौद्रसर्पिर्युतं लीढ्वा प्रमदाशतम् ऋच्छति ॥ २६ ॥
कृष्णाधात्रीफलरजः स्वरसेन सुभावितम् । शर्करामधुसर्पिर्भिर् लीढ्वा यो ऽनु पयः पिबेत् ॥ २७ ॥
स नरो ऽशीतिवर्षो ऽपि युवेव परिहृष्यति । कर्षं मधुकचूर्णस्य घृतक्षौद्रसमन्वितम् ॥ २८ ॥
पयोऽनुपानं यो लिह्यान् नित्यवेगः स ना भवेत् । कुलीरशृङ्ग्या यः कल्कम् आलोड्य पयसा पिबेत् ॥ २९ ॥
सिताघृतपयोऽन्नाशी स नारीषु वृषायते । यः पयस्यां पयःसिद्धां खादेन् मधुघृतान्विताम् ॥ ३० ॥
पिबेद् बाष्कयणं चानु क्षीरं न क्षयम् एति सः । स्वयङ्गुप्तेक्षुरकयोर् बीजचूर्णं सशर्करम् ॥ ३१ ॥
चन्द्रशुभ्रं दधिसरं ससिताषष्टिकौदनम् । पटे सुमार्जितं भुक्त्वा वृद्धो ऽपि तरुणायते ॥ ३३ ॥
श्वदंष्ट्रेक्षुरमाषात्मगुप्ताबीजशतावरीः । पिबन् क्षीरेण जीर्णो ऽपि गच्छति प्रमदाशतम् ॥ ३४ ॥
द्रव्यैर् एवंविधैस् तस्माद् दर्पितः प्रमदां व्रजेत् । आत्मवेगेन चोदीर्णः स्त्रीगुणैश् च प्रहर्षितः ॥ ३६ ॥
सेव्याः सर्वेन्द्रियसुखा धर्मकल्पद्रुमाङ्कुराः । विषयातिशयाः पञ्च शराः कुसुमधन्वनः ॥ ३७ ॥
इष्टा ह्य् एकैकशो ऽप्य् अर्था हर्षप्रीतिकराः परम् । किं पुनः स्त्रीशरीरे ये संघातेन प्रतिष्ठिताः ॥ ३८ ॥
नामापि यस्या हृदयोत्सवाय यां पश्यतां तृप्तिर् अन्आप्तपूर्वा । सर्वेन्द्रियाकर्षणपाशभूता कान्तानुवृत्तिव्रतदीक्षिता या ॥ ३९ ॥
कलाविलासाङ्गवयोविभूषा शुचिः सलज्जा रहसि प्रगल्भा । प्रियंवदा तुल्यमनःशया या सा स्त्री वृष्यत्वाय परं नरस्य ॥ ४० ॥
आचरेच् च सकलां रतिचर्यां कामसूत्रविहिताम् अन्अवद्याम् । देशकालबलशक्त्य्अनुरोधाद् वैद्यतन्त्रसमयोक्त्य्अविरुद्धाम् ॥ ४१ ॥
अभ्यञ्जनोद्वर्तनसेकगन्धस्रक्चित्रवस्त्राभरणप्रकाराः । गान्धर्वकाव्यादिकथाप्रवीणाः समस्वभावा वशगा वयस्याः ॥ ४२ ॥
दृष्टिसुखा विविधा तरुजातिः श्रोत्रसुखः कलकोकिलनादः । अङ्गसुखर्तुवशेन विभूषा चित्तसुखः सकलः परिवारः ॥ ४४ ॥
ताम्बूलम् अच्छमदिरा कान्ता कान्ता निशा शशाङ्काङ्का । यद् यच् च किञ्चिद् इष्टं मनसो वाजीकरं तत् तत् ॥ ४५ ॥
मधु मुखम् इव सोत्पलं प्रियायाः कलरणना परिवादिनी प्रियेव । कुसुमचयमनोरमा च शय्या किसलयिनी लतिकेव पुष्पिताग्रा ॥ ४६ ॥
देशे शरीरे च न काचिद् अर्तिर् अर्थेषु नाल्पो ऽपि मनोविधानः । वाजीकराः संनिहिताश् च योगाः कामस्य कामं परिपूरयन्ति ॥ ४७ ॥
मुस्तापर्पटकं ज्वरे तृषि जलं मृद्भृष्टलोष्टोद्भवं लाजाश्छर्दिषु बस्तिजेषु गिरिजं मेहेषु धात्रीनिशे। पाण्डौ श्रेष्ठमयोऽभयाऽनिलकफे प्लीहामये पिप्पली सन्धाने कृमिजा विषे शुकतरुर्मेदोनिले गुग्गुलुः ॥ ४८ ॥
मांसं कार्श्यं लशुनः प्रभञ्जनं स्तब्धगात्रतां स्वेदः । गुडमञ्जर्याः खपुरो नस्यात् स्कन्धांसबाहुरुजम् ॥ ५२ ॥
नवनीतखण्डमर्दितम् औष्ट्रं मूत्रं पयश् च हन्त्य् उदरम् । नस्यं मूर्धविकारान् विद्रधिम् अचिरोत्थितम् अस्रविस्रावः ॥ ५३ ॥
नस्यं कवडो मुखजान् नस्याञ्जनतर्पणानि नेत्ररुजः । वृद्धस्य क्षीरघृते मूर्छां शीताम्बुमारुतच्छायाः ॥ ५४ ॥
समशुक्तार्द्रकमात्रा मन्दे वह्नौ श्रमे सुरा स्नानम् । दुःखसहत्वे स्थैर्ये व्यायामो गोक्षुरुर् हितः कृच्छ्रे ॥ ५५ ॥
कासे निदिग्धिका पार्श्वशूले पुष्करजा जटा । वयसः स्थापने धात्री त्रिफला गुग्गुलुर् व्रणे ॥ ५६ ॥
वयःसंस्थापने धात्री वस्तिर् वातविकारान् पैत्तान् रेकः कफोद्भवान् वमनम् । क्षौद्रं जयति बलासं सर्पिः पित्तं समीरणं तैलम् ॥ ५७ ॥
इत्य् अग्र्यं यत् प्रोक्तं रोगाणाम् औषधं शमायालम् । तद् देशकालबलतो विकल्पनीयं यथायोगम् ॥ ५८ ॥
इत्य् आत्रेयाद् आगमय्यार्थसूत्रं तत्सूक्तानां पेशलानाम् अतृप्तः । भेडादीनां संमतो भक्तिनम्रः पप्रच्छेदं संशयानो ऽग्निवेशः ॥ ५९ ॥
दृश्यन्ते भगवन् केचिद् आत्मवन्तो ऽपि रोगिणः । द्रव्योपस्थातृसंपन्ना वृद्धवैद्यमतानुगाः ॥ ६० ॥
क्षीयमाणामयप्राणा विपरीतास् तथा ऽपरे । हिताहितविभागस्य फलं तस्माद् अनिश्चितम् ॥ ६१ ॥
किं शास्ति शास्त्रम् अस्मिन् इति कल्पयतो ऽग्निवेशमुख्यस्य । शिष्यगणस्य पुनर्वसुर् आचख्यौ कार्त्स्न्यतस् तत्त्वम् ॥ ६२ ॥
न चिकित्साचिकित्सा च तुल्या भवितुम् अर्हति । विनापि क्रियया स्वास्थ्यं गच्छतां षोडशांशया ॥ ६३ ॥
आतङ्कपङ्कमग्नानां हस्तालम्बो भिषग्जितम् । जीवितं म्रियमाणानां सर्वेषाम् एव नौषधात् ॥ ६४ ॥
न ह्य् उपायम् अपेक्षन्ते सर्वे रोगा न चान्यथा । उपायसाध्याः सिध्यन्ति नाहेतुर् हेतुमान् यतः ॥ ६५ ॥
यद् उक्तं सर्वसंपत्तियुक्तयापि चिकित्सया । मृत्युर् भवति तन् नैवं नोपाये ऽस्त्य् अन्उपायता ॥ ६६ ॥
अपि चोपाययुक्तस्य धीमतो जातु चित् क्रिया । न सिध्येद् दैववैगुण्यान् न त्व् इयं षोडशात्मिका ॥ ६७ ॥
कस्यासिद्धो ऽग्नितोयादिः स्वेदस्तम्भादिकर्मणि । न प्रीणनं कर्षणं वा कस्य क्षीरं गवेधुकम् ॥ ६८ ॥
कस्य माषात्मगुप्तादौ वृष्यत्वे नास्ति निश्चयः । विण्मूत्रकरणाक्षेपौ कस्य संशयितौ यवे ॥ ६९ ॥
विषं कस्य जरां याति मन्त्रतन्त्रविवर्जितम् । कः प्राप्तः कल्यतां पथ्याद् ऋते रोहिणिकादिषु ॥ ७० ॥
अपि चाकालमरणं सर्वसिद्धान्तनिश्चितम् । महतापि प्रयत्नेन वार्यतां कथम् अन्यथा ॥ ७१ ॥
चन्दनाद्य् अपि दाहादौ रूढम् आगमपूर्वकम् । शास्त्राद् एव गतं सिद्धिं ज्वरे लङ्घनबृंहणम् ॥ ७२ ॥
चतुष्पाद्गुणसंपन्ने सम्यग् आलोच्य योजिते । मा कृथा व्याधिनिर्घातं विचिकित्सां चिकित्सिते ॥ ७३ ॥
एतद् धि मृत्युपाशानाम् अकाण्डे छेदनं दृढम् । रोगोत्त्रासितभीतानां रक्षासूत्रम् असूत्रकम् ॥ ७४ ॥
एतत् तद् अमृतं साक्षाज् जगद्आयासवर्जितम् । याति हालाहलत्वं तु सद्यो दुर्भाजनस्थितम् ॥ ७५ ॥
इति तन्त्रगुणैर् युक्तं तन्त्रदोषैर् विवर्जितम् । चिकित्साशास्त्रम् अखिलं व्याप्य यत् परितः स्थितम् ॥ ७८ ॥
विपुलामलविज्ञानमहामुनिमतानुगम् । महासागरगम्भीरसंग्रहार्थोपलक्षणम् ॥ ७९ ॥
अष्टाङ्गवैद्यकमहोदधिमन्थनेन यो ऽष्टाङ्गसंग्रहमहामृतराशिर् आप्तः । तस्माद् अन्अल्पफलम् अल्पसमुद्यमानां प्रीत्य्अर्थम् एतद् उदितं पृथग् एव तन्त्रम्॥ ८० ॥
दीर्घजीवितम् आरोग्यं धर्मम् अर्थं सुखं यशः । पाठावबोधानुष्ठानैर् अधिगच्छत्य् अतो ध्रुवम् ॥ ८२ ॥
एतत् पठन् संग्रहबोधशक्तः स्व्अभ्यस्तकर्मा भिषग् अप्रकम्प्यः । आकम्पयत्य् अन्यविशालतन्त्रकृताभियोगान् यदि तन् न चित्रम् ॥ ८३ ॥
अभिनिवेशवशाद् अभियुज्यते सुभणिते ऽपि न यो दृढमूढकः । पठतु यत्नपरः पुरुषायुषं स खलु वैद्यकम् आद्यम् अनिर्विदः ॥ ८५ ॥
वाते पित्ते श्लेष्मशान्तौ च पथ्यं तैलं सर्पिर् माक्षिकं च क्रमेण । एतद् ब्रह्मा भाषतां ब्रह्मजो वा का निर्मन्त्रे वक्तृभेदोक्तिशक्तिः ॥ ८६ ॥
ऋषिप्रणीते प्रीतिश् चेन् मुक्त्वा चरकसुश्रुतौ । भेडाद्याः किं न पठ्यन्ते तस्माद् ग्राह्यं सुभाषितम् ॥ ८८ ॥
हृदयम् इव हृदयम् एतत् सर्वायुर्वेदवाङ्मयपयोधेः । कृत्वा यच् छुभम् आप्तं शुभम् अस्तु परं ततो जगतः ॥ ८९ ॥
अथातो वर्णस्वरीयमिन्द्रियं व्याख्यास्यामः॥१॥
इति ह स्माह भगवानात्रेयः॥२॥
तत्र तु खल्वेषां परीक्ष्याणां कानिचित् पुरुषमनाश्रितानि कानिचिच्च पुरुषसंश्रयाणि। तत्र यानि पुरुषमनाश्रितानि तान्युपदेशतो युक्तितश्च परीक्षेत पुरुषसंश्रयाणि पुनः प्रकृतितो विकृतितश्च॥४॥
तत्र प्रकृतिर्जातिप्रसक्ता च कुलप्रसक्ता च देशानुपातिनी च कालानुपातिनी च वयोऽनुपातिनी च प्रत्यात्मनियता चेति। जातिकुलदेशकालवयःप्रत्यात्मनियता हि तेषां तेषां पुरुषाणां ते ते भावविशेषा भवन्ति॥५॥
विकृतिः पुनर्लक्षणनिमित्ता च लक्ष्यनिमित्ता च निमित्तानुरूपा च॥६॥
तत्रादित एव वर्णाधिकारः। तद्यथा कृष्णः श्यामः श्यामावदातः अवदातश्चेति प्रकृतिवर्णाः शरीरस्य भवन्ति यांश्चापरानुपेक्षमाणो विद्यादनूकतोऽन्यथा वाऽपि निर्दिश्यमानांस्तज्ज्ञैः॥८॥
वर्णभेदेन ग्लानिहर्षरौक्ष्यस्नेहा व्याख्याताः॥१०॥
तथा पिप्लुव्यङ्गतिलकालकपिडकानामन्यतमस्यानने जन्मातुरस्यैवमेवाप्रशस्तं विद्यात्॥११॥
नखनयनवदनमूत्रपुरीषहस्तपादौष्ठादिष्वपि च वैकारिकोक्तानां वर्णानामन्यतमस्य प्रादुर्भावो हीनबलवर्णेन्द्रियेषु लक्षणमायुषः क्षयस्य भवति॥१२॥
यच्चान्यदपि किञ्चिद्वर्णवैकृतमभूतपूर्वं सहसोत्पद्येतानिमित्तमेव हीयमानस्यातुरस्य शश्वत् तदरिष्टमिति विद्यात्। इति वर्णाधिकारः॥१३॥
तत्र प्रकृतिवैकारिकाणां स्वराणामाश्वभिनिर्वृत्तिः स्वरानेकत्वमेकस्य चानेकत्वमप्रशस्तम्। इति स्वराधिकारः॥१५॥
इति वर्णस्वराधिकारौ यथावदुक्तौ मुमूर्षतां लक्षणज्ञानार्थमिति॥१६॥
भवन्ति चात्र यस्य वैकारिको वर्णः शरीर उपपद्यते। अर्धे वा यदि वा कृत्स्ने निमित्तं न च नास्ति सः॥१७॥
नीलं वा यदि वा श्यावं ताम्रं वा यदि वाऽरुणम्। मुखार्धमन्यथा वर्णो मुखार्धेऽरिष्टमुच्यते॥१८॥
स्नेहो मुखार्धे सुव्यक्तो रौक्ष्यमर्धमुखे भृशम्। ग्लानिरर्धे तथा हर्षो मुखार्धे प्रेतलक्षणम्॥१९॥
तिलकाः पिप्लवो व्यङ्गा राजयश्च पृथग्विधाः। आतुरस्याशु जायन्ते मुखे प्राणान् मुमुक्षतः॥२०॥
पुष्पाणि नखदन्तेषु पङ्को वा दन्तसंश्रितः। चूर्णको वाऽपि दन्तेषु लक्षणं मरणस्य तत्॥२१॥
ओष्ठयोः पादयोः पाण्योरक्ष्णोर्मूत्रपुरीषयोः। नखेष्वपि च वैवर्ण्यमेतत् क्षीणबलेऽन्तकृत्॥२२॥
यस्य नीलावुभावोष्ठौ पक्वजाम्बवसन्निभौ। मुमूर्षुरिति तं विद्यान्नरो धीरो गतायुषम्॥२३॥
एको वा यदि वाऽनेको यस्य वैकारिकः स्वरः। सहसोत्पद्यते जन्तोर्हीयमानस्य नास्ति सः॥२४॥
यच्चान्यदपि किञ्चित् स्याद्वैकृतं स्वरवर्णयोः। बलमांसविहीनस्य तत् सर्वं मरणोदयम् ॥२५॥
तत्र श्लोकः इति वर्णस्वरावुक्तौ लक्षणार्थं मुमूर्षताम्। यस्तौ सम्यग्विजानाति नायुर्ज्ञाने स मुह्यति॥२६॥
अथातः पुष्पितकमिन्द्रियं व्याख्यास्यामह॥१॥
पुष्पं यथा पूर्वरूपं फलस्येह भविष्यतः। तथा लिङ्गमरिष्टाख्यं पूर्वरूपं मरिष्यतः॥३॥
अप्येवं तु भवेत् पुष्पं फलेनाननुबन्धि यत्। फलं चापि भवेत् किञ्चिद्यस्य पुष्पं न पूर्वजम् ॥४॥
न त्वरिष्टस्य जातस्य नाशोऽस्ति मरणादृते। मरणं चापि तन्नास्ति यन्नारिष्टपुरःसरम्॥५॥
मिथ्यादृष्टमरिष्टाभमनरिष्टमजानता। अरिष्टं वाऽप्यसम्बुद्धमेतत् प्रज्ञापराधजम्॥६॥
ज्ञानसम्बोधनार्थं तु लिङ्गैर्मरणपूर्वजैः। पुष्पितानुपदेक्ष्यामो नरान् बहुविधैर्बहून् ॥७॥
नानापुष्पोपमो गन्धो यस्य भाति दिवानिशम्। पुष्पितस्य वनस्येव नानाद्रुमलतावतः॥८॥
तमाहुः पुष्पितं धीरा नरं मरणलक्षणैः। स ना संवत्सराद्देहं जहातीति विनिश्चयः॥९॥
एवमेकैकशः पुष्पैर्यस्य गन्धः समो भवेत्। इष्टैर्वा यदि वाऽनिष्टैः स च पुष्पित उच्यते॥१०॥
समासेनाशुभान् गन्धानेकत्वेनाथवा पुनः। आजिघ्रेद्यस्य गात्रेषु तं विद्यात् पुष्पितं भिषक्॥११॥
आप्लुतानाप्लुते काये यस्य गन्धाः शुभाशुभाः। व्यत्यासेनानिमित्ताः स्युः स च पुष्पित उच्यते॥१२॥
ये चान्ये विविधात्मानो गन्धा विविधयोनयः। तेऽप्यनेनानुमानेन विज्ञेया विकृतिं गताः॥१४॥
इदं चाप्यतिदेशार्थं लक्षणं गन्धसंश्रयम्। वक्ष्यामो यदभिज्ञाय भिषङ्मरणमादिशेत्॥१५॥
वियोनिर्विदुरो गन्धो यस्य गात्रेषु जायते। इष्टो वा यदि वाऽनिष्टो न स जीवति तां समाम्॥१६॥
एतावद्गन्धविज्ञानं ।१७। रसज्ञानमतः परम्। आतुराणां शरीरेषु वक्ष्यते विधिपूर्वकम्॥१७॥
यो रसः प्रकृतिस्थानां नराणां देहसम्भवः। स एषां चरमे काले विकारं भजते द्वयम्॥१८॥
कश्चिदेवास्यवैरस्यमत्यर्थमुपपद्यते। स्वादुत्वमपरश्चापि विपुलं भजते रसः॥१९॥
तमनेनानुमानेन विद्याद्विकृतिमागतम्। मनुष्यो हि मनुष्यस्य कथं रसमवाप्नुयात्॥२०॥
मक्षिकाश्चैव यूकाश्च दंशाश्च मशकैः सह। विरसादपसर्पन्ति जन्तोः कायान्मुमूर्षतः॥२१॥
अत्यर्थरसिकं कायं कालपक्वस्य मक्षिकाः। अपि स्नातानुलिप्तस्य भृशमायान्ति सर्वशः॥२२॥
तत्र श्लोकः सामान्येन मयोक्तानि लिङ्गानि रसगन्धयोः। पुष्पितस्य नरस्यैतत्फलं मरणमादिशेत्॥२३॥
अथातः परिमर्शनीयमिन्द्रियं व्याख्यास्यामः॥१॥
वर्णे स्वरे च गन्धे च रसे चोक्तं पृथक् पृथक्। लिङ्गं मुमूर्षतां सम्यक् स्पर्शेष्वपि निबोधत॥३॥
तत्र श्लोकः एतान् स्पृश्यान् बहून् भावान् यः स्पृशन्नवबुध्यते। आतुरे न स सम्मोहमायुर्ज्ञानस्य गच्छति॥७॥
अथात इन्द्रियानीकमिन्द्रियं व्याख्यास्यामः॥१॥
इन्द्रियाणि यथा जन्तोः परीक्षेत विशेषवित्। ज्ञातुमिच्छन् भिषङ्मानमायुषस्तन्निबोधत ॥३॥
अनुमानात् परीक्षेत दर्शनादीनि तत्त्वतः। अद्धा हि विदितं ज्ञानमिन्द्रियाणामतीन्द्रियम्॥४॥
स्वस्थेभ्यो विकृतं यस्य ज्ञानमिन्द्रियसंश्रयम् । आलक्ष्येतानिमित्तेन लक्षणं मरणस्य तत्॥५॥
इत्युक्तं लक्षणं सम्यगिन्द्रियेष्वशुभोदयम्। तदेव तु पुनर्भूयो विस्तरेण निबोधत॥६॥
घनीभूतमिवाकाशमाकाशमिव मेदिनीम्। विगीतमुभयं ह्येतत् पश्यन् मरणमृच्छति॥७॥
यस्य दर्शनमायाति मारुतोऽम्बरगोचरः। अग्निर्नायाति चादीप्तस्तस्यायुःक्षयमादिशेत्॥८॥
जले सुविमले जालमजालावतते नरः। स्थिते गच्छति वा दृष्ट्वा जीवितात् परिमुच्यते॥९॥
जाग्रत् पश्यति यः प्रेतान् रक्षांसि विविधानि च। अन्यद्वाऽप्यद्भुतं किञ्चिन्न स जीवितुमर्हति॥१०॥
योऽग्निं प्रकृतिवर्णस्थं नीलं पश्यति निष्प्रभम्। कृष्णं वा यदि वा शुक्लं निशां व्रजति सप्तमीम्॥११॥
मरीचीनसतो मेघान्मेघान् वाऽप्यसतोऽम्बरे। विद्युतो वा विना मेघैः पश्यन् मरणमृच्छति॥१२॥
मृन्मयीमिव यः पात्रीं कृष्णाम्बरसमावृताम्। आदित्यमीक्षते शुद्धं चन्द्रं वा न स जीवति॥१३॥
अपर्वणि यदा पश्येत् सूर्याचन्द्रमसोर्ग्रहम्। अव्याधितो व्याधितो वा तदन्तं तस्य जीवितम्॥१४॥
नक्तं सूर्यमहश्चन्द्रमनग्नौ धूममुत्थितम्। अग्निं वा निष्प्रभं रात्रौ दृष्ट्वा मरणमृच्छति॥१५॥
प्रभावतः प्रभाहीनान्निष्प्रभांश्च प्रभावतः। नरा विलिङ्गान् पश्यन्ति भावान् भावाञ्जिहासवः ॥१६॥
व्याकृतीनि विवर्णानि विसङ्ख्योपगतानि च। विनिमित्तानि पश्यन्ति रूपाण्यायुःक्षये नराः॥१७॥
यश्च पश्यत्यदृश्यान् वै दृश्यान् यश्च न पश्यति। तावुभौ पश्यतः क्षिप्रं यमक्षयमसंशयम्॥१८॥
अशब्दस्य च यः श्रोता शब्दान् यश्च न बुध्यते। द्वावप्येतौ यथा प्रेतौ तथा ज्ञेयौ विजानता ॥१९॥
संवृत्याङ्गुलिभिः कर्णौ ज्वालाशब्दं य आतुरः। न शृणोति गतासुं तं बुद्धिमान् परिवर्जयेत्॥२०॥
विपर्ययेण यो विद्याद्गन्धानां साध्वसाधुताम्। न वा तान् सर्वशो विद्यात्तं विद्याद्विगतायुषम्॥२१॥
यो रसान्न विजानाति न वा जानाति तत्त्वतः। मुखपाकादृते पक्वं तमाहुः कुशला नरम्॥२२॥
उष्णाञ्छीतान् खराञ्छ्लक्ष्णान्मृदूनपि च दारुणान्। स्पृश्यान् स्पृष्ट्वा ततोऽन्यत्वं मुमूर्षुस्तेषु मन्यते॥२३॥
अन्तरेण तपस्तीव्रं योगं वा विधिपूर्वकम्। इन्द्रियैरधिकं पश्यन् पञ्चत्वमधिगच्छति॥२४॥
इन्द्रियाणामृते दृष्टेरिन्द्रियार्थानदोषजान्। नरः पश्यति यः कश्चिदिन्द्रियैर्न स जीवति॥२५॥
स्वस्थाः प्रज्ञाविपर्यासैरिन्द्रियार्थेषु वैकृतम्। पश्यन्ति येऽसद्बहुशस्तेषां मरणमादिशेत्॥२६॥
तत्र श्लोकः एतदिन्द्रियविज्ञानं यः पश्यति यथातथम्। मरणं जीवितं चैव स भिषक् ज्ञातुमर्हति॥२७॥
अथातः पूर्वरूपीयमिन्द्रियं व्याख्यास्यामः॥१॥
पूर्वरूपाण्यसाध्यानां विकाराणां पृथक् पृथक्। भिन्नाभिन्नानि वक्ष्यामो भिषजां ज्ञानवृद्धये॥३॥
पूर्वरूपाणि सर्वाणि ज्वरोक्तान्यतिमात्रया। यं विशन्ति विशत्येनं मृत्युर्ज्वरपुरःसरः॥४॥
अन्यस्यापि च रोगस्य पूर्वरूपाणि यं नरम्। विशन्त्यनेन कल्पेन तस्यापि मरणं ध्रुवम्॥५॥
पूर्वरूपैकदेशांस्तु वक्ष्यामोऽन्यान् सुदारुणान्। ये रोगाननुबध्नन्ति मृत्युर्यैरनुबध्यते ॥६॥
बलं च हीयते यस्य प्रतिश्यायश्च वर्धते। तस्य नारीप्रसक्तस्य शोषोऽन्तायोपजायते॥७॥
श्वभिरुष्ट्रैः खरैर्वाऽपि याति यो दक्षिणां दिशम्। स्वप्ने यक्ष्माणमासाद्य जीवितं स विमुञ्चति॥८॥
प्रेतैः सह पिबेन्मद्यं स्वप्ने यः कृष्यते शुना। सुघोरं ज्वरमासाद्य जीवितं स विमुञ्चति॥९॥
लाक्षारक्ताम्बराभं यः पश्यत्यम्बरमन्तिकात्। स रक्तपित्तमासाद्य तेनैवान्ताय नीयते॥१०॥
रक्तस्रग्रक्तसर्वाङ्गो रक्तवासा मुहुर्हसन्। यः स्वप्ने ह्रियते नार्या स रक्तं प्राप्य सीदति॥११॥
शूलाटोपान्त्रकूजाश्च दौर्बल्यं चातिमात्रया। नखादिषु च वैवर्ण्यं गुल्मेनान्तकरो ग्रहः॥१२॥
लता कण्टकिनी यस्य दारुणा हृदि जायते। स्वप्ने गुल्मस्तमन्ताय क्रूरो विशति मानवम्॥१३॥
कायेऽल्पमपि संस्पृष्टं सुभृशं यस्य दीर्यते। क्षतानि च न रोहन्ति कुष्ठैर्मृत्युर्हिनस्ति तम्॥१४॥
नग्नस्याज्यावसिक्तस्य जुह्वतोऽग्निमनर्चिषम्। पद्मान्युरसि जायन्ते स्वप्ने कुष्ठैर्मरिष्यतः॥१५॥
स्नातानुलिप्तगात्रेऽपि यस्मिन् गृध्नन्ति मक्षिकाः। स प्रमेहेण संस्पर्शं प्राप्य तेनैव हन्यते॥१६॥
स्नेहं बहुविधं स्वप्ने चण्डालैः सह यः पिबेत्। बध्यते स प्रमेहेण स्पृश्यतेऽन्ताय मानवः॥१७॥
ध्यानायासौ तथोद्वेगौ मोहश्चास्थानसम्भवः। अरतिर्बलहानिश्च मृत्युरुन्मादपूर्वकः॥१८॥
आहारद्वेषिणं पश्यन् लुप्तचित्तमुदर्दितम्। विद्याद्धीरो मुमूर्षुं तमुन्मादेनातिपातिना॥१९॥
क्रोधनं त्रासबहुलं सकृत्प्रहसिताननम्। मूर्च्छापिपासाबहुलं हन्त्युन्मादः शरीरिणम्॥२०॥
नृत्यन् रक्षोगणैः साकं यः स्वप्नेऽम्भसि सीदति । स प्राप्य भृशमुन्मादं याति लोकमतः परम्॥२१॥
असत्तमः पश्यति यः शृणोत्यप्यसतः स्वनान्। बहून् बहुविधान् जाग्रत् सोऽपस्मारेण बध्यते॥२२॥
मत्तं नृत्यन्तमाविध्य प्रेतो हरति यं नरम्। स्वप्ने हरति तं मृत्युरपस्मारपुरःसरः॥२३॥
स्तभ्येते प्रतिबुद्धस्य हनू मन्ये तथाऽक्षिणी। यस्य तं बहिरायामो गृहीत्वा हन्त्यसंशयम्॥२४॥
शष्कुलीर्वाऽप्यपूपान् वा स्वप्ने खादति यो नरः। स चेत्तादृक् छर्दयति प्रतिबुद्धो न जीवति॥२५॥
एतानि पूर्वरूपाणि यः सम्यगवबुध्यते। स एषामनुबन्धं च फलं च ज्ञातुमर्हति॥२६॥
इमांश्चाप्यपरान् स्वप्नान् दारुणानुपलक्षयेत्। व्याधितानां विनाशाय क्लेशाय महतेऽपि वा॥२७॥
यस्योत्तमाङ्गे जायन्ते वंशगुल्मलतादयः। वयांसि च विलीयन्ते स्वप्ने मौण्ड्यमियाच्च यः॥२८॥
गृध्रोलूकश्वकाकाद्यैः स्वप्ने यः परिवार्यते। रक्षःप्रेतपिशाचस्त्रीचण्डालद्रविडान्ध्रकैः ॥२९॥
वंशवेत्रलतापाशतृणकण्टकसङ्कटे। संसज्जति हि यः स्वप्ने यो गच्छन् प्रपतत्यपि॥३०॥
भूमौ पांशूपधानायां वल्मीके वाऽथ भस्मनि। श्मशानायतने श्वभ्रे स्वप्ने यः प्रपतत्यपि ॥३१॥
कलुषेऽम्भसि पङ्के वा कूपे वा तमसाऽऽवृते। स्वप्ने मज्जति शीघ्रेण स्रोतसा ह्रियते च यः॥३२॥
स्नेहपानं तथाऽभ्यङ्गः प्रच्छर्दनविरेचने। हिरण्यलाभः कलहः स्वप्ने बन्धपराजयौ॥३३॥
उपानद्युगनाशश्च प्रपातः पादचर्मणोः। हर्षः स्वप्ने प्रकुपितैः पितृभिश्चावभर्त्सनम्॥३४॥
दन्तचन्द्रार्कनक्षत्रदेवतादीपचक्षुषाम् । पतनं वा विनाशो वा स्वप्ने भेदो नगस्य वा॥३५॥
रक्तपुष्पं वनं भूमिं पापकर्मालयं चिताम्। गुहान्धकारसम्बाधं स्वप्ने यः प्रविशत्यपि॥३६॥
रक्तमाली हसन्नुच्चैर्दिग्वासा दक्षिणां दिशम्। दारुणामटवीं स्वप्ने कपियुक्तेन याति वा॥३७॥
काषायिणामसौम्यानां नग्नानां दण्डधारिणाम्। कृष्णानां रक्तनेत्राणां स्वप्ने नेच्छन्ति दर्शनम्॥३८॥
कृष्णा पापा निराचारा दीर्घकेशनखस्तनी। विरागमाल्यवसना स्वप्ने कालनिशा मता॥३९॥
इत्येते दारुणाः स्वप्ना रोगी यैर्याति पञ्चताम्। अरोगः संशयं गत्वा कश्चिदेव प्रमुच्यते॥४०॥
मनोवहानां पूर्णत्वाद्दोषैरतिबलैस्त्रिभिः। स्रोतसां दारुणान् स्वप्नान् काले पश्यति दारुणे॥४१॥
नातिप्रसुप्तः पुरुषः सफलानफलांस्तथा। इन्द्रियेशेन मनसा स्वप्नान् पश्यत्यनेकधा॥४२॥
दृष्टं श्रुतानुभूतं च प्रार्थितं कल्पितं तथा। भाविकं दोषजं चैव स्वप्नं सप्तविधं विदुः॥४३॥
तत्र पञ्चविधं पूर्वमफलं भिषगादिशेत्। दिवास्वप्नमतिह्रस्वमतिदीर्घं च बुद्धिमान्॥४४॥
दृष्टः प्रथमरात्रे यः स्वप्नः सोऽल्पफलो भवेत्। न स्वपेद्यं पुनर्दृष्ट्वा स सद्यः स्यान्महाफलः॥४५॥
अकल्याणमपि स्वप्नं दृष्ट्वा तत्रैव यः पुनः। पश्येत् सौम्यं शुभाकारं तस्य विद्याच्छुभं फलम्॥४६॥
तत्र श्लोकः पूर्वरूपाण्यथ स्वप्नान् य इमान् वेत्ति दारुणान्। न स मोहादसाध्येषु कर्माण्यारभते भिषक्॥४७॥
अथातः कतमानिशरीरीयमिन्द्रियं व्याख्यास्यामः॥१॥
कतमानि शरीराणि व्याधिमन्ति महामुने । यानि वैद्यः परिहरेद्येषु कर्म न सिद्ध्यति॥३॥
इत्यात्रेयोऽग्निवेशेन प्रश्नं पृष्टः सुदुर्वचम्। आचचक्षे यथा तस्मै भगवांस्तन्निबोधत॥४॥
यस्य वै भाषमाणस्य रुजत्यूर्ध्वमुरो भृशम्। अन्नं च च्यवते भुक्तं स्थितं चापि न जीर्यति॥५॥
बलं च हीयते शीघ्रं तृष्णा चातिप्रवर्धते। जायते हृदि शूलं च तं भिषक् परिवर्जयेत्॥६॥
हिक्का गम्भीरजा यस्य शोणितं चातिसार्यते। न तस्मै भेषजं दद्यात् स्मरन्नात्रेयशासनम्॥७॥
आनाहश्चातिसारश्च यमेतौ दुर्बलं नरम्। व्याधितं विशतो रोगौ दुर्लभं तस्य जीवितम्॥८॥
आनाहश्चातितृष्णा च यमेतौ दुर्बलं नरम्। विशतो विजहत्येनं प्राणा नातिचिरान्नरम्॥९॥
ज्वरः पौर्वाह्णिको यस्य शुष्ककासश्च दारुणः। बलमांसविहीनस्य यथा प्रेतस्तथैव सः॥१०॥
यस्य मूत्रं पुरीषं च ग्रथितं सम्प्रवर्तते। निरूष्मणो जठरिणः श्वसनो न स जीवति॥११॥
श्वयथुर्यस्य कुक्षिस्थो हस्तपादं विसर्पति। ज्ञातिसङ्घं स सङ्क्लेश्य तेन रोगेण हन्यते॥१२॥
श्वयथुर्यस्य पादस्थस्तथा स्रस्ते च पिण्डिके। सीदतश्चाप्युभे जङ्घे तं भिषक् परिवर्जयेत्॥१३॥
शूनहस्तं शूनपादं शूनगुह्योदरं नरम्। हीनवर्णबलाहारमौषधैर्नोपपादयेत्॥१४॥
उरोयुक्तो बहुश्लेष्मा नीलः पीतः सलोहितः। सततं च्यवते यस्य दूरात्तं परिवर्जयेत्॥१५॥
हृष्टरोमा सान्द्रमूत्रः शूनः कासज्वरार्दितः । क्षीणमांसो नरो दूराद्वर्ज्यो वैद्येन जानता॥१६॥
त्रयः प्रकुपिता यस्य दोषाः कष्टाभिलक्षिताः । कृशस्य बलहीनस्य नास्ति तस्य चिकित्सितम्॥१७॥
ज्वरातिसारौ शोफान्ते श्वयथुर्वा तयोः क्षये। दुर्बलस्य विशेषेण नरस्यान्ताय जायते॥१८॥
पाण्डुरश्च कृशोऽत्यर्थं तृष्णयाऽभिपरिप्लुतः। डम्बरी कुपितोच्छ्वासः प्रत्याख्येयो विजानता॥१९॥
हनुमन्याग्रहस्तृष्णा बलह्रासोऽतिमात्रया। प्राणाश्चोरसि वर्तन्ते यस्य तं परिवर्जयेत्॥२०॥
ताम्यत्यायच्छते शर्म न किञ्चिदपि विन्दति। क्षीणमांसबलाहारो मुमूर्षुरचिरान्नरः॥२१॥
विरुद्धयोनयो यस्य विरुद्धोपक्रमा भृशम्। वर्धन्ते दारुणा रोगाः शीघ्रं शीघ्रं स हन्यते॥२२॥
बलं विज्ञानमारोग्यं ग्रहणी मांसशोणितम् । एतानि यस्य क्षीयन्ते क्षिप्रं क्षिप्रं स हन्यते॥२३॥
आरोग्यं हीयते यस्य प्रकृतिः परिहीयते। सहसा सहसा तस्य मृत्युर्हरति जीवितम्॥२४॥
तत्र श्लोकः इत्येतानि शरीराणि व्याधिमन्ति विवर्जयेत्। न ह्येषु धीराः पश्यन्ति सिद्धिं काञ्चिदुपक्रमात्॥२५॥
अथातः पन्नरूपीयमिन्द्रियं व्याख्यास्यामः॥१॥
दृष्ट्यां यस्य विजानीयात् पन्नरूपां कुमारिकाम्। प्रतिच्छायामयीमक्ष्णोर्नैनमिच्छेच्चिकित्सितुम्॥३॥
ज्योत्स्नायामातपे दीपे सलिलादर्शयोरपि। अङ्गेषु विकृता यस्य च्छाया प्रेतस्तथैव सः॥४॥
छिन्ना भिन्नाऽऽकुला च्छाया हीना वाऽप्यधिकाऽपि वा। नष्टा तन्वी द्विधा च्छिन्ना विकृता विशिरा च या॥५॥
एताश्चान्याश्च याः काश्चित् प्रतिच्छाया विगर्हिताः। सर्वा मुमूर्षतां ज्ञेया न चेल्लक्ष्यनिमित्तजाः॥६॥
संस्थानेन प्रमाणेन वर्णेन प्रभया तथा। छाया विवर्तते यस्य स्वस्थोऽपि प्रेत एव सः॥७॥
संस्थानमाकृतिर्ज्ञेया सुषमा विषमा च सा। मध्यमल्पं महच्चोक्तं प्रमाणं त्रिविधं नृणाम्॥८॥
प्रतिप्रमाणसंस्थाना जलादर्शातपादिषु। छाया या सा प्रतिच्छाया च्छाया वर्णप्रभाश्रया॥९॥
खादीनां पञ्च पञ्चानां छाया विविधलक्षणाः। नाभसी निर्मला नीला सस्नेहा सप्रभेव च॥१०॥
रूक्षा श्यावारुणा या तु वायवी सा हतप्रभा। विशुद्धरक्ता त्वाग्नेयी दीप्ताभा दर्शनप्रिया॥११॥
शुद्धवैदूर्यविमला सुस्निग्धा चाम्भसी मता। स्थिरा स्निग्धा घना श्लक्ष्णा श्यामा श्वेता च पार्थिवी॥१२॥
वायवी गर्हिता त्वासां चतस्रः स्युः सुखोदयाः । वायवी तु विनाशाय क्लेशाय महतेऽपि वा॥१३॥
स्यात्तैजसी प्रभा सर्वा सा तु सप्तविधा स्मृता। रक्ता पीता सिता श्यावा हरिता पाण्डुराऽसिता॥१४॥
तासां याः स्युर्विकासिन्यः स्निग्धाश्च विपुलाश्च याः। ताः शुभा रूक्षमलिनाः सङ्क्षिप्ताश्चाशुभोदयाः ॥१५॥
वर्णमाक्रामति च्छाया भास्तु वर्णप्रकाशिनी। आसन्ना लक्ष्यते च्छाया भाः प्रकृष्टा प्रकाशते॥१६॥
नाच्छायो नाप्रभः कश्चिद्विशेषाश्चिह्नयन्ति तु। नृणां शुभाशुभोत्पत्तिं काले छायाप्रभाश्रयाः॥१७॥
कामलाऽक्ष्णोर्मुखं पूर्णं शङ्खयोर्मुक्तमांसता। सन्त्रासश्चोष्णगात्रत्वं यस्य तं परिवर्जयेत्॥१८॥
उत्थाप्यमानः शयनात् प्रमोहं याति यो नरः। मुहुर्मुहुर्न सप्ताहं स जीवति विकत्थनः ॥१९॥
संसृष्टा व्याधयो यस्य प्रतिलोमानुलोमगाः। व्यापन्ना ग्रहणी प्रायः सोऽर्धमासं न जीवति॥२०॥
उपरुद्धस्य रोगेण कर्शितस्याल्पमश्नतः। बहु मूत्रपुरीषं स्याद्यस्य तं परिवर्जयेत्॥२१॥
दुर्बलो बहु भुङ्क्ते यः प्राग्भुक्तादन्नमातुरः । अल्पमूत्रपुरीषश्च यथा प्रेतस्तथैव सः॥२२॥
इष्टं च गुणसम्पन्नमन्नमश्नाति यो नरः। शश्वच्च बलवर्णाभ्यां हीयते न स जीवति॥२३॥
प्रकूजति प्रश्वसिति शिथिलं चातिसार्यते। बलहीनः पिपासार्तः शुष्कास्यो न स जीवति॥२४॥
ह्रस्वं च यः प्रश्वसिति व्याविद्धं स्पन्दते च यः। मृतमेव तमात्रेयो व्याचचक्षे पुनर्वसुः॥२५॥
ऊर्ध्वं च यः प्रश्वसिति श्लेष्मणा चाभिभूयते। हीनवर्णबलाहारो यो नरो न स जीवति॥२६॥
ऊर्ध्वाग्रे नयने यस्य मन्ये चारतकम्पने। बलहीनः पिपासार्तः शुष्कास्यो न स जीवति॥२७॥
यस्य गण्डावुपचितौ ज्वरकासौ च दारुणौ। शूली प्रद्वेष्टि चाप्यन्नं तस्मिन् कर्म न सिध्यति॥२८॥
व्यावृत्तमूर्धजिह्वास्यो भ्रुवौ यस्य च विच्युते। कण्टकैश्चाचिता जिह्वा यथा प्रेतस्तथैव सः॥२९॥
शेफश्चात्यर्थमुत्सिक्तं निःसृतौ वृषणौ भृशम्। अतश्चैव विपर्यासो विकृत्या प्रेतलक्षणम्॥३०॥
निचितं यस्य मांसं स्यात्त्वगस्थिष्वेव दृश्यते। क्षीणस्यानश्नतस्तस्य मासमायुः परं भवेत्॥३१॥
तत्र श्लोकः इदं लिङ्गमरिष्टाख्यमनेकमभिजज्ञिवान्। आयुर्वेदविदित्याख्यां लभते कुशलो जनः॥३२॥
अथातोऽवाक्शिरसीयमिन्द्रियं व्याख्यास्यामः॥१॥
अवाक्शिरा वा जिह्मा वा यस्य वा विशिरा भवेत्। जन्तो रूपप्रतिच्छाया नैनमिच्छेच्चिकित्सितुम्॥३॥
जटीभूतानि पक्ष्माणि दृष्टिश्चापि निगृह्यते । यस्य जन्तोर्न तं धीरो भेषजेनोपपादयेत्॥४॥
यस्य शूनानि वर्त्मानि न समायान्ति शुष्यतः। चक्षुषी चोपदिह्येते यथा प्रेतस्तथैव सः॥५॥
भ्रुवोर्वा यदि वा मूर्ध्नि सीमन्तावर्तकान् बहून्। अपूर्वानकृतान् व्यक्तान् दृष्ट्वा मरणमादिशेत्॥६॥
त्र्यहमेतेन जीवन्ति लक्षणेनातुरा नराः। अरोगाणां पुनस्त्वेतत् षड्रात्रं परमुच्यते ॥७॥
आयम्योत्पाटितान् केशान् यो नरो नावबुध्यते। अनातुरो वा रोगी वा षड्रात्रं नातिवर्तते॥८॥
यस्य केशा निरभ्यङ्गा दृश्यन्तेऽभ्यक्तसन्निभाः। उपरुद्धायुषं ज्ञात्वा तं धीरः परिवर्जयेत्॥९॥
ग्लायते नासिकावंशः पृथुत्वं यस्य गच्छति। अशूनः शूनसङ्काशः प्रत्याख्येयः स जानता॥१०॥
अत्यर्थविवृता यस्य यस्य चात्यर्थसंवृता। जिह्मा वा परिशुष्का वा नासिका न स जीवति॥११॥
मुखं शब्दश्रवावोष्ठौ शुक्लश्यावातिलोहितौ। विकृत्या यस्य वा नीलौ न स रोगाद्विमुच्यते॥१२॥
अस्थिश्वेता द्विजा यस्य पुष्पिताः पङ्कसंवृताः। विकृत्या न स रोगं तं विहायारोग्यमश्नुते॥१३॥
स्तब्धा निश्चेतना गुर्वी कण्टकोपचिता भृशम्। श्यावा शुष्काऽथवा शूना प्रेतजिह्वा विसर्पिणी॥१४॥
दीर्घमुच्छ्वस्य यो ह्रस्वं नरो निःश्वस्य ताम्यति। उपरुद्धायुषं ज्ञात्वा तं धीरः परिवर्जयेत्॥१५॥
हस्तौ पादौ च मन्ये च तालु चैवातिशीतलम्। भवत्यायुःक्षये क्रूरमथवाऽपि भवेन्मृदु॥१६॥
घट्टयञ्जानुना जानु पादावुद्यम्य पातयन्। योऽपास्यति मुहुर्वक्रमातुरो न स जीवति॥१७॥
दन्तैश्छिन्दन्नखाग्राणि नखैच्छिन्दञ्छिरोरुहान्। काष्ठेन भूमिं विलिखन्न रोगात् परिमुच्यते॥१८॥
दन्तान् खादति यो जाग्रदसाम्ना विरुदन् हसन्। विजानाति न चेद्दुःखं न स रोगाद्विमुच्यते॥१९॥
मुहुर्हसन् मुहुः क्ष्वेडन् शय्यां पादेन हन्ति यः। उच्चैश्छिद्राणि विमृशन्नातुरो न स जीवति॥२०॥
यैर्विन्दति पुरा भावैः समेतैः परमां रतिम्। तैरेवारममाणस्य ग्लास्नोर्मरणमादिशेत्॥२१॥
न बिभर्ति शिरो ग्रीवा न पृष्ठं भारमात्मनः। न हनू पिण्डमास्यस्थमातुरस्य मुमूर्षतः॥२२॥
सहसा ज्वरसन्तापस्तृष्णा मूर्च्छा बलक्षयः। विश्लेषणं च सन्धीनां मुमूर्षोरुपजायते॥२३॥
गोसर्गे वदनाद्यस्य स्वेदः प्रच्यवते भृशम्। लेपज्वरोपतप्तस्य दुर्लभं तस्य जीवितम्॥२४॥
नोपैति कण्ठमाहारो जिह्वा कण्ठमुपैति च। आयुष्यन्तं गते जन्तोर्बलं च परिहीयते॥२५॥
शिरो विक्षिपते कृच्छ्रान्मुञ्चयित्वा प्रपाणिकौ। ललाटस्रुप्रतस्वेदो मुमूर्षुश्च्युतबन्धनः ॥२६॥
तत्र श्लोकः इमानि लिङ्गानि नरेषु बुद्धिमान् विभावयेतावहितो मुमूर्षुषु। क्षणेन भूत्वा ह्युपयान्ति कानिचिन्नचाफलं लिङ्गमिहास्ति किञ्चन॥२७॥
अथातो यस्यश्यावनिमित्तीयमिन्द्रियं व्याख्यास्यामः॥१॥
यस्य श्यावे परिध्वस्ते हरिते चापि दर्शने। आपन्नो व्याधिरन्ताय ज्ञेयस्तस्य विजानता॥३॥
निःसञ्ज्ञः परिशुष्कास्यः समृद्धो व्याधिभिश्च यः। उपरुद्धायुषं ज्ञात्वा तं धीरः परिवर्जयेत्॥४॥
हरिताश्च सिरा यस्य लोमकूपाश्च संवृताः। सोऽम्लाभिलाषी पुरुषः पित्तान्मरणमश्नुते॥५॥
शरीरान्ताश्च शोभन्ते शरीरं चोपशुष्यति। बलं च हीयते यस्य राजयक्ष्मा हिनस्ति तम्॥६॥
अंसाभितापो हिक्का च छर्दनं शोणितस्य च। आनाहः पार्श्वशूलं च भवत्यन्ताय शोषिणः॥७॥
वातव्याधिरपस्मारी कुष्ठी शोफी तथोदरी। गुल्मी च मधुमेही च राजयक्ष्मी च यो नरः॥८॥
अचिकित्स्या भवन्त्येते बलमांसक्षये सति। अन्येष्वपि विकारेषु तान् भिषक् परिवर्जयेत्॥९॥
विरेचनहृतानाहो यस्तृष्णानुगतो नरः। विरिक्तः पुनराध्माति यथा प्रेतस्तथैव सः॥१०॥
पेयं पातुं न शक्नोति कण्ठस्य च मुखस्य च। उरसश्च विशुष्कत्वाद्यो नरो न स जीवति ॥११॥
स्वरस्य दुर्बलीभावं हानिं च बलवर्णयोः। रोगवृद्धिमयुक्त्या च दृष्ट्वा मरणमादिशेत्॥१२॥
ऊर्ध्वश्वासं गतोष्माणं शूलोपहतवङ्क्षणम्। शर्म चानधिगच्छन्तं बुद्धिमान् परिवर्जयेत्॥१३॥
अपस्वरं भाषमाणं प्राप्तं मरणमात्मनः। श्रोतारं चाप्यशब्दस्य दूरतः परिवर्जयेत्॥१४॥
यं नरं सहसा रोगो दुर्बलं परिमुञ्चति। संशयप्राप्तमात्रेयो जीवितं तस्य मन्यते॥१५॥
अथ चेज्ज्ञातयस्तस्य याचेरन् प्रणिपाततः। रसेनाद्यादिति ब्रूयान्नास्मै दद्याद्विशोधनम्॥१६॥
मासेन चेन्न दृश्येत विशेषस्तस्य शोभनः। रसैश्चान्यैर्बहुविधैर्दुर्लभं तस्य जीवितम्॥१७॥
निष्ठ्यूतं च पुरीषं च रेतश्चाम्भसि मज्जति। यस्य तस्यायुषः प्राप्तमन्तमाहुर्मनीषिणः॥१८॥
निष्ठ्यूते यस्य दृश्यन्ते वर्णा बहुविधाः पृथक्। तच्च सीदत्यपः प्राप्य न स जीवितुमर्हति ॥१९॥
पित्तमूष्मानुगं यस्य शङ्खौ प्राप्य विमूर्च्छति । स रोगः शङ्खको नाम्ना त्रिरात्राद्धन्ति जीवितम्॥२०॥
सफेनं रुधिरं यस्य मुहुरास्यात् प्रसिच्यते। शूलैश्च तुद्यते कुक्षिः प्रत्याख्येयस्तथाविधः॥२१॥
बलमांसक्षयस्तीव्रो रोगवृद्धिररोचकः। यस्यातुरस्य लक्ष्यन्ते त्रीन् पक्षान्न स जीवति॥२२॥
तत्र श्लोकौ विज्ञानानि मनुष्याणां मरणे प्रत्युपस्थिते। भवन्त्येतानि सम्पश्येदन्यान्येवंविधानि च॥२३॥
तानि सर्वाणि लक्ष्यन्ते न तु सर्वाणि मानवम्। विशन्ति विनशिष्यन्तं तस्माद्बोध्यानि सर्वतः॥२४॥
अथातः सद्योमरणीयमिन्द्रियं व्याख्यास्यामः॥१॥
सद्यस्तितिक्षतः प्राणाँल्लक्षणानि पृथक् पृथक्। अग्निवेश प्रवक्ष्यामि संस्पृष्टो यैर्न जीवति॥३॥
वाताष्ठीला सुसंवृद्धा तिष्ठन्ती दारुणा हृदि। तृष्णयाऽभिपरीतस्य सद्यो मुष्णाति जीवितम्॥४॥
पिण्डिके शिथिलीकृत्य जिह्मीकृत्य च नासिकाम्। वायुः शरीरे विचरन् सद्यो मुष्णाति जीवितम्॥५॥
भ्रुवौ यस्य च्युते स्थानादन्तर्दाहश्च दारुणः। तस्य हिक्काकरो रोगः सद्यो मुष्णाति जीवितम्॥६॥
क्षीणशोणितमांसस्य वायुरूर्ध्वगतिश्चरन्। उभे मन्ये समे यस्य सद्यो मुष्णाति जीवितम्॥७॥
अन्तरेण गुदं गच्छन् नाभिं च सहसाऽनिलः। कृशस्य वङ्क्षणौ गृह्णन् सद्यो मुष्णाति जीवितम्॥८॥
वितत्य पर्शुकाग्राणि गृहीत्वोरश्च मारुतः। स्तिमितस्यायताक्षस्य सद्यो मुष्णाति जीवितम्॥९॥
हृदयं च गुदं चोभे गृहीत्वा मारुतो बली। दुर्बलस्य विशेषेण सद्यो मुष्णाति जीवितम्॥१०॥
वङ्क्षणं च गुदं चोभे गृहीत्वा मारुतो बली। श्वासं सञ्जनयञ्जन्तोः सद्यो मुष्णाति जीवितम्॥११॥
नाभिं मूत्रं बस्तिशीर्षं पुरीषं चापि मारुतः। प्रच्छिन्नं जनयञ्छूलं सद्यो मुष्णाति जीवितम्॥१२॥
भिद्येते वङ्क्षणौ यस्य वातशूलैः समन्ततः। भिन्नं पुरीषं तृष्णा च सद्यः प्राणाञ्जहाति सः॥१३॥
आप्लुतं मारुतेनेह शरीरं यस्य केवलम्। भिन्नं पुरीषं तृष्णा च सद्यो जह्यात् स जीवितम्॥१४॥
शरीरं शोफितं यस्य वाताशोफेन देहिनः। भिन्नं पुरीषं तृष्णा च सद्यो जह्यात् स जीवितम्॥१५॥
आमाशयसमुत्थाना यस्य स्यात् परिकर्तिका। भिन्नं पुरीषं तृष्णा च सद्यः प्राणाञ्जहाति सः॥१६॥
पक्वाशयसमुत्थाना यस्य स्यात् परिकर्तिका। तृष्णा गुदग्रहश्चोग्रः सद्यो जह्यात् स जीवितम्॥१७॥
पक्वाशयमधिष्ठाय हत्वा सञ्ज्ञां च मारुतः। कण्ठे घुर्घुरकं कृत्वा सद्यो हरति जीवितम्॥१८॥
दन्ताः कर्दमदिग्धाभा मुखं चूर्णकसन्निभम्। सिप्रायन्ते च गात्राणि लिङ्गं सद्यो मरिष्यतः॥१९॥
तृष्णाश्वासशिरोरोगमोहदौर्बल्यकूजनैः। स्पृष्टः प्राणाञ्जहात्याशु शकृद्भेदेन चातुरः॥२०॥
तत्र श्लोकः एतानि खलु लिङ्गानि यः सम्यगवबुध्यते। स जीवितं च मर्त्यानां मरणं चावबुध्यते॥२१॥
अथातोऽणुज्योतीयमिन्द्रियं व्याख्यास्यामः॥१॥
अणुज्योतिरनेकाग्रो दुश्छायो दुर्मनाः सदा। रतिं न लभते याति परलोकं समान्तरम्॥३॥
बलिं बलिभृतो यस्य प्रणीतं नोपभुञ्जते। लोकान्तरगतः पिण्डं भुङ्क्ते संवत्सरेण सः॥४॥
सप्तर्षीणां समीपस्थां यो न पश्यत्यरुन्धतीम्। संवत्सरान्ते जन्तुः स सम्पश्यति महत्तमः॥५॥
विकृत्या विनिमित्तं यः शोभामुपचयं धनम्। प्राप्नोत्यतो वा विभ्रंशं समान्तं तस्य जीवितम्॥६॥
भक्तिः शीलं स्मृतिस्त्यागो बुद्धिर्बलमहेतुकम्। षडेतानि निवर्तन्ते षड्भिर्मासैर्मरिष्यतः॥७॥
धमनीनामपूर्वाणां जालमत्यर्थशोभनम्। ललाटे दृश्यते यस्य षण्मासान्न स जीवति॥८॥
लेखाभिश्चन्द्रवक्राभिर्ललाटमुपचीयते। यस्य तस्यायुषः षड्भिर्मासैरन्तं समादिशेत्॥९॥
शरीरकम्पः सम्मोहो गतिर्वचनमेव च। मत्तस्येवोपलभ्यन्ते यस्य मासं न जीवति॥१०॥
रेतोमूत्रपुरीषाणि यस्य मज्जन्ति चाम्भसि। स मासात् स्वजनद्वेष्टा मृत्युवारिणि मज्जति॥११॥
हस्तपादं मुखं चोभे विशेषाद्यस्य शुष्यतः। शूयेते वा विना देहात् स च मासं न जीवति॥१२॥
ललाटे मूर्ध्नि बस्तौ वा नीला यस्य प्रकाशते। राजी बालेन्दुकुटिला न स जीवितुमर्हति॥१३॥
प्रवालगुटिकाभासा यस्य गात्रे मसूरिकाः। उत्पद्याशु विनश्यन्ति न चिरात् स विनश्यति॥१४॥
ग्रीवावमर्दो बलवाञ्जिह्वाश्वयथुरेव च। ब्रध्नास्यगलपाकश्च यस्य पक्वं तमादिशेत्॥१५॥
सम्भ्रमोऽतिप्रलापोऽतिभेदोऽस्थ्नामतिदारुणः । कालपाशपरीतस्य त्रयमेतत् प्रवर्तते॥१६॥
प्रमुह्य लुञ्चयेत् केशान् परिगृह्णात्यतीव च। नरः स्वस्थवदाहारमबलः कालचोदितः॥१७॥
समीपे चक्षुषोः कृत्वा मृगयेताङ्गुलीकरम्। स्मयतेऽपि च कालान्ध ऊर्ध्वगानिमिषेक्षणः ॥१८॥
शयनादासनादङ्गात् काष्ठात् कुड्यादथापि वा। असन्मृगयते किञ्चित् स मुह्यन् कालचोदितः॥१९॥
अहास्यहासी सम्मुह्यन् प्रलेढि दशनच्छदौ। शीतपादकरोच्छ्वासो यो नरो न स जीवति॥२०॥
आह्वयंस्तं समीपस्थं स्वजनं जनमेव वा। महामोहावृतमनाः पश्यन्नपि न पश्यति॥२१॥
अयोगमतियोगं वा शरीरे मतिमान् भिषक्। खादीनां युगपद्दृष्ट्वा भेषजं नावचारयेत्॥२२॥
अतिप्रवृद्ध्या रोगाणां मनसश्च बलक्षयात्। वासमुत्सृजति क्षिप्रं शरीरी देहसञ्ज्ञकम्॥२३॥
वर्णस्वरावग्निबलं वागिन्द्रियमनोबलम्। हीयतेऽसुक्षये निद्रा नित्या भवति वा न वा॥२४॥
भिषग्भेषजपानान्नगुरुमित्रद्विषश्च ये। वशगाः सर्व एवैते बोद्धव्याः समवर्तिनः॥२५॥
एतेषु रोगः क्रमते भेषजं प्रतिहन्यते। नैषामन्नानि भुञ्जीत न चोदकमपि स्पृशेत्॥२६॥
पादाः समेताश्चत्वारः सम्पन्नाः साधकैर्गुणैः। व्यर्था गतायुषो द्रव्यं विना नास्ति गुणोदयः॥२७॥
परीक्ष्यमायुर्भिषजा नीरुजस्यातुरस्य च। आयुर्ज्ञानफलं कृत्स्नमायुर्ज्ञे ह्यनुवर्तते॥२८॥
तत्र श्लोकः क्रियापथमतिक्रान्ताः केवलं देहमाप्लुताः। चिह्नं कुर्वन्ति यद्दोषास्तदरिष्टं निरुच्यते॥२९॥
अथातो गोमयचूर्णीयमिन्द्रियं व्याख्यास्यामः॥१॥
यस्य गोमयचूर्णाभं चूर्णं मूर्धनि जायते। सस्नेहं भ्रश्यते चैव मासान्तं तस्य जीवितम्॥३॥
निकषन्निव यः पादौ च्युतांसः परिधावति। विकृत्या न स लोकेऽस्मिंश्चिरं वसति मानवः॥४॥
यस्य स्नातानुलिप्तस्य पूर्वं शुष्यत्युरो भृशम्। आर्द्रेषु सर्वगात्रेषु सोऽर्धमासं न जीवति॥५॥
यमुद्दिश्यातुरं वैद्यः संवर्तयितुमौषधम् । यतमानो न शक्नोति दुर्लभं तस्य जीवितम्॥६॥
विज्ञातं बहुशः सिद्धं विधिवच्चावचारितम्। न सिध्यत्यौषधं यस्य नास्ति तस्य चिकित्सितम्॥७॥
आहारमुपयुञ्जानो भिषजा सूपकल्पितम्। यः फलं तस्य नाप्नोति दुर्लभं तस्य जीवितम्॥८॥
दूताधिकारे वक्ष्यामो लक्षणानि मुमूर्षताम्। यानि दृष्ट्वा भिषक् प्राज्ञः प्रत्याख्यायादसंयमम्॥९॥
मुक्तकेशेऽथवा नग्ने रुदत्यप्रयतेऽथवा। भिषगभ्यागतं दृष्ट्वा दूतं मरणमादिशेत्॥१०॥
सुप्ते भिषजि ये दूताश्छिन्दत्यपि च भिन्दति। आगच्छन्ति भिषक् तेषां न भर्तारमनुव्रजेत्॥११॥
जुह्वत्यग्निं तथा पिण्डान् पितृभ्यो निर्वपत्यपि। वैद्ये दूता य आयान्ति ते घ्नन्ति प्रजिघांसवः॥१२॥
कथयत्यप्रशस्तानि चिन्तयत्यथवा पुनः। वैद्ये दूता मनुष्याणामागच्छन्ति मुमूर्षताम्॥१३॥
मृतदग्धविनष्टानि भजति व्याहरत्यपि। अप्रशस्तानि चान्यानि वैद्ये दूता मुमूर्षताम्॥१४॥
विकारसामान्यगुणे देशे कालेऽथवा भिषक्। दूतमभ्यागतं दृष्ट्वा नातुरं तमुपाचरेत्॥१५॥
दीनभीतद्रुतत्रस्तमलिनामसतीं स्त्रियम्। त्रीन् व्याकृतींश्च षण्डांश्च दूतान् विद्यान्मुमूर्षताम्॥१६॥
अङ्गव्यसनिनं दूतं लिङ्गिनं व्याधितं तथा। सम्प्रेक्ष्य चोग्रकर्माणं न वैद्यो गन्तुमर्हति॥१७॥
आतुरार्थमनुप्राप्तं खरोष्ट्ररथवाहनम्। दूतं दृष्ट्वा भिषग्विद्यादातुरस्य पराभवम्॥१८॥
पलालबुसमांसास्थिकेशलोमनखद्विजान्। मार्जनीं मुसलं शूर्पमुपानच्चर्म विच्युतम् ॥१९॥
तृणकाष्ठतुषाङ्गारं स्पृशन्तो लोष्टमश्म च। तत्पूर्वदर्शने दूता व्याहरन्ति मुमूर्षताम्॥२०॥
यस्मिंश्च दूते ब्रुवति वाक्यमातुरसंश्रयम्। पश्येन्निमित्तमशुभं तं च नानुव्रजेद्भिषक्॥२१॥
तथा व्यसनिनं प्रेतं प्रेतालङ्कारमेव वा। भिन्नं दग्धं विनष्टं वा तद्वादीनि वचांसि वा॥२२॥
रसो वा कटुकस्तीव्रो गन्धो वा कौणपो महान्। स्पर्शो वा विपुलः क्रूरो यद्वाऽन्यदशुभं भवेत्॥२३॥
तत्पूर्वमभितो वाक्यं वाक्यकालेऽथवा पुनः। दूतानां व्याहृतं श्रुत्वा धीरो मरणमादिशेत्॥२४॥
इति दूताधिकारोऽयमुक्तः कृत्स्नो मुमूर्षताम्।२५। पथ्यातुरकुलानां च वक्ष्याम्यौत्पातिकं पुनः॥२५॥
अवक्षुतमथोत्क्रुष्टं स्खलनं पतनं तथा। आक्रोशः सम्प्रहारो वा प्रतिषेधो विगर्हणम्॥२६॥
वस्त्रोष्णीषोत्तरासङ्गश्छत्रोपानद्युगाश्रयम्। व्यसनं दर्शनं चापि मृतव्यसनिनां तथा॥२७॥
चैत्यध्वजपताकानां पूर्णानां पतनानि च। हतानिष्टप्रवादाश्च दूषणं भस्मपांशुभिः॥२८॥
पथच्छेदो बिडालेन शुना सर्पेण वा पुनः। मृगद्विजानां क्रूराणां गिरो दीप्तां दिशं प्रति॥२९॥
शयनासनयानानामुत्तानानां च दर्शनम्। इत्येतान्यप्रशस्तानि सर्वाण्याहुर्मनीषिणः॥३०॥
एतानि पथि वैद्येन पश्यताऽऽतुरवेश्मनि। शृण्वता च न गन्तव्यं तदागारं विपश्चिता॥३१॥
प्रवेशे पूर्णकुम्भाग्निमृद्बीजफलसर्पिषाम्। वृषब्राह्मणरत्नान्नदेवतानां च निर्गतिम्॥३३॥
अग्निपूर्णानि पात्राणि भिन्नानि विशिखानि च। भिषङ् मुमूर्षतां वेश्म प्रविशन्नेव पश्यति॥३४॥
छिन्नभिन्नानि दग्धानि भग्नानि मृदितानि च। दुर्बलानि च सेवन्ते मुमूर्षोर्वैश्मिका जनाः॥३५॥
शयनं वसनं यानं गमनं भोजनं रुतम्। श्रूयतेऽमङ्गलं यस्य नास्ति तस्य चिकित्सितम्॥३६॥
शयनं वसनं यानमन्यं वाऽपि परिच्छदम्। प्रेतवद्यस्य कुर्वन्ति सुहृदः प्रेत एव सः॥३७॥
अन्नं व्यापद्यतेऽत्यर्थं ज्योतिश्चैवोपशाम्यति। निवाते सेन्धनं यस्य तस्य नास्ति चिकित्सितम्॥३८॥
आतुरस्य गृहे यस्य भिद्यन्ते वा पतन्ति वा। अतिमात्रममत्राणि दुर्लभं तस्य जीवितम्॥३९॥
भवन्ति चात्र यद्द्वादशभिरध्यायैर्व्यासतः परिकीर्तितम्। मुमूर्षतां मनुष्याणां लक्षणं जीवितान्तकृत्॥४०॥
तत् समासेन वक्ष्यामः पर्यायान्तरमाश्रितम्। पर्यायवचनं ह्यर्थविज्ञानायोपपद्यते॥४१॥
अत्यर्थं पुनरेवेयं विवक्षा नो विधीयते। तस्मिन्नेवाधिकरणे यत् पूर्वमभिशब्दितम्॥४२॥
वसतां चरमं कालं शरीरेषु शरीरिणाम्। अभ्युग्राणां विनाशाय देहेभ्यः प्रविवत्सताम्॥४३॥
इष्टांस्तितिक्षतां प्राणान् कान्तं वासं जिहासताम्। तन्त्रयन्त्रेषु भिन्नेषु तमोऽन्त्यं प्रविविक्षताम्॥४४॥
विनाशायेह रूपाणि यान्यवस्थान्तराणि च। भवन्ति तानि वक्ष्यामि यथोद्देशं यथागमम्॥४५॥
प्राणाः समुपतप्यन्ते विज्ञानमुपरुध्यते। वमन्ति बलमङ्गानि चेष्टा व्युपरमन्ति च॥४६॥
इन्द्रियाणि विनश्यन्ति खिलीभवति चेतना । औत्सुक्यं भजते सत्त्वं चेतो भीराविशत्यपि॥४७॥
स्मृतिस्त्यजति मेधा च ह्रीश्रियौ चापसर्पतः। उपप्लवन्ते पाप्मान ओजस्तेजश्च नश्यति॥४८॥
शीलं व्यावर्ततेऽत्यर्थं भक्तिश्च परिवर्तते। विक्रियन्ते प्रतिच्छायाश्छायाश्च विकृतिं प्रति॥४९॥
शुक्रं प्रच्यवते स्थानादुन्मार्गं भजतेऽनिलः। क्षयं मांसानि गच्छन्ति गच्छत्यसृगपि क्षयम्॥५०॥
ऊष्माणः प्रलयं यान्ति विश्लेषं यान्ति सन्धयः। गन्धा विकृतिमायान्ति भेदं वर्णस्वरौ तथा॥५१॥
वैवर्ण्यं भजते कायः कायच्छिद्रं विशुष्यति। धूमः सञ्जायते मूर्ध्नि दारुणाख्यश्च चूर्णकः॥५२॥
सततस्पन्दना देशाः शरीरे येऽभिलक्षिताः। ते स्तम्भानुगताः सर्वे न चलन्ति कथञ्चन॥५३॥
गुणाः शरीरदेशानां शीतोष्णमृदुदारुणाः। विपर्यासेन वर्तन्ते स्थानेष्वन्येषु तद्विधाः॥५४॥
नखेषु जायते पुष्पं पङ्को दन्तेषु जायते। जटाः पक्ष्मसु जायन्ते सीमन्ताश्चापि मूर्धनि॥५५॥
भेषजानि न संवृत्तिं प्राप्नुवन्ति यथारुचि। यानि चाप्युपपद्यन्ते तेषां वीर्यं न सिध्यति॥५६॥
नानाप्रकृतयः क्रूरा विकारा विविधौषधाः। क्षिप्रं समभिवर्तन्ते प्रतिहत्य बलौजसी॥५७॥
शब्दः स्पर्शो रसो रूपं गन्धश्चेष्टा विचिन्तितम् । उत्पद्यन्तेऽशुभान्येव प्रतिकर्मप्रवृत्तिषु॥५८॥
दृश्यन्ते दारुणाः स्वप्ना दौरात्म्यमुपजायते। प्रेष्याः प्रतीपतां यान्ति प्रेताकृतिरुदीर्यते॥५९॥
प्रकृतिर्हीयतेऽत्यर्थं विकृतिश्चाभिवर्धते। कृत्स्नमौत्पातिकं घोरमरि नि ष्टमुपलक्ष्यते॥६०॥
इत्येतानि मनुष्याणां भवन्ति विनशिष्यताम्। लक्षणानि यथोद्देशं यान्युक्तानि यथागमम्॥६१॥
मरणायेह रूपाणि पश्यताऽपि भिषग्विदा। अपृष्टेन न वक्तव्यं मरणं प्रत्युपस्थितम्॥६२॥
पृष्टेनापि न वक्तव्यं तत्र यत्रोपघातकम्। आतुरस्य भवेद्दुःखमथवाऽन्यस्य कस्यचित्॥६३॥
अब्रुवन्मरणं तस्य नैनमिच्छेच्चिकित्सितुम्। यस्य पश्येद्विनाशाय लिङ्गानि कुशलो भिषक्॥६४॥
लिङ्गेभ्यो मरणाख्येभ्यो विपरीतानि पश्यता। लिङ्गान्यारोग्यमागन्तु वक्तव्यं भिषजा ध्रुवम्॥६५॥
दूतैरौत्पातिकैर्भावैः पथ्यातुरकुलाश्रयैः। आतुराचारशीलेष्टद्रव्यसम्पत्तिलक्षणैः॥६६॥
स्वाचारं हृष्टमव्यङ्गं यशस्यं शुक्लवाससम्। अमुण्डमजटं दूतं जातिवेशक्रियासमम्॥६७॥
अनुष्ट्रखरयानस्थमसन्ध्यास्वग्रहेषु च। अदारुणेषु नक्षत्रेष्वनुग्रेषु ध्रुवेषु च॥६८॥
विना चतुर्थीं नवमीं विना रिक्तां चतुर्दशीम्। मध्याह्नमर्धरात्रं च भूकम्पं राहुदर्शनम्॥६९॥
विना देशमशस्तं चाशस्तौत्पातिकलक्षणम्। दूतं प्रशस्तमव्यग्रं निर्दिशेदागतं भिषक्॥७०॥
दध्यक्षतद्विजातीनां वृषभाणां नृपस्य च॥७१॥
मृगपक्षिमनुष्याणां प्रशस्ताश्च गिरः शुभाः। छत्रध्वजपताकानामुत्क्षेपणमभिष्टुतिः॥७८॥
भेरीमृदङ्गशङ्खानां शब्दाः पुण्याहनिस्वनाः। वेदाध्ययनशब्दाश्च सुखो वायुः प्रदक्षिणः॥७९॥
पथि वेश्मप्रवेशे तु विद्यादारोग्यलक्षणम्।८०। मङ्गलाचारसम्पन्नः सातुरो वैश्मिको जनः॥८०॥
श्रद्दधानोऽनुकूलश्च प्रभूतद्रव्यसङ्ग्रहः। धनैश्वर्यसुखावाप्तिरिष्टलाभः सुखेन च॥८१॥
द्रव्याणां तत्र योग्यानां योजना सिद्धिरेव च। गृहप्रासादशैलानां नागानामृषभस्य च॥८२॥
हयानां पुरुषाणां च स्वप्ने समधिरोहणम्। सोमार्काग्निद्विजातीनां गवां नॄणां पयस्विनाम्॥८३॥
अर्णवानां प्रतरणं वृद्धिः सम्बाधनिःसृतिः। स्वप्ने देवैः सपितृभिः प्रसन्नैश्चाभिभाषणम्॥८४॥
दर्शनं शुक्लवस्त्राणां ह्रदस्य विमलस्य च। मांसमत्स्यविषामेध्यच्छत्रादर्शपरिग्रहः॥८५॥
स्वप्ने सुमनसां चैव शुक्लानां दर्शनं शुभम्। अश्वगोरथयानं च यानं पूर्वोत्तरेण च। रोदनं पतितोत्थानं द्विषतां चावमर्दनम्॥८६॥
सत्त्वलक्षणसंयोगो भक्तिर्वैद्यद्विजातिषु। साध्यत्वं न च निर्वेदस्तदारोग्यस्य लक्षणम्॥८७॥
आरोग्याद्बलमायुश्च सुखं च लभते महत्। इष्टांश्चाप्यपरान् भावान् पुरुषः शुभलक्षणः॥८८॥
तत्र श्लोकौ उक्तं गोमयचूर्णीये मरणारोग्यलक्षणम्। दूतस्वप्नातुरोत्पातयुक्तिसिद्धिव्यपाश्रयम्॥८९॥
इतीदमुक्तं प्रकृतं यथातथं तदन्ववेक्ष्यं सततं भिषग्विदा। तथा हि सिद्धिं च यशश्च शाश्वतं स सिद्धकर्मा लभते धनानि च॥९०॥
अथातो रसविमानं व्याख्यास्यामः॥१
तत्रादौ रसद्रव्यदोषविकारप्रभावान् वक्ष्यामः। रसास्तावत् षट् मधुराम्ललवणकटुतिक्तकषायाः। ते सम्यगुपयुज्यमानाः शरीरं यापयन्ति मिथ्योपयुज्यमानास्तु खलु दोषप्रकोपायोपकल्पन्ते॥४॥
दोषाः पुनस्त्रयो वातपित्तश्लेष्माणः। ते प्रकृतिभूताः शरीरोपकारका भवन्ति विकृतिमापन्नास्तु खलु नानाविधैर्विकारैः शरीरमुपतापयन्ति॥५॥
तत्र दोषमेकैकं त्रयस्त्रयो रसा जनयन्ति त्रयस्त्रयश्चोपशमयन्ति। तद्यथा कटुतिक्तकषाया वातं जनयन्ति मधुराम्ललवणास्त्वेनं शमयन्ति कट्वम्ललवणाः पित्तं जनयन्ति मधुरतिक्तकषायास्त्वेनच्छ्मयन्ति मधुराम्ललवणाः श्लेष्माणं जनयन्ति कटुतिक्तकषायास्त्वेनं शमयन्ति॥६॥
रसदोषसन्निपाते तु ये रसा यैर्दोषैः समानगुणाः समानगुणभूयिष्ठा वा भवन्ति ते तानभिवर्धयन्ति विपरीतगुणा विपरीतगुणभूयिष्ठा वा शमयन्त्यभ्यस्यमाना इति। एतद्व्यवस्थाहेतोः षट्त्वमुपदिश्यते रसानां परस्परेणासंसृष्टानां त्रित्वं च दोषाणाम्॥७॥
संसर्गविकल्पविस्तरो ह्येषामपरिसङ्ख्येयो भवति विकल्पभेदापरिसङ्ख्येयत्वात्॥८॥
तत्र खल्वनेकरसेषु द्रव्येष्वनेकदोषात्मकेषु च विकारेषु रसदोषप्रभावमेकैकश्येनाभिसमीक्ष्य ततो द्रव्यविकारयोः प्रभावतत्त्वं व्यवस्येत्॥९॥
तथायुक्ते हि समुदये समुदायप्रभावतत्त्वमेवमेवोपलभ्य ततो द्रव्यविकारप्रभावतत्त्वं व्यवस्येत्॥११॥
तस्माद्रसप्रभावतश्च द्रव्यप्रभावतश्च दोषप्रभावतश्च विकारप्रभावतश्च तत्त्वमुपदेक्ष्यामः॥१२॥
तत्रैष रसप्रभाव उपदिष्टो भवति। द्रव्यप्रभावं पुनरुपदेक्ष्यामः। तैलसर्पिर्मधूनि वातपित्तश्लेष्मप्रशमनार्थानि द्रव्याणि भवन्ति॥१३॥
अथ खलु त्रीणि द्रव्याणि नात्युपयुञ्जीताधिकमन्येभ्यो द्रव्येभ्यः तद्यथा पिप्पली क्षारः लवणमिति॥१५॥
तस्मात्तेषां तत्सात्म्यतः क्रमेणापगमनं श्रेयः। सात्म्यमपि हि क्रमेणोपनिवर्त्यमानमदोषमल्पदोषं वा भवति॥१९॥
भवति चात्र रसान् द्रव्याणि दोषांश्च विकारांश्च प्रभावतः। वेद यो देशकालौ च शरीरं च स नो भिषक्॥२६॥
तत्र श्लोकौ विमानार्थो रसद्रव्यदोषरोगाः प्रभावतः। द्रव्याणि नातिसेव्यानि त्रिविधं सात्म्यमेव च॥२७॥
आहारायतनान्यष्टौ भोज्यसाद्गुण्यमेव च। विमाने रससङ्ख्याते सर्वमेतत् प्रकाशितम्॥२८॥
अथातस्त्रिविधकुक्षीयं विमानं व्याख्यास्यामः॥१॥
त्रिविधं कुक्षौ स्थापयेदवकाशांशमाहारस्याहारमुपयुञ्जानः तद्यथा एकमवकाशांशं मूर्तानामाहारविकाराणाम् एकं द्रवाणाम् एकं पुनर्वातपित्तश्लेष्मणाम् एतावतीं ह्याहारमात्रामुपयुञ्जानो नामात्राहारजं किञ्चिदशुभं प्राप्नोति॥३॥
न च केवलं मात्रावत्त्वादेवाहारस्य कृत्स्नमाहारफलसौष्ठवमवाप्तुं शक्यं प्रकृत्यादीनामष्टानामाहारविधिविशेषायतनानां प्रविभक्तफलत्वात्॥४॥
तत्रायं तावदाहारराशिमधिकृत्य मात्रामात्राफलविनिश्चयार्थः प्रकृतः। एतावानेव ह्याहारराशिविधिविकल्पो यावन्मात्रावत्त्वममात्रावत्त्वं च॥५॥
न च खलु केवलमतिमात्रमेवाहारराशिमामप्रदोषकरमिच्छन्ति अपि तु खलु गुरुरूक्षशीतशुष्कद्विष्टविष्टम्भिविदाह्यशुचिविरुद्धानामकाले चान्नपानानामुपसेवनं कामक्रोधलोभमोहेर्ष्याह्रीशोकमानोद्वेगभयोपतप्तमनसा वा यदन्नपानमुपयुज्यते तदप्याममेव प्रदूषयति॥८॥
भवति चात्र मात्रयाऽप्यभ्यवहृतं पथ्यं चान्नं न जीर्यति। चिन्ताशोकभयक्रोधदुःखशय्याप्रजागरैः॥९॥
तं द्विविधमामप्रदोषमाचक्षते भिषजः विसूचिकाम् अलसकं च॥१०॥
तत्र विसूचिकामूर्ध्वं चाधश्च प्रवृत्तामदोषां यथोक्तरूपां विद्यात्॥११॥
भवति चात्र आहारविध्यायतनानि चाष्टौ सम्यक् परीक्ष्यात्महितं विदध्यात्। अन्यश्च यः कश्चिदिहास्ति मार्गो हितोपयोगेषु भजेत तं च॥१४॥
अशितं खादितं पीतं लीढं च क्व विपच्यते। एतत्त्वां धीर पृच्छामस्तन्न आचक्ष्व बुद्धिमन्॥१५॥
इत्यग्निवेशप्रमुखैः शिष्यैः पृष्टः पुनर्वसुः। आचचक्षे ततस्तेभ्यो यत्राहारो विपच्यते॥१६॥
नाभिस्तनान्तरं जन्तोरामाशय इति स्मृतः। अशितं खादितं पीतं लीढं चात्र विपच्यते॥१७॥
आमाशयगतः पाकमाहारः प्राप्य केवलम्। पक्वः सर्वाशयं पश्चाद्धमनीभिः प्रपद्यते॥१८॥
तत्र श्लोकः तस्य मात्रावतो लिङ्गं फलं चोक्तं यथायथम्। अमात्रस्य तथा लिङ्गं फलं चोक्तं विभागशः॥१९॥
अथातो जनपदोद्ध्वंसनीयं विमानं व्याख्यास्यामः॥१॥
जनपदमण्डले पञ्चालक्षेत्रे द्विजातिवराध्युषिते काम्पिल्यराजधान्यां भगवान् पुनर्वसुरात्रेयोऽन्तेवासिगणपरिवृतः पश्चिमे घर्ममासे गङ्गातीरे वनविचारमनुविचरञ्छिष्यमग्निवेशमब्रवीत्॥३॥
एवंवादिनं भगवन्तमात्रेयमग्निवेश उवाच उद्धृतानि खलु भगवन् भैषज्यानि सम्यग्विहितानि सम्यगवचारितानि च अपि तु खलु जनपदोद्ध्वंसनमेकेनैव व्याधिना युगपदसमानप्रकृत्याहारदेहबलसात्म्यसत्त्ववयसां मनुष्याणां कस्माद्भवतीति॥५॥
तमुवाच भगवानात्रेयः एवमसामान्यावतामप्येभिरग्निवेश प्रकृत्यादिभिर्भावैर्मनुष्याणां येऽन्ये भावाः सामान्यास्तद्वैगुण्यात् समानकालाः समानलिङ्गाश्च व्याधयोऽभिनिर्वर्तमाना जनपदमुद्ध्वंसयन्ति। ते तु खल्विमे भावाः सामान्या जनपदेषु भवन्ति तद्यथा वायुः उदकं देशः काल इति॥६॥
विगुणेष्वपि खल्वेतेषु जनपदोद्ध्वंसकरेषु भावेषु भेषजेनोपपाद्यमानानामभयं भवति रोगेभ्य इति॥८॥
भवन्ति चात्र वैगुण्यमुपपन्नानां देशकालानिलाम्भसाम्। गरीयस्त्वं विशेषेण हेतुमत् सम्प्रवक्ष्यते॥९॥
वाताज्जलं जलाद्देशं देशात् कालं स्वभावतः। विद्याद्दुष्परिहार्यत्वाद्गरीयस्तरमर्थवित् ॥१०॥
वाय्वादिषु यथोक्तानां दोषाणां तु विशेषवित्। प्रतीकारस्य सौकर्ये विद्याल्लाघवलक्षणम्॥११॥
चतुर्ष्वपि तु दुष्टेषु कालान्तेषु यदा नराः। भेषजेनोपपाद्यन्ते न भवन्त्यातुरास्तदा॥१२॥
येषां न मृत्युसामान्यं सामान्यं न च कर्मणाम्। कर्म पञ्चविधं तेषां भेषजं परमुच्यते॥१३॥
रसायनानां विधिवच्चोपयोगः प्रशस्यते। शस्यते देहवृत्तिश्च भेषजैः पूर्वमुद्धृतैः॥१४॥
सत्यं भूते दया दानं बलयो देवतार्चनम्। सद्धृत्तस्यानुवृत्तिश्च प्रशमो गुप्तिरात्मनः॥१५॥
हितं जनपदानां च शिवानामुपसेवनम्। सेवनं ब्रह्मचर्यस्य तथैव ब्रह्मचारिणाम्॥१६॥
सङ्कथा धर्मशास्त्राणां महर्षीणां जितात्मनाम्। धार्मिकैः सात्त्विकैर्नित्यं सहास्या वृद्धसम्मतैः॥१७॥
इत्येतद्भेषजं प्रोक्तमायुषः परिपालनम्। येषामनियतो मृत्युस्तस्मिन् काले सुदारुणे॥१८॥
इति श्रुत्वा जनपदोद्ध्वंसने कारणानि पुनरपि भगवन्तमात्रेयमग्निवेश उवाच अथ खलु भगवन् कुतोमूलमेषां वाय्वादीनां वैगुण्यमुत्पद्यते येनोपपन्ना जनपदमुद्ध्वंसयन्तीति॥१९॥
रक्षोगणादिभिर्वा विविधैर्भूतसङ्घैस्तमधर्ममन्यद्वाऽप्यपचारान्तरमुपलभ्याभिहन्यन्ते॥२२॥
तथाऽभिशापप्रभवस्याप्यधर्म एव हेतुर्भवति। ये लुप्तधर्माणो धर्मादपेतास्ते गुरुवृद्धसिद्धर्षिपूज्यानवमत्याहितान्याचरन्ति ततस्ताः प्रजा गुर्वादिभिरभिशप्ता भस्मतामुपयान्ति प्रागेवानेकपुरुषकुलविनाशाय नियतप्रत्ययोपलम्भादनियताश्चापरे ॥२३॥
भवतश्चात्र युगे युगे धर्मपादः क्रमेणानेन हीयते। गुणपादश्च भूतानामेवं लोकः प्रलीयते॥२५॥
संवत्सरशते पूर्णे याति संवत्सरः क्षयम्। देहिनामायुषः काले यत्र यन्मानमिष्यते॥२६॥
इति विकाराणां प्रागुत्पत्तिहेतुरुक्तो भवति॥२७॥
एवंवादिनं भगवन्तमग्निवेश उवाच किन्नु खलु भगवन् नियतकालप्रमाणमायुः सर्वं न वेति॥२८॥
तं भगवानुवाच इहाग्निवेश भूतानामायुर्युक्तिमपेक्षते। दैवे पुरुषकारे च स्थितं ह्यस्य बलाबलम्॥२९॥
दैवमात्मकृतं विद्यात् कर्म यत् पौर्वदैहिकम्। स्मृतः पुरुषकारस्तु क्रियते यदिहापरम्॥३०॥
बलाबलविशेषोऽस्ति तयोरपि च कर्मणोः। दृष्टं हि त्रिविधं कर्म हीनं मध्यममुत्तमम्॥३१॥
तयोरुदारयोर्युक्तिर्दीर्घस्य च सुखस्य च। नियतस्यायुषो हेतुर्विपरीतस्य चेतरा॥३२॥
मध्यमा मध्यमस्येष्टा कारणं शृणु चापरम्।३३। दैवं पुरुषकारेण दुर्बलं ह्युपहन्यते॥३३॥
अथाग्निवेशः पप्रच्छ किन्नु खलु भगवन् ज्वरितेभ्यः पानीयमुष्णं प्रयच्छन्ति भिषजो भूयिष्ठं न तथा शीतम् अस्ति च शीतसाध्योऽपि धातुर्ज्वरकर इति॥३९॥
भवति चात्र शीतेनोष्णकृतान् रोगाञ्छमयन्ति भिषग्विदः। ये तु शीतकृता रोगास्तेषामुष्णं भिषग्जितम्॥४१॥
एवमितरेषामपि व्याधीनां निदानविपरीतं भेषजं भवति यथा अपतर्पणनिमित्तानां व्याधीनां नान्तरेण पूरणमस्ति शान्तिः तथा पूरणनिमित्तानां व्याधीनां नान्तरेणापतर्पणम्॥४२॥
अपतर्पणमपि च त्रिविधं लङ्घनं लङ्घनपाचनं दोषावसेचनं चेति॥४३॥
दोषावसेचनमन्यद्वा भेषजं प्राप्तकालमप्यातुरस्य नैवंविधस्य कुर्यात्। तद्यथा अनपवादप्रतीकारस्याधनस्यापरिचारकस्य वैद्यमानिनश्चण्डस्यासूयकस्य तीव्राधर्मारुचेरतिक्षीणबलमांसशोणितस्यासाध्यरोगोपहतस्य मुमूर्षुलिङ्गान्वितस्य चेति। एवंविधं ह्यातुरमुपचरन् भिषक् पापीयसाऽयशसा योगमृच्छतीति॥४५॥
भवति चात्र तदात्वे चानुबन्धे वा यस्य स्यादशुभं फलम्। कर्मणस्तन्न कर्तव्यमेतद्बुद्धिमतां मतम्॥४६॥
अल्पोदकद्रुमो यस्तु प्रवातः प्रचुरातपः। ज्ञेयः स जाङ्गलो देशः स्वल्परोगतमोऽपि च॥४७॥
प्रचुरोदकवृक्षो यो निवातो दुर्लभातपः। अनूपो बहुदोषश्च समः साधारणो मतः ॥४८॥
तत्र श्लोकाः पूर्वरूपाणि सामान्या हेतवः सस्वलक्षणाः। देशोद्ध्वंसस्य भैषज्यं हेतूनां मूलमेव च॥४९॥
प्राग्विकारसमुत्पत्तिरायुषश्च क्षयक्रमः। मरणं प्रति भूतानां कालाकालविनिश्चयः॥५०॥
यथा चाकालमरणं यथायुक्तं च भेषजम्। सिद्धिं यात्यौषधं येषां न कुर्याद्येन हेतुना॥५१॥
तदात्रेयोऽग्निवेशाय निखिलं सर्वमुक्तवान्। देशोद्ध्वंसनिमित्तीये विमाने मुनिसत्तमः॥५२॥
अथातस्त्रिविधरोगविशेषविज्ञानीयं विमानं व्याख्यास्यामः॥१॥
त्रिविधं खलु रोगविशेषविज्ञानं भवति तद्यथा आप्तोपदेशः प्रत्यक्षम् अनुमानं चेति॥३॥
तत्रेदमुपदिशन्ति बुद्धिमन्तः रोगमेकैकमेवम्प्रकोपणमेवंयोनिमेवमुत्थानमेवमात्मानमेवमधिष्ठानमेवंवेदनमेवं संस्थानमेवंशब्दस्पर्शरूपरसगन्धमेवमुपद्रवमेवंवृद्धिस्थानक्षयसमन्वितमेवमुदर्क मेवन्नामानमेवंयोगं विद्यात् तस्मिन्नियं प्रतीकारार्था प्रवृत्तिरथवा निवृत्तिरित्युपदेशाज्ज्ञायते॥६॥
भवन्ति चात्र आप्ततश्चोपदेशेन प्रत्यक्षकरणेन च। अनुमानेन च व्याधीन् सम्यग्विद्याद्विचक्षणः॥९॥
सर्वथा सर्वमालोच्य यथासम्भवमर्थवित्। अथाध्यवस्येत्तत्त्वे च कार्ये च तदनन्तरम्॥१०॥
कार्यतत्त्वविशेषज्ञः प्रतिपत्तौ न मुह्यति। अमूढः फलमाप्नोति यदमोहनिमित्तजम्॥११॥
ज्ञानबुद्धिप्रदीपेन यो नाविशति तत्त्ववित् । आतुरस्यान्तरात्मानं न स रोगांश्चिकित्सति॥१२॥
तत्र श्लोकौ सर्वरोगविशेषाणां त्रिविधं ज्ञानसङ्ग्रहम्। यथा चोपदिशन्त्याप्ताः प्रत्यक्षं गृह्यते यथा॥१३॥
ये यथा चानुमानेन ज्ञेयास्तांश्चाप्युदारधीः। भावांस्त्रिरोगविज्ञाने विमाने मुनिरुक्तवान्॥१४॥
अथातः स्रोतसां विमानं व्याख्यास्यामः॥१॥
यावन्तः पुरुषे मूर्तिमन्तो भावविशेषास्तावन्त एवास्मिन् स्रोतसां प्रकारविशेषाः। सर्वे हि भावा पुरुषे नान्तरेण स्रोतांस्यभिनिर्वर्तन्ते क्षयं वाऽप्यभिगच्छन्ति। स्रोतांसि खलु परिणाममापद्यमानानां धातूनामभिवाहीनि भवन्त्ययनार्थेन॥३॥
अपि चैके स्रोतसामेव समुदयं पुरुषमिच्छन्ति सर्वगतत्वात् सर्वसरत्वाच्च दोषप्रकोपणप्रशमनानाम्। न त्वेतदेवं यस्य हि स्रोतांसि यच्च वहन्ति यच्चावहन्ति यत्र चावस्थितानि सर्वं तदन्यत्तेभ्यः॥४॥
अतिबहुत्वात् खलु केचिदपरिसङ्ख्येयान्याचक्षते स्रोतांसि परिसङ्ख्येयानि पुनरन्ये॥५॥
तेषां तु खलु स्रोतसां यथास्थूलं कतिचित्प्रकारान्मूलतश्च प्रकोपविज्ञानतश्चानुव्याख्यास्यामः ये भविष्यन्त्यलमनुक्तार्थज्ञानाय ज्ञानवतां विज्ञानाय चाज्ञानवताम्॥६॥
तद्यथा प्राणोदकान्नरसरुधिरमांसमेदोस्थिमज्जशुक्रमूत्रपुरीषस्वेदवहानीति वातपित्तश्लेष्मणां पुनः सर्वशरीरचराणां सर्वाणि स्रोतांस्ययनभूतानि तद्वदतीन्द्रियाणां पुनः सत्त्वादीनां केवलं चेतनावच्छरीरमयनभूतमधिष्ठानभूतं च। तदेतत् स्रोतसां प्रकृतिभूतत्वान्न विकारैरुपसृज्यते शरीरम्॥७॥
भवन्ति चात्र क्षयात् सन्धारणाद्रौक्ष्याद्व्यायामात् क्षुधितस्य च। प्राणवाहीनि दुष्यन्ति स्रोतांस्यन्यैश्च दारुणैः॥१०॥
औष्ण्यादामाद्भयात् पानादतिशुष्कान्नसेवनात्। अम्बुवाहीनि दुष्यन्ति तृष्णायाश्चातिपीडनात्॥११॥
अतिमात्रस्य चाकाले चाहितस्य च भोजनात्। अन्नवाहीनि दुष्यन्ति वैगुण्यात् पावकस्य च॥१२॥
गुरुशीतमतिस्निग्धमतिमात्रं समश्नताम्। रसवाहीनि दुष्यन्ति चिन्त्यानां चातिचिन्तनात्॥१३॥
विदाहीन्यन्नपानानि स्निग्धोष्णानि द्रवाणि च। रक्तवाहीनि दुष्यन्ति भजतां चातपानलौ॥१४॥
अभिष्यन्दीनि भोज्यानि स्थूलानि च गुरूणि च। मांसवाहीनि दुष्यन्ति भुक्त्वा च स्वपतां दिवा॥१५॥
अव्यायामाद्दिवास्वप्नान्मेद्यानां चातिभक्षणात्। मेदोवाहीनि दुष्यन्ति वारुण्याश्चातिसेवनात्॥१६॥
व्यायामादतिसङ्क्षोभादस्थ्नामतिविघट्टनात्। अस्थिवाहीनि दुष्यन्ति वातलानां च सेवनात्॥१७॥
उत्पेषादत्यभिष्यन्दादभिघातात् प्रपीडनात्। मज्जवाहीनि दुष्यन्ति विरुद्धानां च सेवनात्॥१८॥
अकालयोनिगमनान्निग्रहादतिमैथुनात्। शुक्रवाहीनि दुष्यन्ति शस्त्रक्षाराग्निभिस्तथा॥१९॥
मूत्रितोदकभक्ष्यस्त्रीसेवनान्मूत्रनिग्रहात्। मूत्रवाहीनि दुष्यन्ति क्षीणस्याभिक्षतस्य च॥२०॥
सन्धारणादत्यशनादजीर्णाध्यशनात्तथा। वर्चोवाहीनि दुष्यन्ति दुर्बलाग्नेः कृशस्य च॥२१॥
व्यायामादतिसन्तापाच्छीतोष्णाक्रमसेवनात् । स्वेदवाहीनि दुष्यन्ति क्रोधशोकभयैस्तथा॥२२॥
आहारश्च विहारश्च यः स्याद्दोषगुणैः समः। धातुभिर्विगुणश्चापि स्रोतसां स प्रदूषकः॥२३॥
अतिप्रवृत्तिः सङ्गो वा सिराणां ग्रन्थयोऽपि वा। विमार्गगमनं चापि स्रोतसां दुष्टिलक्षणम्॥२४॥
स्वधातुसमवर्णानि वृत्तस्थूलान्यणूनि च। स्रोतांसि दीर्घाण्याकृत्या प्रतानसदृशानि च॥२५॥
प्राणोदकान्नवाहानां दुष्टानां श्वासिकी क्रिया। कार्या तृष्णोपशमनी तथैवामप्रदोषिकी॥२६॥
विविधाशितपीतीये रसादीनां यदौषधम्। रसादिस्रोतसां कुर्यात्तद्यथास्वमुपक्रमम्॥२७॥
मूत्रविट्स्वेदवाहानां चिकित्सा मौत्रकृच्छ्रिकी। तथाऽतिसारिकी कार्या तथा ज्वरचिकित्सिकी॥२८॥
तत्र श्लोकाः त्रयोदशानां मूलानि स्रोतसां दुष्टिलक्षणम्। सामान्यं नामपर्यायाः कोपनानि परस्परम्॥२९॥
दोषहेतुः पृथक्त्वेन भेषजोद्देश एव च। स्रोतोविमाने निर्दिष्टस्तथा चादौ विनिश्चयः॥३०॥
केवलं विदितं यस्य शरीरं सर्वभावतः। शारीराः सर्वरोगाश्च स कर्मसु न मुह्यति॥३१॥
अथातो रोगानीकं विमानं व्याख्यास्यामः॥१॥
तत्र खल्वेषां द्वयानामपि दोषाणां त्रिविधं प्रकोपणं तद्यथा असात्म्येन्द्रियार्थसंयोगः प्रज्ञापराधः परिणामश्चेति॥६॥
प्रकुपितास्तु खलु ते प्रकोपणविशेषाद्दूष्यविशेषाच्च विकारविशेषानभिनिर्वर्तयन्त्यपरिसङ्ख्येयान्॥७॥
ते च विकाराः परस्परमनुवर्तमानाः कदाचिदनुबध्नन्ति कामादयो ज्वरादयश्च॥८॥
नियतस्त्वनुबन्धो रजस्तमसोः परस्परं न ह्यरजस्कं तमः प्रवर्तते ॥९॥
प्रायः शारीरदोषाणामेकाधिष्ठानीयानां सन्निपातः संसर्गो वा समानगुणत्वात् दोषा हि दूषणैः समानाः॥१०॥
त्रयस्तु पुरुषा भवन्त्यातुराः ते त्वनातुरास्तन्त्रान्तरीयाणां भिषजाम्। तद्यथा वातलः पित्तलः श्लेष्मलश्चेति। तेषामिदं विशेषविज्ञानं वातलस्य वातनिमित्ताः पित्तलस्य पित्तनिमित्ताः श्लेष्मलस्य श्लेष्मनिमित्ता व्याधयः प्रायेण बलवन्तश्च भवन्ति॥१५॥
भवति चात्र सर्वरोगविशेषज्ञः सर्वकार्यविशेषवित्। सर्वभेषजतत्त्वज्ञो राज्ञः प्राणपतिर्भवेदिति॥१९॥
तत्र श्लोकाः प्रकृत्यन्तरभेदेन रोगानीकविकल्पनम्। परस्पराविरोधश्च सामान्यं रोगदोषयोः॥२०॥
दोषसङ्ख्या विकाराणामेकदेशः प्रकोपणम्। जरणं प्रति चिन्ता च कायाग्नेर्धुक्षणानि च॥२१॥
नराणां वातलादीनां प्रकृतिस्थापनानि च। रोगानीके विमानेऽस्मिन् व्याहृतानि महर्षिणा॥२२॥
अथातो व्याधितरूपीयं विमानं व्याख्यास्यामः॥१॥
इह खलु द्वौ पुरुषौ व्याधितरूपौ भवतः गुरुव्याधितः लघुव्याधितश्च। तत्र गुरुव्याधित एकः सत्त्वबलशरीरसम्पदुपेतत्वाल्लघुव्याधित इव दृश्यते लघुव्याधितोऽपरः सत्त्वादीनामधमत्वाद्गुरुव्याधित इव दृश्यते। तयोरकुशलाः केवलं चक्षुषैव रूपं दृष्ट्वाऽध्यवस्यन्तो व्याधिगुरुलाघवे विप्रतिपद्यन्ते॥३॥
भवन्ति चात्र सत्त्वादीनां विकल्पेन व्याधिरूपमथातुरे । दृष्ट्वा विप्रतिपद्यन्ते बाला व्याधिबलाबले॥५॥
ते भेषजमयोगेन कुर्वन्त्यज्ञानमोहिताः। व्याधितानां विनाशाय क्लेशाय महतेऽपि वा॥६॥
प्राज्ञास्तु सर्वमाज्ञाय परीक्ष्यमिह सर्वथा। न स्खलन्ति प्रयोगेषु भेषजानां कदाचन॥७॥
इति व्याधितरूपाधिकारे व्याधितरूपसङ्ख्याग्रसम्भवं व्याधितरूपहेतुविप्रतिपत्तौ कारणं सापवादं सम्प्रतिपत्तिकारणं चानपवादं निशम्य भगवन्तमात्रेयमग्निवेशोऽतः परं सर्वक्रिमीणां पुरीषसंश्रयाणां समुत्थानस्थानसंस्थानवर्णनामप्रभावचिकित्सितविशेषान् पप्रच्छोपसङ्गृह्य पादौ॥८॥
अथास्मै प्रोवाच भगवानात्रेयः इह खल्वग्निवेश विंशतिविधाः क्रिमयः पूर्वमुद्दिष्टा नानाविधेन प्रविभागेनान्यत्र सहजेभ्यः ते पुनः प्रकृतिभिर्विभज्यमानाश्चतुर्विधा भवन्ति तद्यथा पुरीषजाः श्लेष्मजाः शोणितजा मलजाश्चेति॥९॥
यदि पुनरस्यातिप्रवृद्धाञ्छीर्षादान् क्रिमीन् मन्येत शिरस्यैवाभिसर्पतः कदाचित् ततः स्नेहस्वेदाभ्यामस्य शिर उपपाद्य विरेचयेदपामार्गतण्डुलादिना शिरोविरेचनेन॥२०॥
अनुवासयेच्चैनमनुवासनकाले ॥२४॥
भवन्ति चात्र अपकर्षणमेवादौ क्रिमीणां भेषजं स्मृतम्। ततो विघातः प्रकृतेर्निदानस्य च वर्जनम्॥२८॥
अयमेव विकाराणां सर्वेषामपि निग्रहे। विधिर्दृष्टस्त्रिधा योऽयं क्रिमीनुद्दिश्य कीर्तितः॥२९॥
संशोधनं संशमनं निदानस्य च वर्जनम्। एतावद्भिषजा कार्यं रोगे रोगे यथाविधि॥३०॥
तत्र श्लोकौ व्याधितौ पुरुषौ ज्ञाज्ञौ भिषजौ सप्रयोजनौ। विंशतिः क्रिमयस्तेषां हेत्वादिः सप्तको गणः॥३१॥
उक्तो व्याधितरूपीये विमाने परमर्षिणा। शिष्यसम्बोधनार्थाय व्याधिप्रशमनाय च॥३२॥
अथातो रोगभिषग्जितीयं विमानं व्याख्यास्यामः॥१॥
तमुपसृत्यारिराधयिषुरुपचरेदग्निवच्च देववच्च राजवच्च पितृवच्च भर्तृवच्चाप्रमत्तः। ततस्तत्प्रसादात् कृत्स्नं शास्त्रमधिगम्य शास्त्रस्य दृढतायामभिधानस्य सौष्ठवेऽर्थस्य विज्ञाने वचनशक्तौ च भूयो भूयः प्रयतेत सम्यक्॥५॥
तत्रोपायाननुव्याख्यास्यामः अध्ययनम् अध्यापनं तद्विद्यसम्भाषा चेत्युपायाः॥६॥
शिष्यश्चैनमन्वालभेत। हुत्वा च प्रदक्षिणमग्निमनुपरिक्रामेत्। परिक्रम्य ब्राह्मणान् स्वस्ति वाचयेत् भिषजश्चाभिपूजयेत्॥१२॥
तत्र त्रिविधः परः सम्पद्यते प्रवरः प्रत्यवरः समो वा गुणविनिक्षेपतः नत्वेव कार्त्स्न्येन॥१९॥
तत्र श्लोकौ विगृह्य कथयेद्युक्त्या युक्तं च न निवारयेत्। विगृह्यभाषा तीव्रं हि केषाञ्चिद्द्रोहमावहेत्॥२२॥
नाकार्यमस्ति क्रुद्धस्य नावाच्यमपि विद्यते। कुशला नाभिनन्दन्ति कलहं समितौ सताम्॥२३॥
एवं प्रवृत्ते वादे कुर्यात्॥२४॥
प्रागेव तावदिदं कर्तुं यतेत सन्धाय पर्षदाऽयनभूतमात्मनः प्रकरणमादेशयितव्यं यद्वा परस्य भृशदुर्गं स्यात् पक्षमथवा परस्य भृशं विमुखमानयेत् परिषदि चोपसंहितायामशक्यमस्माभिर्वक्तुम् एषैव ते परिषद्यथेष्टं यथायोगं यथाभिप्रायं वादं वादमर्यादां च स्थापयिष्यतीत्युक्त्वा तूष्णीमासीत॥२५॥
तत्रेदं वादमर्यादालक्षणं भवति इदं वाच्यम् इदमवाच्यम् एवं पराजितो भवतीति॥२६॥
द्रव्यगुणकर्मसामान्यविशेषसमवायाः स्वलक्षणैः श्लोकस्थाने पूर्वमुक्ताः॥२९॥
अथ प्रतिज्ञा प्रतिज्ञा नाम साध्यवचनं यथा नित्यः पुरुष इति॥३०॥
अथ स्थापना स्थापना नाम तस्या एव प्रतिज्ञाया हेतुदृष्टान्तोपनयनिगमनैः स्थापना। पूर्वं हि प्रतिज्ञा पश्चात् स्थापना किं ह्यप्रतिज्ञातं स्थापयिष्यति यथा नित्यः पुरुष इति प्रतिज्ञा हेतुः अकृतकत्वादिति दृष्टान्तः यथाऽऽकाशमिति उपनयः यथा चाकृतकमाकाशं तच्च नित्यं तथा पुरुष इति निगमनं तस्मान्नित्य इति॥३१॥
अथ प्रतिष्ठापना प्रतिष्ठापना नाम या तस्या एव परप्रतिज्ञाया विपरीतार्थस्थापना। यथा अनित्यः पुरुष इति प्रतिज्ञा हेतुः ऐन्द्रियकत्वादिति दृष्टान्तः यथा घट इति उपनयो यथा घट ऐन्द्रियकः स चानित्यः तथा चायमिति निगमनं तस्मादनित्य इति॥३२॥
अथ हेतुः हेतुर्नामोपलब्धिकारणं तत् प्रत्यक्षम् अनुमानम् ऐतिह्यम् औपम्यमिति एभिर्हेतुभिर्यदुपलभ्यते तत् तत्त्वम्॥३३॥
अथ दृष्टान्तः दृष्टान्तो नाम यत्र मूर्खविदुषां बुद्धिसाम्यं यो वर्ण्यं वर्णयति । यथा अग्निरुष्णः द्रवमुदकं स्थिरा पृथिवी आदित्यः प्रकाशक इति यथा आदित्यः प्रकाशकस्तथा साङ्ख्यज्ञानं प्रकाशकमिति॥३४॥
उपनयो निगमनं चोक्तं स्थापनाप्रतिष्ठापनाव्याख्यायाम्॥३५॥
अथ प्रत्यक्षं प्रत्यक्षं नाम तद्यदात्मना चेन्द्रियैश्च स्वयमुपलभ्यते तत्रात्मप्रत्यक्षाः सुखदुःखेच्छाद्वेषादयः शब्दादयस्त्विन्द्रियप्रत्यक्षाः॥३९॥
अथानुमानम् अनुमानं नाम तर्को युक्त्यपेक्षः यथा अग्निं जरणशक्त्या बलं व्यायामशक्त्या श्रोत्रादीनि शब्दादिग्रहणेनेत्येवमादि॥४०॥
अथैतिह्यम् ऐतिह्यं नामाप्तोपदेशो वेदादिः॥४१॥
अथौपम्यम् औपम्यं नाम यदन्येनान्यस्य सादृश्यमधिकृत्य प्रकाशनं यथा दण्डेन दण्डकस्य धनुषा धनुःस्तम्भस्य इष्वासेनाऽऽरोग्यदस्येति॥४२॥
अथ संशयः संशयो नाम सन्देहलक्षणानुसन्दिग्धेष्वर्थेष्वनिश्चयः यथा दृष्टा ह्यायुष्मल्लक्षणैरुपेताश्चानुपेताश्च तथा सक्रियाश्चाक्रियाश्च पुरुषाः शीघ्रभङ्गाश्चिरजीविनश्च एतदुभयदृष्टत्वात् संशयः किमस्ति खल्वकालमृत्युरुत नास्तीति॥४३॥
अथ प्रयोजनं प्रयोजनं नाम यदर्थमारभ्यन्त आरम्भाः यथा यद्यकालमृत्युरस्ति ततोऽहमात्मानमायुष्यैरुपचरिष्याम्यनायुष्याणि च परिहरिष्यामि कथं मामकालमृत्युः प्रसहेतेति॥४४॥
अथ सव्यभिचारं सव्यभिचारं नाम यद्व्यभिचरणं यथा भवेदिदमौषधमस्मिन् व्याधौ यौगिकमथवा नेति॥४५॥
अथ जिज्ञासा जिज्ञासा नाम परीक्षा यथा भेषजपरीक्षोत्तरकालमुपदेक्ष्यते॥४६॥
अथ व्यवसायः व्यवसायो नाम निश्चयः यथा वातिक एवायं व्याधिः इदमेवास्य भेषजं चेति॥४७॥
अथार्थप्राप्तिः अर्थप्राप्तिर्नाम यत्रैकेनार्थेनोक्तेनापरस्यार्थस्यानुक्तस्यापि सिद्धिः यथा नायं सन्तर्पणसाध्यो व्याधिरित्युक्ते भवत्यर्थप्राप्तिः अपतर्पणसाध्योऽयमिति नानेन दिवा भोक्तव्यमित्युक्ते भवत्यर्थप्राप्तिः निशि भोक्तव्यमिति॥४८॥
अथ सम्भवः यो यतः सम्भवति स तस्य सम्भवः यथा षड्धातवो गर्भस्य व्याधेरहितं हितमारोग्यस्येति॥४९॥
अथानुयोज्यम् अनुयोज्यं नाम यद्वाक्यं वाक्यदोषयुक्तं तत्। सामान्यतो व्याहृतेष्वर्थेषु वा विशेषग्रहणार्थं यद्वाक्यं तदप्यनुयोज्यं यथा संशोधनसाध्योऽयं व्याधिः इत्युक्ते किं वमनसाध्योऽयं किंवा विरेचनसाध्यः इत्यनुयुज्यते॥५०॥
अथाननुयोज्यम् अननुयोज्यं नामातो विपर्ययेण यथा अयमसाध्यः॥५१॥
अथानुयोगः अनुयोगो नाम स यत् तद्विद्यानां तद्विद्यैरेव सार्धं तन्त्रे तन्त्रैकदेशे वा प्रश्नःप्रश्नैकदेशो वा ज्ञानविज्ञानवचनप्रतिवचनपरीक्षार्थमादिश्यते। यथा नित्यः पुरुषः इति प्रतिज्ञाते यत् परः को हेतुः इत्याह सोऽनुयोगः॥५२॥
अथ प्रत्यनुयोगः प्रत्यनुयोगो नामानुयोगस्यानुयोगः यथा अस्यानुयोगस्य पुनः को हेतुरिति॥५३॥
अथ वाक्यप्रशंसा वाक्यप्रशंसा नाम यथा खल्वस्मिन्नर्थे त्वन्यूनम् अनधिकम् अर्थवत् अनपार्थकम् अविरुद्धम् अधिगतपदार्थं चेति यत्तद्वाक्यमननुयोज्यमिति प्रशस्यते॥५५॥
अथातीतकालम् अतीतकालं नाम यत् पूर्वं वाच्यं तत् पश्चादुच्यते तत् कालातीतत्वादग्राह्यं भवतीति पूर्वं वा निग्रहप्राप्तमनिगृह्य परिगृह्य पक्षान्तरितं पश्चान्निगृहीते तत्तस्यातीतकालत्वान्निग्रहवचनमसमर्थं भवतीति॥५८॥
अथोपालम्भः उपालम्भो नाम हेतोर्दोषवचनं यथा पूर्वमहेतवो हेत्वाभासा व्याख्याताः॥५९॥
अथ परिहारः परिहारो नाम तस्यैव दोषवचनस्य परिहरणं यथा नित्यमात्मनि शरीरस्थे जीवलिङ्गान्युपलभ्यन्ते तस्य चापगमान्नोपलभ्यन्ते तस्मादन्यः शरीरादात्मा नित्यश्चेति॥६०॥
अथ प्रतिज्ञाहानिः प्रतिज्ञाहानिर्नाम सा पूर्वपरिगृहीतां प्रतिज्ञां पर्यनुयुक्तो यत् परित्यजति यथा प्राक् प्रतिज्ञां कृत्वा नित्यः पुरुष इति पर्यनुयुक्तस्त्वाह अनित्य इति॥६१॥
अथाभ्यनुज्ञा अभ्यनुज्ञा नाम सा य इष्टानिष्टाभ्युपगमः॥६२॥
अथ हेत्वन्तरं हेत्वन्तरं नाम प्रकृतहेतौ वाच्ये यद्विकृतहेतुमाह॥६३॥
अथार्थान्तरम् अर्थान्तरं नामैकस्मिन् वक्तव्येऽपरं यदाह। यथा ज्वरलक्षणे वाच्ये प्रमेहलक्षणमाह॥६४॥
अथ निग्रहस्थानं निग्रहस्थानं नाम पराजयप्राप्तिः तच्च त्रिरभिहितस्य वाक्यस्यापरिज्ञानं परिषदि विज्ञानवत्यां यद्वा अननुयोज्यस्यानुयोगोऽनुयोज्यस्य चाननुयोगः। प्रतिज्ञाहानिः अभ्यनुज्ञा कालातीतवचनम् अहेतुः न्यूनम् अधिकं व्यर्थम् अनर्थकं पुनरुक्तं विरुद्धं हेत्वन्तरम् अर्थान्तरं च निग्रहस्थानम्॥६५॥
इति वादमार्गपदानि यथोद्देशमभिनिर्दिष्टानि भवन्ति॥६६॥
इमानि खलु तावदिह कानिचित् प्रकरणानि भिषजां ज्ञानार्थमुपदेक्ष्यामः। ज्ञानपूर्वकं हि कर्मणां समारम्भं प्रशंसन्ति कुशलाः। ज्ञात्वा हि कारणकरणकार्ययोनिकार्यकार्यफलानुबन्धदेशकालप्रवृत्त्युपायान् सम्यगभिनिर्वर्तमानः कार्याभिनिर्वृत्ताविष्टफलानुबन्धं कार्यमभिनिर्वर्तयत्यनतिमहता यत्नेन कर्ता॥६८॥
तत्र कारणं नाम तद् यत् करोति स एव हेतुः स कर्ता॥६९॥
करणं पुनस्तद् यदुपकरणायोपकल्पते कर्तुः कार्याभिनिर्वृत्तौ प्रयतमानस्य॥७०॥
कार्ययोनिस्तु सा या विक्रियमाणा कार्यत्वमापद्यते॥७१॥
कार्यं तु तद्यस्याभिनिर्वृत्तिमभिसन्धाय कर्ता प्रवर्तते॥७२॥
कार्यफलं पुनस्तद् यत्प्रयोजना कार्याभिनिर्वृत्तिरिष्यते॥७३॥
अनुबन्धः खलु स यः कर्तारमवश्यमनुबध्नाति कार्यादुत्तरकालं कार्यनिमित्तः शुभो वाऽप्यशुभो भावः॥७४॥
देशस्त्वधिष्ठानम्॥७५॥
कालः पुनः परिणामः॥७६॥
प्रवृत्तिस्तु खलु चेष्टा कार्यार्था सैव क्रिया कर्म यत्नः कार्यसमारम्भश्च॥७७॥
उपायः पुनस्त्रयाणां कारणादीनां सौष्ठवमभिविधानं च सम्यक् कार्यकार्यफलानुबन्धवर्ज्यानां कार्याणामभिनिर्वर्तक इत्यतस्तूपायः कृते नोपायार्थोऽस्ति न च विद्यते तदात्वे कृताच्चोत्तरकालं फलं फलाच्चानुबन्ध इति॥७८॥
एतद्दशविधमग्रे परीक्ष्यं ततोऽनन्तरं कार्यार्था प्रवृत्तिरिष्टा। तस्माद्भिषक् कार्यं चिकीर्षुः प्राक् कार्यसमारम्भात् परीक्षया केवलं परीक्ष्यं परीक्ष्य कर्म समारभेत कर्तुम्॥७९॥
स यदुत्तरं ब्रूयात्तत् समीक्ष्योत्तरं वाच्यं स्याद्यथोक्तं च प्रतिवचनविधिमवेक्ष्य सम्यक् यदि तु ब्रूयान्न चैनं मोहयितुमिच्छेत् प्राप्तं तु वचनकालं मन्येत काममस्मै ब्रूयादाप्तमेव निखिलेन॥८२॥
द्विविधा तु खलु परीक्षा ज्ञानवतां प्रत्यक्षम् अनुमानं च। एतद्धि द्वयमुपदेशश्च परीक्षा स्यात्। एवमेषा द्विविधा परीक्षा त्रिविधा वा सहोपदेशेन॥८३॥
तस्य यो यो विशेषो यथा यथा च परीक्षितव्यः स तथा तथा व्याख्यास्यते॥८५॥
कार्ययोनिर्धातुवैषम्यं तस्य लक्षणं विकारागमः। परीक्षा त्वस्य विकारप्रकृतेश्चैवोनातिरिक्तलिङ्गविशेषावेक्षणं विकारस्य च साध्यासाध्यमृदुदारुणलिङ्गविशेषावेक्षणमिति॥८८॥
कार्यफलं सुखावाप्तिः तस्य लक्षणं मनोबुद्धीन्द्रियशरीरतुष्टिः॥९०॥
अनुबन्धस्तु खल्वायुः तस्य लक्षणं प्राणैः सह संयोगः॥९१॥
देशस्तु भूमिरातुरश्च॥९२॥
संसर्गात् संसृष्टलक्षणाः॥९९॥
सर्वगुणसमुदितास्तु समधातवः। इत्येवं प्रकृतितः परीक्षेत॥१००॥
सारतश्चेति साराण्यष्टौ पुरुषाणां बलमानविशेषज्ञानार्थमुपदिश्यन्ते तद्यथा त्वग्रक्तमांसमेदोऽस्थिमज्जशुक्रसत्त्वानीति॥१०२॥
तत्र स्निग्धश्लक्ष्णमृदुप्रसन्नसूक्ष्माल्पगम्भीरसुकुमारलोमा सप्रभेव च त्वक् त्वक्साराणाम्। सा सारता सुखसौभाग्यैश्वर्योपभोगबुद्धिविद्यारोग्यप्रहर्षणान्यायुष्यत्वं चाचष्टे॥१०३॥
कर्णाक्षिमुखजिह्वानासौष्ठपाणिपादतलनखललाटमेहनं स्निग्धरक्तवर्णं श्रीमद्भ्राजिष्णु रक्तसाराणाम्। सा सारता सुखमुद्धतां मेधां मनस्वित्वं सौकुमार्यमनतिबलमक्लेशसहिष्णुत्वमुष्णासहिष्णुत्वं चाचष्टे॥१०४॥
शङ्खललाटकृकाटिकाक्षिगण्डहनुग्रीवास्कन्धोदरकक्षवक्षःपाणिपादसन्धयः स्थिरगुरुशुभमांसोपचिता मांससाराणाम्। सा सारता क्षमां धृतिमलौल्यं वित्तं विद्यां सुखमार्जवमारोग्यं बलमायुश्च दीर्घमाचष्टे॥१०५॥
वर्णस्वरनेत्रकेशलोमनखदन्तौष्ठमूत्रपुरीषेषु विशेषतः स्नेहो मेदःसाराणाम्। सा सारता वित्तैश्वर्यसुखोपभोगप्रदानान्यार्जवं सुकुमारोपचारतां चा चष्टे॥१०६॥
पार्ष्णिगुल्फजान्वरत्निजत्रुचिबुकशिरःपर्वस्थूलाः स्थूलास्थिनखदन्ताश्चास्थिसाराः। ते महोत्साहाः क्रियावन्तः क्लेशसहाः सारस्थिरशरीरा भवन्त्यायुष्मन्तश्च॥१०७॥
मृद्वङ्गा बलवन्तः स्निग्धवर्णस्वराः स्थूलदीर्घवृत्तसन्धयश्च मज्जसाराः। ते दीर्घायुषो बलवन्तः श्रुतवित्तविज्ञानापत्यसम्मानभाजश्च भवन्ति॥१०८॥
सौम्याः सौम्यप्रेक्षिणः क्षीरपूर्णलोचना इव प्रहर्षबहुलाः स्निग्धवृत्तसारसमसंहतशिखरदशनाः प्रसन्नस्निग्धवर्णस्वरा भ्राजिष्णवो महास्फिचश्च शुक्रसाराः। ते स्त्रीप्रियोपभोगा बलवन्तः सुखैश्वर्यारोग्यवित्तसम्मानापत्यभाजश्च भवन्ति॥१०९॥
स्मृतिमन्तो भक्तिमन्तः कृतज्ञाः प्राज्ञाः शुचयो महोत्साहा दक्षा धीराः समरविक्रान्तयोधिनस्त्यक्तविषादाः सुव्यवस्थितगतिगम्भीरबुद्धिचेष्टाः कल्याणाभिनिवेशिनश्च सत्त्वसाराः। तेषां स्वलक्षणैरेव गुणा व्याख्याताः॥११०॥
तत्र सर्वैः सारैरुपेताः पुरुषा भवन्त्यतिबलाः परमसुखयुक्ताः क्लेशसहाः सर्वारम्भेष्वात्मनि जातप्रत्ययाः कल्याणाभिनिवेशिनः स्थिरसमाहितशरीराः सुसमाहितगतयः सानुनादस्निग्धगम्भीरमहास्वराः सुखैश्वर्यवित्तोपभोगसम्मानभाजो मन्दजरसो मन्दविकाराः प्रायस्तुल्यगुणविस्तीर्णापत्याश्चिरजीविनश्च॥१११॥
अतो विपरीतास्त्वसाराः॥११२॥
मध्यानां मध्यैःसारविशेषैर्गुणविशेषा व्याख्याता भवन्ति॥११३॥
इति साराण्यष्टौ पुरुषाणां बलप्रमाणविशेषज्ञानार्थमुपदिष्टानि भवन्ति॥११४॥
कथं नु शरीरमात्रदर्शनादेव भिषङ्मुह्येदयमुपचितत्वाद्बलवान् अयमल्पबलः कृशत्वात् महाबलोऽयं महाशरीरत्वात् अयमल्पशरीरत्वादल्पबल इति दृश्यन्ते ह्यल्पशरीराः कृशाश्चैके बलवन्तः तत्र पिपीलिकाभारहरणवत् सिद्धिः। अतश्च सारतः परीक्षेतेत्युक्तम् ॥११५॥
संहननतश्चेति संहननं संहतिः संयोजनमित्येकोऽर्थः। तत्र समसुविभक्तास्थि सुबद्धसन्धि सुनिविष्टमांसशोणितं सुसंहतं शरीरमित्युच्यते। तत्र सुसंहतशरीराः पुरुषा बलवन्तः विपर्ययेणाल्पबलाः मध्यत्वात् संहननस्य मध्यबला भवन्ति॥११६॥
आहारशक्तितश्चेति आहारशक्तिरभ्यवहरणशक्त्या जरणशक्तया च परीक्ष्या बलायुषी ह्याहारायत्ते॥१२०॥
व्यायामशक्तितश्चेति व्यायामशक्तिरपि कर्मशक्त्या परीक्ष्या। कर्मशक्त्या ह्यनुमीयते बलत्रैविध्यम् ॥१२१॥
एवं प्रकृत्यादीनां विकृतिवर्ज्यानां भावानां प्रवरमध्यावरविभागेन बलविशेषं विभजेत्। विकृतिबलत्रैविध्येन तु दोषबलं त्रिविधमनुमीयते। ततो भैषज्यस्य तीक्ष्णमृदुमध्यविभागेन त्रैविध्यं विभज्य यथादोषं भैषज्यमवचारयेदिति॥१२३॥
आयुषः प्रमाणज्ञानहेतोः पुनरिन्द्रियेषु जातिसूत्रीये च लक्षणान्युपदेक्ष्यन्ते॥१२४॥
तत्र साधारणलक्षणेष्वृतुषु वमनादीनां प्रवृत्तिर्विधीयते निवृत्तिरितरेषु। साधारणलक्षणा हि मन्दशीतोष्णवर्षत्वात् सुखतमाश्च भवन्त्यविकल्पकाश्च शरीरौषधानाम् इतरे पुनरत्यर्थशीतोष्णवर्षत्वाद्दुःखतमाश्च भवन्ति विकल्पकाश्च शरीरौषधानाम्॥१२६॥
प्रवृत्तिस्तु प्रतिकर्मसमारम्भः। तस्य लक्षणं भिषगौषधातुरपरिचारकाणां क्रियासमायोगः॥१२९॥
उपायः पुनर्भिषगादीनां सौष्ठवमभिविधानं च सम्यक्। तस्य लक्षणं भिषगादीनां यथोक्तगुणसम्पत् देशकालप्रमाणसात्म्यक्रियादिभिश्च सिद्धिकारणैः सम्यगुपपादितस्यौषधस्यावचारणमिति॥१३०॥
एवमेते दश परीक्ष्यविशेषाः पृथक् पृथक् परीक्षितव्या भवन्ति॥१३१॥
परीक्षायास्तु खलु प्रयोजनं प्रतिपत्तिज्ञानम्। प्रतिपत्तिर्नाम यो विकारो यथा प्रतिपत्तव्यस्तस्य तथाऽनुष्ठानज्ञानम्॥१३२॥
प्रवृत्तिनिवृत्तिलक्षणसंयोगे तु गुरुलाघवं सम्प्रधार्य सम्यगध्यवस्येदन्यतरनिष्ठायाम्। सन्ति हि व्याधयः शास्त्रेषूत्सर्गापवादैरुपक्रमं प्रति निर्दिष्टाः। तस्माद्गुरुलाघवं सम्प्रधार्य सम्यगध्यवस्येदित्युक्तम्॥१३४॥
यत्तु षड्विधमास्थापनमेकरसमित्याचक्षते भिषजः तद्दुर्लभतमं संसृष्टरसभूयिष्ठत्वाद्द्रव्याणाम्। तस्मान्मधुराणि मधुरप्रायाणि मधुरविपाकानि मधुरप्रभावाणि च मधुरस्कन्धे मधुराण्येव कृत्वोपदेक्ष्यन्ते तथेतराणि द्रव्याण्यपि॥१३८॥
सैन्धवसौवर्चलकालविडपाक्यानूपकूप्यवालुकैलमौलकसामुद्ररोमकौद्भिदौषरपाटेयकपांशुजान्येवम्प्रकाराणि चान्यानि लवणवर्गपरिसङ्ख्यातानि एतान्यम्लोपहितान्युष्णोदकोपहितानि वा स्नेहवन्ति सुखोष्णं बस्तिं वातविकारिणे विधिज्ञो विधिवद्दद्यात्। इति लवणस्कन्धः॥१४१॥
इत्येते षडास्थापनस्कन्धा रसतोऽनुविभज्य व्याख्याताः॥१४८॥
तत्र श्लोकाः लक्षणाचार्यशिष्याणां परीक्षा कारणं च यत्। अध्येयाध्यापनविधी सम्भाषाविधिरेव च॥१५२॥
षड्भिरूनानि पञ्चाशद्वादमार्गपदानि च। पदानि दश चान्यानि कारणादीनि तत्त्वतः॥१५३॥
सम्प्रश्नश्च परीक्षादेर्नवको वमनादिषु। भिषग्जितीये रोगाणां विमाने सम्प्रकाशितः॥१५४॥
बहुविधमिदमुक्तमर्थजातं बहुविधवाक्यविचित्रमर्थकान्तम्। बहुविधशुभशब्दसन्धियुक्तं बहुविधवादनिसूदनं परेषाम्॥१५५॥
इमां मतिं बहुविधहेतुसंश्रयां विजज्ञिवान् परमतवादसूदनीम्। न सज्जते परवचनावमर्दनैर्न शक्यते परवचनैश्च मर्दितुम्॥१५६॥
दोषादीनां तु भावानां सर्वेषामेव हेतुमत्। मानात् सम्यग्विमानानि निरुक्तानि विभागशः॥१५७॥
अथातो दीर्घञ्जीवितीयमध्यायं व्याख्यास्यामः॥१॥
दीर्घं जीवितमन्विच्छन्भरद्वाज उपागमत्। इन्द्रमुग्रतपा बुद्ध्वा शरण्यममरेश्वरम्॥३॥
ब्रह्मणा हि यथाप्रोक्तमायुर्वेदं प्रजापतिः। जग्राह निखिलेनादावश्विनौ तु पुनस्ततः॥४॥
अश्विभ्यां भगवाञ्छक्रः प्रतिपेदे ह केवलम्। ऋषिप्रोक्तो भरद्वाजस्तस्माच्छक्रमुपागमत्॥५॥
विघ्नभूता यदा रोगाः प्रादुर्भूताः शरीरिणाम्। तपोपवासाध्ययनब्रह्मचर्यव्रतायुषाम् ॥६॥
तदा भूतेष्वनुक्रोशं पुरस्कृत्य महर्षयः। समेताः पुण्यकर्माणः पार्श्वे हिमवतः शुभे॥७॥
अङ्गिरा जमदग्निश्च वसिष्ठः कश्यपो भृगुः। आत्रेयो गौतमः साङ्ख्यः पुलस्त्यो नारदोऽसितः॥८॥
अगस्त्यो वामदेवश्च मार्कण्डेयाश्वलायनौ। पारिक्षिर्भिक्षुरात्रेयो भरद्वाजः कपिञ्ज ष्ठ लः॥९॥
विश्वामित्राश्मरथ्यौ च भार्गवश्च्यवनोऽभिजित्। गार्ग्यः शाण्डिल्यकौण्डिल्यौ न्यौ वार्क्षिर्देवलगालवौ॥१०॥
साङ्कृत्यो बैजवापिश्च कुशिको बादरायणः। बडिशः शरलोमा च काप्यकात्यायनावुभौ॥११॥
काङ्कायनः कैकशेयो धौम्यो मारीचकाश्यपौ। शर्कराक्षो हिरण्याक्षो लोकाक्षः पैङ्गिरेव च॥१२॥
शौनकः शाकुनेयश्च मैत्रेयो मैमतायनिः। वैखानसा वालखिल्यास्तथा चान्ये महर्षयः॥१३॥
ब्रह्मज्ञानस्य निधयो द य मस्य नियमस्य च। तपसस्तेजसा दीप्ता हूयमाना इवाग्नयः॥१४॥
सुखोपविष्टास्ते तत्र पुण्यां चक्रुः कथामिमाम्।१५। धर्मार्थकाममोक्षाणामारोग्यं मूलमुत्तमम्॥१५॥
रोगास्तस्यापहर्तारः श्रेयसो जीवितस्य च। प्रादुर्भूतो मनुष्याणामन्तरायो महानयम्॥१६॥
कः स्यात्तेषां शमोपाय इत्युक्त्वा ध्यानमास्थिताः। अथ ते शरणं शक्रं ददृशुर्ध्यानचक्षुषा॥१७॥
अहमर्थे नियुज्येयमत्रेति प्रथमं वचः। भरद्वाजोऽब्रवीत्तस्मादृषिभिः स नियोजितः॥१९॥
स शक्रभवनं गत्वा सुरर्षिगणमध्यगम् । ददर्श बलहन्तारं दीप्यमानमिवानलम्॥२०॥
सोऽभिगम्य जयाशीर्भिरभिनन्द्य सुरेश्वरम्। प्रोवाच विनयाद्धीमानृषीणां वाक्यमुत्तमम्॥२१॥
व्याधयो हि समुत्पन्नाः सर्वप्राणिभयङ्कराः। तद्ब्रूहि मे शमोपायं यथावदमरप्रभो॥२२॥
तस्मै प्रोवाच भगवानायुर्वेदं शतक्रतुः। पदैरल्पैर्मतिं बुद्ध्वा विपुलां परमर्षये॥२३॥
हेतुलिङ्गौषधज्ञानं स्वस्थातुरपरायणम्। त्रिसूत्रं शाश्वतं पुण्यं बुबुधे यं पितामहः॥२४॥
सोऽनन्तपारं त्रिस्कन्धमायुर्वेदं महामतिः। यथावदचिरात् सर्वं बुबुधे तन्मना मुनिः॥२५॥
तेनायुरमितं लेभे भरद्वाजः सुखान्वितम्। ऋषिभ्योऽनधिकं तच्च शशंसानवशेषयन्॥२६॥
ऋषयश्च भरद्वाजाज्जगृहुस्तं प्रजाहितम्। दीर्घमायुश्चिकीर्षन्तो वेदं वर्धनमायुषः॥२७॥
महर्षयस्ते ददृशुर्यथावज्ज्ञानचक्षुषा। सामान्यं च विशेषं च गुणान् द्रव्याणि कर्म च॥२८॥
अथ मैत्रीपरः पुण्यमायुर्वेदं पुनर्वसुः। शिष्येभ्यो दत्तवान् षड्भ्यः सर्वभूतानुकम्पया॥३०॥
अग्निवेशश्च भेल ड श्च जतूकर्णः पराशरः। हारीतः क्षारपाणिश्च जगृहुस्तन्मुनेर्वचः॥३१॥
बुद्धेर्विशेषस्तत्रासीन्नोपदेशान्तरं मुनेः। तन्त्रस्य कर्ता प्रथममग्निवेशो यतोऽभवत्॥३२॥
अथ भेलादयश्चक्रुः स्वं स्वं तन्त्रं कृतानि च। श्रावयामासुरात्रेयं सर्षिसङ्घं सुमेधसः॥३३॥
श्रुत्वा सूत्रणमर्थानामृषयः पुण्यकर्मणाम्। यथावत्सूत्रितमिति प्रहृष्टास्तेऽनुमेनिरे॥३४॥
सर्व एवास्तुवंस्तांश्च सर्वभूतहितैषिणः। साधु भूतेष्वनुक्रोश इत्युच्चैरब्रुवन् समम्॥३५॥
तं पुण्यं शुश्रुवुः शब्दं दिवि देवर्षयः स्थिताः। सामराः परमर्षीणां श्रुत्वा मुमुदिरे परम्॥३६॥
अहो साध्विति निर्घोषो लोकांस्त्रीनन्ववा ना दयत्। नभसि स्निग्धगम्भीरो हर्षाद्भूतैरुदीरितः॥३७॥
शिवो वायुर्ववौ सर्वा भाभिरुन्मीलिता दिशः। निपेतुः सजलाश्चैव दिव्याः कुसुमवृष्टयः॥३८॥
अथाग्निवेशप्रमुखान् विविशुर्ज्ञानदेवताः। बुद्धिः सिद्धिः स्मृतिर्मेधा धृतिः कीर्तिः क्षमा दया॥३९॥
तानि चानुमतान्येषां तन्त्राणि परमर्षिभिः। भ भा वाय भूतसङ्घानां प्रतिष्ठां भुवि लेभिरे॥४०॥
हिताहितं सुखं दुःखमायुस्तस्य हिताहितम्। मानं च तच्च यत्रोक्तमायुर्वेदः स उच्यते॥४१॥
शरीरेन्द्रियसत्त्वात्मसंयोगो धारि जीवितम्। नित्यगश्चानुबन्धश्च पर्यायैरायुरुच्यते॥४२॥
तस्यायुषः पुण्यतमो वेदो वेदविदां मतः। वक्ष्यते यन्मनुष्याणां लोकयोरुभयोर्हितम् ॥४३॥
सर्वदा सर्वभावानां सामान्यं वृद्धिकारणम्। ह्रासहेतुर्विशेषश्च प्रवृत्तिरुभयस्य तु॥४४॥
सामान्यमेकत्वकरं विशेषस्तु पृथक्त्वकृत्। तुल्यार्थता हि सामान्यं विशेषस्तु विपर्ययः॥४५॥
सत्त्वमात्मा शरीरं च त्रयमेतत्त्रिदण्डवत्। लोकस्तिष्ठति संयोगात्तत्र सर्वं प्रतिष्ठितम्॥४६॥
स पुमांश्चेतनं तच्च तच्चाधिकरणं स्मृतम्। वेदस्यास्य तदर्थं हि वेदोऽयं सम्प्रकाशितः॥४७॥
खादीन्यात्मा मनः कालो दिशश्च द्रव्यसङ्ग्रहः। सेन्द्रियं चेतनं द्रव्यं निरिन्द्रियमचेतनम्॥४८॥
सार्था गुर्वादयो बुद्धिः प्रयत्नान्ताः परादयः। गुणाः प्रोक्ताः ।४९। प्रयत्नादि कर्म चेष्टितमुच्यते॥४९॥
समवायोऽपृथग्भावो भूम्यादीनां गुणैर्मतः। स नित्यो यत्र हि द्रव्यं न तत्रानियतो गुणः॥५०॥
संयोगे च विभागे च कारणं द्रव्यमाश्रितम्। कर्तव्यस्य क्रिया कर्म कर्म नान्यदपेक्षते॥५२॥
इत्युक्तं कारणं ।५३। कार्यं धातुसाम्यमिहोच्यते। धातुसाम्यक्रिया चोक्ता तन्त्रस्यास्य प्रयोजनम्॥५३॥
कालबुद्धीन्द्रियार्थानां योगो मिथ्या न चाति च। द्वयाश्रयाणां व्याधीनां त्रिविधो हेतुसङ्ग्रहः॥५४॥
शरीरं सत्त्वसञ्ज्ञं च व्याधीनामाश्रयो मतः। तथा सुखानां योगस्तु सुखानां कारणं समः॥५५॥
निर्विकारः परस्त्वात्मा सत्त्वभूतगुणेन्द्रियैः। चैतन्ये कारणं नित्यो द्रष्टा पश्यति हि क्रियाः॥५६॥
वायुः पित्तं कफश्चोक्तः शारीरो दोषसङ्ग्रहः। मानसः पुनरुद्दिष्टो रजश्च तम एव च॥५७॥
प्रशाम्यत्यौषधैः पूर्वो दैवयुक्तिव्यपाश्रयैः। मानसो ज्ञानविज्ञानधैर्यस्मृतिसमाधिभिः॥५८॥
रूक्षः शीतो लघुः सूक्ष्मश्चलोऽथ विशदः खरः। विपरीतगुणैर्द्रव्यैर्मारुतः सम्प्रशाम्यति॥५९॥
सस्नेहमुष्णं तीक्ष्णं च द्रवमम्लं सरं कटु। विपरीतगुणैः पित्तं द्रव्यैराशु प्रशाम्यति॥६०॥
गुरुशीतमृदुस्निग्धमधुरस्थिरपिच्छिलाः। श्लेष्मणः प्रशमं यान्ति विपरीतगुणैर्गुणाः॥६१॥
विपरीतगुणैर्देशमात्राकालोपपादितैः। भेषजैर्विनिवर्तन्ते विकाराः साध्यसम्मताः॥६२॥
साधनं न त्वसाध्यानां व्याधीनामुपदिश्यते।६३। भूयश्चातो यथाद्रव्यं गुणकर्माणि वक्ष्यते॥६३॥
रसनार्थो रसस्तस्य द्रव्यमापः क्षितिस्तथा। निर्वृत्तौ च विशेषे च प्रत्ययाः खादयस्त्रयः॥६४॥
स्वादुरम्लोऽथ लवणः कटुकस्तिक्त एव च। कषायश्चेति षट्कोऽयं रसानां सङ्ग्रहः स्मृतः॥६५॥
स्वाद्वम्ललवणा वायुं कषायस्वादुतिक्तकाः। जयन्ति पित्तं श्लेष्माणं कषायकटुतिक्तकाः॥६६॥
किञ्चिद्दोषप्रशमनं किञ्चिद्धातुप्रदूषणम्। स्वस्थवृत्तौ मतं किञ्चित्त्रिविधं द्रव्यमुच्यते॥६७॥
सुवर्णं समलाः पञ्च लोहाः ससिकताः सुधा। मनःशिलाले मणयो लवणं गैरिकाञ्जने॥७०॥
भौममौषधमुद्दिष्टमौद्भिदं तु चतुर्विधम्। वनस्पतिस्तथा वीरुद्वानस्पत्यस्तथौषधिः॥७१॥
फलैर्वनस्पतिः पुष्पैर्वानस्पत्यः फलैरपि। ओषध्यः फलपाकान्ताः प्रतानैर्वीरुधः स्मृताः॥७२॥
मूलत्वक्सारनिर्यासनाल ड स्वरसपल्लवाः। क्षाराः क्षीरं फलं पुष्पं भस्म तैलानि कण्टकाः॥७३॥
पत्राणि शुङ्गाः कन्दाश्च प्ररोहाश्चौद्भिदो गणः।७४। मूलिन्यः षोडशैकोना फलिन्यो विंशतिः स्मृताः॥७४॥
महास्नेहाश्च चत्वारः पञ्चैव लवणानि च। अष्टौ मूत्राणि सङ्ख्यातान्यष्टावेव पयांसि च॥७५॥
शोधनार्थाश्च षड् वृक्षाः पुनर्वसुनिदर्शिताः। य एतान् वेत्ति संयोक्तुं विकारेषु स वेदवित्॥७६॥
हस्तिदन्ती हैमवती श्यामा त्रिवृदधोगुडा। सप्तला श्वेतनामा च प्रत्यक्श्रेणी गवाक्ष्यपि॥७७॥
ज्योतिष्मती च बिम्बी च शणपुष्पी विषाणिका। अजगन्धा द्रवन्ती च क्षीरिणी चात्र षोडशी॥७८॥
शणपुष्पी च बिम्बी च च्छर्दने हैमवत्यपि। श्वेता ज्योतिष्मती चैव योज्या शीर्षविरेचने॥७९॥
एकादशावशिष्टा याः प्रयोज्यास्ता विरेचने। इत्युक्ता नामकर्मभ्यां मूलिन्यः ।८०। फलिनीः शृणु॥८०॥
शङ्खिन्यथ विडङ्गानि त्रपुषं मदनानि च। धामार्गवमथेक्ष्वाकु जीमूतं कृतवेधनम्। आनूपं स्थलजं चैव क्लीतकं द्विविधं स्मृतम्॥८१॥
कम्पिल्लकारग्वधयोः फलं यत् कुटजस्य च। धामार्गवमथेक्ष्वाकु जीमूतं कृतवेधनम्॥८३॥
मदनं कुटजं चैव त्रपुषं हस्तिपर्णिनी। एतानि वमने चैव योज्यान्यास्थापनेषु च॥८४॥
नस्तः प्रच्छर्दने चैव प्रत्यक्पुष्पा विधीयते। दश यान्यवशिष्टानि तान्युक्तानि विरेचने॥८५॥
नामकर्मभिरुक्तानि फलान्येकोनविंशतिः।८६। सर्पिस्तैलं वसा मज्जा स्नेहो दिष्टश्चतुर्विधः ॥८६॥
पानाभ्यञ्जनबस्त्यर्थं नस्यार्थं चैव योगतः। स्नेहना जीवना वर्ण्या बलोपचयवर्धनाः॥८७॥
स्नेहा ह्येते च विहिता वातपित्तकफापहाः।८८। सौवर्चलं सैन्धवं च विडमौद्भिदमेव च॥८८॥
सामुद्रेण सहैतानि पञ्च स्युर्लवणानि च। स्निग्धान्युष्णानि तीक्ष्णानि दीपनीयतमानि च॥८९॥
आलेपनार्थे युज्यन्ते स्नेहस्वेदविधौ तथा। अधोभागोर्ध्वभागेषु निरूहेष्वनुवासने॥९०॥
अभ्यञ्जने भोजनार्थे शिरसश्च विरेचने। शस्त्रकर्मणि वर्त्यर्थमञ्जनोत्सादनेषु च॥९१॥
अजीर्णानाहयोर्वाते गुल्मे शूले तथोदरे। उक्तानि लवणा नि ।९२। न्यू ऊ र्ध्वं मूत्राण्यष्टौ निबोध मे॥९२॥
मुख्यानि यानि दिष्टानि सर्वाण्यात्रेयशासने। अविमूत्रमजामूत्रं गोमूत्रं माहिषं च यत् ॥९३॥
हस्तिमूत्रमथोष्ट्रस्य हयस्य च खरस्य च। उष्णं तीक्ष्णमथोऽरूक्षं कटुकं लवणान्वितम्॥९४॥
मूत्रमुत्सादने युक्तं युक्तमालेपनेषु च। युक्तमास्थापने मूत्रं युक्तं चापि विरेचने॥९५॥
स्वेदेष्वपि च तद्युक्तमानाहेष्वगदेषु च। उदरेष्वथ चार्शःसु गुल्मिकुष्ठिकिलासिषु ॥९६॥
तद्युक्तमुपनाहेषु परिषेके तथैव च। दीपनीयं विषघ्नं च क्रिमिघ्नं चोपदिश्यते॥९७॥
पाण्डुरोगोपसृष्टानामुत्तमं शर्म चोच्यते। श्लेष्माणं शमयेत् पीतं मारुतं चानुलोमयेत्॥९८॥
कर्षेत् पित्तमधोभागमित्यस्मिन् गुणसङ्ग्रहः। सामान्येन मयोक्तस्तु पृथक्त्वेन प्रवक्ष्यते॥९९॥
अविमूत्रं सतिक्तं स्यात् स्निग्धं पित्ताविरोधि च। आजं कषायमधुरं पथ्यं दोषान्निहन्ति च॥१००॥
गव्यं समधुरं किञ्चिद्दोषघ्नं क्रिमिकुष्ठनुत्। कण्डूं च शमयेत् पीतं सम्यग्दोषोदरे हितम्॥१०१॥
अर्शःशोफोदरघ्नं तु सक्षारं माहिषं सरम्। हास्तिकं लवणं मूत्रं हितं तु क्रिमिकुष्ठिनाम्॥१०२॥
प्रशस्तं बद्धविण्मूत्रविषश्लेष्मामयार्शसाम्। सतिक्तं श्वासकासघ्नमर्शोघ्नं चौष्ट्रमुच्यते॥१०३॥
वाजिनां तिक्तकटुकं कुष्ठव्रणविषापहम्। खरमूत्रमपस्मारोन्मादग्रहविनाशनम्॥१०४॥
इतीहोक्तानि मूत्राणि यथासामर्थ्ययोगतः।१०५। अतः क्षीराणि वक्ष्यन्ते कर्म चैषां गुणाश्च ये॥१०५॥
प्रायशो मधुरं स्निग्धं शीतं स्तन्यं पयो मतम्। प्रीणनं बृंहणं वृष्यं मेध्यं बल्यं मनस्करम्॥१०७॥
जीवनीयं श्रमहरं श्वासकासनिबर्हणम्। हन्ति शोणितपित्तं च सन्धानं विहतस्य च॥१०८॥
सर्वप्राणभृतां सात्म्यं शमनं शोधनं तथा। तृष्णाघ्नं दीपनीयं च श्रेष्ठं क्षीणक्षतेषु च॥१०९॥
पाण्डुरोगेऽम्लपित्ते च शोषे गुल्मे तथोदरे। अतीसारे ज्वरे दाहे श्वयथौ च विशेषतः ॥११०॥
योनिशुक्रप्रदोषेषु मूत्रेष्वप्रचुरेषु च। पुरीषे ग्रथिते पथ्यं वातपित्तविकारिणाम्॥१११॥
नस्यालेपावगाहेषु वमनास्थापनेषु च। विरेचने स्नेहने च पयः सर्वत्र युज्यते॥११२॥
यथाक्रमं क्षीरगुणानेकैकस्य पृथक् पृथक्। अन्नपानादिकेऽध्याये भूयो वक्ष्याम्यशेषतः॥११३॥
अथापरे त्रयो वृक्षाः पृथग्ये फलमूलिभिः। स्नुह्यर्काश्मन्तकास्तेषामिदं कर्म पृथक् पृथक्॥११४॥
वमनेऽश्मन्तकं विद्यात् स्नुहीक्षीरं विरेचने। क्षीरमर्कस्य विज्ञेयं वमने सविरेचने॥११५॥
इमांस्त्रीनपरान् वृक्षानाहुर्येषां हितास्त्वचः। पूतीकः कृष्णगन्धा च तिल्वकश्च तथा तरुः॥११६॥
विरेचने प्रयोक्तव्यः पूतीकस्तिल्वकस्तथा। कृष्णगन्धा परीसर्पे शोथेष्वर्शःसु चोच्यते॥११७॥
दद्रुविद्रधिगण्डेषु कुष्ठेष्वप्यलजीषु च। षड्वृक्षाञ्छोधनानेतानपि विद्याद्विचक्षणः॥११८॥
इत्युक्ताः फलमूलिन्यः स्नेहाश्च लवणानि च। मूत्रं क्षीराणि वृक्षाश्च षड् ये दिष्टपयस्त्वचः॥११९॥
ओषधीर्नामरूपाभ्यां जानते ह्यजपा वने। अविपाश्चैव गोपाश्च ये चान्ये वनवासिनः॥१२०॥
न नामज्ञानमात्रेण रूपज्ञानेन वा पुनः। ओषधीनां परां प्राप्तिं कश्चिद्वेदितुमर्हति॥१२१॥
योगवित्त्वप्यरूपज्ञस्तासां तत्त्वविदुच्यते। किं पुनर्यो विजानीयादोषधीः सर्वथा भिषक्॥१२२॥
योगमासां तु यो विद्याद्देशकालोपपादितम्। पुरुषं पुरुषं वीक्ष्य स ज्ञेयो भिषगुत्तमः॥१२३॥
यथा विषं यथा शस्त्रं यथाऽग्निरशनिर्यथा। तथौषधमविज्ञातं विज्ञातममृतं यथा॥१२४॥
औषधं ह्यनभिज्ञातं नामरूपगुणैस्त्रिभिः। विज्ञातं चापि दुर्युक्तमनर्थायोपपद्यते॥१२५॥
योगादपि विषं तीक्ष्णमुत्तमं भेषजं भवेत्। भेषजं चापि दुर्युक्तं तीक्ष्णं सम्पद्यते विषम्॥१२६॥
तस्मान्न भिषजा युक्तं युक्तिबाह्येन भेषजम्। धीमता किञ्चिदादेयं जीवितारोग्यकाङ्क्षिणा॥१२७॥
कुर्यान्निपतितो मूर्ध्नि सशेषं वासवाशनिः। सशेषमातुरं कुर्यान्नत्वज्ञमतमौषधम्॥१२८॥
दुःखिताय शयानाय श्रद्दधानाय रोगिणे। यो भेषजमविज्ञाय प्राज्ञमानी प्रयच्छति॥१२९॥
त्यक्तधर्मस्य पापस्य मृत्युभूतस्य दुर्मतेः। नरो नरकपाती स्यात्तस्य सम्भाषणादपि॥१३०॥
वरमाशीविषविषं क्वथितं ताम्रमेव वा। पीतमत्यग्निसन्तप्ता भक्षिता वाऽप्ययोगुडाः॥१३१॥
नतु श्रुतवतां वेशं बिभ्रता शरणागतात्। गृहीतमन्नं पानं वा वित्तं वा रोगपीडितात्॥१३२॥
भिषग्बुभूषुर्मतिमानतः स्वगुणसम्पदि। परं प्रयत्नमातिष्ठेत् प्राणदः स्याद्यथा नृणाम्॥१३३॥
तदेव युक्तं भैषज्यं यदारोग्याय कल्पते। स चैव भिषजां श्रेष्ठो रोगेभ्यो यः प्रमोचयेत्॥१३४॥
सम्यक्प्रयोगं सर्वेषां सिद्धिराख्याति कर्मणाम्। सिद्धिराख्याति सर्वैश्च गुणैर्युक्तं भिषक्तमम्॥१३५॥
तत्र श्लोकाः आयुर्वेदागमो हेतुरागमस्य प्रवर्तनम्। सूत्रणस्याभ्यनुज्ञानमायुर्वेदस्य निर्णयः॥१३६॥
सम्पूर्णं कारणं कार्यमायुर्वेदप्रयोजनम्। हेतवश्चैव दोषाश्च भेषजं सङ्ग्रहेण च॥१३७॥
रसाः सप्रत्ययद्रव्यास्त्रिविधो द्रव्यसङ्ग्रहः। मूलिन्यश्च फलिन्यश्च स्नेहाश्च लवणानि च॥१३८॥
मूत्रं क्षीराणि वृक्षाश्च षड् ये क्षीरत्वगाश्रयाः। कर्माणि चैषां सर्वेषां योगायोगगुणागुणाः॥१३९॥
वैद्यापवादो यत्रस्थाः सर्वे च भिषजां गुणाः। सर्वमेतत् समाख्यातं पूर्वाध्याये महर्षिणा॥१४०॥
अथातोऽपामार्गतण्डुलीयमध्यायं व्याख्यास्यामः॥१॥
अपामार्गस्य बीजानि पिप्पलीर्मरिचानि च। विडङ्गान्यथ शिग्रूणि सर्षपांस्तुम्बुरूणि च॥३॥
अजाजीं चाजगन्धां च पीलून्येलां हरेणुकाम्। पृथ्वीकां सुरसां श्वेतां कुठेरकफणिज्झकौ॥४॥
शिरीषबीजं लशुनं हरिद्रे लवणद्वयम्। ज्योतिष्मतीं नागरं च दद्याच्छीर्षविरेचने॥५॥
गौरवे शिरसः शूले पीनसेऽर्धावभेदके। क्रिमिव्याधावपस्मारे घ्राणनाशे प्रमोहके॥६॥
मदनं मधुकं निम्बं जीमूतं कृतवेधनम्। पिप्पलीकुटजेक्ष्वाकूण्येलां धामार्गवाणि च॥७॥
उपस्थिते श्लेष्मपित्ते व्याधावामाशयाश्रये। वमनार्थं प्रयुञ्जीत भिषग्देहमदूषयन्॥८॥
त्रिवृतां त्रिफलां दन्तीं नीलिनीं सप्तलां वचाम्। कम्पिल्लकं गवाक्षीं च क्षीरिणीमुदकीर्यकाम्॥९॥
पीलून्यारग्वधं द्राक्षां द्रवन्तीं निचुलानि च। पक्वाशयगते दोषे विरेकार्थं प्रयोजयेत्॥१०॥
पाटलां चाग्निमन्थं च बिल्वं श्योनाकमेव च। काश्मर्यं शालपर्णीं च पृश्निपर्णीं निदिग्धिकाम्॥११॥
बलां श्वदंष्ट्रां बृहतीमेरण्डं सपुनर्नवम्। यवान् कुलत्थान् कोलानि गुडूचीं मदनानि च॥१२॥
पलाशं कत्तृणं चैव स्नेहांश्च लवणानि च। उदावर्ते विबन्धेषु युञ्ज्यादास्थापनेषु च॥१३॥
अत एवौषधगणात् सङ्कल्प्यमनुवासनम्। मारुतघ्नमिति प्रोक्तः सङ्ग्रहः पाञ्चकर्मिकः॥१४॥
तान्युपस्थितदोषाणां स्नेहस्वेदोपपादनैः। पञ्चकर्माणि कुर्वीत मात्राकालौ विचारयन्॥१५॥
मात्राकालाश्रया युक्तिः सिद्धिर्युक्तौ प्रतिष्ठिता। तिष्ठत्युपरि युक्तिज्ञो द्रव्यज्ञानवतां सदा॥१६॥
अत ऊर्ध्वं प्रवक्ष्यामि यवागूर्विविधौषधाः। विविधानां विकाराणां तत्साध्यानां निवृत्तये॥१७॥
पिप्पलीपिप्पलीमूलचव्यचित्रकनागरैः। यवागूर्दीपनीया स्याच्छूलघ्नी चोपसाधिता॥१८॥
दधित्थबिल्वचाङ्गेरीतक्रदाडिमसाधिता। पाचनी ग्राहिणी पेया सवाते पाञ्चमूलिकी॥१९॥
शालपर्णीबलाबिल्वैः पृश्निपर्ण्या च साधिता। दाडिमाम्ला हिता पेया पित्तश्लेष्मातिसारिणाम्॥२०॥
पयस्यर्धोदके च्छागे ह्रीवेरोत्पलनागरैः। पेया रक्तातिसारघ्नी पृश्निपर्ण्या च साधिता॥२१॥
विडङ्गपिप्पलीमूलशिग्रुभिर्मरिचेन च। तक्रसिद्धा यवागूः स्यात् क्रिमिघ्नी ससुवर्चिका॥२३॥
मृद्वीकासारिवालाजपिप्पलीमधुनागरैः। पिपासाघ्नी विषघ्नी च सोमराजीविपाचिता॥२४॥
सिद्धा वराहनिर्यूहे यवागूर्बृंहणी मता। गवेधुकानां भृष्टानां कर्शनीया समाक्षिका॥२५॥
सर्पिष्मती बहुतिला स्नेहनी लवणान्विता। कुशामलकनिर्यूहे श्यामाकानां विरूक्षणी॥२६॥
दशमूलीशृता कासहिक्काश्वासकफापहा। यमके मदिरासिद्धा पक्वाशयरुजापहा॥२७॥
शाकैर्मांसैस्तिलैर्माषैः सिद्धा वर्चो निरस्यति। जम्ब्वाम्रास्थिदधित्थाम्लबिल्वैः साङ्ग्राहिकी मता॥२८॥
क्षारचित्रकहिङ्ग्वम्लवेतसैर्भेदिनी मता। अभयापिप्पलीमूलविश्वैर्वातानुलोमनी ॥२९॥
तक्रसिद्धा यवागूः स्याद्धृतव्यापत्तिनाशिनी। तैलव्यापदि शस्ता स्यात्तक्रपिण्याकसाधिता॥३०॥
गव्यमांसरसैः साम्ला विषमज्वरनाशिनी। कण्ठ्या यवानां यमके पिप्पल्यामलकैः शृता॥३१॥
ताम्रचूडरसे सिद्धा रेतोमार्गरुजापहा। समाषविदला वृष्या घृतक्षीरोपसाधिता॥३२॥
उपोदिकादधिभ्यां तु सिद्धा मदविनाशिनी। क्षुधं हन्यादपामार्गक्षीरगोधारसैः शृता॥३३॥
तत्र श्लोकः अष्टाविंशतिरित्येता यवाग्वः परिकीर्तिताः। पञ्चकर्माणि चाश्रित्य प्रोक्तो भैषज्यसङ्ग्रहः॥३४॥
पूर्वं मूलफलज्ञानहेतोरुक्तं यदौषधम्। पञ्चकर्माश्रयज्ञानहेतोस्तत् कीर्तितं पुनः॥३५॥
स्मृतिमान् हेतुयुक्तिज्ञो जितात्मा प्रतिपत्तिमान्। भिषगौषधसंयोगैश्चिकित्सां कर्तुमर्हति॥३६॥
अथात आरग्वधीयमध्यायं व्याख्यास्यामः॥१॥
इत्यर्धरूपैर्विहिताः षडेते गोपित्तपीताः पुनरेव पिष्टाः। सिद्धाः परं सर्षपतैलयुक्ताश्चूर्णप्रदेहा भिषजा प्रयोज्याः॥६॥
कुष्ठानि कृच्छ्राणि नवं किलासं सुरेशलुप्तं किटिभं सदद्रु। भगन्दरार्शांस्यपचीं सपामां हन्युः प्रयुक्तास्त्वचिरान्नराणाम्॥७॥
कुष्ठं हरिद्रे सुरसं पटोलं निम्बाश्वगन्धे सुरदारुशिग्रू। ससर्षपं तुम्बुरुधान्यवन्यं चण्डां च चूर्णानि समानि कुर्यात्॥८॥
तैस्तक्रपिष्टैः प्रथमं शरीरं तैलाक्तमुद्वर्तयितुं यतेत। तेनास्यकण्डूः पिडकाः सकोठाः कुष्ठानि शोफाश्च शमं व्रजन्ति॥९॥
तैलाक्तगात्रस्य कृतानि चूर्णान्येतानि दद्यादवचूर्णनार्थम्। दद्रूः सकण्डूः किटिभानि पामा विचर्चिका चैव तथैति शान्तिम्॥११॥
रसाञ्जनं सप्रपुन्नाडबीजं युक्तं कपित्थस्य रसेन लेपः। करञ्जबीजैडगजं सकुष्ठं गोमूत्रपिष्टं च परः प्रदेहः॥१३॥
उभे हरिद्रे कुटजस्य बीजं करञ्जबीजं सुमनःप्रवालान्। त्वचं समध्यां हयमारकस्य लेपं तिलक्षारयुतं विदध्यात्॥१४॥
मनःशिला त्वक् कुटजात् सकुष्ठात् सलोमशः सैडगजः करञ्जः। ग्रन्थिश्च भौर्जः करवीरमूलं चूर्णानि साध्यानि तुषोदकेन॥१५॥
पलाशनिर्दाहरसेन चापि कर्षोद्धृतान्याढकसम्मितेन। दर्वीप्रलेपं प्रवदन्ति लेपमेतं परं कुष्ठनिसूदनाय॥१६॥
पर्णानि पिष्ट्वा चतुरङ्गुलस्य तक्रेण पर्णान्यथ काकमाच्याः। तैलाक्तगात्रस्य नरस्य कुष्ठान्युद्वर्तयेदश्वहनच्छदैश्च॥१७॥
कोलं कुलत्थाः सुरदारुरास्नामाषातसीतैलफलानि कुष्ठम्। वचा शताह्वा यवचूर्णमम्लमुष्णानि वातामयिनां प्रदेहः॥१८॥
तक्रेण युक्तं यवचूर्णमुष्णं सक्षारमर्तिं जठरे निहन्यात्। कुष्ठं शताह्वां सवचां यवानां चूर्णं सतैलाम्लमुशन्ति वाते॥२०॥
उभे शताह्वे मधुकं मधूकं बलां प्रियालं च कशेरुकं च। घृतं विदारीं च सितोपलां च कुर्यात् प्रदेहं पवने सरक्ते॥२१॥
रास्ना गुडूची मधुकं बले द्वे सजीवकं सर्षभकं पयश्च। घृतं च सिद्धं मधुशेषयुक्तं रक्तानिलार्तिं प्रणुदेत् प्रदेहः॥२२॥
प्रपौण्डरीकं सुरदारु कुष्ठं यष्ट्याह्वमेला कमलोत्पले च। शिरोरुजायां सघृतः प्रदेहो लोहैरकापद्मकचोरकैश्च॥२४॥
रास्ना हरिद्रे नलदं शताह्वे द्वे देवदारूणि सितोपला च। जीवन्तिमूलं सघृतं सतैलमालेपनं पार्श्वरुजासु कोष्णम्॥२५॥
शैवालपद्मोत्पलवेत्रतुङ्गप्रपौण्डरीकाण्यमृणाललोध्रम्। प्रियङ्गुकालेयकचन्दनानि निर्वापणः स्यात् सघृतः प्रदेहः॥२६॥
शिरीषलामज्जकहेमलोध्रैस्त्वग्दोषसंस्वेदहरः प्रघर्षः। पत्राम्बुलोध्राभयचन्दनानि शरीरदौर्गन्ध्यहरः प्रदेहः॥२९॥
तत्र श्लोकः इहात्रिजः सिद्धतमानुवाच द्वात्रिंशतं सिद्धमहर्षिपूज्यः। चूर्णप्रदेहान् विविधामयघ्नानारग्वधीये जगतो हितार्थम्॥३०॥
अथातः षड्विरेचनशताश्रितीयमध्यायं व्याख्यास्यामः॥१॥
इह खलु षड् विरेचनशतानि भवन्ति षड् विरेचनाश्रयाः पञ्च कषाययोनयः पञ्चविधं कषायकल्पनं पञ्चाशन्महाकषायाः पञ्च कषायशतानि इति सङ्ग्रहः॥३॥
षड् विरेचनाश्रया इति क्षीरमूलत्वक्पत्रपुष्पफलानीति॥५॥
पञ्च कषाययोनय इति मधुरकषायोऽम्लकषायः कटुकषायस्तिक्तकषायः कषायकषायश्चेति तन्त्रे सञ्ज्ञा॥६॥
इति पञ्चकषायशतान्यभिसमस्य पञ्चाशन्महाकषाया महतां च कषायाणां लक्षणोदाहरणार्थं व्याख्याता भवन्ति॥१९॥
नहि विस्तरस्य प्रमाणमस्ति न चाप्यतिसङ्क्षेपोऽल्पबुद्धीनां सामर्थ्यायोपकल्पते तस्मादनतिसङ्क्षेपेणानतिविस्तरेण चोपदिष्टाः। एतावन्तो ह्यलमल्पबुद्धीनां व्यवहाराय बुद्धिमतां च स्वालक्षण्यानुमानयुक्तिकुशलानामनुक्तार्थज्ञानायेति॥२०॥
एवंवादिनं भगवन्तमात्रेयमग्निवेश उवाच नैतानि भगवन् पञ्च कषायशतानि पूर्यन्ते तानि तानि ह्येवाङ्गान्युपप्लवन्ते तेषु तेषु महाकषायेष्विति॥२१॥
तत्र श्लोकाः यतो यावन्ति यैर्द्रव्यैर्विरेचनशतानि षट्। उक्तानि सङ्ग्रहेणेह तथैवैषां षडाश्रयाः॥२३॥
रसा लवणवर्ज्याश्च कषाय इति सञ्ज्ञिताः। तस्मात् पञ्चविधा योनिः कषायाणामुदाहृता॥२४॥
तथा कल्पनमप्येषामुक्तं पञ्चविधं पुनः। महतां च कषायाणां पञ्चाशत् परिकीर्तिता॥२५॥
पञ्च चापि कषायाणां शतान्युक्तानि भागशः। लक्षणार्थं प्रमाणं हि विस्तरस्य न विद्यते॥२६॥
न चालमतिसङ्क्षेपः सामर्थ्यायोपकल्पते। अल्पबुद्धेरयं तस्मान्नातिसङ्क्षेपविस्तरः॥२७॥
मन्दानां व्यवहाराय बुधानां बुद्धिवृद्धये। पञ्चाशत्को ह्ययं वर्गः कषायाणामुदाहृतः॥२८॥
तेषां कर्मसु बाह्येषु योगमाभ्यन्तरेषु च। संयोगं च प्रयोगं च यो वेद स भिषग्वरः॥२९॥
अथातो मात्राशितीयमध्यायं व्याख्यास्यामः॥१॥
मात्राशी स्यात्। आहारमात्रा पुनरग्निबलापेक्षिणी॥३॥
यावद्ध्यस्याशनमशितमनुपहत्य प्रकृतिं यथाकालं जरां गच्छति तावदस्य मात्राप्रमाणं वेदितव्यं भवति॥४॥
तत्र शालिषष्टिकमुद्गलावकपिञ्जलैणशशशरभशम्बरादीन्याहारद्रव्याणि प्रकृतिलघून्यपि मात्रापेक्षीणि भवन्ति। तथा पिष्टेक्षुक्षीरविकृतितिलमाषानूपौदकपिशितादीन्याहारद्रव्याणि प्रकृतिगुरूण्यपि मात्रामेवापेक्षन्ते॥५॥
न च नापेक्षते द्रव्यं द्रव्यापेक्षया च त्रिभागसौहित्यमर्धसौहित्यं वा गुरूणामुपदिश्यते लघूनामपि च नातिसौहित्यमग्नेर्युक्त्यर्थम्॥७॥
मात्रावद्ध्यशनमशितमनुपहत्य प्रकृतिं बलवर्णसुखायुषा योजयत्युपयोक्तारमवश्यमिति॥८॥
भवन्ति चात्र गुरु पिष्टमयं तस्मात्तण्डुलान् पृथुकानपि। न जातु भुक्तवान् खादेन्मात्रां खादेद्बुभुक्षितः॥९॥
षष्टिकाञ्छालिमुद्गांश्च सैन्धवामलके यवान्। आन्तरीक्षं पयः सर्पिर्जाङ्गलं मधु चाभ्यसेत्॥१२॥
तच्च नित्यं प्रयुञ्जीत स्वास्थ्यं येनानुवर्तते। अजातानां विकाराणामनुत्पत्तिकरं च यत्॥१३॥
अत ऊर्ध्वं शरीरस्य कार्यमक्ष्यञ्जनादिकम्। स्वस्थवृत्तिमभिप्रेत्य गुणतः सम्प्रवक्ष्यते॥१४॥
सौवीरमञ्जनं नित्यं हितमक्ष्णोः प्रयोजयेत्। पञ्चरात्रेऽष्टरात्रे वा स्रावणार्थे रसाञ्जनम्॥१५॥
चक्षुस्तेजोमयं तस्य विशेषाच्छ्लेष्मतो भयम्। ततः श्लेष्महरं कर्म हितं दृष्टेः प्रसादनम्॥१६॥
दिवा तन्न प्रयोक्तव्यं नेत्रयोस्तीक्ष्णमञ्जनम्। विरेकदुर्बला दृष्टिरादित्यं प्राप्य सीदति॥१७॥
तस्मात् स्राव्यं निशायां तु ध्रुवमञ्जनमिष्यते।१८। यथा हि कनकादीनां मलिनां विविधात्मनाम्॥१८॥
धौतानां निर्मला शुद्धिस्तैलचेलकचादिभिः। एवं नेत्रेषु मर्त्यानामञ्जनाश्च्योतनादिभिः॥१९॥
दृष्टिर्निराकुला भाति निर्मले नभसीन्दुवत्।२०। हरेणुकां प्रियङ्गुं च पृथ्वीकां केशरं नखम्॥२०॥
ह्रीवेरं चन्दनं पत्रं त्वगेलोशीरपद्मकम्। ध्यामकं मधुकं मांसी गुग्गुल्वगुरुशर्करम्॥२१॥
न्यग्रोधोदुम्बराश्वत्थप्लक्षलोध्रत्वचः शुभाः। वन्यं सर्जरसं मुस्तं शैलेयं कमलोत्पले॥२२॥
श्रीवेष्टकं शल्लकीं च शुकबर्हमथापि च। पिष्ट्वा लिम्पेच्छरेषीकां तां वर्तिं यवसन्निभाम्॥२३॥
अङ्गुष्ठसम्मितां कुर्यादष्टाङ्गुलसमां भिषक्। शुष्कां निगर्भां तां वर्तिं धूमनेत्रार्पितां नरः॥२४॥
स्नेहाक्तामग्निसम्प्लुष्टां पिबेत् प्रायोगिकीं सुखाम्।२५। वसाघृतमधूच्छिष्टैर्युक्तियुक्तैर्वरौषधैः॥२५॥
वर्तिं मधुरकैः कृत्वा स्नैहिकीं धूममाचरेत्।२६। श्वेता ज्योतिष्मती चैव हरितालं मनःशिला॥२६॥
गन्धाश्चागुरुपत्राद्या धूमं मूर्धविरेचने ।२७। गौरवं शिरसः शूलं पीनसार्धावभेदकौ॥२७॥
कर्णाक्षिशूलं कासश्च हिक्काश्वासौ गलग्रहः। दन्तदौर्बल्यमास्रावः श्रोत्रघ्राणाक्षिदोषजः॥२८॥
पूतिर्घ्राणास्यगन्धश्च दन्तशूलमरोचकः। हनुमन्याग्रहः कण्डूः क्रिमयः पाण्डुता मुखे॥२९॥
श्लेष्मप्रसेको वैस्वर्यं गलशुण्ड्युपजिह्विका। खालित्यं पिञ्जरत्वं च केशानां पतनं तथा॥३०॥
क्षवथुश्चातितन्द्रा च बुद्धेर्मोहोऽतिनिद्रता। धूमपानात् प्रशाम्यन्ति बलं भवति चाधिकम्॥३१॥
शिरोरुहकपालानामिन्द्रियाणां स्वरस्य च। न च वातकफात्मानो बलिनोऽप्यूर्ध्वजत्रुजाः॥३२॥
धूमवक्त्रकपानस्य व्याधयः स्युः शिरोगताः।३३। प्रयोगपाने तस्याष्टौ कालाः सम्परिकीर्तिताः॥३३॥
वातश्लेष्मसमुत्क्लेशः कालेष्वेषु हि लक्ष्यते। स्नात्वा भुक्त्वा समुल्लिख्य क्षुत्वा दन्तान्निघृष्य च। नावनाञ्जननिद्रान्ते चात्मवान् धूमपो भवेत्। तथा वातकफात्मानो न भवन्त्यूर्ध्वजत्रुजाः॥३५॥
रोगास्तस्य तु पेयाः स्युरापानास्त्रिस्त्रयस्त्रयः।३६। परं द्विकालपायी स्यादह्नः कालेषु बुद्धिमान्॥३६॥
प्रयोगे स्नैहिके त्वेकं वैरेच्यं त्रिचतुः पिबेत्। हृत्कण्ठेन्द्रियसंशुद्धिर्लघुत्वं शिरसः शमः॥३७॥
यथेरितानां दोषाणां सम्यक्पीतस्य लक्षणम्।३८। बाधिर्यमान्ध्यमूकत्वं रक्तपित्तं शिरोभ्रमम्॥३८॥
अकाले चातिपीतश्च धूमः कुर्यादुपद्रवान्। तत्रेष्टं सर्पिषः पानं नावनाञ्जनतर्पणम्॥३९॥
स्नैहिकं धूमजे दोषे वायुः पित्तानुगो यदि। शीतं तु रक्तपित्ते स्याच्छ्लेष्मपित्ते विरूक्षणम्॥४०॥
परं त्वतः प्रवक्ष्यामि धूमो येषां विगर्हितः। न विरिक्तः पिबेद्धूमं न कृते बस्तिकर्मणि॥४१॥
न रक्ती न विषेणार्तो न शोचन्न च गर्भिणी। न श्रमे न मदे नामे न पित्ते न प्रजागरे॥४२॥
न मूर्च्छाभ्रमतृष्णासु न क्षीणे नापि च क्षते। न मद्यदुग्धे पीत्वा च न स्नेहं न च माक्षिकम्॥४३॥
धूमं न भुक्त्वा दध्ना च न रूक्षः क्रुद्ध एव च। न तालुशोषे तिमिरे शिरस्यभिहिते न च॥४४॥
न शङ्खके न रोहिण्यां न मेहे न मदात्यये। एषु धूममकालेषु मोहात् पिबति यो नरः॥४५॥
रोगास्तस्य प्रवर्धन्ते दारुणा धूमविभ्रमात्।४६। धूमयोग्यः पिबेद्दोषे शिरोघ्राणाक्षिसंश्रये॥४६॥
घ्राणेनास्येन कण्ठस्थे मुखेन घ्राणपो वमेत्। आस्येन धूमकवलान् पिबन् घ्राणेन नोद्वमेत्॥४७॥
प्रतिलोमं गतो ह्याशु धूमो हिंस्याद्धि चक्षुषी।४८। ऋज्वङ्गचक्षुस्तच्चेताः सूपविष्टस्त्रिपर्ययम्॥४८॥
पिबेच्छिद्रं पिधायैकं नासया धूममात्मवान्।४९। चतुर्विंशतिकं नेत्रं स्वाङ्गुलीभिर्विरेचने॥४९॥
द्वात्रिंशदङ्गुलं स्नेहे प्रयोगेऽध्यर्धमिष्यते। ऋजु त्रिकोषाफलितं कोलास्थ्यग्रप्रमाणितम्॥५०॥
बस्तिनेत्रसमद्रव्यं धूमनेत्रं प्रशस्यते।५१। दूराद्विनिर्गतः पर्वच्छिन्नो नाडीतनूकृतः॥५१॥
नेन्द्रियं बाधते धूमो मात्राकालनिषेवितः।५२। यदा चोरश्च कण्ठश्च शिरश्च लघुतां व्रजेत्॥५२॥
कफश्च तनुतां प्राप्तः सुपीतं धूममादिशेत्। अविशुद्धः स्वरो यस्य कण्ठश्च सकफो भवेत्॥५३॥
स्तिमितो मस्तकश्चैवमपीतं धूममादिशेत्। तालु मूर्धा च कण्ठश्च शुष्यते परितप्यते॥५४॥
तृष्यते मुह्यते जन्तू रक्तं च स्रवतेऽधिकम्। शिरश्च भ्रमतेऽत्यर्थं मूर्च्छा चास्योपजायते॥५५॥
इन्द्रियाण्युपतप्यन्ते धूमेऽत्यर्थं निषेविते।५६। वर्षे वर्षेऽणुतैलं च कालेषु त्रिषु ना चरेत्॥५६॥
प्रावृट्शरद्वसन्तेषु गतमेघे नभस्तले। नस्यकर्म यथाकालं यो यथोक्तं निषेवते॥५७॥
न तस्य चक्षुर्न घ्राणं न श्रोत्रमुपहन्यते। न स्युः श्वेता न कपिलाः केशाः श्मश्रूणि वा पुनः॥५८॥
न च केशाः प्रमुच्यन्ते वर्धन्ते च विशेषतः। मन्यास्तम्भः शिरःशूलमर्दितं हनुसङ्ग्रहः॥५९॥
पीनसार्धावभेदौ च शिरःकम्पश्च शाम्यति। सिराः शिरःकपालानां सन्धयः स्नायुकण्डराः॥६०॥
नावनप्रीणिताश्चास्य लभन्तेऽभ्यधिकं बलम्। मुखं प्रसन्नोपचितं स्वरः स्निग्धः स्थिरो महान्॥६१॥
सर्वेन्द्रियाणां वैमल्यं बलं भवति चाधिकम्। न चास्य रोगाः सहसा प्रभवन्त्यूर्ध्वजत्रुजाः॥६२॥
जीर्यतश्चोत्तमाङ्गेषु जरा न लभते बलम्।६३। चन्दनागुरुणी पत्रं दार्वीत्वङ्मधुकं बलाम्॥६३॥
प्रपौण्डरीकं सूक्ष्मैलां विडङ्गं बिल्वमुत्पलम्। ह्रीबेरमभयं वन्यं त्वङ्मुस्तं सारिवां स्थिराम्॥६४॥
जीवन्तीं पृश्निपर्णीं च सुरदारु शतावरीम्। हरेणुं बृहतीं व्याघ्रीं सुरभीं पद्मकेशरम्॥६५॥
तेन तैलं कषायेण दशकृत्वो विपाचयेत्। अथास्य दशमे पाके समांशं छागलं पयः॥६७॥
दद्यादेषोऽणुतैलस्य नावनीयस्य संविधिः। अस्य मात्रां प्रयुञ्जीत तैलस्यार्धपलोन्मिताम्॥६८॥
स्निग्धस्विन्नोत्तमाङ्गस्य पिचुना नावनैस्त्रिभिः। त्र्यहात्त्र्यहाच्च सप्ताहमेतत् कर्म समाचरेत्॥६९॥
निवातोष्णसमाचारी हिताशी नियतेन्द्रियः। तैलमेतत्त्रिदोषघ्नमिन्द्रियाणां बलप्रदम्॥७०॥
प्रयुञ्जानो यथाकालं यथोक्तानश्नुते गुणान्।७१। आपोथिताग्रं द्वौ कालौ कषायकटुतिक्तकम्॥७१॥
भक्षयेद्दन्तपवनं दन्तमांसान्यबाधयन्। निहन्ति गन्धं वैरस्यं जिह्वादन्तास्यजं मलम्॥७२॥
निष्कृष्य रुचिमाधत्ते सद्यो दन्तविशोधनम्। करञ्जकरवीरार्कमालतीककुभासनाः॥७३॥
शस्यन्ते दन्तपवने ये चाप्येवंविधा द्रुमाः। सुवर्णरूप्यताम्राणि त्रपुरीतिमयानि च॥७४॥
जिह्वानिर्लेखनानि स्युरतीक्ष्णान्यनृजूनि च। जिह्वामूलगतं यच्च मलमुच्छ्वासरोधि च॥७५॥
दौर्गन्ध्यं भजते तेन तस्माज्जिह्वां विनिर्लिखेत्।७६। धार्याण्यास्येन वैशद्यरुचिसौगन्ध्यमिच्छता॥७६॥
जातीकटुकपूगानां लवङ्गस्य फलानि च। कक्कोलस्य फलं पत्रं ताम्बूलस्य शुभं तथा। तथा कर्पूरनिर्यासः सूक्ष्मैलायाः फलानि च॥७७॥
हन्वोर्बलं स्वरबलं वदनोपचयः परः। स्यात् परं च रसज्ञानमन्ने च रुचिरुत्तमा॥७८॥
न चास्य कण्ठशोषः स्यान्नौष्ठयोः स्फुटनाद्भयम्। न च दन्ताः क्षयं यान्ति दृढमूला भवन्ति च॥७९॥
न शूल्यन्ते न चाम्लेन हृष्यन्ते भक्षयन्ति च। परानपि खरान् भक्ष्यांस्तैलगण्डूषधारणात्॥८०॥
नित्यं स्नेहार्द्रशिरसः शिरःशूलं न जायते। न खालित्यं न पालित्यं न केशाः प्रपतन्ति च॥८१॥
बलं शिरःकपालानां विशेषेणाभिवर्धते। दृढमूलाश्च दीर्घाश्च कृष्णाः केशा भवन्ति च॥८२॥
इन्द्रियाणि प्रसीदन्ति सुत्वग्भवति चाननम् । निद्रालाभः सुखं च स्यान्मूर्ध्नि तैलनिषेवणात्॥८३॥
न कर्णरोगा वातोत्था न मन्याहनुसङ्ग्रहः। नोच्चैः श्रुतिर्न बाधिर्यं स्यान्नित्यं कर्णतर्पणात्॥८४॥
स्नेहाभ्यङ्गाद्यथा कुम्भश्चर्म स्नेहविमर्दनात्। भवत्युपाङ्गादक्षश्च दृढः क्लेशसहो यथा॥८५॥
तथा शरीरमभ्यङ्गाद्दृढं सुत्वक् च जायते। प्रशान्तमारुताबाधं क्लेशव्यायामसंसहम्॥८६॥
स्पर्शनेऽभ्यधिको वायुः स्पर्शनं च त्वगाश्रितम्। त्वच्यश्च परमभ्यङ्गस्तस्मात्तं शीलयेन्नरः॥८७॥
न चाभिघाताभिहतं गात्रमभ्यङ्गसेविनः। विकारं भजतेऽत्यर्थं बलकर्मणि वा क्वचित्॥८८॥
सुस्पर्शोपचिताङ्गश्च बलवान् प्रियदर्शनः। भवत्यभ्यङ्गनित्यत्वान्नरोऽल्पजर एव च॥८९॥
खरत्वं स्तब्धता रौक्ष्यं श्रमः सुप्तिश्च पादयोः। सद्य एवोपशाम्यन्ति पादाभ्यङ्गनिषेवणात्॥९०॥
जायते सौकुमार्यं च बलं स्थैर्यं च पादयोः। दृष्टिः प्रसादं लभते मारुतश्चोपशाम्यति॥९१॥
न च स्याद्गृध्रसीवातः पादयोः स्फुटनं न च। न सिरास्नायुसङ्कोचः पादाभ्यङ्गेन पादयोः॥९२॥
दौर्गन्ध्यं गौरवं तन्द्रां कण्डूं मलमरोचकम्। स्वेदबीभत्सतां हन्ति शरीरपरिमार्जनम्॥९३॥
पवित्रं वृष्यमायुष्यं श्रमस्वेदमलापहम् । शरीरबलसन्धानं स्नानमोजस्करं परम्॥९४॥
काम्यं यशस्यमायुष्यमलक्ष्मीघ्नं प्रहर्षणम्। श्रीमत् पारिषदं शस्तं निर्मलाम्बरधारणम्॥९५॥
वृष्यं सौगन्ध्यमायुष्यं काम्यं पुष्टिबलप्रदम्। सौमनस्यमलक्ष्मीघ्नं गन्धमाल्यनिषेवणम्॥९६॥
धन्यं मङ्गल्यमायुष्यं श्रीमद्व्यसनसूदनम्। हर्षणं काम्यमोजस्यं रत्नाभरणधारणम्॥९७॥
मेध्यं पवित्रमायुष्यमलक्ष्मीकलिनाशनम्। पादयोर्मलमार्गाणां शौचाधानमभीक्ष्णशः॥९८॥
पौष्टिकं वृष्यमायुष्यं शुचि रूपविराजनम्। केशश्मश्रुनखादीनां कल्पनं सम्प्रसाधनम्॥९९॥
चक्षुष्यं स्पर्शनहितं पादयोर्व्यसनापहम्। बल्यं पराक्रमसुखं वृष्यं पादत्रधारणम्॥१००॥
ईतेः प्रशमनं बल्यं गुप्त्यावरणशङ्करम्। घर्मानिलरजोम्बुघ्नं छत्रधारणमुच्यते॥१०१॥
स्खलतः सम्प्रतिष्ठानं शत्रूणां च निषूदनम्। अवष्टम्भनमायुष्यं भयघ्नं दण्डधारणम्॥१०२॥
नगरी नगरस्येव रथस्येव रथी यथा। स्वशरीरस्य मेधावी कृत्येष्ववहितो भवेत्॥१०३॥
भवति चात्र वृत्त्युपायान्निषेवेत ये स्युर्धर्माविरोधिनः। शममध्ययनं चैव सुखमेवं समश्नुते॥१०४॥
तत्र श्लोकाः मात्रा द्रव्याणि मात्रां च संश्रित्य गुरुलाघवम्। द्रव्याणां गर्हितोऽभ्यासो येषां येषां च शस्यते॥१०५॥
अञ्जनं धूमवर्तिश्च त्रिविधा वर्तिकल्पना। धूमपानगुणाः कालाः पानमानं च यस्य यत्॥१०६॥
व्यापत्तिचिह्नं भैषज्यं धूमो येषां विगर्हितः। पेयो यथा यन्मयं च नेत्रं यस्य च यद्विधम्॥१०७॥
नस्यकर्मगुणा नस्तःकार्यं यच्च यथा यदा। भक्षयेद्दन्तपवनं यथा यद्यद्गुणं च यत्॥१०८॥
यदर्थं यानि चास्येन धार्याणि कवलग्रहे। तैलस्य ये गुणा दिष्टाः शिरस्तैलगुणाश्च ये॥१०९॥
कर्णतैले तथाऽभ्यङ्गे पादाभ्यङ्गेऽङ्गमार्जने। स्नाने वाससि शुद्धे च सौगन्ध्ये रत्नधारणे॥११०॥
शौचे संहरणे लोम्नां पादत्रच्छत्रधारणे। गुणा मात्राशितीयेऽस्मिंस्तथोक्ता दण्डधारणे॥१११॥
अथातस्तस्याशितीयमध्यायं व्याख्यास्यामः॥१॥
तस्याशिताद्यादाहाराद्बलं वर्णश्च वर्धते। यस्यर्तुसात्म्यं विदितं चेष्टाहारव्यपाश्रयम्॥३॥
इह खलु संवत्सरं षडङ्गमृतुविभागेन विद्यात्। तत्रादित्यस्योदगयनमादानं च त्रीनृतूञ्छिशिरादीन् ग्रीष्मान्तान् व्यवस्येत् वर्षादीन् पुनर्हेमन्तान्तान् दक्षिणायनं विसर्गं च॥४॥
विसर्गे पुनर्वायवो नातिरूक्षाः प्रवान्ति इतरे पुनरादाने सोमश्चाव्याहतबलः शिशिराभिर्भाभिरापूरयञ्जगदाप्याययति शश्वत् अतो विसर्गः सौम्यः। आदानं पुनराग्नेयं तावेतावर्कवायू सोमश्च कालस्वभावमार्गपरिगृहीताः कालर्तुरसदोषदेहबलनिर्वृत्तिप्रत्ययभूताः समुपदिश्यन्ते॥५॥
तत्र रविर्भाभिराददानो जगतः स्नेहं वायवस्तीव्ररूक्षाश्चोपशोषयन्तः शिशिरवसन्तग्रीष्मेषु यथाक्रमं रौक्ष्यमुत्पादयन्तो रूक्षान् रसांस्तिक्तकषायकटुकांश्चाभिवर्धयन्तो नृणां दौर्बल्यमावहन्ति॥६॥
वर्षाशरद्धेमन्तेषु तु दक्षिणाभिमुखेऽर्के कालमार्गमेघवातवर्षाभिहतप्रतापे शशिनि चाव्याहतबले माहेन्द्रसलिलप्रशान्तसन्तापे जगति अरूक्षा रसाः प्रवर्धन्तेऽम्ललवणमधुरा यथाक्रमं तत्र बलमुपचीयते नृणामिति॥७॥
भवति चात्र आदावन्ते च दौर्बल्यं विसर्गादानयोर्नृणाम्। मध्ये मध्यबलं त्वन्ते श्रेष्ठमग्रे च निर्दिशेत्॥८॥
शीते शीतानिलस्पर्शसंरुद्धो बलिनां बली। पक्ता भवति हेमन्ते मात्राद्रव्यगुरुक्षमः॥९॥
स यदा नेन्धनं युक्तं लभते देहजं तदा। रसं हिनस्त्यतो वायुः शीतः शीते प्रकुप्यति॥१०॥
गोरसानिक्षुविकृतीर्वसां तैलं नवौदनम्। हेमन्तेऽभ्यस्यतस्तोयमुष्णं चायुर्न हीयते॥१३॥
अभ्यङ्गोत्सादनं मूर्ध्नि तैलं जेन्ताकमातपम्। भजेद्भूमिगृहं चोष्णमुष्णं गर्भगृहं तथा॥१४॥
शीतेषु संवृतं सेव्यं यानं शयनमासनम्। प्रावाराजिनकौषेयप्रवेणीकुथकास्तृतम्॥१५॥
गुरूष्णवासा दिग्धाङ्गो गुरुणाऽगुरुणा सदा। शयने प्रमदां पीनां विशालोपचितस्तनीम्॥१६॥
आलिङ्ग्यागुरुदिग्धाङ्गीं सुप्यात् समदमन्मथः। प्रकामं च निषेवेत मैथुनं शिशिरागमे॥१७॥
वर्जयेदन्नपानानि वातलानि लघूनि च। प्रवातं प्रमिताहारमुदमन्थं हिमागमे॥१८॥
हेमन्तशिशिरौ तुल्यौ शिशिरेऽल्पं विशेषणम्। रौक्ष्यमादानजं शीतं मेघमारुतवर्षजम्॥१९॥
तस्माद्धैमन्तिकः सर्वः शिशिरे विधिरिष्यते। निवातमुष्णं त्वधिकं शिशिरे गृहमाश्रयेत्॥२०॥
कटुतिक्तकषायाणि वातलानि लघूनि च। वर्जयेदन्नपानानि शिशिरे शीतलानि च॥२१॥
वसन्ते निचितः श्लेष्मा दिनकृद्भाभिरीरितः। कायाग्निं बाधते रोगांस्ततः प्रकुरुते बहून्॥२२॥
तस्माद्वसन्ते कर्माणि वमनादीनि कारयेत्। गुर्वम्लस्निग्धमधुरं दिवास्वप्नं च वर्जयेत्॥२३॥
व्यायामोद्वर्तनं धूमं कवलग्रहमञ्जनम्। सुखाम्बुना शौचविधिं शीलयेत् कुसुमागमे॥२४॥
भक्षयेन्निर्गदं सीधुं पिबेन्माध्वीकमेव वा। वसन्तेऽनुभवेत् स्त्रीणां काननानां च यौवनम्॥२६॥
मयूखैर्जगतः स्नेहं ग्रीष्मे पेपीयते रविः। स्वादु शीतं द्रवं स्निग्धमन्नपानं तदा हितम्॥२७॥
मद्यमल्पं न वा पेयमथवा सुबहूदकम्। लवणाम्लकटूष्णानि व्यायामं च विवर्जयेत् ॥२९॥
दिवा शीतगृहे निद्रां निशि चन्द्रांशुशीतले। भजेच्चन्दनदिग्धाङ्गः प्रवाते हर्म्यमस्तके॥३०॥
व्यजनैः पाणिसंस्पर्शैश्चन्दनोदकशीतलैः। सेव्यमानो भजेदास्यां मुक्तामणिविभूषितः॥३१॥
काननानि च शीतानि जलानि कुसुमानि च। ग्रीष्मकाले निषेवेत मैथुनाद्विरतो नरः॥३२॥
आदानदुर्बले देहे पक्ता भवति दुर्बलः। स वर्षास्वनिलादीनां दूषणैर्बाध्यते पुनः॥३३॥
भूबाष्पान्मेघनिस्यन्दात् पाकादम्लाज्जलस्य च। वर्षास्वग्निबले क्षीणे कुप्यन्ति पवनादयः॥३४॥
तस्मात् साधारणः सर्वो विधिर्वर्षासु शस्यते। उदमन्थं दिवास्वप्नमवश्यायं नदीजलम्॥३५॥
व्यायाममातपं चैव व्यवायं चात्र वर्जयेत्। पानभोजनसंस्कारान् प्रायः क्षौद्रान्वितान् भजेत्॥३६॥
व्यक्ताम्ललवणस्नेहं वातवर्षाकुलेऽहनि। विशेषशीते भोक्तव्यं वर्षास्वनिलशान्तये॥३७॥
पिबेत् क्षौद्रान्वितं चाल्पं माध्वीकारिष्टमम्बु वा। माहेन्द्रं तप्तशीतं वा कौपं सारसमेव वा॥३९॥
प्रघर्षोद्वर्तनस्नानगन्धमाल्यपरो भवेत्। लघुशुद्धाम्बरः स्थानं भजेदक्लेदि वार्षिकम्॥४०॥
वर्षाशीतोचिताङ्गानां सहसैवार्करश्मिभिः। तप्तानामाचितं पित्तं प्रायः शरदि कुप्यति॥४१॥
तत्रान्नपानं मधुरं लघु शीतं सतिक्तकम्। पित्तप्रशमनं सेव्यं मात्रया सुप्रकाङ्क्षितैः॥४२॥
तिक्तस्य सर्पिषः पानं विरेको रक्तमोक्षणम्। धाराधरात्यये कार्यमातपस्य च वर्जनम्॥४४॥
दिवा सूर्यांशुसन्तप्तं निशि चन्द्रांशुशीतलम्। कालेन पक्वं निर्दोषमगस्त्येनाविषीकृतम्॥४६॥
हंसोदकमिति ख्यातं शारदं विमलं शुचि। स्नानपानावगाहेषु हितमम्बु यथाऽमृतम् ॥४७॥
शारदानि च माल्यानि वासांसि विमलानि च। शरत्काले प्रशस्यन्ते प्रदोषे चेन्दुरश्मयः॥४८॥
इत्युक्तमृतुसात्म्यं यच्चेष्टाहारव्यपाश्रयम्। उपशेते यदौचित्यादोकःसात्म्यं तदुच्यते॥४९॥
तत्र श्लोकः ऋतावृतौ नृभिः सेव्यमसेव्यं यच्च किञ्चन। तस्याशितीये निर्दिष्टं हेतुमत् सात्म्यमेव च॥५१॥
अथातो नवेगान्धारणीयमध्यायं व्याख्यास्यामः॥१॥
न वेगान् धारयेद्धीमाञ्जातान् मूत्रपुरीषयोः। न रेतसो न वातस्य न छर्द्याः क्षवथोर्न च॥३॥
नोद्गारस्य न जृम्भाया न वेगान् क्षुत्पिपासयोः। न बाष्पस्य न निद्राया निःश्वासस्य श्रमेण च॥४॥
एतान् धारयतो जातान् वेगान् रोगा भवन्ति ये। पृथक्पृथक्चिकित्सार्थं तान्मे निगदतः शृणु॥५॥
बस्तिमेहनयोः शूलं मूत्रकृच्छ्रं शिरोरुजा । विनामो वङ्क्षणानाहः स्याल्लिङ्गं मूत्रनिग्रहे॥६॥
स्वेदावगाहनाभ्यङ्गान् सर्पिषश्चावपीडकम् । मूत्रे प्रतिहते कुर्यात्त्रिविधं बस्तिकर्म च॥७॥
पक्वाशयशिरःशूलं वातवर्चोऽप्रवर्तनम् । पिण्डिकोद्वेष्टनाध्मानं पुरीषे स्याद्विधारिते॥८॥
स्वेदाभ्यङ्गावगाहाश्च वर्तयो बस्तिकर्म च। हितं प्रतिहते वर्चस्यन्नपानं प्रमाथि च॥९॥
मेढ्रे वृषणयोः शूलमङ्गमर्दो हृदि व्यथा। भवेत् प्रतिहते शुक्रे विबद्धं मूत्रमेव च॥१०॥
तत्राभ्यङ्गोऽवगाहश्च मदिरा चरणायुधाः। शालिः पयो निरूहश्च शस्तं मैथुनमेव च॥११॥
सङ्गो विण्मूत्रवातानामाध्मानं वेदना क्लमः। जठरे वातजाश्चान्ये रोगाः स्युर्वातनिग्रहात्॥१२॥
स्नेहस्वेदविधिस्तत्र वर्तयो भोजनानि च। पानानि बस्तयश्चैव शस्तं वातानुलोमनम्॥१३॥
कण्डूकोठारुचिव्यङ्गशोथपाण्ड्वामयज्वराः। कुष्ठहृल्लासवीसर्पाश्छर्दिनिग्रहजा गदाः॥१४॥
भुक्त्वा प्रच्छर्दनं धूमो लङ्घनं रक्तमोक्षणम्। रूक्षान्नपानं व्यायामो विरेकश्चात्र शस्यते॥१५॥
मन्यास्तम्भः शिरःशूलमर्दितार्धावभेदकौ। इन्द्रियाणां च दौर्बल्यं क्षवथोः स्याद्विधारणात्॥१६॥
तत्रोर्ध्वजत्रुकेऽभ्यङ्गः स्वेदो धूमः सनावनः। हितं वातघ्नमाद्यं च घृतं चौत्तरभक्तिकम्॥१७॥
हिक्का श्वासोऽरुचिः कम्पो विबन्धो हृदयोरसोः। उद्गारनिग्रहात्तत्र हिक्कायास्तुल्यमौषधम्॥१८॥
विनामाक्षेपसङ्कोचाः सुप्तिः कम्पः प्रवेपनम्। जृम्भाया निग्रहात्तत्र सर्वं वातघ्नमौषधम्॥१९॥
कार्श्यदौर्बल्यवैवर्ण्यमङ्गमर्दोऽरुचिर्भ्रमः। क्षुद्वेगनिग्रहात्तत्र स्निग्धोष्णं लघु भोजनम्॥२०॥
कण्ठास्यशोषो बाधिर्यं श्रमः सादो हृदि व्यथा। पिपासानिग्रहात्तत्र शीतं तर्पणमिष्यते॥२१॥
प्रतिश्यायोऽक्षिरोगश्च हृद्रोगश्चारुचिर्भ्रमः। बाष्पनिग्रहणात्तत्र स्वप्नो मद्यं प्रियाः कथाः॥२२॥
जृम्भाऽङ्गमर्दस्तन्द्रा च शिरोरोगोऽक्षिगौरवम्। निद्राविधारणात्तत्र स्वप्नः संवाहनानि च॥२३॥
गुल्महृद्रोगसम्मोहाः श्रमनिःश्वासधारणात्। जायन्ते तत्र विश्रामो वातघ्न्यश्च क्रिया हिताः॥२४॥
वेगनिग्रहजा रोगा य एते परिकीर्तिताः। इच्छंस्तेषामनुत्पत्तिं वेगानेतान्न धारयेत्॥२५॥
इमांस्तु धारयेद्वेगान् हितार्थी प्रेत्य चेह च। साहसानामशस्तानां मनोवाक्कायकर्मणाम्॥२६॥
लोभशोकभयक्रोधमानवेगान् विधारयेत्। नैर्लज्ज्येर्ष्यातिरागाणामभिध्यायाश्च बुद्धिमान्॥२७॥
परुषस्यातिमात्रस्य सूचकस्यानृतस्य च। वाक्यस्याकालयुक्तस्य धारयेद्वेगमुत्थितम्॥२८॥
देहप्रवृत्तिर्या काचिद्विद्यते परपीडया। स्त्रीभोगस्तेयहिंसाद्या तस्यावेगान्विधारयेत्॥२९॥
पुण्यशब्दो विपापत्वान्मनोवाक्कायकर्मणाम्। धर्मार्थकामान् पुरुषः सुखी भुङ्क्ते चिनोति च॥३०॥
शरीरचेष्टा या चेष्टा स्थैर्यार्था बलवर्धिनी। देहव्यायामसङ्ख्याता मात्रया तां समाचरेत्॥३१॥
लाघवं कर्मसामर्थ्यं स्थैर्यं दुःखसहिष्णुता । दोषक्षयोऽग्निवृद्धिश्च व्यायामादुपजायते॥३२॥
श्रमः क्लमः क्षयस्तृष्णा रक्तपित्तं प्रतामकः। अतिव्यायामतः कासो ज्वरश्छर्दिश्च जायते॥३३॥
व्यायामहास्यभाष्याध्वग्राम्यधर्मप्रजागरान्। नोचितानपि सेवेत बुद्धिमानतिमात्रया॥३४॥
एतानेवंविधांश्चान्यान् योऽतिमात्रं निषेवते। गजं सिंह इवाकर्षन् सहसा स विनश्यति॥३५॥
उचितादहिताद्धीमान् क्रमशो विरमेन्नरः। हितं क्रमेण सेवेत क्रमश्चात्रोपदिश्यते॥३६॥
प्रक्षेपापचये ताभ्यां क्रमः पादांशिको भवेत्। एकान्तरं ततश्चोर्ध्वं द्व्यन्तरं त्र्यन्तरं तथा॥३७॥
क्रमेणापचिता दोषाः क्रमेणोपचिता गुणाः। सन्तो यान्त्यपुनर्भावमप्रकम्प्या भवन्ति च॥३८॥
समपित्तानिलकफाः केचिद्गर्भादि मानवाः। दृश्यन्ते वातलाः केचित्पित्तलाः श्लेष्मलास्तथा॥३९॥
तेषामनातुराः पूर्वे वातलाद्याः सदातुराः। दोषानुशयिता ह्येषां देहप्रकृतिरुच्यते॥४०॥
विपरीतगुणस्तेषां स्वस्थवृत्तेर्विधिर्हितः। समसर्वरसं सात्म्यं समधातोः प्रशस्यते॥४१॥
द्वे अधः सप्त शिरसि खानि स्वेदमुखानि च। मलायनानि बाध्यन्ते दुष्टैर्मात्राधिकैर्मलैः॥४२॥
मलवृद्धिं गुरुतया लाघवान्मलसङ्क्षयम्। मलायनानां बुध्येत सङ्गोत्सर्गादतीव च॥४३॥
तान् दोषलिङ्गैरादिश्य व्याधीन् साध्यानुपाचरेत्। व्याधिहेतुप्रतिद्वन्द्वैर्मात्राकालौ विचारयन्॥४४॥
विषमस्वस्थवृत्तानामेते रोगास्तथाऽपरे। जायन्तेऽनातुरस्तस्मात् स्वस्थवृत्तपरो भवेत्॥४५॥
माधवप्रथमे मासि नभस्यप्रथमे पुनः। सहस्यप्रथमे चैव हारयेद्दोषसञ्चयम्॥४६॥
स्निग्धस्विन्नशरीराणामूर्ध्वं चाधश्च नित्यशः। बस्तिकर्म ततः कुर्यान्नस्यकर्म च बुद्धिमान्॥४७॥
यथाक्रमं यथायोग्यमत ऊर्ध्वं प्रयोजयेत्। रसायनानि सिद्धानि वृष्ययोगांश्च कालवित्॥४८॥
रोगास्तथा न जायन्ते प्रकृतिस्थेषु धातुषु। धातवश्चाभिवर्धन्ते जरा मान्द्यमुपैति च॥४९॥
विधिरेष विकाराणामनुत्पत्तौ निदर्शितः। निजानामितरेषां तु पृथगेवोपदेक्ष्यते॥५०॥
ये भूतविषवाय्वग्निसम्प्रहारादिसम्भवाः। नृणामागन्तवो रोगाः प्रज्ञा तेष्वपराध्यति॥५१॥
ईर्ष्याशोकभयक्रोधमानद्वेषादयश्च ये। मनोविकारास्तेऽप्युक्ताः सर्वे प्रज्ञापराधजाः॥५२॥
त्यागः प्रज्ञापराधानामिन्द्रियोपशमः स्मृतिः। देशकालात्मविज्ञानं सद्वृत्तस्यानुवर्तनम्॥५३॥
आगन्तूनामनुत्पत्तावेष मार्गो निदर्शितः। प्राज्ञः प्रागेव तत् कुर्याद्धितं विद्याद्यदात्मनः॥५४॥
आप्तोपदेशप्रज्ञानं प्रतिपत्तिश्च कारणम्। विकाराणामनुत्पत्तावुत्पन्नानां च शान्तये॥५५॥
पापवृत्तवचःसत्त्वाः सूचकाः कलहप्रियाः। मर्मोपहासिनो लुब्धाः परवृद्धिद्विषः शठाः॥५६॥
परापवादरतयश्चपला रिपुसेविनः। निर्घृणास्त्यक्तधर्माणः परिवर्ज्या नराधमाः॥५७॥
बुद्धिविद्यावयःशीलधैर्यस्मृतिसमाधिभिः। वृद्धोपसेविनो वृद्धाः स्वभावज्ञा गतव्यथाः॥५८॥
सुमुखाः सर्वभूतानां प्रशान्ताः शंसितव्रताः। सेव्याः सन्मार्गवक्तारः पुण्यश्रवणदर्शनाः॥५९॥
आहाराचारचेष्टासु सुखार्थी प्रेत्य चेह च। परं प्रयत्नमातिष्ठेद्बुद्धिमान् हितसेवने॥६०॥
न नक्तं दधि भुञ्जीत न चाप्यघृतशर्करम्। नामुद्गयूषं नाक्षौद्रं नोष्णं नामलकैर्विना ॥६१॥
ज्वरासृक्पित्तवीसर्पकुष्ठपाण्ड्वामयभ्रमान्। प्राप्नुयात्कामलां चोग्रां विधिं हित्वा दधिप्रियः॥६२॥
तत्र श्लोकाः वेगा वेगसमुत्थाश्च रोगास्तेषां च भेषजम्। येषां वेगा विधार्याश्च यदर्थं यद्धिताहितम्॥६३॥
उचिते चाहिते वर्ज्ये सेव्ये चानुचिते क्रमः। यथाप्रकृति चाहारो मलायनगदौषधम्॥६४॥
भविष्यतामनुत्पत्तौ रोगाणामौषधं च यत्। वर्ज्याः सेव्याश्च पुरुषा धीमताऽऽत्मसुखार्थिना॥६५॥
विधिना दधि सेव्यं च येन यस्मात्तदत्रिजः। नवेगान्धारणेऽध्याये सर्वमेवावदन्मुनिः॥६६॥
अथात इन्द्रियोपक्रमणीयमध्यायं व्याख्यास्यामः॥१॥
इह खलु पञ्चेन्द्रियाणि पञ्चेन्द्रियद्रव्याणि पञ्चेन्द्रियाधिष्ठानानि पञ्चेन्द्रियार्थाः पञ्चेन्द्रियबुद्धयो भवन्ति इत्युक्तमिन्द्रियाधिकारे॥३॥
अतीन्द्रियं पुनर्मनः सत्त्वसञ्ज्ञकं चेतः इत्याहुरेके तदर्थात्मसम्पदायत्तचेष्टं चेष्टाप्रत्ययभूतमिन्द्रियाणाम्॥४॥
स्वार्थेन्द्रियार्थसङ्कल्पव्यभिचरणाच्चानेकमेकस्मिन् पुरुषे सत्त्वं रजस्तमःसत्त्वगुणयोगाच्च न चानेकत्वं नह्येकं ह्येककालमनेकेषु प्रवर्तते तस्मान्नैककाला सर्वेन्द्रियप्रवृत्तिः॥५॥
यद्गुणं चाभीक्ष्णं पुरुषमनुवर्तते सत्त्वं तत्सत्त्वमेवोपदिशन्ति मुनयो बाहुल्यानुशयात्॥६॥
मनःपुरःसराणीन्द्रियाण्यर्थग्रहणसमर्थानि भवन्ति॥७॥
तत्र चक्षुः श्रोत्रं घ्राणं रसनं स्पर्शनमिति पञ्चेन्द्रियाणि॥८॥
पञ्चेन्द्रियद्रव्याणि खं वायुर्ज्योतिरापो भूरिति॥९॥
पञ्चेन्द्रियाधिष्ठानानि अक्षिणी कर्णौ नासिके जिह्वा त्वक् चेति॥१०॥
पञ्चेन्द्रियार्थाः शब्दस्पर्शरूपरसगन्धाः॥११॥
पञ्चेन्द्रियबुद्धयः चक्षुर्बुद्ध्यादिकाः ताः पुनरिन्द्रियेन्द्रियार्थसत्त्वात्मसन्निकर्षजाः क्षणिका निश्चयात्मिकाश्च इत्येतत् पञ्चपञ्चकम्॥१२॥
मनो मनोर्थो बुद्धिरात्मा चेत्यध्यात्मद्रव्यगुणसङ्ग्रहः शुभाशुभप्रवृत्तिनिवृत्तिहेतुश्च द्रव्याश्रितं च कर्म यदुच्यते क्रियेति॥१३॥
तत्रानुमानगम्यानां पञ्चमहाभूतविकारसमुदायात्मकानामपि सतामिन्द्रियाणां तेजश्चक्षुषि खं श्रोत्रे घ्राणे क्षितिः आपो रसने स्पर्शनेऽनिलो विशेषेणोपपद्यते। तत्र यद्यदात्मकमिन्द्रियं विशेषात्तत्तदात्मकमेवार्थमनुगृह्णाति तत्स्वभावाद्विभुत्वाच्च॥१४॥
तदर्थातियोगायोगमिथ्यायोगात् समनस्कमिन्द्रियं विकृतिमापद्यमानं यथास्वं बुद्ध्युपघाताय सम्पद्यते सामर्थ्ययोगात् पुनः प्रकृतिमापद्यमानं यथास्वं बुद्धिमाप्याययति॥१५॥
मनसस्तु चिन्त्यमर्थः। तत्र मनसो मनोबुद्धेश्च त एव समानातिहीनमिथ्यायोगाः प्रकृतिविकृतिहेतवो भवन्ति॥१६॥
तत्रेन्द्रियाणां समनस्कानामनुपतप्तानामनुपतापाय प्रकृतिभावे प्रयतितव्यमेभिर्हेतुभिः तद्यथा सात्म्येन्द्रियार्थसंयोगेन बुद्ध्या सम्यगवेक्ष्यावेक्ष्य कर्मणां सम्यक् प्रतिपादनेन देशकालात्मगुणविपरीतोपासनेन चेति। तस्मादात्महितं चिकीर्षता सर्वेण सर्वं सर्वदा स्मृतिमास्थाय सद्वृत्तमनुष्ठेयम्॥१७॥
नानृजुः क्षुयान्नाद्यान्न शयीत न वेगितोऽन्यकार्यः स्यात् न वाय्वग्निसलिलसोमार्कद्विजगुरुप्रतिमुखं निष्ठीविका वात वर्चोमूत्राण्युत्सृजेत् न पन्थानमवमूत्रयेन्न जनवति नान्नकाले न जपहोमाध्ययनबलिमङ्गलक्रियासु श्लेष्मसिङ्घाणकं मुञ्चेत्॥२१॥
न सतो न गुरून् परिवदेत् नाशुचिरभिचारकर्मचैत्यपूज्यपूजाध्ययनमभिनिर्वर्तयेत्॥२३॥
न विद्युत्स्वनार्तवीषु नाभ्युदितासु दिक्षु नाग्निसम्प्लवे न भूमिकम्पे न महोत्सवे नोल्कापाते न महाग्रहोपगमने न नष्टचन्द्रायां तिथौ न सन्ध्ययोर्नामुखाद्गुरोर्नावपतितं नातिमात्रं न तान्तं न विस्वरं नानवस्थितपदं नातिद्रुतं न विलम्बितं नातिक्लीबं नात्युच्चैर्नातिनीचैः स्वरैरध्ययनमभ्यस्येत्॥२४॥
नाधीरो नात्युच्छ्रितसत्त्वः स्यात् नाभृतभृत्यः नाविश्रब्धस्वजनः नैकः सुखी न दुःखशीलाचारोपचारः न सर्वविश्रम्भी न सर्वाभिशङ्की न सर्वकालविचारी॥२६॥
नाशुचिरुत्तमाज्याक्षततिलकुशसर्षपैरग्निं जुहुयादात्मानमाशीर्भिराशासानः अग्निर्मे नापगच्छेच्छरीराद्वायुर्मे प्राणानादधातु विष्णुर्मे बलमादधातु इन्द्रो मे वीर्यं शिवा मां प्रविशन्त्वाप आपोहिष्ठेत्यपः स्पृशेत् द्विः परिमृज्योष्ठौ पादौ चाभ्युक्ष्य मूर्धनि खानि चोपस्पृशेदद्भिरात्मानं हृदयं शिरश्च॥२८॥
ब्रह्मचर्यज्ञानदानमैत्रीकारुण्यहर्षोपेक्षाप्रशमपरश्च स्यादिति॥२९॥
तत्र श्लोकाः पञ्चपञ्चकमुद्दिष्टं मनो हेतुचतुष्टयम्। इन्द्रियोपक्रमेऽध्याये सद्वृत्तमखिलेन च॥३०॥
स्वस्थवृत्तं यथोद्दिष्टं यः सम्यगनुतिष्ठति। स समाः शतमव्याधिरायुषा न वियुज्यते॥३१॥
नृलोकमापूरयते यशसा साधुसम्मतः। धर्मार्थावेति भूतानां बन्धुतामुपगच्छति॥३२॥
परान् सुकृतिनो लोकान् पुण्यकर्मा प्रपद्यते। तस्माद्वृत्तमनुष्ठेयमिदं सर्वेण सर्वदा॥३३॥
यच्चान्यदपि किञ्चित् स्यादनुक्तमिह पूजितम्। वृत्तं तदपि चात्रेयः सदैवाभ्यनुमन्यते॥३४॥
अथातः खुड्डाकचतुष्पादमध्यायं व्याख्यास्यामः॥१॥
भिषग्द्रव्याण्युपस्थाता रोगी पादचतुष्टयम्। गुणवत् कारणं ज्ञेयं विकारव्युपशान्तये॥३॥
विकारो धातुवैषम्यं साम्यं प्रकृतिरुच्यते। सुखसञ्ज्ञकमारोग्यं विकारो दुःखमेव च॥४॥
चतुर्णां भिषगादीनां शस्तानां धातुवैकृते। प्रवृत्तिर्धातुसाम्यार्था चिकित्सेत्यभिधीयते॥५॥
श्रुते पर्यवदातत्वं बहुशो दृष्टकर्मता। दाक्ष्यं शौचमिति ज्ञेयं वैद्ये गुणचतुष्टयम्॥६॥
बहुता तत्रयोग्यत्वमनेकविधकल्पना। सम्पच्चेति चतुष्कोऽयं द्रव्याणां गुण उच्यते॥७॥
उपचारज्ञता दाक्ष्यमनुरागश्च भर्तरि। शौचं चेति चतुष्कोऽयं गुणः परिचरे जने॥८॥
स्मृतिर्निर्देशकारित्वमभीरुत्वमथापि च। ज्ञापकत्वं च रोगाणामातुरस्य गुणाः स्मृताः॥९॥
कारणं षोडशगुणं सिद्धौ पादचतुष्टयम्। विज्ञाता शासिता योक्ता प्रधानं भिषगत्र तु॥१०॥
पक्तौ हि कारणं पक्तुर्यथा पात्रेन्धनानलाः। विजेतुर्विजये भूमिश्चमूः प्रहरणानि च॥११॥
आतुराद्यास्तथा सिद्धौ पादाः कारणसञ्ज्ञिताः। वैद्यस्यातश्चिकित्सायां प्रधानं कारणं भिषक्॥१२॥
मृद्दण्डचक्रसूत्राद्याः कुम्भकारादृते यथा। नावहन्ति गुणं वैद्यादृते पादत्रयं तथा॥१३॥
गन्धर्वपुरवन्नाशं यद्विकाराः सुदारुणाः। यान्ति यच्चेतरे वृद्धिमाशूपायप्रतीक्षिणः॥१४॥
सति पादत्रये ज्ञाज्ञौ भिषजावत्र कारणम्।१५। वरमात्मा हुतोऽज्ञेन न चिकित्सा प्रवर्तिता॥१५॥
पाणिचाराद्यथाऽचक्षुरज्ञानाद्भीतभीतवत्। नौर्मारुतवशेवाज्ञो भिषक् चरति कर्मसु॥१६॥
यदृच्छया समापन्नमुत्तार्य नियतायुषम्। भिषङ्मानी निहन्त्याशु शतान्यनियतायुषाम्॥१७॥
तस्माच्छास्त्रेऽर्थविज्ञाने प्रवृत्तौ कर्मदर्शने। भिषक् चतुष्टये युक्तः प्राणाभिसर उच्यते॥१८॥
हेतौ लिङ्गे प्रशमने रोगाणामपुनर्भवे। ज्ञानं चतुर्विधं यस्य स राजार्हो भिषक्तमः॥१९॥
शस्त्रं शास्त्राणि सलिलं गुणदोषप्रवृत्तये। पात्रापेक्षीण्यतः प्रज्ञां चिकित्सार्थं विशोधयेत्॥२०॥
विद्या वितर्को विज्ञानं स्मृतिस्तत्परता क्रिया। यस्यैते षड्गुणास्तस्य न साध्यमतिवर्तते॥२१॥
विद्या मतिः कर्मदृष्टिरभ्यासः सिद्धिराश्रयः। वैद्यशब्दाभिनिष्पत्तावलमेकैकमप्यतः॥२२॥
यस्य त्वेते गुणाः सर्वे सन्ति विद्यादयः शुभाः। स वैद्यशब्दं सद्भूतमर्हन् प्राणिसुखप्रदः॥२३॥
शास्त्रं ज्योतिः प्रकाशार्थं दर्शनं बुद्धिरात्मनः। ताभ्यां भिषक् सुयुक्ताभ्यां चिकित्सन्नापराध्यति॥२४॥
चिकित्सिते त्रयः पादा यस्माद्वैद्यव्यपाश्रयः। तस्मात् प्रयत्नमातिष्ठेद्भिषक् स्वगुणसम्पदि॥२५॥
मैत्री कारुण्यमार्तेषु शक्ये प्रीतिरुपेक्षणम्। प्रकृतिस्थेषु भूतेषु वैद्यवृत्तिश्चतुर्विधेति॥२६॥
तत्र श्लोकौ भिषग्जितं चतुष्पादं पादः पादश्चतुर्गुणः। भिषक् प्रधानं पादेभ्यो यस्माद्वैद्यस्तु यद्गुणः॥२७॥
ज्ञानानि बुद्धिर्ब्राह्मी च भिषजां या चतुर्विधा। सर्वमेतच्चतुष्पादे खुड्डाके सम्प्रकाशितमिति॥२८॥
अथातो महाचतुष्पादमध्यायं व्याख्यास्यामः॥१॥
चतुष्पादं षोडशकलं भेषजमिति भिषजो भाषन्ते यदुक्तं पूर्वाध्याये षोडशगुणमिति तद्भेषजं युक्तियुक्तमलमारोग्यायेति भगवान् पुनर्वसुरात्रेयः॥३॥
भवन्ति चात्र साध्यासाध्यविभागज्ञो ज्ञानपूर्वं चिकित्सकः। काले चारभते कर्म यत्तत् साधयति ध्रुवम्॥७॥
अर्थविद्यायशोहानिमुपक्रोशमसङ्ग्रहम् । प्राप्नुयान्नियतं वैद्यो योऽसाध्यं समुपाचरेत्॥८॥
सुखसाध्यं मतं साध्यं कृच्छ्रसाध्यमथापि च। द्विविधं चाप्यसाध्यं स्याद्याप्यं यच्चानुपक्रमम् ॥९॥
साध्यानां त्रिविधश्चाल्पमध्यमोत्कृष्टतां प्रति। विकल्पो न त्वसाध्यानां नियतानां विकल्पना॥१०॥
हेतवः पूर्वरूपाणि रूपाण्यल्पानि यस्य च। न च तुल्यगुणो दूष्यो न दोषः प्रकृतिर्भवेत्॥११॥
न च कालगुणस्तुल्यो न देशो दुरुपक्रमः। गतिरेका नवत्वं च रोगस्योपद्रवो न च॥१२॥
दोषश्चैकः समुत्पत्तौ देहः सर्वौषधक्षमः। चतुष्पादोपपत्तिश्च सुखसाध्यस्य लक्षणम्॥१३॥
निमित्तपूर्वरूपाणां रूपाणां मध्यमे बले। कालप्रकृतिदूष्याणां सामान्येऽन्यतमस्य च॥१४॥
गर्भिणीवृद्धबालानां नात्युपद्रवपीडितम्। शस्त्रक्षाराग्निकृत्यानामनवं कृच्छ्रदेशजम्॥१५॥
विद्यादेकपथं रोगं नातिपूर्णचतुष्पदम्। द्विपथं नातिकालं वा कृच्छ्रसाध्यं द्विदोषजम्॥१६॥
शेषत्वादायुषो याप्यमसाध्यं पथ्यसेवया। लब्धाल्पसुखमल्पेन हेतुनाऽऽशुप्रवर्तकम्॥१७॥
गम्भीरं बहुधातुस्थं मर्मसन्धिसमाश्रितम्। नित्यानुशायिनं रोगं दीर्घकालमवस्थितम्॥१८॥
विद्याद्द्विदोषजं ।१९। तद्वत् प्रत्याख्येयं त्रिदोषजम्। क्रियापथमतिक्रान्तं सर्वमार्गानुसारिणम्॥१९॥
औत्सुक्यारतिसम्मोहकरमिन्द्रियनाशनम्। दुर्बलस्य सुसंवृद्धं व्याधिं सारिष्टमेव च॥२०॥
भिषजा प्राक् परीक्ष्यैवं विकाराणां स्वलक्षणम्। पश्चात्कर्मसमारम्भः कार्यः साध्येषु धीमता॥२१॥
साध्यासाध्यविभागज्ञो यः सम्यक्प्रतिपत्तिमान्। न स मैत्रेयतुल्यानां मिथ्याबुद्धिं प्रकल्पयेत्॥२२॥
तत्र श्लोकौ इहौषधं पादगुणाः प्रभवो भेषजाश्रयः। आत्रेयमैत्रेयमती मतिद्वैविध्यनिश्चयः॥२३॥
चतुर्विधविकल्पाश्च व्याधयः स्वस्वलक्षणाः। उक्ता महाचतुष्पादे येष्वायत्तं भिषग्जितम्॥२४॥
अथातस्तिस्रैषणीयमध्यायं व्याख्यास्यामः॥१॥
इह खलु पुरुषेणानुपहतसत्त्वबुद्धिपौरुषपराक्रमेण हितमिह चामुष्मिंश्च लोके समनुपश्यता तिस्र एषणाः पर्येष्टव्या भवन्ति। तद्यथा प्राणैषणा धनैषणा परलोकैषणेति॥३॥
आसां तु खल्वेषणानां प्राणैषणां तावत् पूर्वतरमापद्येत। कस्मात् प्राणपरित्यागे हि सर्वत्यागः। तस्यानुपालनं स्वस्थस्य स्वस्थवृत्तानुवृत्तिः आतुरस्य विकारप्रशमनेऽप्रमादः तदुभयमेतदुक्तं वक्ष्यते च तद्यथोक्तमनुवर्तमानः प्राणानुपालनाद्दीर्घमायुरवाप्नोतीति प्रथमैषणा व्याख्याता भवति॥४॥
तत्र बुद्धिमान्नास्तिक्यबुद्धिं जह्याद्विचिकित्सां च। कस्मात् प्रत्यक्षं ह्यल्पम् अनल्पमप्रत्यक्षमस्ति यदागमानुमानयुक्तिभिरुपलभ्यते यैरेव तावदिन्द्रियैः प्रत्यक्षमुपलभ्यते तान्येव सन्ति चाप्रत्यक्षाणि॥७॥
सतां च रूपाणामतिसन्निकर्षादतिविप्रकर्षादावरणात् करणदौर्बल्यान्मनोनवस्थानात् समानाभिहारादभिभवादतिसौक्ष्म्याच्च प्रत्यक्षानुपलब्धिः तस्मादपरीक्षितमेतदुच्यते प्रत्यक्षमेवास्ति नान्यदस्तीति॥८॥
श्रुतयश्चैता न कारणं युक्तिविरोधात्। आत्मा मातुः पितुर्वा यः सोऽपत्यं यदि सञ्चरेत्। द्विविधं सञ्चरेदात्मा सर्वोवाऽवयवेन वा॥९॥
सर्वश्चेत् सञ्चरेन्मातुः पितुर्वा मरणं भवेत्। निरन्तरं नावयवः कश्चित्सूक्ष्मस्य चात्मनः॥१०॥
बुद्धिर्मनश्च निर्णीते यथैवात्मा तथैव ते। येषां चैषा मतिस्तेषां योनिर्नास्ति चतुर्विधा॥११॥
विद्यात् स्वाभाविकं षण्णां धातूनां यत् स्वलक्षणम्। संयोगे च वियोगे च तेषां कर्मैव कारणम्॥१२॥
अनादेश्चेतनाधातोर्नेष्यते परनिर्मितिः। पर आत्मा स चेद्धेतुरिष्टोऽस्तु परनिर्मितिः॥१३॥
न परीक्षा न परीक्ष्यं न कर्ता कारणं न च। न देवा नर्षयः सिद्धाः कर्म कर्मफलं न च॥१४॥
नास्तिकस्यास्ति नैवात्मा यदृच्छोपहतात्मनः। पातकेभ्यः परं चैतत् पातकं नास्तिकग्रहः॥१५॥
तस्मान्मतिं विमुच्यैताममार्गप्रसृतां बुधः। सतां बुद्धिप्रदीपेन पश्येत्सर्वं यथातथम्॥१६॥
द्विविधमेव खलु सर्वं सच्चासच्च तस्य चतुर्विधा परीक्षा आप्तोपदेशः प्रत्यक्षम् अनुमानं युक्तिश्चेति॥१७॥
आप्तास्तावत् रजस्तमोभ्यां निर्मुक्तास्तपोज्ञानबलेन ये। येषां त्रिकालममलं ज्ञानमव्याहतं सदा॥१८॥
आप्ताः शिष्टा विबुद्धास्ते तेषां वाक्यमसंशयम्। सत्यं वक्ष्यन्ति ते कस्मादसत्यं नीरजस्तमाः ॥१९॥
आत्मेन्द्रियमनोर्थानां सन्निकर्षात् प्रवर्तते। व्यक्ता तदात्वे या बुद्धिः प्रत्यक्षं स निरुच्यते॥२०॥
प्रत्यक्षपूर्वं त्रिविधं त्रिकालं चानुमीयते। वह्निर्निगूढो धूमेन मैथुनं गर्भदर्शनात्॥२१॥
एवं व्यवस्यन्त्यतीतं बीजात् फलमनागतम्। दृष्ट्वा बीजात् फलं जातमिहैव सदृशं बुधाः॥२२॥
जलकर्षणबीजर्तुसंयोगात् सस्यसम्भवः। युक्तिः षड्धातुसंयोगाद्गर्भाणां सम्भवस्तथा॥२३॥
मथ्यमन्थन क मन्थानसंयोगादग्निसम्भवः। युक्तियुक्ता चतुष्पादसम्पद्व्याधिनिबर्हणी॥२४॥
बुद्धिः पश्यति या भावान् बहुकारणयोगजान्। युक्तिस्त्रिकाला सा ज्ञेया त्रिवर्गः साध्यते यया॥२५॥
एषा परीक्षा नास्त्यन्या यया सर्वं परीक्ष्यते। परीक्ष्यं सदसच्चैवं तया चास्ति पुनर्भवः॥२६॥
तत्राप्तागमस्तावद्वेदः यश्चान्योऽपि कश्चिद्वेदार्थादविपरीतः परीक्षकैः प्रणीतः शिष्टानुमतो लोकानुग्रहप्रवृत्तः शास्त्रवादः स चाऽऽप्तागमः आप्तागमादुपलभ्यतेदानतपोयज्ञसत्याहिंसाब्रह्मचर्याण्यभ्युदयनिःश्रेयसकराणीति॥२७॥
न चानतिवृत्तसत्त्वदोषाणामदोषैरपुनर्भवो धर्मद्वारेषूपदिश्यते॥२८॥
धर्मद्वारावहितैश्च व्यपगतभयरागद्वेषलोभमोहमानैर्ब्रह्मपरैराप्तैः कर्मविद्भिरनुपहतसत्त्वबुद्धिप्रचारैः पूर्वैः पूर्वतरैर्महर्षिभिर्दिव्यचक्षुभिर्दृष्ट्वोपदिष्टः पुनर्भव इति व्यवस्येदेवम् ॥२९॥
अत एवानुमीयते यत् स्वकृतमपरिहार्यमविनाशि पौर्वदेहिकं दैवसञ्ज्ञकमानुबन्धिकं कर्म तस्यैतत् फलम् इतश्चान्यद्भविष्यतीति फलद्बीजमनुमीयते फलं च बीजात्॥३१॥
युक्तिश्चैषा षड्धातुसमुदयाद्गर्भजन्म कर्तृकरणसंयोगात् क्रिया कृतस्य कर्मणः फलं नाकृतस्य नाङ्कुरोत्पत्तिरबीजात् कर्मसदृशं फलं नान्यस्माद्बीजादन्यस्योत्पत्तिः इति युक्तिः॥३२॥
अथ खलु त्रय उपस्तम्भाः त्रिविधं बलं त्रीण्यायतनानि त्रयो रोगाः त्रयो रोगमार्गाः त्रिविधा भिषजः त्रिविधमौषधमिति॥३४॥
त्रय उपस्तम्भा इति आहारः स्वप्नो ब्रह्मचर्यमिति एभिस्त्रिभिर्युक्तियुक्तैरुपस्तब्धमुपस्तम्भैः शरीरं बलवर्णोपचयोपचितमनुवर्तते यावदायुःसंस्कारात् संस्कारमहितमनुपसेवमानस्य य इहैवोपदेक्ष्यते॥३५॥
त्रिविधं बलमिति सहजं कालजं युक्तिकृतं च। सहजं यच्छरीरसत्त्वयोः प्राकृतं कालकृतमृतुविभागजं वयःकृतं च युक्तिकृतं पुनस्तद्यदाहारचेष्टायोगजम्॥३६॥
तत्रैकं स्पर्शनमिन्द्रियाणामिन्द्रियव्यापकं चेतः समवायि स्पर्शनव्याप्तेर्व्यापकमपि च चेतः तस्मात् सर्वेन्द्रियाणां व्यापकस्पर्शकृतो यो भावविशेषः सोऽयमनुपशयात् पञ्चविधस्त्रिविधविकल्पो भवत्यसात्म्येन्द्रियार्थसंयोगः सात्म्यार्थो ह्युपशयार्थः॥३८॥
सङ्ग्रहेण चातियोगायोगवर्जं कर्म वाङ्मनःशरीरजमहितमनुपदिष्टं यत्तच्च मिथ्यायोगं विद्यात्॥४०॥
इति त्रिविधविकल्पं त्रिविधमेव कर्म प्रज्ञापराध इति व्यवस्येत्॥४१॥
शीतोष्णवर्षलक्षणाः पुनर्हेमन्तग्रीष्मवर्षाः संवत्सरः स कालः। तत्रातिमात्रस्वलक्षणः कालः कालातियोगः हीनस्वलक्षणः कालः कालायोगः यथास्वलक्षणविपरीतलक्षणस्तु कालः कालमिथ्यायोगः। कालः पुनः परिणाम उच्यते॥४२॥
इत्यसात्म्येन्द्रियार्थसंयोगः प्रज्ञापराधः परिणामश्चेति त्रयस्त्रिविधविकल्पा हेतवो विकाराणां समयोगयुक्तास्तु प्रकृतिहेतवो भवन्ति॥४३॥
सर्वेषामेव भावानां भावाभावौ नान्तरेण योगायोगातियोगमिथ्यायोगान् समुपलभ्येते यथास्वयुक्त्यपेक्षिणौ हि भावाभावौ॥४४॥
त्रयो रोगा इति निजागन्तुमानसाः। तत्र निजः शारीरदोषसमुत्थः आगन्तुर्भूतविषवाय्वग्निसम्प्रहारादिसमुत्थः मानसः पुनरिष्टस्य लाभाल्लाभाच्चानिष्टस्योपजायते॥४५॥
तत्र बुद्धिमता मानसव्याधिपरीतेनापि सता बुद्ध्या हिताहितमवेक्ष्यावेक्ष्य धर्मार्थकामानामहितानामनुपसेवने हितानां चोपसेवने प्रयतितव्यं न ह्यन्तरेण लोके त्रयमेतन्मानसं किञ्चिन्निष्पद्यते सुखं वा दुःखं वा तस्मादेतच्चानुष्ठेयं तद्विद्यानां चोपसेवने प्रयतितव्यम् आत्मदेशकुलकालबलशक्तिज्ञाने यथावच्चेति॥४६॥
भवति चात्र मानसं प्रति भैषज्यं त्रिवर्गस्यान्ववेक्षणम्। तद्विद्यसेवा विज्ञानमात्मादीनां च सर्वशः॥४७॥
त्रिविधा भिषज इति भिषक्छद्मचराः सन्ति सन्त्येके सिद्धसाधिताः। सन्ति वैद्यगुणैर्युक्तास्त्रिविधा भिषजो भुवि॥५०॥
वैद्यभाण्डौषधैः पुस्तैः पल्लवैरवलोकनैः। लभन्ते ये भिषक्शब्दमज्ञास्ते प्रतिरूपकाः॥५१॥
श्रीयशोज्ञानसिद्धानां व्यपदेशादतद्विधाः। वैद्यशब्दं लभन्ते ये ज्ञेयास्ते सिद्धसाधिताः॥५२॥
प्रयोगज्ञानविज्ञानसिद्धिसिद्धाः सुखप्रदाः। जीविताभिसरास्ते स्युर्वैद्यत्वं तेष्ववस्थितमिति॥५३॥
त्रिविधमौषधमिति दैवव्यपाश्रयं युक्तिव्यपाश्रयं सत्त्वावजयश्च। तत्र दैवव्यपाश्रयं मन्त्रौषधिमणिमङ्गलबल्युपहारहोमनियमप्रायश्चित्तोपवासस्वस्त्ययनप्रणिपातगमनादि युक्तिव्यपाश्रयं पुनराहारौषधद्रव्याणां योजना सत्त्वावजयः पुनरहितेभ्योऽर्थेभ्यो मनोनिग्रहः॥५४॥
भवन्ति चात्र प्राज्ञो रोगे समुत्पन्ने बाह्येनाभ्यन्तरेण वा। कर्मणा लभते शर्म शस्त्रोपक्रमणेन वा॥५६॥
बालस्तु खलु मोहाद्वा प्रमादाद्वा न बुध्यते। उत्पद्यमानं प्रथमं रोगं शत्रुमिवाबुधः॥५७॥
अणुर्हि प्रथमं भूत्वा रोगः पश्चाद्विवर्धते। स जातमूलो मुष्णाति बलमायुश्च दुर्मतेः॥५८॥
न मूढो लभते सञ्ज्ञां तावद्यावन्न पीड्यते। पीडितस्तु मतिं पश्चात् कुरुते व्याधिनिग्रहे॥५९॥
अथ पुत्रांश्च दारांश्च ज्ञातींश्चाहूय भाषते। सर्वस्वेनापि मे कश्चिद्भिषगानीयतामिति॥६०॥
तथाविधं च कः शक्तो दुर्बलं व्याधिपीडितम्। कृशं क्षीणेन्द्रियं दीनं परित्रातुं गतायुषम्॥६१॥
स त्रातारमनासाद्य बालस्त्यजति जीवितम्। गोधा लाङ्गूलबद्धेवाकृष्यमाणा बलीयसा॥६२॥
तस्मात् प्रागेव रोगेभ्यो रोगेषु तरुणेषु वा। भेषजैः प्रतिकुर्वीत य इच्छेत् सुखमात्मनः॥६३॥
तत्र श्लोकौ एषणाः समुपस्तम्भा बलं कारणमामयाः। तिस्रैषणीये मार्गाश्च भिषजो भेषजानि च॥६४॥
त्रित्वेनाष्टौ समुद्दिष्टाः कृष्णात्रेयेण धीमता। भावा भावेष्वसक्तेन येषु सर्वं प्रतिष्ठितम्॥६५॥
अथातो वातकलाकलीयमध्यायं व्याख्यास्यामः॥१॥
वातकलाकलाज्ञानमधिकृत्य परस्परमतानि जिज्ञासमानाः समुपविश्य महर्षयः पप्रच्छुरन्योऽन्यं किङ्गुणो वायुः किमस्य प्रकोपणम् उपशमनानि वाऽस्य कानि कथं चैनमसङ्घातवन्तमनवस्थितमनासाद्य प्रकोपणप्रशमनानि प्रकोपयन्ति प्रशमयन्ति वा कानि चास्य कुपिताकुपितस्य शरीराशरीरचरस्य शरीरेषु चरतः कर्माणि बहिःशरीरेभ्योवेति॥३॥
अत्रोवाच कुशः साङ्कृत्यायनः रूक्षलघुशीतदारुणखरविशदाः षडिमे वातगुणा भवन्ति॥४॥
तच्छ्रुत्वा वाक्यं कुमारशिरा भरद्वाज उवाच एवमेतद्यथा भगवानाह एत एव वातगुणा भवन्ति स त्वेवङ्गुणैरेवन्द्रव्यैरेवम्प्रभावैश्च कर्मभिरभ्यस्यमानैर्वायुः प्रकोपमापद्यते समानगुणाभ्यासो हि धातूनां वृद्धिकारणमिति॥५॥
तच्छ्रुत्वा वाक्यं काङ्कायनो बाह्लीकभिषगुवाच एवमेतद्यथा भगवानाह एतान्येव वातप्रकोपणानि भवन्ति अतो विपरीतानि वातस्य प्रशमनानि भवन्ति प्रकोपणविपर्ययो हि धातूनां प्रशमकारणमिति॥६॥
तदृषयः सर्व एवानुमेनिरे वचनमात्रेयस्य भगवतोऽभिननन्दुश्चेति॥१४॥
भवति चात्र तदात्रेयवचः श्रुत्वा सर्व एवानुमेनिरे। ऋषयोऽभिननन्दुश्च यथेन्द्रवचनं सुराः॥१५॥
तत्र श्लोकौ गुणाः षड् द्विविधो हेतुर्विविधं कर्म यत् पुनः। वायोश्चतुर्विधं कर्म पृथक् च कफपित्तयोः॥१६॥
महर्षीणां मतिर्या या पुनर्वसुमतिश्च या। कलाकलीये वातस्य तत् सर्वं सम्प्रकाशितम्॥१७॥
अथातः स्नेहाध्यायं व्याख्यास्यामः॥१॥
साङ्ख्यैः सङ्ख्यातसङ्ख्येयैः सहासीनं पुनर्वसुम्। जगद्धितार्थं पप्रच्छ वह्निवेशः स्वसंशयम्॥३॥
किंयोनयः कति स्नेहाः के च स्नेहगुणाः पृथक्। कालानुपाने के कस्य कति काश्च विचारणाः॥४॥
कति मात्राः कथम्मानाः का च केषूपदिश्यते। कश्च केभ्यो हितः स्नेहः प्रकर्षः स्नेहने च कः॥५॥
स्नेह्याः के के न च स्निग्धास्निग्धातिस्निग्धलक्षणम्। किं पानात् प्रथमं पीते जीर्णे किञ्च हिताहितम्॥६॥
के मृदुक्रूरकोष्ठाः का व्यापदः सिद्धयश्च काः। अच्छे संशोधने चैव स्नेहे का वृत्तिरिष्यते॥७॥
विचारणाः केषु योज्या विधिना केन तत् प्रभो । स्नेहस्यामितविज्ञान ज्ञानमिच्छामि वेदितुम्॥८॥
अथ तत्संशयच्छेत्ता प्रत्युवाच पुनर्वसुः। स्नेहानां द्विविधा सौम्य योनिः स्थावरजङ्गमा॥९॥
तिलः प्रियालाभिषुकौ बिभीतकश्चित्राभयैरण्डमधूकसर्षपाः। कुसुम्भबिल्वारुकमूलकातसीनिकोचकाक्षोडकरञ्जशिग्रुकाः॥१०॥
स्नेहाशयाः स्थावरसञ्ज्ञितास्तथा स्युर्जङ्गमा मत्स्यमृगाः सपक्षिणः। तेषां दधिक्षीरघृतामिषं वसा स्नेहेषु मज्जा च तथोपदिश्यते॥११॥
सर्वेषां तैलजातानां तिलतैलं विशिष्यते। बलार्थे स्नेहने चाग्र्यमैरण्डं तु विरेचने॥१२॥
सर्पिस्तैलं वसा मज्जा सर्वस्नेहोत्तमा मताः। एषु चैवोत्तमं सर्पिः संस्कारस्यानुवर्तनात्॥१३॥
घृतं पित्तानिलहरं रसशुक्रौजसां हितम्। निर्वापणं मृदुकरं स्वरवर्णप्रसादनम्॥१४॥
मारुतघ्नं न च श्लेष्मवर्धनं बलवर्धनम्। त्वच्यमुष्णं स्थिरकरं तैलं योनिविशोधनम्॥१५॥
विद्धभग्नाहतभ्रष्टयोनिकर्णशिरोरुजि। पौरुषोपचये स्नेहे व्यायामे चेष्यते वसा॥१६॥
बलशुक्ररसश्लेष्ममेदोमज्जविवर्धनः। मज्जा विशेषतोऽस्थ्नां च बलकृत् स्नेहने हितः॥१७॥
सर्पिः शरदि पातव्यं वसा मज्जा च माधवे। तैलं प्रावृषि नात्युष्णशीते स्नेहं पिबेन्नरः॥१८॥
वातपित्ताधिको रात्रावुष्णे चापि पिबेन्नरः। श्लेष्माधिको दिवा शीते पिबेच्चामलभास्करे॥१९॥
अत्युष्णे वा दिवा पीतो वातपित्ताधिकेन वा। मूर्च्छां पिपासामुन्मादं कामलां वा समीरयेत्॥२०॥
शीते रात्रौ पिबन् स्नेहं नरः श्लेष्माधिकोऽपि वा। आनाहमरुचिं शूलं पाण्डुतां वा समृच्छति॥२१॥
जलमुष्णं घृते पेयं यूषस्तैलेऽनु शस्यते। वसामज्ज्ञोस्तु मण्डः स्यात् सर्वेषूष्णमथाम्बु वा॥२२॥
ओदनश्च विलेपी च रसो मांसं पयो दधि। यवागूः सूपशाकौ च यूषः काम्बलिकः खडः॥२३॥
सक्तवस्तिलपिष्टं च मद्यं लेहास्तथैव च। भक्ष्यमभ्यञ्जनं बस्तिस्तथा चोत्तरबस्तयः॥२४॥
गण्डूषः कर्णतैलं च नस्तःकर्णाक्षितर्पणम्। चतुर्विंशतिरित्येताः स्नेहस्य प्रविचारणाः ॥२५॥
अच्छपेयस्तु यः स्नेहो न तामाहुर्विचारणाम्। स्नेहस्य स भिषग्दृष्टः कल्पः प्राथमकल्पिकः॥२६॥
रसैश्चोपहितः स्नेहः समासव्यासयोगिभिः। षड्भिस्त्रिषष्टिधा सङ्ख्यां प्राप्नोत्येकश्च केवलः॥२७॥
एवमेताश्चतुःषष्टिः स्नेहानां प्रविचारणा । ओकर्तुव्याधिपुरुषान् प्रयोज्या जानता भवेत्॥२८॥
अहोरात्रमहः कृत्स्नमर्धाहं च प्रतीक्षते। प्रधाना मध्यमा ह्रस्वा स्नेहमात्रा जरां प्रति॥२९॥
इति तिस्रः समुद्दिष्टा मात्राः स्नेहस्य मानतः। तासां प्रयोगान् वक्ष्यामि पुरुषं पुरुषं प्रति॥३०॥
प्रभूतस्नेहनित्या ये क्षुत्पिपासासहा नराः। पावकश्चोत्तमबलो येषां ये चोत्तमा बले॥३१॥
गुल्मिनः सर्पदष्टाश्च विसर्पोपहताश्च ये। उन्मत्ताः कृच्छ्रमूत्राश्च गाढवर्चस एव च॥३२॥
पिबेयुरुत्तमां मात्रां तस्याः पाने गुणाञ्छृणु। विकाराञ्छमयत्येषां शीघ्रं सम्यक्प्रयोजिता॥३३॥
दोषानुकर्षिणी मात्रा सर्वमार्गानुसारिणी। बल्या पुनर्नवकरी शरीरेन्द्रियचेतसाम्॥३४॥
अरुष्कस्फोटपिडकाकण्डूपामाभिरर्दिताः। कुष्ठिनश्च प्रमीढाश्च वातशोणितिकाश्च ये॥३५॥
नातिबह्वाशिनश्चैव मृदुकोष्ठास्तथैव च। पिबेयुर्मध्यमां मात्रां मध्यमाश्चापि ये बले॥३६॥
ये तु वृद्धाश्च बालाश्च सुकुमाराः सुखोचिताः। रिक्तकोष्ठत्वमहितं येषां मन्दाग्नयश्च ये॥३८॥
ज्वरातीसारकासाश्च येषां चिरसमुत्थिताः। स्नेहमात्रां पिबेयुस्ते ह्रस्वां ये चावरा बले॥३९॥
परिहारे सुखा चैषा मात्रा स्नेहनबृंहणी। वृष्या बल्या निराबाधा चिरं चाप्यनुवर्तते॥४०॥
वातपित्तप्रकृतयो वातपित्तविकारिणः। चक्षुःकामाः क्षताः क्षीणा वृद्धा बालास्तथाऽबलाः॥४१॥
आयुःप्रकर्षकामाश्च बलवर्णस्वरार्थिनः। पुष्टिकामाः प्रजाकामाः सौकुमार्यार्थिनश्च ये॥४२॥
दीप्त्योजःस्मृतिमेधाग्निबुद्धीन्द्रियबलार्थिनः। पिबेयुः सर्पिरार्ताश्च दाहशस्त्रविषाग्निभिः॥४३॥
प्रवृद्धश्लेष्ममेदस्काश्चलस्थूलगलोदराः। वातव्याधिभिराविष्टा वातप्रकृतयश्च ये॥४४॥
बलं तनुत्वं लघुतां दृढतां स्थिरगात्रताम् । स्निग्धश्लक्ष्णतनुत्वक्तां ये च काङ्क्षन्ति देहिनः॥४५॥
कृमिकोष्ठाः क्रूरकोष्ठास्तथा नाडीभिरर्दिताः। पिबेयुः शीतले काले तैलं तैलोचिताश्च ये॥४६॥
वातातपसहा ये च रूक्षा भाराध्वकर्शिताः। संशुष्करेतोरुधिरा निष्पीतकफमेदसः॥४७॥
अस्थिसन्धिसिरास्नायुमर्मकोष्ठमहारुजः। बलवान्मारुतो येषां खानि चावृत्य तिष्ठति॥४८॥
दीप्ताग्नयः क्लेशसहा घस्मराः स्नेहसेविनः। वातार्ताः क्रूरकोष्ठाश्च स्नेह्या मज्जानमाप्नुयुः॥५०॥
येभ्यो येभ्यो हितो यो यः स्नेहः स परिकीर्तितः।५१। स्नेहनस्य प्रकर्षौ तु सप्तरात्रत्रिरात्रकौ॥५१॥
स्वेद्याः शोधयितव्याश्च रूक्षा वातविकारिणः। व्यायाममद्यस्त्रीनित्याः स्नेह्याः स्युर्ये च चिन्तकाः॥५२॥
संशोधनादृते येषां रूक्षणं सम्प्रवक्ष्यते। न तेषां स्नेहनं शस्तमुत्सन्नकफमेदसाम्॥५३॥
अभिष्यण्णाननगुदा नित्यमन्दाग्नयश्च ये। तृष्णामूर्च्छापरीताश्च गर्भिण्यस्तालुशोषिणः॥५४॥
अन्नद्विषश्छर्दयन्तो जठरामगरार्दिताः। दुर्बलाश्च प्रतान्ताश्च स्नेहग्लाना मदातुराः॥५५॥
न स्नेह्या वर्तमानेषु न नस्तो बस्तिकर्मसु। स्नेहपानात् प्रजायन्ते तेषां रोगाः सुदारुणाः॥५६॥
पुरीषं ग्रथितं रूक्षं वायुरप्रगुणो मृदुः। पक्ता खरत्वं रौक्ष्यं च गात्रस्यास्निग्धलक्षणम्॥५७॥
वातानुलोम्यं दीप्तोऽग्निर्वर्चः स्निग्धमसंहतम्। मार्दवं स्निग्धता चाङ्गे स्निग्धानामुपजायते॥५८॥
पाण्डुता गौरवं जाड्यं पुरीषस्याविपक्वता। तन्द्रीररुचिरुत्केशः स्यादतिस्निग्धलक्षणम्॥५९॥
द्रवोष्णमनभिष्यन्दि भोज्यमन्नं प्रमाणतः। नातिस्निग्धमसङ्कीर्णं श्वः स्नेहं पातुमिच्छता॥६०॥
पिबेत् संशमनं स्नेहमन्नकाले प्रकाङ्क्षितः। शुद्ध्यर्थं पुनराहारे नैशे जीर्णे पिबेन्नरः॥६१॥
उष्णोदकोपचारी स्याद्ब्रह्मचारी क्षपाशयः । शकृन्मूत्रानिलोद्गारानुदीर्णांश्च न धारयेत्॥६२॥
व्यायाममुच्चैर्वचनं क्रोधशोकौ हिमातपौ। वर्जयेदप्रवातं च सेवेत शयनासनम्॥६३॥
स्नेहं पीत्वा नरः स्नेहं प्रतिभुञ्जान एव च। स्नेहमिथ्योपचाराद्धि जायन्ते दारुणा गदाः॥६४॥
मृदुकोष्ठस्त्रिरात्रेण स्निह्यत्यच्छोपसेवया। स्निह्यति क्रूरक्रोष्ठस्तु सप्तरात्रेण मानवः॥६५॥
द्राक्षारसं पीलुरसं जलमुष्णमथापि वा। मद्यं वा तरुणं पीत्वा मृदुकोष्ठो विरिच्यते॥६७॥
विरेचयन्ति नैतानि क्रूरकोष्ठं कदाचन। भवति क्रूरकोष्ठस्य ग्रहण्यत्युल्बणानिला॥६८॥
उदीर्णपित्ताऽल्पकफा ग्रहणी मन्दमारुता। मृदुकोष्ठस्य तस्मात् स सुविरेच्यो नरः स्मृतः॥६९॥
उदीर्णपित्ता ग्रहणी यस्य चाग्निबलं महत्। भस्मीभवति तस्याशु स्नेहः पीतोऽग्नितेजसा॥७०॥
स जग्ध्वा स्नेहमात्रां तामोजः प्रक्षारयन् बली। स्नेहाग्निरुत्तमां तृष्णां सोपसर्गामुदीरयेत्॥७१॥
नालं स्नेहसमृद्धस्य शमायान्नं सुगुर्वपि। स चेत् सुशीतं सलिलं नासादयति दह्यते। यथैवाशीविषः कक्षमध्यगः स्वविषाग्निना॥७२॥
अजीर्णे यदि तु स्नेहे तृष्णा स्याच्छर्दयेद्भिषक्। शीतोदकं पुनः पीत्वा भुक्त्वा रूक्षान्नमुल्लिखेत्॥७३॥
न सर्पिः केवलं पित्ते पेयं सामे विशेषतः। सर्वं ह्यनुरजेद्देहं हत्वा सञ्ज्ञां च मारयेत्॥७४॥
तन्द्रा सोत्क्लेश आनाहो ज्वरः स्तम्भो विसञ्ज्ञता। कुष्ठानि कण्डूः पाण्डुत्वं शोफार्शांस्यरुचिस्तृषा॥७५॥
जठरं ग्रहणीदोषाः स्तैमित्यं वाक्यनिग्रहः। शूलमामप्रदोषाश्च जायन्ते स्नेहविभ्रमात्॥७६॥
तत्राप्युल्लेखनं शस्तं स्वेदः कालप्रतीक्षणम्। प्रति प्रति व्याधिबलं बुद्ध्वा स्रंसनमेव च॥७७॥
तक्रारिष्टप्रयोगश्च रूक्षपानान्नसेवनम्। मूत्राणां त्रिफलायाश्च स्नेहव्यापत्तिभेषजम्॥७८॥
अकाले चाहितश्चैव मात्रया न च योजितः। स्नेहो मिथ्योपचाराच्च व्यापद्येतातिसेवितः॥७९॥
स्नेहात् प्रस्कन्दनं जन्तुस्त्रिरात्रोपरतः पिबेत्। स्नेहवद्द्रवमुष्णं च त्र्यहं भुक्त्वा रसौदनम्॥८०॥
एकाहोपरतस्तद्वद्भुक्त्वा प्रच्छर्दनं पिबेत्।८१। स्यात्त्वसंशोधनार्थीये वृत्तिः स्नेहे विरिक्तवत्॥८१॥
स्नेहद्विषः स्नेहनित्या मृदुकोष्ठाश्च ये नराः। क्लेशासहा मद्यनित्यास्तेषामिष्टा विचारणा॥८२॥
यवकोलकुलत्थाश्च स्नेहाः सगुडशर्कराः। दाडिमं दधि सव्योषं रससंयोगसङ्ग्रहः॥८४॥
तैलं सुराया मण्डेन वसां मज्जानमेव वा। पिबन् सफाणितं क्षीरं नरः स्निह्यति वातिकः॥८७॥
धारोष्णं स्नेहसंयुक्तं पीत्वा सशर्करं पयः। नरः स्निह्यति पीत्वा वा सरं दध्नः सफाणितम्॥८८॥
पाञ्चप्रसृतिकी पेया पायसो माषमिश्रकः। क्षीरसिद्धो बहुस्नेहः स्नेहयेदचिरान्नरम्॥८९॥
सर्पिस्तैलवसामज्जातण्डुलप्रसृतैः शृ कृ ता। पाञ्चप्रसृतिकी पेया पेया स्नेहनमिच्छता॥९०॥
स्नेहैर्यथार्हं तान् सिद्धैः स्नेहयेदविकारिभिः। पिप्पलीभिर्हरीतक्या सिद्धैस्त्रिफलयाऽपि वा॥९२॥
द्राक्षामलकयूषाभ्यां दध्ना चाम्लेन साधयेत्। व्योषगर्भं भिषक् स्नेहं पीत्वा स्निह्यति तं नरः॥९३॥
यवकोलकुलत्थानां रसाः क्षारः सुरा दधि। क्षीरसर्पिश्च तत् सिद्धं स्नेहनीयं घृतोत्तमम्॥९४॥
तैलमज्जवसासर्पिर्बदरत्रिफलारसैः। योनिशुक्रप्रदोषेषु साधयित्वा प्रयोजयेत्॥९५॥
गृह्णात्यम्बु यथा वस्त्रं प्रस्रवत्यधिकं यथा। यथाग्नि जीर्यति स्नेहस्तथा स्रवति चाधिकः॥९६॥
यथा वाऽऽक्लेद्य मृत्पिण्डमासिक्तं त्वरया जलम्। स्रवति स्रंसते स्नेहस्तथा त्वरितसेवितः॥९७॥
लवणोपहिताः स्नेहाः स्नेहयन्त्यचिरान्नरम्। तद्ध्यभिष्यन्द्यरूक्षं च सूक्ष्ममुष्णं व्यवायि च॥९८॥
स्नेहमग्रे प्रयुञ्जीत ततः स्वेदमनन्तरम्। स्नेहस्वेदोपपन्नस्य संशोधनमथेतरत् ॥९९॥
तत्र श्लोकः स्नेहाः स्नेहविधिः कृत्स्नव्यापत्सिद्धिः सभेषजा। यथाप्रश्नं भगवता व्याहृतं चान्द्रभागिना॥१००॥
अथातः स्वेदाध्यायं व्याख्यास्यामः॥१॥
अतः स्वेदाः प्रवक्ष्यन्ते यैर्यथावत्प्रयोजितैः। स्वेदसाध्याः प्रशाम्यन्ति गदा वातकफात्मकाः॥३॥
स्नेहपूर्वं प्रयुक्तेन स्वेदेनावजितेऽनिले। पुरीषमूत्ररेतांसि न सज्जन्ति कथञ्चन॥४॥
शुष्काण्यपि हि काष्ठानि स्नेहस्वेदोपपादनैः। नमयन्ति यथान्यायं किं पुनर्जीवतो नरान्॥५॥
रोगर्तुव्याधितापेक्षो नात्युष्णोऽतिमृदुर्न च। द्रव्यवान् कल्पितो देशे स्वेदः कार्यकरो मतः॥६॥
व्याधौ शीते शरीरे च महान् स्वेदो महाबले। दुर्बले दुर्बलः स्वेदो मध्यमे मध्यमो हितः॥७॥
वातश्लेष्मणि वाते वा कफे वा स्वेद इष्यते। स्निग्धरूक्षस्तथा स्निग्धो रूक्षश्चाप्युपकल्पितः॥८॥
आमाशयगते वाते कफे पक्वाशयाश्रिते। रूक्षपूर्वो हितः स्वेदः स्नेहपूर्वस्तथैव च॥९॥
वृषणौ हृदयं दृष्टी स्वेदयेन्मृदु नैव वा। मध्यमं वङ्क्षणौ शेषमङ्गावयवमिष्टतः॥१०॥
सुशुद्धैर्नक्तकैः पिण्ड्या गोधूमानामथापि वा। पद्मोत्पलपलाशैर्वा स्वेद्यः संवृत्य चक्षुषी॥११॥
मुक्तावलीभिः शीताभिः शीतलैर्भाजनैरपि। जलार्द्रैर्जलजैर्हस्तैः स्विद्यतो हृदयं स्पृशेत्॥१२॥
शीतशूलव्युपरमे स्तम्भगौरवनिग्रहे। सञ्जाते मार्दवे स्वेदे स्वेदनाद्विरतिर्मता॥१३॥
पित्तप्रकोपो मूर्च्छा च शरीरसदनं तृषा। दाहः स्वराङ्गदौर्बल्यमतिस्विन्नस्य लक्षणम्॥१४॥
उक्तस्तस्याशितीये यो ग्रैष्मिकः सर्वशो विधिः। सोऽतिस्विन्नस्य कर्तव्यो मधुरः स्निग्धशीतलः॥१५॥
कषायमद्यनित्यानां गर्भिण्या रक्तपित्तिनाम्। पित्तिनां सातिसाराणां रूक्षाणां मधुमेहिनाम्॥१६॥
विदग्धभ्रष्टब्रध्नानां विषमद्यविकारिणाम्। श्रान्तानां नष्टसञ्ज्ञानां स्थूलानां पित्तमेहिनाम्॥१७॥
तृष्यतां क्षुधितानां च क्रुद्धानां शोचतामपि। कामल्युदरिणां चैव क्षतानामाढ्यरोगिणाम्॥१८॥
दुर्बलातिविशुष्काणामुपक्षीणौजसां तथा। भिषक् तैमिरिकाणां च न स्वेदमवतारयेत्॥१९॥
प्रतिश्याये च कासे च हिक्काश्वासेष्वलाघवे। कर्णमन्याशिरःशूले स्वरभेदे गलग्रहे॥२०॥
अर्दितैकाङ्गसर्वाङ्गपक्षाघाते विनामके। कोष्ठानाहविबन्धेषु मूत्राघाते विजृम्भके॥२१॥
पार्श्वपृष्ठकटीकुक्षिसङ्ग्रहे गृध्रसीषु च। मूत्रकृच्छ्रे महत्त्वे च मुष्कयोरङ्गमर्दके॥२२॥
पादजानूरुजङ्घार्तिसङ्ग्रहे श्वयथावपि। खल्लीष्वामेषु शीते च वेपथौ वातकण्टके॥२३॥
सङ्कोचायामशूलेषु स्तम्भगौरवसुप्तिषु । सर्वाङ्गेषु विकारेषु स्वेदनं हितमुच्यते॥२४॥
गोखरोष्ट्रवराहाश्वशकृद्भिः सतुषैर्यवैः। सिकतापांशुपाषाणकरीषायसपूटकैः॥२६॥
श्लैष्मिकान् स्वेदयेत् पूर्वैर्वातिकान् समुपाचरेत्। द्रव्याण्येतानि शस्यन्ते यथास्वं प्रस्तरेष्वपि॥२७॥
भूगृहेषु च जेन्ताकेषूष्णगर्भगृहेषु च। विधूमाङ्गारतप्तेषु स्वभ्यक्तः स्विद्यते सुखम्॥२८॥
वारुणामृतकैरण्डशिग्रुमूलकसर्षपैः। वासावंशकरञ्जार्कपत्रैरश्मन्तकस्य च॥३१॥
एत एव च निर्यूहाः प्रयोज्या जलकोष्ठके। स्वेदनार्थं घृतक्षीरतैलकोष्ठांश्च कारयेत्॥३४॥
गोधूमशकलैश्चूर्णैर्यवानामम्लसंयुतैः। सस्नेहकिण्वलवणैरुपनाहः प्रशस्यते॥३५॥
गन्धैः सुरायाः किण्वेन जीवन्त्या शतपुष्पया। उमया कुष्ठतैलाभ्यां युक्तया चोपनाहयेत्॥३६॥
चर्मभिश्चोपनद्धव्यः सलोमभिरपूतिभिः। उष्णवीर्यैरलाभे तु कौशेयाविकशाटकैः॥३७॥
रात्रौ बद्धं दिवा मुञ्चेन्मुञ्चेद्रात्रौ दिवा कृतम्। विदाहपरिहारार्थं स्यात् प्रकर्षस्तु शीतले॥३८॥
कूपो होलाक इत्येते स्वेदयन्ति त्रयोदश। तान् यथावत् प्रवक्ष्यामि सर्वानेवानुपूर्वशः॥४०॥
तत्र वस्त्रान्तरितैरवस्त्रान्तरितैर्वा पिण्डैर्यथोक्तैरुपस्वेदनं सङ्करस्वेद इति विद्यात्॥४१॥
शूकशमीधान्यपुलाकानां वेशवारपायसकृशरोत्कारिकादीनां वा प्रस्तरे कौशेयाविकोत्तरप्रच्छदेपञ्चाङ्गुलोरुबूकार्कपत्रप्रच्छदे वा स्वभ्यक्तसर्वगात्रस्य शयानस्योपस्वेदनं प्रस्तरस्वेद इति विद्यात्॥४२॥
वातिकोत्तरवातिकानां पुनर्मूलादीनामुत्क्वाथैः सुखोष्णैः कुम्भीर्वर्षणिकाः प्रनाडीर्वा पूरयित्वा यथार्हसिद्धस्नेहाभ्यक्तगात्रं वस्त्रावच्छन्नं परिषेचयेदिति परिषेकः॥४४॥
दीप्तैरधूमैरङ्गारैस्तां कर्षूं पूरयेत्ततः। तस्यामुपरि शय्यायां स्वपन् स्विद्यति ना सुखम्॥५१॥
अनत्युत्सेधविस्तारां वृत्ताकारामलोचनाम्। घनभित्तिं कुटीं कृत्वा कुष्ठाद्यैः सम्प्रलेपयेत्॥५२॥
हसन्तिकाभिरङ्गारपूर्णाभिस्तां च सर्वशः। परिवार्यान्तरारोहेदभ्यक्तः स्विद्यते सुखम्॥५४॥
य एवाश्मघनस्वेदविधिर्भूमौ स एव तु। प्रशस्तायां निवातायां समायामुपदिश्यते॥५५॥
कुम्भीं वातहरक्वाथपूर्णां भूमौ निखानयेत्। अर्धभागं त्रिभागं वा शयनं तत्र चोपरि॥५६॥
स्थापयेदासनं वाऽपि नातिसान्द्रपरिच्छदम्। अथ कुम्भ्यां सुसन्तप्तान् प्रक्षिपेदयसो गुडान्॥५७॥
पाषाणान् वोष्मणा तेन तत्स्थः स्विद्यति ना सुखम्। सुसंवृताङ्गः स्वभ्यक्तः स्नेहैरनिलनाशनैः॥५८॥
कूपं शयनविस्तारं द्विगुणं चापि वेधतः। देशे निवाते शस्ते च कुर्यादन्तःसुमार्जितम्॥५९॥
हस्त्यश्वगोखरोष्ट्राणां करीषैर्दग्धपूरिते। स्ववच्छन्नः सुसंस्तीर्णेऽभ्यक्तः स्विद्यति ना सुखम्॥६०॥
धीतीकां तु करीषाणां यथोक्तानां प्रदीपयेत्। शयनान्तःप्रमाणेन शय्यामुपरि तत्र च॥६१॥
सुदग्धायां विधूमायां यथोक्तामुपकल्पयेत्। स्ववच्छन्नः स्वपंस्तत्राभ्यक्तः स्विद्यति ना सुखम्॥६२॥
होलाकस्वेद इत्येष सुखः प्रोक्तो महर्षिणा। इति त्रयोदशविधः स्वेदोऽग्निगुणसंश्रयः॥६३॥
व्यायाम उष्णसदनं गुरुप्रावरणं क्षुधा। बहुपानं भयक्रोधावुपनाहाहवातपाः॥६४॥
स्वेदयन्ति दशैतानि नरमग्निगुणादृते।६५। इत्युक्तो द्विविधः स्वेदः संयुक्तोऽग्निगुणैर्न च॥६५॥
एकाङ्गसर्वाङ्गगतः स्निग्धो रूक्षस्तथैव च। इत्येतत्त्रिविधं द्वन्द्वं स्वेदमुद्दिश्य कीर्तितम्॥६६॥
स्निग्धः स्वेदैरुपक्रम्यः स्विन्नः पथ्याशनो भवेत्। तदहः स्विन्नगात्रस्तु व्यायामं वर्जयेन्नरः॥६७॥
तत्र श्लोकाः स्वेदो यथा कार्यकरो हितो येभ्यश्च यद्विधः। यत्र देशे यथा योग्यो देशो रक्ष्यश्च यो यथा॥६८॥
स्विन्नातिस्विन्नरूपाणि तथाऽतिस्विन्नभेषजम्। अस्वेद्याः स्वेदयोग्याश्च स्वेदद्रव्याणि कल्पना॥६९॥
त्रयोदशविधः स्वेदो विना दशविधोऽग्निना। सङ्ग्रहेण च षट् स्वेदाः स्वेदाध्याये निदर्शिताः॥७०॥
स्वेदाधिकारे यद्वाच्यमुक्तमेतन्महर्षिणा । शिष्यैस्तु प्रतिपत्तव्यमुपदेष्टा पुनर्वसुः॥७१॥
अथात उपकल्पनीयमध्यायं व्याख्यास्यामः॥१॥
एवंवादिनं भगवन्तमात्रेयमग्निवेश उवाच ननु भगवन् आदावेव ज्ञानवता तथा प्रतिविधातव्यं यथा प्रतिविहिते सिध्येदेवौषधमेकान्तेन सम्यक्प्रयोगनिमित्ता हि सर्वकर्मणां सिद्धिरिष्टा व्यापच्चासम्यक्प्रयोगनिमित्ता अथ सम्यगसम्यक् च समारब्धं कर्म सिद्ध्यति व्यापद्यते वाऽनियमेन तुल्यं भवति ज्ञानमज्ञानेनेति॥४॥
इदानीं तावत् सम्भारान् विविधानपि समासेनोपदेक्ष्यामः तद्यथा दृढं निवातं प्रवातैकदेशं सुखप्रविचारमनुपत्यकं धूमातपजलरजसामनभिगमनीयमनिष्ठानां च शब्दस्पर्शरसरूपगन्धानां सोदपानोदूखलमुसलवर्चःस्थानस्नानभूमिमहानसं वास्तुविद्याकुशलः प्रशस्तं गृहमेव तावत् पूर्वमुपकल्पयेत्॥६॥
ततस्तं पुरुषं यथोक्ताभ्यां स्नेहस्वेदाभ्यां यथार्हमुपपादयेत् तं चेदस्मिन्नन्तरे मानसः शारीरो वा व्याधिः कश्चित्तीव्रतरः सहसाऽभ्यागच्छेत्तमेव तावदस्योपावर्तयितुं यतेत ततस्तमुपावर्त्य तावन्तमेवैनं कालं तथाविधेनैव कर्मणोपाचरेत्॥८॥
मदनफलकषायमात्राप्रमाणं तु खलु सर्वसंशोधनमात्राप्रमाणानि च प्रतिपुरुषमपेक्षितव्यानि भवन्ति यावद्धि यस्य संशोधनं पीतं वैकारिकदोषहरणायोपपद्यते न चातियोगायोगाय तावदस्य मात्राप्रमाणं वेदितव्यं भवति॥१०॥
योगेन तु खल्वेनं छर्दितवन्तमभिसमीक्ष्य सुप्रक्षालितपाणिपादास्यं मुहूर्तमाश्वास्य स्नैहिकवैरेचनिकोपशमनीयानां धूमानामन्यतमं सामर्थ्यतः पाययित्वा पुनरेवोदकमुपस्पर्शयेत्॥१४॥
भवन्ति चात्र अनेन विधिना राजा राजमात्रोऽथवा पुनः। यस्य वा विपुलं द्रव्यं स संशोधनमर्हति॥१८॥
दरिद्रस्त्वापदं प्राप्य प्राप्तकालं विशोधनम्। पिबेत् काममसम्भृत्य सम्भारानपि दुर्लभान्॥१९॥
न हि सर्वमनुष्याणां सन्ति सर्वे परिच्छदाः। न च रोगा न बाधन्ते दरिद्रानपि दारुणाः॥२०॥
यद्यच्छक्यं मनुष्येण कर्तुमौषधमापदि। तत्तत् सेव्यं यथाशक्ति वसनान्यशनानि च॥२१॥
मलापहं रोगहरं बलवर्णप्रसादनम्। पीत्वा संशोधन सम्यगायुषा युज्यते चिरम्॥२२॥
तत्र श्लोकाः ईश्वराणां वसुमतां वमनं सविरेचनम्। सम्भारा ये यदर्थं च समानीय प्रयोजयेत्॥२३॥
यदसेव्यं विशुद्धेन यश्च संसर्जनक्रमः। तत् सर्वं कल्पनाध्याये व्याजहार पुनर्वसुः॥२५॥
अथातश्चिकित्साप्राभृतीयमध्यायं व्याख्यास्यामः॥१॥
चिकित्साप्राभृतो धीमान् शास्त्रवान् कर्मतत्परः। नरं विरेचयति यं स योगात् सुखमश्नुते॥३॥
यं वैद्यमानी त्वबुधो विरेचयति मानवम्। सोऽतियोगादयोगाच्च मानवो दुःखमश्नुते॥४॥
दौर्बल्यं लाघवं ग्लानिर्व्याधीनामणुता रुचिः। हृद्वर्णशुद्धिः क्षुत्तृष्णा काले वेगप्रवर्तनम्॥५॥
बुद्धीन्द्रियमनःशुद्धिर्मारुतस्यानुलोमता। सम्यग्विरिक्तलिङ्गानि कायाग्नेश्चानुवर्तनम् ॥६॥
ष्ठीवनं हृदयाशुद्धिरुत्क्लेशः श्लेष्मपित्तयोः। आध्मानमरुचिश्छर्दिरदौर्बल्यमलाघवम्॥७॥
जङ्घोरुसदनं तन्द्रा स्तैमित्यं पीनसागमः। लक्षणान्यविरिक्तानां मारुतस्य च निग्रहः॥८॥
विट्पित्तकफवातानामागतानां यथाक्रमम्। परं स्रवति यद्रक्तं मेदोमांसोदकोपमम्॥९॥
निःश्लेष्मपित्तमुदकं शोणितं कृष्णमेव वा। तृष्यतो मारुतार्तस्य सोऽतियोगः प्रमुह्यतः॥१०॥
वमनेऽतिकृते लिङ्गान्येतान्येव भवन्ति हि। ऊर्ध्वगा वातरोगाश्च वाग्ग्रहश्चाधिको भवेत्॥११॥
चिकित्साप्राभृतं तस्मादुपेयाच्छरणं नरः। युञ्ज्याद् य एनमत्यन्तमायुषा च सुखेन च॥१२॥
अविपाकोऽरुचिः स्थौल्यं पाण्डुता गौरवं क्लमः। पिडकाकोठकण्डूनां सम्भवोऽरतिरेव च॥१३॥
आलस्यश्रमदौर्बल्यं दौर्गन्ध्यमवसादकः। श्लेष्मपित्तसमुत्क्लेशो निद्रानाशोऽतिनिद्रता॥१४॥
तन्द्रा क्लैब्यमबुद्धित्वमशस्तस्वप्नदर्शनम्। बलवर्णप्रणाशश्च तृप्यतो बृंहणैरपि॥१५॥
बहुदोषस्य लिङ्गानि तस्मै संशोधनं हितम्। ऊर्ध्वं चैवानुलोमं च यथादोषं यथाबलम्॥१६॥
एवं विशुद्धकोष्ठस्य कायाग्निरभिवर्धते। व्याधयश्चोपशाम्यन्ति प्रकृतिश्चानुवर्तते॥१७॥
इन्द्रियाणि मनोबुद्धिर्वर्णश्चास्य प्रसीदति। बलं पुष्टिरपत्यं च वृषता चास्य जायते॥१८॥
जरां कृच्छ्रेण लभते चिरं जीवत्यनामयः। तस्मात् संशोधनं काले युक्तियुक्तं पिबेन्नरः॥१९॥
दोषाः कदाचित् कुप्यन्ति जिता लङ्घनपाचनैः। जिताः संशोधनैर्ये तु न तेषां पुनरुद्भवः॥२०॥
दोषाणां च द्रुमाणां च मूलेऽनुपहते सति। रोगाणां प्रसवानां च गतानामागतिर्ध्रुवा॥२१॥
भेषजक्षपिते पथ्यमाहारैरेव बृंहणम्। घृतमांसरसक्षीरहृद्ययूषोपसंहितैः॥२२॥
अभ्यङ्गोत्सादनैः स्नानैर्निरूहैः सानुवासनैः। तथा स लभते शर्म युज्यते चायुषा चिरम्॥२३॥
अतियोगानुबद्धानां सर्पिःपानं प्रशस्यते। तैलं मधुरकैः सिद्धमथवाऽप्यनुवासनम्॥२४॥
यस्य त्वयोगस्तं स्निग्धं पुनः संशोधयेन्नरम्। मात्राकालबलापेक्षी स्मरन् पूर्वमनुक्रमम्॥२५॥
स्नेहने स्वेदने शुद्धौ रोगाः संसर्जने च ये। जायन्तेऽमार्गविहिते तेषां सिद्धिषु साधनम्॥२६॥
जायन्ते हेतुवैषम्याद्विषमा देहधातवः। हेतुसाम्यात् समास्तेषां स्वभावोपरमः सदा॥२७॥
प्रवृत्तिहेतुर्भावानां न निरोधेऽस्ति कारणम्। केचित्तत्रापि मन्यन्ते हेतुं हेतोरवर्तनम्॥२८॥
एवमुक्तार्थमाचार्यमग्निवेशोऽभ्यभाषत। स्वभावोपरमे कर्म चिकित्साप्राभृतस्य किम्॥२९॥
भेषजैर्विषमान् धातून् कान् समीकुरुते भिषक्। का वा चिकित्सा भगवन् किमर्थं वा प्रयुज्यते॥३०॥
तच्छिष्यवचनं श्रुत्वा व्याजहार पुनर्वसुः। श्रूयतामत्र या सोम्य युक्तिर्दृष्टा महर्षिभिः॥३१॥
न नाशकारणाभावाद्भावानां नाशकारणम्। ज्ञायते नित्यगस्येव कालस्यात्ययकारणम्॥३२॥
शीघ्रगत्वाद्यथा भूतस्तथा भावो विपद्यते।३३। निरोधे कारणं तस्य नास्ति नैवान्यथाक्रिया॥३३॥
याभिः क्रियाभिर्जायन्ते शरीरे धातवः समाः। सा चिकित्सा विकाराणां कर्म तद्भिषजां स्मृतम्॥३४॥
कथं शरीरे धातूनां वैषम्यं न भवेदिति। समानां चानुबन्धः स्यादित्यर्थं क्रियते क्रिया॥३५॥
त्यागाद्विषमहेतूनां समानां चोपसेवनात्। विषमा नानुबध्नन्ति जायन्ते धातवः समाः॥३६॥
समैस्तु हेतुभिर्यस्माद्धातून् सञ्जनयेत् समान्। चिकित्साप्राभृतस्तस्माद्दाता देहसुखायुषाम्॥३७॥
धर्मस्यार्थस्य कामस्य नृलोकस्योभयस्य च। दाता सम्पद्यते वैद्यो दानाद्देहसुखायुषाम्॥३८॥
तत्र श्लोकाः चिकित्साप्राभृतगुणो दोषो यश्चेतराश्रयः। योगायोगातियोगानां लक्षणं शुद्धिसंश्रयम्॥३९॥
बहुदोषस्य लिङ्गानि संशोधनगुणाश्च ये। चिकित्सासूत्रमात्रं च सिद्धिव्यापत्तिसंश्रयम्॥४०॥
या च युक्तिश्चिकित्सायां यं चार्थं कुरुते भिषक्। चिकित्साप्राभृतेऽध्याये तत् सर्वमवदन्मुनिः॥४१॥
अथातः कियन्तःशिरसीयमध्यायं व्याख्यास्यामः॥१॥
कियन्तः शिरसि प्रोक्ता रोगा हृदि च देहिनाम्। कति चाप्यनिलादीनां रोगा मानविकल्पजाः॥३॥
क्षयाः कति समाख्याताः पिडकाः कति चानघ । गतिः कतिविधा चोक्ता दोषाणां दोषसूदन ॥४॥
हुताशवेशस्य वचस्तच्छ्रुत्वा गुरुरब्रवीत्। पृष्टवानसि यत् सौम्य तन्मे शृणु सविस्तरम्॥५॥
दृष्टाः पञ्च शिरोरोगाः पञ्चैव हृदयामयाः। व्याधीनां ह्यधिका षष्टिर्दोषमानविकल्पजा॥६॥
दशाष्टौ च क्षयाः सप्त पिडका माधुमेहिकाः। दोषाणां त्रिविधा चोक्ता गतिर्विस्तरतः शृणु॥७॥
सन्धारणाद्दिवास्वप्नाद्रात्रौ जागरणान्मदात्। उच्चैर्भाष्यादवश्यायात् प्राग्वातादतिमैथुनात्॥८॥
गन्धादसात्म्यादाघ्राताद्रजोधूमहिमातपात्। गुर्वम्लहरितादानादति शीताम्बुसेवनात्॥९॥
शिरोऽभिघाताद्दुष्टामाद्रोदनाद्बाष्पनिग्रहात् । मेघागमान्मनस्तापाद्देशकालविपर्ययात्॥१०॥
वातादयः प्रकुप्यन्ति शिरस्यस्रं च दुष्यति। ततः शिरसि जायन्ते रोगा विविधलक्षणाः॥११॥
प्राणाः प्राणभृतां यत्र श्रिताः सर्वेन्द्रियाणि च। यदुत्तमाङ्गमाङ्गानां शिरस्तदभिधीयते॥१२॥
अर्धावभेदको वा स्यात् सर्वं वा रुज्यते शिरः। प्रतिश्यामुखनासाक्षिकर्णरोगशिरोभ्रमाः॥१३॥
अर्दितं शिरसः कम्पो गलमन्याहनुग्रहः। विविधाश्चापरे रोगा वातादिक्रिमिसम्भवाः॥१४॥
पृथग्दिष्टास्तु ये पञ्च सङ्ग्रहे परमर्षिभिः। शिरोगदांस्ताञ्छृणु मे यथास्वैर्हेतुलक्षणैः॥१५॥
उच्चैर्भाष्यातिभाष्याभ्यां तीक्ष्णपानात् प्रजागरात्। शीतमारुतसंस्पर्शाद्व्यवायाद्वेगनिग्रहात्॥१६॥
उपवासादभीघाताद्विरेकाद्वमनादति। बाष्पशोकभयत्रासाद्भारमार्गातिकर्शनात्॥१७॥
शिरोगताः सिरा वृद्धो वायुराविश्य कुप्यति। ततः शूलं महत्तस्य वातात् समुपजायते॥१८॥
निस्तुद्येते भृशं शङ्कौ घाटा सम्भिद्यते तथा। सभ्रूमध्यं ललाटं च तपतीवातिवेदनम्॥१९॥
वध्येते स्वनतः श्रोत्रे निष्कृष्येते इवाक्षिणी। घूर्णतीव शिरः सर्वं सन्धिभ्य इव मुच्यते॥२०॥
स्फुरत्यति सिराजालं स्तभ्यते च शिरोधरा। स्निग्धोष्णमुपशेते च शिरोरोगेऽनिलात्मके॥२१॥
कट्वम्ललवणक्षारमद्यक्रोधातपानलैः। पित्तं शिरसि सन्दुष्टं शिरोरोगाय कल्पते॥२२॥
दह्यते रुज्यते तेन शिरः शीतं सुषूयते । दह्येते चक्षुषी तृष्णा भ्रमः स्वेदश्च जायते॥२३॥
आस्यासुखैः स्वप्नसुखैर्गुरुस्निग्धातिभोजनैः। श्लेष्मा शिरसि सन्दुष्टः शिरोरोगाय कल्पते॥२४॥
शिरो मन्दरुजं तेन सुप्तं स्तिमितभारिकम्। भवत्युत्पद्यते तन्द्रा तथाऽऽलस्यमरोचकः॥२५॥
वाताच्छूलं भ्रमः कम्पः पिताद्दाहो मदस्तृषा। कफाद्गुरुत्वं तन्द्रा च शिरोरोगे त्रिदोषजे॥२६॥
तिलक्षीरगुडाजीर्णपूतिसङ्कीर्णभोजनात्। क्लेदोऽसृक्कफमांसानां दोषलस्योपजायते॥२७॥
ततः शिरसि सङ्क्लेदात् क्रिमयः पापकर्मणः। जनयन्ति शिरोरोगं जाता बीभत्सलक्षणम्॥२८॥
व्यधच्छेदरुजाकण्डूशोफदौर्गत्यदुःखितम् । क्रिमिरोगातुरं विद्यात् क्रिमीणां दर्शनेन च॥२९॥
शोकोपवासव्यायामरूक्षशुष्काल्पभोजनैः । वायुराविश्य हृदयं जनयत्युत्तमां रुजम्॥३०॥
वेपथुर्वेष्टनं स्तम्भः प्रमोहः शून्यता दरः । हृदि वातातुरे रूपं जीर्णे चात्यर्थवेदना॥३१॥
उष्णाम्ललवणक्षारकटुकाजीर्णभोजनैः। मद्यक्रोधातपैश्चाशु हृदि पित्तं प्रकुप्यति॥३२॥
हृद्दाहस्तिक्तता वक्रे तिक्ताम्लोद्गिरणं क्लमः। तृष्णा मूर्च्छा भ्रमः स्वेदः पित्तहृद्रोगलक्षणम्॥३३॥
अत्यादानं गुरुस्निग्धमचिन्तनमचेष्टनम्। निद्रासुखं चाभ्यधिकं कफहृद्रोगकारणम्॥३४॥
हृदयं कफहृद्रोगे सुप्तं स्तिमितभारिकम्। तन्द्रारुचिपरीतस्य भवत्यश्मावृतं यथा॥३५॥
हेतुलक्षणसंसर्गादुच्यते सान्निपातिकः। हृद्रोगः कष्टदः कष्टसाध्य उक्तो महर्षिभिः त्रिदोषजे तु हृद्रोगे यो दुरात्मा निषेवते॥३६॥
तिलक्षीरगुडादीनि ग्रन्थिस्तस्योपजायते। मर्मैकदेशे सङ्क्लेदं रसश्चास्योपगच्छति॥३७॥
सङ्क्लेदात् क्रिमयश्चास्य भवन्त्युपहतात्मनः। मर्मैकदेशे ते जाताः सर्पन्तो भक्षयन्ति च॥३८॥
तुद्यमानं स हृदयं सूचीभिरिव मन्यते। छिद्यमानं यथा शस्त्रैर्जातकण्डूं महारुजम्॥३९॥
हृद्रोगं क्रिमिजं त्वेतैर्लिङ्गैर्बुद्ध्वा सुदारुणम्। त्वरेत जेतुं तं विद्वान् विकारं शीघ्रकारिणम्॥४०॥
द्व्युल्बणैकोल्बणैः षट् स्युर्हीनमध्याधिकैश्च षट्। समैश्चैको विकारास्ते सन्निपातास्त्रयोदश॥४१॥
संसर्गे नव षट् तेभ्य एकवृद्ध्या समैस्त्रयः। पृथक् त्रयश्च तैर्वृद्धैर्व्याधयः पञ्चविंशतिः॥४२॥
यथा वृद्धैस्तथा क्षीणैर्दोषेः स्युः पञ्चविंशतिः। वृद्धिक्षयकृतश्चान्यो विकल्प उपदेक्ष्यते॥४३॥
वृद्धिरेकस्य समता चैकस्यैकस्य सङ्क्षयः। द्वन्द्ववृद्धिः क्षयश्चैकस्यैकवृद्धिर्द्वयोः क्षयः ॥४४॥
प्रकृतिस्थं यदा पित्तं मारुतः श्लेष्मणः क्षये। स्थानादादाय गात्रेषु यत्र यत्र विसर्पति॥४५॥
तदा भेदश्च दाहश्च तत्र तत्रानवस्थितः। गात्रदेशे भवत्यस्य श्रमो दौर्बल्यमेव च॥४६॥
प्रकृतिस्थं कफं वायुः क्षीणे पित्ते यदा बली। कर्षेत् कुर्यात्तदा शूलं सशैत्यस्तम्भगौरवम्॥४७॥
यदाऽनिलं प्रकृतिगं पित्तं कफपरिक्षये। संरुणद्धि तदा दाहः शूलं चास्योपजायते॥४८॥
श्लेष्माणं हि समं पित्तं यदा वातपरिक्षये। सन्निरुन्ध्यात्तदा कुर्यात् सतन्द्रागौरवं ज्वरम्॥४९॥
प्रवृद्धो हि यदा श्लेष्मा पित्ते क्षीणे समीरणम्। रुन्ध्यात्तदा प्रकुर्वीत शीतकं गौरवं रुजम् ॥५०॥
समीरणे परिक्षीणे कफः पित्तं समत्वगम्। कुर्वीत सन्निरुन्धानो मृद्वग्नित्वं शिरोग्रहम् ॥५१॥
निद्रां तन्द्रां प्रलापं च हृद्रोगं गात्रगौरवम्। नखादीनां च पीतत्वं ष्ठीवनं कफपित्तयोः॥५२॥
हीनवातस्य तु श्लेष्मा पित्तेन सहितश्चरन्। करोत्यरोचकापाकौ सदनं गौरवं तथा॥५३॥
हृल्लासमास्यस्रवणं पाण्डुतां दूयनं मदम्। विरेकस्य च वैषम्यं वैषम्यमनलस्य च॥५४॥
हीनपित्तस्य तु श्लेष्मा मारुतेनोपसंहितः। स्तम्भं शैत्यं च तोदं च जनयत्यनवस्थितम्॥५५॥
गौरवं मृदुतामग्नेर्भक्ताश्रद्धां प्रवेपनम्। नखादीनां च शुक्लत्वं गात्रपारुष्यमेव च॥५६॥
मारुतस्तु कफे हीने पित्तं च कुपितं द्वयम्। करोति यानि लिङ्गानि शृणु तानि समासतः॥५७॥
भ्रममुद्वेष्टनं तोदं दाहं स्फुटनवेपने। अङ्गमर्दं परीशोषं दूयनं धूपनं तथा॥५८॥
वातपित्तक्षये श्लेष्मा स्रोतांस्यपिदधद्भृशम्। चेष्टाप्रणाशं मूर्च्छां च वाक्सङ्गं च करोति हि॥५९॥
वातश्लेष्मक्षये पित्तं देहौजः स्रंसयच्चरेत्। ग्लानिमिन्द्रियदौर्बल्यं तृष्णां मूर्च्छां क्रियाक्षयम्॥६०॥
पित्तश्लेष्मक्षये वायुर्मर्माण्यतिनिपीडयन्। प्रणाशयति सञ्ज्ञां च वेपयत्यथवा नरम्॥६१॥
दोषाः प्रवृद्धाः स्वं लिङ्गं दर्शयन्ति यथाबलम्। क्षीणा जहति लिङ्गं स्वं समाः स्वं कर्म कुवेते॥६२॥
वातादीनां रसादीनां मलानामोजसस्तथा। क्षयास्तत्रानिलादीनामुक्तं सङ्क्षीणलक्षणम् ॥६३॥
घट्टते सहते शब्दं नोच्चैर्द्रवति शूल्यते। हृदयं ताम्यति स्वल्पचेष्टस्यापि रसक्षये॥६४॥
परुषा स्फुटिता म्लाना त्वग्रूक्षा रक्तसङ्क्षये। मांसक्षये विशेषेण स्फिग्ग्रीवोदरशुष्कता॥६५॥
सन्धीनां स्फुटनं ग्लानिरक्ष्णोरायास एव च। लक्षणं मेदसि क्षीणे तनुत्वं चोदरस्य च॥६६॥
केशलोमनखश्मश्रुद्विजप्रपतनं श्रमः। ज्ञेयमस्थिक्षये लिङ्गं सन्धिशैथिल्यमेव च॥६७॥
शीर्यन्त इव चास्थीनि दुर्बलानि लघूनि च। प्रततं वातरोगीणि क्षीणे मज्जनि देहिनाम्॥६८॥
दौर्बल्यं मुखशोषश्च पाण्डुत्वं सदनं श्रमः। क्लैब्यं शुक्राविसर्गश्च क्षीणशुक्रस्य लक्षणम्॥६९॥
क्षीणे शकृति चान्त्राणि पीडयन्निव मारुतः। रूक्षस्योन्नमयन् कुक्षिं तिर्यगूर्ध्वं च गच्छति॥७०॥
मूत्रक्षये मूत्रकृच्छ्रं मूत्रवैवर्ण्यमेव च। पिपासा बाधते चास्य मुखं च परिशुष्यति॥७१॥
मलायनानि चान्यानि शून्यानि च लघूनि च। विशुष्काणि च लक्ष्यन्ते यथास्वं मलसङ्क्षये॥७२॥
बिभेति दुर्बलोऽभीक्ष्णं ध्यायति व्यथितेन्द्रियः। दुश्छायो दुर्मना रूक्षः क्षामश्चैवौजसः क्षये॥७३॥
हृदि तिष्ठति यच्छुद्धं रक्तमीषत्सपीतकम्। ओजः शरीरे सङ्ख्यातं तन्नाशान्ना विनश्यति॥७४॥
प्रथमं जायते ह्योजः शरीरेऽस्मिञ्छरीरिणाम्। सर्पिर्वर्णं मधुरसं लाजगन्धि प्रजायते॥७५॥
व्यायामोऽनशनं चिन्ता रूक्षाल्पप्रमिताशनम्। वातातपौ भयं शोको रूक्षपानं प्रजागरः॥७६॥
कफशोणितशुक्राणां मलानां चातिवर्तनम्। कालो भूतोपघातश्च ज्ञातव्याः क्षयहेतवः॥७७॥
गुरुस्निग्धाम्ललवणान्यतिमात्रं समश्नताम्। नवमन्नं च पानं च निद्रामास्यासुखानि च॥७८॥
त्यक्तव्यायामचिन्तानां संशोधनमकुर्वताम्। श्लेष्मा पित्तं च मेदश्च मांसं चातिप्रवर्धते॥७९॥
तैरावृतगतिर्वायुरोज आदाय गच्छति। यदा बस्तिं तदा कृच्छ्रो मधुमेहः प्रवर्तते॥८०॥
स मारुतस्य पित्तस्य कफस्य च मुहुर्मुहुः। दर्शयत्याकृतिं गत्वा क्षयमाप्यायते पुनः॥८१॥
उपेक्षयाऽस्य जायन्ते पिडकाः सप्त दारुणाः। मांसलेष्ववकाशेषु मर्मस्वपि च सन्धिषु॥८२॥
शराविका कच्छपिका जालिनी सर्षपी तथा। अलजी विनताख्या च विद्रधी चेति सप्तमी॥८३॥
अन्तोन्नता मध्यनिम्ना श्यावा क्लेदरुगन्विता। शराविका स्यात् पिडका शरावाकृतिसंस्थिता॥८४॥
अवगाढार्तिनिस्तोदा महावास्तुपरिग्रहा। श्लक्ष्णा कच्छपपृष्ठाभा पिडका कच्छपी मता॥८५॥
स्तब्धा सिराजालवती स्निग्धास्रावा महाशया। रुजानिस्तोदबहुला सूक्ष्मच्छिद्रा च जालिनी॥८६॥
पिडका नातिमहती क्षिप्रपाका महारुजा। सर्षपी सर्षपाभाभिः पिडकाभिश्चिता भवेत्॥८७॥
दहति त्वचमुत्थाने तृष्णामोहज्वरप्रदा। विसर्पत्यनिशं दुःखाद्दहत्यग्निरिवालजी॥८८॥
अवगाढरुजाक्लेदा पृष्ठे वाऽप्युदरेऽपि वा। महती विनता नीला पिडका विनता मता॥८९॥
विद्रधिं द्विविधामाहुर्बाह्यामाभ्यन्तरीं तथा। बाह्या त्वक्स्नायुमांसोत्था कण्डराभा महारुजा॥९०॥
शीतकान्नविदाह्युष्णरूक्षशुष्कातिभोजनात्। विरुद्धाजीर्णसङ्क्लिष्टविषमासात्म्यभोजनात्॥९१॥
व्यापन्नबहुमद्यत्वाद्वेगसन्धारणाच्छ्रमात्। जिह्मव्यायामशयनादतिभाराध्वमैथुनात्॥९२॥
अन्तःशरीरे मांसासृगाविशन्ति यदा मलाः। तदा सञ्जायते ग्रन्थिर्गम्भीरस्थः सुदारुणः॥९३॥
हृदये क्लोम्नि यकृति प्लीह्नि कुक्षौ च वृक्कयोः। नाभ्यां वङ्क्षणयोर्वाऽपि बस्तौ वा तीव्रवेदनः॥९४॥
दुष्टरक्तातिमात्रत्वात् स वै शीघ्रं विदह्यते। ततः शीघ्रविदाहित्वाद्विद्रधीत्यभिधीयते॥९५॥
व्यधच्छेदभ्रमानाहशब्दस्फुरणसर्पणैः। वातिकीं पैत्तिकीं तृष्णादाहमोहमदज्वरैः॥९६॥
जृम्भोत्क्लेशारुचिस्तम्भशीतकैः श्लैष्मिकीं विदुः। सर्वासु च महच्छूलं विद्रधीषूपजायते॥९७॥
शस्त्रास्त्रैर्भिद्यत इव चोल्मुकैरिव दह्यते। विद्रधी व्यम्लता याता वृश्चिकैरिव दश्यते॥९८॥
तनु रूक्षारुणं श्यावं फेनिलं वातविद्रधी। तिलमाषकुलत्थोदसन्निभं पित्तविद्रधी॥९९॥
श्लैष्मिकी स्रवति श्वेतं पिच्छिलं बहलं बहु। लक्षणं सर्वमेवैतद्भजते सान्निपातिकी॥१००॥
पक्वप्रभिन्नासूर्ध्वजासु मुखात् स्रावः स्रवति अधोजासु गुदात् उभयतस्तु नाभिजासु॥१०२॥
आसां हृन्नाभिबस्तिजाः परिपक्वाः सान्निपातिकी च मरणाय शेषाः पुनः कुशलमाशुप्रतिकारिणं चिकित्सकमासाद्योपशाम्यन्ति। तस्मादचिरोत्थितां विद्रधीं शस्त्रसर्पविद्युदग्नितुल्यां स्नेहविरेचनैराश्वेवोपक्रमेत् सर्वशो गुल्मवच्चेति॥१०३॥
भवन्ति चात्र विना प्रमेहमप्येता जायन्ते दुष्टमेदसः। तावच्चैता न लक्ष्यन्ते यावद्वास्तुपरिग्रहः॥१०४॥
शराविका कच्छपिका जालिनी चेति दुःसहाः। जायन्ते ता ह्यतिबलाः प्रभूतश्लेष्ममेदसः॥१०५॥
सर्षपी चालजी चैव विनता विद्रधी च याः। साध्यः पित्तोल्बणास्तास्तु सम्भवन्त्यल्पमेदसः॥१०६॥
मर्मस्वंसे गुदे पाण्योः स्तने सन्धिषु पादयोः। जायन्ते यस्य पिडिकाः स प्रमेही न जीवति॥१०७॥
तथाऽन्याः पिडकाः सन्ति रक्तपीतासितारुणाः। पाण्डुराः पाण्डुवर्णाश्च भस्माभा मेचकप्रभाः॥१०८॥
मृद्व्यश्च कठिनाश्चान्याः स्थूलाः सूक्ष्मास्तथाऽपराः। मन्दवेगा महावेगाः स्वल्पशूला महारुजः॥१०९॥
ता बुद्ध्वा मारुतादीनां यथास्वैर्हेतुलक्षणैः। ब्रूयादुपचरेच्चाशु प्रागुपद्रवदर्शनात्॥११०॥
तृट्श्वासमांससङ्कोथमोहहिक्कामदज्वराः। वीसर्पमर्मसंरोधाः पिडकानामुपद्रवाः॥१११॥
क्षयः स्थानं च वृद्धिश्च दोषाणां त्रिविधा गतिः। ऊर्ध्वं चाधश्च तिर्यक्च विज्ञेया त्रिविधाऽपरा॥११२॥
त्रिविधा चापरा कोष्ठशाखामर्मास्थिसन्धिषु। इत्युक्ता विधिभेदेन दोषाणां त्रिविधा गतिः॥११३॥
चयप्रकोपप्रशमाः पित्तादीनां यथाक्रमम्। भवन्त्येकैकशः षट्सु कालेष्वभ्रागमादिषु॥११४॥
गतिः कालकृता चैषा चयाद्या पुनरुच्यते।११५। गतिश्च द्विविधा दृष्टा प्राकृती वैकृती च या॥११५॥
पित्तादेवोष्मणः पक्तिर्नराणामुपजायते। तच्च पित्तं प्रकुपितं विकारान् कुरुते बहून्॥११६॥
प्राकृतस्तु बलं श्लेष्मा विकृतो मल उच्यते। स चैवौजः स्मृतः काये स च पाप्मोपदिश्यते॥११७॥
सर्वा हि चेष्टा वातेन स प्राणः प्राणीनां स्मृतः। तेनैव रोगा जायन्ते तेन चैवोपरुध्यते॥११८॥
नित्यं सन्निहितामित्रं समीक्ष्यात्मानमात्मवान्। नित्यं युक्तः परिचरेदिच्छन्नायुरनित्वरम्॥११९॥
तत्र श्लोकौ शिरोरोगाः सहृद्रोगा रोगा मानविकल्पजाः। क्षयाः सपिडकाश्चोक्ता दोषाणां गतिरेव च॥१२०॥
कियन्तःशिरसीयेऽस्मिन्नध्याये तत्त्वदर्शिना। ज्ञानार्थं भिषजां चैव प्रजानां च हितैषिणा॥१२१॥
अथातस्त्रिशोथीयमध्यायं व्याख्यास्यामः॥१॥
त्रयः शोथा भवन्ति वातपित्तश्लेष्मनिमित्ताः ते पुनर्द्विविधा निजागन्तुभेदेन॥३॥
तत्रागन्तवश्छेदनभेदनक्षणनभञ्जनपिच्छनोत्पेषणप्रहारवधबन्धनवेष्टनव्यधनपीडनादिभिर्वा भल्लातकपुष्पफलरसात्मगुप्ताशूकक्रिमिशूकाहितपत्रलतागुल्मसंस्पर्शनैर्वा स्वेदनपरिसर्पणावमूत्रणैर्वा विषिणां सविषप्राणिदंष्ट्रादन्तविषाणनखनिपातैर्वा सागरविषवातहिमदहनसंस्पर्शनैर्वा शोथाः समुपजायन्ते॥४॥
ते पुनर्यथास्वं हेतुव्यञ्जनैरादावुपलभ्यन्ते निजव्यञ्जनैकदेशविपरीतैः बन्धमन्त्रागदप्रलेपप्रतापनिर्वापणादिभिश्चोपक्रमैरुपक्रम्यमाणाः प्रशान्तिमापद्यन्ते॥५॥
प्रकृतिभिस्ताभिस्ताभिर्भिद्यमानो द्विविधस्त्रिविधश्चतुर्विधः सप्तविधोऽष्टविधश्च शोथ उपलभ्यते पुनश्चैक एवोत्सेधसामान्यात्॥८॥
भवन्ति चात्र शूयन्ते यस्य गात्राणि स्वपन्तीव रुजन्ति च। पीडितान्युन्नमन्त्याशु वातशोथं तमादिशेत्॥९॥
यश्चाप्यरुणवर्णाभः शोथो नक्तं प्रणश्यति। स्नेहोष्णमर्दनाभ्यां च प्रणश्येत् स च वातिकः॥१०॥
यः पिपासाज्वरार्तस्य दूयतेऽथ विदह्यते। स्विद्यति क्लिद्यते गन्धी स पैत्तः स्वयथुः स्मृतः॥११॥
यः पीतनेत्रवक्त्रत्वक् पूर्वं मध्यात् प्रशूयते। तनुत्वक् चातिसारी च पित्तशोथः स उच्यते॥१२॥
शीतः सक्तगतिर्यस्तु कण्डूमान् पाण्डुरेव च। निपीडितो नोन्नमति श्वयथुः स कफात्मकः॥१३॥
यस्य शस्त्रकुशच्छिन्नाच्छोणितं न प्रवर्तते। कृच्छ्रेण पिच्छा स्रवति स चापि कफसम्भवः॥१४॥
निदानाकृतिसंसर्गाच्छ्वयथुः स्याद्द्विदोषजः। सर्वाकृतिः सन्निपाताच्छोथो व्यामिश्रहेतुजः॥१५॥
यस्तु पादाभिनिर्वृत्तः शोथः सर्वाङ्गगो भवेत्। जन्तोः स च सुकष्टः स्यात् प्रसृतः स्त्रीमुखाच्च यः॥१६॥
यश्चापि गुह्यप्रभवः स्त्रिया वा पुरुषस्य वा। स च कष्टतमो ज्ञेयो यस्य च स्युरुपद्रवाः॥१७॥
छर्दिः श्वासोऽरुचिस्तृष्णा ज्वरोऽतीसार एव च। सप्तकोऽयं सदौर्बल्यः शोफोपद्रवसङ्ग्रहः॥१८॥
यस्य श्लेष्मा प्रकुपितो जिह्वामूलेऽवतिष्ठते। आशु सञ्जनयेच्छोथं जायतेऽस्योपजिह्विका॥१९॥
यस्य श्लेष्मा प्रकुपितः काकले व्यवतिष्ठते। आशु सञ्जनयेच्छोफं करोति गलशुण्डिकाम्॥२०॥
यस्य श्लेष्मा प्रकुपितो गलबाह्येऽवतिष्ठते। शनैः सञ्जनयेच्छोफं गलगण्डोऽस्य जायते॥२१॥
यस्य श्लेष्मा प्रकुपितस्तिष्ठत्यन्तर्गले स्थिरः। आशु सञ्जनयेच्छोफं जायतेऽस्य गलग्रहः॥२२॥
यस्य पित्तं प्रकुपितं सरक्तं त्वचि सर्पति। शोफं सरागं जनयेद्विसर्पस्तस्य जायते॥२३॥
यस्य पित्तं प्रकुपितं त्वचि रक्तेऽवतिष्ठते। शोथं सरागं जनयेत् पिडका तस्य जायते॥२४॥
यस्य प्रकुपितं पित्तं शोणितं प्राप्य शुष्यति। तिलका पिप्लवो व्यङ्गा नीलिका तस्य जायते॥२५॥
यस्य पित्तं प्रकुपितं शङ्खयोरवतिष्ठते। श्वयथुः शङ्खको नाम दारुणस्तस्य जायते॥२६॥
यस्य पित्तं प्रकुपितं कर्णमूलेऽवतिष्ठते। ज्वरान्ते दुर्जयोऽन्ताय शोथस्तस्योपजायते॥२७॥
वातः प्लीहानमुद्धूय कुपितो यस्य तिष्ठति। शनैः परितुदन् पार्श्वं प्लीहा तस्याभिवर्धते॥२८॥
यस्य वायुः प्रकुपितो गुल्मस्थानेऽवतिष्ठते। शोफं सशूलं जनयन् गुल्मस्तस्योपजायते॥२९॥
यस्य वायुः प्रकुपितः शोफशूलकरश्चरन्। वङ्क्षणाद्वृषणौ याति वृद्धिस्तस्योपजायते॥३०॥
यस्य वातः प्रकुपितस्त्वङ्मांसान्तरमाश्रितः। शोथं सञ्जनयेत् कुक्षावुदरं तस्य जायते॥३१॥
यस्य वातः प्रकुपितः कुक्षिमाश्रित्य तिष्ठति। नाधो व्रजति नाप्यूर्ध्वमानाहस्तस्य जायते॥३२॥
रोगाश्चोत्सेधसामान्यदधिमांसार्बुदादयः। विशिष्टा नामरूपाभ्यां निर्देश्याः शोथसङ्ग्रहे॥३३॥
वातपित्तकफा यस्य युगपत् कुपितास्त्रयः। जिह्वामूलेऽवतिष्ठन्ते विदहन्तः समुच्छ्रिताः॥३४॥
जनयन्ति भृशं शोथं वेदनाश्च पृथग्विधाः। तं शीघ्रकारिणं रोगं रोहिणीति विनिर्दिशेत्॥३५॥
त्रिरात्रं परमं तस्य जन्तोर्भवति जीवितम्। कुशलेन त्वनुक्रान्तः क्षिप्रं सम्पद्यते सुखी॥३६॥
सन्ति ह्येवंविधा रोगाः साध्या दारुणसम्मताः। ये हन्युरनुपक्रान्ता मिथ्याचारेण वा पुनः॥३७॥
साध्याश्चाप्यपरे सन्ति व्याधयो मृदुसम्मताः। यत्नायत्नकृतं येषु कर्म सिध्यत्यसंशयम्॥३८॥
असाध्याश्चापरे सन्ति व्याधयो याप्यसञ्ज्ञिताः। सुसाध्वपि कृतं येषु कर्म यात्राकरं भवेत्॥३९॥
सन्ति चाप्यपरे रोगा येषु कर्म न सिध्यति। अपि यत्नकृतं बालैर्न तान् विद्वानुपाचरेत्॥४०॥
साध्याश्चैवाप्यसाध्याश्च व्याधयो द्विविधाः स्मृताः। मृदुदारुणभेदेन ते भवन्ति चतुर्विधाः॥४१॥
त एवापरिसङ्ख्येया भिद्यमाना भवन्ति हि। रुजावर्णसमुत्थानस्थानसंस्थाननामभिः ॥४२॥
व्यवस्थाकरणं तेषां यथास्थूलेषु सङ्ग्रहः। तथा प्रकृतिसामान्यं विकारेषूपदिश्यते॥४३॥
विकारनामाकुशलो न जिह्रीयात् कदाचन। न हि सर्वविकाराणां नामतोऽस्ति ध्रुवा स्थितिः॥४४॥
स एव कुपितो दोषः समुत्थानविशेषतः। स्थानान्तरगतश्चैव जनयत्यामयान् बहून् ॥४५॥
तस्माद्विकारप्रकृतीरधिष्ठानान्तराणि च। समुत्थानविशेषांश्च बुद्ध्वा कर्म समाचरेत्॥४६॥
यो ह्येतत्त्रितयं ज्ञात्वा कर्माण्यारभते भिषक्। ज्ञानपूर्वं यथान्यायं स कर्मसु न मुह्यति॥४७॥
नित्याः प्राणभृतां देहे वातपित्तकफास्त्रयः। विकृताः प्रकृतिस्था वा तान् बुभुत्सेत पण्डितः॥४८॥
उत्साहोच्छ्वासनिः श्वासचेष्टा धातुगतिः समा। समो मोक्षो गतिमतां वायोः कर्माविकारजम्॥४९॥
दर्शनं पक्तिरूष्मा च क्षुत्तृष्णा देहमार्दवम्। प्रभा प्रसादो मेधा च पित्तकर्माविकारजम्॥५०॥
स्नेहो बन्धः स्थिरत्वं च गौरवं वृषता बलम्। क्षमा धृतिरलोभश्च कफकर्माविकारजम्॥५१॥
वाते पित्ते कफे चैव क्षीणे लक्षणमुच्यते। कर्मणः प्राकृताद्धानिर्वृद्धिर्वाऽपि विरोधिनाम्॥५२॥
दोषप्रकृतिवैशेष्यं नियतं वृद्धिलक्षणम्। दोषाणां प्रकृतिर्हानिर्वृद्धिश्चैवं परीक्ष्यते॥५३॥
तत्र श्लोकाः सङ्ख्यां निमित्तं रूपाणि शोथानां साध्यतां न च। तेषां तेषां विकाराणां शोथांस्तांस्तांश्च पूर्वजान्॥५४॥
विधिभेदं विकाराणां त्रिविधं बोध्यसङ्ग्रहम्। प्राकृतं कर्म दोषाणां लक्षणं हानिवृद्धिषु॥५५॥
वीतमोहरजोदोषलोभमानमदस्पृहः। व्याख्यातवांस्त्रिशोथीये रोगाध्याये पुनर्वसुः॥५६॥
अथातोऽष्टोदरीयमध्यायं व्याख्यास्यामः॥१॥
भवतश्चात्र स्वधातुवैषम्यनिमित्तजा ये विकारसङ्घा बहवः शरीरे। न ते पृथक् पित्तकफानिलेभ्य आगन्तवस्त्वेव ततो विशिष्टाः॥६॥
आगन्तुरन्वेति निजं विकारं निजस्तथाऽऽगन्तुमपि प्रवृद्धः। तत्रानुबन्धं प्रकृतिं च सम्यग् ज्ञात्वा ततः कर्म समारभेत॥७॥
तत्र श्लोकौ विंशकाश्चैककाश्चैव त्रिकाश्चोक्तास्त्रयस्त्रयः। द्विकाश्चाष्टौ चतुष्काश्च दश द्वादश पञ्चकाः॥८॥
चत्वारश्चाष्टका वर्गाः षट्कौ द्वौ सप्तकास्त्रयः। अष्टोदरीये रोगाणां रोगाध्याये प्रकाशिताः॥९॥
अथातो महारोगाध्यायं व्याख्यास्यामः॥१॥
चत्वारो रोगा भवन्ति आगन्तुवातपित्तश्लेष्मनिमित्ताः तेषां चतुर्णामपि रोगाणां रोगत्वमेकविधं भवति रुक्सामान्यात् द्विविधा पुनः प्रकृतिरेषाम् आगन्तुनिजविभागात् द्विविधं चैषामधिष्ठानं मनःशरीरविशेषात् विकाराः पुनरपरिसङ्ख्येयाः प्रकृत्यधिष्ठानलिङ्गायतनविकल्पविशेषापरिसङ्ख्येयत्वात् ॥३॥
मुखानि तु खल्वागन्तोर्नखदशनपतनाभिचाराभिशापाभिषङ्गाभिघातव्यध बन्धनवेष्टनपीडनरज्जुदहनशस्त्राशनिभूतोपसर्गादीनि निजस्य तु मुखं वातपित्तश्लेष्मणां वैषम्यम्॥४॥
द्वयोस्तु खल्वागन्तुनिजयोः प्रेरणमसात्म्येन्द्रियार्थसंयोगः प्रज्ञापराधः परिणामश्चेति॥५॥
सर्वेऽपि तु खल्वेतेऽभिप्रवृद्धाश्चत्वारो रोगाः परस्परमनुबध्नन्ति न चान्योन्येन सह सन्देहमापद्यन्ते ॥६॥
आगन्तुर्हि व्यथापूर्वं समुत्पन्नो जघन्यं वातपित्तश्लेष्मणां वैषम्यमापादयति निजे तु वातपित्तश्लेष्माणः पूर्वं वैषम्यमापद्यन्ते जघन्यं व्यथामभिनिर्वर्तयन्ति॥७॥
सर्वशरीरचरास्तु वातपित्तश्लेष्माणः सर्वस्मिञ्छरीरे कुपिताकुपिताः शुभाशुभानि कुर्वन्ति प्रकृतिभूताः शुभान्युपचयबलवर्णप्रसादादीनि अशुभानि पुनर्विकृतिमापन्ना विकारसञ्ज्ञकानि॥९॥
तत्र विकाराः सामान्यजा नानात्मजाश्च। तत्र सामान्यजाः पूर्वमष्टोदरीये व्याख्याताः नानात्मजांस्त्विहाध्यायेऽनुव्याख्यास्यामः। तद्यथा अशीतिर्वातविकाराः चत्वारिंशत् पित्तविकाराः विंशतिः श्लेष्मविकाराः॥१०॥
भवन्ति चात्र रोगमादौ परीक्षेत ततोऽनन्तरमौषधम्। ततः कर्म भिषक् पश्चाज्ज्ञानपूर्वं समाचरेत्॥२०॥
यस्तु रोगमविज्ञाय कर्माण्यारभते भिषक्। अप्यौषधविधानज्ञस्तस्य सिद्धिर्यदृच्छया॥२१॥
यस्तु रोगविशेषज्ञः सर्वभैषज्यकोविदः। देशकालप्रमाणज्ञस्तस्य सिद्धिरसंशयम्॥२२॥
तत्र श्लोकाः सङ्ग्रहः प्रकृतिर्देशो विकारमुखमीरणम् । असन्देहोऽनुबन्धश्च रोगाणां सम्प्रकाशितः॥२३॥
दोषस्थानानि रोगाणां गणा नानात्मजाश्च ये। रूपं पृथक् च दोषाणां कर्म चापरिणामि यत्॥२४॥
पृथक्त्वेन च दोषाणां निर्दिष्टाः समुपक्रमाः। सम्यङ्महति रोगाणामध्याये तत्त्वदर्शिना॥२५॥
अथातोऽष्टौनिन्दितीयमध्यायं व्याख्यास्यामः॥१॥
इह खलु शरीरमधिकृत्याष्टौ पुरुषा निन्दिता भवन्ति तद्यथा अतिदीर्घश्च अतिह्रस्वश्च अतिलोमा च अलोमा च अतिकृष्णश्च अतिगौरश्च अतिस्थूलश्च अतिकृशश्चेति॥३॥
भवन्ति चात्र मेदसाऽऽवृतमार्गत्वाद्वायुः कोष्ठे विशेषतः। चरन् सन्धुक्षयत्यग्निमाहारं शोषयत्यपि॥५॥
तस्मात् स शीघ्रं जरयत्याहारं चातिकाङ्क्षति। विकारांश्चाश्नुते घोरान् कांश्चित्कालव्यतिक्रमात्॥६॥
एतावुपद्रवकरौ विशेषादग्निमारुतौ। एतौ हि दहतः स्थूलं वनदावो वनं यथा॥७॥
मेदस्यतीव संवृद्धे सहसैवानिलादयः। विकारान् दारुणान् कृत्वा नाशयन्त्याशु जीवितम्॥८॥
मेदोमांसातिवृद्धत्वाच्चलस्फिगुदरस्तनः। अयथोपचयोत्साहो नरोऽतिस्थूल उच्यते॥९॥
इति मेदस्विनो दोषा हेतवो रूपमेव च। निर्दिष्टं ।१०। वक्ष्यते वाच्यमतिकार्श्ये त्वतः परम्॥१०॥
सेवा रूक्षान्नपानानां लङ्घनं प्रमिताशनम्। क्रियातियोगः शोकश्च वेगनिद्राविनिग्रहः॥११॥
रूक्षस्योद्वर्तनं स्नानस्याभ्यासः प्रकृतिर्जरा। विकारानुशयः क्रोधः कुर्वन्त्यतिकृशं नरम्॥१२॥
व्यायाममतिसौहित्यं क्षुत्पिपासामयौषधम् । कृशो न सहते तद्वदतिशीतोष्णमैथुनम्॥१३॥
प्लीहा कासः क्षयः श्वासो गुल्मोऽर्शांस्युदराणि च। कृशं प्रायोऽभिधावन्ति रोगाश्च ग्रहणीगताः॥१४॥
शुष्कस्फिगुदरग्रीवो धमनीजालसन्ततः। त्वगस्थिशेषोऽतिकृशः स्थूलपर्वा नरो मतः॥१५॥
सततं व्याधितावेतावतिस्थूलकृशौ नरौ। सततं चोपचर्यौ हि कर्शनैर्बृंहणैरपि॥१६॥
स्थौल्यकार्श्ये वरं कार्श्यं समोपकरणौ हि तौ। यद्युभौ व्याधिरागच्छेत् स्थूलमेवातिपीडयेत्॥१७॥
सममांसप्रमाणस्तु समसंहननो नरः। दृढेन्द्रियो विकाराणां न बलेनाभिभूयते॥१८॥
क्षुत्पिपासातपसहः शीतव्यायामसंसहः। समपक्ता समजरः सममांसचयो मतः॥१९॥
गुरु चातर्पणं चेष्टं स्थूलानां कर्शनं प्रति। कृशानां बृंहणार्थं च लघु सन्तर्पणं च यत्॥२०॥
वातघ्नान्यन्नपानानि श्लेष्ममेदोहराणि च। रूक्षोष्णा बस्तयस्तीक्ष्णा रूक्षाण्युद्वर्तनानि च॥२१॥
गुडूचीभद्रमुस्तानां प्रयोगस्त्रैफलस्तथा। तक्रारिष्टप्रयोगश्च प्रयोगो माक्षिकस्य च॥२२॥
विडङ्गं नागरं क्षारः काललोहरजो मधु। यवामलकचूर्णं च प्रयोगः श्रेष्ठ उच्यते॥२३॥
बिल्वादिपञ्चमूलस्य प्रयोगः क्षौद्रसंयुतः। शिलाजतुप्रयोगश्च साग्निमन्थरसः परः॥२४॥
प्रशातिका प्रियङ्गुश्च श्यामाका यवका यवाः। जूर्णाह्वाः कोद्रवा मुद्गाः कुलत्थाश्चक्रमुद्गकाः ॥२५॥
आढकीनां च बीजानि पटोलामलकैः सह। भोजनार्थं प्रयोज्यानि पानं चानु मधूदकम्॥२६॥
अरिष्टांश्चानुपानार्थे मेदोमांसकफापहान्। अतिस्थौल्यविनाशाय संविभज्य प्रयोजयेत्॥२७॥
प्रजागरं व्यवायं च व्यायामं चिन्तनानि च। स्थौल्यमिच्छन् परित्यक्तुं क्रमेणाभिप्रवर्धयेत्॥२८॥
स्वप्नो हर्षः सुखा शय्या मनसो निर्वृतिः शमः। चिन्ताव्यवायव्यायामविरामः प्रियदर्शनम्॥२९॥
नवान्नानि नवं मद्यं ग्राम्यानूपौदका रसाः। संस्कृतानि च मांसानि दधि सर्पिः पयांसि च॥३०॥
इक्षवः शालयो माषा गोधूमा गुडवैकृतम्। बस्तयः स्निग्धमधुरास्तैलाभ्यङ्गश्च सर्वदा॥३१॥
स्निग्धमुद्वर्तनं स्नानं गन्धमाल्यनिषेवणम्। शुक्लं वासो यथाकालं दोषाणामवसेचनम्॥३२॥
रसायनानां वृष्याणां योगानामुपसेवनम्। हत्वाऽतिकार्श्यमाधत्ते नृणामुपचयं परम्॥३३॥
अचिन्तनाच्च कार्याणां ध्रुवं सन्तर्पणेन च। स्वप्नप्रसङ्गाच्च नरो वराह इव पुष्यति॥३४॥
यदा तु मनसि क्लान्ते कर्मात्मानः क्लमान्विताः । विषयेभ्यो निवर्तन्ते तदा स्वपिति मानवः॥३५॥
निद्रायत्तं सुखं दुःखं पुष्टिः कार्श्यं बलाबलम्। वृषता क्लीबता ज्ञानमज्ञानं जीवितं न च॥३६॥
अकालेऽतिप्रसङ्गाच्च न च निद्रा निषेविता। सुखायुषी पराकुर्यात् कालरात्रिरिवापरा॥३७॥
सैव युक्ता पुनर्युङ्क्ते निद्रा देहं सुखायुषा। पुरुषं योगिनं सिद्ध्या सत्या बुद्धिरिवागता॥३८॥
गीताध्ययनमद्यस्त्रीकर्मभाराध्वकर्शिताः। अजीर्णिनः क्षताः क्षीणा वृद्धा बालास्तथाऽबलाः॥३९॥
तृष्णातीसारशूलार्ताः श्वासिनो हिक्किनः कृशाः। पतिताभिहतोन्मत्ताः क्लान्ता यानप्रजागरैः॥४०॥
क्रोधशोकभयक्लान्ता दिवास्वप्नोचिताश्च ये। सर्व एते दिवास्वप्नं सेवेरन् सार्वकालिकम्॥४१॥
धातुसाम्यं तथा ह्येषां बलं चाप्युपजायते। श्लेष्मा पुष्णाति चाङ्गानि स्थैर्यं भवति चायुषः॥४२॥
ग्रीष्मे त्वादानरूक्षाणां वर्धमाने च मारुते। रात्रीणां चातिसङ्क्षेपाद्दिवास्वप्नः प्रशस्यते॥४३॥
ग्रीष्मवर्ज्येषु कालेषु दिवास्वप्नात् प्रकुप्यतः। श्लेष्मपित्ते दिवास्वप्नस्तस्मात्तेषु न शस्यते॥४४॥
मेदस्विनः स्नेहनित्याः श्लेष्मलाः श्लेष्मरोगिणः। दूषीविषार्ताश्च दिवा न शयीरन् कदाचन॥४५॥
हलीमकः शिरःशूलं स्तैमित्यं गुरुगात्रता। अङ्गमर्दोऽग्निनाशश्च प्रलेपो हृदयस्य च॥४६॥
शोफारोचकहृल्लासपीनसार्धावभेदकाः। कोठारुःपिडकाः कण्डूस्तन्द्रा कासो गलामयाः॥४७॥
स्मृतिबुद्धिप्रमोहश्च संरोधः स्रोतसां ज्वरः। इन्द्रियाणामसामर्थ्यं विषवेगप्रवर्त र्ध नम्॥४८॥
भवेन्नृणां दिवास्वप्नस्याहितस्य निषेवणात्। तस्माद्धिताहितं स्वप्नं बुद्ध्वा स्वप्यात् सुखं बुधः॥४९॥
रात्रौ जागरणं रूक्षं स्निग्धं प्रस्वपनं दिवा। अरूक्षमनभिष्यन्दि त्वासीनप्रचलायितम्॥५०॥
देहवृत्तौ यथाऽऽहारस्तथा स्वप्नः सुखो मतः। स्वप्नाहारसमुत्थे च स्थौल्यकार्श्ये विशेषतः॥५१॥
मनसोऽनुगुणा गन्धाः शब्दाः संवाहनानि च। चक्षुषोस्तर्पणं लेपः शिरसो वदनस्य च॥५३॥
स्वास्तीर्णं शयनं वेश्म सुखं कालस्तथोचितः। आनयन्त्यचिरान्निद्रां प्रनष्टा या निमित्ततः॥५४॥
कायस्य शिरसश्चैव विरेकश्छर्दनं भयम्। चिन्ता क्रोधस्तथा धूमो व्यायामो रक्तमोक्षणम्॥५५॥
उपवासोऽसुखा शय्या सत्त्वौदार्यं तमोजयः। निद्राप्रसङ्गमहितं वारयन्ति समुत्थितम्॥५६॥
एत एव च विज्ञेया निद्रानाशस्य हेतवः। कार्यं कालो विकारश्च प्रकृतिर्वायुरेव च॥५७॥
तमोभवा श्लेष्मसमुद्भवा च मनःशरीरश्रमसम्भवा च। आगन्तुकी व्याध्यनुवर्तिनी च रात्रिस्वभावप्रभवा च निद्रा॥५८॥
रात्रिस्वभावप्रभवा मता या तां भूतधात्रीं प्रवदन्ति तज्ज्ञाः। तमोभवामाहुरघस्य मूलं शेषाः पुनर्व्याधिषु निर्दिशन्ति॥५९॥
तत्र श्लोकाः निन्दिताः पुरुषास्तेषां यौ विशेषेण निन्दितौ। निन्दिते कारणं दोषास्तयोर्निन्दितभेषजम्॥६०॥
येभ्यो यदा हिता निद्रा येभ्यश्चाप्यहिता यदा। अतिनिद्रायानिद्राय भेषजं यद्भवा च सा॥६१॥
या या यथाप्रभावा च निद्रा तत् सर्वमत्रिजः। अष्टौनिन्दितसङ्ख्याते व्याजहार पुनर्वसुः॥६२॥
अथातो लङ्घनबृंहणीयमध्यायं व्याख्यास्यामः॥१॥
तपःस्वाध्यायनिरतानात्रेयः शिष्यसत्तमान्। षडग्निवेशप्रमुखानुक्तवान् परिचोदयन्॥३॥
लङ्घनं बृंहणं काले रूक्षणं स्नेहनं तथा। स्वेदनं स्तम्भनं चैव जानीते यः स वै भिषक्॥४॥
तमुक्तवन्तमात्रेयमग्निवेश उवाच ह॥५॥
के स्नेहाः स्नेहनीयाश्च स्वेदाः स्वेद्याश्च के मताः। स्तम्भनं स्तम्भनीयाश्च वक्तुमर्हसि तद्गुरो ॥७॥
लङ्घनप्रभृतीनां च षण्णामेषां समासतः। कृताकृतातिवृत्तानां लक्षणं वक्तुमर्हसि॥८॥
तदग्निवेशस्य वचो निशम्य गुरुरब्रवीत्। यत् किञ्चिल्लाघवकरं देहे तल्लङ्घनं स्मृतम्॥९॥
बृहत्त्वं यच्छरीरस्य जनयेत्तच्च बृंहणम्। रौक्ष्यं खरत्वं वैशद्यं यत् कुर्यात्तद्धि रूक्षणम्॥१०॥
स्नेहनं स्नेहविष्यन्दमार्दवक्लेदकारकम् । स्तम्भगौरवशीतघ्नं स्वेदनं स्वेदकारकम्॥११॥
स्तम्भनं स्तम्भयति यद्गतिमन्तं चलं ध्रुवम्। लघूष्णतीक्ष्णविशदं रूक्षं सूक्ष्मं खरं सरम्॥१२॥
प्रायो मन्दं स्थिरं श्लक्ष्णं द्रव्यं बृंहणमुच्यते। रूक्षं लघु खरं तीक्ष्णमुष्णं स्थिरमपिच्छिलम्॥१४॥
प्रायशः कठिनं चैव यद्द्रव्यं तद्धि रूक्षणम्। द्रवं सूक्ष्मं सरं स्निग्धं पिच्छिलं गुरु शीतलम्। प्रायो मन्दं मृदु च यद्द्रव्यं तत्स्नेहनं मतम्॥१५॥
उष्णं तीक्ष्णं सरं स्निग्धं रूक्षं सूक्ष्मं द्रवं स्थिरम्। द्रव्यं गुरु च यत् प्रायस्तद्धि स्वेदनमुच्यते॥१६॥
शीतं मन्दं मृदु श्लक्ष्णं रूक्षं सूक्ष्मं द्रवं स्थिरम्। यद्द्रव्यं लघु चोद्दिष्टं प्रायस्तत् स्तम्भनं स्मृतम्॥१७॥
चतुष्प्रकारा संशुद्धिः पिपासा मारुतातपौ। पाचनान्युपवासश्च व्यायामश्चेति लङ्घनम्॥१८॥
प्रभूतश्लेष्मपित्तास्रमलाः संसृष्टमारुताः। बृहच्छरीरा बलिनो लङ्घनीया विशुद्धिभिः॥१९॥
येषां मध्यबला रोगाः कफपित्तसमुत्थिताः। वम्यतीसारहृद्रोगविसूच्यलसकज्वराः॥२०॥
विबन्धगौरवोद्गारहृल्लासारोचकादयः। पाचनैस्तान् भिषक् प्राज्ञः प्रायेणादावुपाचरेत्॥२१॥
एत एव यथोद्दिष्टा येषामल्पबला गदाः। पिपासानिग्रहैस्तेषामुपवासैश्च ताञ्जयेत्॥२२॥
रोगाञ्जयेन्मध्यबलान् व्यायामातपमारुतैः। बलिनां किं पुनर्येषां रोगाणामवरं बलम्॥२३॥
त्वग्दोषिणां प्रमीढानां स्निग्धाभिष्यन्दिबृंहिणाम्। शिशिरे लङ्घनं शस्तमपि वातविकारिणाम्॥२४॥
क्षीणाः क्षताः कृशा वृद्धा दुर्बला नित्यमध्वगाः। स्त्रीमद्यनित्या ग्रीष्मे च बृंहणीया नराः स्मृताः॥२६॥
शोषार्शोग्रहणीदोषैर्व्याधिभिः कर्शिताश्च ये। तेषां क्रव्यादमांसानां बृंहणा लघवो रसाः॥२७॥
स्नानमुत्सादनं स्वप्नो मधुराः स्नेहबस्तयः। शर्कराक्षीरसर्पींषि सर्वेषां विद्धि बृंहणम्॥२८॥
कटुतिक्तकषायाणां सेवनं स्त्रीष्वसंयमः। खलिपिण्याकतक्राणां मध्वादीनां च रूक्षणम्॥२९॥
अभिष्यण्णा महादोषा मर्मस्था व्याधयश्च ये। ऊरुस्तम्भप्रभृतयो रूक्षणीया निदर्शिताः॥३०॥
स्नेहाः स्नेहयितव्याश्च स्वेदाः स्वेद्याश्च ये नराः। स्नेहाध्याये मयोक्तास्ते स्वेदाख्ये च सविस्तरम्॥३१॥
द्रवं तन्वसरं यावच्छीतीकरणमौषधम्। स्वादु तिक्तं कषायं च स्तम्भनं सर्वमेव तत्॥३२॥
पित्तक्षाराग्निदग्धा ये वम्यतीसारपीडिताः। विषस्वेदातियोगार्ताः स्तम्भनीया निदर्शिताः॥३३॥
वातमूत्रपुरीषाणां विसर्गे गात्रलाघवे। हृदयोद्गारकण्ठास्यशुद्धौ तन्द्राक्लमे गते॥३४॥
स्वेदे जाते रुचौ चैव क्षुत्पिपासासहोदये। कृतं लङ्घनमादेश्यं निर्व्यथे चान्तरात्मनि॥३५॥
पर्वभेदोऽङ्गमर्दश्च कासः शोषो मुखस्य च। क्षुत्प्रणाशोऽरुचिस्तृष्णा दौर्बल्यं श्रोत्रनेत्रयोः॥३६॥
मनसः सम्भ्रमोऽभीक्ष्णमूर्ध्ववातस्तमो हृदि। देहाग्निबलनाशश्च लङ्घनेऽतिकृते भवेत्॥३७॥
बलं पुष्ट्युपलम्भश्च कार्श्यदोषविवर्जनम्। लक्षणं बृंहिते स्थौल्यमति चात्यर्थबृंहिते॥३८॥
कृतातिकृतलिङ्गं यल्लङ्घिते तद्धि रूक्षिते ।३९। स्तम्भितः स्याद्बले लब्धे यथोक्तैश्चामयैर्जितैः॥३९॥
श्यावता स्तब्धगात्रत्वमुद्वेगो हनुसङ्ग्रहः। हृद्वर्चोनिग्रहश्च स्यादतिस्तम्भितलक्षणम्॥४०॥
लक्षणं चाकृतानां स्यात् षण्णामेषां समासतः। तदौषधानां धातूनामशमो वृद्धिरेव च॥४१॥
इति षट् सर्वरोगाणां प्रोक्ताः सम्यगुपक्रमाः। साध्यानां साधने सिद्धा मात्राकालानुरोधिनः॥४२॥
भवति चात्र दोषाणां बहुसंसर्गात् सङ्कीर्यन्ते ह्युपक्रमाः। षट्त्वं तु नातिवर्तन्ते त्रित्वं वातादयो यथा॥४३॥
अथातः सन्तर्पणीयमध्यायं व्याख्यास्यामः॥१॥
कुष्ठान्यामप्रदोषाश्च मूत्रकृच्छ्रमरोचकः। तन्द्रा क्लैब्यमतिस्थौल्यमालस्यं गुरुगात्रता॥६॥
इन्द्रियस्रोतसां लेपो बुद्धेर्मोहः प्रमीलकः। शोफाश्चैवंविधाश्चान्ये शीघ्रमप्रतिकुर्वतः॥७॥
शस्तमुल्लेखनं तत्र विरेको रक्तमोक्षणम्। व्यायामश्चोपवासश्च धूमाश्च स्वेदनानि च॥८॥
सक्षौद्रश्चाभयाप्राशः प्रायो रूक्षान्नसेवनम्। चूर्णप्रदेहा ये चोक्ताः कण्डूकोठविनाशनाः॥९॥
त्रिफलारग्वधं पाठां सप्तपर्णं सवत्सकम्। मुस्तं समदनं निम्बं जलेनोत्क्वथितं पिबेत्॥१०॥
तेन मेहादयो यान्ति नाशमभ्यस्यतो ध्रुवम्। मात्राकालप्रयुक्तेन सन्तर्पणसमुत्थिताः॥११॥
रसमेषां यथादोषं प्रातः प्रातः पिबन्नरः। सन्तर्पणकृतैः सर्वैर्व्याधिभिः सम्प्रमुच्यते॥१३॥
एभिश्चोद्वर्तनोद्धर्षस्नानयोगोपयोजितैः। त्वग्दोषाः प्रशमं यान्ति तथा स्नेहोपसंहितैः॥१४॥
तक्रेण दधिमण्डेन बदराम्लरसेन वा। मूत्रकृच्छ्रं प्रमेहं च पीतमेतद्व्यपोहति॥१६॥
तक्राभयाप्रयोगैश्च त्रिफलायास्तथैव च। अरिष्टानां प्रयोगैश्च यान्ति मेहादयः शमम्॥१७॥
त्र्यूषणं त्रिफला क्षौद्रं क्रिमिघ्नमजमोदकः। मन्थोऽयं सक्तवस्तैलं हितो लोहोदकाप्लुतः॥१८॥
व्योषं विडङ्गं शिग्रूणि त्रिफलां कटुरोहिणीम्। बृहत्यौ द्वे हरिद्रे द्वे पाठामतिविषां स्थिराम्॥१९॥
हिङ्गु केबुकमूलानि यवानीधान्यचित्रकान्। सौवर्चलमजाजीं च हपुषां चेति चूर्णयेत्॥२०॥
चूर्णतैलघृतक्षौद्रभागाः स्युर्मानतः समाः। सक्तूनां षोडशगुणो भागः सन्तर्पणं पिबेत्॥२१॥
प्रयोगादस्य शाम्यन्ति रोगाः सन्तर्पणोत्थिताः। प्रमेहा मूढवाताश्च कुष्ठान्यर्शांसि कामलाः॥२२॥
प्लीहा पाण्ड्वामयः शोफो मूत्रकृच्छ्रमरोचकः। हृद्रोगो राजयक्ष्मा च कासः श्वासो गलग्रहः॥२३॥
क्रिमयो ग्रहणीदोषाः श्वैत्र्यं स्थौल्यमतीव च। नराणां दीप्यते चाग्निः स्मृतिर्बुद्धिश्च वर्धते॥२४॥
व्यायामनित्यो जीर्णाशी यवगोधूमभोजनः। सन्तर्पणकृतैर्दोषैः स्थौल्यं मुक्त्वा विमुच्यते॥२५॥
उक्तं सन्तर्पणोत्थानामपतर्पणमौषधम्।२६। वक्ष्यन्ते सौषधाश्चोर्ध्वमपतर्पणजा गदाः॥२६॥
देहाग्निबलवर्णौजःशुक्रमांसपरिक्षयः। ज्वरः कासानुबन्धश्च पार्श्वशूलमरोचकः॥२७॥
श्रोत्रदौर्बल्यमुन्मादः प्रलापो हृदयव्यथा। विण्मूत्रसङ्ग्रहः शूलं जङ्घोरुत्रिकसंश्रयम्॥२८॥
पर्वास्थिसन्धिभेदश्च ये चान्ये वातजा गदाः। ऊर्ध्ववातादयः सर्वे जायन्ते तेऽपतर्पणात्॥२९॥
तेषां सन्तर्पणं तज्ज्ञैः पुनराख्यातमौषधम्। यत्तदात्वे समर्थं स्यादभ्यासे वा तदिष्यते ॥३०॥
सद्यःक्षीणो हि सद्यो वै तर्पणेनोपचीयते। नर्ते सन्तर्पणाभ्यासाच्चिरक्षीणस्तु पुष्यति॥३१॥
देहाग्निदोषभैषज्यमात्राकालानुवर्तिना। कार्यमत्वरमाणेन भेषजं चिरदुर्बले॥३२॥
ज्वरकासप्रसक्तानां कृशानां मूत्रकृच्छ्रिणाम्। तृष्यतामूर्ध्ववातानां वक्ष्यन्ते तर्पणा हिताः॥३४॥
शर्करापिप्पलीतैलघृतक्षौद्रैः समांशकैः। सक्तुद्विगुणितो वृष्यस्तेषां मन्थः प्रशस्यते॥३५॥
सक्तवो मदिरा क्षौद्रं शर्करा चेति तर्पणम्। पिबेन्मारुतविण्मूत्रकफपित्तानुलोमनम्॥३६॥
फाणितं सक्तवः सर्पिर्दधिमण्डोऽम्लकाञ्जिकम्। तर्पणं मूत्रकृच्छ्रघ्नमुदावर्तहरं पिबेत्॥३७॥
मन्थः खर्जूरमृद्वीकावृक्षाम्लाम्लीकदाडिमैः। परूषकैः सामलकैर्युक्तो मद्यविकारनुत्॥३८॥
स्वादुरम्लो जलकृतः सस्नेहो रूक्ष एव वा। सद्यः सन्तर्पणो मन्थः स्थैर्यवर्णबलप्रदः॥३९॥
तत्र श्लोकः सन्तर्पणोत्था ये रोगा रोगा ये चापतर्पणात्। सन्तर्पणीये तेऽध्याये सौषधाः परिकीर्तिताः॥४०॥
अथातो विधिशोणितीयमध्यायं व्याख्यास्यामः॥१॥
विधिना शोणितं जातं शुद्धं भवति देहिनाम्। देशकालौकसात्म्यानां विधिर्यः सम्प्रकाशितः॥३॥
तद्विशुद्धं हि रुधिरं बलवर्णसुखायुषा। युनक्ति प्राणिनं प्राणः शोणितं ह्यनुवर्तते॥४॥
प्रदुष्टबहुतीक्ष्णोष्णैर्मद्यैरन्यैश्च तद्विधैः। तथाऽतिलवणक्षारैरम्लैः कटुभिरेव च॥५॥
कुलत्थमाषनिष्पावतिलतैलनिषेवणैः। पिण्डालुमूलकादीनां हरितानां च सर्वशः॥६॥
विरुद्धानामुपक्लिन्नपूतीनां भक्षणेन च। भुक्त्वा दिवा प्रस्वपतां द्रवस्निग्धगुरूणि च॥८॥
अत्यादानं तथा क्रोधं भजतां चातपानलौ। छर्दिवेगप्रतीघातात् काले चानवसेचनात्॥९॥
श्रमाभिघातसन्तापैरजीर्णाध्यशनैस्तथा। शरत्कालस्वभावाच्च शोणितं सम्प्रदुष्यति॥१०॥
ततः शोणितजा रोगाः प्रजायन्ते पृथग्विधाः। मुखपाकोऽक्षिरागश्च पूतिघ्राणास्यगन्धिता॥११॥
गुल्मोपकुशवीसर्परक्तपित्तप्रमीलकाः। विद्रधी रक्तमेहश्च प्रदरो वातशोणितम्॥१२॥
वैवर्ण्यमग्निसादश्च पिपासा गुरुगात्रता। सन्तापश्चातिदौर्बल्यमरुचिः शिरसश्च रुक्॥१३॥
विदाहश्चान्नपानस्य तिक्ताम्लोद्गिरणं क्लमः। क्रोधप्रचुरता बुद्धेः सम्मोहो लवणास्यता॥१४॥
स्वेदः शरीरदौर्गन्ध्यं मदः कम्पः स्वरक्षयः। तन्द्रानिद्रातियोगश्च तमसश्चातिदर्शनम्॥१५॥
कण्ड्वरुःकोठपिडकाकुष्ठचर्मदलादयः। विकाराः सर्व एवैते विज्ञेयाः शोणिताश्रयाः॥१६॥
शीतोष्णस्निग्धरूक्षाद्यैरुपक्रान्ताश्च ये गदाः। सम्यक् साध्या न सिध्यन्ति रक्तजांस्तान् विभावयेत्॥१७॥
कुर्याच्छोणितरोगेषु रक्तपित्तहरीं क्रियाम्। विरेकमुपवासं च स्रावणं शोणितस्य च॥१८॥
बलदोषप्रमाणाद्वा विशुद्ध्या रुधिरस्य वा। रुधिरं स्रावयेज्जन्तोराशयं प्रसमीक्ष्य वा॥१९॥
अरुणाभं भवेद्वाताद्विशदं फेनिलं तनु। पित्तात् पीतासितं रक्तं स्त्यायत्यौष्ण्याच्चिरेण च॥२०॥
ईषत्पाण्डु कफाद्दुष्टं पिच्छिलं तन्तुमद्घनम्। संसृष्टलिङ्गं संसर्गात्त्रिलिङ्गं सान्निपातिकम्॥२१॥
तपनीयेन्द्रगोपाभं पद्मालक्तकसन्निभम्। गुञ्जाफलसवर्णं च विशुद्धं विद्धि शोणितम्॥२२॥
नात्युष्णशीतं लघु दीपनीयं रक्तेऽपनीते हितमन्नपानम्। तदा शरीरं ह्यनवस्थितासृगग्निर्विशेषेण च रक्षितव्यः॥२३॥
प्रसन्नवर्णेन्द्रियमिन्द्रियार्थानिच्छन्तमव्याहतपक्तृवेगम्। सुखान्वितं तु पु ष्टिबलोपपन्नं विशुद्धरक्तं पुरुषं वदन्ति॥२४॥
यदा तु रक्तवाहीनि रससञ्ज्ञावहानि च। पृथक् पृथक् समस्ता वा स्रोतांसि कुपिता मलाः॥२५॥
मलिनाहारशीलस्य रजोमोहावृतात्मनः। प्रतिहत्यावतिष्ठन्ते जायन्ते व्याधयस्तदा॥२६॥
मदमूर्च्छायसन्न्यासास्तेषां विद्याद्विचक्षणः। यथोत्तरं बलाधिक्यं हेतुलिङ्गोपशान्तिषु॥२७॥
दुर्बलं चेतसः स्थानं यदा वायुः प्रपद्यते। मनो विक्षोभयञ्जन्तोः सञ्ज्ञां सम्मोहयेत्तदा॥२८॥
पित्तमेवं कफश्चैवं मनो विक्षोभयन्नृणाम्। सञ्ज्ञां नयत्याकुलतां विशेषश्चात्र वक्ष्यते॥२९॥
सक्तानल्पद्रुताभाषं चलस्खलितचेष्टितम् । विद्याद्वातमदाविष्टं रूक्षश्यावारुणाकृतिम्॥३०॥
सक्रोधपरुषाभाषं सम्प्रहारकलिप्रियम्। विद्यात् पित्तमदाविष्टं रक्तपीतासिताकृतिम्॥३१॥
स्वल्पासम्बद्धवचनं तन्द्रालस्यसमन्वितम्। विद्यात् कफमदाविष्टं पाण्डुं प्रध्यानतत्परम्॥३२॥
सर्वाण्येतानि रूपाणि सन्निपातकृते मदे।३३। जायते शाम्यति क्षिप्रं मदो मद्यमदाकृतिः॥३३॥
यश्च मद्यकृतः प्रोक्तो विषजो रौधिरश्च यः। सर्व एते मदा नर्ते वातपित्तकफत्रयात्॥३४॥
नीलं वा यदि वा कृष्णमाकाशमथवाऽरुणम्। पश्यंस्तमः प्रविशति शीघ्रं च प्रतिबुध्यते ॥३५॥
वेपथुश्चाङ्गमर्दश्च प्रपीडा हृदयस्य च। कार्श्यं श्यावारुणा च्छायामूर्च्छाये वातसम्भवे॥३६॥
रक्तं हरितवर्णं वा वियत् पीतमथापि वा। पश्यंस्तमः प्रविशति सस्वेदः प्रतिबुध्यते॥३७॥
सपिपासः ससन्तापो रक्तपीताकुलेक्षणः। सम्भिन्नवर्चाः पीताभो मूर्च्छाये पित्तसम्भवे॥३८॥
मेघसङ्काशमाकाशमावृतं वा तमोघनैः। पश्यंस्तमः प्रविशति चिराच्च प्रतिबुध्यते॥३९॥
गुरुभिः प्रावृतैरङ्गैर्यथैवार्द्रेण चर्मणा। सप्रसेकः सहृल्लासो मूर्च्छाये कफसम्भवे॥४०॥
सर्वाकृतिः सन्निपातादपस्मार इवागतः। स जन्तुं पातयत्याशु विना बीभत्सचेष्टितैः॥४१॥
दोषेषु मदमूर्च्छायाः कृतवेगेषु देहिनाम्। स्वयमेवोपशाम्यन्ति सन्न्यासो नौषधैर्विना॥४२॥
वाग्देहमनसां चेष्टामाक्षिप्यातिबला मलाः। सन्न्यस्यन्त्यबलं जन्तुं प्राणायतनसंश्रिताः॥४३॥
स ना सन्न्याससन्न्यस्तः काष्ठीभूतो मृतोपमः। प्राणैर्वियुज्यते शीघ्रं मुक्त्वा सद्यःफलाः क्रियाः॥४४॥
दुर्गेऽम्भसि यथा मज्जद्भाजनं त्वरया बुधः। गृह्णीयात्तलमप्राप्तं तथा सन्न्यासपीडितम्॥४५॥
अञ्जनान्यवपीडाश्च धूमाः प्रधमनानि च। सूचीभिस्तोदनं शस्तं दाहः पीडा नखान्तरे॥४६॥
लुञ्चनं केशलोम्नां च दन्तैर्दशनमेव च। आत्मगुप्तावघर्षश्च हितं तस्यावबोधने॥४७॥
सम्मूर्च्छितानि तीक्ष्णानि मद्यानि विविधानि च। प्रभूतकटुयुक्तानि तस्यास्ये गालयेन्मुहुः॥४८॥
मातुलुङ्गरसं तद्वन्महौषधसमायुतम्। तद्वत्सौवर्चलं दद्याद्युक्तं मद्याम्लकाञ्जिकैः॥४९॥
हिङ्गूषणसमायुक्तं यावत् सञ्ज्ञाप्रबोधनम्। प्रबुद्धसञ्ज्ञमन्नैश्च लघुभिस्तमुपाचरेत्॥५०॥
विस्मापनैः स्मारणैश्च प्रियश्रुतिभिरेव च। पटुभिर्गीतवादित्रशब्दैश्चित्रैश्च दर्शनैः॥५१॥
स्रंसनोल्लेखनैर्धूमैरञ्जनैः कवलग्रहैः। शोणितस्यावसेकैश्च व्यायामोद्घर्षणैस्तथा॥५२॥
प्रबुद्धसञ्ज्ञं मतिमाननुबन्धमुपक्रमेत्। तस्य संरक्षितव्यं हि मनः प्रलयहेतुतः॥५३॥
स्नेहस्वेदोपपन्नानां यथादोषं यथाबलम्। पञ्च कर्माणि कुर्वीत मूर्च्छायेषु मदेषु च॥५४॥
अष्टाविंशत्यौषधस्य तथा तिक्तस्य सर्पिषः। प्रयोगः शस्यते तद्वन्महतः षट्पलस्य वा॥५५॥
त्रिफलायाः प्रयोगो वा सघृतक्षौद्रशर्करः। शिलाजतुप्रयोगो वा प्रयोगः पयसोऽपि वा॥५६॥
पिप्पलीनां प्रयोगो वा पयसा चित्रकस्य वा। रसायनानां कौम्भस्य सर्पिषो वा प्रशस्यते॥५७॥
रक्तावसेकाच्छास्त्राणां सतां सत्त्ववतामपि। सेवनान्मदमूर्च्छायाः प्रशाम्यन्ति शरीरिणाम्॥५८॥
तत्र श्लोकौ विशुद्धं चाविशुद्धं च शोणितं तस्य हेतवः। रक्तप्रदोषजा रोगास्तेषु रोगेषु चौषधम्॥५९॥
मदमूर्च्छायसन्न्यासहेतुलक्षणभेषजम्। विधिशोणितकेऽध्याये सर्वमेतत् प्रकाशितम्॥६०॥
अथातो यज्जःपुरुषीयमध्यायं व्याख्यास्यामः॥१॥
पुरा प्रत्यक्षधर्माणं भगवन्तं पुनर्वसुम्। समेतानां महर्षीणां प्रादुरासीदियं कथा ॥३॥
आत्मेन्द्रियमनोर्थानां योऽयं पुरुषसञ्ज्ञकः। राशिरस्यामयानां च प्रागुत्पत्तिविनिश्चये॥४॥
तदन्तरं काशिपतिर्वामको वाक्यमर्थवित् । व्याजहारर्षिसमितिमुपसृत्याभिवाद्य च॥५॥
किन्नु भोः पुरुषो यज्जस्तज्जास्तस्यामयाः स्मृताः। न वेत्युक्ते नरेन्द्रेण प्रोवाचर्षीन् पुनर्वसुः॥६॥
सर्व एवामितज्ञानविज्ञानच्छिन्नसंशयाः। भवन्तश्छेत्तुमर्हन्ति काशिराजस्य संशयम्॥७॥
पारीक्षिस्तत्परीक्ष्याग्रे मौद्गल्यो वाक्यमब्रवीत्। आत्मजः पुरुषो रोगाश्चात्मजाः कारणं हि सः॥८॥
स चिनोत्युपभुङ्क्ते च कर्म कर्मफलानि च। नह्यृते चेतनाधातोः प्रवृत्तिः सुखदुःखयोः॥९॥
शरलोमा तु नेत्याह न ह्यात्माऽऽत्मानमात्मना। योजयेद्व्याधिभिर्दुःखैर्दुःखद्वेषी कदाचन॥१०॥
रजस्तमोभ्यां तु मनः परीतं सत्त्वसञ्ज्ञकम्। शरीरस्य समुत्पत्तौ विकाराणां च कारणम्॥११॥
वार्योविदस्तु नेत्याह न ह्येकं कारणं मनः । नर्ते शरीराच्छारीररोगा न मनसः स्थितिः॥१२॥
रसजानि तु भूतानि व्याधयश्च पृथग्विधाः। आपो हि रसवत्यस्ताः स्मृता निर्वृत्तिहेतवः॥१३॥
हिरण्याक्षस्तु नेत्याह न ह्यात्मा रसजः स्मृतः। नातीन्द्रियं मनः सन्ति रोगाः शब्दादिजास्तथा॥१४॥
षड्धातुजस्तु पुरुषो रोगाः षड्धातुजास्तथा। राशिः षड्धातुजो ह्येष साङ्ख्यैराद्यैः प्रकीर्तितः ॥१५॥
तथा ब्रुवाणं कुशिकमाह तन्नेति कौशिकः। कस्मान्मातापितृभ्यां हि विना षड्धातुजो भवेत्॥१६॥
पुरुषः पुरुषाद्गौर्गोरश्वादश्वः प्रजायते। पित्र्या मेहादयश्चोक्ता रोगास्तावत्र कारणम्॥१७॥
भद्रकाप्यस्तु नेत्याह नह्यन्धोऽन्धात् प्रजायते। मातापित्रोरपि च ते प्रागुत्पत्तिर्न युज्यते॥१८॥
कर्मजस्तु मतो जन्तुः कर्मजास्तस्य चामयाः। नह्यृते कर्मणो जन्म रोगाणां पुरुषस्य वा॥१९॥
भरद्वाजस्तु नेत्याह कर्ता पूर्वं हि कर्मणः। दृष्टं न चाकृतं कर्म यस्य स्यात् पुरुषः फलम्॥२०॥
भावहेतुः स्वभावस्तु व्याधीनां पुरुषस्य च। खरद्रवचलोष्णत्वं तेजोन्तानां यथैव हि॥२१॥
काङ्कायनस्तु नेत्याह न ह्यारम्भफलं भवेत्। भवेत् स्वभावाद्भावानामसिद्धिः सिद्धिरेव वा॥२२॥
स्रष्टा त्वमितसङ्कल्पो ब्रह्मापत्यं प्रजापतिः। चेतनाचेतनस्यास्य जगतः सुखदुःखयोः॥२३॥
तन्नेति भिक्षुरात्रेयो न ह्यपत्यं प्रजापतिः। प्रजाहितैषी सततं दुःखैर्युञ्ज्यादसाधुवत्॥२४॥
कालजस्त्वेव पुरुषः कालजास्तस्य चामयाः। जगत् कालवशं सर्वं कालः सर्वत्र कारणम्॥२५॥
तथर्षीणां विवदतामुवाचेदं पुनर्वसुः। मैवं वोचत तत्त्वं हि दुष्प्रापं पक्षसंश्रयात्॥२६॥
वादान् सप्रतिवादान् हि वदन्तो निश्चितानिव। पक्षान्तं नैव गच्छन्ति तिलपीडकवद्गतौ॥२७॥
मुक्त्वैवं वादसङ्घट्टमध्यात्ममनुचिन्त्यताम्। नाविधूते तमःस्कन्धे ज्ञेये ज्ञानं प्रवर्तते॥२८॥
येषामेव हि भावानां सम्पत् सञ्जनयेन्नरम्। तेषामेव विपद्व्याधीन्विविधान्समुदीरयेत्॥२९॥
अथात्रेयस्य भगवतो वचनमनुनिशम्य पुनरेव वामकः काशिपतिरुवाच भगवन्तमात्रेयं भगवन् सम्पन्निमित्तजस्य पुरुषस्य विपन्निमित्तजानां च रोगाणां किमभिवृद्धिकारणमिति॥३०॥
तमुवाच भगवानात्रेयः हिताहारोपयोग एक एव पुरुषवृद्धिकरो भवति अहिताहारोपयोगः पुनर्व्याधिनिमित्तमिति ॥३१॥
एवंवादिनं भगवन्तमात्रेयमग्निवेश उवाच कथमिह भगवन् हिताहितानामाहारजातानां लक्षणमनपवादमभिजानीमहे हितसमाख्यातानामाहारजातानामहितसमाख्यातानां च मात्राकालक्रियाभूमिदेहदोषपुरुषावस्थान्तरेषु विपरीतकारित्वमुपलभामह इति॥३२॥
तमुवाच भगवानात्रेयः यदाहारजातमग्निवेश समांश्चैव शरीरधातून् प्रकृतौ स्थापयति विषमांश्च समीकरोतीत्येतद्धितं विद्धि विपरीतं त्वहितमिति इत्येतद्धिताहितलक्षणमनपवादं भवति॥३३॥
एवंवादिनं च भगवन्तमात्रेयमग्निवेश उवाच भगवन् न त्वेतदेवमुपदिष्टं भूयिष्ठकल्पाः सर्वभिषजो विज्ञास्यन्ति॥३४॥
तस्य खलु ये ये विकारावयवा भूयिष्ठमुपयुज्यन्ते भूयिष्ठकल्पानां च मनुष्याणां प्रकृत्यैव हिततमाश्चाहिततमाश्च तांस्तान् यथावदुपदेक्ष्यामः॥३७॥
भवन्ति चात्र अग्र्याणां शतमुद्दिष्टं यद्द्विपञ्चाशदुत्तरम्। अलमेतद्विकाराणां विघातायोपदिश्यते॥४१॥
समानकारिणो येऽर्थास्तेषां श्रेष्ठस्य लक्षणम्। ज्यायस्त्वं कार्यकर्तृत्वे वरत्वं चाप्युदाहृतम्॥४२॥
वातपित्तकफानां च यद्यत् प्रशमने हितम्। प्राधान्यतश्च निर्दिष्टं यद्व्याधिहरमुत्तमम्॥४३॥
एतन्निशम्य निपुणं चिकित्सां सम्प्रयोजयेत्। एवं कुर्वन् सदा वैद्यो धर्मकामौ समश्नुते॥४४॥
पथ्यं पथोऽनपेतं यद्यच्चोक्तं मनसः प्रियम्। यच्चाप्रियमपथ्यं च नियतं तन्न लक्षयेत्॥४५॥
मात्राकालक्रियाभूमिदेहदोषगुणान्तरम् । प्राप्य तत्तद्धि दृश्यन्ते ते ते भावास्तथा तथा॥४६॥
तस्मात् स्वभावो निर्दिष्टस्तथा मात्रादिराश्रयः। तदपेक्ष्योभयं कर्म प्रयोज्यं सिद्धिमिच्छता॥४७॥
तदात्रेयस्य भगवतो वचनमनुनिशम्य पुनरपि भगवन्तमात्रेयमग्निवेश उवाच यथोद्देशमभिनिर्दिष्टः केवलोऽयमर्थो भगवता श्रुतश्चास्माभिः। आसवद्रव्याणामिदानीमनपवादं लक्षणमनतिसङ्क्षेपेणोपदिश्यमानं शुश्रूषामह इति॥४८॥
भवति चात्र मनःशरीराग्निबलप्रदानामस्वप्नशोकारुचिनाशनानाम्। संहर्षणानां प्रवरासवानामशीतिरुक्ता चतुरुत्तरैषा॥५०॥
तत्र श्लोकः शरीररोगप्रकृतौ मतानि तत्त्वेन चाहारविनिश्चयं च। उवाच यज्जःपुरुषादिकेऽस्मिन् मुनिस्तथाऽग्र्याणि वरासवांश्च॥५१॥
अथात आत्रेयभद्रकाप्यीयमध्यायं व्याख्यास्यामः॥१॥
यः कुमारशिरा नाम भरद्वाजः स चानघः। श्रीमान् वार्योविदश्चैव राजा मतिमतां वरः॥४॥
निमिश्च राजा वैदेहो बडिशश्च महामतिः। काङ्कायनश्च बाह्लीको बाह्लीकभिषजां वरः॥५॥
एते श्रुतवयोवृद्धा जितात्मानो महर्षयः। वने चैत्ररथे रम्ये समीयुर्विजिहीर्षवः॥६॥
तेषां तत्रोपविष्टानामियमर्थवती कथा। बभूवार्थविदां सम्यग्रसाहारविनिश्चये॥७॥
अग्रे तु तावद्द्रव्यभेदमभिप्रेत्य किञ्चिदभिधास्यामः। सर्वं द्रव्यं पाञ्चभौतिकमस्मिन्नर्थे तच्चेतनावदचेतनं च तस्य गुणाः शब्दादयो गुर्वादयश्च द्रवान्ताः कर्म पञ्चविधमुक्तं वमनादि॥१०॥
अनेनोपदेशेन नानौषधिभूतं जगति किञ्चिद्द्रव्यमुपलभ्यते तां तां युक्तिमर्थं च तं तमभिप्रेत्य॥१२॥
भेदश्चैषां त्रिषष्टिविधविकल्पो द्रव्यदेशकालप्रभावाद्भवति तमुपदेक्ष्यामः॥१४॥
स्वादुरम्लादिभिर्योगं शेषैरम्लादयः पृथक्। यान्ति पञ्चदशैतानि द्रव्याणि द्विरसानि तु॥१५॥
पृथगम्लादियुक्तस्य योगः शेषैः पृथग्भवेत्। मधुरस्य तथाऽम्लस्य लवणस्य कटोस्तथा॥१६॥
त्रिरसानि यथासङ्ख्यं द्रव्याण्युक्तानि विंशतिः।१७। वक्ष्यन्ते तु चतुष्केण द्रव्याणि दश पञ्च च॥१७॥
स्वाद्वम्लौ सहितौ योगं लवणाद्यैः पृथग्गतौ। योगं शेषैः पृथग्यातश्चतुष्करससङ्ख्यया॥१८॥
सहितौ स्वादुलवणौ तद्वत् कट्वादिभिः पृथक्। युक्तौ शेषैः पृथग्योगं यातः स्वादूषणौ तथा॥१९॥
कट्वाद्यैरम्ललवणौ संयुक्तौ सहितौ पृथक्। यातः शेषैः पृथग्योगं शेषैरम्लकटू तथा॥२०॥
युज्यते तु कषायेण सतिक्तौ लवणोषणौ।२१। षट् तु पञ्चरसान्याहुरेकैकस्यापवर्जनात्॥२१॥
षट् चैवैकरसानि स्युरेकं षड्रसमेव तु।२२। इति त्रिषष्टिर्द्रव्याणां निर्दिष्टा रससङ्ख्यया॥२२॥
त्रिषष्टिः स्यात्त्वसङ्ख्येया रसानुरसकल्पनात् । रसास्तरतमाभ्यां तां सङ्ख्यामतिपतन्ति हि॥२३॥
संयोगाः सप्तपञ्चाशत् कल्पना तु त्रिषष्टिधा। रसानां तत्र योग्यत्वात् कल्पिता रसचिन्तकैः॥२४॥
क्वचिदेको रसः कल्प्यः संयुक्ताश्च रसाः क्वचित्। दोषौषधादीन् सञ्चिन्त्य भिषजा सिद्धिमिच्छता॥२५॥
द्रव्याणि द्विरसादीनि संयुक्तांश्च रसान् बुधाः। रसानेकैकशो वाऽपि कल्पयन्ति गदान् प्रति॥२६॥
यः स्याद्रसविकल्पज्ञः स्याच्च दोषविकल्पवित्। न स मुह्येद्विकाराणां हेतुलिङ्गोपशान्तिषु ॥२७॥
व्यक्तः शुष्कस्य चादौ च रसो द्रव्यस्य लक्ष्यते। विपर्ययेणानुरसो रसो नास्ति हि सप्तमः॥२८॥
परापरत्वे युक्तिश्च सङ्ख्या संयोग एव च। विभागश्च पृथक्त्वं च परिमाणमथापि च॥२९॥
संस्कारोऽभ्यास इत्येते गुणा ज्ञेयाः परादयः। सिद्ध्युपायाश्चिकित्साया लक्षणैस्तान् प्रचक्ष्महे॥३०॥
देशकालवयोमानपाकवीर्यरसादिषु। परापरत्वे युक्तिश्च योजना या तु युज्यते॥३१॥
सङ्ख्या स्याद्गणितं योगः सह संयोग उच्यते। द्रव्याणां द्वन्द्वसर्वैककर्मजोऽनित्य एव च॥३२॥
विभागस्तु विभक्तिः स्याद्वियोगो भागशो ग्रहः। पृथक्त्वं स्यादसंयोगो वैलक्षण्यमनेकता॥३३॥
परिमाणं पुनर्मानं संस्कारः करणं मतम्। भावाभ्यसनमभ्यासः शीलनं सततक्रिया॥३४॥
इति स्वलक्षणैरुक्ता गुणाः सर्वे परादयः। चिकित्सा यैरविदितैर्न यथावत् प्रवर्तते॥३५॥
गुणा गुणाश्रया नोक्तास्तस्माद्रसगुणान् भिषक्। विद्याद्द्रव्यगुणान् कर्तुरभिप्रायाः पृथग्विधाः॥३६॥
अतश्च प्रकृतं बुद्ध्वा देशकालान्तराणि च। तन्त्रकर्तुरभिप्रायानुपायांश्चार्थमादिशेत्॥३७॥
षड्विभक्तीः प्रवक्ष्यामि रसानामत उत्तरम्। षट् पञ्चभूतप्रभवाः सङ्ख्याताश्च यथा रसाः॥३८॥
सौम्याः खल्वापोऽन्तरिक्षप्रभवाः प्रकृतिशीता लघ्व्यश्चाव्यक्तरसाश्च तास्त्वन्तरिक्षाद्भ्रश्यमाना भ्रष्टाश्च पञ्चमहाभूतगुणसमन्विता जङ्गमस्थावराणां भूतानां मूर्तीरभिप्रीणयन्ति तासु मूर्तिषु षडभिमूर्च्छन्ति रसाः॥३९॥
भवन्ति चात्र शीतं वीर्येण यद्द्रव्यं मधुरं रसपाकयोः। तयोरम्लं यदुष्णं च यद्द्रव्यं कटुकं तयोः॥४५॥
तेषां रसोपदेशेन निर्देश्यो गुणसङ्ग्रहः। वीर्यतोऽविपरीतानां पाकतश्चोपदेक्ष्यते॥४६॥
यथा पयो यथा सर्पिर्यथा वा चव्यचित्रकौ। एवमादीनि चान्यानि निर्दिशेद्रसतो भिषक्॥४७॥
मधुरं किञ्चिदुष्णं स्यात् कषायं तिक्तमेव च। यथा महत्पञ्चमूलं यथाऽब्जानूपमामिषम्॥४८॥
लवणं सैन्धवं नोष्णमम्लमामलकं तथा। अर्कागुरुगुडूचीनां तिक्तानामुष्णमुच्यते॥४९॥
किञ्चिदम्लं हि सङ्ग्राहि किञ्चिदम्लं भिनत्ति च। यथा कपित्थं सङ्ग्राहि भेदि चामलकं तथा॥५०॥
पिप्पली नागरं वृष्यं कटु चावृष्यमुच्यते। कषायः स्तम्भनः शीतः सोऽभयायामतोऽन्यथा॥५१॥
तस्माद्रसोपदेशेन न सर्वं द्रव्यामादिशेत्। दृष्टं तुल्यरसेऽप्येवं द्रव्ये द्रव्ये गुणान्तरम्॥५२॥
रौक्ष्यात् कषायो रूक्षाणामुत्तमो मध्यमः कटुः। तिक्तोऽवरस्तथोष्णानामुष्णत्वाल्लवणः परः॥५३॥
मध्योऽम्लः कटुकश्चान्त्यः स्निग्धानां मधुरः परः। मध्योऽम्लो लवणश्चान्त्यो रसः स्नेहान्निरुच्यते॥५४॥
मध्योत्कृष्टावराः शैत्यात् कषायस्वादुतिक्तकाः । स्वादुर्गुरुत्वादधिकः कषायाल्लवणोऽवरः॥५५॥
अम्लात् कटुस्ततस्तिक्तो लघुत्वादुत्तमोत्तमः। केचिल्लघूनामवरमिच्छन्ति लवणं रसम्॥५६॥
गौरवे लाघवे चैव सोऽवरस्तूभयोरपि।५७। परं चातो विपाकानां लक्षणं सम्प्रवक्ष्यते॥५७॥
कटुतिक्तकषायाणां विपाकः प्रायशः कटुः। अम्लोऽम्लं पच्यते स्वादुर्मधुरं लवणस्तथा॥५८॥
मधुरो लवणाम्लौ च स्निग्धभावात्त्रयो रसाः। वातमूत्रपुरीषाणां प्रायो मोक्षे सुखा मताः॥५९॥
कटुतिक्तकषायास्तु रूक्षभावात्त्रयो रसाः। दुःखाय मोक्षे दृश्यन्ते वातविण्मूत्ररेतसाम्॥६०॥
शुक्रहा बद्धविण्मूत्रो विपाको वातलः कटुः। मधुरः सृष्टविण्मूत्रो विपाकः कफशुक्रलः॥६१॥
पित्तकृत् सृष्टविण्मूत्रः पाकोऽम्लः शुक्रनाशनः। तेषां गुरुः स्यान्मधुरः कटुकाम्लावतोऽन्यथा॥६२॥
विपाकलक्षणस्याल्पमध्यभूयिष्ठतां प्रति। द्रव्याणां गुणवैशेष्यात्तत्र तत्रोपलक्षयेत्॥६३॥
मृदुतीक्ष्णगुरुलघुस्निग्धरूक्षोष्णशीतलम्। वीर्यमष्टविधं केचित् केचिद्द्विविधमास्थिताः॥६४॥
शीतोष्णमिति वीर्यं तु क्रियते येन या क्रिया। नावीर्यं कुरुते किञ्चित् सर्वा वीर्यकृता क्रिया॥६५॥
रसो निपाते द्रव्याणां विपाकः कर्मनिष्ठया। वीर्यं यावदधीवासान्निपाताच्चोपलभ्यते॥६६॥
रसवीर्यविपाकानां सामान्यं यत्र लक्ष्यते। विशेषः कर्मणां चैव प्रभावस्तस्य स स्मृतः॥६७॥
कटुकः कटुकः पाके वीर्योष्णश्चित्रको मतः। तद्वद्दन्ती प्रभावात्तु विरेचयति मानवम् ॥६८॥
विषं विषघ्नमुक्तं यत् प्रभावस्तत्र कारणम्। ऊर्ध्वानुलोमिकं यच्च तत् प्रभावप्रभावितम्॥६९॥
मणीनां धारणीयानां कर्म यद्विविधात्मकम्। तत् प्रभावकृतं तेषां प्रभावोऽचिन्त्य उच्यते ॥७०॥
सम्यग्विपाकवीर्याणि प्रभावश्चाप्युदाहृतः। किञ्चिद्रसेन कुरुते कर्म वीर्येण चापरम्॥७१॥
द्रव्यं गुणेन पाकेन प्रभावेण च किञ्चन। रसं विपाकस्तौ वीर्यं प्रभावस्तानपोहति॥७२॥
बलसाम्ये रसादीनामिति नैसर्गिकं बलम्।७३। षण्णां रसानां विज्ञानमुपदेक्ष्याम्यतः परम्॥७३॥
स्नेहनप्रीणनाह्लादमार्दवैरुपलभ्यते। मुखस्थो मधुरश्चास्यं व्याप्नुवँल्लिम्पतीव च॥७४॥
दन्तहर्षान्मुखास्रावात् स्वेदनान्मुखबोधनात्। विदाहाच्चास्यकण्ठस्य प्राश्यैवाम्लं रसं वदेत्॥७५॥
प्रलीयन् क्लेदविष्यन्दमार्दवं कुरुते मुखे। यः शीघ्रं लवणो ज्ञेयः स विदाहान्मुखस्य च॥७६॥
संवेजयेद्यो रसानां निपाते तुदतीव च। विदहन्मुखनासाक्षि संस्रावी स कटुः स्मृतः॥७७॥
प्रतिहन्ति निपाते यो रसनं स्वदते न च। स तिक्तो मुखवैशद्यशोषप्रह्लादकारकः ॥७८॥
वैशद्यस्तम्भजाड्यैर्यो रसनं योजयेद्रसः। बध्नातीव च यः कण्ठं कषायः स विकास्यपि॥७९॥
एवमुक्तवन्तं भगवन्तमात्रेयमग्निवेश उवाच भगवन् श्रुतमेतदवितथमर्थसम्पद्युक्तं भगवतो यथावद्द्रव्यगुणकर्माधिकारे वचः परं त्वाहारविकाराणां वैरोधिकानां लक्षणमनतिसङ्क्षेपेणोपदिश्यमानं शुश्रूषामह इति॥८०॥
तमुवाच भगवानात्रेयः देहधातुप्रत्यनीकभूतानि द्रव्याणि देहधातुभिर्विरोधमापद्यन्ते परस्परगुणविरुद्धानि कानिचित् कानिचित् संयोगात् संस्कारादपराणि देशकालमात्रादिभिश्चापराणि तथा स्वभावादपराणि॥८१॥
तत्र यान्याहारमधिकृत्य भूयिष्ठमुपयुज्यन्ते तेषामेकदेशं वैरोधिकमधिकृत्योपदेक्ष्यामः न मत्स्यान् पयसा सहाभ्यवहरेत् उभयं ह्येतन्मधुरं मधुरविपाकं महाभिष्यन्दि शीतोष्णत्वाद्विरुद्धवीर्यं विरुद्धवीर्यत्वाच्छोणितप्रदूषणाय महाभिष्यन्दित्वान्मार्गोपरोधाय च॥८२॥
तन्निशम्यात्रेयवचनमनु भद्रकाप्योऽग्निवेशमुवाच सर्वानेव मत्स्यान् पयसा सहाभ्यवहरेदन्यत्रैकस्माच्चिलिचिमात् स पुनः शकली लोहितनयनः सर्वतो लोहितराजी रोहिताकारः प्रायो भूमौ चरति तं चेत् पयसा सहाभ्यवहरेन्निःसंशयं शोणितजानां विबन्धजानां च व्याधीनामन्यतममथवा मरणं प्राप्नुयादिति॥८३॥
भवन्ति चात्र श्लोकाः यत् किञ्चिद्दोषमास्राव्य न निर्हरति कायतः। आहारजातं तत् सर्वमहितायोपपद्यते॥८५॥
यच्चापि देशकालाग्निमात्रासात्म्यानिलादिभिः। संस्कारतो वीर्यतश्च कोष्ठावस्थाक्रमैरपि॥८६॥
परिहारोपचाराभ्यां पाकात् संयोगतोऽपि च। विरुद्धं तच्च न हितं हृत्सम्पद्विधिभिश्च यत्॥८७॥
विरुद्धं देशतस्तावद्रूक्षतीक्ष्णादि धन्वनि। आनूपे स्निग्धशीतादि भेषजं यन्निषेव्यते॥८८॥
कालतोऽपि विरुद्धं यच्छीतरूक्षादिसेवनम्। शीते काले तथोष्णे च कटुकोष्णादिसेवनम्॥८९॥
विरुद्धमनले तद्वदन्नपानं चतुर्विधे। मधुसर्पिः समधृतं मात्रया तद्विरुध्यते॥९०॥
कटुकोष्णादिसात्म्यस्य स्वादुशीतादिसेवनम्। यत्तत् सात्म्यविरुद्धं तु विरुद्धं त्वनिलादिभिः॥९१॥
या समानगुणाभ्यासविरुद्धान्नौषधक्रिया। संस्कारतो विरुद्धं तद्यद्भोज्यं विषवद्भवेत्॥९२॥
एरण्डसीसकासक्तं शिखिमांसं यथैव हि। विरुद्धं वीर्यतो ज्ञेयं वीर्यतः शीतलात्मकम्॥९३॥
तत् संयोज्योष्णवीर्येण द्रव्येण सह सेव्यते। क्रूरकोष्ठस्य चात्यल्पं मन्दवीर्यमभेदनम्॥९४॥
मृदकोष्ठस्य गुरु च भेदनीयं तथा बहु। एतत् कोष्ठविरुद्धं तु विरुद्धं स्यादवस्थया॥९५॥
श्रमव्यवायव्यायामसक्तस्यानिलकोपनम्। निद्रालसस्यालसस्य भोजनं श्लेष्मकोपनम्॥९६॥
यच्चानुत्सृज्य विण्मूत्रं भुङ्क्ते यश्चाबुभुक्षितः। तच्च क्रमविरुद्धं स्याद्यच्चातिक्षुद्वशानुगः॥९७॥
परिहारविरुद्धं तु वराहादीन्निषेव्य यत्। सेवेतोष्णं घृतादींश्च पीत्वा शीतं निषेवते॥९८॥
विरुद्धं पाकतश्चापि दुष्टदुर्दारुसाधितम्। अपक्वतण्डुलात्यर्थपक्वदग्धं च यद्भवेत्। संयोगतो विरुद्धं तद्यथाऽम्लं पयसा सह॥९९॥
अतिक्रान्तरसं वाऽपि विपन्नरसमेव वा। ज्ञेयं विधिविरुद्धं तु भुज्यते निभृते न यत्। तदेवंविधमन्नं स्याद्विरुद्धमुपयोजितम्॥१०१॥
किलासकुष्ठग्रहणीगदानां शोथाम्लपित्तज्वरपीनसानाम् । सन्तानदोषस्य तथैव मृत्योर्विरुद्धमन्नं प्रवदन्ति हेतुम्॥१०३॥
एषां खल्वपरेषां च वैरोधिकनिमित्तानां व्याधीनामिमे भावाः प्रतिकारा भवन्ति। तद्यथा वमनं विरेचनं च तद्विरोधिनां च द्रव्याणां संशमनार्थमुपयोगः तथाविधैश्च द्रव्यैः पूर्वमभिसंस्कारः शरीरस्येति॥१०४॥
भवतश्चात्र विरुद्धाशनजान् रोगान् प्रतिहन्ति विवेचनम्। वमनं शमनं चैव पूर्वं वा हितसेवनम्॥१०५॥
सात्म्यतोऽल्पतया वाऽपि दीप्ताग्नेस्तरुणस्य च। स्निग्धव्यायामबलिनां विरुद्धं वितथं भवेत्॥१०६॥
तत्र श्लोकाः मतिरासीन्महर्षीणां या या रसविनिश्चये। द्रव्याणि गुणकर्मभ्यां द्रव्यसङ्ख्या रसाश्रया॥१०७॥
कारणं रससङ्ख्याया रसानुरसलक्षणम्। परादीनां गुणानां च लक्षणानि पृथक्पृथक्॥१०८॥
पञ्चात्मकानां षट्त्वं च रसानां येन हेतुना। ऊर्ध्वानुलोमभाजश्च यद्गुणातिशयाद्रसाः॥१०९॥
षण्णां रसानां षट्त्वे च सविभक्ता विभक्तयः। उद्देशश्चापवादश्च द्रव्याणां गुणकर्मणि॥११०॥
प्रवरावरमध्यत्वं रसानां गौरवादिषु। पाकप्रभावयोर्लिङ्गं वीर्यसङ्ख्याविनिश्चयः॥१११॥
षण्णामास्वाद्यमानानां रसानां यत् स्वलक्षणम्। यद्यद्विरुध्यते यस्माद्येन यत्कारि चैव यत्॥११२॥
वैरोधिकनिमित्तानां व्याधीनामौषधं च यत्। आत्रेयभद्रकाप्यीये तत् सर्वमवदन्मुनिः॥११३॥
अथातोऽन्नपानविधिमध्यायं व्याख्यास्यामः॥१॥
इष्टवर्णगन्धरसस्पर्शं विधिविहितमन्नपानं प्राणिनां प्राणिसञ्ज्ञकानां प्राणमाचक्षते कुशलाः प्रत्यक्षफलदर्शनात् तदिन्धना ह्यन्तरग्नेः स्थितिः तत् सत्त्वमूर्जयति तच्छरीरधातुव्यूहबलवर्णेन्द्रियप्रसादकरं यथोक्तमुपसेव्यमानं विपरीतमहिताय सम्पद्यते॥३॥
परमतो वर्गसङ्ग्रहेणाहारद्रव्याण्यनुव्याख्यास्यामः ॥५॥
शूकधान्यशमीधान्यमांसशाकफलाश्रयान्। वर्गान् हरितमद्याम्बुगोरसेक्षुविकारिकान्॥६॥
दश द्वौ चापरौ वर्गौ कृतान्नाहारयोगिनाम्। रसवीर्यविपाकैश्च प्रभावैश्च प्रचक्ष्महे॥७॥
अथ शूकधान्यवर्गः रक्तशालिर्महाशालिः कलमः शकुनाहृतः । तूर्णको दीर्घशूकश्च गौरः पाण्डुकलाङ्गुलौ॥८॥
सुगन्धको लोहवालः सारिवाख्यः प्रमोदकः। पतङ्गस्तपनीयश्च ये चान्ये शालयः शुभाः॥९॥
शीता रसे विपाके च मधुराश्चाल्पमारुताः। बद्धाल्पवर्चसः स्निग्धा बृंहणाः शुक्रमूत्रलाः॥१०॥
रक्तशालिर्वरस्तेषां तृष्णाघ्नस्त्रिमलापहः । महांस्तस्यानु कलमस्तस्याप्यनु ततः परे॥११॥
यवका हायनाः पांसुवाप्यनैषधकादयः । शालीनां शालयः कुर्वन्त्यनुकारं गुणागुणैः॥१२॥
शीतः स्निग्धोऽगुरुः स्वादुस्त्रिदोषघ्नः स्थिरात्मकः। षष्टिकः प्रवरो गौरः कृष्णगौरस्ततोऽनु च॥१३॥
वरकोद्दालकौ चीनशारदोज्ज्वलदर्दुराः। गन्धनाः कुरुविन्दाश्च षष्टिकाल्पान्तरा गुणैः॥१४॥
मधुरश्चाम्लपाकश्च व्रीहिः पित्तकरो गुरुः। बहुमूत्रपुरीषोष्मा त्रिदोषस्त्वेव पाटलः॥१५॥
सकोरदूषः श्यामाकः कषायमधुरो लघुः। वातलः कफपित्तघ्नः शीतः सङ्ग्राहिशोषणः॥१६॥
मुकुन्दो झिण्टिगर्मूटी वरुका वरकास्तथा। शिबिरोत्कटजूर्णाह्वाः श्यामाकसदृशा गुणैः॥१८॥
रूक्षः शीतोऽगुरुः स्वादुर्बहुवातशकृद्यवः। स्थैर्यकृत् सकषायश्च बल्यः श्लेष्मविकारनुत्॥१९॥
रूक्षः कषायानुरसो मधुरः कफपित्तहा। मेदःक्रिमिविषघ्नश्च बल्यो वेणुयवो मतः॥२०॥
सन्धानकृद्वातहरो गोधूमः स्वादुशीतलः। जीवनो बृंहणो वृष्यः स्निग्धः स्थैर्यकरो गुरुः॥२१॥
नान्दीमुखी मधूली च मधुरस्निग्धशीतले। इत्ययं शूकधान्यानां पूर्वो वर्गः समाप्यते॥२२॥
इति शूकधान्यवर्गः प्रथमः। अथ शमीधान्यवर्गः कषायमधुरो रूक्षः शीतः पाके कटुर्लघुः। विशदः श्लेष्मपित्तघ्नो मुद्गः सूप्योत्तमो मतः॥२३॥
वृष्यः परं वातहरः स्निग्धोष्णो मधुरो गुरुः। बल्यो बहुमलः पुंस्त्वं माषः शीघ्रं ददाति च॥२४॥
राजमाषः सरो रुच्यः कफशुक्राम्लपित्तनुत्। तत्स्वादुर्वातलो रूक्षः कषायो विशदो गुरुः॥२५॥
उष्णाः कषायाः पाकेऽम्लाः कफशुक्रानिलापहाः। कुलत्था ग्राहिणः कासहिक्काश्वासार्शसां हिताः॥२६॥
मधुरा मधुराः पाके ग्राहिणो रूक्षशीतलाः। मकुष्ठकाः प्रशस्यन्ते रक्तपित्तज्वरादिषु॥२७॥
चणकाश्च मसूराश्च खण्डिकाः सहरेणवः। लघवः शीतमधुराः सकषाया विरूक्षणाः॥२८॥
पित्तश्लेष्मणि शस्यन्ते सूपेष्वालेपनेषु च। तेषां मसूरः सङ्ग्राही कलायो वातलः परम्॥२९॥
स्निग्धोष्णो मधुरस्तिक्तः कषायः कटुकस्तिलः। त्वच्यः केश्यश्च बल्यश्च वातघ्नः कफपित्तकृत्॥३०॥
मधुराः शीतला गुर्व्यो बलघ्न्यो रूक्षणात्मिकाः। सस्नेहा बलिभिर्भोज्या विविधाः शिम्बिजातयः॥३१॥
शिम्बी रूक्षा कषाया च कोष्ठे वातप्रकोपिनी। न च वृष्या न चक्षुष्या विष्टभ्य च विपच्यते॥३२॥
आढकी कफपित्तघ्नी वातला कफवातनुत्। अवल्गुजः सैडगजो निष्पावा वातपित्तलाः॥३३॥
काकाण्डोमा ला त्मगुप्तानां माषवत् फलमादिशेत्। द्वितीयोऽयं शमीधान्यवर्गः प्रोक्तो महर्षिणा॥३४॥
भूशया बिलवासित्वादानूपानूपसंश्रयात् । जले निवासाज्जलजा जलेचर्याज्जलेचराः॥५४॥
स्थलजा जाङ्गलाः प्रोक्ता मृगा जाङ्गलचारिणः। विकीर्य विष्किराश्चेति प्रतुद्य प्रतुदाः स्मृताः॥५५॥
गुरूष्णस्निग्धमधुरा बलोपचयवर्धनाः। वृष्याः परं वातहराः कफपित्तविवर्धनाः॥५७॥
लघवः शीतमधुराः सकषाया हिता नृणाम्। पित्तोत्तरे वातमध्ये सन्निपाते कफानुगे॥६०॥
चटकानां च यानि स्युरण्डानि च हितानि च। क्षीणरेतःसु कासेषु हृद्रोगेषु क्षतेषु च॥८६॥
मधुराण्यविदाहीनि सद्योबलकराणि च। शरीरबृंहणे नान्यत् खाद्यं मांसाद्विशिष्यते॥८७॥
इति वर्गस्तृतीयोऽयं मांसानां परिकीर्तितः। इति मांसवर्गस्तृतीयः। अथ शाकवर्गः पाठाशुषाशटीशाकं वास्तुकं सुनिषण्णाकम्॥८८॥
विद्याद्ग्राहि त्रिदोषघ्नं भिन्नवर्चस्तु वास्तुकम्। त्रिदोषशमनी वृष्या काकमाची रसायनी॥८९॥
नात्युष्णशीतवीर्या च भेदिनी कुष्ठनाशिनी। राजक्षवकशाकं तु त्रिदोषशमनं लघु॥९०॥
ग्राहि शस्तं विशेषेण ग्रहण्यर्शोविकारिणाम्। कालशाकं तु कटुकं दीपनं गरशोफजित्॥९१॥
लघूष्णं वातलं रूक्षं कालायं शाकमुच्यते। दीपनी चोष्णवीर्या च ग्राहिणी कफमारुते॥९२॥
प्रशस्यतेऽम्लचाङ्गेरी ग्रहण्यर्शोहिता च सा। मधुरा मधुरा पाके भेदिनी श्लेष्मवर्धनी॥९३॥
वृष्या स्निग्धा च शीता च मदघ्नी चाप्युपोदिका। रूक्षो मदविषघ्नश्च प्रशस्तो रक्तपित्तिनाम्॥९४॥
मधुरो मधुरः पाके शीतलस्तण्डुलीयकः। मण्डूकपर्णी वेत्राग्रं कुचेला वनतिक्तकम्॥९५॥
कर्कोटकावल्गुजकौ पटोलं शकुलादनी। वृषपुष्पाणि शार्ङ्गेष्टा केम्बूकं सकठिल्लकम्॥९६॥
नाडी कलायं गोजिह्वा वार्ताकं तिलपर्णिका। कौलकं कार्कशं नैम्बं शाकं पार्पटकं च यत्॥९७॥
कफपित्तहरं तिक्तं शीतं कटु विपच्यते।९८। सर्वाणि सूप्यशाकानि फञ्जी चिल्ली कुतुम्बकः॥९८॥
आलुकानि च सर्वाणि सपत्राणि कुटिञ्जरम् । शणशाल्मलिपुष्पाणि कर्बुदारः सुवर्चला॥९९॥
निष्पावः कोविदारश्च पत्तुरश्चुच्चुपर्णिका। कुमारजीवो लोट्टाकः पालङ्क्या मारिषस्तथा॥१००॥
कलम्बनालिकासूर्यः कुसुम्भवृकधूमकौ। लक्ष्मणा च प्रपुन्नाडो नलिनीका कुठेरकः॥१०१॥
लोणिका यवशाकं च कूष्माण्डकमवल्गुजम्। यातुकः शालकल्याणी त्रिपर्णी पीलुपर्णिका॥१०२॥
शाकं गुरु च रूक्षं च प्रायो विष्टभ्य जीर्यति। मधुरं शीतवीर्यं च पुरीषस्य च भेदनम्॥१०३॥
स्विन्नं निष्पीडितरसं स्नेहाढ्यं तत् प्रशस्यते। शणस्य कोविदारस्य कर्बुदारस्य शाल्मलेः॥१०४॥
पुष्पं ग्राहि प्रशस्तं च रक्तपित्ते विशेषतः। न्यग्रोधोदुम्बराश्वत्थप्लक्षपद्मादिपल्लवाः॥१०५॥
कषायाः स्तम्भनाः शीता हिताः पित्तातिसारिणाम्। वायुं वत्सादनी हन्यात् कफं गण्डीरचित्रकौ॥१०६॥
श्रेयसी बिल्वपर्णी च बिल्वपत्रं तु वातनुत्। भण्डी शतावरीशाकं बला जीवन्तिकं च यत्॥१०७॥
पर्वण्याः पर्वपुष्प्याश्च वातपित्तहरं स्मृतम्। लघु भिन्नशकृत्तिक्तं लाङ्गलक्युरुबूकयोः॥१०८॥
तिलवेतसशाकं च शाकं पञ्चाङ्गुलस्य च। वातलं कटुतिक्ताम्लमधोमार्गप्रवर्तनम्॥१०९॥
रूक्षाम्लमुष्णं कौसुम्भं कफघ्नं पित्तवर्धनम्। त्रपुसैर्वारुकं स्वादु गुरु विष्टम्भि शीतलम्॥११०॥
मुखप्रियं च रूक्षं च मूत्रलं त्रपुसं त्वति। एर्वारुकं च सम्पक्वं दाहतृष्णाक्लमार्तिनुत्॥१११॥
वर्चोभेदीन्यलाबूनि रूक्षशीतगुरूणि च। चिर्भटैर्वारुके तद्वद्वर्चोभेदहिते तु ते॥११२॥
सक्षारं पक्वकूष्माण्डं मधुराम्लं तथा लघु। सृष्टमूत्रपुरीषं च सर्वदोषनिबर्हणम्॥११३॥
केलूटं च कदम्बं च नदीमाषकमैन्दुकम्। विशदं गुरु शीतं च समभिष्यन्दि चोच्यते॥११४॥
उत्पलानि कषायाणि रक्तपित्तहराणि च। तथा तालप्रलम्बं स्यादुरःक्षतरुजापहम्॥११५॥
खर्जूरं तालशस्यं च रक्तपित्तक्षयापहम्। तरूटबिसशालूकक्रौञ्चादनकशेरुकम्॥११६॥
शृङ्गाटकाङ्कलोड्यं च गुरु विष्टम्भि शीतलम्। कुमुदोत्पलनालास्तु सपुष्पाः सफलाः स्मृताः॥११७॥
शीताः स्वादुकषायास्तु कफमारुतकोपनाः। कषायमीषद्विष्टम्भि रक्तपित्तहरं स्मृतम्॥११८॥
पौष्करं तु भवेद्बीजं मधुरं रसपाकयोः। बल्यः शीतो गुरुः स्निग्धस्तर्पणो बृंहणात्मकः॥११९॥
वातपित्तहरः स्वादुर्वृष्यो मुञ्जातकः परम्। जीवनो बृंहणो वृष्यः कण्ठ्यः शस्तो रसायने॥१२०॥
विदारिकन्दो बल्यश्च मूत्रलः स्वादुशीतलः। अम्लिकायाः स्मृतः कन्दो ग्रहण्यर्शोहितो लघुः॥१२१॥
नात्युष्णः कफवातघ्नो ग्राही शस्तो मदात्यये। त्रिदोषं बद्धविण्मूत्रं सार्षपं शाकमुच्यते॥१२२॥
तद्वत् स्याद्रक्तनालस्य रूक्षमम्लं विशेषतः। तद्वत् पिण्डालुकं विद्यात् कन्दत्वाच्च मुखप्रियम्। सर्पच्छत्रकवर्ज्यास्तु बह्व्योऽन्याश्छत्रजातयः॥१२३॥
शीताः पीनसकर्त्र्यश्च मधुरा गुर्व्य एव च। चतुर्थः शाकवर्गोऽयं पत्रकन्दफलाश्रयः॥१२४॥
इति शाकवर्गश्चतुर्थः। अथ फलवर्गः तृष्णादाहज्वरश्वासरक्तपित्तक्षतक्षयान्। वातपित्तमुदावर्तं स्वरभेदं मदात्ययम्॥१२५॥
तिक्तास्यतामास्यशोषं कासं चाशु व्यपोहति। मृद्वीका बृंहणी वृष्या मधुरा स्निग्धशीतला॥१२६॥
मधुरं बृंहणं वृष्यं खर्जूरं गुरु शीतलम्। क्षयेऽभिघाते दाहे च वातपित्ते च तद्धितम्॥१२७॥
तर्पणं बृंहणं फल्गु गुरु विष्टम्भि शीतलम्। परूषकं मधूकं च वातपित्ते च शस्यते॥१२८॥
मधुरं बृंहणं बल्यमाम्रातं तर्पणं गुरु। सस्नेहं श्लेष्मलं शीतं वृष्यं विष्टभ्य जीर्यति॥१२९॥
तालशस्यानि सिद्धानि नारिकेलफलानि च। बृंहणस्निग्धशीतानि बल्यानि मधुराणि च॥१३०॥
मधुराम्लकषायं च विष्टम्भि गुरु शीतलम्। पित्तश्लेष्मकरं भव्यं ग्राहि वक्रविशोधनम्॥१३१॥
अम्लं परूषकं द्राक्षा बदराण्यारुकाणि च। पित्तश्लेष्मप्रकोपीणि कर्कन्धुनिकुचान्यपि॥१३२॥
नात्युष्णं गुरु सम्पक्वं स्वादुप्रायं मुखप्रियम्। बृंहणं जीर्यति क्षिप्रं नातिदोषलमारुकम्॥१३३॥
भव्यादल्पान्तरगुणं काश्मर्यफलमुच्यते। तथैवाल्पान्तरगुणं तूदमम्लं परूषकात्॥१३५॥
कषायमधुरं टङ्कं वातलं गुरु शीतलम्। कपित्थमामं कण्ठघ्नं विषघ्नं ग्राहि वातलम् ॥१३६॥
मधुराम्लकषायत्वात् सौगन्ध्याच्च रुचिप्रदम्। परिपक्वं च दोषघ्नं विषघ्नं ग्राहि गुर्वपि॥१३७॥
बिल्वं तु दुर्जरं पक्वं दोषलं पूतिमारुतम्। स्निग्धोष्णतीक्ष्णं तद्बालं दीपनं कफवातजित्॥१३८॥
रक्तपित्तकरं बालमापूर्णं पित्तवर्धनम्। पक्वमाम्रं जयेद्वायुं मांसशुक्रबलप्रदम्॥१३९॥
कषायमधुरप्रायं गुरु विष्टम्भि शीतलम्। जाम्बवं कफपित्तघ्नं ग्राहि वातकरं परम्॥१४०॥
बदरं मधुरं स्निग्धं भेदनं वातपित्तजित्। तच्छुष्कं कफवातघ्नं पित्ते न च विरुध्यते॥१४१॥
कषायमधुरं शीतं ग्राहि सिम्बि ञ्चि तिकाफलम्। गाङ्गेरुकी करीरं च बिम्बी तोदनधन्वनम्॥१४२॥
मधुरं सकषायं च शीतं पित्तकफापहम्। सम्पक्वं पनसं मोचं राजादनफलानि च॥१४३॥
स्वादूनि सकषायाणि स्निग्धशीतगुरूणि च। कषायविशदत्वाच्च सौगन्ध्याच्च रुचिप्रदम्॥१४४॥
अवदंशक्षमं हृद्यं वातलं लवलीफलम्। नीपं शताह्वकं पीलु तृणशून्यं विकङ्कतम्॥१४५॥
प्राचीनामलकं चैव दोषघ्नं गरहारि च। ऐङ्गुदं तिक्तमधुरं स्निग्धोष्णं कफवातजित्॥१४६॥
तिन्दुकं कफपित्तघ्नं कषायं मधुरं लघु। विद्यादामलके सर्वान् रसांल्लवणवर्जितान्॥१४७॥
रूक्षं स्वादु कषायाम्लं कफपित्तहरं परम्। रसासृङ्मांसमेदोजान्दोषान् हन्ति बिभीतकम्॥१४८॥
स्वरभेदकफोत्क्लेदपित्तरोगविनाशनम्। अम्लं कषायमधुरं वातघ्नं ग्राहि दीपनम्॥१४९॥
स्निग्धोष्णं दाडिमं हृद्यं कफपित्ताविरोधि च। रूक्षाम्लं दाडिमं यत्तु तत् पित्तानिलकोपनम्॥१५०॥
मधुरं पित्तनुत्तेषां पूर्वं दाडिममुत्तमम्। वृक्षाम्लं ग्राहि रूक्षोष्णं वातश्लेष्मणि शस्यते॥१५१॥
अम्लिकायाः फलं पक्वं तस्मादल्पान्तरं गुणैः। गुणैस्तैरेव संयुक्तं भेदनं त्वम्लवेतसम्॥१५२॥
शूलेऽरुचौ विबन्धे च मन्देऽग्नौ मद्यविप्लवे । हिक्काश्वासे च कासे च वम्यां वर्चोगदेषु च॥१५३॥
वातश्लेष्मसमुत्थेषु सर्वेष्वेवोपदिश्यते। केसरं मातुलुङ्गस्य लघु शेषमतोऽन्यथा॥१५४॥
रोचनो दीपनो हृद्यः सुगन्धिस्त्वग्विवर्जितः। कर्चूरः कफवातघ्नः श्वासहिक्कार्शसां हितः॥१५५॥
मधुरं किञ्चिदम्लं च हृद्यं भक्तप्ररोचनम्। दुर्जरं वातशमनं नागरङ्गफलं गुरु ॥१५६॥
वातामाभिषुकाक्षोटमुकूलकनिकोचकाः। गुरूष्णस्निग्धमधुराः सोरुमाणा बलप्रदाः॥१५७॥
वातघ्ना बृंहणा वृष्याः कफपित्ताभिवर्धनाः। प्रियालमेषां सदृशं विद्यादौष्ण्यं विना गुणैः॥१५८॥
श्लेष्मलं मधुरं शीतं श्लेष्मातकफलं गुरु। श्लेष्मलं गुरु विष्टम्भि चाङ्कोटफलमग्निजित्॥१५९॥
गुरूष्णं मधुरं रूक्षं केशघ्नं च शमीफलम्। विष्टम्भयति कारञ्जं वातश्लेष्माविरोधि च॥१६०॥
आम्रातकं दन्तशठमम्लं सकरमर्दकम्। रक्तपित्तकरं विद्यादैरावतकमेव च॥१६१॥
वातघ्नं दीपनं चैव वार्ताकं कटु तिक्तकम्। वातलं कफपित्तघ्नं विद्यात् पर्पटकीफलम्॥१६२॥
पित्तश्लेष्मघ्नमम्लं च वातलं चाक्षिकीफलम्। मधुराण्यम्लपाकीनि पित्तश्लेष्महराणि च॥१६३॥
अश्वत्थोदुम्बरप्लक्षन्यग्रोधानां फलानि च। कषायमधुराम्लानि वातलानि गुरूणि च॥१६४॥
भल्लातकास्थ्यग्निसमं तन्मांसं स्वादु शीतलम्। पञ्चमः फलवर्गोऽयमुक्तः प्रायोपयोगिकः॥१६५॥
इति फलवर्गः। अथ हरितवर्गः रोचनं दीपनं वृष्यमार्द्रकं विश्वभेषजम्। वातश्लेष्मविबन्धेषु रसस्तस्योपदिश्यते॥१६६॥
रोचनो दीपनस्तीक्ष्णः सुगन्धिर्मुखशोधनः। जम्बीरः कफवातघ्नः क्रिमिघ्नो भक्तपाचनः॥१६७॥
बालं दोषहरं वृद्धं त्रिदोषं मारुतापहम्। स्निग्धसिद्धं विशुष्कं तु मूलकं कफवातजित्॥१६८॥
हिक्काकासविषश्वासपार्श्वशूलविनाशनः। पित्तकृत् कफवातघ्नः सुरसः पूतिगन्धहा॥१६९॥
यवानी चार्जकश्चैव शिग्रुशालेयमृष्टकम्। हृद्यान्यास्वादनीयानि पित्तमुत्क्लेशयन्ति च॥१७०॥
गण्डीरो जलपिप्पल्यस्तुम्बरुः शृङ्गवेरिका। तीक्ष्णोष्णकटुरूक्षाणि कफवातहराणि च॥१७१॥
धान्यकं चाजगन्धा च सुमुखश्चेति रोचनाः। सुगन्धा नातिकटुका दोषानुत्क्लेशयन्ति च॥१७३॥
ग्राही गृञ्जनकस्तीक्ष्णो वातश्लेष्मार्शसां हितः। स्वेदनेऽभ्यवहारे च योजयेत्तमपित्तिनाम्॥१७४॥
श्लेष्मलो मारुतघ्नश्च पलाण्डुर्न च पित्तनुत् । आहारयोगी बल्यश्च गुरुर्वृष्योऽथ रोचनः॥१७५॥
क्रिमिकुष्ठकिलासघ्नो वातघ्नो गुल्मनाशनः। स्निग्धश्चोष्णश्च वृष्यश्च लशुनः कटुको गुरुः॥१७६॥
शुष्काणि कफवातघ्नान्येतान्येषां फलानि च। हरितानामयं चैष षष्ठो वर्गः समाप्यते॥१७७॥
इति हरितवर्गः। अथ मद्यवर्गः प्रकृत्या मद्यमम्लोष्णमम्लं चोक्तं विपाकतः। सर्वं सामान्यतस्तस्य विशेष उपदेक्ष्यते॥१७८॥
कृशानां सक्तमूत्राणां ग्रहण्यर्शोविकारिणाम्। सुरा प्रशस्ता वातघ्नी स्तन्यरक्तक्षयेषु च॥१७९॥
हिक्काश्वासप्रतिश्यायकासवर्चोग्रहारुचौ। वम्यानाहविबन्धेषु वातघ्नी मदिरा हिता॥१८०॥
शूलप्रवाहिकाटोपकफवातार्शसां हितः। जगलो ग्राहिरूक्षोष्णः शोफघ्नो भक्तपाचनः॥१८१॥
शोषार्शोग्रहणीदोषपाण्डुरोगारुचिज्वरान्। हन्त्यरिष्टः कफकृतान् रोगान्रोचनदीपनः ॥१८२॥
मुखप्रियः सुखमदः सुगन्धिर्बस्तिरोगनुत् । जरणीयः परिणतो हृद्यो वर्ण्यश्च शार्करः॥१८३॥
रोचनो दीपनो हृद्यः शोषशोफार्शसां हितः। स्नेहश्लेष्मविकारघ्नो वर्ण्यः पक्वरसो मतः॥१८४॥
जरणीयो विबन्धघ्नः स्वरवर्णविशोधनः। लेखनः शीतरसिको हितः शोफोदरार्शसाम्॥१८५॥
सृष्टभिन्नशकृद्वातो गौडस्तर्पणदीपनः। पाण्डुरोगव्रणहिता दीपनी चाक्षिकी मता ॥१८६॥
सुरासवस्तीव्रमदो वातघ्नो वदनप्रियः। छेदी मध्वासवस्तीक्ष्णो मैरेयो मधुरो गुरुः॥१८७॥
धातक्याऽभिषुतो हृद्यो रूक्षो रोचनदीपनः। माध्वीकवन्न चात्युष्णो मृद्वीकेक्षुरसासवः॥१८८॥
सुरा समण्डा रूक्षोष्णा यवानां वातपित्तला। गुर्वी जीर्यति विष्टभ्य श्लेष्मला तु मधूलिका॥१९०॥
दीपनं जरणीयं च हृत्पाण्डुक्रिमिरोगनुत्। ग्रहण्यर्शोहित भेदि सौवीरकतुषोदकम्॥१९१॥
दाहज्वरापहं स्पर्शात् पानाद्वातकफापहम्। विबन्धघ्नमवस्रंसि दीपनं चाम्लकाञ्जिकम्॥१९२॥
प्रायशोऽभिनवं मद्यं गुरुदोषसमीरणम्। स्रोतसां शोधनं जीर्णं दीपनं लघु रोचनम्॥१९३॥
हर्षणं प्रीणनं मद्यं भयशोकश्रमापहम्। प्रागल्भ्यवीर्यप्रतिभातुष्टिपुष्टिबलप्रदम्॥१९४॥
सात्त्विकैर्विधिवद्युक्त्या पीतं स्यादमृतं यथा। वर्गोऽयं सप्तमो मद्यमधिकृत्य प्रकीर्तितः॥१९५॥
इति मद्यवर्गः सप्तमः। अथ जलवर्गः जलमेकविधं सर्वं पतत्यैन्द्रं नभस्तलात्।१९६। तत् पतत् पतितं चैव देशकालावपेक्षते॥१९६॥
खात् पतत् सोमवाय्वर्कैः स्पृष्टं कालानुवर्तिभिः। शीतोष्णस्निग्धरूक्षाद्यैर्यथासन्नं महीगुणैः॥१९७॥
शीतं शुचि शिवं मृष्टं विमलं लघु षड्गुणम्। प्रकृत्या दिव्यमुदकं ।१९८। भ्रष्टं पात्रमपेक्षते॥१९८॥
श्वेते कषायं भवति पाण्डरे स्यात्तु तिक्तकम्। कपिले क्षारसंसृष्टमूषरे लवणान्वितम्॥१९९॥
कटु पर्वतविस्तारे मधुरं कृष्णमृत्तिके। एतत् षाड्गुण्यमाख्यातं महीस्थस्य जलस्य हि। तथाऽव्यक्तरसं विद्यादैन्द्रं कारं हिमं च यत्॥२००॥
यदन्तरीक्षात् पततीन्द्रसृष्टं चोक्तैश्च पात्रैः परिगृह्यतेऽम्भः। तदैन्द्रमित्येव वदन्ति धीरा नरेन्द्रपेयं सलिलं प्रधानम् ॥२०१॥
ईषत्कषायमधुरं सुसूक्ष्मं विशदं लघु। अरूक्षमनभिष्यन्दि सर्वं पानीयमुत्तमम्॥२०२॥
गुर्वभिष्यन्दि पानीयं वार्षिकं मधुरं नवम्। तनु लघ्वनभिष्यन्दि प्रायः शरदि वर्षति॥२०३॥
तत्तु ये सुकुमाराः स्युः स्निग्धभूयिष्ठभोजनाः। तेषां भोज्ये च भक्ष्ये च लेह्ये पेये च शस्यते॥२०४॥
हेमन्ते सलिलं स्निग्धं वृष्यं बलहितं गुरु। किञ्चित्ततो लघुतरं शिशिरे कफवातजित्॥२०५॥
कषायमधुरं रूक्षं विद्याद्वासन्तिकं जलम्। ग्रैष्मिकं त्वनभिष्यन्दि जलमित्येव निश्चयः। ऋतावृताविहाख्याताः सर्व एवाम्भसो गुणाः॥२०६॥
विभ्रान्तेषु तु कालेषु यत् प्रयच्छन्ति तोयदाः। सलिलं तत्तु दोषाय युज्यते नात्र संशयः॥२०७॥
राजभी राजमात्रैश्च सुकुमारैश्च मानवैः। सुगृहीताः शरद्यापः प्रयोक्तव्या विशेषतः॥२०८॥
नद्यः पाषाणविच्छिन्नविक्षुब्धाभिहतोदकाः । हिमवत्प्रभवाः पथ्याः पुण्या देवर्षिसेविताः॥२०९॥
नद्यः पाषाणसिकतावाहिन्यो विमलोदकाः। मलयप्रभवा याश्च जलं तास्वमृतोपमम्॥२१०॥
पश्चिमाभिमुखा याश्च पथ्यास्ता निर्मलोदकाः। प्रायो मृदुवहा गुर्व्यो याश्च पूर्वसमुद्रगाः॥२११॥
पारियात्रभवा याश्च विन्ध्यसह्यभवाश्च याः। शिरोहृद्रोगकुष्ठानां ता हेतुः श्लीपदस्य च॥२१२॥
वसुधाकीटसर्पाखुमलसन्दूषितोदकाः। वर्षाजलवहा नद्यः सर्वदोषसमीरणाः॥२१३॥
वापीकूपतडागोत्ससरःप्रस्रवणादिषु। आनूपशैलधन्वानां गुणदोषैर्विभावयेत्॥२१४॥
पिच्छिलं क्रिमिलं क्लिन्नं पर्णशैवालकर्दमैः। विवर्णं विरसं सान्द्रं दुर्गन्धं न हितं जलम्॥२१५॥
विस्रं त्रिदोषं लवणमम्बु यद्वरुणालयम्। इत्यम्बुवर्गः प्रोक्तोऽयमष्टमः सुविनिश्चितः॥२१६॥
इति जलवर्गोऽष्टमः। अथ गोरसवर्गः स्वादु शीतं मृदु स्निग्धं बहलं श्लक्ष्णपिच्छिलम्। गुरु मन्दं प्रसन्नं च गव्यं दशगुणं पयः॥२१७॥
तदेवङ्गुणमेवौजः सामान्यादभिवर्धयेत्। प्रवरं जीवनीयानां क्षीरमुक्तं रसायनम्॥२१८॥
महिषीणां गुरुतरं गव्याच्छीततरं पयः। स्नेहान्यूनमनिद्राय हितमत्यग्नये च तत्॥२१९॥
रूक्षोष्णं क्षीरमुष्ट्रीणामीषत्सलवणं लघु। शस्तं वातकफानाहक्रिमिशोफोदरार्शसाम्॥२२०॥
बल्यं स्थैर्यकरं सर्वमुष्णं चैकशफं पयः। साम्लं सलवणं रूक्षं शाखावातहरं लघु॥२२१॥
छागं कषायमधुरं शीतं ग्राहि पयो लघु। रक्तपित्तातिसारघ्नं क्षयकासज्वरापहम्॥२२२॥
हिक्काश्वासकरं तूष्णं पित्तश्लेष्मलमाविकम्। हस्तिनीनां पयो बल्यं गुरु स्थैर्यकरं परम्॥२२३॥
जीवनं बृंहणं सात्म्यं स्नेहनं मानुषं पयः। नावनं रक्तपित्ते च तर्पणं चाक्षिशूलिनाम्॥२२४॥
रोचनं दीपनं वृष्यं स्नेहनं बलवर्धनम्। पाकेऽम्लमुष्णं वातघ्नं मङ्गल्यं बृंहणं दधि॥२२५॥
पीनसे चातिसारे च शीतके विषमज्वरे। अरुचौ मूत्रकृच्छ्रे च कार्श्ये च दधि शस्यते॥२२६॥
शरद्ग्रीष्मवसन्तेषु प्रायशो दधि गर्हितम्। रक्तपित्तकफोत्थेषु विकारेष्वहितं च तत्॥२२७॥
त्रिदोषं मन्दकं जातं वातघ्नं दधि शुक्रलः। सरः श्लेष्मानिलघ्नस्तु मण्डः स्रोतोविशोधनः॥२२८॥
शोफार्शोग्रहणीदोषमूत्रग्रहोदरारुचौ। स्नेहव्यापदि पाण्डुत्वे तक्रं दद्याद्गरेषु च॥२२९॥
सङ्ग्राहि दीपनं हृद्यं नवनीतं नवोद्धृतम्। ग्रहण्यर्शोविकारघ्नमर्दितारुचिनाशनम्॥२३०॥
स्मृतिबुद्ध्यग्निशुक्रौजःकफमेदोविवर्धनम्। वातपित्तविषोन्मादशोषालक्ष्मीज्वरापहम् ॥२३१॥
सर्वस्नेहोत्तमं शीतं मधुरं रसपाकयोः। सहस्रवीर्यं विधिभिर्घृतं कर्मसहस्रकृत्॥२३२॥
मदापस्मारमूर्च्छायशोषोन्मादगरज्वरान्। योनिकर्णशिरःशूलं घृतं जीर्णमपोहति॥२३३॥
सर्पींष्यजाविमहिषीक्षीरवत् स्वानि निर्दिशेत्।२३४। पीयूषो मोरटं चैव किलाटा विविधाश्च ये॥२३४॥
दीप्ताग्नीनामनिद्राणां सर्व एव सुखप्रदाः। गुरवस्तर्पणा वृष्या बृंहणाः पवनापहाः॥२३५॥
विशदा गुरवो रूक्षा ग्राहिणस्तक्रपिण्डकाः। गोरसानामयं वर्गो नवमः परिकीर्तितः॥२३६॥
इति गोरसवर्गो नवमः। अथेक्षुवर्गः वृष्यः शीतः सरः स्निग्धो बृंहणो मधुरो रसः। श्लेष्मलो भक्षितस्येक्षोर्यान्त्रिकस्तु विदह्यते॥२३७॥
शैत्यात् प्रसादान्माधुर्यात् पौण्ड्रकाद्वंशको वरः।२३८। प्रभूतक्रिमिमज्जासृङ्मेदोमांसकरो गुडः॥२३८॥
क्षुद्रो गुडश्चतुर्भागत्रिभागार्धावशेषितः। रसो गुरुर्यथापूर्वं धौतः स्वल्पमलो गुडः॥२३९॥
ततो मत्स्यण्डिकाखण्डशर्करा विमलाः परम्। यथा यथैषां वैमल्यं भवेच्छैत्यं तथा तथा॥२४०॥
वृष्या क्षीणक्षतहिता सस्नेहा गुडशर्करा। कषायमधुरा शीता सतिक्ता यासशर्करा॥२४१॥
रूक्षा वम्यतिसारघ्नी च्छेदनी मधुशर्करा। तृष्णासृक्पित्तदाहेषु प्रशस्ताः सर्वशर्कराः॥२४२॥
माक्षिकं भ्रामरं क्षौद्रं पौत्तिकं मधुजातयः। माक्षिकं प्रवरं तेषां विशेषाद्भ्रामरं गुरु॥२४३॥
माक्षिकं तैलवर्णं स्याद्घृतवर्णं तु पौत्तिकम्। क्षौद्रं कपिलवर्णं स्याच्छ्वेतं भ्रामरमुच्यते॥२४४॥
वातलं गुरु शीतं च रक्तपित्तकफापहम्। सन्धातृ च्छेदनं रूक्षं कषायं मधुरं मधु ॥२४५॥
हन्यान्मधूष्णमुष्णार्तमथवा सविषान्वयात्। गुरुरूक्षकषायत्वाच्छैत्याच्चाल्पं हितं मधु॥२४६॥
नातः कष्टतमं किञ्चिन्मध्वामात्तद्धि मानवम्। उपक्रमविरोधित्वात् सद्यो हन्याद्यथा विषम्॥२४७॥
आमे सोष्णा क्रिया कार्या सा मध्वामे विरुध्यते। मध्वामं दारुणं तस्मात् सद्यो हन्याद्यथा विषम्॥२४८॥
नानाद्रव्यात्मकत्वाच्च योगवाहि परं मधु। इतीक्षुविकृतिप्रायो वर्गोऽयं दशमो मतः॥२४९॥
इतीक्षुवर्गो दशमः। अथ कृतान्नवर्गः क्षुत्तृष्णाग्लानिदौर्बल्यकुक्षिरोगज्वरापहा। स्वेदाग्निजननी पेया वातवर्चोनुलोमनी॥२५०॥
तर्पणी ग्राहिणी लघ्वी हृद्या चापि विलेपिका। मण्डस्तु दीपयत्यग्निं वातं चाप्यनुलोमयेत्॥२५१॥
मृदूकरोति स्रोतांसि स्वेदं सञ्जनयत्यपि। लङ्घितानां विरिक्तानां जीर्णे स्नेहे च तृष्यताम्॥२५२॥
दीपनत्वाल्लघुत्वाच्च मण्डः स्यात् प्राणधारणः। लाजपेया श्रमघ्नी तु क्षामकण्ठस्य देहिनः॥२५३॥
तृष्णातीसारशमनो धातुसाम्यकरः शिवः। लाजमण्डोऽग्निजननो दाहमूर्च्छानिवारणः ॥२५४॥
मन्दाग्निविषमाग्नीनां बालस्थविरयोषिताम्। देयश्च सुकुमाराणां लाजमण्डः सुसंस्कृतः॥२५५॥
क्षुत्पिपासापहः पथ्यः शुद्धानां च मलापहः। शृतः पिप्पलिशुण्ठीभ्यां युक्तो लाजाम्लदाडिमैः॥२५६॥
कषायमधुराः शीता लघवो लाजसक्तवः।२५७। सुधौतः प्रस्रुतः स्विन्नः सन्तप्तश्चौदनो लघुः॥२५७॥
भृष्टतण्डुलमिच्छन्ति गरश्लेष्मामयेष्वपि। अधौतोऽप्रस्रुतोऽस्विन्नः शीतश्चाप्योदनो गुरुः॥२५८॥
मांसशाकवसातैलघृतमज्जफलौदनाः। बल्याः सन्तर्पणा हृद्या गुरवो बृंहयन्ति च॥२५९॥
तद्वन्माषतिलक्षीरमुद्गसंयोगसाधिताः।२६०। कुल्माषा गुरवो रूक्षा वातला भिन्नवर्चसः॥२६०॥
स्विन्नभक्ष्यास्तु ये किचित् सौप्यगौधूमयाविकाः। भिषक् तेषां यथाद्रव्यमादिशेद्गुरुलाघवम्॥२६१॥
अकृतं कृतयूषं च तनुं सांस्कारिकं रसम्। सूपमम्लमनम्लं च गुरुं विद्याद्यथोत्तरम्॥२६२॥
सक्तवो वातला रूक्षा बहुवर्चोनुलोमिनः। तर्पयन्ति नरं सद्यः पीताः सद्योबलाश्च ते॥२६३॥
मधुरा लघवः शीताः सक्तवः शालिसम्भवाः। ग्राहिणो रक्तपित्तघ्नास्तृष्णाच्छर्दिज्वरापहाः॥२६४॥
हन्याद्व्याधीन् यवापूपो यावको वाट्य एव च। उदावर्तप्रतिश्यायकासमेहगलग्रहान्॥२६५॥
धानासञ्ज्ञास्तु ये भक्ष्याः प्रायस्ते लेखनात्मकाः। शुष्कत्वात्तर्पणाश्चैव विष्टम्भित्वाच्च दुर्जराः॥२६६॥
विरूढधाना शष्कुल्यो मधुक्रोडाः सपिण्डकाः। पूपाः पूपलिकाद्याश्च गुरवः पैष्टिकाः परम्॥२६७॥
फलमांसवसाशाकपललक्षौद्रसंस्कृताः। भक्ष्या वृष्याश्च बल्याश्च गुरवो बृंहणात्मकाः॥२६८॥
वेशवारो गुरुः स्निग्धो बलोपचयवर्धनः। गुरवस्तर्पणा वृष्याः क्षीरेक्षुरसपूपकाः ॥२६९॥
सगुडाः सतिलाश्चैव सक्षीरक्षौद्रशर्कराः। भक्ष्या वृष्याश्च बल्याश्च परं तु गुरवः स्मृताः॥२७०॥
सस्नेहाः स्नेहसिद्धाश्च भक्ष्या विविधलक्षणाः। गुरवस्तर्पणा वृष्या हृद्या गौधूमिका मताः॥२७१॥
संस्काराल्लघवः सन्ति भक्ष्या गौधूमपैष्टिकाः। धानापर्पटपूपाद्यास्तान् बुद्ध्वा निर्दिशेत्तथा॥२७२॥
पृथुका गुरवो भृष्टान् भक्षयेदल्पशस्तु तान्। यावा विष्टभ्य जीर्यन्ति सरसा भिन्नवर्चसः॥२७३॥
सूप्यान्नविकृता भक्ष्या वातला रूक्षशीतलाः। सकटुस्नेहलवणानल्पशो भक्षयेत्तु तान्॥२७४॥
मृदुपाकाश्च ये भक्ष्याः स्थूलाश्च कठिनाश्च ये। गुरवस्ते व्यतिक्रान्तपाकाः पुष्टिबलप्रदाः॥२७५॥
द्रव्यसंयोगसंस्कारं द्रव्यमानं पृथक् तथा। भक्ष्याणामादिशेद्बुद्ध्वा यथास्वं गुरुलाघवम्॥२७६॥
नानाद्रव्यैः समायुक्तः पक्वामक्लिन्नभर्जितैः। विमर्दको गुरुर्हृद्यो वृष्यो बलवतां हितः ॥२७७॥
रसाला बृंहणी वृष्या स्निग्धा बल्या रुचिप्रदा। स्नेहनं तर्पणं हृद्यं वातघ्नं सगुडं दधि॥२७८॥
द्राक्षाखर्जूरकोलानां गुरु विष्टम्भि पानकम्। परूषकाणां क्षौद्रस्य यच्चेक्षुविकृतिं प्रति॥२७९॥
तेषां कट्वम्लसंयोगान् पानकानां पृथक् पृथक्। द्रव्यं मानं च विज्ञाय गुणकर्माणि चादिशेत्॥२८०॥
कट्वम्लस्वादुलवणा लघवो रागषाडवाः। मुखप्रियाश्च हृद्याश्च दीपना भक्तरोचनाः॥२८१॥
आम्रामलकलेहाश्च बृंहणा बलवर्धनाः। रोचनास्तर्पणाश्चोक्ताः स्नेहमाधुर्यगौरवात्॥२८२॥
बुद्ध्वा संयोगसंस्कारं द्रव्यमानं च तच्छ्रितम्। गुणकर्माणि लेहानां तेषां तेषां तथा वदेत्॥२८३॥
शिण्डाकी चासुतं चान्यत् कालाम्लं रोचनं लघु। विद्याद्वर्गं कृतान्नानामेकादशतमं भिषक्॥२८५॥
इति कृतान्नवर्ग एकादशः। कषायानुरसं स्वादु सूक्ष्ममुष्णं व्यवायि च। पित्तलं बद्धविण्मूत्रं न च श्लेष्माभिवर्धनम्॥२८६॥
वातघ्नेषूत्तमं बल्यं त्वच्यं मेधाग्निवर्धनम्। तैलं संयोगसंस्कारात् सर्वरोगापहं मतम्॥२८७॥
तैलप्रयोगादजरा निर्विकारा जितश्रमाः। आसन्नतिबलाः सङ्ख्ये दैत्याधिपतयः पुरा॥२८८॥
ऐरण्डतैलं मधुरं गुरु श्लेष्माभिवर्धनम्। वातासृग्गुल्महृद्रोगजीर्णज्वरहरं परम्॥२८९॥
कटूष्णं सार्षपं तैलं रक्तपित्तप्रदूषणम्। कफशुक्रानिलहरं कण्डूकोठविनाशनम् ॥२९०॥
प्रियालतैलं मधुरं गुरु श्लेष्माभिवर्धनम्। हितमिच्छन्ति नात्यौष्ण्यात्संयोगे वातपित्तयोः॥२९१॥
आतस्यं मधुराम्लं तु विपाके कटुकं तथा। उष्णवीर्यं हितं वाते रक्तपित्तप्रकोपणम्॥२९२॥
कुसुम्भतैलमुष्णं च विपाके कटुकं गुरु। विदाहि च विशेषेण सर्वदोषप्रकोपणम्॥२९३॥
फलानां यानि चान्यानि तैलान्याहारसंविधौ । युज्यन्ते गुणकर्मभ्यां तानि ब्रूयाद्यथाफलम्॥२९४॥
मधुरो बृंहणो वृष्यो बल्यो मज्जा तथा वसा। यथासत्त्वं तु शैत्योष्णे वसामज्ज्ञोर्विनिर्दिशेत्॥२९५॥
सस्नेहं दीपनं वृष्यमुष्णं वातकफापहम्। विपाके मधुरं हृद्यं रोचनं विश्वभेषजम्॥२९६॥
श्लेष्मला मधुरा चार्द्रा गुर्वी स्निग्धा च पिप्पली। सा शुष्का कफवातघ्नी कटूष्णा वृष्यसम्मता ॥२९७॥
नात्यर्थमुष्णं मरिचमवृष्यं लघु रोचनम्। छेदित्वाच्छोषणत्वाच्च दीपनं कफवातजित् ॥२९८॥
वातश्लेष्मविबन्धघ्नं कटूष्णं दीपनं लघु। हिङ्गु शूलप्रशमनं विद्यात् पाचनरोचनम्॥२९९॥
रोचनं दीपनं वृष्यं चक्षुष्यमविदाहि च। त्रिदोषघ्नं समधुरं सैन्धवं लवणोत्तमम्॥३००॥
सौक्ष्म्यादौष्ण्याल्लघुत्वाच्च सौगन्ध्याच्च रुचिप्रदम्। सौवर्चलं विबन्धघ्नं हृद्यमुद्गारशोधि च॥३०१॥
तैक्ष्ण्यादौष्ण्याद्व्यवायित्वाद्दीपनं शूलनाशनम्। ऊर्ध्वं चाधश्च वातानामानुलोम्यकरं बिडम्॥३०२॥
सतिक्तकटु सक्षारं तीक्ष्णमुत्क्लेदि चौद्भिदम्। न काललवणे गन्धः सौवर्चलगुणाश्च ते॥३०३॥
सामुद्रकं समधुरं सतिक्तं कटु पांशुजम्। रोचनं लवणं सर्वं पाकि स्रंस्यनिलापहम्॥३०४॥
हृत्पाण्डुग्रहणीरोगप्लीहानाहगलग्रहान्। कासं कफजमर्शांसि यावशूको व्यपोहति॥३०५॥
तीक्ष्णोष्णो लघुरूक्षश्च क्लेदी पक्ता विदारणः। दाहनो दीपनश्छेत्ता सर्वः क्षारोऽग्निसन्निभः ॥३०६॥
कारवी कुञ्चिकाऽजाजी यवानी धान्यतुम्बुरु। रोचनं दीपनं वातकफदौर्गन्ध्यनाशनम्॥३०७॥
आहारयोगिनां भक्तिनिश्चयो न तु विद्यते। समाप्तो द्वादशश्चायं वर्ग आहारयोगिनाम्॥३०८॥
इत्याहारयोगिवर्गो द्वादशः। शूकधान्यं शमीधान्यं समातीतं प्रशस्यते। पुराणं प्रायशो रूक्षं प्रायेणाभिनवं गुरु ॥३०९॥
यद्यदागच्छति क्षिप्रं तत्तल्लघुतरं स्मृतम्। निस्तुषं युक्तिभृष्टं च सूप्यं लघु विपच्यते॥३१०॥
मृतं कृशं चातिमेद्यं वृद्धं बालं विषैर्हतम्। अगोचरभृतं व्यालसूदितं मांसमुत्सृजेत्॥३११॥
शुष्यतां व्याधिमुक्तानां कृशानां क्षीणरेतसाम्। बलवर्णार्थिनां चैव रसं विद्याद्यथामृतम्॥३१३॥
सर्वरोगप्रशमनं यथास्वं विहितं रसम्। विद्यात् स्वर्यं बलकरं वयोबुद्धीन्द्रियायुषाम्॥३१४॥
क्रिमिवातातपहतं शुष्कं जीर्णमनार्तवम्। शाकं निःस्नेहसिद्धं च वर्ज्यं यच्चापरिस्रुतम्॥३१६॥
पुराणमामं सङ्क्लिष्टं क्रिमिव्यालहिमातपैः। अदेशकालजं क्लिन्नं यत्स्यात्फलमसाधु तत्॥३१७॥
हरितानां यथाशाकं निर्देशः साधनादृते। मद्याम्बुगोरसादीनां स्वे स्वे वर्गे विनिश्चयः॥३१८॥
यदाहारगुणैः पानं विपरीतं तदिष्यते। अन्नानुपानं धातूनां दृष्टं यन्न विरोधि च॥३१९॥
आसवानां समुद्दिष्टामशीतिं चतुरुत्तराम्। जलं पेयमपेयं च परीक्ष्यानुपिबेद्धितम्॥३२०॥
स्निग्धोष्णं मारुते शस्तं पित्ते मधुरशीतलम्। कफेऽनुपानं रूक्षोष्णं क्षये मांसरसः परम्॥३२१॥
उपवासाध्वभाष्यस्त्रीमारुतातपकर्मभिः। क्लान्तानामनुपानार्थं पयः पथ्यं यथाऽमृतम्॥३२२॥
सुरा कृशानां पुष्ट्यर्थमनुपानं विधीयते। कार्श्यार्थं स्थूलदेहानामनु शस्तं मधूदकम्॥३२३॥
अल्पाग्नीनामनिद्राणां तन्द्राशोकभयक्लमैः। मद्यमांसोचितानां च मद्यमेवानुशस्यते॥३२४॥
अथानुपानकर्मगुणान् प्रवक्ष्यामः अनुपानं तर्पयति प्रीणयति ऊर्जयति बृंहयति पर्याप्तिमभिनिर्वर्तयति भुक्तमवसादयति अन्नसङ्घातं भिनत्ति मार्दवमापादयति क्लेदयति जरयति सुखपरिणामितामाशुव्यवायितां चाहारस्योपजनयतीति॥३२५॥
भवति चात्र अनुपानं हितं युक्तं तर्पयत्याशु मानवम्। सुखं पचति चाहारमायुषे च बलाय च॥३२६॥
नोर्ध्वाङ्गमारुताविष्टा न हिक्काश्वासकासिनः। न गीतभाष्याध्ययनप्रसक्ता नोरसि क्षताः॥३२७॥
पिबेयुरुदकं भुक्त्वा तद्धि कण्ठोरसि स्थितम्। स्नेहमाहारजं हत्वा भूयो दोषाय कल्पते॥३२८॥
अन्नपानैकदेशोऽयमुक्तः प्रायोपयोगिकः। द्रव्याणि न हि निर्देष्टुं शक्यं कार्त्स्न्येन नामभिः॥३२९॥
यथा नानौषधं किञ्चिद्देशजानां वचो यथा। द्रव्यं तत्तत्तथा वाच्यमनुक्तमिह यद्भवेत्॥३३०॥
चरः शरीरावयवाः स्वभावो धातवः क्रिया। लिङ्गं प्रमाणं संस्कारो मात्रा चास्मिन् परीक्ष्यते॥३३१॥
चरोऽनूपजलाकाशधन्वाद्यो भक्ष्यसंविधिः। जलजानूपजाश्चैव जलानूपचराश्च ये॥३३२॥
गुरुभक्ष्याश्च ये सत्त्वाः सर्वे ते गुरवः स्मृताः। लघुभक्ष्यास्तु लघवो धन्वजा धन्वचारिणः॥३३३॥
शरीरावयवाः सक्थिशिरःस्कन्धादयस्तथा। सक्थिमांसाद्गुरुः स्कन्धस्ततः क्रोडस्ततः शिरः॥३३४॥
वृषणौ चर्म मेढ्रं च श्रोणी वृक्कौ यकृद्गुदम्। मांसाद्गुरुतरं विद्याद्यथास्वं मध्यमस्थि च॥३३५॥
स्वभावाल्लघवो मुद्गास्तथा लावकपिञ्जलाः। स्वभावाद्गुरवो माषा वराहमहिषास्तथा॥३३६॥
धातूनां शोणितादीनां गुरुं विद्याद्यथोत्तरम्। अलसेभ्यो विशिष्यन्ते प्राणिनो ये बहुक्रियाः॥३३७॥
गौरवं लिङ्गसामान्ये पुंसां स्त्रीणां तु लाघवम्। महाप्रमाणा गुरवः स्वजातौ लघवोऽन्यथा॥३३८॥
गुरूणां लाघवं विद्यात् संस्कारात् सविपर्ययम्। व्रीहेर्लाजा यथा च स्युः सक्तूनां सिद्धपिण्डिकाः॥३३९॥
अल्पादाने गुरूणां च लघूनां चातिसेवने। मात्रा कारणमुद्दिष्टं द्रव्याणां गुरुलाघवे॥३४०॥
गुरूणामल्पमादेयं लघूनां तृप्तिरिष्यते। मात्रां द्रव्याण्यपेक्षन्ते मात्रा चाग्निमपेक्षते॥३४१॥
बलमारोग्यमायुश्च प्राणाश्चाग्नौ प्रतिष्ठिताः। अन्नपानेन्धनैश्चाग्निर्ज्वलति व्येति चान्यथा ॥३४२॥
गुरुलाघवचिन्तेयं प्रायेणाल्पबलान् प्रति। मन्दक्रियाननारोग्यान् सुकुमारान्सुखोचितान्॥३४३॥
दीप्ताग्नयः खराहाराः कर्मनित्या महोदराः। ये नराः प्रति तांश्चिन्त्यं नावश्यं गुरुलाघवम्॥३४४॥
हिताभिर्जुहुयान्नित्यमन्तरग्निं समाहितः। अन्नपानसमिद्भिर्ना मात्राकालौ विचारयन्॥३४५॥
आहिताग्निः सदा पथ्यान्यन्तरग्नौ जुहोति यः। दिवसे दिवसे ब्रह्म जपत्यथ ददाति च॥३४६॥
नरं निःश्रेयसे युक्तं सात्म्यज्ञं पानभोजने। भजन्ते नामयाः केचिद्भाविनोऽप्यन्तरादृते॥३४७॥
षड्त्रिंशतं सहस्राणि रात्रीणां हितभोजनः। जीवत्यनातुरो जन्तुर्जितात्मा सम्मतः सताम्॥३४८॥
प्राणाः प्राणभृतामन्नमन्नं लोकोऽभिधावति। वर्णः प्रसादः सौस्वर्यं जीवितं प्रतिभा सुखम्॥३४९॥
तुष्टिः पुष्टिर्बलं मेधा सर्वमन्ने प्रतिष्ठितम्। लौकिकं कर्म यद्वृत्तौ स्वर्गतौ यच्च वैदिकम्॥३५०॥
कर्मापवर्गे यच्चोक्तं तच्चाप्यन्ने प्रतिष्ठितम्।३५१। तत्र श्लोकः अन्नपानगुणाः साग्र्या वर्गा द्वादश निश्चिताः॥३५१॥
सगुणान्यनुपानानि गुरुलाघवसङ्ग्रहः। अन्नपानविधावुक्तं तत् परीक्ष्यं विशेषतः॥३५२॥
अथातो विविधाशितपीतीयमध्यायं व्याख्यास्यामः॥१॥
विविधमशितं पीतं लीढं खादितं जन्तोर्हितमन्तरग्निसन्धुक्षितबलेन यथास्वेनोष्मणा सम्यग्विपच्यमानं कालवदनवस्थितसर्वधातुपाकमनुपहतसर्वधातूष्ममारुतस्रोतः केवलं शरीरमुपचयबलवर्णसुखायुषा योजयति शरीरधातूनूर्जयति च। धातवो हि धात्वाहाराः प्रकृतिमनुवर्तन्ते॥३॥
तेषां तु मलप्रसादाख्यानां धातूनां स्रोतांस्ययनमुखानि। तानि यथाविभागेन यथास्वं धातूनापूरयन्ति। एवमिदं शरीरमशितपीतलीढखादितप्रभवम्। अशितपीतलीढखादितप्रभवाश्चास्मिञ् शरीरे व्याधयो भवन्ति। हिताहितोपयोगविशेषास्त्वत्र शुभाशुभविशेषकरा भवन्तीति॥५॥
एवंवादिनं भगवन्तमात्रेयमग्निवेश उवाच दृश्यन्ते हि भगवन् हितसमाख्यातमप्याहारमुपयुञ्जाना व्याधिमन्तश्चागदाश्च तथैवाहितसमाख्यातम् एवं दुष्टे कथं हिताहितोपयोगविशेषात्मकं शुभाशुभविशेषमुपलभामह इति॥६॥
तत्र रसादिषु स्थानेषु प्रकुपितानां दोषाणां यस्मिन् स्थाने ये ये व्याधयः सम्भवन्ति तांस्तान् यथावदनुव्याख्यास्यामः॥८॥
अश्रद्धा चारुचिश्चास्यवैरस्यमरसज्ञता। हृल्लासो गौरवं तन्द्रा साङ्गमर्दो ज्वरस्तमः ॥९॥
पाण्डुत्वं स्रोतसां रोधः क्लैब्यं सादः कृशाङ्गता। नाशोऽग्नेरयथाकालं वलयः पलितानि च॥१०॥
रसप्रदोषजा रोगा ।११। वक्ष्यन्ते रक्तदोषजाः। कुष्ठवीसर्पपिडका रक्तपित्तमसृग्दरः॥११॥
गुदमेढ्रास्यपाकश्च प्लीहा गुल्मोऽथ विद्रधिः। नीलिका कामला व्यङ्गः पिप्प्लवस्तिलकालकाः॥१२॥
दद्रुश्चर्मदलं श्वित्रं पामा कोठास्रमण्डलम्। रक्तप्रदोषाज्जायन्ते ।१४। शृणु मांसप्रदोषजान्॥१३॥
अधिमांसार्बुदं कीलं गलशालूकशुण्डिके। पूतिमांसालजीगण्डगण्डमालोपजिह्विकाः॥१४॥
विद्यान्मांसाश्रयान् ।१५। मेदःसंश्रयांस्तु प्रचक्ष्महे। निन्दितानि प्रमेहाणां पूर्वरूपाणि यानि च॥१५॥
अध्यस्थिदन्तौ दन्तास्थिभेदशूलं विवर्णता। केशलोमनखश्मश्रुदोषाश्चास्थिप्रदोषजाः॥१६॥
रुक् पर्वणां भ्रमो मूर्च्छा दर्शनं तमसस्तथा। अरुषां स्थूलमूलानां पर्वजानां च दर्शनम्॥१७॥
मज्जप्रदोषात् ।१८। शुक्रस्य दोषात् क्लैब्यमहर्षणम्। रोगि वा क्लीबमल्पायुर्विरूपं वा प्रजायते॥१८॥
न चास्य जायते गर्भः पतति प्रस्रवत्यपि। शुक्रं हि दुष्टं सापत्यं सदारं बाधते नरम्॥१९॥
इन्द्रियाणि समाश्रित्य प्रकुप्यन्ति यदा मलाः। उपघातोपतापाभ्यां योजयन्तीन्द्रियाणि ते॥२०॥
स्नायौ सिराकण्डराभ्यो दुष्टाः क्लिश्नन्ति मानवम्। स्तम्भसङ्कोचखल्लीभिर्ग्रन्थिस्फुरणसुप्तिभिः॥२१॥
मलानाश्रित्य कुपिता भेदशोषप्रदूषणम्। दोषा मलानां कुर्वन्ति सङ्गोत्सर्गावतीव च॥२२॥
विविधादशितात् पीतादहिताल्लीढखादितात्। भवन्त्येते मनुष्याणां विकारा य उदाहृताः॥२३॥
तेषामिच्छन्ननुत्पत्तिं सेवेत मतिमान् सदा। हितान्येवाशितादीनि न स्युस्तज्जास्तथाऽऽमयाः॥२४॥
रसजानां विकाराणां सर्वं लङ्घनमौषधम्। विधिशोणितिकेऽध्याये रक्तजानां भिषग्जितम्॥२५॥
मांसजानां तु संशुद्धिः शस्त्रक्षाराग्निकर्म च। अष्टौनिन्दितिकेऽध्याये मेदोजानां चिकित्सितम्॥२६॥
अस्थ्याश्रयाणां व्याधीनां पञ्चकर्माणि भेषजम्। बस्त्यः क्षीरसर्पींषि तिक्तकोपहितानि च॥२७॥
मज्जशुक्रसमुत्थानामौषधं स्वादुतिक्तकम्। अन्नं व्यवायव्यायामौ शुद्धिः काले च मात्रया॥२८॥
शान्तिरिन्द्रियजानां तु त्रिमर्मीये प्रवक्ष्यते। स्नाय्वादिजानां प्रशमो वक्ष्यते वातरोगिके॥२९॥
नवेगान्धारणेऽध्याये चिकित्सासङ्ग्रहः कृतः। मलजानां विकाराणां सिद्धिश्चोक्ता क्वचित्क्वचित्॥३०॥
व्यायामादूष्मणस्तैक्ष्ण्याद्धितस्यानवचारणात्। कोष्ठाच्छाखा मला यान्ति द्रुतत्वान्मारुतस्य च॥३१॥
तत्रस्थाश्च विलम्बन्ते कदाचिन्न समीरिताः। नादेशकाले कुप्यन्ति भूयो हेतुप्रतीक्षिणः॥३२॥
वृद्ध्या विष्यन्दनात् पाकात् स्रोतोमुखविशोधनात्। शाखा मुक्त्वा मलाः कोष्ठं यान्ति वायोश्च निग्रहात्॥३३॥
अजातानामनुत्पत्तौ जातानां विनिवृत्तये। रोगाणां यो विधिर्दृष्टः सुखार्थी तं समाचरेत्॥३४॥
सुखार्थाः सर्वभूतानां मताः सर्वाः प्रवृत्तयः। ज्ञानाज्ञानविशेषात्तु मार्गामार्गप्रवृत्तयः॥३५॥
हितमेवानुरुध्यन्ते प्रपरीक्ष्य परीक्षकाः। रजोमोहावृतात्मानः प्रियमेव तु लौकिकाः॥३६॥
श्रुतं बुद्धिः स्मृतिर्दाक्ष्यं धृतिर्हितनिषेवणम्। वाग्विशुद्धिः शमो धैर्यमाश्रयन्ति परीक्षकम्॥३७॥
लौकिकं नाश्रयन्त्येते गुणा मोहरजःश्रितम् । तन्मूला बहवो यन्ति रोगाः शारीरमानसाः॥३८॥
प्रज्ञापराधाद्ध्यहितानर्थान् पञ्च निषेवते। सन्धारयति वेगांश्च सेवते साहसानि च॥३९॥
तदात्वसुखसञ्ज्ञेषु भावेष्वज्ञोऽनुरज्यते। रज्यते न तु विज्ञाता विज्ञाने ह्यमलीकृते॥४०॥
न रागान्नाप्यविज्ञानादाहारानुपयोजयेत्। परीक्ष्य हितमश्नीयाद्देहो ह्याहारसम्भवः॥४१॥
आहारस्य विधावष्टौ विशेषा हेतुसञ्ज्ञकाः। शुभाशुभसमुत्पत्तौ तान् परीक्ष्य प्रयोजयेत्॥४२॥
परिहार्याण्यपथ्यानि सदा परिहरन्नरः। भवत्यनृणतां प्राप्तः साधूनामिह पण्डितः॥४३॥
यत्तु रोगसमुत्थानमशक्यमिह केनचित्। परिहर्तुं न तत् प्राप्य शोचितव्यं मनीषिभिः॥४४॥
तत्र श्लोकाः आहारसम्भवं वस्तु रोगाश्चाहारसम्भवाः। हिताहितविशेषाच्च विशेषः सुखदुःखयोः॥४५॥
सहत्वे चासहत्वे च दुःखानां देहसत्त्वयोः । विशेषो रोगसङ्घाश्च धातुजा ये पृथक्पृथक्॥४६॥
तेषां चैव प्रशमनं कोष्ठाच्छाखा उपेत्य च। दोषा यथा प्रकुप्यन्ति शाखाभ्यः कोष्ठमेत्य च॥४७॥
प्राज्ञाज्ञयोर्विशेषश्च स्वस्थातुरहितं च यत्। विविधाशितपीतीये तत् सर्वं सम्प्रकाशितम्॥४८॥
अथातो दशप्राणायतनीयमध्यायं व्याख्यास्यामः॥१॥
दशैवायतनान्याहुः प्राणा येषु प्रतिष्ठिताः । शङ्खौ मर्मत्रयं कण्ठो रक्तं शुक्रौजसी गुदम्॥३॥
तानीन्द्रियाणि विज्ञानं चेतनाहेतुमामयान्। जानीते यः स वै विद्वान् प्राणाभिसर उच्यते॥४॥
द्विविधास्तु खलु भिषजो भवन्त्यग्निवेश प्राणानामेकेऽभिसरा हन्तारो रोगाणां रोगाणामेकेऽभिसरा हन्तारः प्राणानामिति॥५॥
एवंवादिनं भगवन्तमात्रेयमग्निवेश उवाच भगवंस्ते कथमस्माभिर्वेदितव्या भवेयुरिति॥६॥
अतो विपरीता रोगाणामभिसरा हन्तारः प्राणानां भिषक्छद्मप्रतिच्छन्नाः कण्टकभूता लोकस्य प्रतिरूपकसधर्माणो राज्ञां प्रमादाच्चरन्ति राष्ट्राणि॥८॥
भवन्ति चात्र भिषक्छद्म प्रविश्यैवं व्याधितांस्तर्कयन्ति ये। वीतंसमिव संश्रित्य वने शाकुन्तिका द्विजान्॥१०॥
श्रुतदृष्टक्रियाकालमात्राज्ञानबहिष्कृताः। वर्जनीया हि ते मृत्योश्चरन्त्यनुचरा भुवि॥११॥
वृत्तिहेतोर्भिषङ्मानपूर्णान् मूर्खविशारदान्। वर्जयेदातुरो विद्वान् सर्पास्ते पीतमारुताः॥१२॥
ये तु शास्त्रविदो दक्षाः शुचयः कर्मकोविदाः। जितहस्ता जितात्मानस्तेभ्यो नित्यं कृतं नमः॥१३॥
तत्र श्लोकः दशप्राणायतनिके श्लोकस्थानार्थसङ्ग्रहः। द्विविधा भिषजश्चोक्ताः प्राणस्यायतनानि च॥१४॥
अथातोऽर्थेदशमहामूलीयमध्यायं व्याख्यास्यामः॥१॥
अर्थे दश महामूलाः समासक्ता महाफलाः। महच्चार्थश्च हृदयं पर्यायैरुच्यते बुधैः॥३॥
षडङ्गमङ्गं विज्ञानमिन्द्रियाण्यर्थपञ्चकम्। आत्मा च सगुणश्चेतश्चिन्त्यं च हृदि संश्रितम्॥४॥
प्रतिष्ठार्थं हि भावानामेषां हृदयमिष्यते। गोपानसीनामागारकर्णिकेवार्थचिन्तकैः॥५॥
तस्योपघातान्मूर्च्छायं भेदान्मरणमृच्छति।६। यद्धि तत् स्पर्शविज्ञानं धारि तत्तत्र संश्रितम्॥६॥
तत् परस्यौजसः स्थानं तत्र चैतन्यसङ्ग्रहः। हृदयं महदर्थश्च तस्मादुक्तं चिकित्सकैः ॥७॥
तेन मूलेन महता महामूला मता दश। ओजोवहाः शरीरेऽस्मिन् विधम्यन्ते समन्ततः॥८॥
येनौजसा वर्तयन्ति प्रीणिताः सर्वदेहिनः । यदृते सर्वभूतानां जीवितं नावतिष्ठते॥९॥
यत् सारमादौ गर्भस्य यत्तद्गर्भरसाद्रसः । संवर्तमानं हृदयं समाविशति यत् पुरा ॥१०॥
यस्य नाशात्तु नाशोऽस्ति धारि यद्धृदयाश्रितम् । यच्छरीररसस्नेहः प्राणा यत्र प्रतिष्ठिताः॥११॥
तत्फला बहुधा वा ताः फलन्तीव ति महाफलाः।१२। ध्मानाद्धमन्यः स्रवणात् स्रोतांसि सरणात्सिराः॥१२॥
तन्महत् ता महामूलास्तच्चोजः परिरक्षता। परिहार्या विशेषेण मनसो दुःखहेतवः॥१३॥
हृद्यं यत् स्याद्यदौजस्यं स्रोतसां यत् प्रसादनम्। तत्तत् सेव्यं प्रयत्नेन प्रशमो ज्ञानमेव च॥१४॥
अथ खल्वेकं प्राणवर्धनानामुत्कृष्टतममेकं बलवर्धनानामेकं बृंहणानामेकं नन्दनानामेकं हर्षणानामेकमयनानामिति । तत्राहिंसा प्राणिनां प्राणवर्धनानामुत्कृष्टतमं वीर्यं बलवर्धनानां विद्या बृंहणानाम् इन्द्रियजयो नन्दनानां तत्त्वावबोधो हर्षणानां ब्रह्मचर्यमयनानामिति एवमायुर्वेदविदो मन्यन्ते॥१५॥
तत्रायुर्वेदविदस्तन्त्रस्थानाध्यायप्रश्नानां पृथक्त्वेन वाक्यशो वाक्यार्थशोऽर्थावयवशश्च प्रवक्तारो मन्तव्याः। तत्राह कथं तन्त्रादीनि वाक्यशो वाक्यार्थशोऽर्थावयवशश्चोक्तानि भवन्तीति॥१६॥
अत्रोच्यते तन्त्रमार्षं कार्त्स्न्येन यथाम्नायमुच्यमानं वाक्यशो भवत्युक्तम्॥१७॥
बुद्ध्या सम्यगनुप्रविश्यार्थतत्त्वं वाग्भिर्व्याससमासप्रतिज्ञाहेतूदाहरणोपनयनिगमनयुक्ताभिस्त्रिविधशिष्यबुद्धिगम्याभिरुच्यमानं वाक्यार्थशो भवत्युक्तम्॥१८॥
तन्त्रनियतानामर्थदुर्गाणां पुनर्विभावनैरुक्तमर्थावयवशो भवत्युक्तम्॥१९॥
तत्र चेत् प्रष्टारः स्युः चतुर्णामृक्सामयजुरथर्ववेदानां कं वेदमुपदिशन्त्यायुर्वेदविदः किमायुः कस्मादायुर्वेदः किमर्थमायुर्वेदः शाश्वतोऽशाश्वतो वा कति कानि चास्याङ्गानि कैश्चायमध्येतव्यः किमर्थं च इति॥२०॥
तत्र भिषजा पृष्टेनैवं चतुर्णामृक्सामयजुरथर्ववेदानामात्मनोऽथर्ववेदे भक्तिरादेश्या वेदो ह्याथर्वणो दानस्वस्त्ययनबलिमङ्गलहोमनियमप्रायश्चित्तोपवासमन्त्रादिपरिग्रहाच्चिकित्सां प्राह चिकित्सा चायुषो हितायोपदिश्यते॥२१॥
वेदं चोपदिश्यायुर्वाच्यं तत्रायुश्चेतनानुवृत्तिर्जीवितमनुबन्धो धारि चेत्येकोऽर्थः॥२२॥
तदायुर्वेदयतीत्यायुर्वेदः कथमिति चेत् उच्यते स्वलक्षणतः सुखासुखतो हिताहिततः प्रमाणाप्रमाणतश्च यतश्चायुष्याण्यनायुष्याणि च द्रव्यगुणकर्माणि वेदयत्यतोऽप्यायुर्वेदः। तत्रायुष्याण्यनायुष्याणि च द्रव्यगुणकर्माणि केवलेनोपदेक्ष्यन्ते तन्त्रेण॥२३॥
प्रयोजनं चास्य स्वस्थस्य स्वास्थ्यरक्षणमातुरस्य विकारप्रशमनं च॥२६॥
तस्यायुर्वेदस्याङ्गान्यष्टौ तद्यथा कायचिकित्सा शालाक्यं शल्यापहर्तृकं विषगरवैरोधिकप्रशमनं भूतविद्या कौमारभृत्यकं रसायनं वाजीकरणमिति॥२८॥
अथ भिषगादित एव भिषजा प्रष्टव्योऽष्टविधं भवति तन्त्रं तन्त्रार्थान् स्थानं स्थानार्थान् अध्यायम् अध्यायार्थान् प्रश्नं प्रश्नार्थांश्चेति पृष्टेन चैतद्वक्तव्यमशेषेण वाक्यशो वाक्यार्थशोऽर्थावयवशश्चेति ॥३०॥
तत्रायुर्वेदः शाखा विद्या सूत्रं ज्ञानं शास्त्रं लक्षणं तन्त्रमित्यनर्थान्तरम् ॥३१॥
तन्त्रार्थः पुनः स्वलक्षणैरुपदिष्टः। स चार्थः प्रकरणैर्विभाव्यमानो भूय एव शरीरवृत्तिहेतुव्याधिकर्मकार्यकालकर्तृकरणविधिविनिश्चयाद्दशप्रकरणः तानि च प्रकरणानि केवलेनोपदेक्ष्यन्ते तन्त्रेण॥३२॥
तन्त्रस्यास्याष्टौ स्थानानि तद्यथा श्लोकनिदानविमानशारीरेन्द्रियचिकित्सितकल्पसिद्धिस्थानानि। तत्र त्रिंशदध्यायकं श्लोकस्थानम् अष्टाष्टाध्यायकानि निदानविमानशारीरस्थानानि द्वादशकमिन्द्रियाणां त्रिंशकं चिकित्सितानां द्वादशके कल्पसिद्धिस्थाने भवतः॥३३॥
भवति चात्र द्वे त्रिंशके द्वादशकं त्रयं च त्रीण्यष्टकान्येषु समाप्तिरुक्ता। श्लोकौषधारिष्टविकल्पसिद्धिनिदानमानाश्रयसञ्ज्ञकेषु॥३४॥
स्वे स्वे स्थाने यथास्वं च स्थानार्थ उपदेक्ष्यते। सविंशमध्यायशतं शृणु नामक्रमागतम्॥३५॥
दीर्घञ्जीवोऽप्यपामार्गतण्डुलारग्वधादिकौ। षड्विरेकाश्रयश्चेति चतुष्को भेषजाश्रयः॥३६॥
मात्रातस्याशितीयौ च नवेगान्धारणं तथा। इन्द्रियोपक्रमश्चेति चत्वारः स्वास्थ्यवृत्तिकाः ॥३७॥
खुड्डाकश्च चतुष्पादो महांस्तिस्रैषणस्तथा। सह वातकलाख्येन विद्यान्नैर्देशिकान् बुधः॥३८॥
स्नेहनस्वेदनाध्यायावुभौ यश्चोपकल्पनः। चिकित्साप्राभृतश्चैव सर्व एव प्रकल्पनाः॥३९॥
कियन्तःशिरसीयश्च त्रिशोफाष्टोदरादिकौ। रोगाध्यायो महांश्चैव रोगाध्यायचतुष्टयम्॥४०॥
अष्टौनिन्दितसङ्ख्यातस्तथा लङ्घनतर्पणे। विधिशोणितिकश्चैव व्याख्यातास्तत्र योजनाः॥४१॥
यज्जःपुरुषसङ्ख्यातो भद्रकाप्यान्नपानिकौ। विविधाशितपीतीयश्चत्वारोऽन्नविनिश्चयाः॥४२॥
दशप्राणायतनिकस्तथाऽर्थेदशमूलिकः। द्वावेतौ प्राणदेहार्थौ प्रोक्तौ वैद्यगुणाश्रयौ॥४३॥
औषधस्वस्थनिर्देशकल्पनारोगयोजनाः। चतुष्काः षट् क्रमेणोक्ताः सप्तमश्चान्नपानिकः॥४४॥
द्वौ चान्त्यौ सङ्ग्रहाध्यायाविति त्रिंशकमर्थवत्। श्लोकस्थानं समुद्दिष्टं तन्त्रस्यास्य शिरः शुभम् ॥४५॥
चतुष्काणां महार्थानां स्थानेऽस्मिन् सङ्ग्रहः कृतः। श्लोकार्थः सङ्ग्रहार्थश्च श्लोकस्थानमतः स्मृतम्॥४६॥
ज्वराणां रक्तपित्तस्य गुल्मानां मेहकुष्ठयोः। शोषोन्मादनिदाने च स्यादपस्मारिणां च यत्॥४७॥
इत्यध्यायाष्टकमिदं निदानस्थानमुच्यते। रसेषु त्रिविधे कुक्षौ ध्वंसे जनपदस्य च॥४८॥
त्रिविधे रोगविज्ञाने स्रोतःस्वपि च वर्तने। रोगानीके व्याधिरूपे रोगाणां च भिषग्जिते॥४९॥
अष्टौ विमानान्युक्तानि मानार्थानि महर्षिणा। कतिधापुरुषीयं च गोत्रेणातुल्यमेव च॥५०॥
खुड्डिका महती चैव गर्भावक्रान्तिरुच्यते। पुरुषस्य शरीरस्य विचयौ द्वौ विनिश्चितौ॥५१॥
शरीरसङ्ख्या सूत्रं च जातेरष्टममुच्यते । इत्युद्दिष्टानि मुनिना शारीराण्यत्रिसूनुना॥५२॥
वर्णस्वरीयः पुष्पाख्यस्तृतीयः परिमर्शनः। चतुर्थ इन्द्रियानीकः पञ्चमः पूर्वरूपिकः॥५३॥
कतमानिशरीरीयः पन्नरूपोऽप्यवाक्शिराः। यस्यश्यावनिमित्तश्च सद्योमरण एव च॥५४॥
अणुज्योतिरिति ख्यातस्तथा गोमयचूर्णवान्। द्वादशाध्यायकं स्थानमिन्द्रियाणामिति स्मृतम् ॥५५॥
अभयामलकीयं च प्राणकामीयमेव च। करप्रचितकं वेदसमुत्थानं रसायनम्॥५६॥
संयोगशरमूलीयमासिक्तक्षीरकं तथा। माषपर्णभृतीयं च पुमाञ्जातबलादिकम्॥५७॥
चतुष्कद्वयमप्येतदध्यायद्वयमुच्यते। रसायनमिति ज्ञेयं वाजीकरणमेव च॥५८॥
ज्वराणां रक्तपित्तस्य गुल्मानां मेहकुष्ठयोः। शोषोन्मादेऽप्यपस्मारे क्षतशोथोदरार्शसाम्॥५९॥
ग्रहणीपाण्डुरोगाणां श्वासकासातिसारिणाम्। छर्दिवीसर्पतृष्णानां विषमद्यविकारयोः॥६०॥
द्विव्रणीयं त्रिमर्मीयमूरुस्तम्भिकमेव च। वातरोगे वातरक्ते योनिव्यापत्सु चैव यत्॥६१॥
त्रिंशच्चिकित्सितान्युक्तान्यतः कल्पान् प्रचक्ष्महे। फलजीमूतकेक्ष्वाकुकल्पो धामार्गवस्य च॥६२॥
पञ्चमो वत्सकस्योक्तः षष्ठश्च कृतवेधने। श्यामात्रिवृतयोः कल्पस्तथैव चतुरङ्गुले॥६३॥
तिल्वकस्य सुधायाश्च सप्तलाशङ्खिनीषु च। दन्तीद्रवन्त्योः कल्पश्च द्वादशोऽयं समाप्यते॥६४॥
कल्पना पञ्चकर्माख्या बस्तिसूत्री तथैव च। स्नेहव्यापदिकी सिद्धिर्नेत्रव्यापदिकी तथा॥६५॥
सिद्धिः शोधनयोश्चैव बस्तिसिद्धिस्तथैव च। प्रासृती मर्मसङ्ख्याता सिद्धिर्बस्त्याश्रया च या॥६६॥
फलमात्रा तथा सिद्धिः सिद्धिश्चोत्तरसञ्ज्ञिता। सिद्धयो द्वादशैवैतास्तन्त्रं चासु समाप्यते॥६७॥
स्वे स्वे स्थाने तथाऽध्याये चाध्यायार्थः प्रवक्ष्यते। तं ब्रूयात् सर्वतः सर्वं यथास्वं ह्यर्थसङ्ग्रहात्॥६८॥
पृच्छा तन्त्राद्यथाम्नायं विधिना प्रश्न उच्यते। प्रश्नार्थो युक्तिमांस्तस्य तन्त्रेणैवार्थनिश्चयः ॥६९॥
निरुक्तं तन्त्रणात्तन्त्रं स्थानमर्थप्रतिष्ठया। अधिकृत्यार्थमध्यायनामसञ्ज्ञा प्रतिष्ठिता ॥७०॥
इति सर्वं यथाप्रश्नमष्टकं सम्प्रकाशितम्। कार्त्स्न्येन चोक्तस्तन्त्रस्य सङ्ग्रहः सुविनिश्चितः॥७१॥
सन्ति पाल्लविकोत्पाताः सङ्क्षोभं जनयन्ति ये। वर्तकानामिवोत्पाताः सहसैवाविभाविताः॥७२॥
तस्मात्तान् पूर्वसञ्जल्पे सर्वत्राष्टकमादिशेत्। परावरपरीक्षार्थं तत्र शास्त्रविदां बलम्॥७३॥
शब्दमात्रेण तन्त्रस्य केवलस्यैकदेशिकाः। भ्रमन्त्यल्पबलास्तन्त्रे ज्याशब्देनेव वर्तकाः॥७४॥
पशुः पशूनां दौर्बल्यात् कश्चिन्मध्ये वृकायते। स सत्यं वृकमासाद्य प्रकृतिं भजते पशुः॥७५॥
तद्वदज्ञोऽज्ञमध्यस्थः कश्चिन्मौखर्यसाधनः। स्थापयत्याप्तमात्मानमाप्तं त्वासाद्य भिद्यते॥७६॥
बभ्रुर्गूढ इवोर्णाभिरबुद्धिरबहुश्रुतः। किं वै वक्ष्यति सञ्जल्पे कुण्डभेदी जडो यथा॥७७॥
सद्वृत्तैर्न विगृह्णीयाद्भिषगल्पश्रुतैरपि। हन्यात् प्रश्नाष्टकेनादावितरांस्त्वाप्तमानिनः ॥७८॥
दम्भिनो मुखरा ह्यज्ञाः प्रभूताबद्धभाषिणः। प्रायः प्रायेण सुमुखाः सन्तो युक्ताल्पभाषिणः॥७९॥
तत्त्वज्ञानप्रकाशार्थमहङ्कारमनाश्रितः। स्वल्पाधाराज्ञमुखरान्मर्षयेन्न विवादिनः॥८०॥
परो भूतेष्वनुक्रोशस्तत्त्वज्ञान ने परा दया। येषां तेषामसद्वादनिग्रहे निरता मतिः॥८१॥
असत्पक्षाक्षणित्वार्तिदम्भपारुष्यसाधनाः। भवन्त्यनाप्ताः स्वे तन्त्रे प्रायः परविकत्थकाः॥८२॥
तान् कालपाशसदृशान् वर्जयेच्छास्त्रदूषकान्। प्रशमज्ञानविज्ञानपूर्णाः सेव्या भिषक्तमाः॥८३॥
समग्रं दुःखमायत्तमविज्ञाने द्वयाश्रयम्। सुखं समग्रं विज्ञाने विमले च प्रतिष्ठितम्॥८४॥
इदमेवमुदारार्थमज्ञानां न प्रकाशकम्। शास्त्रं दृष्टिप्रणष्टानां यथैवादित्यमण्डलम्॥८५॥
तत्र श्लोकाः अर्थे दशमहामूलाः सञ्ज्ञा चासां यथा कृता। अयनान्ताः षडग्र्याश्च रूपं वेदविदां च यत्॥८६॥
सप्तकश्चाष्टकश्चैव परिप्रश्नाः सनिर्णयाः। यथा वाच्यं यदर्थं च षड्विधाश्चैकदेशिकाः॥८७॥
अर्थेदशमहामूले सर्वमेतत् प्रकाशितम्। सङ्ग्रहश्चायमध्यायस्तन्त्रस्यास्यैव केवलः॥८८॥
यथा सुमनसां सूत्रं सङ्ग्रहार्थं विधीयते। सङ्ग्रहार्थं तथाऽर्थानामृषिणा सङ्ग्रहः कृतः॥८९॥
अथातः कल्पनासिद्धिं व्याख्यास्यामः॥१॥
का कल्पना पञ्चसु कर्मसूक्ता क्रमश्च कः किं च कृताकृतेषु। लिड्गं तथैवातिकृतेषु सङ्ख्या का किङ्गुणः केषु च कश्च बस्तिः॥३॥
किं वर्जनीयं प्रतिकर्मकाले कृते कियान् वा परिहारकालः। प्रणीयमानश्च न याति केन केनैति शीघ्रं सुचिराच्च बस्तिः॥४॥
साध्या गदाः स्वैः शमनैश्च केचित् कस्मात् प्रयुक्तैर्न शमं व्रजन्ति। प्रचोदितः शिष्यवरेण सम्यगित्यग्निवेशेन भिषग्वरिष्ठः॥५॥
पुनर्वसुस्तन्त्रविदाह तस्मै सर्वप्रजानां हितकाम्ययेदम्।६। त्र्यहावरं सप्तदिनं परं तु स्निग्धो नरः स्वेदयितव्य उक्तः ॥६॥
नातः परं स्नेहनमादिशन्ति सात्म्यीभवेत् सप्तदिनात् परं तु।७। स्नेहोऽनिलं हन्ति मृदूकरोति देहं मलानां विनिहन्ति सङ्गम्॥७॥
अधः कफेऽल्पे वमनं विरेचयेद्विरेचनं वृद्धकफे तथोर्ध्वम्।१०। स्निग्धाय देयं वमनं यथोक्तं वान्तस्य पेयादिरनुक्रमश्च॥१०॥
क्रमेण सेवेत विशुद्धकायः प्रधानमध्यावरशुद्धिशुद्धः।१२। यथाऽणुरग्निस्तृणगोमयाद्यैः सन्धुक्ष्यमाणो भवति क्रमेण॥१२॥
महान् स्थिरः सर्वपचस्तथैव शुद्धस्य पेयादिभिरन्तरग्निः।१३। जघन्यमध्यप्रवरे तु वेगाश्चत्वार इष्टा वमने षडष्टौ॥१३॥
दशैव ते द्वित्रिगुणा विरेके प्रस्थस्तथा द्वित्रिचतुर्गुणश्च। पित्तान्तमिष्टं वमनं विरेकादर्धं कफान्तं च विरेकमाहुः॥१४॥
द्वित्रान् सविट्कानपनीय वेगान्मेयं विरेके वमने तु पीतम्।१५। क्रमात् कफः पित्तमथानिलश्च यस्यैति सम्यग्वमितः स इष्टः॥१५॥
हृत्पार्श्वमूर्धेन्द्रियमार्गशुद्धौ तथा लघुत्वेऽपि च लक्ष्यमाणे।१६। दुश्छर्दिते स्फोटककोठकण्डूहृत्खाविशुद्धिर्गुरुगात्रतां च॥१६॥
तृण्मोहमूर्च्छानिलकोपनिद्राबलादिहानिर्वमनेऽति च स्यात्।१७। स्रोतोविशुद्धीन्द्रियसम्प्रसादौ लघुत्वमूर्जोऽग्निरनामयत्वम्॥१७॥
प्राप्तिश्च विट्पित्तकफानिलानां सम्यग्विरिक्तस्य भवेत् क्रमेण।१८। स्याच्छ्लेष्मपित्तानिलसम्प्रकोपः सादस्तथाऽग्नेर्गुरुता प्रतिश्या॥१८॥
तन्द्रा तथा च्छर्दिररोचकश्च वातानुलोम्यं न च दुर्विरिक्ते।१९। कफास्रपित्तक्षयजानिलोत्थाः सुप्त्यङ्गमर्दक्लमवेपनाद्याः॥१९॥
निद्राबलाभावतमःप्रवेशाः सोन्मादहिक्काश्च विरेचितेऽति।२०। संसृष्टभक्तं नवमेऽह्नि सर्पिस्तं पाययेताप्यनुवासयेद्वा॥२०॥
नरस्ततो निश्यनुवासनार्हो नात्याशितः स्यादनुवासनीयः ।२२। शीते वसन्ते च दिवाऽनुवास्यो रात्रौ शरद्ग्रीष्मघनागमेषु॥२२॥
तानेव दोषान् परिरक्षता ये स्नेहस्य पाने परिकीर्तिताः प्राक्।२३। प्रत्यागते चाप्यनुवासनीये दिवा प्रदेयं व्युषिताय भोज्यम्॥२३॥
सायं च भोज्यं परतो द्व्यहे वा त्र्यहेऽनुवास्योऽहनि पञ्चमे वा । त्र्यहे त्र्यहे वाऽप्यथ पञ्चमे वा दद्यान्निरूहादनुवासनं च॥२४॥
एकं तथा त्रीन् कफजे विकारे पित्तात्मके पञ्च तु सप्त वाऽपि। वाते नवैकादश वा पुनर्वा बस्तीनयुग्मान् कुशलो विदध्यात्॥२५॥
नरो विरिक्तस्तु निरूहदानं विवर्जयेत् सप्तदिनान्यवश्यम्। शुद्धो निरूहेण विरेचनं च तद्ध्यस्य शून्यं विकसेच्छरीरम्॥२६॥
बस्तिर्वयःस्थापयिता सुखायुर्बलाग्निमेधास्वरवर्णकृच्च। सर्वार्थकारी शिशुवृद्धयूनां निरत्ययः सर्वगदापहश्च॥२७॥
विट्श्लेष्मपित्तानिलमूत्रकर्षी दार्ढ्यावहः शुक्रबलप्रदश्च। विश्वक्स्थितं दोषचयं निरस्य सर्वान् विकारान् शमयेन्निरूहः॥२८॥
देहे निरूहेण विशुद्धमार्गे संस्नेहनं वर्णबलप्रदं च। न तैलदानात् परमस्ति किञ्चिद्द्रव्यं विशेषेण समीरणार्ते ॥२९॥
स्नेहेन रौक्ष्यं लघुतां गुरुत्वादौष्ण्याच्च शैत्यं पवनस्य हत्वा। तैलं ददात्याशु मनःप्रसादं वीर्यं बलं वर्णमथाग्निपुष्टिम् ॥३०॥
मूले निषिक्तो हि यथा द्रुमः स्यान्नीलच्छदः कोमलपल्लवाग्र्यः। काले महान् पुष्पफलप्रदश्च तथा नरः स्यादनुवासनेन॥३१॥
स्तब्धाश्च ये सङ्कुचिताश्च येऽपि ये पङ्गवो येऽपि च भग्नरुग्णाः। येषां च शाखासु चरन्ति वाताः शस्तो विशेषेण हि तेषु बस्तिः॥३२॥
आध्मापने विग्रथिते पुरीषे शूले च भक्तानभिनन्दने च। एवम्प्रकाराश्च भवन्ति कुक्षौ ये चामयास्तेषु च बस्तिरिष्टः॥३३॥
याश्च स्त्रियो वातकृतोपसर्गा गर्भं न गृह्णन्ति नृभिः समेताः। क्षीणेन्द्रिया ये च नराः कृशाश्च बस्तिः प्रशस्तः परमं च तेषु॥३४॥
उष्णाभिभूतेषु वदन्ति शीताञ्छीताभिभूतेषु तथा सुखोष्णान्। तत्प्रत्यनीकौषधसम्प्रयुक्तान् सर्वत्र बस्तीन् प्रविभज्य युञ्ज्यात् ॥३५॥
न बृंहणीयान् विदधीत बस्तीन् विशोधनीयेषु गदेषु वैद्यः। कुष्ठप्रमेहादिषु मेदुरेषु नरेषु ये चापि विशोधनीयाः॥३६॥
क्षीणक्षतानां न विशोधनीयान्न शोषिणां नो भृशदुर्बलानाम्। न मूर्च्छितानां न विशोधितानां येषां च दोषेषु निबद्धमायुः॥३७॥
शाखागताः कोष्ठगताश्च रोगा मर्मोर्ध्वसर्वावयवाङ्गजाश्च। ये सन्ति तेषां न हि कश्चिदन्यो वायोः परं जन्मनि हेतुरस्ति॥३८॥
विण्मूत्रपित्तादिमलाशयानां विक्षेपसङ्घातकरः स यस्मात्। तस्यातिवृद्धस्य शमाय नान्यद्बस्तिं विना भेषजमस्ति किञ्चित्॥३९॥
तस्माच्चिकित्सार्धमिति ब्रुवन्ति सर्वां चिकित्सामपि बस्तिमेके।४०। नाभिप्रदेशं कटिपार्श्वकुक्षिं गत्वा शकृद्दोषचयं विलोड्य ॥४०॥
संस्नेह्य कायं सपुरीषदोषः सम्यक् सुखेनैति च यः स बस्तिः ।४१। प्रसृष्टविण्मूत्रसमीरणत्वं रुच्यग्निवृद्ध्याशयलाघवानि॥४१॥
रोगोपशान्तिः प्रकृतिस्थता च बलं च तत् स्यात् सुनिरूढलिङ्गम्।४२। स्याद्रुक्छिरोहृद्गुदबस्तिलिङ्गे शोफः प्रतिश्यायविकर्तिके च॥४२॥
हृल्लासिका मारुतमूत्रसङ्गः श्वासो न सम्यक् च निरूहिते स्युः।४३। लिङ्गं यदेवातिविरेचितस्य भवेत्तदेवातिनिरूहितस्य॥४३॥
प्रत्येत्यसक्तं सशकृच्च तैलं रक्तादिबुद्धीन्द्रियसम्प्रसादः । स्वप्नानुवृत्तिर्लघुता बलं च सृष्टाश्च वेगाः स्वनुवासिते स्युः॥४४॥
अधःशरीरोदरबाहुपृष्ठपार्श्वेषु रुग्रूक्षखरं च गात्रम् । ग्रहश्च विण्मूत्रसमीरणानामसम्यगेतान्यनुवासितस्य ॥४५॥
हृल्लासमोहक्लमसादमूर्च्छाविकर्तिका चात्यनुवासितस्य।४६। यस्येह यामाननुवर्तते त्रीन् स्नेहो नरः स्यात् स विशुद्धदेहः॥४६॥
आश्वागतेऽन्यस्तु पुनर्विधेयः स्नेहो न संस्नेहयति ह्यतिष्ठन्।४७। त्रिंशन्मताः कर्म नु बस्तयो हि कालस्ततोऽर्धेन ततश्च योगः॥४७॥
सान्वासना द्वादश वै निरूहाः प्राक् स्नेह एकः परतश्च पञ्च। काले त्रयोऽन्ते पुरतस्तथैकः स्नेहा निरूहान्तरिताश्च षट् स्युः॥४८॥
योगे निरूहास्त्रय एव देयाः स्नेहाश्च पञ्चैव परादिमध्याः।४९। त्रीन् पञ्च वाऽऽहुश्चतुरोऽथ षड्वा वातादिकानामनुवासनीयान् ॥४९॥
स्नेहान् प्रदायाशु भिषग्विदध्यात् स्रोतोविशुद्यर्थमतो निरूहान्।५०। विशुद्धदेहस्य ततः क्रमेण स्निग्धं तलस्वेदितमुत्तमाङ्गम्॥५०॥
विरेचयेत्त्रिर्द्विरथैकशो वा बलं समीक्ष्य त्रिविधं मलानाम्। उरःशिरोलाघवमिन्द्रियाच्छ्यं स्रोतोविशुद्धिश्च भवेद्विशुद्धे॥५१॥
गलोपलेपः शिरसो गुरुत्वं निष्ठीवनं चाप्यथ दुर्विरिक्ते। शिरोक्षिशङ्खश्रवणार्तितोदावत्यर्थशुद्धे तिमिरं च पश्येत्॥५२॥
स्यात्तर्पणं तत्र मृदु द्रवं च स्निग्धस्य तीक्ष्णं तु पुनर्न योगे।५३। इत्यातुरस्वस्थसुखः प्रयोगो बलायुषोर्वृद्धिकृदामयघ्नः॥५३॥
कालस्तु बस्त्यादिषु याति यावांस्तावान् भवेद्द्विः परिहारकालः।५४। अत्यासनस्थानवचांसि यानं स्वप्नं दिवा मैथुनवेगरोधान्॥५४॥
शीतोपचारातपशोकरोषांस्त्यजेदकालाहितभोजनं च।५५। बद्धे प्रणीते विषमं च नेत्रे मार्गे तथाऽर्शःकफविड्विबद्धे ॥५५॥
न याति बस्तिर्न सुखं निरेति दोषावृतोऽल्पो यदि वाऽल्पवीर्यः।५६। प्राप्ते तु वर्चोनिलमूत्रवेगे वातेऽतिवृद्धेऽल्पबले गुदे वा॥५६॥
अत्युष्णतीक्ष्णश्च मृदौ च कोष्ठे प्रणीतमात्रः पुनरेति बस्तिः।५७। मेदःकफाभ्यामनिलो निरुद्धः शूलाङ्गसुप्तिश्वयथून् करोति॥५७॥
स्नेहं तु युञ्जन्नबुधस्तु तस्मै संवर्धयत्येव हि तान् विकारान्। रोगास्तथाऽन्येऽप्यवितर्क्यमाणाः परस्परेणावगृहीतमार्गाः॥५८॥
सन्दूषिता धातुभिरेव चान्यैः स्वैर्भेषजैर्नोपशमं व्रजन्ति।५९। सर्वं च रोगप्रशमाय कर्म हीनातिमात्रं विपरीतकालम्॥५९॥
मिथ्योपचाराच्च न तं विकारं शान्तिं नयेत् पथ्यमपि प्रयुक्तम्।६०। तत्र श्लोकः प्रश्नानिमान् द्वादश पञ्चकर्माण्युद्दिश्य सिद्धाविह कल्पनायाम्॥६०॥
प्रजाहितार्थं भगवान् महार्थान् सम्यग्जगादर्षिवरोऽत्रिपुत्रः॥६१॥
अथातः पञ्चकर्मीयां सिद्धिं व्याख्यास्यामः॥१॥
येषां यस्मात् पञ्चकर्माण्यग्निवेश न कारयेत्। येषां च कारयेत्तानि तत् सर्वं सम्प्रवक्ष्यते॥३॥
चण्डः साहसिको भीरुः कृतघ्नो व्यग्र एव च। सद्राजभिषजां द्वेष्टा तद्द्विष्टः शोकपीडितः॥४॥
यादृच्छिको मुमूर्षुश्च विहीनः करणैश्च यः। वैरी वैद्यविदग्धश्च श्रद्धाहीनः सुशङ्कितः॥५॥
भिषजामविधेयश्च नोपक्रम्या भिषग्विदा। एतानुपचरन् वैद्यो बहून् दोषानवाप्नुयात्॥६॥
एभ्योऽन्ये समुपक्रम्या नराः सर्वैरुपक्रमैः। अवस्थां प्रविभज्यैषां वर्ज्यं कार्यं च वक्ष्यते॥७॥
अविरेच्यास्तु सुभगक्षतगुदमुक्तनालाधोभागरक्तपित्तिविलङ्घितदुर्बलेन्द्रियाल्पाग्निनिरूढकामादिव्यग्राजीर्णिनवज्वरि मदात्ययिताध्मातशल्यार्दिताभिहतातिस्निग्धरूक्षदारुणकोष्ठाः क्षतादयश्च गर्भिण्यन्ताः॥११॥
अनास्थाप्यास्तु अजीर्ण्यतिस्निग्धपीतस्नेहोत्क्लिष्टदोषाल्पाग्नियानक्लान्तातिदुर्बलक्षुत्तृष्णाश्रमार्तातिकृशभुक्तभक्तपीतोदकवमितविरिक्तकृतनस्तः कर्मकुद्धभीतमत्तमूर्च्छितप्रसक्तच्छर्दिनिष्ठीविकाश्वासकासहिक्काबद्धच्छिद्रोदकोदराध्मानालसकविसूचिकामप्रजातामातिसार मधुमेहकुष्ठार्ताः॥१४॥
य एवानास्थाप्यास्त एवाननुवास्याः स्युः विशेषतस्त्वभुक्तभक्तनवज्वरपाण्डुरोगकामलाप्रमेहार्शःप्रतिश्यायारोचकमन्दाग्निदुर्बलप्लीहकफोदरोरुस्तम्भवर्चोभेद विषगरपीतपित्तकफाभिष्यन्दगुरुकोष्ठश्लीपदगलगण्डापचिक्रिमिकोष्ठिनः ॥१७॥
य एवास्थाप्यास्त एवानुवास्याः विशेषतस्तु रूक्षतीक्ष्णाग्नयः केवलवातरोगार्ताश्च एतेषु ह्यनुवासनं प्रधानतममित्युक्तं मूले द्रुमप्रसेकवत्॥१९॥
अशिरोविरेचनार्हास्तु अजीर्णिभुक्तभक्तपीतस्नेहमद्यतोयपातुकामाः स्नातशिराः स्नातुकामः क्षुत्तृष्णाश्रमार्तमत्तमूर्च्छितशस्त्रदण्डहतव्यवायव्यायामपानक्लान्तनवज्वरशोकाभितप्तविरिक्तानुवासितगर्भिणीनवप्रतिश्यायार्ताः अनृतौ दुर्दिने चेति॥२०॥
प्रावृट्शरद्वसन्तेतरेष्वात्ययिकेषु रोगेषु नावनं कुर्यात् कृत्रिमगुणोपधानात् ग्रीष्मे पूर्वाह्णे शीते मध्याह्ने वर्षास्वदुर्दिने चेति॥२३॥
तत्र श्लोकाः इति पञ्चविधं कर्म विस्तरेण निदर्शितम्। येभ्यो यन्न हितं यस्मात् कर्म येभ्यश्च यद्धितम्॥२४॥
न चैकान्तेन निर्दिष्टेऽप्यर्थेऽभिनिविशेद्बुधः। स्वयमप्यत्र वैद्येन तर्क्यं बुद्धिमता भवेत्॥२५॥
उत्पद्येत हि साऽवस्था देशकालबलं प्रति। यस्यां कार्यमकार्यं स्यात् कर्म कार्यं च वर्जितम्॥२६॥
छर्दिर्हृद्रोगगुल्मानां वमनं स्वे चिकित्सिते। अवस्थां प्राप्य निर्दिष्टं कुष्ठिनां बस्तिकर्म च॥२७॥
तस्मात् सत्यपि निर्देशे कुर्यादूह्य स्वयं धिया। विना तर्केण या सिद्धिर्यदृच्छासिद्धिरेव सा॥२८॥
अथातो बस्तिसूत्रीयां सिद्धिं व्याख्यास्यामः॥१॥
कृतक्षणं शैलवरस्य रम्ये स्थितं धनेशायतनस्य पार्श्वे। महर्षिसङ्घैर्वृतमग्निवेशः पुनर्वसुं प्राञ्जलिरन्वपृच्छत्॥३॥
बस्तिर्नरेभ्यः किमपेक्ष्य दत्तः स्यात् सिद्धिमान् किम्मयमस्य नेत्रम्। कीदृक्प्रमाणाकृति किङ्गुणं च केभ्यश्च किंयोनिगुणश्च बस्तिः॥४॥
निरूहकल्पः प्रणिधानमात्रा स्नेहस्य का वा शयने विधिः कः। के बस्तयः केषु हिता इतीदं श्रुत्वोत्तरं प्राह वचो महर्षिः॥५॥
समीक्ष्य दोषौषधदेशकालसात्म्याग्निसत्त्वादिवयोबलानि। बस्तिः प्रयुक्तो नियतं गुणाय स्यात् सर्वकर्माणि च सिद्धिमन्ति॥६॥
सुवर्णरूप्यत्रपुताम्ररीतिकांस्यास्थिशस्त्रद्रुमवेणुदन्तैः । नलैर्विषाणैर्मणिभिश्च तैस्तैर्नेत्राणि कार्याणि सु त्रि कर्णिकानि ॥७॥
षड्द्वादशाष्टाङ्गुलसम्मितानि षड्विंशतिद्वादशवर्षजानाम्। स्युर्मुद्गकर्कन्धुसतीनवाहिच्छिद्राणि वर्त्याऽपिहितानि चैव॥८॥
यथावयोऽङ्गुष्ठकनिष्ठिकाभ्यां मूलाग्रयोः स्युः परिणाहवन्ति। ऋजूनि गोपुच्छसमाकृतीनि श्लक्ष्णानि च स्युर्गुडिकामुखानि॥९॥
स्यात् कर्णिकैकाऽग्रचतुर्थभागे मूलाश्रिते बस्तिनिबन्धने द्वे।१०। जारद्गवो माहिषहारिणौ वा स्याच्छौकरो बस्तिरजस्य वाऽपि॥१०॥
दृढस्तनुर्नष्टसिरो विगन्धः कषायरक्तः सुमृदुः सुशुद्धः । नृणां वयो वीक्ष्य यथानुरूपं नेत्रेषु योज्यस्तु सुबद्धसूत्रः॥११॥
बस्तेरलाभे प्लवजो गलो वा स्यादङ्कपादः सुघनः पटो वा।१२। आस्थापनार्हं पुरुषं विधिज्ञः समीक्ष्य पुण्येऽहनि शुक्लपक्षे॥१२॥
प्रशस्तनक्षत्रमुहूर्तयोगे जीर्णान्नमेकाग्रमुपक्रमेत ।१३। बलां गुडूचीं त्रिफलां सरास्नां द्वे पञ्चमूले च पलोन्मितानि॥१३॥
अष्टौ फलान्यर्धतुलां च मांसाच्छागात् पचेदप्सु चतुर्थशेषम्। पूतं यवानीफलबिल्वकुष्ठवचाशताह्वाघनपिप्पलीनाम्॥१४॥
कल्कैर्गुडक्षौद्रघृतैः सतैलैर्युतं सुखोष्णैस्तु पिचुप्रमाणैः। गुडात् पलं द्विप्रसृतां तु मात्रां स्नेहस्य युक्त्या मधु सैन्धवं च॥१५॥
प्रक्षिप्य बस्तौ मथितं खजेन सुबद्धमुच्छ्वास्य च निर्वलीकम्। अङ्गुष्ठमध्येन मुखं पिधाय नेत्राग्रसंस्थामपनीय वर्तिम्॥१६॥
तैलाक्तगात्रं कृतमूत्रविट्कं नातिक्षुधार्तं शयने मनुष्यम्। समेऽथवेषन्नतशीर्षके वा नात्युच्छ्रिते स्वास्तरणोपपन्ने॥१७॥
सव्येन पार्श्वेन सुखं शयानं कृत्वर्जुदेहं स्वभुजोपधानम्। सङ्कोच्य सव्येतरदस्य सक्थि वामं प्रसार्य प्रणयेत्ततस्तम्॥१८॥
स्निग्धे गुदे नेत्रचतुर्थभागं स्निग्धं शनैरृज्वन पृष्ठवंशम्। अकम्पनावेपनलाघवादीन् पाण्योर्गुणांश्चापि विदर्शयंस्तम् ॥१९॥
प्रपीड्य चैकग्रहणेन दत्तं नेत्रं शनैरेव ततोऽपकर्षेत्।२०। तिर्यक् प्रणीते तु न याति धारा गुदे व्रणः स्याच्चलिते तु नेत्रे॥२०॥
दत्तः शनैर्नाशयमेति बस्तिः कण्ठं प्रधावत्यतिपीडितश्च। शीतस्त्वतिस्तम्भकरो विदाहं मूर्च्छां च कुर्यादतिमात्रमुष्णः॥२१॥
स्निग्धोऽतिजाड्यं पवनं तु रूक्षस्तन्वल्पमात्रालवणस्त्वयोगम्। करोति मात्राभ्यधिकोऽतियोगं क्षामं तु सान्द्रः सुचिरेण चैति॥२२॥
दाहातिसारौ लवणोऽति कुर्यात्तस्मात् सुयुक्तं सममेव दद्यात्।२३। पूर्वं हि दद्यान्मधु सैन्धवं तु स्नेहं विनिर्मथ्यं ततोऽनु कल्कम्॥२३॥
विमथ्य संयोज्य पुनर्द्रवैस्तं बस्तौ निदध्यान्मथितं खजेन।२४। वामाश्रये हि ग्रहणीगुदे च तत् पार्श्वसंस्थस्य सुखोपलब्धिः॥२४॥
लीयन्त एवं वलयश्च तस्मात् सव्यं शयानोऽर्हति बस्तिदानम्।२५। विड्वातवेगो यदि चार्धदत्ते निष्कृष्य मुक्ते प्रणयेदशेषम् ॥२५॥
उत्तानदेहश्च कृतोपधानः स्याद्वीर्यमाप्नोति तथाऽस्य देहम् ।२६। एकोऽपकर्षत्यनिलं स्वमार्गात् पित्तं द्वितीयस्तु कफं तृतीयः॥२६॥
प्रत्यागते कोष्णजलावसिक्तः शाल्यन्नमद्यात्तनुना रसेन। जीर्णे तु सायं लघु चाल्पमात्रं भुक्तोऽनुवास्यः परिबृंहणार्थम्॥२७॥
निरूहपादांशसमेन तैलेनाम्लानिलघ्नौषधसाधितेन। दत्त्वा स्फिचौ पाणितलेन हन्यात् स्नेहस्य शीघ्रागमरक्षणार्थम्॥२८॥
ईषच्च पादाङ्गुलियुग्ममाञ्छेदुत्तानदेहस्य तलौ प्रमृज्यात्। स्नेहेन पार्ष्ण्यङ्गुलिपिण्डिकाश्च ये चास्य गात्रावयवा रुगार्ताः॥२९॥
तांश्चावमद्गीत सुखं ततश्च निद्रामुपासीत कृतोपधानः।३०। भागाः कषायस्य तु पञ्च पित्ते स्नेहस्य षष्ठः प्रकृतौ स्थिते च॥३०॥
वाते विवृद्धे तु चतुर्थभागो मात्रा निरूहेषु कफेऽष्टभागः।३१। निरूहमात्रा प्रसृतार्धमाद्ये वर्षे ततोऽर्धप्रसृताभिवृद्धिः॥३१॥
आद्वादशात् स्यात् प्रसृताभिवृद्धिरष्टादशाद् द्वादशतः परं स्युः। आसप्ततेस्तद्विहितं प्रमाणमतः परं षोडशवद्विधेयम्॥३२॥
निरूहमात्रा प्रसृतप्रमाणा बाले च वृद्धे च मृदुर्विशेषः।३३। नात्युच्छ्रितं नाप्यतिनीचपादं सपादपीठं शयनं प्रशस्तम्॥३३॥
प्रधानमृद्वास्तरणोपपन्नं प्राक्शीर्षकं शुक्लपटोत्तरीयम्।३४। भोज्यं पुनर्व्याधिमवेक्ष्य तद्वत् प्रकल्पयेद्यूषपयोरसाद्यैः॥३४॥
सर्वेषु विद्याद्विधिमेतमाद्यं वक्ष्यामि बस्तीनत उत्तरीयान्।३५। द्विपञ्चमूलस्य रसोऽम्लयुक्तः सच्छागमांसस्य सपूर्वपेष्यः॥३५॥
त्रिस्नेहयुक्तः प्रवरो निरूहः सर्वानिलव्याधिहरः प्रदिष्टः। स्थिरादिवर्गस्य बलापटोलत्रायन्तिकैरण्डयवैर्युतस्य॥३६॥
प्रस्थो रसाच्छागरसार्धयुक्तः साध्यः पुनः प्रस्थसमस्तु यावत्। प्रियङ्गुकृष्णाघनकल्कयुक्तः सतैलसर्पिर्मधुसैन्धवश्च॥३७॥
स्याद्दीपनो मांसबलप्रदश्च चक्षुर्बलं चापि ददाति बस्तिः । एरण्डमूलं त्रिपलं पलाशा ह्रस्वानि मूलानि च यानि पञ्च॥३८॥
रास्नाश्वगन्धातिबलागुडूची पुनर्नवारग्वधदेवदारु। भागाः पलांशा मदनाष्टयुक्ता जलद्विकंसे क्वथितेऽष्टशेषे॥३९॥
पेष्याः शताह्वा हपुषा प्रियङ्गुः सपिप्पलीकं मधुकं बला च। रसाञ्जनं वत्सकबीजमुस्तं भागाक्षमात्रं लवणांशयुक्तम्॥४०॥
समाक्षिकस्तैलयुतः समूत्रो बस्तिर्नृणां दीपनलेखनीयः। जङ्घोरुपादत्रिकपृष्ठशूलं कफावृतिं मारुतनिग्रहं च॥४१॥
विण्मूत्रवातग्रहणं सशूलमाध्मानतामश्मरिशर्करे च। आनाहमर्शोग्रहणीप्रदोषानेरण्डबस्तिः शमयेत् प्रयुक्तः॥४२॥
चतुष्पले तैलघृतस्य भृष्टाच्छागाच्छतार्धो दधिदाडिमाम्लः। रसः सपेष्यो बलमांसवर्णरेतोग्निदश्चान्ध्यशिरोर्तिशस्तः ॥४३॥
जलद्विकंसेऽष्टपलं पलाशात् पक्त्वा रसोऽर्धाढकमात्रशेषः। कल्कैर्वचामागधिकापलाभ्यां युक्तः शताह्वाद्विपलेन चापि॥४४॥
ससैन्धवः क्षौद्रयुतः सतैलो देयो निरूहो बलवर्णकारी। आनाहपार्श्वामययोनिदोषान् गुल्मानुदावर्तरुजं च हन्यात्॥४५॥
यष्ट्याह्वयस्याष्टपलेन सिद्धं पयः शताह्वाफलपिप्पलीभिः। युक्तं ससर्पिर्मधु वातरक्तवैस्वर्यवीसर्पहितो निरूहः॥४६॥
यष्ट्याह्वलोध्राभयचन्दनैश्च शृतं पयोऽग्र्यं कमलोत्पलैश्च। सशर्करं क्षौद्रयुतं सुशीतं पित्तामयान् हन्ति सजीवनीयम्॥४७॥
द्विकार्षिकाश्चन्दनपद्मकर्धियष्ट्याह्वरास्नावृषसारिवाश्च। सलोध्रमञ्जिष्ठमथाप्यनन्ताबलास्थिरादितृणपञ्चमूलम् ॥४८॥
तोये समुत्क्वाथ्य रसेन तेन शृतं पयोऽर्धाढकमम्बुहीनम्। जीवन्तिमेदर्धिशतावरीभिर्वीराद्विकाकोलिकशेरुकाभिः॥४९॥
सितोपलाजीवकपद्मरेणु प्रपौण्डरीकैः कमलोत्पलैश्च। लोध्रात्मगुप्तामधुकैर्विदारीमुञ्जातकैः केशरचन्दनैश्च॥५०॥
पिष्टैर्घृतक्षौद्रयुतैर्निरूहं ससैन्धवं शीतलमेव दद्यात्। प्रत्यागते धन्वरसेन शालीन् क्षीरेण वाऽद्यात् परिषिक्तगात्रः॥५१॥
दाहातिसारप्रदरास्रपित्तहृत्पाण्डुरोगान् विषमज्वरं च। सगुल्ममूत्रग्रहकामलादीन् सर्वामयान् पित्तकृतान्निहन्ति॥५२॥
द्राक्षादिकाश्मर्यमधूकसेव्यैः ससारिवाचन्दनशीतपाक्यैः। पयः शृतं श्रावणिमुद्गपर्णीतुगात्मगुप्तामधुयष्टिकल्कैः॥५३॥
गोधूमचूर्णैश्च तथाऽक्षमात्रैः सक्षौद्रसर्पिर्मधुयष्टितैलैः। पथ्याविदारीक्षुरसैर्गुडेन बस्तिं युतं पित्तहरं विदध्यात्॥५४॥
हृन्नाभिपार्श्वोत्तमदेहदाहे दाहेऽन्तरस्थे च सकृच्छ्रमूत्रे। क्षीणे क्षते रेतसि चापि नष्टे पैत्तेऽतिसारे च नृणां प्रशस्तः॥५५॥
कोषातकारग्वधदेवदारुशार्ङ्गेष्टमूर्वाकुटजार्कपाठाः । पक्त्वा कुलत्थान् बृहतीं च तोये रसस्य तस्य प्रसृता दश स्युः॥५६॥
तान् सर्षपैलामदनैः सकुष्ठैरक्षप्रमाणैः प्रसृतैश्च युक्तान्। फलाह्वतैलस्य समाक्षिकस्य क्षारस्य तैलस्य च सार्षपस्य॥५७॥
दद्यान्निरूहं कफरोगिणे ज्ञो मन्दाग्नये चाप्यशनद्विषे च। पटोलपथ्यामरदारुभिर्वा सपिप्पलीकैः क्वथितैर्जलेऽग्नौ॥५८॥
द्विपञ्चमूले त्रिफलां सबिल्वां फलानि गोमूत्रयुतः कषायः। कलिङ्गपाठाफलमुस्तकल्कः ससैन्धवः क्षारयुतः सतैलः॥५९॥
निरूहमुख्यः कफजान् विकारान् सपाण्डुरोगालसकामदोषान्। हन्यात्तथा मारुतमूत्रसङ्गं बस्तेस्तथाऽऽटोपमथापि घोरम्॥६०॥
रास्नामृतैरण्डविडङ्गदार्वीसप्तच्छदोशीरसुराह्वनिम्बैः। शम्पाकभूनिम्बपटोलपाठातिक्ताखुपर्णीदशमूलमुस्तैः॥६१॥
त्रायन्तिकाशिग्रुफलत्रिकैश्च क्वाथः सपिण्डीतकतोयमूत्रः। यष्ट्याह्वकृष्णाफलिनीशताह्वारसाञ्जनश्वेतवचाविडङ्गैः॥६२॥
कलिङ्गपाठाम्बुदसैन्धवैश्च कल्कैः ससर्पिर्मधुतैलमिश्रः। अयं निरूहः क्रिमिकुष्ठमेहब्रध्नोदराजीर्णकफातुरेभ्यः॥६३॥
रूक्षौषधैरप्यपतर्पितेभ्य एतेषु रोगेष्वपि सत्सु दत्तः। निहत्य वातं ज्वलनं प्रदीप्य विजित्य रोगांश्च बलं करोति॥६४॥
पुनर्नवैरण्डवृषाश्मभेदवृश्चीरभूतीकबलापलाशाः । द्विपञ्चमूलं च पलांशिकानि क्षुण्णानि धौतानि फलानि चाष्टौ॥६५॥
बिल्वं यवान् कोलकुलत्थधान्यफलानि चैव प्रसृतोन्मितानि। पयोजलद्व्याढकवच्छृतं तत् क्षीरावशेषं सितवस्त्रपूतम्॥६६॥
वचाशताह्वामरदारुकुष्ठयष्ट्याह्वसिद्धार्थकपिप्पलीनाम् । कल्कैर्यवान्या मदनैश्च युक्तं नात्युष्णशीतं गुडसैन्धवाक्तम्॥६७॥
क्षौद्रस्य तैलस्य च सर्पिषश्च तथैव युक्तं प्रसृतैस्त्रिभिश्च । दद्यान्निरूहं विधिना विविज्ञः स सर्वसंसर्गकृतामयघ्नः॥६८॥
स्निग्धोष्ण एकः पवने समांसो द्वौ स्वादुशीतौ पयसा च पित्ते। त्रयः समूत्राः कटुकोष्णतीक्ष्णाः कफे निरूहा न परं विधेयाः॥६९॥
रसेन वाते प्रतिभोजनं स्यात् क्षीरेण पित्ते तु कफे च यूषैः। तथाऽनुवास्येषु च बिल्वतैलं स्याज्जीवनीयं फलसाधितं च॥७०॥
इतीदमुक्तं निखिलं यथावद्बस्तिप्रदानस्य विधानमग्र्यम्। योऽधीत्य विद्वानिह बस्तिकर्म करोति लोके लभते स सिद्धिम्॥७१॥
अथातः स्नेहव्यापत्सिद्धिं व्याख्यास्यामः॥१॥
स्नेहबस्तीन्निबोधेमान् वातपित्तकफापहान्। मिथ्याप्रणिहितानां च व्यापदः सचिकित्सिताः॥३॥
दशमूलं बलां रास्नामश्वगन्धां पुनर्नवाम्। गुडूच्येरण्डभूतीकभार्गीवृषकरोहिषम्॥४॥
शतावरीं सहचरं काकनासां पलांशिकम् । यवमाषातसीकोलकुलत्थान् प्रसृतोन्मितान्॥५॥
चतुर्द्रोणेऽम्भसः पक्त्वा द्रोणशेषेण तेन च। तैलाढकं समक्षीरं जीवनीयैः पलोन्मितैः॥६॥
अनुवासनमेतद्धि सर्ववातविकारनुत्। आनूपानां वसा तद्वज्जीवनीयोपसाधिता॥७॥
शताह्वायवबिल्वाम्लैः सिद्धं तैलं समीरणे। सैन्धवेनाग्नितप्तेन तप्तं चानिलनुद्धृतम्॥८॥
जीवन्तीं मदनं मेदां श्रावणीं मधुकं बलाम्। शताह्वर्षभकौ कृष्णां काकनासां शतावरीम्॥९॥
स्वगुप्तां क्षीरकाकोलीं कर्कटाख्यां शटीं वचाम्। पिष्ट्वा तैलं घृतं क्षीरे साधयेत्तच्चतुर्गुणे॥१०॥
बृंहणं वातपित्तघ्नं बलशुक्राग्निवर्धनम्। मूत्ररेतोरजोदोषान् हरेत्तदनुवासनम्॥११॥
लाभतश्चन्दनाद्यैश्च पिष्टैः क्षीरचतुर्गुणम्। तैलपादं घृतं सिद्धं पित्तघ्नमनुवासनम्॥१२॥
सैन्धवं मदनं कुष्ठं शताह्वां निचुलं वचाम् । ह्रीवेरं मधुकं भार्गीं देवदारु सकट्फलम्॥१३॥
नागरं पुष्करं मेदां चविकां चित्रकं शटीम्। विडङ्गातिविषे श्यामां हरेणुं नीलिनीं स्थिराम्॥१४॥
बिल्वाजमोदे कृष्णां च दन्तीं रास्नां च पेषयेत्। साध्यमेरण्डजं तैलं तैलं वा कफरोगनुत्॥१५॥
व्रध्नोदावर्तगुल्मार्शःप्लीहमेहाढ्यमारुतान्। आनाहमश्मरीं चैव हन्यात्तदनुवासनात्॥१६॥
मदनैर्वाऽम्लसंयुक्तैर्बिल्वाद्येन गणेन वा। तैलं कफहरैर्वाऽपि कफघ्नं कल्पयेद्भिषक्॥१७॥
विडङ्गैरण्डरजनीपटोलत्रिफलामृताः। जातीप्रवालनिर्गुण्डीदशमूलाखुपर्णिकाः॥१८॥
निम्बपाठासहचरशम्पाककरवीरकाः। एषां क्वाथेन विपचेत्तैलमेभिश्च कल्कितैः॥१९॥
फलबिल्वत्रिवृत्कृष्णारास्नाभूनिम्बदारुभिः। सप्तपर्णवचोशीरदार्वीकुष्ठकलिङ्गकैः॥२०॥
लतागौरीशताह्वाग्निशटीचोरकपौष्करैः । तत् कुष्ठानि क्रिमीन् मेहानर्शांसि ग्रहणीगदम्॥२१॥
क्लीबतां विषमाग्नित्वं मलं दोषत्रयं तथा। प्रयुक्तं प्रणुदत्याशु पानाभ्यङ्गानुवासनैः॥२२॥
व्याधिव्यायामकर्माध्वक्षीणाबलनिरोजसाम्। क्षीणशुक्रस्य चातीव स्नेहवस्तिर्बलप्रदः॥२३॥
पादजङ्घोरुपृष्ठांसकटीनां स्थिरतां पराम्। जनयेदप्रजानां च प्रजां स्त्रीणां तथा नृणाम्॥२४॥
वातपित्तकफात्यन्नपुरीषैरावृतस्य च। अभुक्ते च प्रणीतस्य स्नेहबस्तेः षडापदः॥२५॥
शीतोऽल्पो वाऽधिके वाते पित्तेऽत्युष्णः कफे मृदुः। अतिभुक्ते गुरुर्वर्चःसञ्चयेऽल्पबलस्तथा॥२६॥
दत्तस्तैरावृतः स्नेहो न यात्यभिभवादपि । अभुक्तेऽनावृतत्वाच्च यात्यूर्ध्वं तस्य लक्षणम्॥२७॥
अङ्गमर्दज्वराध्मानशीतस्तम्भोरुपीडनैः । पार्श्वरुग्वेष्टनैर्विद्यात् स्नेहं वातावृतं भिषक्॥२८॥
स्निग्धाम्ललवणोष्णैस्तं रास्नापीतद्रुतैलिकैः । सौवीरकसुराकोलकुलत्थयवसाधितैः॥२९॥
निरूहैर्निर्हरेत् सम्यक् समूत्रैः पाञ्चमूलिकैः। ताभ्यामेव च तैलाभ्यां सायं भुक्तेऽनुवासयेत्॥३०॥
दाहरागतृषामोहतमकज्वरदूषणैः। विद्यात् पित्तावृतं स्वादुतिक्तैस्तं बस्तिभिर्हरेत्॥३१॥
तन्द्राशीतज्वरालस्यप्रसेकारुचिगौरवैः। सम्मूर्च्छाग्लानिभिर्विद्याच्छ्लेष्मणा स्नेहमावृतम्॥३२॥
कषायकटुतीक्ष्णोष्णैः सुरामूत्रोपसाधितैः। फलतैलयुतैः साम्लैर्बस्तिभिस्तं विनिर्हरेत्॥३३॥
छर्दिमूर्च्छारुचिग्लानिशूलनिद्राङ्गमर्दनैः । आमलिङ्गैः सदाहैस्तं विद्यादत्यशनावृतम्॥३४॥
कटूनां लवणानां च क्वाथैश्चूर्णैश्च पाचनम्। विरेको मृदुरत्रामविहिता च क्रिया हिता॥३५॥
विण्मूत्रानिलसङ्गार्तिगुरुत्वाध्मानहृद्ग्रहैः। स्नेहं विडावृतं ज्ञात्वा स्नेहस्वेदैः सवर्तिभिः॥३६॥
श्यामाबिल्वादिसिद्धैश्च निरूहैः सानुवासनैः। निर्हरेद्विधिना सम्यगुदावर्तहरेण च॥३७॥
अभुक्ते शून्यपायौ वा वेगात् स्नेहोऽतिपीडितः। धावत्यूर्ध्वं ततः कण्ठादूर्ध्वेभ्यः खेभ्य एत्यपि॥३८॥
मूत्रश्यामात्रिवृत्सिद्धो यवकोलकुलत्थवान्। तत्सिद्धतैल इष्टोऽत्र निरूहः सानुवासनः॥३९॥
कण्ठादागच्छतः स्तम्भकण्ठग्रहविरेचनैः। छर्दिघ्नीभिः क्रियाभिश्च तस्य कार्यं निवर्तनम्॥४०॥
यस्य नोपद्रवं कुर्यात् स्नेहबस्तिरनिःसृतः। सर्वेऽल्पो वाऽऽवृतो रौक्ष्यादुपेक्ष्यः स विजानता॥४१॥
युक्तस्नेहं द्रवोष्णं च लघुपथ्योपसेवनम्। भुक्तवान् मात्रया भोज्यमनुवास्यस्त्र्यहात्त्र्यहात्॥४२॥
धान्यनागरसिद्धं हि तोयं दद्याद्विचक्षणः। व्युषिताय निशां कल्यमुष्णं वा केवलं जलम्॥४३॥
स्नेहाजीर्णं जरयति श्लेष्माणं तद्भिनत्ति च। मारुतस्यानुलोम्यं च कुर्यादुष्णोदकं नृणाम्॥४४॥
वमने च विरेके च निरूहे सानुवासने। तस्मादुष्णोदकं देयं वातश्लेष्मोपशान्तये॥४५॥
रूक्षनित्यस्तु दीप्ताग्निर्व्यायामी मारुतामयी। वङ्क्षणश्रोण्युदावृत्तवाताश्चार्हा दिने दिने॥४६॥
एषां चाशु जरां स्नेहो यात्यम्बु सिकतास्विव। अतोऽन्येषां त्र्यहात्प्रायः स्नेहं पचति पावकः॥४७॥
न त्वामं प्रणयेत् स्नेहं स ह्यभिष्यन्दयेद्गुदम्। सावशेषं च कुर्वीत वायुः शेषे हि तिष्ठति॥४८॥
न चैव गुदकण्ठाभ्यां दद्यात् स्नेहमनन्तरम्। उभयस्मात् समं गच्छन् वातमग्निं च दूषयेत्॥४९॥
स्नेहबस्तिं निरूहं वा नैकमेवातिशीलयेत्। उत्क्लेशाग्निवधौ स्नेहान्निरूहात् पवनाद्भयम्॥५०॥
तस्मान्निरूढः संस्नेह्यो निरूह्यश्चानुवासितः। स्नेहशोधनयुक्त्यैवं बस्तिकर्म त्रिदोषनुत्॥५१॥
कर्मव्यायामभाराध्वया पा नस्त्रीकर्षितेषु च। दुर्बले वातभग्ने च मात्राबस्तिः सदा मतः॥५२॥
यथेष्टाहारचेष्टस्य सर्वकालं निरत्ययः। ह्रस्वायाः स्नेहमात्राया मात्राबस्तिः समो भवेत्॥५३॥
बल्यं सुखोपचर्यं च सुखं सृष्टपुरीषकृत्। स्नेहमात्राविधानं हि बृंहणं वातरोगनुत्॥५४॥
तत्र श्लोकौ वातादीनां शमायोक्ताः प्रवराः स्नेहबस्तयः। तेषां चाज्ञप्रयुक्तानां व्यापदः सचिकित्सिताः॥५५॥
प्राग्भोज्यं स्नेहबस्तेर्यद् ध्रुवं येऽर्हास्त्र्यहाच्च ये स्नेहबस्तिविधिश्चोक्तो मात्राबस्तिविधिस्तथा॥५६॥
अथातो नेत्रबस्तिव्यापत्सिद्धिं व्याख्यास्यामः॥१॥
अथ नेत्राणि बस्तींश्च शृणु वर्ज्यानि कर्मसु। नेत्रस्याज्ञप्रणीतस्य व्यापदः सचिकित्सिताः॥३॥
ह्रस्वं दीर्घं तनु स्थूलं जीर्णं शिथिलबन्धनम्। पार्श्वच्छिद्रं तथा वक्रमष्टौ नेत्राणि वर्जयेत्॥४॥
अप्राप्त्यतिगतिक्षोभकर्षणक्षणनस्रवाः। गुदपीडा गतिर्जिह्मा तेषां दोषा यथाक्रमम्॥५॥
विषममांसलच्छिन्नस्थूलजालिकवातलाः। स्निग्धः क्लिन्नश्च तानष्टौ बस्तीन् कर्मसु वर्जयेत्॥६॥
गतिवैषम्यविस्रत्वस्रावदौर्ग्राह्यनिस्रवाः। फेनिलच्युत्यधार्यत्वं बस्तेः स्युर्बस्तिदोषतः॥७॥
सवातातिद्रुतोत्क्षिप्ततिर्यगुल्लुप्तकम्पिताः। अतिबाह्यगमन्दातिवेगदोषाः प्रणेतृतः॥८॥
अनुच्छ्वास्य च बद्धे वा दत्ते निःशेष एव वा। प्रविश्य कुपितो वायुः शूलतोदकरो भवेत्॥९॥
तत्राभ्यङ्गो गुदे स्वेदो वातघ्नान्यशनानि च।१०। द्रुतं प्रणीते निष्कृष्टे सहसोत्क्षिप्त एव वा॥१०॥
स्यात् कटीगुदजङ्घार्तिबस्तिस्तम्भोरुवेदनाः । भोजनं तत्र वातघ्नं स्नेहाः स्वेदाः सबस्तयः॥११॥
तिर्यग्वल्यावृतद्वारे बद्धे वाऽपि न गच्छति। नेत्रे तदृजु निष्कृष्य संशोध्य च प्रवेशयेत्॥१२॥
पीड्यमानेऽन्तरा मुक्ते गुदे प्रतिहतोऽनिलः। उरःशिरोर्तिमूर्वोश्च सदनं जनयेद्बली॥१३॥
बस्तिः स्यात्तत्र बिल्वादिफलश्यामादिमूत्रवान्। स्याद्दाहो दवथुः शोफः कम्पनाभिहते गुदे॥१४॥
कषायमधुराः शीताः सेकास्तत्र सबस्तयः।१५। अतिमात्रप्रणीतेन नेत्रेण क्षणनाद्वलेः॥१५॥
स्यात् सार्ति दाहनिस्तोदगुदवर्चःप्रवर्तनम्। तत्र सर्पिः पिचुः क्षीरं पिच्छाबस्तिश्च शस्यते॥१६॥
न भावयति मन्दस्तु बाह्यस्त्वाशु निवर्तते। स्नेहस्तत्र पुनः सम्यक् प्रणेयः सिद्धिमिच्छता॥१७॥
अतिप्रपीडितः कोष्ठे तिष्ठत्यायाति वा गलम्। तत्र बस्तिर्विरेकश्च गलपीडादि कर्म च॥१८॥
तत्र श्लोकः नेत्रबस्तिप्रणेतॄणां दोषानेतान् सभेषजान्। वेत्ति यस्तेन मतिमान् बस्तिकर्माणि कारयेत्॥१९॥
अथ शोधनयोः सम्यग्विधिमूर्ध्वानुलोमयोः। असम्यक्कृतयोश्चैव दोषान् वक्ष्यामि सौषधान्॥३॥
अत्युष्णवर्षशीता हि ग्रीष्मवर्षाहिमागमाः। तदन्तरे प्रावृडाद्यास्तेषां साधारणास्त्रयः॥४॥
प्रावृट् शुचिनभौ ज्ञेयौ शरदूर्जसहौ पुनः। तपस्यश्च मधुश्चैव वसन्तः शोधनं प्रति॥५॥
एतानृतून् विकल्प्यैवं दद्यात् संशोधनं भिषक्। स्वस्थवृत्तमभिप्रेत्य व्याधौ व्याधिवशेन तु॥६॥
कर्मणां वमनादीनामन्तरेष्वन्तरेषु च। स्नेहस्वेदौ प्रयुञ्जीत स्नेहं चान्ते प्रयोजयेत्॥७॥
विसर्पपिडकाशोफकामलापाण्डुरोगिणः । अभिघातविषार्तांश्च नातिस्निग्धान् विरेचयेत्॥८॥
नातिस्निग्धशरीराय दद्यात् स्नेहविरेचनम्। स्नेहोत्क्लिष्टशरीराय रूक्षं दद्याद्विरेचनम्॥९॥
स्नेहस्वेदोपपन्नेन जीर्णे मात्रावदौषधम्। एकाग्रमनसा पीतं सम्यग्योगाय कल्पते॥१०॥
स्निग्धात् पात्राद्यथा तोयमयत्नेन प्रणुद्यते। कफादयः प्रणुद्यन्ते स्निग्धाद्देहात्तथौषधैः॥११॥
आर्द्रं काष्ठं यथा वह्निर्विष्यन्दयति सर्वतः। तथा स्निग्धस्य वै दोषान् स्वेदो विष्यन्दयेत् स्थिरान्॥१२॥
क्लिष्टं वासो यथोत्क्लेश्य मलः संशोध्यतेऽम्भसा। स्नेहस्वेदैस्तथोत्क्लेश्य शोध्यते शोधनैर्मलः ॥१३॥
अजीर्णे वर्धते ग्लानिर्विबन्धश्चापि जायते। पीतं संशोधनं चैव विपरीतं प्रवर्तते॥१४॥
अल्पमात्रं महावेगं बहुदोषहरं सुखम्। लघुपाकं सुखास्वादं प्रीणनं व्याधिनाशनम्॥१५॥
अविकारि च व्यापत्तौ नातिग्लानिकरं च यत्। गन्धवर्णरसोपेतं विद्यान्मात्रावदौषधम्॥१६॥
विधूय मानसान् दोषान् कामादीनशुभोदयान् । एकाग्रमनसा पीतं सम्यग्योगाय कल्पते॥१७॥
नरः श्वो वमनं पाता भुञ्जीत कफवर्धनम्। सुजरं द्रवभूयिष्ठं लघ्वशीतं विरेचनम्॥१८॥
उत्क्लिष्टाल्पकफत्वेन क्षिप्रं दोषाः स्रवन्ति हि।१९। पीतौषधस्य तु भिषक् शुद्धिलिङ्गानि लक्षयेत्॥१९॥
ऊर्ध्वं कफानुगे पित्ते विट्पित्तेऽनुकफे त्वधः। हृतदोषं वदेत् कार्श्यदौर्बल्ये चेत् सलाघवे॥२०॥
वामयेत्तु ततः शेषमौषधं न त्वलाघवे। स्तैमित्येऽनिलसङ्गे च निरुद्गारेऽपि वामयेत्॥२१॥
आलाघवात्तनुत्वाच्च कफस्यापत् परं भवेत्।२२। वमिते वर्धते वह्निः शमं दोषा व्रजन्ति हि॥२२॥
वमितं लङ्घयेत् सम्यग्जीर्णलिङ्गान्यलक्षयन्। तानि दृष्ट्वा तु पेयादिक्रमं कुर्यान्न लङ्घनम्॥२३॥
संशोधनाभ्यां शुद्धस्य हृतदोषस्य देहिनः। यात्यग्निर्मन्दतां तस्मात् क्रमं पेयादिमाचरेत्॥२४॥
कफपित्ते विशुद्धेऽल्पं मद्यपे वातपैत्तिके। तर्पणादिक्रमं कुर्यात् पेयाऽभिष्यन्दयेद्धि तान्॥२५॥
अनुलोमोऽनिलः स्वास्थ्यं क्षुत्तृष्णोर्जो मनस्विता। लघुत्वमिन्द्रियोद्गारशुद्धिर्जीर्णौषधाकृतिः॥२६॥
क्लमो दाहोऽङ्गसदनं भ्रमो मूर्च्छा शिरोरुजा। अरतिर्बलहानिश्च सावशेषौषधाकृतिः॥२७॥
अकालेऽल्पातिमात्रं च पुराणं न च भावितम्। असम्यक्संस्कृतं चैव व्यापद्येतौषधं द्रुतम्॥२८॥
आध्मानं परिकर्तिश्च स्रावो हृद्गात्रयोर्ग्रहः। जीवादानं सविभ्रंशः स्तम्भः सोपद्रवः क्लमः॥२९॥
अयोगादतियोगाच्च दशैता व्यापदो मताः। प्रेष्यभैषज्यवैद्यानां वैगुण्यादातुरस्य च॥३०॥
योगः सम्यक्प्रवृत्तिः स्यादतियोगोऽतिवर्तनम्। अयोगः प्रातिलोम्येन न चाल्पं वा प्रवर्तनम्॥३१॥
श्लेष्मोत्क्लिष्टेन दुर्गन्धमहृद्यमति वा बहु। विरेचनमजीर्णे च पीतमूर्ध्वं प्रवर्तते॥३२॥
क्षुधार्तमृदुकोष्ठाभ्यां स्वल्पोत्क्लिष्टकफेन वा। तीक्ष्णं पीतं स्थितं क्षुब्धं वमनं स्याद्विरेचनम्॥३३॥
प्रातिलोम्येन दोषाणां हरणात्ते ह्यकृत्स्नशः। अयोगसञ्ज्ञे कृच्छ्रेण याति दोषो नवाऽल्पशः॥३४॥
पीतौषधो न शुद्धश्चेज्जीर्णे तस्मिन् पुनः पिबेत्। औषधं न त्वजीर्णेऽन्यद्भयं स्यादतियोगतः॥३५॥
कोष्ठस्य गुरुतां ज्ञात्वा लघुत्वं बलमेव च। अयोगे मृदु वा दद्यादौषधं तीक्ष्णमेव वा॥३६॥
वमनं न तु दुश्छर्दं दुष्कोष्ठं न विरेचनम्। पाययेतौषधं भूयो हन्यात् पीतं पुनर्हि तौ॥३७॥
अस्निग्धास्विन्नदेहस्य रूक्षस्यानवमौषधम्। दोषानुत्क्लिश्य निर्हर्तुमशक्तं जनयेद्गदान्॥३८॥
विभ्रंशं श्वयथुं हिक्कां तमसो दर्शनं भृशम् । पिण्डिकोद्वेष्टनं कण्डूमूर्वोः सादं विवर्णताम्॥३९॥
स्निग्धस्विन्नस्य चात्यल्पं दीप्ताग्नेर्जीर्णमौषधम्। शीतैर्वा स्तब्धमामे वा दोषानुत्क्लिश्य नाहरेत्॥४०॥
तानेव जनयेद्रोगानयोगः सर्व एव सः। विज्ञाय मतिमांस्तत्र यथोक्तां कारयेत् क्रियाम्॥४१॥
तं तैललवणाभ्यक्तं स्विन्नं प्रस्तरसङ्करैः। पाययेत पुनर्जीर्णे समूत्रैर्वा निरूहयेत्॥४२॥
निरूढं च रसैर्धान्वैर्भोजयित्वाऽनुवासयेत्। फलमागधिकादारुसिद्धतैलेन मात्रया॥४३॥
स्निग्धं वातहरैः स्नेहैः पुनस्तीक्ष्णेन शोधयेत्। न चातितीक्ष्णेन ततो ह्यतियोगस्तु जायते॥४४॥
अतितीक्ष्णं क्षुधार्तस्य मृदुकोष्ठस्य भेषजम्। हृत्वाऽऽशु विट्पित्तकफान् धातून्विस्रावयेद्द्रवान्॥४५॥
बलस्वरक्षयं दाहं कण्ठशोषं भ्रमं तृषाम्। कुर्याच्च मधुरैस्तत्र शेषमौषधमुल्लिखेत्॥४६॥
वमने तु विरेकः स्याद्विरेके वमनं पुनः । परिषेकावगाहाद्यैः सुशीतैः स्तम्भयेच्च तत्॥४७॥
कषायमधुरैः शीतैरन्नपानौषधैस्तथा। रक्तपित्तातिसारघ्नैर्दाहज्वरहरैरपि॥४८॥
अञ्जनं चन्दनोशीरमज्जासृक्शर्करोदकम्। लाजचूर्णैः पिबेन्मन्थमतियोगहरं परम्॥४९॥
शुङ्गाभिर्वा वटादीनां सिद्धां पेयां समाक्षिकाम्। वर्चःसाङ्ग्राहिकैः सिद्धं क्षीरं भोज्यं च दापयेत्॥५०॥
जाङ्गलैर्वा रसैर्भोज्यं पिच्छाबस्तिश्च शस्यते। मधुरैरनुवास्यश्च सिद्धेन क्षीरसर्पिषा॥५१॥
वमनस्यातियोगे तु शीताम्बुपरिषेचितः। पिबेत् कफहरैर्मन्थं सघृतक्षौद्रशर्करम्॥५२॥
सोद्गारायां भृशं वम्यां मूर्च्छायां धान्यमुस्तयोः। समधूकाञ्जनं चूर्णं लेहयेन्मधुसंयुतम्॥५३॥
फलान्यम्लानि खादेयुस्तस्य चान्येऽग्रतो नराः। निःसृतां तु तिलद्राक्षाकल्कलिप्तां प्रवेशयेत्॥५५॥
वाग्ग्रहानिलरोगेषु घृतमांसोपसाधिताम्। यवागूं तनुकां दद्यात् स्नेहस्वेदौ च बुद्धिमान्॥५६॥
वमितश्च विरिक्तश्च मन्दाग्निश्च विलङ्घितः। अग्निप्राणविवृद्ध्यर्थं क्रमं पेयादिकं भजेत् ॥५७॥
बहुदोषस्य रूक्षस्य हीनाग्नेरल्पमौषधम्। सोदावर्तस्य चोत्क्लिश्य दोषान्मार्गान्निरुध्य च॥५८॥
भृशमाध्मापयेन्नाभिं पृष्ठपार्श्वशिरोरुजम्। श्वासविण्मूत्रवातानां सङ्गं कुर्याच्च दारुणम्॥५९॥
अभ्यङ्गस्वेदवर्त्यादि सनिरूहानुवासनम्। उदावर्तहरं सर्वं कर्माध्मातस्य शस्यते॥६०॥
स्निग्धेन गुरुकोष्ठेन सामे बलवदौषधम्। क्षामेण मृदुकोष्ठेन श्रान्तेनाल्पबलेन वा॥६१॥
पीतं गत्वा गुदं साममाशु दोषं निरस्य च। तीव्रशूलां सपिच्छास्रां करोति परिकर्तिकाम्॥६२॥
लङ्घनं पाचनं सामे रूक्षोष्णं लघुभोजनम्। बृंहणीयो विधिः सर्वः क्षामस्य मधुरस्तथा॥६३॥
आमे जीर्णेऽनुबन्धश्चेत् क्षाराम्लं लघु शस्यते। पुष्पकासीसमिश्रं वा क्षारेण लवणेन वा॥६४॥
सदाडिमरसं सर्पिः पिबेद्वातेऽधिके सति। दध्यम्लं भोजने पाने संयुक्तं दाडिमत्वचा॥६५॥
देवदारुतिलानां वा कल्कमुष्णाम्बुना पिबेत्। अश्वत्थोदुम्बरप्लक्षकदम्बैर्वा शृतं पयः॥६६॥
कषायमधुरं शीतं पिच्छाबस्तिमथापि वा। यष्टीमधुकसिद्धं वा स्नेहबस्तिं प्रदापयेत्॥६७॥
अल्पं तु बहुदोषस्य दोषमुत्क्लिश्य भेषजम्। अल्पाल्पं स्रावयेत् कण्डूं शोफं कुष्ठानि गौरवम्॥६८॥
कुर्याच्चाग्निबलोत्क्लेशस्तैमित्यारुचिपाण्डुताः। परिस्रावः स तं दोषं शमयेद्वामयेदपि॥६९॥
स्नेहितं वा पुनस्तीक्ष्णं पाययेत् विरेचनम्। शुद्धे चूर्णासवारिष्टान् संस्कृतांश्च प्रदापयेत्॥७०॥
पीतौषधस्य वेगानां निग्रहान्मारुतादयः। कुपिता हृदयं गत्वा घोरं कुर्वन्ति हृद्ग्रहम्॥७१॥
स हिक्काकासपार्श्वार्तिदैन्यलालाक्षिविभ्रमैः। जिह्वां खादति निःसञ्ज्ञो दन्तान् किटिकिटापयन्॥७२॥
न गच्छेद्विभ्रमं तत्र वामयेदाशु तं भिषक्। मधुरैः पित्तमूर्च्छार्तं कटुभिः कफमूर्च्छितम्॥७३॥
पाचनीयैस्ततश्चास्य दोषशेषं विपाचयेत्। कायाग्निं च बलं चास्य क्रमेणोत्थापयेत्ततः ॥७४॥
पवनेनातिवमतो हृदयं यस्य पीड्यते। तस्मै स्निग्धाम्ललवणं दद्यात् पित्तकफेऽन्यथा॥७५॥
पीतौषधस्य वेगानां निग्रहेण कफेन वा। रुद्धोऽति वा विशुद्धस्य गृह्णात्यङ्गानि मारुतः॥७६॥
स्तम्भवेपथुनिस्तोदसादोद्वेष्टनमन्थनैः। तत्र वातहरं सर्वं स्नेहस्वेदादि कारयेत् ॥७७॥
अतितीक्ष्णं मृदौ कोष्ठे लघुदोषस्य भेषजम्। दोषान् हृत्वा विनिर्मथ्य जीवं हरति शोणितम्॥७८॥
तेनान्नं मिश्रितं दद्याद्वायसाय शुनेऽपि वा। भुङ्क्ते तच्चेद्वदेज्जीवं न भुङ्क्ते पित्तमादिशेत्॥७९॥
शुक्लं वा भावितं वस्त्रमावानं कोष्णवारिणा। प्रक्षालितं विवर्णं स्यात् पित्ते शुद्धं तु शोणिते॥८०॥
तृष्णामूर्च्छामदार्तस्य कुर्यादामरणात् क्रियाम्। तस्य पित्तहरीं सर्वामतियोगे च या हिता ॥८१॥
मृगगोमहिषाजानां सद्यस्कं जीवतामसृक्। पिबेज्जीवाभिसन्धानं जीवं तद्ध्याशु गच्छति ॥८२॥
तदेव दर्भमृदितं रक्तं बस्तिं प्रदापयेत्। श्यामाकाश्मर्यबदरीदूर्वोशीरैः शृतं पयः॥८३॥
घृतमण्डाञ्जनयुतं शीतं बस्तिं प्रदापयेत्। पिच्छाबस्तिं सुशीतं वा घृतमण्डानुवासनम्॥८४॥
गुदं भ्रष्टं कषायैश्च स्तम्भयित्वा प्रवेशयेत्। साम गान्धर्वशब्दांश्च सञ्ज्ञानाशेऽस्य कारयेत्॥८५॥
यदा विरेचनं पीतं विडन्तमवतिष्ठते। वमनं भेषजान्तं वा दोषानुत्क्लिश्य नावहेत्॥८६॥
तदा कुर्वन्ति कण्ड्वादीन् दोषाः प्रकुपिता गदान्। स विभ्रंशो मतस्तत्र स्याद्यथाव्याधि भेषजम्॥८७॥
पीतं स्निग्धेन सस्नेहं तद्दोषैर्मार्दवाद्वृतम्। न वाहयति दोषांस्तु स्वस्थानात् स्तम्भयेच्च्युतान्॥८८॥
वातसङ्गगुदस्तम्भशूलैः क्षरति चाल्पशः। तीक्ष्णं बस्तिं विरेकं वा सोऽर्हो लङ्घितपाचितः॥८९॥
रूक्षं विरेचनं पीतं रूक्षेणाल्पबलेन वा। मारुतं कोपयित्वाऽऽशु कुर्याद्धोरानुपद्रवान्॥९०॥
स्तम्भशूलानि घोराणि सर्वगात्रेषु मुह्यतः। स्नेहस्वेदादिकस्तत्र कार्यो वातहरो विधिः॥९१॥
स्निग्धस्य मृदुकोष्ठस्य मृदूत्क्लिश्यौषधं कफम्। पित्तं वातं च संरुध्य सतन्द्रागौरवं क्लमम्॥९२॥
दौर्बल्यं चाङ्गसादं च कुर्यादाशु तदुल्लिखेत्। लङ्घनं पाचनं चात्र स्निग्धं तीक्ष्णं च शोधनम्॥९३॥
तत्र श्लोकौ इत्येता व्यापदः प्रोक्ताः सरूपाः सचिकित्सिताः। वमनस्य विरेकस्य कृतस्याकुशलैर्नृणाम् ॥९४॥
एता विज्ञाय मतिमानवस्थाश्चैव तत्त्वतः। दद्यात् संशोधनं सम्यगारोग्यार्थी नृणां सदा॥९५॥
अथातो बस्तिव्यापत्सिद्धिं व्याख्यास्यामः॥१॥
धीधैर्यौदार्यगाम्भीर्यक्षमादमतपोनिधिम्। पुनर्वसुं शिष्यगणः पप्रच्छ विनयान्वितः॥३॥
काः कति व्यापदो बस्तेः किंसमुत्थानलक्षणाः। का चिकित्सा इति प्रश्नाञ्छ्रुत्वा तानब्रवीद्गुरुः॥४॥
नातियोगौ क्लमाध्माने हिक्का हृत्प्राप्तिरूर्ध्वता। प्रवाहिका शिरोङ्गार्तिः परिकर्तः परिस्रवः॥५॥
द्वादश व्यापदो बस्तेरसम्यग्योगसम्भवाः। आसामेकैकशो रूपं चिकित्सां च निबोधत॥६॥
गुरुकोष्ठेऽनिलप्राये रूक्षे वातोल्बणेऽपि वा। शीतोऽल्पलवणस्नेहद्रवमात्रो घनोऽपि वा॥७॥
बस्तिः सङ्क्षोभ्य तं दोषं दुर्बलत्वादनिर्हरन्। करोति गुरुकोष्ठत्वं वातमूत्रशकृद्ग्रहम्॥८॥
नाभिबस्तिरुजं दाहं हृल्लेपं श्वयथुं गुदे। कण्डूगण्डानि वैवर्ण्यमरुचिं वह्निमार्दवम्॥९॥
तत्रोष्णायाः प्रमथ्यायाः पानं स्वेदाः पृथग्विधाः। फलवर्त्योऽथवा कालं ज्ञात्वा शस्तं विरेचनम्॥१०॥
बिल्वमूलत्रिवृद्दारुयवकोलकुलत्थवान्। सुरादिमूत्रवान् बस्तिः सप्राक्पेष्यस्तमानयेत्॥११॥
स्निग्धस्विन्नेऽतितीक्ष्णोष्णो मृदुकोष्ठेऽतियुज्यते। तस्य लिङ्गं चिकित्सा च शोधनाभ्यां समा भवेत्॥१२॥
पृश्निपर्णीं स्थिरां पद्मं काश्मर्यं मधुकं बलाम्। पिष्ट्वा द्राक्षां मधूकं च क्षीरे तण्डुलधावने॥१३॥
द्राक्षायाः पक्वलोष्टस्य प्रसादे मधुकस्य च। विनीय सघृतं बस्तिं दद्याद्दाहेऽतियोगजे ॥१४॥
आमशेषे निरूहेण मृदुना दोष ईरितः। मार्गं रुणद्धि वातस्य हन्त्यग्निं मूर्च्छयत्यपि॥१५॥
क्लमं विदाहं हृच्छूलं मोहवेष्टनगौरवम्। कुर्यात् स्वेदैर्विरूक्षैस्तं पाचनैश्चाप्युपाचरेत्॥१६॥
पिप्पलीकत्तृणोशीरदारुमूर्वाशृतं जलम्। पिबेत् सौवर्चलोन्मिश्रं दीपनं हृद्विशोधनम्॥१७॥
वचानागरशट्येला दधिमण्डेन मूर्च्छिताः। पेयाः प्रसन्नया वा स्युररिष्टेनासवेन वा॥१८॥
दारु त्रिकटुकं पथ्यां पलाशं चित्रकं शटीम्। पिष्ट्वा कुष्ठं च मूत्रेण पिबेत् क्षारांश्च दीपनान्॥१९॥
बस्तिमस्य विदध्याच्च समूत्रं दाशमूलिकम्। समूत्रमथवा व्यक्तलवणं माधुतैलिकम्॥२०॥
अल्पवीर्यो महादोषे रूक्षे क्रूराशये कृतः। बस्तिर्दोषावृतो रुद्धमार्गो रुन्ध्यात् समीरणम्॥२१॥
स विमार्गोऽनिलः कुर्यादाध्मानं मर्मपीडनम्। विदाहं गुरुकोष्ठस्य मुष्कवङ्क्षणवेदनाम्॥२२॥
रुणद्धि हृदयं शूलैरितश्चेतश्च धावति। श्यामाफलादिभिः कुष्ठकृष्णालवणसर्षपैः॥२३॥
धूममाषवचाकिण्वक्षारचूर्णगुडैः कृताम्। कराङ्गुष्ठनिभां वर्तिं यवमध्यां निधापयेत् ॥२४॥
अभ्यक्तस्विन्नगात्रस्य तैलाक्तां स्नेहिते गुदे। अथवा लवणागारधूमसिद्धार्थकैः कृताम्॥२५॥
बिल्वादिना निरूहः स्यात् पीलुसर्षपमूत्रवान्। सरलामरदारुभ्यां सिद्धं चैवानुवासनम्॥२६॥
मृदुकोष्ठेऽबले बस्तिरतितीक्ष्णोऽतिनिर्हरन्। कुर्याद्धिक्कां हितं तस्मै हिक्काघ्नं बृंहणं च यत्॥२७॥
बलास्थिरादिकाश्मर्यत्रिफलागुडसैन्धवैः। सप्रसन्नारनालाम्लैस्तैलं पक्त्वाऽनुवासयेत्॥२८॥
कृष्णालवणयोरक्षं पिबेदुष्णाम्बुना युतम् । धूमलेहरसक्षीरस्वेदाश्चान्नं च वातनुत्॥२९॥
अतितीक्ष्णः सवातो वा न वा सम्यक् प्रपीडितः। घट्टयेद्धृदयं बस्तिस्तत्र काशकुशेत्कटैः॥३०॥
स्यात् साम्ललवणस्कन्धकरीरबदरीफलैः। शृतैर्बस्तिर्हितः सिद्धं वातघ्नैश्चानुवासनम्॥३१॥
वातमूत्रपुरीषाणां दत्ते वेगान्निगृह्णतः। अति वा पीडितो बस्तिर्मुखेनायाति वेगवान्॥३२॥
मूर्च्छाविकारं तस्यादौ दृष्ट्वा शीताम्बुना मुखम्। सिञ्चेत् पार्श्वोदरं चाधः प्रमृज्याद्वीजयेच्च तम्॥३३॥
केशेष्वालम्ब्य चाकाशे धुनुयात्त्रासयेच्च तम्। गोखराश्वगजैः सिंहै राजप्रेष्यैस्तथोरगैः॥३४॥
उल्काभिरेवमन्यैश्च भीतस्याधः प्रवर्तते। वस्त्रपाणिग्रहैः कण्ठं रुन्ध्यान्न म्रियते यथा॥३५॥
प्राणोदाननिरोधाद्धि प्रसिद्धतरमार्गवान् । अपानः पवनो बस्तिं तमाश्वेवापकर्षति॥३६॥
ततः क्रमुककल्काक्षं पाययेताम्लसंयुतम्। औष्ण्यात्तैक्ष्यात् सरत्वाच्च बस्तिं सोऽस्यानुलोमयेत्॥३७॥
पक्वाशयस्थिते स्विन्ने निरूहो दाशमूलिकः। यवकोलकुलत्थैश्च विधेयो मूत्रसाधितः॥३८॥
बिल्वादिपञ्चमूलेन सिद्धो बस्तिरुरःस्थिते। शिरःस्थे नावनं धूमः प्रच्छाद्यं सर्षपैः शिरः॥३९॥
स्निग्धस्विन्ने महादोषे बस्तिर्मृद्वल्पभेषजः। उत्क्लिश्याल्पं हरेद्दोषं जनयेच्च प्रवाहिकाम्॥४०॥
स बस्तिपायुशोफेन जङ्घोरुसदनेन वा। निरुद्धमारुतो जन्तुरभीक्ष्णं सम्प्रवाहते॥४१॥
स्वेदाभ्यङ्गान्निरूहांश्च शोधनीयानुलोमिकान्। विदध्याल्लङ्घयित्वा तु वृत्तिं कुर्याद्विरिक्तवत्॥४२॥
दुर्बले क्रूरकोष्ठे च तीव्रदोषे तनुर्मृदुः। शीतोऽल्पश्चावृतो दोषैर्बस्तिस्तद्विहतोऽनिलः॥४३॥
मार्गैर्गात्राणि सन्धावन्नूर्ध्वं मूर्ध्नि विहन्यते। ग्रीवां मन्ये च गृह्णाति शिरः कण्ठं भिनत्ति च॥४४॥
बाधिर्यं कर्णनादं च पीनसं नेत्रविभ्रमम्। कुर्यादभ्यञ्जनं तैललवणेन यथाविधि॥४५॥
युञ्ज्यात् प्रधमनैर्नस्यैर्धूमैरस्य विरेचयेत्। तीक्ष्णानुलोमिकेनाथ स्निग्धं भुक्तेऽनुवासयेत् ॥४६॥
स्नेहस्वेदैरनापाद्य गुरुस्तीक्ष्णोऽतिमात्रया। यस्य बस्तिः प्रयुज्येत सोऽतिमात्रं प्रवर्तयेत्॥४७॥
स्रुतेषु तस्य दोषेषु निरूढस्यातिमात्रशः। स्तब्धोदावृतकोष्ठस्य वायुः सम्प्रतिहन्यते॥४८॥
विलोमनसमुद्भूतो रुजत्यङ्गानि देहिनः। गात्रवेष्टननिस्तोदभेदस्फुरणजृम्भणैः ॥४९॥
तं तैललवणाभ्यक्तं सेचयेदुष्णवारिणा। एरण्डपत्रनिष्क्वाथैः प्रस्तरैश्चोपपादयेत्॥५०॥
यवान् कुलत्थान् कोलानि पञ्चमूले तथोभये। जलाढकद्वये पक्त्वा पादशेषेण तेन च॥५१॥
कुर्यात् सबिल्वतैलोष्णलवणेन निरूहणम्। तं निरूढं समाश्वस्तं द्रोण्यां समवगाहयेत्॥५२॥
ततो भुक्तवतस्तस्य कारयेदनुवासनम्। यष्टीमधुकतैलेन बिल्वतैलेन वा भिषक् ॥५३॥
मृदुकोष्ठाल्पदोषस्य रूक्षस्तीक्ष्णोऽतिमात्रवान्। बस्तिर्दोषान्निरस्याशु जनयेत् परिकर्तिकाम्॥५४॥
त्रिकवङ्क्षणबस्तीनां तोदं नाभेरधो रुजम्। विबन्धोऽल्पाल्पमुत्थानं बस्तिनिर्लेखनाद्भवेत्॥५५॥
स्वादुशीतौषधैस्तत्र पय इक्ष्वादिभिः शृतम्। यष्ट्याह्वतिलकल्काभ्यां बस्तिः स्यात् क्षीरभोजिनः॥५६॥
ससर्जरसयष्ट्याह्वजिङ्गिनीकर्दमाञ्जनम्। विनीय दुग्धे बस्तिः स्यात् व्यक्ताम्लमृदुभोजिनः॥५७॥
पित्तरोगेऽम्ल उष्णो वा तीक्ष्णो वा लवणोऽथवा। बस्तिर्लिखति पायुं तु क्षिणोति विदहत्यपि॥५८॥
स विदग्धः स्रवत्यस्रं पित्तं चानेकवर्णवत्। सार्यते बहुवेगेन मोहं गच्छति चासकृत्॥५९॥
आर्द्रशाल्मलिवृन्तैस्तु क्षुण्णैराजं पयः शृतम्। सर्पिषा योजितं शीतं बस्तिमस्मै प्रदापयेत्॥६०॥
वटादिपल्लवेष्वेष कल्पो यवतिलेषु च। सुवर्चलोपोदिकयोः कर्बुदारे च शस्यते॥६१॥
गुदे सेकाः प्रदेहाश्च शीताः स्युर्मधुराश्च ये। रक्तपित्तातिसारघ्नी क्रिया चात्र प्रशस्यते॥६२॥
तीक्ष्णत्वं मूत्रपील्वग्निलवणक्षारसर्षपैः। प्राप्तकालं विधातव्यं क्षीराद्यैर्मार्दवं तथा॥६३॥
आपादतलमूर्धस्थान् दोषान् पक्वाशये स्थितः। वीर्येण बस्तिरादत्ते खस्थोऽर्को भूरसानिव॥६४॥
यद्वत् कुसुम्भसम्मिश्रात्तोयाद्रागं हरेत् पटः। तद्वद्द्रवीकृताद्देहान्निरूहो निर्हरेन्मलान्॥६५॥
तत्र श्लोकः इत्येता व्यापदः प्रोक्ता बस्तेः साकृतिभेषजाः। बुद्ध्वा कार्त्स्न्येन तान् बस्तीन्नियुञ्जन्नापराध्यति॥६६॥
अथातः प्रासृतयोगीयां सिद्धिं व्याख्यास्यामः॥१॥
अथेमान् सुकुमाराणां निरूहान् स्नेहनान् मृदून्। कर्मणा विप्लुतानां च वक्ष्यामि प्रसृतैः पृथक्॥३॥
क्षीराद्द्वौ प्रसृतौ कार्यौ मधुतैलघृतात्त्रयः। खजेन मथितो बस्तिर्वातघ्नो बलवर्णकृत्॥४॥
एकैकः प्रसृतस्तैलप्रसन्नाक्षौद्रसर्पिषाम्। बिल्वादिमूलक्वाथाद्द्वौ कौलत्थाद्द्वौ स वातनुत्॥५॥
पञ्चमूलरसात् पञ्च द्वौ तैलात् क्षौद्रसर्पिषोः। एकैकः प्रसृतो बस्तिः स्नेहनीयोऽनिलापहः॥६॥
सैन्धवार्धाक्ष एकैकः क्षौद्रतैलपयोघृतात्। प्रसृतो हपुषाकर्षो निरूहः शुक्रकृत् परम्॥७॥
पटोलनिम्बभूनिम्बरास्नासप्तच्छदाम्भसः। चत्वारः प्रसृता एको घृतात् सर्षपकल्कितः॥८॥
निरूहः पञ्चतिक्तोऽयं मेहाभिष्यन्दकुष्ठनुत् ।९। विडङ्गत्रिफलाशिग्रुफलमुस्ताखुपर्णिजात्॥९॥
कषायात् प्रसृताः पञ्च तैलादेको विमथ्य तान्। विडङ्गपिप्पलीकल्को निरूहः क्रिमिनाशनः॥१०॥
पयस्येक्षुस्थिरारास्नाविदारीक्षौद्रसर्पिषाम्। एकैकः प्रसृतो बस्तिः कृष्णाकल्को वृषत्वकृत्॥११॥
चत्वारस्तैलगोमूत्रदधिमण्डाम्लकाञ्जिकात्। प्रसृताः सर्षपैः कल्कैर्विट्सङ्गानाहभेदनः ॥१२॥
श्वदंष्ट्राश्मभिदेरण्डरसात्तैलात् सुरासवात्। प्रसृताः पञ्च यष्ट्याह्वकौन्तीमागधिकासिताः॥१३॥
कल्कः स्यान्मूत्रकृच्छ्रे तु सानाहे बस्तिरुत्तमः। एते सलवणाः कोष्णा निरूहाः प्रसृतैर्नव॥१४॥
मृदुबस्तिजडीभूते तीक्ष्णोऽन्यो बस्तिरिष्यते। तीक्ष्णैर्विकर्षिते स्वादु प्रत्यास्थापनमिष्यते ॥१५॥
वातोपसृष्टस्योष्णैः स्युर्गुददाहादयो यदि। द्राक्षाम्बुना त्रिवृत्कल्कं दद्याद्दोषानुलोमनम्॥१६॥
तद्धि पित्तशकृद्वातान् हृत्वा दाहादिकाञ्जयेत्। शुद्धश्चापि पिबेच्छीतां यवागूं शर्करायुताम्॥१७॥
अथवाऽतिविरिक्तः स्यात् क्षीणविट्कः स भक्षयेत्। माषयूषेण कुल्माषान् पिबेन्मध्वथवा सुराम्॥१८॥
सामं चेत् कुणपं शूलैरुपविशेदरोचकी। स घनातिविषाकुष्ठनतदारुवचाः पिबेत्॥१९॥
शकृद्वातमसृक् पित्तं कफं वा योऽतिसार्यते। पक्वं तत्र स्ववर्गीयैर्बस्तिः श्रेष्ठं भिषग्जितम्॥२०॥
षण्णामेषां द्विसंसर्गात् त्रिंशद्भेदा भवन्ति तु। केवलैः सह षट्त्रिंशद्विद्यात् सोपद्रवानपि॥२१॥
शूलप्रवाहिकाध्मानपरिकर्त्यरुचिज्वरान्। तृष्णोष्णदाहमूर्च्छादींश्चैषां विद्यादुपद्रवान्॥२२॥
तत्रामेऽन्तरपानं स्यात् व्योषाम्ललवणैर्युतम्। पाचनं शस्यते बस्तिरामे हि प्रतिषिध्यते॥२३॥
वातघ्नैर्ग्राहिवर्गीयैर्बस्तिः शकृति शस्यते।२४। स्वाद्वम्ललवणैः शस्तः स्नेहबस्तिः समीरणे॥२४॥
रक्ते रक्तेन पित्ते तु कषायस्वादुतिक्तकैः। सार्यमाणे कफे बस्तिः कषायकटुतिक्तकैः॥२५॥
शकृता वायुना वाऽऽमे तेन वर्चस्यथानिले। संसृष्टेऽन्तरपानं स्याद् व्योषाम्ललवणैर्युतम्॥२६॥
पित्तेनामेऽसृजा वाऽपि तयोरामेन वा पुनः। संसृष्टयोर्भवेत् पानं सव्योषस्वादुतिक्तकम्॥२७॥
तथाऽऽमे कफसंसृष्टे कषायव्योषतिक्तकम्। आमेन तु कफे व्योषकषायलवणैर्युतम्॥२८॥
वातेन विशि पित्ते वा विट्पित्ताभ्यां तथाऽनिले। मधुराम्लकषायः स्यात् संसृष्टे बस्तिरुत्तमः॥२९॥
शकृच्छोणितयोः पित्तशकृतो रक्तपित्तयोः। बस्तिरन्योन्यसंसर्गे कषायस्वादुतिक्तकः॥३०॥
कफेन विशि पित्ते वा कफे विट्पित्तशोणितैः। व्योषतिक्तकषायः स्यात् संसृष्टे बस्तिरुत्तमः॥३१॥
स्याद्बस्तिर्व्योषतिक्ताम्लः संसृष्टे वायुना कफे। मधुरव्योषतिक्तस्तु रक्ते कफविमूर्च्छिते॥३२॥
मारुते कफसंसृष्टे व्योषाम्ललवणो भवेत्। बस्तिर्वातेन पित्ते तु कार्यः स्वाद्वम्लतिक्तकः॥३३॥
त्रिचतुःपञ्चसंसर्गानेवमेव विकल्पयेत्। युक्तिश्चैषातिसारोक्ता सर्वरोगेष्वपि स्मृता॥३४॥
युगपत् षड्रसं षण्णां संसर्गे पाचनं भवेत् । निरामाणां तु पञ्चानां बस्तिः षाड्रसिको मतः॥३५॥
उदुम्बरशलाटूनि जम्ब्वाम्रोदुम्बरत्वचः। शङ्खं सर्जरसं लाक्षां कर्दमं च पलांशिकम्॥३६॥
पिष्ट्वा तैः सर्पिषः प्रस्थं क्षीरद्विगुणितं पचेत्। अतीसारेषु सर्वेषु पेयमेतद्यथाबलम्॥३७॥
कच्छुराधातकीबिल्वसमङ्गारक्तशालिभिः। मसूराश्वत्थशुङ्गैश्च यवागूः स्याज्जले शृतैः॥३८॥
बालोदुम्बरकट्वङ्गसमङ्गाप्लक्षपल्लवैः । मसूरधातकीपुष्पबलाभिश्च तथा भवेत्॥३९॥
स्थिरादीनां बलादीनामिक्ष्वादीनामथापि वा। क्वाथेषु समसूराणां यवाग्वः स्युः पृथक् पृथक्॥४०॥
कच्छुरामूलशाल्यादितण्डुलैरुपसाधिताः। दधितक्रारनालाम्लक्षीरेष्विक्षुरसेऽपि वा॥४१॥
शीताः सशर्कराक्षौद्राः सर्वातिसारनाशनाः। ससर्पिर्मरिचाजाज्यो मधुरा लवणाः शिवाः॥४२॥
भवन्ति चात्र श्लोकाः स्निग्धाम्ललवणमधुरं पानं बस्तिश्च मारुते कोष्णः। शीतं तिक्तकषायं मधुरं पित्ते च रक्ते च॥४३॥
तिक्तोष्णकषायकटुश्लेष्मणि सङ्ग्राहि वातनुच्छकृति। पाचनमामे पानं पिच्छासृग्बस्तयो रक्ते॥४४॥
अतिसारं प्रत्युक्तं मिश्रं द्वन्द्वादियोगजेष्वपि च। तत्रोद्रेकविशेषाद्दोषेषूपक्रमः कार्यः॥४५॥
तत्र श्लोकः प्रासृतिकाः सव्यापत्क्रिया निरूहास्तथाऽतिसारहिताः। रसकल्पघृतयवाग्वश्चोक्ता गुरुणा प्रसृतसिद्धौ॥४६॥
अथातस्त्रिमर्मीयां सिद्धिं व्याख्यास्यामः॥१॥
सप्तोत्तरं मर्मशतमस्मिञ्छरीरे स्कन्धशाखासमाश्रितमग्निवेश । तेषामन्यतमपीडायां समधिका पीडा भवति चेतनानिबन्धवैशेष्यात्। तत्र शाखाश्रितेभ्यो मर्मभ्यः स्कन्धाश्रितानि गरीयांसि शाखानां तदाश्रितत्वात् स्कन्धाश्रितेभ्योऽपि हृद्वस्तिशिरांसि तन्मूलत्वाच्छरीरस्य॥३॥
तेषां त्रयाणामन्यतमस्यापि भेदादाश्वेव शरीरभेदः स्यात् आश्रयनाशादाश्रितस्यापि विनाशः तदुपघातात्तु घोरतरव्याधिप्रादुर्भावः तस्मादेतानि विशेषेण रक्ष्याणि बाह्याभिघाद्वातादिभ्यश्च॥५॥
किन्त्वेतानि विशेषतोऽनिलाद्रक्ष्याणि अनिलो हि पित्तकफसमुदीरणे हेतुः प्राणमूलं च स बस्तिकर्मसाध्यतमः तस्मान्न बस्तिसमं किञ्चित् कर्म मर्मपरिपालनमस्ति। तत्र षडास्थापनस्कन्धान् विमाने द्वौ चानुवासनस्कन्धाविह च विहितान् बस्तीन् बुद्ध्या विचार्य महामर्मपरिपालनार्थं प्रयोजयेद्वातव्याधिचिकित्सां च॥७॥
भवन्ति चात्र श्लोकाः हृदये मूर्ध्नि बस्तौ च नृणां प्राणाः प्रतिष्ठिताः। तस्मात्तेषां सदा यत्नं कुर्वीत परिपालने॥९॥
आबाधवर्जनं नित्यं स्वस्थवृत्तानुवर्तनम्। उत्पन्नार्तिविघातश्च मर्मणां परिपालनम्॥१०॥
अत उर्ध्वं विकारा ये त्रिमर्मीये चिकित्सिते। न प्रोक्ता मर्मजास्तेषां कांश्चिद्वक्ष्यामि सौषधान्॥११॥
क्रुद्धः स्वैः कोपनैर्वायुः स्थानादूर्ध्वं प्रपद्यते। पीडयन् हृदयं गत्वा शिरः शङ्खौ च पीडयन्॥१२॥
धनुर्वन्नमयेद्गात्राण्याक्षिपेन्मोहयेत्तथा। नमयेच्चाक्षिपेच्चाङ्गान्युच्छ्वासं निरुणद्धि च । कृच्छ्रेण चाप्युच्छ्वसिति स्तब्धाक्षोऽथ निमीलकः ॥१३॥
कपोत इव कूजेच्च निःसञ्ज्ञः सोऽपतन्त्रकः। दृष्टिं संस्तम्भ्य सञ्ज्ञां च हत्वा कण्ठेन कूजति॥१४॥
हृदि मुक्ते नरः स्वास्थ्यं याति मोहं वृते पुनः। वायुना दारुणं प्राहुरेके तमपतानकम्॥१५॥
श्वसनं कफवाताभ्यां रुद्धं तस्य विमोक्षयेत्। तीक्ष्णैः प्रधमनैः सञ्ज्ञां तासु मुक्तासु विन्दति॥१६॥
मरिचं शिग्रुबीजानि विडङ्गं च फणिज्झकम्। एतानि सूक्ष्मचूर्णानि दद्याच्छीर्षविरेचनम्॥१७॥
तुम्बुरूण्यभया हिङ्गु पौष्करं लवणत्रयम्। यवक्वाथाम्बुना पेयं हृद्ग्रहे चापतन्त्रके ॥१८॥
हिङ्ग्वम्लवेतसं शुण्ठीं ससौवर्चलदाडिमम्। पिबेद्वातकफघ्नं च कर्म हृद्रोगनुद्धितम्॥१९॥
शोधना बस्तयस्तीक्ष्णा न हितास्तस्य कृत्स्नशः। सौवर्चलाभयाव्योषैः सिद्धं तस्मै घृतं हितम्॥२०॥
मधुरस्निग्धगुर्वन्नसेवनाच्चिन्तनाच्छ्रमात् । शोकाद्व्याध्यनुषङ्गाच्च वायुनोदीरितः कफः॥२१॥
यदाऽसौ समवस्कन्द्य हृदयं हृदयाश्रयान्। समावृणोति ज्ञानादींस्तदा तन्द्रोपजायते॥२२॥
हृदये व्याकुलीभावो वाक्चेष्टेन्द्रियगौरवम्। मनोबुद्ध्यप्रसादश्च तन्द्राया लक्षणं मतम्॥२३॥
कफघ्नं तत्र कर्तव्यं शोधनं शमनानि च। व्यायामो रक्तमोक्षश्च भोज्यं च कटुतिक्तकम्॥२४॥
मूत्रौकसादो जठरं कृच्छ्रमुत्सङ्गसङ्क्षयौ। मूत्रातीतोऽनिलाष्ठीला वातबस्त्युष्णमारुतौ॥२५॥
वातकुण्डलिका ग्रन्थिर्विड्घातो बस्तिकुण्डलम्। त्रयोदशैते मूत्रस्य दोषास्ताँल्लिङ्गतः शृणु॥२६॥
पित्तं कफो द्वावपि वा बस्तौ संहन्यते यदा। मारुतेन तदा मूत्रं रक्तं पीतं घनं सृजेत्॥२७॥
सदाहं श्वेतसान्द्रं वा सर्वैर्वा लक्षणैर्युतम्। मूत्रौकसादं तं विद्यात् पित्तश्लेष्महरैर्जयेत्॥२८॥
विधारणात् प्रतिहतं वातोदावर्तितं यदा। पूरयत्युदरं मूत्रं तदा तदनिमित्तरुक्॥२९॥
अपक्तिमूत्रविट्सङ्गैस्तन्मूत्रजठरं वदेत्। मूत्रवैरेचनीं तत्र चिकित्सां सम्प्रयोजयेत्॥३०॥
हिङ्गुद्विरुत्तरं चूर्णं त्रिमर्मीये प्रकीर्तितम्। हन्यान्मूत्रोदरानाहमाध्मानं गुदमेढ्रयोः॥३१॥
मूत्रितस्य व्यवायात्तु रेतो वातोद्धतं च्युतम्। पूर्वं मूत्रस्य पश्चाद्वा स्रवेत् कृच्छ्रं तदुच्यते॥३२॥
खवैगुण्यानिलाक्षेपैः किञ्चिन्मूत्रं च तिष्ठति। मणिसन्धौ स्रवेत् पश्चात्तदरुग्वाऽथ चातिरुक्॥३३॥
मूत्रोत्सङ्गः स विच्छिन्नमुच्छेषगुरुशेफसः । वाताकृतिर्भवेद्वातान्मूत्रे शुष्यति सङ्क्षयः॥३४॥
चिरं धारयतो मूत्रं त्वरया न प्रवर्तते। मेहमानस्य मन्दं वा मूत्रातीतः स उच्यते॥३५॥
आध्मापयन् बस्तिगुदं रुद्ध्वा वायुश्चलोन्नताम्। कुर्यात्तीव्रार्तिमष्ठीलां मूत्रविण्मार्गरोधिनीम्॥३६॥
मूत्रं धारयतो बस्तौ वायुः क्रुद्धो विधारणात्। मूत्ररोधार्तिकण्डूभिर्वातबस्तिः स उच्यते॥३७॥
उष्मणा सोष्मकं मूत्रं शोषयन् रक्तपीतकम्। उष्णवातः सृजेत् कृच्छ्राद्बस्त्युपस्थार्तिदाहवान्॥३८॥
गतिसङ्गादुदावृत्तः स मूत्रस्थानमार्गयोः। मूत्रस्य विगुणो वायुर्भग्नव्याविद्धकुण्डली॥३९॥
मूत्रं विहन्ति संस्तम्भभङ्गगौरववेष्टनैः। तीव्ररुङ्मूत्रविट्सङ्गैर्वातकुण्डलिकेति सा॥४०॥
रक्तं वातकफाद्दुष्टं बस्तिद्वारे सुदारुणम्। ग्रन्थिं कुर्यात् स कृच्छ्रेण सृजेन्मूत्रं तदावृतम्॥४१॥
अश्मरीसमशूलं तं रक्तग्रन्थिं प्रचक्षते। रूक्षदुर्बलयोर्वातेनोदावृत्तं शकृद्यदा॥४२॥
मूत्रस्रोतः प्रपद्येत विट्संसृष्टं तदा नरः। विड्गन्धं मूत्रयेत् कृच्छ्राद्विड्विघातं विनिर्दिशेत्॥४३॥
द्रुताध्वलङ्घनायासादभिघातात् प्रपीडनात्। स्वस्थानाद्वस्तिरुद्वृत्तः स्थूलस्तिष्ठति गर्भवत्॥४४॥
शूलस्पन्दनदाहार्तो बिन्दुं बिन्दुं स्रवत्यपि। पीडितस्तु सृजेद्धारां संस्तम्भोद्वेष्टनार्तिमान्॥४५॥
बस्तिकुण्डलमाहुस्तं घोरं शस्त्रविषोपमम्। पवनप्रबलं प्रायो दुर्निवारमबुद्धिभिः॥४६॥
तस्मिन् पित्तान्विते दाहः शूलं मूत्रविवर्णता। श्लेष्मणा गौरवं शोफः स्निग्धं मूत्रं घनं सितम्॥४७॥
श्लेष्मरुद्धबिलो बस्तिः पित्तोदीर्णो न सिध्यति। अविभ्रान्तबिलः साध्यो न तु यः कुण्डलीकृतः॥४८॥
स्याद्वस्तौ कुण्डलीभूते हृन्मोहः श्वास एव च।४९। दोषाधिक्यमवेक्ष्यैतान् मूत्रकृच्छ्रहरैर्जयेत्॥४९॥
बस्तिमुत्तरबस्तिं च सर्वेषामेव दापयेत्।५०। पुष्पनेत्रं तु हैमं स्याच्छ्लक्ष्णमौत्तरबस्तिकम्॥५०॥
जात्यश्वहनवृन्तेन समं गोपुच्छसंस्थितम्। रौप्यं वा सर्षपच्छिद्रं द्विकर्णं द्वादशाङ्गुलम्॥५१॥
तेनाजबस्तियुक्तेन स्नेहस्यार्धपलं नयेत्। यथावयोविशेषेण स्नेहमात्रां विकल्प्य वा॥५२॥
स्नातस्य भुक्तभक्तस्य रसेन पयसाऽपि वा। सृष्टविण्मूत्रवेगस्य पीठे जानुसमे मृदौ॥५३॥
ऋजोः सुखोपविष्टस्य हृष्टे मेढ्रे घृताक्तया। शलाकयाऽन्विष्य गतिं यद्यप्रतिहता व्रजेत्॥५४॥
ततः शेफःप्रमाणेन पुष्पनेत्रं प्रवेशयेत्। गुदवन्मूत्रमार्गेण प्रणयेदनु सेवनीम्॥५५॥
हिंस्यादतिगतं बस्तिमूने स्नेहो न गच्छति। सुखं प्रपीड्य निष्कम्पं निष्कर्षेन्नेत्रमेव च॥५६॥
प्रत्यागते द्वितीयं च तृतीयं च प्रदापयेत्। अनागच्छन्नुपेक्ष्यस्तु रजनीव्युषितस्य च॥५७॥
पिप्पलीलवणागारधूमापामार्गसर्षपैः। वार्ताकुरसनिर्गुण्डीशम्पाकैः ससहाचरैः॥५८॥
मूत्राम्लपिष्टैः सगुडैर्वर्तिं कृत्वा प्रवेशयेत्। अग्रे तु सर्षपाकारां पश्चार्धे माषसम्मिताम्॥५९॥
नेत्रदीर्घां घृताभ्यक्तां सुकुमारामभङ्गुराम्। नेत्रवन्मूत्रनाड्यां तु पायौ चाङ्गुष्ठसम्मिताम्॥६०॥
स्नेहे प्रत्यागते ताभ्यामानुवासनिको विधिः। परिहारश्च सव्यापत् ससम्यग्दत्तलक्षणः॥६१॥
स्त्रीणामार्तवकाले तु प्रतिकर्म तदाचरेत्। गर्भासना सुखं स्नेहं तदाऽऽदत्ते ह्यपावृता॥६२॥
गर्भं योनिस्तदा शीघ्रं जिते गृह्णाति मारुते। बस्तिजेषु विकारेषु योनिविभ्रंशजेषु च॥६३॥
योनिशूलेषु तीव्रेषु योनिव्यापत्स्वसृग्दरे। अप्रस्रवति मूत्रे च बिन्दुं बिन्दुं स्रवत्यपि॥६४॥
विदध्यादुत्तरं बस्तिं यथास्वौषधसंस्कृतम् ।६५। पुष्पनेत्रप्रमाणं तु प्रमदानां दशाङ्गुलम्॥६५॥
मूत्रस्रोतःपरीणाहं मुद्गस्रोतोऽनुवाहि च। अपत्यमार्गे नारीणां विधेयं चतुरङ्गुलम्॥६६॥
द्व्यङ्गुलं मूत्रमार्गे तु बालायास्त्वेकमङ्गुलम्। उत्तानायाः शयानायाः सम्यक् सङ्कोच्य सक्थिनी॥६७॥
अथास्याः प्रणयेन्नेत्रमनुवंशगतं सुखम्। द्विस्त्रिश्चतुरिति स्नेहानहोरात्रेण योजयेत्॥६८॥
बस्तौ बस्तौ प्रणीते च वर्तिः पीनतरा भवेत्। त्रिरात्रं कर्म कुर्वीत स्नेहमात्रां विवर्धयेत्॥६९॥
अनेनैव विधानेन कर्म कुर्यात् पुनस्त्र्यहात्।७०। अतः शिरोविकाराणां कश्चिद्भेदः प्रवक्ष्यते॥७०॥
रक्तपित्तानिला दुष्टाः शङ्खदेशे विमूर्च्छिताः। तीव्ररुग्दाहरागं हि शोफं कुर्वन्ति दारुणम्॥७१॥
स शिरो विषवद्वेगी निरुध्याशु गलं तथा। त्रिरात्राज्जीवितं हन्ति शङ्खको नाम नामतः॥७२॥
परं त्र्यहाज्जीवति चेत् प्रत्याख्यायाचरेत् क्रियाम्। शिरोविरेकसेकादि सर्वं वीसर्पनुच्च यत्॥७३॥
रूक्षात्यध्यशनात् पूर्ववातावश्यायमैथुनैः। वेगसन्धारणायासव्यायामैः कुपितोऽनिलः॥७४॥
केवलः सकफो वाऽर्धं गृहीत्वा शिरसस्ततः। मन्याभ्रूशङ्खकर्णाक्षिललाटार्धेऽतिवेदनाम्॥७५॥
शस्त्रारणिनिभां कुर्यात्तीव्रां सोऽर्धावभेदकः। नयनं वाऽथवा श्रोत्रमतिवृद्धो विनाशयेत्॥७६॥
चतुःस्नेहोत्तमा मात्रा शिरःकायविरेचनम्। नाडीस्वेदो घृतं जीर्णं बस्तिकर्मानुवासनम्॥७७॥
उपनाहः शिरोबस्तिर्दहनं चात्र शस्यते। प्रतिश्याये शिरोरोगे यच्चोद्दिष्टं चिकित्सितम्॥७८॥
सन्धारणादजीर्णाद्यैर्मस्तिष्कं रक्तमारुतौ। दुष्टौ दूषयतस्तच्च दुष्टं ताभ्यां विमूर्च्छितम्॥७९॥
सूर्योदयेंऽशुसन्तापाद्द्रवं विष्यन्दते शनैः। ततो दिने शिरःशूलं दिनवृद्ध्या विवर्धते॥८०॥
दिनक्षये ततः स्त्याने मस्तिष्के सम्प्रशाम्यति। सूर्यावर्तः स तत्र स्यात् सर्पिरौत्तरभक्तिकम्॥८१॥
शिरःकायविरेकौ च मूर्ध्ना त्रिस्नेहधारणम् । जाङ्गलैरुपनाहश्च घृतक्षीरैश्च सेचनम् ॥८२॥
बर्हितित्तिरिलावादिशृतक्षीरोत्थितं घृतम्। स्यान्नावनं जीवनीयक्षीराष्टगुणसाधितम्॥८३॥
उपवासातिशोकातिरूक्षशीताल्पभोजनैः । दुष्टा दोषास्त्रयो मन्यापश्चाद्घाटासु वेदनाम्॥८४॥
तीव्रां कुर्वन्ति सा चाक्षिभ्रूशङ्खेष्ववतिष्ठते। स्पन्दनं गण्डपार्श्वस्य नेत्ररोगं हनुग्रहम्॥८५॥
सोऽनन्तवातस्तं हन्यात् सिरार्कावर्तनाशनैः। वातो रूक्षादिभिः क्रुद्धः शिरःकम्पमुदीरयेत्॥८६॥
तत्रामृताबलारास्नामहाश्वेताश्वगन्धकैः। स्नेहस्वेदादि वातघ्नं शस्तं नस्यं च तर्पणम्॥८७॥
नस्तःकर्म च कुर्वीत शिरोरोगेषु शास्त्रविद्। द्वारं हि शिरसो नासा तेन तद् व्याप्य हन्ति तान्॥८८॥
नावनं चावपीडश्च ध्मापनं धूम एव च। प्रतिमर्शश्च विज्ञेयं नस्तःकर्म तु पञ्चधा॥८९॥
स्नेहनं शोधनं चैव द्विविधं नावनं स्मृतम्। शोधनः स्तम्भनश्च स्यादवपीडो द्विधा मतः ॥९०॥
चूर्णस्याध्मापनं तद्धि देहस्रोतोविशोधनम् । विज्ञेयस्त्रिविधो धूमः प्रागुक्तः शमनादिकः॥९१॥
प्रतिमर्शो भवेत् स्नेहो निर्दोष उभयार्थकृत्। एवं तद्रेचनं कर्म तर्पणं शमनं त्रिधा॥९२॥
स्तम्भसुप्तिगुरुत्वाद्याः श्लैष्मिका ये शिरोगदाः। शिरोविरेचनं तेषु नस्तःकर्म प्रशस्यते॥९३॥
ये च वातात्मका रोगाः शिरःकम्पार्दितादयः। शिरसस्तर्पणं तेषु नस्तःकर्म प्रशस्यते ॥९४॥
रक्तपित्तादिरोगेषु शमनं नस्यमिष्यते। ध्मापनं धूमपानं च तथा योग्येषु शस्यते ॥९५॥
दोषादिकं समीक्ष्यैव भिषक् सम्यक् च कारयेत् ।९६। फलादिभेषजं प्रोक्तं शिरसो यद्विरेचनम्॥९६॥
तच्चूर्णं कल्पयेत्तेन पचेत् स्नेहं विरेचनम्। यदुक्तं मधुरस्कन्धे भेषजं तेन तर्पणम्॥९७॥
साधयित्वा भिषक् स्नेहं नस्तः कुर्याद्विधानवित्।९८। प्राक्सूर्ये मध्यसूर्ये वा प्राक्कृतावश्यकस्य च॥९८॥
उत्तानस्य शयानस्य शयने स्वास्तृते सुखम्। प्रलम्बशिरसः किञ्चित् किञ्चित् पादोन्नतस्य च॥९९॥
दद्यान्नासापुटे स्नेहं तर्पणं बुद्धिमान् भिषक्। अनवाक्शिरसो नस्यं न शिरः प्रतिपद्यते॥१००॥
अत्यवाक्शिरसो नस्यं मस्तुलुङ्गेऽवतिष्ठति। अत एवंशयानस्य शुद्ध्यर्थं स्वेदयेच्छिरः॥१०१॥
संस्वेद्य नासामुन्नम्य वामेनाङ्गुष्ठपर्वणा। हस्तेन दक्षिणेनाथ कुर्यादुभयतः समम्॥१०२॥
प्रणाड्या पिचुना वाऽपि नस्तःस्नेहं यथाविधि। कृते च स्वेदयेद्भूय आकर्षेच्च पुनः पुनः॥१०३॥
तं स्नेहं श्लेष्मणा साकं तथा स्नेहो न तिष्ठति। स्वेदेनोत्क्लेशितः श्लेष्मा नस्तःकर्मण्युपस्थितः ॥१०४॥
भूयः स्नेहस्य शैत्येन शिरसि स्त्यायते ततः। श्रोत्रमन्यागलाद्येषु विकाराय स कल्पते॥१०५॥
ततो नस्तःकृते धूमं पिबेत् कफविनाशनम् । हितान्नभुङ्निवातोष्णसेवी स्यान्नियतेन्द्रियः॥१०६॥
विधिरेषोऽवपीडस्य कार्यः प्रध्मापनस्य तु। तत् षडङ्गुलया नाड्या धमेच्चूर्णं मुखेन तु॥१०७॥
विरिक्तशिरसं तूष्णं पाययित्वाऽम्बु भोजयेत्। लघु त्रिष्वविरुद्धं च निवातस्थमतन्द्रितः॥१०८॥
विरेकशुद्धो दोषस्य कोपनं यस्य सेवते। स दोषो विचरंस्तत्र करोति स्वान् गदान् बहून्॥१०९॥
यथास्वं विहितां तेषु क्रियां कुर्याद्विचक्षणः। अकालकृतजातानां रोगाणामनुरूपतः॥११०॥
अजीर्णे भोजने भुक्ते तोये पीतेऽथ दुर्दिने। प्रतिश्याये नवे स्नाते स्नेहपानेऽनुवासने॥१११॥
नावनं स्नेहनं रोगान् करोति श्लैष्मिकान् बहून्। तत्र श्लेष्महरः सर्वस्तीक्ष्णोष्णादिर्विधिर्हितः॥११२॥
क्षामे विरेचिते गर्भे व्यायामाभिहते तृषि। वातो रूक्षेण नस्येन क्रुद्धः स्वाञ्जनयेद्गदान्॥११३॥
तत्र वातहरः सर्वो विधिः स्नेहनबृंहणः। स्वेदादिः स्याद्घृतं क्षीरं गर्भिण्यास्तु विशेषतः॥११४॥
ज्वरशोकातितप्तानां तिमिरं मद्यपस्य तु। रूक्षैः शीताञ्जनैर्लेपैः पुटपाकैश्च साधयेत् ॥११५॥
स्नेहनं शोधनं चैव द्विविधं नावनं मतम्। प्रतिमर्शस्तु नस्यार्थं करोति न च दोषावान्॥११६॥
नस्तः स्नेहाङ्गुलिं दद्यात् प्रातर्निशि च सर्वदा। न चोच्छिङ्घेदरोगाणां प्रतिमर्शः स दार्ढ्यकृत्॥११७॥
तत्र श्लोकौ त्रीणि यस्मात् प्रधानानि मर्माण्यभिहतेषु च। तेषु लिङ्गं चिकित्सां च रोगभेदाश्च सौषधाः॥११८॥
विधिरुत्तरबस्तेश्च नस्तःकर्मविधिस्तथा। सव्यापद्भेषजं सिद्धौ मर्माख्यायां प्रकीर्तितम्॥११९॥
अथातो बस्तिसिद्धिं व्याख्यास्यामः॥१॥
इति ह स्माह भगवानात्रेय॥२॥
सिद्धानां बस्तीनां शस्तानां तेषु तेषु रोगेषु। शृण्वग्निवेश गदतः सिद्धिं सिद्धिप्रदां भिषजाम्॥३॥
बलदोषकालरोगप्रकृतीः प्रविभज्य योजिताः सम्यक् स्वैः स्वैरौषधवर्गैः स्वान् स्वान् रोगान्नियच्छन्ति॥४॥
कर्मान्यद्बस्तिसमं न विद्यते शीघ्रसुखविशोधित्वात्। आश्वपतर्पणतर्पणयोगाच्च निरत्ययत्वाच्च॥५॥
सत्यपि दोषहरत्वे कटुतीक्ष्णोष्णादि भेषजादानात्। दुःखोद्गारोत्क्लेशाहृद्यत्वकोष्ठरुजा विरेके स्युः॥६॥
अविरेच्यौ शिशुवृद्धौ तावप्राप्तप्रहीनधातुबलौ। आस्थापनमेव तयोः सर्वार्थकृदुत्तमं कर्म॥७॥
बलवर्णहर्षमार्दवगात्रस्नेहान्नृणां ददात्याशु।८। अनुवासनं निरूहश्चोत्तरबस्तिश्च स त्रिविधः॥८॥
शाखावातार्तानां सकुञ्चितस्तब्धभग्नरुग्णानाम् । विट्सङ्गाध्मानारुचिपरिकर्तिरुगादिषु च शस्तः॥९॥
उष्णार्तानां शीताञ्छीतार्तानां तथा सुखोष्णांश्च। तद्योग्यौषधयुक्तान् बस्तीन् सन्तर्क्य विनियुज्यात्॥१०॥
बस्तीन्न बृंहणीयान् दद्याद् व्याधिषु विशोधनीयेषु। मेदस्विनो विशोध्या येऽपि नराः कुष्ठमेहार्ताः॥११॥
न क्षीणक्षतदुर्बलमूर्च्छितकृशशुष्कदेहानाम्। युञ्जाद्विशोधनीयान् दोषनिबद्धायुषो ये च॥१२॥
वाजीकरणेऽसृक्पित्तयोश्च मधुघृतपयोयुक्ताः। शस्ताः सतैलमूत्रारनाललवणाश्च कफवाते॥१३॥
युञ्जाद्द्रव्याणि बस्तिष्वम्लं मूत्रं पयः सुरां क्वाथान्। अविरोधाद्धातूनां रसयोनित्वाच्च जलमुष्णम्॥१४॥
सुरदारुशताह्वैलाकुष्ठमधुकपिप्पलीमधुस्नेहाः। ऊर्ध्वानुलोमभागाः ससर्षपाः शर्करा लवणम्॥१५॥
आवापा बस्तीनामतः प्रयोज्यानि येषु यानि स्युः। युक्तानि सह कषायैस्तान्युत्तरतः प्रवक्ष्यामि॥१६॥
चिरजातकठिनबलेषु व्याधिषु तीक्ष्णा विपर्यये मृदवः। सप्रतिवापकषाया योज्यास्त्वनुवासननिरूहाः॥१७॥
अर्धश्लोकैरतः सिद्धान् नानाव्याधिषु सर्वशः । बस्तीन् वीर्यसमैर्भागैर्यथार्हालोडनाञ्छृणु॥१८॥
बिल्वोऽग्निमन्थः श्योनाकः काश्मर्यः पाटलिस्तथा। शालपर्णी पृश्निपर्णी बृहत्यौ वर्धमानकः॥१९॥
यवाः कुलत्थाः कोलानि स्थिरा चेति त्रयोऽनिले। शस्यन्ते सचतुःस्नेहाः पिशितस्य रसान्विताः॥२०॥
चन्दनं पद्मकोशीरं तुङ्गं ते पैत्तिके त्रयः। सशर्कराक्षौद्रघृताः सक्षीरा बस्तयो हिताः॥२२॥
अर्कस्तथैव चालर्क एकाष्ठीला पुनर्नवा। हरिद्रा त्रिफला मुस्तं पीतदारु कुटन्नटम्॥२३॥
पिप्पल्यश्चित्रकश्चेति त्रयस्ते श्लेष्मरोगिषु । सक्षारक्षौद्रगोमूत्रा नातिस्नेहान्विता हिताः॥२४॥
फलजीमूतकेक्ष्वाकुधामार्गवकवत्सकाः । श्यामा च त्रिफला चैव स्थिरा दन्ती द्रवन्त्यपि॥२५॥
प्रकीर्या चोदकीर्या च नीलिनी क्षीरिणी तथा। सप्तला शङ्खिनी लोध्रं फलं कम्पिल्लकस्य च॥२६॥
चत्वारो मूत्रसिद्धास्ते पक्वाशयविशोधनाः। व्यस्तैरपि समस्तैश्च चतुर्योगा उदाहृताः ॥२७॥
आत्मगुप्ताफलं माषाः सगोधूमा यवास्तथा। जलजानूपजं मांसमित्येते शुक्रमांसलाः ॥२९॥
जीवन्ती चाग्निमन्थश्च धातकीपुष्पवत्सकौ। प्रग्रहः खदिरः कुष्ठं शमी पिण्डीतको यवाः॥३०॥
प्रियङ्गू रक्तमूली च तरुणी स्वर्णयूथिका। वटाद्याः किंशुकं लोध्रमिति साङ्ग्राहिका मताः॥३१॥
परिस्रावे शृतं क्षीरं सवृश्चीरपुनर्नवम्। आखुपर्णिकया वाऽपि तण्डुलीयकयुक्तया॥३२॥
कालङ्कतककाण्डेक्षुदर्भपोटगलेक्षुभिः । दाहघ्नः सघृतक्षीरो द्वितीयश्चोत्पलादिभिः॥३३॥
कर्बुदाराढकीनीपविदुलैः क्षीरसाधितैः। बस्तिः प्रदेयो भिषजा शीतः समधुशर्करः॥३४॥
बस्तिः शाल्मलिवृन्तानां क्षीरसिद्धो घृतान्वितः। हितः प्रवाहणे तद्वद्वेष्टैः शाल्मलिकस्य च॥३६॥
अश्वावरोहिकाकाकनासाराजकशेरुकैः। सिद्धाः क्षीरेऽतियोगे स्युः क्षौद्राञ्जनघृतैर्युताः॥३७॥
न्यग्रोधाद्यैश्चतुर्भिश्च तेनैव विधिना परः।३८। बृहती क्षीरकाकोली पृश्निपर्णी शतावरी॥३८॥
काश्मर्यबदरीदूर्वास्तथोशीरप्रियङ्गवः। जीवादाने शृतौ क्षीरे द्वौ घृताञ्जनसंयुतौ॥३९॥
बस्ती प्रदेयौ भिषजा शीतौ समधुशर्करौ। गोऽव्यजामहिषीक्षीरैर्जीवनीययुतैस्तथा॥४०॥
शशैणदक्षमार्जारमहिषाव्यजशोणितैः। सद्यस्कैर्मृदितैर्बस्तिर्जीवादाने प्रशस्यते॥४१॥
मधूकमधुकद्राक्षादूर्वाकाश्मर्यचन्दनैः। तेनैव विधिना बस्तिर्देयः सक्षौद्रशर्करः॥४२॥
मञ्जिष्ठासारिवानन्तापयस्यामधुकैस्तथा। शर्कराचन्दनद्राक्षामधुधात्रीफलोत्पलैः। रक्तपित्ते प्रमेहे तु कषायः सोमवल्कजः॥४३॥
गुल्मातिसारोदावर्तस्तम्भसङ्कुचितादिषु। सर्वाङ्गैकाङ्गरोगेषु रोगेष्वेवंविधेषु च॥४४॥
यथास्वैरौषधैः सिद्धान् बस्तीन् दद्याद्विचक्षणः। पूर्वोक्तेन विधानेन कुर्वन् योगान् पृथग्विधान्॥४५॥
तत्र श्लोकाः त्रिकास्त्रयोऽनिलादीनां चतुष्काश्चापरे त्रयः। पक्वाशयविशुद्ध्यर्थं वृष्याः साङ्ग्राहिकास्तथा॥४६॥
परिस्रावे तथा दाहे परिकर्ते प्रवाहणे। सातियोगे मतौ द्वौ द्वौ जीवादाने तथा त्रयः॥४७॥
द्वौ रक्तपित्ते मेहे च एकत्रिंशच्च सप्त ते। सुलभाल्पौषधक्लेशा बस्तयो गुणवत्तमाः॥४८॥
अथातः फलमात्रासिद्धिं व्याख्यास्यामः॥१॥
भगवन्तमुदारसत्त्वधीश्रुतिविज्ञानसमृद्धमत्रिजम्। फलबस्तिवरत्वनिश्चये सविवादा मुनयोऽभ्युपागमन्॥३॥
भृगुकौशिककाप्यशौनकाः सपुलस्त्यासितगौतमादयः। कतमत् प्रवरं फलादिषु स्मृतमास्थापनयोजनास्विति॥४॥
कफपित्तहरं वरं फलेष्वथ जीमूतकमाह शौनकः। मृदुवीर्यतयाऽभिनत्ति तच्छकृदित्याह नृपोऽथ वामकः॥५॥
कटुतुम्बममन्यतोत्तमं वमने दोषसमीरणं च तत्। तदवृष्यमशैत्यतीक्ष्णताकटुरौक्ष्यादिति गौतमोऽब्रवीत् ॥६॥
कफपित्तनिबर्हणं परं स च धामार्गवमित्यमन्यत । तदमन्यत वातलं पुनर्बडिशो ग्लानिकरं बलापहम्॥७॥
कुटजं प्रशशंस चोत्तमं न बलघ्नं कफपित्तहारि च। अतिविज्जलमौर्ध्वभागिकं पवनक्षोभि च काप्य आह तत्॥८॥
कृतवेधनमाह वातलं कफपित्तं प्रबलं हरेदिति। तदसाध्विति भद्रशौनकः कटुकं चातिबलघ्नमित्यपि॥९॥
इति तद्वचनानि हेतुभिः सुविचित्राणि निशम्य बुद्धिमान् । प्रशशंस फलेषु निश्चयं परमं चात्रिसुतोऽब्रवीदिदम्॥१०॥
फलदोषगुणान् सरस्वती प्रति सर्वैरपि सम्यगीरिता। न तु किञ्चिददोषनिर्गुणं गुणभूयस्त्वमतो विचिन्त्यते ॥११॥
इह कुष्ठहिता गरागरी हितमिक्ष्वाकु तु मेहिने मतम्। कुटजस्य फलं हृदामये प्रवरं कोठफलं च पाण्डुषु॥१२॥
उदरे कृतवेधनं हितं मदनं सर्वगदाविरोधि तु। मधुरं सकषायतिक्तकं तदरूक्षं सकटूष्णविज्जलम्॥१३॥
कफपित्तहृदाशुकारि चाप्यनपायं पवनानुलोमि च। फलनाम विशेषतस्त्वतो लभतेऽन्येषु फलेषु सत्स्वपि॥१४॥
गुरुणेति वचस्युदाहृते मुनिसङ्घेन च पूजिते ततः । प्रणिपत्य मुदा समन्वितः सहितः शिष्यगणोऽनुपृष्टवान्॥१५॥
सर्वकर्मगुणकृद्गुरुणोक्तो बस्तिरूर्ध्वमथ नैति नाभितः। नाभ्यधो गुदमतः स शरीरात् सर्वतः कथमपोहति दोषान् ॥१६॥
तद्गुरुरब्रवीदिदं शरीरं तन्त्रयतेऽनिलः सङ्गविघातात् । केवल एव दोषसहितो वा स्वाशयगः प्रकोपमुपयाति॥१७॥
तं पवनं सपित्तकफविट्कं शुद्धिकरोऽनुलोमयति बस्तिः। सर्वशरीरगश्च गदसङ्घस्तत्प्रशमात् प्रशान्तिमुपयाति॥१८॥
अथाधिगम्यार्थमखण्डितं धिया गजोष्ट्रगोश्वाव्यजकर्म रोगनुत्। अपृच्छदेनं स च बस्तिमब्रवीद्विधिं च तस्याह पुनः प्रचोदितः॥१९॥
आजोरणौ सौम्य गजोष्ट्रयोः कृते गवाश्वयोर्बस्तिमुशन्ति माहिषम्। अजाविकानां तु जरद्गवोद्भवं वदन्ति बस्तिं तदुपायचिन्तकाः॥२०॥
अरत्निमष्टादशषोडशाङ्गुलं तथैव नेत्रं हि दशाङ्गुलं क्रमात्। गजोष्ट्रगोश्वाव्यजबस्तिसन्धौ चतुर्थभागोपनयं हितं वदेत् ॥२१॥
प्रस्थस्त्वजाव्योर्हि निरूहमात्रा गवादिषु द्वित्रिगुणं यथाबलम्। निरूहमुष्ट्रस्य तथाऽऽढकद्वयं गजस्य वृद्धिस्त्वनुवासनेऽष्टमः॥२२॥
कलिङ्गकुष्ठे मधुकं च पिप्पली वचा शताह्वा मदनं रसाञ्जनम्। हितानि सर्वेषु गुडः ससैन्धवो द्विपञ्चमूलं च विकल्पना त्वियम्॥२३॥
गजेऽधिकाऽश्वत्थवटाश्वकर्णकाः सखादिरप्रग्रहशालतालजाः। तथा च पर्ण्यौ धवशिग्रुपाटली मधूकसाराः सनिकुम्भचित्रकाः॥२४॥
पलाशभूतीकसुराह्वरोहिणीकषाय उक्तस्त्वधिको गवां हितः। पलाशदन्तीसुरदारुकत्तृणद्रवन्त्य उक्तास्तुरगस्य चाधिकाः॥२५॥
खरोष्ट्रयोः पीलुकरीरखादिराः शम्याकबिल्वादिगणस्य च च्छदाः। अजाविकानां त्रिफलापरूषकं कपित्थकर्कन्धु सबिल्वकोलजम्॥२६॥
अथाग्निवेशः सततातुरान् नरान् हितं च पप्रच्छ गुरुस्तदाह च। सदाऽऽतुराः श्रोत्रियराजसेवकास्तथैव वेश्या सह पण्यजीविभिः॥२७॥
द्विजो हि वेदाध्ययनव्रताह्निकक्रियादिभिर्देहहितं न चेष्टते । नृपोपसेवी नृपचित्तरक्षणात् परानुरोधाद्बहुचिन्तनाद्भयात् ॥२८॥
नृचित्तवर्तिन्युपचारतत्परा मृजाभि वि भूषानिरता पणाङ्गना। सदासनादत्यनुबन्धविक्रयक्रयादिलोभादपि पण्यजीविनः॥२९॥
सदैव ते ह्यागतवेगनिग्रहं समाचरन्ते न च कालभोजनम्। अकालनिर्हारविहारसेविनो भवन्ति येऽन्येऽपि सदाऽऽतुराश्च ते॥३०॥
समीरणं वेगविधारणोद्धतं विबन्धसर्वाङ्गरुजाकरं भिषक्। समीक्ष्य तेषां फलवर्तिमादितः सुकल्पितां स्नेहवतीं प्रयोजयेत्॥३१॥
पुनर्नवैरण्डनिकुम्भचित्रकान् सदेवदारुत्रिवृतानिदिग्धिकान्। महान्ति मूलानि च पञ्च यानि विपाच्य मूत्रे दधिमस्तुसंयुते॥३२॥
सतैलसर्पिर्लवणैश्च पञ्चभिर्विमूर्च्छितं बस्तिमथ प्रयोजयेत्। निरूहितं धन्वरसेन भोजितं निकुम्भतैलेन ततोऽनुवासयेत्॥३३॥
बलां सरास्नां फलबिल्वचित्रकान् द्विपञ्चमूलं कृतमालकात् फलम्। यवान् कुलत्थांश्च पचेज्जलाढके रसः स पेष्यैस्तु कलिङ्गकादिभिः॥३४॥
सतैलसर्पिर्गुडसैन्धवो हितः सदातुराणां बलवर्णवर्धनः। तथाऽनुवास्ये मधुकेन साधितं फलेन बिल्वेन शताह्वयाऽपि वा॥३५॥
सजीवनीयस्तु रसोऽनुवासने निरूहणे चालवणः शिशोर्हितः। न चान्यदाश्वङ्गबलाभिवर्धनं निरूहबस्तेः शिशुवृद्धयोः परम्॥३६॥
तत्र श्लोकः फलकर्म बस्तिवरता नेत्रं यद्बस्तयो गवादीनाम्। सततातुराश्च दिष्टाः फलमात्रायां हितं चैषाम्॥३७॥
अथात उत्तरबस्तिसिद्धिं व्याख्यास्यामः॥१॥
अथ स्वल्वातुरं वैद्यः संशुद्धं वमनादिभिः। दुर्बलं कृशमल्पाग्निं मुक्तसन्धानबन्धनम्॥३॥
निर्हृतानिलविण्मूत्रकफपित्तं कृशाशयम्। शून्यदेहं प्रतीकारासहिष्णुं परिपालयेत्॥४॥
यथाऽण्डं तरुणं पूर्णं तैलपात्रं यथैव च। गोपाल इव दण्डी गाः सर्वस्मादपचारतः॥५॥
अग्निसन्धुक्षणार्थं तु पूर्वं पेयादिना भिषक्। रसोत्तरेणोपचरेत् क्रमेण क्रमकोविदः॥६॥
स्निग्धाम्लस्वादुहृद्यानि ततोऽम्ललवणौ रसौ। स्वादुतिक्तौ ततो भूयः कषायकटुकौ ततः॥७॥
अन्योऽन्यप्रत्यनीकानां रसानां स्निग्धरूक्षयोः। व्यत्यासादुपयोगेन प्रकृतिं गमयेद्भिषक्॥८॥
सर्वक्षमो ह्यसंसर्गो रतियुक्तः स्थिरेन्द्रियः। बलवान् सत्त्वसम्पन्नो विज्ञेयः प्रकृतिं गतः॥९॥
एतां प्रकृतिमप्राप्तः सर्ववर्ज्यानि वर्जयेत्। महादोषकराण्यष्टाविमानि तु विशेषतः॥१०॥
अतिव्यवायशीलानां शुक्रमांसबलप्रदाः। सर्वरोगप्रशमनाः सर्वेष्वृतुषु यौगिकाः॥२१॥
नारीणामप्रजातानां नराणां चाप्यपत्यदाः। उभयार्थकरा दृष्टाः स्नेहबस्तिनिरूहयोः॥२२॥
व्यायामो मैथुनं मद्यं मधूनि शिशिराम्बु च। सम्भोजनं रथक्षोभो बस्तिष्वेतेषु गर्हितम्॥२३॥
तत्र श्लोकाः शिखिगोनर्दहंसाण्डैर्दक्षवद्बस्तयस्त्रयः। विंशतिर्विष्किरैस्त्रिंशत्प्रतुदैः प्रसहैर्नव॥२४॥
विंशतिश्च तथा सप्तविंशतिश्चाम्बुचारिभिः। नव मत्स्यादिभिश्चैव शिखिकल्पेन बस्तयः॥२५॥
दश कर्कटकाद्यैश्च कूर्मकल्केन बस्तयः। मृगैः सप्तदशैकोनविंशतिर्विष्किरैर्दश ॥२६॥
आनूपैर्दक्षशिखिवद्भूशयैश्च चतुर्दश। एकोनत्रिंशदित्येते सह स्नेहैः समासतः॥२७॥
प्रोक्ता विस्तरशो भिन्ना द्वे शते षोडशोत्तरे। एते माक्षिकसंयुक्ताः कुर्वन्त्यतिवृषं नरम्॥२८॥
नातियोगं न वाऽयोगं स्तम्भितास्ते च कुर्वते।२९। मृदुत्वान्न निवर्तन्ते यस्य त्वेते प्रयोजिताः॥२९॥
समूत्रैर्बस्तिभिस्तीक्ष्णैरास्थाप्यः क्षिप्रमेव सः।३०। शोफाग्निनाशपाण्डुत्वशूलार्शःपरिकर्तिकाः॥३०॥
स्युर्ज्वरश्चातिसारश्च यापनात्यर्थसेवनात्।३१। अरिष्टक्षीरसीध्वाद्या तत्रेष्टा दीपनी क्रिया॥३१॥
युक्त्या तस्मान्निषेवेत यापनान्न प्रसङ्गतः। इत्युच्चैर्भाष्यपूर्वाणां व्यापदः सचिकित्सिताः॥३२॥
विस्तरेण पृथक् प्रोक्तास्तेभ्यो रक्षेन्नरं सदा।३३। कर्मणां वमनादिनामसम्यक्करणापदाम्॥३३॥
यत्रोक्तं साधनं स्थाने सिद्धिस्थानं तदुच्यते।३४। इत्यध्यायशतं विंशमात्रेयमुनिवाङ्मयम्॥३४॥
हितार्थं प्राणिनां प्रोक्तमग्निवेशेन धीमता।३५। दीर्घमायुर्यशः स्वास्थ्यं त्रिवर्गं चापि पुष्कलम्॥३५॥
सिद्धिं चानुत्तमां लोके प्राप्नोति विधिना पठन्।३६। विस्तारयति लेशोक्तं सङ्क्षिपत्यतिविस्तरम्॥३६॥
संस्कर्ता कुरुते तन्त्रं पुराणं च पुनर्नवम्। अतस्तन्त्रोत्तममिदं चरकेणातिबुद्धिना॥३७॥
संस्कृतं तत्त्वसम्पूर्णं त्रिभागेनोपलक्ष्यते। तच्छङ्करं भूतपतिं सम्प्रसाद्य समापयत्॥३८॥
अखण्डार्थं दृढबलो जातः पञ्चनदे पुरे। कृत्वा बहुभ्यस्तन्त्रेभ्यो विशेषोञ्छशिलोच्चयम्॥३९॥
सप्तदशौषधाध्यायसिद्धिकल्पैरपूरयत्। इदमन्यूनशब्दार्थं तन्त्रदोषविवर्जितम्॥४०॥
षड्विंशता विचित्राभिर्भूषितं तन्त्रयुक्तिभिः।४१। तत्राधिकरणं योगो हेत्वर्थोऽर्थः पदस्य च॥४१॥
प्रदेशोद्देशनिर्देशवाक्यशेषाः प्रयोजनम्। उपदेशापदेशातिदेशार्थापत्तिनिर्णयाः॥४२॥
प्रसङ्गैकान्तनैकान्ताः सापवर्गो विपर्ययः। पूर्वपक्षविधानानुमतव्याख्यानसंशयाः॥४३॥
अतीतानागतावेक्षास्वसञ्ज्ञोह्यसमुच्चयाः। निदर्शनं निर्वचनं सन्नियोगो विकल्पनम्॥४४॥
प्रत्युत्सारस्तथोद्धारः सम्भवस्तन्त्रयुक्तयः।४५। तन्त्रे समासव्यासोक्ते भवन्त्येता हि कृत्स्नशः॥४५॥
एकदेशेन दृश्यन्ते समासाभिहिते तथा।४६। यथाऽम्बुजवनस्यार्कः प्रदीपो वेश्मनो यथा॥४६॥
प्रबोधनप्रकाशार्थास्तथा तन्त्रस्य युक्तयः।४७। एकस्मिन्नपि यस्येह शास्त्रे लब्धास्पदा मतिः॥४७॥
स शास्त्रमन्यदप्याशु युक्तिज्ञत्वात् प्रबुध्यते। अधीयानोऽपि शास्त्राणि तन्त्रयुक्त्या विना भिषक्। नाधिगच्छति शास्त्रार्थानर्थान् भाग्यक्षये यथा॥४८॥
दुर्गृहीतं क्षिणोत्येव शास्त्रं शस्त्रमिवाबुधम्। सुगृहीतं तदेव ज्ञं शास्त्रं शस्त्रं च रक्षति॥४९॥
तस्मादेताः प्रवक्ष्यन्ते विस्तरेणोत्तरे पुनः। तत्त्वज्ञानार्थमस्यैव तन्त्रस्य गुणदोषतः ॥५०॥
इदमखिलमधीत्य सम्यगर्थान् विमृशति योऽविमनाः प्रयोगनित्यः। स मनुजसुखजीवितप्रदाता भवति धृतिस्मृतिबुद्धिधर्मवृद्धः॥५१॥
यस्य द्वादशसाहस्री हृदि तिष्ठति संहिता। सोऽर्थज्ञः स विचारज्ञश्चिकित्साकुशलश्च सः॥५२॥
रोगांस्तेषां चिकित्सां च स किमर्थं न बुध्यते। चिकित्सा वह्निवेशस्य सुस्थातुरहितं प्रति॥५३॥
यदिहास्ति तदन्यत्र यन्नेहास्ति न तत्क्वचित्। अग्निवेशकृते तन्त्रे चरकप्रतिसंस्कृते॥५४॥
सिद्धिस्थानेऽष्टमे प्राप्ते तस्मिन् दृढबलेन तु। सिद्धिस्थानं स्वसिद्ध्यर्थं समासेन समापितम् ॥५५॥
अथातः कतिधापुरुषीयं शारीरं व्याख्यास्यामः॥१॥
कतिधा पुरुषो धीमन् धातुभेदेन भिद्यते। पुरुषः कारणं कस्मात् प्रभवः पुरुषस्य कः॥३॥
किमज्ञो ज्ञः स नित्यः किं किमनित्यो निदर्शितः। प्रकृतिः का विकाराः के किं लिङ्गं पुरुषस्य च॥४॥
निष्क्रियं च स्वतन्त्रं च वशिनं सर्वगं विभुम्। वदन्त्यात्मानमात्मज्ञाः क्षेत्रज्ञं साक्षिणं तथा॥५॥
निष्क्रियस्य क्रिया तस्य भगवन् विद्यते कथम्। स्वतन्त्रश्चेदनिष्टासु कथं योनिषु जायते॥६॥
वशी यद्यसुखैः कस्माद्भावैराक्रम्यते बलात्। सर्वाः सर्वगतत्वाच्च वेदनाः किं न वेत्ति सः॥७॥
न पश्यति विभुः कस्माच्छैलकुड्यतिरस्कृतम्। क्षेत्रज्ञः क्षेत्रमथवा किं पूर्वमिति संशयः॥८॥
ज्ञेयं क्षेत्रं विना पूर्वं क्षेत्रज्ञो हि न युज्यते। क्षेत्रं च यदि पूर्वं स्यात् क्षेत्रज्ञः स्यादशाश्वतः॥९॥
साक्षिभूतश्च कस्यायं कर्ता ह्यन्यो न विद्यते। स्यात् कथं चाविकारस्य विशेषो वेदनाकृतः॥१०॥
अथ चार्तस्य भगवंस्तिसृणां कां चिकित्सति। अतीतां वेदनां वैद्यो वर्तमानां भविष्यतीम्॥११॥
भविष्यन्त्या असम्प्राप्तिरतीताया अनागमः। साम्प्रतिक्या अपि स्थानं नास्त्यर्तेः संशयो ह्यतः॥१२॥
कारणं वेदनानां किं किमधिष्ठानमुच्यते। क्व चैता वेदनाः सर्वा निवृत्तिं यान्त्यशेषतः॥१३॥
सर्ववित् सर्वसन्न्यासी सर्वसंयोगनिःसृतः। एकः प्रशान्तो भूतात्मा कैर्लिङ्गैरुपलभ्यते॥१४॥
इत्यग्निवेशस्य वचः श्रुत्वा मतिमतां वरः। सर्वं यथावत् प्रोवाच प्रशान्तात्मा पुनर्वसुः॥१५॥
खादयश्चेतनाषष्ठा धातवः पुरुषः स्मृतः। चेतनाधातुरप्येकः स्मृतः पुरुषसञ्ज्ञकः॥१६॥
पुनश्च धातुभेदेन चतुर्विंशतिकः स्मृतः। मनो दशेन्द्रियाण्यर्थाः प्रकृतिश्चाष्टधातुकी॥१७॥
लक्षणं मनसो ज्ञानस्याभावो भाव एव च। सति ह्यात्मेन्द्रियार्थानां सन्निकर्षे न वर्तते॥१८॥
वैवृत्त्यान्मनसो ज्ञानं सान्निध्यात्तच्च वर्तते। अणुत्वमथ चैकत्वं द्वौ गुणौ मनसः स्मृतौ॥१९॥
चिन्त्यं विचार्यमूह्यं च ध्येयं सङ्कल्प्यमेव च। यत्किञ्चिन्मनसो ज्ञेयं तत् सर्वं ह्यर्थसञ्ज्ञकम्॥२०॥
इन्द्रियाभिग्रहः कर्म मनसः स्वस्य निग्रहः। ऊहो विचारश्च ततः परं बुद्धिः प्रवर्तते॥२१॥
इन्द्रियेणेन्द्रियार्थो हि समनस्केन गृह्यते। कल्प्यते मनसा तूर्ध्वं गुणतो दोषतोऽथवा॥२२॥
जायते विषये तत्र या बुद्धिर्निश्चयात्मिका। व्यवस्यति तया वक्तुं कर्तुं वा बुद्धिपूर्वकम्॥२३॥
एकैकाधिकयुक्तानि खादीनामिन्द्रियाणि तु। पञ्च कर्मानुमेयानि येभ्यो बुद्धिः प्रवर्तते॥२४॥
हस्तौ पादौ गुदोपस्थं वागिन्द्रियमथापि च। कर्मेन्द्रियाणि पञ्चैव पादौ गमनकर्मणि॥२५॥
पायूपस्थं विसर्गार्थं हस्तौ ग्रहणधारणे। जिह्वा वागिन्द्रियं वाक् च सत्या ज्योतिस्तमोऽनृता॥२६॥
महाभूतानि खं वायुरग्निरापः क्षितिस्तथा। शब्दः स्पर्शश्च रूपं च रसो गन्धश्च तद्गुणाः॥२७॥
तेषामेकगुणः पूर्वो गुणवृद्धिः परे परे। पूर्वः पूर्वगुणश्चैव क्रमशो गुणिषु स्मृतः॥२८॥
खरद्रवचलोष्णत्वं भूजलानिलतेजसाम्। आकाशस्याप्रतीघातो दृष्टं लिङ्गं यथाक्रमम्॥२९॥
लक्षणं सर्वमेवैतत् स्पर्शनेन्द्रियगोचरम्। स्पर्शनेन्द्रियविज्ञेयः स्पर्शो हि सविपर्ययः॥३०॥
गुणाः शरीरे गुणिनां निर्दिष्टाश्चिह्नमेव च।३१। अर्थाः शब्दादयो ज्ञेया गोचरा विषया गुणाः॥३१॥
या यदिन्द्रियमाश्रित्य जन्तोर्बुद्धिः प्रवर्तते। याति सा तेन निर्देशं मनसा च मनोभवा॥३२॥
भेदात् कार्येन्द्रियार्थानां बह्व्यो वै बुद्धयः स्मृताः। आत्मेन्द्रियमनोर्थानामेकैका सन्निकर्षजा॥३३॥
अङ्गुल्यङ्गुष्ठतलजस्तन्त्रीवीणानखोद्भवः। दृष्टः शब्दो यथा बुद्धिर्दृष्टा संयोगजा तथा॥३४॥
बुद्धीन्द्रियमनोर्थानां विद्याद्योगधरं परम्। चतुर्विंशतिको ह्येष राशिः पुरुषसञ्ज्ञकः॥३५॥
रजस्तमोभ्यां युक्तस्य संयोगोऽयमनन्तवान्। ताभ्यां निराकृताभ्यां तु सत्त्ववृद्ध्या निवर्तते॥३६॥
अत्र कर्म फलं चात्र ज्ञानं चात्र प्रतिष्ठितम्। अत्र मोहः सुखं दुःखं जीवितं मरणं स्वता॥३७॥
एवं यो वेद तत्त्वेन स वेद प्रलयोदयौ। पारम्पर्यं चिकित्सां च ज्ञातव्यं यच्च किञ्चन॥३८॥
भास्तमः सत्यमनृतं वेदाः कर्म शुभाशुभम्। न स्युः कर्ता च बोद्धा च पुरुषो न भवेद्यदि॥३९॥
नाश्रयो न सुखं नार्तिर्न गतिर्नागतिर्न वाक्। न विज्ञानं न शास्त्राणि न जन्म मरणं न च॥४०॥
न बन्धो न च मोक्षः स्यात् पुरुषो न भवेद्यदि। कारणं पुरुषस्तस्मात् कारणज्ञैरुदाहृतः॥४१॥
न चेत् कारणमात्मा स्याद्भादयः स्युरहेतुकाः। न चैषु सम्भवेज् ज्ञानं न च तैः स्यात् प्रयोजनम्॥४२॥
कृतं मृद्दण्डचक्रैश्च कुम्भकारादृते घटम्। कृतं मृत्तृणकाष्ठैश्च गृहकाराद्विना गृहम्॥४३॥
यो वदेत् स वदेद्देहं सम्भूय करणैः कृतम्। विना कर्तारमज्ञानाद्युक्त्यागमबहिष्कृतः॥४४॥
कारणं पुरुषः सर्वैः प्रमाणैरुपलभ्यते। येभ्यः प्रमेयं सर्वेभ्य आगमेभ्यः प्रमीयते॥४५॥
न ते तत्सदृशास्त्वन्ये पारम्पर्यसमुत्थिताः। सारूप्याद्ये त एवेति निर्दिश्यन्ते नवा नवाः॥४६॥
भावास्तेषां समुदयो निरीशः सत्त्वसञ्ज्ञकः। कर्ता भोक्ता न स पुमानिति केचिद्व्यवस्थिताः॥४७॥
तेषामन्यैः कृतस्यान्ये भावा भावैर्नवाः फलम्। भुञ्जते सदृशाः प्राप्तं यैरात्मा नोपदिश्यते॥४८॥
करणान्यान्यता दृष्टा कर्तुः कर्ता स एव तु। कर्ता हि करणैर्युक्तः कारणं सर्वकर्मणाम्॥४९॥
निमेषकालाद्भावानां कालः शीघ्रतरोऽत्यये। भग्नानां न पुनर्भावः कृतं नान्यमुपैति च॥५०॥
मतं तत्त्वविदामेतद्यस्मात्तस्मात् स कारणम्। क्रियोपभोगे भूतानां नित्यः पुरुषसञ्ज्ञकः॥५१॥
अहङ्कारः फलं कर्म देहान्तरगतिः स्मृतिः। विद्यते सति भूतानां कारणे देहमन्तरा॥५२॥
प्रभवो न ह्यनादित्वाद्विद्यते परमात्मनः। पुरुषो राशिसञ्ज्ञस्तु मोहेच्छाद्वेषकर्मजः॥५३॥
आत्मा ज्ञः करणैर्योगाज् ज्ञानं त्वस्य प्रवर्तते। करणानामवैमल्यादयोगाद्वा न वर्तते॥५४॥
पश्यतोऽपि यथाऽऽदर्शे सङ्क्लिष्टे नास्ति दर्शनम्। तत्त्वं जले वा कलुषे चेतस्युपहते तथा॥५५॥
करणानि मनो बुद्धिर्बुद्धिकर्मेन्द्रियाणि च। कर्तुः संयोगजं कर्म वेदना बुद्धिरेव च॥५६॥
नैकः प्रवर्तते कर्तुं भूतात्मा नाश्नुते फलम्। संयोगाद्वर्तते सर्वं तमृते नास्ति किञ्चन॥५७॥
न ह्येको वर्तते भावो वर्तते नाप्यहेतुकः। शीघ्रगत्वात्स्वभावात्त्वभावो न व्यतिवर्तते॥५८॥
अनादिः पुरुषो नित्यो विपरीतस्तु हेतुजः। सदकारणवन्नित्यं दृष्टं हेतुजमन्यथा॥५९॥
तदेव भावादग्राह्यं नित्यत्व न कुतश्चन। भावाज्ज्ञेयं तदव्यक्तमचिन्त्यं व्यक्तमन्यथा॥६०॥
अव्यक्तमात्मा क्षेत्रज्ञः शाश्वतो विभुरव्ययः। तस्माद्यदन्यत्तद्व्यक्तं वक्ष्यते चापरं द्वयम्॥६१॥
व्यक्तमैन्द्रियकं चैव गृह्यते तद्यदिन्द्रियैः। अतोऽन्यत् पुनरव्यक्तं लिङ्गग्राह्यमतीन्द्रियम्॥६२॥
खादीनि बुद्धिरव्यक्तमहङ्कारस्तथाऽष्टमः। भूतप्रकृतिरुद्दिष्टा विकाराश्चैव षोडश॥६३॥
बुद्धीन्द्रियाणि पञ्चैव पञ्च कर्मेन्द्रियाणि च। समनस्काश्च पञ्चार्था विकारा इति सञ्ज्ञिताः॥६४॥
इति क्षेत्रं समुद्दिष्टं सर्वमव्यक्तवर्जितम्। अव्यक्तमस्य क्षेत्रस्य क्षेत्रज्ञमृषयो विदुः॥६५॥
जायते बुद्धिरव्यक्ताद्बुद्ध्याऽहमिति मन्यते। परं खादीन्यहङ्कारादुत्पद्यन्ते यथाक्रमम्॥६६॥
ततः सम्पूर्णसर्वाङ्गो जातोऽभ्युदित उच्यते।६७। पुरुषः प्रलये चेष्टैः पुनर्भावैर्वियुज्यते॥६७॥
अव्यक्ताद्व्यक्ततां याति व्यक्तादव्यक्ततां पुनः। रजस्तमोभ्यामाविष्टश्चक्रवत् परिवर्तते॥६८॥
येषां द्वन्द्वे परा सक्तिरहङ्कारपराश्च ये। उदयप्रलयौ तेषां न तेषां ये त्वतोऽन्यथा॥६९॥
प्राणापानौ निमेषाद्या जीवनं मनसो गतिः। इन्द्रियान्तरसञ्चारः प्रेरणं धारणं च यत्॥७०॥
देशान्तरगतिः स्वप्ने पञ्चत्वग्रहणं तथा। दृष्टस्य दक्षिणेनाक्ष्णा सव्येनावगमस्तथा॥७१॥
इच्छा द्वेषः सुखं दुःखं प्रयत्नश्चेतना धृतिः। बुद्धिः स्मृतिरहङ्कारो लिङ्गानि परमात्मनः॥७२॥
यस्मात् समुपलभ्यन्ते लिङ्गान्येतानि जीवतः। न मृतस्यात्मलिङ्गानि तस्मादाहुर्महर्षयः॥७३॥
शरीरं हि गते तस्मिञ् शून्यागारमचेतनम्। पञ्चभूतावशेषत्वात् पञ्चत्वं गतमुच्यते॥७४॥
अचेतनं क्रियावच्च मनश्चेतयिता परः। युक्तस्य मनसा तस्य निर्दिश्यन्ते विभोः क्रियाः॥७५॥
चेतनावान् यतश्चात्मा ततः कर्ता निरुच्यते। अचेतनत्वाच्च मनः क्रियावदपि नोच्यते॥७६॥
यथास्वेनात्मनाऽऽत्मानं सर्वः सर्वासु योनिषु। प्राणैस्तन्त्रयते प्राणी नह्यन्योऽस्त्यस्य तन्त्रकः॥७७॥
वशी तत् कुरुते कर्म यत् कृत्वा फलमश्नुते। वशी चेतः समाधत्ते वशी सर्वं निरस्यति॥७८॥
देही सर्वगतोऽप्यात्मा स्वे स्वे संस्पर्शनेन्द्रिये। सर्वाः सर्वाश्रयस्थास्तु नात्माऽतो वेत्ति वेदनाः॥७९॥
विभुत्वमत एवास्य यस्मात् सर्वगतो महान्। मनसश्च समाधानात् पश्यत्यात्मा तिरस्कृतम्॥८०॥
नित्यानुबन्धं मनसा देहकर्मानुपातिना। सर्वयोनिगतं विद्यादेकयोनावपि स्थितम्॥८१॥
आदिर्नास्त्यात्मनः क्षेत्रपारम्पर्यमनादिकम्। अतस्तयोरनादित्वात् किं पूर्वमिति नोच्यते॥८२॥
ज्ञः साक्षीत्युच्यते नाज्ञः साक्षी त्वात्मा यतः स्मृतः। सर्वे भावा हि सर्वेषां भूतानामात्मसाक्षिकाः॥८३॥
नैकः कदाचिद्भूतात्मा लक्षणैरुपलभ्यते। विशेषोऽनुपलभ्यस्य तस्य नैकस्य विद्यते॥८४॥
संयोगपुरुषस्येष्टो विशेषो वेदनाकृतः। वेदना यत्र नियता विशेषस्तत्र तत्कृतः॥८५॥
चिकित्सति भिषक् सर्वास्त्रिकाला वेदना इति। यया युक्त्या वदन्त्येके सा युक्तिरुपधार्यताम्॥८६॥
पुनस्तच्छिरसः शूलं ज्वरः स पुनरागतः। पुनः स कासो बलवांश्छर्दिः सा पुनरागता॥८७॥
एभिः प्रसिद्धवचनैरतीतागमनं मतम्। कालश्चायमतीतानामर्तीनां पुनरागतः॥८८॥
तमर्तिकालमुद्दिश्य भेषजं यत् प्रयुज्यते। अतीतानां प्रशमनं वेदनानां तदुच्यते॥८९॥
आपस्ताः पुनरागुर्मा याभिः शस्यं पुरा हतम्। यथा प्रक्रियते सेतुः प्रतिकर्म तथाऽऽश्रये॥९०॥
पूर्वरूपं विकाराणां दृष्ट्वा प्रादुर्भविष्यताम्। या क्रिया क्रियते सा च वेदनां हन्त्यनागताम्॥९१॥
पारम्पर्यानबन्धस्तु दुःखानां विनिवर्तते। सुखहेतूपचारेण सुखं चापि प्रवर्तते॥९२॥
न समा यान्ति वैषम्यं विषमाः समतां न च। हेतुभिः सदृशा नित्यं जायन्ते देहधातवः॥९३॥
युक्तिमेतां पुरस्कृत्य त्रिकालां वेदनां भिषक्। हन्तीत्युक्तं चिकित्सा तु नैष्ठिकी या विनोपधाम्॥९४॥
उपधा हि परो हेतुर्दुःखदुःखाश्रयप्रदः। त्यागः सर्वोपधानां च सर्वदुःखव्यपोहकः॥९५॥
कोषकारो यथा ह्यंशूनुपादत्ते वधप्रदान् । उपादत्ते तथाऽर्थेभ्यस्तृष्णामज्ञः सदाऽऽतुरः॥९६॥
यस्त्वग्निकल्पानर्थाञ् ज्ञो ज्ञात्वा तेभ्यो निवर्तते। अनारम्भादसंयोगात्तं दुःखं नोपतिष्ठते॥९७॥
धीधृतिस्मृतिविभ्रंशः सम्प्राप्तिः कालकर्मणाम्। असात्म्यार्थागमश्चेति ज्ञातव्या दुःखहेतवः॥९८॥
विषमाभिनिवेशो यो नित्यानित्ये हिताहिते। ज्ञेयः स बुद्धिविभ्रंशः समं बुद्धिर्हि पश्यति॥९९॥
विषयप्रवणं सत्त्वं धृतिभ्रंशान्न शक्यते। नियन्तुमहितादर्थाद्धृतिर्हि नियमात्मिका॥१००॥
तत्त्वज्ञाने स्मृतिर्यस्य रजोमोहावृतात्मनः। भ्रश्यते स स्मृतिभ्रंशः स्मर्तव्यं हि स्मृतौ स्थितम्॥१०१॥
धीधृतिस्मृतिविभ्रष्टः कर्म यत् कुरुतेऽशुभम्। प्रज्ञापराधं तं विद्यात् सर्वदोषप्रकोपणम्॥१०२॥
उदीरणं गतिमतामुदीर्णानां च निग्रहः। सेवनं साहसानां च नारीणां चातिसेवनम्॥१०३॥
कर्मकालातिपातश्च मिथ्यारम्भश्च कर्मणाम्। विनयाचारलोपश्च पूज्यानां चाभिधर्षणम्॥१०४॥
ज्ञातानां स्वयमर्थानामहितानां निषेवणम्। परमौन्मादिकानां च प्रत्ययानां निषेवणम्॥१०५॥
अकालादेशसञ्चारौ मैत्री सङ्क्लिष्टकर्मभिः। इन्द्रियोपक्रमोक्तस्य सद्वृत्तस्य च वर्जनम्॥१०६॥
ईर्ष्यामानभयक्रोधलोभमोहमदभ्रमाः। तज्जं वा कर्म यत् क्लिष्टं क्लिष्टं यद्देहकर्म च॥१०७॥
यच्चान्यदीदृशं कर्म रजोमोहसमुत्थितम्। प्रज्ञापराधं तं शिष्टा ब्रुवते व्याधिकारणम् ॥१०८॥
बुद्ध्या विषमविज्ञानं विषमं च प्रवर्तनम्। प्रज्ञापराधं जानीयान्मनसो गोचरं हि तत्॥१०९॥
निर्दिष्टा कालसम्प्राप्तिर्व्याधीनां व्याधिसङ्ग्रहे। चयप्रकोपप्रशमाः पित्तादीनां यथा पुरा॥११०॥
मिथ्यातिहीनलिङ्गाश्च वर्षान्ता रोगहेतवः। जीर्णभुक्तप्रजीर्णान्नकालाकालस्थितिश्च या॥१११॥
पूर्वमध्यापराह्णाश्च रात्र्या यामास्त्रयश्च ये। एषु कालेषु नियता ये रोगास्ते च कालजाः॥११२॥
अन्येद्युष्को द्व्यहग्राही तृतीयकचतुर्थकौ। स्वे स्वे काले प्रवर्तन्ते काले ह्येषां बलागमः॥११३॥
एते चान्ये च ये केचित् कालजा विविधा गदाः। अनागते चिकित्स्यास्ते बलकालौ विजानता॥११४॥
कालस्य परिणामेन जरामृत्युनिमित्तजाः। रोगाः स्वाभाविका दृष्टाः स्वभावो निष्प्रतिक्रियः॥११५॥
निर्दिष्टं दैवशब्देन कर्म यत् पौर्वदेहिकम्। हेतुस्तदपि कालेन रोगाणामुपलभ्यते॥११६॥
न हि कर्म महत् किञ्चित् फलं यस्य न भुज्यते। क्रियाघ्नाः कर्मजा रोगाः प्रशमं यान्ति तत्क्षयात्॥११७॥
अत्युग्रशब्दश्रवणाच्छ्रवणात् सर्वशो न च। शब्दानां चातिहीनानां भवन्ति श्रवणाज्जडाः॥११८॥
परुषोद्भीषणाशस्ताप्रियव्यसनसूचकैः। शब्दैः श्रवणसंयोगो मिथ्यासंयोग उच्यते॥११९॥
असंस्पर्शोऽतिसंस्पर्शो हीनसंस्पर्श एव च। स्पृश्यानां सङ्ग्रहेणोक्तः स्पर्शनेन्द्रियबाधकः॥१२०॥
यो भूतविषवातानामकालेनागतश्च यः। स्नेहशीतोष्णसंस्पर्शो मिथ्यायोग स उच्यते॥१२१॥
रूपाणां भास्वतां दृष्टिर्विनश्यत्यतिदर्शनात्। दर्शनाच्चातिसूक्ष्माणां सर्वशश्चाप्यदर्शनात्॥१२२॥
द्विष्टभैरवबीभत्सदूरातिश्लिष्टदर्शनात् । तामसानां च रूपाणां मिथ्यासंयोग उच्यते॥१२३॥
अत्यादानमनादानमोकसात्म्यादिभिश्च यत्। रसानां विषमादानमल्पादानं च दूषणम्॥१२४॥
अतिमृद्वतितीक्ष्णानां गन्धानामुपसेवनम्। असेवनं सर्वशश्च घ्राणेन्द्रियविनाशनम्॥१२५॥
पूतिभूतविषद्विष्टा गन्धा ये चाप्यनार्तवाः। तैर्गन्धैर्घ्राणसंयोगो मिथ्यायोगः स उच्यते॥१२६॥
इत्यसात्म्यार्थसंयोगस्त्रिविधो दोषकोपनः।१२७। असात्म्यमिति तद्विद्याद्यन्न याति सहात्मताम्॥१२७॥
मिथ्यातिहीनयोगेभ्यो यो व्याधिरुपजायते। शब्दादीनां स विज्ञेयो व्याधिरैन्द्रियको बुधैः॥१२८॥
वेदनानामशान्तानामित्येते हेतवः स्मृताः। सुखहेतुः समस्त्वेकः समयोगः सुदुर्लभः॥१२९॥
नेन्द्रियाणि न चैवार्थाः सुखदुःखस्य हेतवः। हेतुस्तु सुखदुःखस्य योगो दृष्टश्चतुर्विधः॥१३०॥
सन्तीन्द्रियाणि सन्त्यर्था योगो न च न चास्ति रुक्। न सुखं कारणं तस्माद्योग एव चतुर्वधः॥१३१॥
नात्मेन्द्रियं मनो बुद्धिं गोचरं कर्म वा विना। सुखदुःखं यथा यच्च बोद्धव्यं तत्तथोच्यते॥१३२॥
स्पर्शनेन्द्रियसंस्पर्शः स्पर्शो मानस एव च। द्विविधः सुखदुःखानां वेदनानां प्रवर्तकः॥१३३॥
इच्छाद्वेषात्मिका तृष्णा सुखदुःखात् प्रवर्तते। तृष्णा च सुखदुःखानां कारणं पुनरुच्यते॥१३४॥
उपादत्ते हि सा भावान् वेदनाश्रयसञ्ज्ञकान्। स्पृश्यते नानुपादाने नास्पृष्टो वेत्ति वेदनाः॥१३५॥
वेदनानामधिष्ठानं मनो देहश्च सेन्द्रियः। केशलोमनखाग्रान्नमलद्रवगुणैर्विना॥१३६॥
योगे मोक्षे च सर्वासां वेदनानामवर्तनम्। मोक्षे निवृत्तिर्निःशेषा योगो मोक्षप्रवर्तकः॥१३७॥
आत्मेन्द्रियमनोर्थानां सन्निकर्षात् प्रवर्तते। सुखदुःखमनारम्भादात्मस्थे मनसि स्थिरे॥१३८॥
निवर्तते तदुभयं वशित्वं चोपजायते। सशरीरस्य योगज्ञास्तं योगमृषयो विदुः॥१३९॥
आवेशश्चेतसो ज्ञानमर्थानां छन्दतः क्रिया। दृष्टिः श्रोत्रं स्मृतिः कान्तिरिष्टतश्चाप्यदर्शनम्॥१४०॥
इत्यष्टविधमाख्यातं योगिनां बलमैश्वरम्। शुद्धसत्त्वसमाधानात्तत् सर्वमुपजायते॥१४१॥
मोक्षो रजस्तमोऽभावात् बलवत्कर्मसङ्क्षयात्। वियोगः सर्वसंयोगैरपुनर्भव उच्यते॥१४२॥
सतामुपासनं सम्यगसतां परिवर्जनम्। व्रतचर्योपवासौ च नियमाश्च पृथग्विधाः॥१४३॥
धारणं धर्मशास्त्राणां विज्ञानं विजने रतिः। विषयेष्वरतिर्मोक्षे व्यवसायः परा धृतिः॥१४४॥
कर्मणामसमारम्भः कृतानां च परिक्षयः। नैष्क्रम्यमनहङ्कारः संयोगे भयदर्शनम्॥१४५॥
मनोबुद्धिसमाधानमर्थतत्त्वपरीक्षणम्। तत्त्वस्मृतेरुपस्थानात् सर्वमेतत् प्रवर्तते॥१४६॥
स्मृतिः सत्सेवनाद्यैश्च धृत्यन्तैरुपजायते। स्मृत्वा स्वभावं भावानां स्मरन् दुःखात् प्रमुच्यते॥१४७॥
वक्ष्यन्ते कारणान्यष्टौ स्मृतिर्यैरुपजायते। निमित्तरूपग्रहणात् सादृश्यात् सविपर्ययात्॥१४८॥
सत्त्वानुबन्धादभ्यासाज्ज्ञानयोगात् पुनः श्रुतात्। दृष्टश्रुतानुभूतानां स्मारणात् स्मृतिरुच्यते॥१४९॥
एतत्तदेकमयनं मुक्तैर्मोक्षस्य दर्शितम्। तत्त्वस्मृतिबलं येन गता न पुनरागताः॥१५०॥
अयनं पुनराख्यातमेतद्योगस्य योगिभिः। सङ्ख्यातधर्मैः साङ्ख्यैश्च मुक्तैर्मोक्षस्य चायनम्॥१५१॥
सर्वं कारणवद्दुःखमस्वं चानित्यमेव च। न चात्मकृतकं तद्धि तत्र चोत्पद्यते स्वता॥१५२॥
यावन्नोत्पद्यते सत्या बुद्धिर्नैतदहं यया। नैतन्ममेति विज्ञाय ज्ञः सर्वमतिवर्तते॥१५३॥
तस्मिंश्चरमसन्न्यासे समूलाः सर्ववेदनाः। ससञ्ज्ञाज्ञानविज्ञाना निवृत्तिं यान्त्यशेषतः॥१५४॥
अतः परं ब्रह्मभूतो भूतात्मा नोपलभ्यते। निःसृतः सर्वभावेभ्यश्चिह्नं यस्य न विद्यते। ज्ञानं ब्रह्मविदां चात्र नाज्ञस्तज्ज्ञातुमर्हति॥१५५॥
तत्र श्लोकः प्रश्नाः पुरुषमाश्रित्य त्रयोविंशतिरुत्तमाः। कतिधापुरुषीयेऽस्मिन्निर्णीतास्तत्त्वदर्शिना॥१५६॥
अथातोऽतुल्यगोत्रीयं शारीरं व्याख्यास्यामः॥१॥
अतुल्यगोत्रस्य रजःक्षयान्ते रहोविसृष्टं मिथुनीकृतस्य। किं स्याच्चतुष्पात्प्रभवं च षड्भ्यो यत् स्त्रीषु गर्भत्वमुपैति पुंसः॥३॥
शुक्रं तदस्य प्रवदन्ति धीरा यद्धीयते गर्भसमुद्भवाय। वाय्वग्निभूम्यब्गुणपादवत्तत् षड्भ्यो रसेभ्यः प्रभवश्च तस्य॥४॥
सम्पूर्णदेहः समये सुखं च गर्भः कथं केन च जायते स्त्री। गर्भं चिराद्विन्दति सप्रजाऽपि भूत्वाऽथवा नश्यति केन गर्भः॥५॥
शुक्रासृगात्माशयकालसम्पद् यस्योपचारश्च हितैस्तथाऽन्नैः । गर्भश्च काले च सुखी सुखं च सञ्जायते सम्परिपूर्णदेहः॥६॥
योनिप्रदोषान्मनसोऽभितापाच्छुक्रासृगाहारविहारदोषात्। अकालयोगाद्बलसङ्क्षयाच्च गर्भं चिराद्विन्दति सप्रजाऽपि॥७॥
असृङ्गिरुद्धं पवनेन नार्या गर्भं व्यवस्यन्त्यबुधाः कदाचित्। गर्भस्य रूपं हि करोति तस्यास्तदसृगस्रवि विवर्धमानम्॥८॥
तदग्निसूर्यश्रमशोकरोगैरूष्णान्नपानैरथवा प्रवृत्तम्। दृष्ट्वाऽसृगेकं न च गर्भसञ्ज्ञं केचिन्नरा भूतहृतं वदन्ति॥९॥
ओजोशनानां रजनीचराणामाहारहेतोर्न शरीरमिष्टम्। गर्भं हरेयुर्यदि ते न मातुर्लब्धावकाशा न हरेयुरोजः॥१०॥
कन्यां सुतं वा सहितौ पृथग्वा सुतौ सुते वा तनयान् बहून् वा। कस्मात् प्रसूते सुचिरेण गर्भमेकोऽभिवृद्धिं च यमेऽभ्युपैति॥११॥
रक्तेन कन्यामधिकेन पुत्रं शुक्रेण तेन द्विविधीकृतेन। बीजेन कन्यां च सुतं च सूते यथास्वबीजान्यतराधिकेन॥१२॥
शुक्राधिकं द्वैधमुपैति बीजं यस्याः सुतौ सा सहितौ प्रसूते। रक्ताधिकं वा यदि भेदमेति द्विधा सुते सा सहिते प्रसूते॥१३॥
भिनत्ति यावद्बहुधा प्रपन्नः शुक्रार्तवं वायुरतिप्रवृद्धः। तावन्त्यपत्यानि यथाविभागं कर्मात्मकान्यस्ववशात् प्रसूते॥१४॥
आहारमाप्नोति यदा न गर्भः शोषं समाप्नोति परिस्रुतिं वा। तं स्त्री प्रसूते सुचिरेण गर्भं पुष्टो यदा वर्षगणैरपि स्यात्॥१५॥
कर्मात्मकत्वाद्विषमांशभेदाच्छुक्रासृजोर्वृद्धिमुपैति कुक्षौ। एकोऽधिको न्यूनतरो द्वितीय एवं यमेऽप्यभ्यधिको विशेषः॥१६॥
कस्माद्द्विरेताः पवनेन्द्रियो वा संस्कारवाही नरनारिषण्डौ। वक्री तथेर्ष्याभिरतिः कथं वा सञ्जायते वातिकषण्डको वा॥१७॥
बीजात् समांशादुपतप्तबीजात् स्त्रीपुंसलिङ्गी भवति द्विरेताः। शुक्राशयं गर्भगतस्य हत्वा करोति वायुः पवनेन्द्रियत्वम्॥१८॥
शुक्राशयद्वारविघट्टनेन संस्कारवाहं कुरुतेऽनिलश्च। मन्दाल्पबीजावबलावहर्षौ क्लीबौ च हेतुर्विकृतिद्वयस्य॥१९॥
मातुर्व्यवायप्रतिघेन वक्री स्याद्बीजदौर्बल्यतया पितुश्च। ईर्ष्याभिभूतावपि मन्दहर्षावीर्ष्यारतेरेव वदन्ति हेतुम्॥२०॥
वाय्वग्निदोषाद्वृषणौ तु यस्य नाशं गतौ वातिकषण्डकः सः। इत्येवमष्टौ विकृतिप्रकाराः कर्मात्मकानामुपलक्षणीयाः॥२१॥
गर्भस्य सद्योऽनुगतस्य कुक्षौ स्त्रीपुन्नपुंसामुदरस्थितानाम्। किं लक्षणं कारणमिष्यते किं सरूपतां येन च यात्यपत्यम्॥२२॥
निष्ठीविका गौरवमङ्गसादस्तन्द्राप्रहर्षौ हृदये व्यथा च। तृप्तिश्च बीजग्रहणं च योन्यां गर्भस्य सद्योऽनुगतस्य लिङ्गम्॥२३॥
सव्याङ्गचेष्टा पुरुषार्थिनी स्त्री स्त्रीस्वप्नपानाशनशीलचेष्टा। सव्यात्तगर्भा न च वृत्तगर्भा सव्यप्रदुग्धा स्त्रियमेव सूते॥२४॥
पुत्रं त्वतो लिङ्गविपर्ययेण व्यामिश्रलिङ्गा प्रकृतिं तृतीयाम्। गर्भोपपत्तौ तु मनः स्त्रिया यं जन्तुं व्रजेत्तत्सदृशं प्रसूते॥२५॥
गर्भस्य चत्वारि चतुर्विधानि भूतानि मातापितृसम्भवानि। आहारजान्यात्मकृतानि चैव सर्वस्य सर्वाणि भवन्ति देहे॥२६॥
तेषां विशेषाद्बलवन्ति यानि भवन्ति मातापितृकर्मजानि। तानि व्यवस्येत् सदृशत्वहेतुं सत्त्वं यथानूकमपि व्यवस्येत्॥२७॥
कस्मात् प्रजां स्त्री विकृतां प्रसूते हीनाधिकाङ्गीं विकलेन्द्रियां वा। देहात् कथं देहमुपैति चान्यमात्मा सदा कैरनुबध्यते च॥२८॥
बीजात्मकर्माशयकालदोषैर्मातुस्तथाऽऽहारविहारदोषैः। कुर्वन्ति दोषा विविधानि दुष्टाः संस्थानवर्णेन्द्रियवैकृतानि॥२९॥
भूतैश्चतुर्भिः सहितः सुसूक्ष्मैर्मनोजवो देहमुपैति देहात्। कर्मात्मकत्वान्न तु तस्य दृश्यं दिव्यं विना दर्शनमस्ति रूपम्॥३१॥
स सर्वगः सर्वशरीरभृच्च स विश्वकर्मा स च विश्वरूपः। स चेतनाधातुरतीन्द्रियश्च स नित्ययुक् सानुशयः स एव ॥३२॥
रसात्ममातापितृसम्भवानि भूतानि विद्याद्दश षट् च देहे। चत्वारि तत्रात्मनि संश्रितानि स्थितस्तथाऽऽत्मा च चतुर्षु तेषु॥३३॥
भूतानि मातापितृसम्भवानि रजश्च शुक्रं च वदन्ति गर्भे। आप्याय्यते शुक्रमसृक् च भूतैर्यैस्तानि भूतानि रसोद्भवानि॥३४॥
भूतानि चत्वारि तु कर्मजानि यान्यात्मलीनानि विशन्ति गर्भम्। स बीजधर्मा ह्यपरापराणि देहान्तराण्यात्मनि याति याति॥३५॥
रूपाद्धि रूपप्रभवः प्रसिद्धः कर्मात्मकानां मनसो मनस्तः। भवन्ति ये त्वाकृतिबुद्धिभेदारजस्तमस्तत्र च कर्म हेतुः॥३६॥
अतीन्द्रियैस्तैरतिसूक्ष्मरूपैरात्मा कदाचिन्न वियुक्तरूपः। न कर्मणा नैव मनोमतिभ्यां न चाप्यहङ्कारविकारदोषैः॥३७॥
रजस्तमोभ्यां हि मनोऽनुबद्धं ज्ञानं विना तत्र हि सर्वदोषाः। गतिप्रवृत्त्योस्तु निमित्तमुक्तं मनः सदोषं बलवच्च कर्म॥३८॥
रोगाः कुतः संशमनं किमेषां हर्षस्य शोकस्य च किं निमित्तम्। शरीरसत्त्वप्रभवा विकाराः कथं न शान्ताः पुनरापतेयुः॥३९॥
प्रज्ञापराधो विषमास्तथाऽर्था हेतुस्तृतीयः परिणामकालः। सर्वामयानां त्रिविधा च शान्तिर्ज्ञानार्थकालाः समयोगयुक्ताः॥४०॥
धर्म्याः क्रिया हर्षनिमित्तमुक्तास्ततोऽन्यथा शोकवशं नयन्ति। शरीरसत्त्वप्रभवास्तु रोगास्तयोरवृत्त्या न भवन्ति भूयः॥४१॥
रूपस्य सत्त्वस्य च सन्ततिर्या नोक्तस्तदादिर्नहि सोऽस्ति कश्चित्। तयोरवृत्तिः क्रियते पराभ्यां धृतिस्मृतिभ्यां परया धिया च॥४२॥
सत्याश्रये वा द्विविधे यथोक्ते पूर्वं गदेभ्यः प्रतिकर्म नित्यम्। जितेन्द्रियं नानुपतन्ति रोगास्तत्कालयुक्तं यदि नास्ति दैवम्॥४३॥
दैवं पुरा यत् कृतमुच्यते तत् तत् पौरुषं यत्त्विह कर्म दृष्टम्। प्रवृत्तिहेतुर्विषमः स दृष्टो निवृत्तिहेतुर्हि समः स एव॥४४॥
हैमन्तिकं दोषचयं वसन्ते प्रवाहयन् ग्रैष्मिकमभ्रकाले। घनात्यये वार्षिकमाशु सम्यक् प्राप्नोति रोगानृतुजान्न जातु ॥४५॥
नरो हिताहारविहारसेवी समीक्ष्यकारी विषयेष्वसक्तः। दाता समः सत्यपरः क्षमावानाप्तोपसेवी च भवत्यरोगः॥४६॥
मतिर्वचः कर्म सुखानुबन्धं सत्त्वं विधेयं विशदा च बुद्धिः। ज्ञानं तपस्तत्परता च योगे यस्यास्ति तं नानुपतन्ति रोगाः॥४७॥
तत्र श्लोकः। इहाग्निवेशस्य महार्थयुक्तं षट्त्रिंशकं प्रश्नगणं महर्षिः। अतुल्यगोत्रे भगवान् यथावन्निर्णीतवान् ज्ञानविवर्धनार्थम्॥४८॥
अथातः खुड्डिकां गर्भावक्रान्तिं शारीरं व्याख्यास्यामः॥१॥
नेति भगवानात्रेयः सर्वेभ्य एभ्यो भावेभ्यः समुदितेभ्यो गर्भोऽभिनिर्वर्तते॥५॥
पितृजश्चायं गर्भः। नहि पितुरृते गर्भोत्पत्तिः स्यात् न च जन्म जरायुजानाम्। यानि खल्वस्य गर्भस्य पितृजानि यानि चास्य पितृतः सम्भवतः सम्भवन्ति तान्यनुव्याख्यास्यामः तद्यथा केशश्मश्रुनखलोमदन्तास्थिसिरास्नायुधमन्यः शुक्रं चेति पितृजानि ॥७॥
यानि तु खल्वस्य गर्भस्यात्मजानि यानि चास्यात्मतः सम्भवतः सम्भवन्ति तान्यनुव्याख्यास्यामः तद्यथा तासु तासु योनिषूत्पत्तिरायुरात्मज्ञानं मन इन्द्रियाणि प्राणापानौ प्रेरणं धारणमाकृतिस्वरवर्णविशेषाः सुखदुःखे इच्छाद्वेषौ चेतना धृतिर्बुद्धिः स्मृतिरहङ्कारः प्रयत्नश्चेति आत्मजानि ॥१०॥
न चात्मा सत्स्विन्द्रियेषु ज्ञः असत्सु वा भवत्यज्ञः न ह्यसत्त्वः कदाचिदात्मा सत्त्वविशेषाच्चोपलभ्यते ज्ञानविशेष इति॥१८॥
भवन्ति चात्र न कर्तुरिन्द्रियाभावात् कार्यज्ञानं प्रवर्तते। या क्रिया वर्तते भावैः सा विना तैर्न वर्तते॥१९॥
जानन्नपि मृदोऽभावात् कुम्भकृन्न प्रवर्तते।२०। श्रूयतां चेदमध्यात्ममात्मज्ञानबलं महत्॥२०॥
इन्द्रियाणि च सङ्क्षिप्य मनः सङ्क्षिप्य चञ्चलम्। प्रविश्याध्यात्ममात्मज्ञः स्वे ज्ञाने पर्यवस्थितः॥२१॥
सर्वत्रावहितज्ञानः सर्वभावान् परीक्षते।२२। गृह्णीष्व चे वे दमपरं भरद्वाज विनिर्णयम्॥२२॥
निवृत्तेन्द्रियवाक्चेष्टः सुप्तः स्वप्नगतो यदा। विषयान् सुखदुःखे च वेत्ति नाज्ञोऽप्यतः स्मृतः॥२३॥
नात्मज्ञानादृते चैकं ज्ञानं किञ्चित् प्रवर्तते। न ह्येको वर्तते भावो वर्तते नाप्यहेतुकः॥२४॥
तस्माज्ज्ञः प्रकृतिश्चात्मा द्रष्टा कारणमेव च। सर्वमेतद्भरद्वाज निर्णीतं जहि संशयम्॥२५॥
तत्र श्लोकौ हेतुर्गर्भस्य निर्वृत्तौ वृद्धौ जन्मनि चैव यः। पुनर्वसुमतिर्या च भरद्वाजमतिश्च या॥२६॥
प्रतिज्ञाप्रतिषेधश्च विशदश्चात्मनिर्णयः। गर्भावक्रान्तिमुद्दिश्य खुड्डीकां तत्प्रकाशितम्॥२७॥
अथातो महतीं गर्भावक्रान्तिं शारीरं व्याख्यास्यामः॥१॥
यतश्च गर्भः सम्भवति यस्मिंश्च गर्भसञ्ज्ञा यद्विकारश्च गर्भः यया चानुपूर्व्याऽभिनिर्वर्तते कुक्षौ यश्चास्य वृद्धिहेतुः यतश्चास्याजन्म भवति यतश्च जायमानः कुक्षौ विनाशं प्राप्नोति यतश्च कार्त्स्न्येनाविनश्यन् विकृतिमापद्यते तदनुव्याख्यास्यामः॥३॥
मातृतः पितृत आत्मतः सात्म्यतो रसतः सत्त्वत इत्येतेभ्यो भावेभ्यः समुदितेभ्यो गर्भः सम्भवति। तस्य ये येऽवयवा यतो यतः सम्भवतः सम्भवन्ति तान् विभज्य मातृजादीनवयवान् पृथक् पृथगुक्तमग्रे॥४॥
शुक्रशोणितजीवसंयोगे तु खलु कुक्षिगते गर्भसञ्ज्ञा भवति॥५॥
गर्भस्तु खल्वन्तरिक्षवाय्वग्नितोयभूमिविकारश्चेतनाधिष्ठानभूतः। एवमनया युक्त्या पञ्चमहाभूतविकारसमुदायात्मको गर्भश्चेतनाधिष्ठानभूतः स ह्यस्य षष्ठो धातुरुक्तः॥६॥
स सर्वगुणवान् गर्भत्वमापन्नः प्रथमे मासि सम्मूर्च्छितः सर्वधातुकलुषीकृतः खेटभूतो भवत्यव्यक्तविग्रहः सदसद्भूताङ्गावयवः॥९॥
द्वितीये मासि घनः सम्पद्यते पिण्डः पेश्यर्बुदं वा। तत्र घनः पुरुषः पेशी स्त्री अर्बुदं नपुंसकम्॥१०॥
तृतीये मासि सर्वेन्द्रियाणि सर्वाङ्गावयवाश्च यौगपद्येनाभिनिर्वर्तन्ते॥११॥
एवमयं लोकसम्मितः पुरुषः। यावन्तो हि लोके मूर्तिमन्तो भावविशेषास्तावन्तः पुरुषे यावन्तः पुरुषे तावन्तो लोके इति बुधास्त्वेवं द्रष्टुमिच्छन्ति॥१३॥
सा यद्यदिच्छेत्तत्तदस्यै दद्यादन्यत्र गर्भोपघातकरेभ्यो भावेभ्यः॥१७॥
तीव्रायां तु खलु प्रार्थनायां काममहितमप्यस्यै हितेनोपहितं दद्यात् प्रार्थनाविनयनार्थम्। प्रार्थनासन्धारणाद्धि वायुः प्रकुपितोऽन्तःशरीरमनुचरन् गर्भस्यापद्यमानस्य विनाशं वैरूप्यं वा कुर्यात्॥१९॥
चतुर्थे मासि स्थिरत्वमापद्यते गर्भः तस्मात्तदा गर्भिणी गुरुगात्रत्वमधिकमापद्यते विशेषेण॥२०॥
पञ्चमे मासि गर्भस्य मांसशोणितोपचयो भवत्यधिकमन्येभ्यो मासेभ्यः तस्मात्तदा गर्भिणी कार्श्यमापद्यते विशेषेण॥२१॥
षष्ठे मासि गर्भस्य बलवर्णोपचयो भवत्यधिकमन्येभ्यो मासेभ्यः तस्मात्तदा गर्भिणी बलवर्णहानिमापद्यते विशेषेण॥२२॥
सप्तमे मासि गर्भः सर्वैर्भावैराप्याय्यते तस्मात्तदा गर्भिणी सर्वाकारैः क्लान्ततमा भवति॥२३॥
तस्मिन्नेकदिवसातिक्रान्तेऽपि नवमं मासमुपादाय प्रसवकालमित्याहुरादशमान्मासात्। एतावान् प्रसवकालः वैकारिकमतः परं कुक्षाववस्थानं गर्भस्य॥२५॥
एवमनयाऽऽनुपूर्व्याऽभिनिर्वर्तते कुक्षौ॥२६॥
मात्रादीनां खलु गर्भकराणां भावानां सम्पदस्तथा वृत्तस्य सौष्ठवान्मातृतश्चैवोपस्नेहोपस्वेदाभ्यां कालपरिणामात् स्वभावसंसिद्धेश्च कुक्षौ वृद्धिं प्राप्नोति॥२७॥
मात्रादीनामेव तु खलु गर्भकराणां भावानां व्यापत्तिनिमित्तमस्याजन्म भवति॥२८॥
ये ह्यस्य कुक्षौ वृद्धिहेतुसमाख्याता भावास्तेषां विपर्ययादुदरे विनाशमापद्यते अथवाऽप्यचिरजातः स्यात्॥२९॥
एवमेव पुरुषस्य यदा बीजे बीजभागः प्रदोषमापद्यते तदा वन्ध्यं जनयति यदा पुनरस्य बीजे बीजभागावयवः प्रदोषमापद्यते तदा पूतिप्रजं जनयति यदा त्वस्य बीजे बीजभागावयवः पुरुषकराणां च शरीरबीजभागानामेकदेशः प्रदोषमापद्यते तदा पुरुषाकृतिभूयिष्ठमपुरुषं तृणपुत्रिकं नाम जनयति तां पुरुषव्यापदमाचक्षते॥३१॥
एतेन मातृजानां पितृजानां चावयवानां विकृतिव्याख्यानेन सात्म्यजानां रसजानां सत्त्वजानां चावयवानां विकृतिर्व्याख्याता भवति॥३२॥
निर्विकारः परस्त्वात्मा सर्वभूतानां निर्विशेषः सत्त्वशरीरयोस्तु विशेषाद्विशेषोपलब्धिः॥३३॥
तत्र त्रयः शरीरदोषा वातपित्तश्लेष्माणः ते शरीरं दूषयन्ति द्वौ पुनः सत्त्वदोषौ रजस्तमश्च तौ सत्त्वं दूषयतः। ताभ्यां च सत्त्वशरीराभ्यां दुष्टाभ्यां विकृतिरुपजायते नोपजायते चाप्रदुष्टाभ्याम्॥३४॥
तत्र शरीरं योनिविशेषाच्चतुर्विधमुक्तमग्रे॥३५॥
निराकरिष्णुममेधसं जुगुप्सिताचाराहरं मैथुनपरं स्वप्नशीलं पाशवं विद्यात् १ । भीरुमबुधमाहारलुब्धमनवस्थितमनुषक्तकामक्रोधं सरणशीलं तोयकामं मात्स्यं विद्यात् २ । अलसं केवलमभिनिविष्टमाहारे सर्वबुद्ध्यङ्गहीनं वानस्पत्यं विद्यात् ३ । इत्येवं तामसस्य सत्त्वस्य त्रिविधं भेदांशं विद्यान्मोहांशत्वात्॥३९॥
इत्यपरिसङ्ख्येयभेदानां त्रयाणामपि सत्त्वानां भेदैकदेशो व्याख्यातः शुद्धस्य सत्त्वस्य सप्तविधो ब्रह्मर्षिशक्रयमवरुणकुबेरगन्धर्वसत्त्वानुकारेण राजसस्य षड्विधो दैत्यपिशाचराक्षससर्पप्रेतशकुनिसत्त्वानुकारेण तामसस्य त्रिविधः पशुमत्स्यवनस्पतिसत्त्वानुकारेण कथं च यथासत्त्वमुपचारः स्यादिति॥४०॥
केवलश्चायमुद्देशो यथोद्देशमभिनिर्दिष्टो भवति गर्भावक्रान्तिसम्प्रयुक्तः तस्य चार्थस्य विज्ञाने सामर्थ्यं गर्भकराणां च भावानामनुसमाधिः विधातश्च विघातकराणां भावानामिति॥४१॥
तत्र श्लोकाः निमित्तमात्मा प्रकृतिर्वृद्धिः कुक्षौ क्रमेण च। वृद्धिहेतुश्च गर्भस्य पञ्चार्थाः शुभसञ्ज्ञिताः॥४२॥
अजन्मनि च यो हेतुर्विनाशे विकृतावपि। इमांस्त्रीनशुभान् भावानाहुर्गर्भविघातकान्॥४३॥
शुभाशुभसमाख्यातानष्टौ भावानिमान् भिषक्। सर्वथा वेद यः सर्वान् स राज्ञः कर्तुमर्हति॥४४॥
अवाप्त्युपायान् गर्भस्य स एवं ज्ञातुमर्हति। ये च गर्भविघातोक्ता भावास्तांश्चाप्युदारधीः॥४५॥
अथातः पुरुषविचयं शारीरं व्याख्यास्यामः॥१॥
पुरुषोऽयं लोकसम्मितः इत्युवाच भगवान् पुनर्वसुरात्रेयः। यावन्तो हि लोके मूर्तिमन्तो भावविशेषास्तावन्तः पुरुषे यावन्तः पुरुषे तावन्तो लोके इत्येवंवादिनं भगवन्तमात्रेयमग्निवेश उवाच नैतावता वाक्येनोक्तं वाक्यार्थमवगाहामहे भगवता बुद्ध्या भूयस्तरमतोऽनुव्याख्यायमानं शुश्रूषामह इति॥३॥
ज्वलत्यात्मनि संरुद्धं तत् सत्त्वं संवृतायने। शुद्धः स्थिरः प्रसन्नार्चिर्दीपो दीपाशये यथा॥१५॥
शुद्धसत्त्वस्य या शुद्धा सत्या बुद्धिः प्रवर्तते। यया भिनत्त्यतिबलं महामोहमयं तमः॥१६॥
सर्वभावस्वभावज्ञो यया भवति निःस्पृहः। योगं यया साधयते साङ्ख्यः सम्पद्यते यया॥१७॥
यया नोपैत्यहङ्कारं नोपास्ते कारणं यया। यया नालम्बते किञ्चित् सर्वं सन्न्यस्यते यया॥१८॥
याति ब्रह्म यया नित्यमजरं शान्तमव्ययम् । विद्या सिद्धिर्मतिर्मेधा प्रज्ञा ज्ञानं च सा मता॥१९॥
लोके विततमात्मानं लोकं चात्मनि पश्यतः। परावरदृशः शान्तिर्ज्ञानमूला न नश्यति॥२०॥
पश्यतः सर्वभावान् हि सर्वावस्थासु सर्वदा। ब्रह्मभूतस्य संयोगो न शुद्धस्योपपद्यते॥२१॥
नात्मनः करणाभावाल्लिङ्गमप्युपलभ्यते। स सर्वकरणायोगान्मुक्त इत्यभिधीयते॥२२॥
विपापं विरजः शान्तं परमक्षरमव्ययम्। अमृतं ब्रह्म निर्वाणं पर्यायैः शान्तिरुच्यते॥२३॥
एतत्तत् सौम्य विज्ञानं यज्ज्ञात्वा मुक्तसंशयाः। मुनयः प्रशमं जग्मुर्वीतमोहरजःस्पृहाः॥२४॥
तत्र श्लोकौ सप्रयोजनमुद्दिष्टं लोकस्य पुरुषस्य च। सामान्यं मूलमुत्पत्तौ निवृत्तौ मार्ग एव च॥२५॥
शुद्धसत्त्वसमाधानं सत्या बुद्धिश्च नैष्ठिकी। विचये पुरुषस्योक्ता निष्ठा च परमर्षिणा॥२६॥
अथातः शरीरविचयं शारीरं व्याख्यास्यामः॥१॥
शरीरविचयः शरीरोपकारार्थमिष्यते। ज्ञात्वा हि शरीरतत्त्वं शरीरोपकारकरेषु भावेषु ज्ञानमुत्पद्यते। तस्माच्छरीरविचयं प्रशंसन्ति कुशलाः॥३॥
तत्र शरीरं नाम चेतनाधिष्ठानभूतं पञ्चमहाभूतविकारसमुदायात्मकं समयोगवाहि । यदा ह्यस्मिञ् शरीरे धातवो वैषम्यमापद्यन्ते तदा क्लेशं विनाशं वा प्राप्नोति। वैषम्यगमनं हि पुनर्धातूनां वृद्धिह्रासगमनमकार्त्स्न्येन प्रकृत्या च॥४॥
यौगपद्येन तु विरोधिनां धातूनां वृद्धिह्रासौ भवतः। यद्धि यस्य धातोर्वृद्धिकरं तत्ततो विपरीतगुणस्य धातोः प्रत्यवायकरं सम्पद्यते॥५॥
तदेव तस्माद्भेषजं सम्यगवचार्यमाणं युगपन्न्यूनातिरिक्तानां धातूनां साम्यकरं भवति अधिकमपकर्षति न्यूनमाप्याययति॥६॥
एतावदेव हि भैषज्यप्रयोगे फलमिष्टं स्वस्थवृत्तानुष्ठाने च यावद्धातूनां साम्यं स्यात्। स्वस्था ह्यपि धातूनां साम्यानुग्रहार्थमेव कुशला रसगुणानाहारविकारांश्च पर्यायेणेच्छन्त्युपयोक्तुं सात्म्यसमाज्ञातान् एकप्रकारभूयिष्ठांश्चोपयुञ्जानास्तद्विपरीतकरसमाज्ञातया चेष्टया सममिच्छन्ति कर्तुम्॥७॥
देशकालात्मगुणविपरीतानां हि कर्मणामाहारविकाराणां च क्रियोपयोगः सम्यक् सर्वातियोगसन्धारणम् असन्धारणमुदीर्णानां च गतिमतां साहसानां च वर्जनं स्वस्थवृत्तमेतावद्धातूनां साम्यानुग्रहार्थमुपदिश्यते॥८॥
धातवः पुनः शारीराः समानगुणैः समानगुणभूयिष्ठैर्वाऽप्याहारविकारैरभ्यस्यमानैर्वृद्धिं प्राप्नुवन्ति ह्रासं तु विपरीतगुणैर्विपरीतगुणभूयिष्ठैर्वाऽप्याहारैरभ्यस्यमानैः॥९॥
कार्त्स्न्येन शरीरवृद्धिकरास्त्विमे भावा भवन्ति तद्यथा कालयोगः स्वभावसंसिद्धिः आहारसौष्ठवम् अविघातश्चेति॥१२॥
बलवृद्धिकरास्त्विमे भावा भवन्ति। तद्यथा बलवत्पुरुषे देशे जन्म बलवत्पुरुषे काले च सुखश्च कालयोगः बीजक्षेत्रगुणसम्पच्च आहारसम्पच्च शरीरसम्पच्च सात्म्यसम्पच्च सत्त्वसम्पच्च स्वभावसंसिद्धिश्च यौवनं च कर्म च संहर्षश्चेति॥१३॥
आहारपरिणामकरास्त्विमे भावा भवन्ति। तद्यथा ऊष्मा वायुः क्लेदः स्नेहः कालः समयोगश्चेति ॥१४॥
तत्र तु खल्वेषामूष्मादीनामाहारपरिणामकराणां भावानामिमे कर्मविशेषा भवन्ति। तद्यथा ऊष्मा पचति वायुरपकर्षति क्लेदः शैथिल्यमापादयति स्नेहो मार्दवं जनयति कालः पर्याप्तिमभिनिर्वर्तयति समयोगस्त्वेषां परिणामधातुसाम्यकरः सम्पद्यते॥१५॥
परिणमतस्त्वाहारस्य गुणाः शरीरगुणभावमापद्यन्ते यथास्वमविरुद्धाः विरुद्धाश्च विहन्युर्विहताश्च विरोधिभिः शरीरम्॥१६॥
स चोपस्थितकाले जन्मनि प्रसूतिमारुतयोगात् परिवृत्त्यावाक्शिरा निष्क्रामत्यपत्यपथेन एषा प्रकृतिः विकृतिः पुनरतोऽन्यथा। परं त्वतः स्वतन्त्रवृत्तिर्भवति॥२४॥
तस्याहारोपचारौ जातिसूत्रीयोपदिष्टावविकारकरौ चाभिवृद्धिकरौ भवतः॥२५॥
ताभ्यामेव च विषमसेविताभ्यां जातः सद्य उपहन्यते तरुरिवाचिरव्यपरोपितो वातातपाभ्यामप्रतिष्ठितमूलः॥२६॥
आप्तोपदेशादद्भुतरूपदर्शनात् समुत्थानलिङ्गचिकित्सितविशेषाच्चादोषप्रकोपानुरूपा देवादिप्रकोपनिमित्ता विकाराः समुपलभ्यन्ते॥२७॥
वर्षशतं खल्वायुषः प्रमाणमस्मिन् काले॥२९॥
तस्य निमित्तं प्रकृतिगुणात्मसम्पत् सात्म्योपसेवनं चेति॥३०॥
तत्र श्लोकाः शरीरं यद्यथा तच्च वर्तते क्लिष्टमामयैः। यथा क्लेशं विनाशं च याति ये चास्य धातवः॥३१॥
वृद्धिह्रासौ यथा तेषां क्षीणानामौषधं च यत्। देहवृद्धिकरा भावा बलवृद्धिकराश्च ये॥३२॥
परिणामकरा भावा या च तेषां पृथक् क्रिया। मलाख्याः सम्प्रसादाख्या धातवः प्रश्न एव च॥३३॥
नवको निर्णयश्चास्य विधिवत् सम्प्रकाशितः। तथ्यः शरीरविचये शारीरे परमर्षिणा॥३४॥
अथातः शरीरसङ्ख्याशारीरं व्याख्यास्यामः॥१॥
शरीरसङ्ख्यामवयवशः कृत्स्नं शरीरं प्रविभज्य सर्वशरीरसङ्ख्यानप्रमाणज्ञानहेतोर्भगवन्तमात्रेयमग्निवेशः पप्रच्छ॥३॥
तत्रायं शरीरस्याङ्गविभागः तद्यथा द्वौ बाहू द्वे सक्थिनी शिरोग्रीवम् अन्तराधिः इति षडङ्गमङ्गम्॥५॥
पञ्चेन्द्रियाधिष्ठानानि तद्यथा त्वग् जिह्वा नासिका अक्षिणी कर्णौ च। पञ्च बुद्धीन्द्रियाणि तद्यथा स्पर्शनं रसनं घ्राणं दर्शनं श्रोत्रमिति। पञ्च कर्मेन्द्रियाणि तद्यथा हस्तौ पादौ पायुः उपस्थः जिह्वा चेति॥७॥
हृदयं चेतनाधिष्ठानमेकम्॥८॥
दश प्राणायतनानि तद्यथा मूर्धा कण्ठः हृदयं नाभिः गुदं बस्तिः ओजः शुक्रं शोणितं मांसमिति। तेषु षट् पूर्वाणि मर्मसङ्ख्यातानि॥९॥
पञ्चदश कोष्ठाङ्गानि तद्यथा नाभिश्च हृदयं च क्लोम च यकृच्च प्लीहा च वृक्कौ च बस्तिश्च पुरीषाधारश्च आमाशयश्च पक्वाशयश्च उत्तरगुदं च अधरगुदं च क्षुद्रान्त्रं च स्थूलान्त्रं च वपावहनं चेति॥१०॥
नव महन्ति छिद्राणि सप्त शिरसि द्वे चाधः॥१२॥
एतावद्दृश्यं शक्यमपि निर्देष्टुम्॥१३॥
शरीरावयवास्तु परमाणुभेदेनापरिसङ्ख्येया भवन्ति अतिबहुत्वादतिसौक्ष्म्यादतीन्द्रियत्वाच्च। तेषां संयोगविभागे परमाणूनां कारणं वायुः कर्मस्वभावश्च॥१७॥
तदेतच्छरीरं सङ्ख्यातमनेकावयवं दृष्टमेकत्वेन सङ्गः पृथक्त्वेनापवर्गः। तत्र प्रधानमसक्तं सर्वसत्तानिवृत्तौ निवर्तते इति॥१८॥
तत्र श्लोकौ शरीरसङ्ख्यां यो वेद सर्वावयवशो भिषक्। तदज्ञाननिमित्तेन स मोहेन न युज्यते॥१९॥
अमूढो मोहमूलैश्च न दोषैरभिभूयते। निर्दोषो निःस्पृहः शान्तः प्रशाम्यत्यपुनर्भवः॥२०॥
अथातो जातिसूत्रीयं शारीरं व्याख्यास्यामः॥१॥
स्त्रीपुंसयोरव्यापन्नशुक्रशोणितगर्भाशययोः श्रेयसीं प्रजामिच्छतोस्तदर्थाभिनिर्वृत्तिकरं कर्मोपदेक्ष्यामः॥३॥
अथाप्येतौ स्त्रीपुंसौ स्नेहस्वेदाभ्यामुपपाद्य वमनविरेचनाभ्यां संशोध्य क्रमेण प्रकृतिमापादयेत्। संशुद्धौ चास्थापनानुवासनाभ्यामुपाचरेत् उपाचरेच्च मधुरौषधसंस्कृताभ्यां घृतक्षीराभ्यां पुरुषं स्त्रियं तु तैलमाषाभ्याम्॥४॥
सञ्जातहर्षौ मैथुने चानुकूलाविष्टगन्धं स्वास्तीर्णं सुखं शयनमुपकल्प्य मनोज्ञं हितमशनमशित्वा नात्यशितौ दक्षिणपादेन पुमानारोहेत् वामपादेन स्त्री॥७॥
तत्र मन्त्रं प्रयुञ्जीत अहिरसि आयुरसि सर्वतः प्रतिष्ठाऽसि धाता त्वा ददतु विधाता त्वा दधातु ब्रह्मवर्चसा भव इति। ब्रह्मा बृहस्पतिर्विष्णुःसोमःसूर्यस्तथाऽश्विनौ। भगोऽथ मित्रावरुणौ वीरं ददतु मे सुतम् इत्युक्त्वा संवसेयाताम्॥८॥
न खलु केवलमेतदेव कर्म वर्णवैशेष्यकरं भवति। अपि तु तेजोधातुरप्युदकान्तरिक्षधातुप्रायोऽवदातवर्णकरो भवति पृथिवीवायुधातुप्रायः कृष्णवर्णकरः समसर्वधातुप्रायः श्यामवर्णकरः॥१५॥
सत्त्ववैशेष्यकराणि पुनस्तेषां तेषां प्राणिनां मातापितृसत्त्वान्यन्तर्वत्न्याः श्रुतयश्चाभीक्ष्णं स्वोचितं च कर्म सत्त्वविशेषाभ्यासश्चेति॥१६॥
एवमभिनिर्वर्तमानस्य गर्भस्य स्त्रीपुरुषत्वे हेतुः पूर्वमुक्तः। यथा हि बीजमनुपतप्तमुप्तं स्वां स्वां प्रकृतिमनुविधीयते व्रीहिर्वा व्रीहित्वं यवो वा यवत्वं तथा स्त्रीपुरुषावपि यथोक्तं हेतुविभागमनुविधीयेते॥१८॥
सा चेदपचाराद् द्वयोस्त्रिषु वा मासेषु पुष्पं पश्येन्नास्या गर्भः स्थास्यतीति विद्यात् अजातसारो हि तस्मिन् काले भवति गर्भः॥२३॥
यस्याः पुनरामान्वयात् पुष्पदर्शनं स्यात् प्रायस्तस्यास्तद्गर्भोपघातकरं भवति विरुद्धोपक्रमत्वात्तयोः॥२५॥
नार्योस्तयोरुभयोरपि चिकित्सितविशेषमुपदेक्ष्यामः भौतिकजीवनीयबृंहणीयमधुरवातहरसिद्धानां सर्पिषां पयसामामगर्भाणां चोपयोगो गर्भवृद्धिकरः तथा सम्भोजनमेतैरेव सिद्धैश्च घृतादिभिः सुभिक्षायाः अभीक्ष्णं यानवाहनापमार्जनावजृम्भणैरुपपादनमिति॥२७॥
यस्याः पुनर्गर्भः प्रसुप्तो न स्पन्दते तां श्येनमत्स्यगवयशिखिताम्रचूडतित्तिरीणामन्यतमस्य सर्पिष्मता रसेन माषयूषेण वा प्रभूतसर्पिषा मूलकयूषेण वा रक्तशालीनामोदनं मृदुमधुरशीतलं भोजयेत्। तैलाभ्यङ्गेन चास्या अभीक्ष्णमुदरबस्तिवङ्क्षणोरुकटीपार्श्वपृष्ठप्रदेशानीषदुष्णेनोपचरेत्॥२८॥
असम्यक्कल्पने हि नाड्या आयामव्यायामोत्तुण्डितापिण्डलिकाविनामिकाविजृम्भिकाबाधेभ्यो भयम्। तत्राविदाहिभिर्वातपित्तप्रशमनैरभ्यङ्गोत्सादनपरिषेकैः सर्पिर्भिश्चोपक्रमेत गुरुलाघवमभिसमीक्ष्य॥४५॥
तत्रेयं स्तनसम्पत् नात्यूर्ध्वौ नातिलम्बावनतिकृशावनतिपीनौ युक्तपिप्पलकौ सुखप्रपानौ चेति स्तनसम्पत् ॥५३॥
स्तन्यसम्पत्तु प्रकृतिवर्णगन्धरसस्पर्शम् उदपात्रे च दुह्यमानमुदकं व्येति प्रकृतिभूतत्वात् तत् पुष्टिकरमारोग्यकरं चेति स्तन्यसम्पत् ॥५४॥
धात्री तु यदा स्वादुबहुलशुद्धदुग्धा स्यात्तदास्नातानुलिप्ता शुक्लवस्त्रं परिधायैन्द्रीं ब्राह्मीं शतवीर्यां सहस्रवीर्याममोघामव्यथां शिवामरिष्टां वाट्यपुष्पीं विष्वक्सेनकान्तां वा बिभ्रत्योषधिं कुमारं प्राङ्मुखं प्रथमं दक्षिणं स्तनं पाययेत्। इति धात्रीकर्म॥५८॥
शयनासनास्तरणप्रावरणानि कुमारस्य मृदुलघुशुचिसुगन्धीनि स्युः स्वेदमलजन्तुमन्ति मूत्रपुरीषोपसृष्टानि च वर्ज्यानि स्युः असति सम्भवेऽन्येषां तान्येव च सुप्रक्षालितोपधानानि सुधूपितानि शुद्धशुष्काण्युपयोगं गच्छेयुः॥६०॥
धूपनानि पुनर्वाससां शयनास्तरणप्रावरणानां च यवसर्षपातसीहिङ्गुगुग्गुलुवचाचोरकवयःस्थागोलोमीजटिलापलङ्कषाशोकरोहिणीसर्पनिर्मोकाणि घृतयुक्तानि स्युः॥६१॥
मणयश्च धारणीयाः कुमारस्य खड्गरुरुगवयवृषभाणां जीवतामेव दक्षिणेभ्यो विषाणेभ्योऽग्राणि गृहीतानि स्युः ऐन्द्र्याद्याश्चौषधयो जीवकर्षभकौ च यानि चान्यान्यपि ब्राह्मणाः प्रशंसेयुरथर्ववेदविदः॥६२॥
क्रीडनकानि खलु कुमारस्य विचित्राणि घोषवन्त्यभिरामाणि चागुरूणि चातीक्ष्णाग्राणि चानास्य प्रवेशीनि चाप्राणहराणि चावित्रासनानि स्युः॥६३॥
न ह्यस्य वित्रासनं साधु। तस्मात्तस्मिन् रुदत्यभुञ्जाने वाऽन्यत्र विधेयतामगच्छति राक्षसपिशाचपूतनाद्यानां नामान्याह्वयता कुमारस्य वित्रासनार्थं नामग्रहणं न कार्यं स्यात्॥६४॥
एवमेनं कुमारमायौवनप्राप्तेर्धर्मार्थकौशलागमनाच्चानुपालयेत्॥६६॥
इति पुत्राशिषां समृद्धिकरं कर्म व्याख्यातम्। तदाचरन् यथोक्तैर्विधिभिः पूजां यथेष्टं लभतेऽनसूयक इति॥६७॥
तत्र श्लोकौ पुत्राशिषां कर्म समृद्धिकारकं यदुक्तमेतन्महदर्थसंहितम्। तदाचरन् ज्ञो विधिभिर्यथातथं पूजां यथेष्टं लभतेऽनसूयकः॥६८॥
शरीरं चिन्त्यते सर्वं दैवमानुषसम्पदा। सर्वभावैर्यतस्तस्माच्छारीरं स्थानमुच्यते॥६९॥
अथातो ज्वरनिदानं व्याख्यास्यामः॥१॥
इह खलु हेतुर्निमित्तमायतनं कर्ता कारणं प्रत्ययः समुत्थानं निदानमित्यनर्थान्तरम्। तत्त्रिविधम् असात्म्येन्द्रियार्थसंयोगः प्रज्ञापराधः परिणामश्चेति॥३॥
अतस्त्रिविधा व्याधयः प्रादुर्भवन्ति आग्नेयाः सौम्याः वायव्याश्च द्विविधाश्चापरे राजसाः तामसाश्च॥४॥
तत्र व्याधिरामयो गद आतङ्को यक्ष्मा ज्वरो विकारो रोग इत्यनर्थान्तरम्॥५॥
तस्योपलब्धिर्निदानपूर्वरूपलिङ्गोपशयसम्प्राप्तितः॥६॥
तत्र निदानं कारणमित्युक्तमग्रे॥७॥
पूर्वरूपं प्रागुत्पत्ति लक्षणं व्याधेः॥८॥
प्रादुर्भूतलक्षणं पुनर्लिङ्गम्। तत्र लिङ्गमाकृतिर्लक्षणं चिह्नं संस्थानं व्यञ्जनं रूपमित्यनर्थान्तरम्॥९॥
उपशयः पुनर्हेतुव्याधिविपरीतानां विपरीतार्थकारिणां चौषधाहारविहाराणामुपयोगः सुखानुबन्धः॥१०॥
सम्प्राप्तिर्जातिरागतिरित्यनर्थान्तरं व्याधेः॥११॥
तस्माद्व्याधीन् भिषगनुपहतसत्त्वबुद्धिर्हेत्वादिभिर्भावैर्यथावदनुबुद्ध्येत॥१३॥
इत्यर्थसङ्ग्रहो निदानस्थानस्योद्दिष्टो भवति। तं विस्तरेणोपदिशन्तो भूयस्तरमतोऽनुव्याख्यास्यामः॥१४॥
तत्र प्रथमत एव तावदाद्याँल्लोभाभिद्रोहकोपप्रभवानष्टौ व्याधीन्निदानपूर्वेण क्रमेण व्याख्यास्यामः तथा सूत्रसङ्ग्रहमात्रं चिकित्सायाः। चिकित्सितेषु चोत्तरकालं यथोपचितविकाराननुव्याख्यास्यामः ॥१५॥
इह खलु ज्वर एवादौ विकाराणामुपदिश्यते तत्प्रथमत्वाच्छारीराणाम्॥१६॥
अथ खल्वष्टाभ्यः कारणेभ्यो ज्वरः सञ्जायते मनुष्याणां तद्यथा वातात् पित्तात् कफात् वातपित्ताभ्यां वातकफाभ्यां पित्तकफाभ्यां वातपित्तकफेभ्यः आगन्तोरष्टमात् कारणात्॥१७॥
तस्य निदानपूर्वरूपलिङ्गोपशयविशेषाननुव्याख्यास्यामः ॥१८॥
रूक्षलघुशीतवमनविरेचनास्थापनशिरोविरेचनातियोगव्यायामवेगसन्धारणानशनाभिघात व्यवायोद्वेगशोकशोणितातिषेकजागरणविषमशरीरन्यासेभ्योऽतिसेवितेभ्यो वायुः प्रकोपमापद्यते॥१९॥
स यदा प्रकुपितः प्रविश्यामाशयमूष्मणा सह मिश्रीभूयाद्यमाहारपरिणामधातुं रसनामानमन्ववेत्य रसस्वेदवहानि स्रोतांसि पिधायाग्निमुपहत्य पक्तिस्थानादूष्माणं बहिर्निरस्य केवलं शरीरमनुप्रपद्यते तदा ज्वरमभिनिर्वर्तयति॥२०॥
उष्णाम्ललवणक्षारकटुकाजीर्णभोजनेभ्योऽतिसेवितेभ्यस्तथा तीक्ष्णातपाग्निसन्तापश्रमक्रोधविषमाहारेभ्यश्च पित्तं प्रकोपमापद्यते॥२२॥
तद्यदा प्रकुपितमामाशयादूष्माणमुपसृज्याद्यमाहारपरिणामधातुं रसनामानमन्ववेत्य रसस्वेदवहानि स्रोतांसि पिधाय द्रवत्वादग्निमुपहत्य पक्तिस्थानादूष्माणं बहिर्निरस्य प्रपीडयत् केवलं शरीरमनुप्रपद्यते तदा ज्वरमभिनिर्वर्तयति॥२३॥
स्निग्धगुरुमधुरपिच्छिलशीताम्ललवणदिवास्वप्नहर्षाव्यायामेभ्योऽतिसेवितेभ्यः श्लेष्मा प्रकोपमापद्यते॥२५॥
स यदा प्रकुपितः प्रविश्यामाशयमूष्मणा सहमिश्रीभूयाद्यमाहारपरिणामधातुं रसनामानमन्ववेत्य रसस्वेदवहानि स्रोतांसि पिधायाग्निमुपहत्य पक्तिस्थानादूष्माणं बहिर्निरस्य प्रपीडयन् केवलं शरीरमनुप्रपद्यते तदा ज्वरमभिनिर्वर्तयति॥२६॥
तत्र तथोक्तानां ज्वरलिङ्गानां मिश्रीभावविशेषदर्शनाद्द्वान्द्विकमन्यतमं ज्वरं सान्निपातिकं वा विद्यात्॥२९॥
अभिघाताभिषङ्गाभिचाराभिशापेभ्य आगन्तुर्हि व्यथापूर्वोऽष्टमो ज्वरो भवति। स किञ्चित्कालमागन्तुः केवलो भूत्वा पश्चाद्दोषैरनुबध्यते। तत्राभिघातजो वायुना दुष्टशोणिताधिष्ठानेन अभिषङ्गजः पुनर्वातपित्ताभ्याम् अभिचाराभिशापजौ तु सन्निपातेनानुबध्येते॥३०॥
स सप्तविधाज्ज्वराद्विशिष्टलिङ्गोपक्रमसमुत्थानत्वाद्विशिष्टो वेदितव्यः कर्मणा साधारणेन चोपचर्यते । इत्यष्टविधा ज्वरप्रकृतिरुक्ता॥३१॥
ज्वरस्त्वेक एव सन्तापलक्षणः। तमेवाभिप्रायविशेषाद्द्विविधमाचक्षते निजागन्तुविशेषाच्च। तत्र निजं द्विविधं त्रिविधं चतुर्विधं सप्तविधं चाहुर्भिषजो वातादिविकल्पात्॥३२॥
इत्येतान्येकैकशो ज्वरलिङ्गानि व्याख्यातानि भवन्ति विस्तरसमासाभ्याम्॥३४॥
तत्र पूर्वरूपदर्शने ज्वरादौ वा हितं लघ्वशनमपतर्पणं वा ज्वरस्यामाशयसमुत्थत्वात् ततः कषायपानाभ्यङ्गस्नेहस्वेदप्रदेहपरिषेकानुलेपनवमनविरेचनास्थापनानुवासनोपशमन नस्तःकर्मधूपधूमपानाञ्जनक्षीरभोजनविधानं च यथास्वं युक्त्या प्रयोज्यम्॥३६॥
जीर्णज्वरेषु तु सर्वेष्वेव सर्पिषः पानं प्रशस्यते यथास्वौषधसिद्धस्य सर्पिर्हि स्नेहाद्वातं शमयति संस्कारात् कफं शैत्यात् पित्तमूष्माणं च तस्माज्जीर्णज्वरेषु सर्वेष्वेव सर्पिर्हितमुदकमिवाग्निप्लुष्टेषु द्रव्येष्विति॥३७॥
भवन्ति चात्र यथा प्रज्वलितं वेश्म परिषिञ्चन्ति वारिणा। नराः शान्तिमभिप्रेत्य तथा जीर्णज्वरे घृतम्॥३८॥
स्नेहाद्वातं शमयति शैत्यात् पित्तं नियच्छति। घृतं तुल्यगुणं दोषं संस्कारात्तु जयेत् कफम्॥३९॥
नान्यः स्नेहस्तथा कश्चित् संस्कारमनुवर्तते। यथा सर्पिरतः सर्पिः सर्वस्नेहोत्तमं मतम्॥४०॥
गद्योक्तो यः पुनः श्लोकैरर्थः समनुगीयते। तद्व्यक्तिव्यवसायार्थं द्विरुक्तं तन्न गर्ह्यते॥४१॥
तत्र श्लोकाः त्रिविधं नामपर्यायैर्हेतुं पञ्चविधं गदम्। गदलक्षणपर्यायान् व्याधेः पञ्चविधं ग्रहम्॥४२॥
ज्वरमष्टविधं तस्य प्रकृष्टासन्नकारणम्। पूर्वरूपं च रूपं च भेषजं सङ्ग्रहेण च॥४३॥
व्याजहार ज्वरस्याग्रे निदाने विगतज्वरः। भगवानग्निवेशाय प्रणताय पुनर्वसुः॥४४॥
अथातो रक्तपित्तनिदानं व्याख्यास्यामः॥१॥
पित्तं यथाभूतं लोहितपित्तमिति सञ्ज्ञां लभते तद् व्याख्यास्यामः॥३॥
संसर्गाल्लोहितप्रदूषणाल्लोहितगन्धवर्णानुविधानाच्च पित्तं लोहितपित्तमित्याचक्षते॥५॥
उपद्रवास्तु खलु दौर्बल्यारोचकाविपाकश्वासकासज्वरातीसारशोफशोषपाण्डुरोगाः स्वरभेदश्च॥७॥
तत्र यदूर्ध्वभागं तत् साध्यं विरेचनोपक्रमणीयत्वाद्बह्वौषधत्वाच्च यदधोभागं तद्याप्यं वमनोपक्रमणीयत्वादल्पौषधत्वाच्च यदुभयभागं तदसाध्यं वमनविरेचनायोगित्वादनौषधत्वाच्चेति॥९॥
रक्तपित्तप्रकोपस्तु खलु पुरा दक्षयज्ञोद्ध्वंसे रुद्रकोपामर्षाग्निना प्राणिनां परिगतशरीरप्राणानामभवज्ज्वरमनु॥१०॥
तस्याशुकारिणो दावाग्नेरिवापतितस्यात्ययिकस्याशु प्रशान्त्यै प्रयतितव्यं मात्रां देशं कालं चाभिसमीक्ष्य सन्तर्पणेनापतर्पणेन वा मृदुमधुरशिशिरतिक्तकषायैरभ्यवहार्यैः प्रदेहपरिषेकावगाहसंस्पर्शनैर्वमनाद्यैर्वा तत्रावहितेनेति॥११॥
भवन्ति चात्र साध्यं लोहितपित्तं तद्यदूर्ध्वं प्रतिपद्यते। विरेचनस्य योगित्वाद्बहुत्वाद्भेषजस्य च॥१२॥
विरेचनं तु पित्तस्य जयार्थे परमौषधम्। यश्च तत्रान्वयः श्लेष्मा तस्य चानधमं स्मृतम्॥१३॥
भवेद्योगावहं तत्र मधुरं चैव भेषजम्। तस्मात् साध्यं मतं रक्तं यदूर्ध्वं प्रतिपद्यते॥१४॥
रक्तं तु यदधोभागं तद्याप्यमिति निश्चितम्। वमनस्याल्पयोगित्वादल्पत्वाद्भेषजस्य च॥१५॥
वमनं हि न पित्तस्य हरणे श्रेष्ठमुच्यते। यश्च तत्रान्वयो वायुस्तच्छान्तौ चावरं स्मृतम्॥१६॥
तच्चायोगावहं तत्र कषायं तिक्तकानि च। तस्माद्याप्यं समाख्यातं यदुक्तमनुलोमगम् ॥१७॥
रक्तपित्तं तु यन्मार्गौ द्वावपि प्रतिपद्यते। असाध्यमिति तज्ज्ञेयं पूर्वोक्तादेव कारणात्॥१८॥
नहि संशोधनं किञ्चिदस्त्यस्य प्रतिमार्गगम्। प्रतिमार्गं च हरणं रक्तपित्ते विधीयते॥१९॥
एवमेवोपशमनं सर्वशो नास्य विद्यते। संसृष्टेषु च दोषेषु सर्वजिच्छमनं मतम् ॥२०॥
इत्युक्तं त्रिविधोदर्कं रक्तं मार्गविशेषतः।२१। एभ्यस्तु खलु हेतुभ्यः किञ्चित्साध्यं न सिध्यति॥२१॥
प्रेष्योपकरणाभावाद्दौरात्म्याद्वैद्यदोषतः। अकर्मतश्च साध्यत्वं कश्चिद्रोगोऽतिवर्तते॥२२॥
तत्रासाध्यत्वमेकं स्यात् साध्ययाप्यपरिक्रमात्।२३। रक्तपित्तस्य विज्ञानमिदं तस्योपदिश्यते॥२३॥
यत् कृष्णमथवा नीलं यद्वा शक्रधनुष्प्रभम्। रक्तपित्तमसाध्यं तद्वाससो रञ्जनं च यत्॥२४॥
भृशं पूत्यतिमात्रं च सर्वोपद्रववच्च यत्। बलमांसक्षये यच्च तच्च रक्तमसिद्धिमत्॥२५॥
येन चोपहतो रक्तं रक्तपित्तेन मानवः। पश्येद्दृश्यं वियच्चापि तच्चासाध्यं न संशयः॥२६॥
तत्रासाध्यं परित्याज्यं याप्यं यत्नेन यापयेत्। साध्यं चावहितः सिद्धैर्भेषजैः साधयेद्भिषक्॥२७॥
तत्र श्लोकौ कारणं नामनिर्वृत्तिं पूर्वरूपाण्युपद्रवान्। मार्गौ दोषानुबन्धं च साध्यत्वं न च हेतुमत्॥२८॥
निदाने रक्तपित्तस्य व्याजहार पुनर्वसुः। वीतमोहरजोदोषलोभमानमदस्पृहः॥२९॥
अथातो गुल्मनिदानं व्याख्यास्यामः॥१॥
इह खलु पञ्च गुल्मा भवन्ति तद्यथा वातगुल्मः पित्तगुल्मः श्लेष्मगुल्मो निचयगुल्मः शोणितगुल्म इति॥३॥
एवंवादिनं भगवन्तमात्रेयमग्निवेश उवाच कथमिह भगवन् पञ्चानां गुल्मानां विशेषमभिजानीमहे नह्यविशेषविद्रोगाणामौषधविदपि भिषक् प्रशमनसमर्थो भवतीति॥४॥
तमुवाच भगवानात्रेयः समुत्थानपूर्वरूपलिङ्गवेदनोपशयविशेषेभ्यो विशेषविज्ञानं गुल्मानां भवत्यन्येषां च रोगाणामग्निवेश तत्तु खलु गुल्मेषूच्यमानं निबोध॥५॥
तैरेव तु कर्शनैः कर्शितस्याम्ललवणकटुकक्षारोष्णतीक्ष्णशुक्तव्यापन्नमद्यहरितकफलाम्लानां विदाहिनां च शाकधान्यमांसादीनामुपयोगादजीर्णाध्यशनाद्रौक्ष्यानुगते चामाशये वमनमतिवेलं सन्धारणं वातातपौ चातिसेवमानस्य पित्तं सह मारुतेन प्रकोपमापद्यते॥८॥
तैरेव तु कर्शनैः कर्शितस्यात्यशनादतिस्निग्धगुरुमधुरशीताशनात् पिष्टेक्षुक्षीरतिलमाषगुडविकृतिसेवनान्मन्दकमद्यातिपानाद्धरितकातिप्रणनयादानूपौदकग्राम्यमांसातिभक्षणात् सन्धारणादबुभुक्षस्य चातिप्रगाढमुदपानात् सङ्क्षोभणाद्वा शरीरस्य श्लेष्मा सह मारुतेन प्रकोपमापद्यते॥१०॥
त्रिदोषहेतुलिङ्गसन्निपाते तु सान्निपातिकं गुल्ममुपदिशन्ति कुशलाः। स विप्रतिषिद्धोपक्रमत्वादसाध्यो निचयगुल्मः॥१२॥
शोणितगुल्मस्तु खलु स्त्रिया एव भवति न पुरुषस्य गर्भकोष्ठार्तवागमनवैशेष्यात्। पारतन्त्र्यादवैशारद्यात् सततमुपचारानुरोधाद्वा वेगानुदीर्णानुपरुन्धत्या आमगर्भे वाऽप्यचिरपतितेऽथवाऽप्यचिरप्रजाताया ऋतौ वा वातप्रकोपणान्यासेवमानायाः क्षिप्रं वातः प्रकोपमापद्यते॥१३॥
भवति चात्र गुल्मिनामनिलशान्तिरुपायैः सर्वशो विधिवदाचरितव्या। मारुते ह्यवजितेऽन्यमुदीर्णं दोषमल्पमपि कर्म निहन्यात्॥१७॥
तत्र श्लोकः सङ्ख्या निमित्तं रूपाणि पूर्वरूपमथापि च। दिष्टं निदाने गुल्मानामेकदेशश्च कर्मणाम्॥१८॥
अथातः प्रमेहनिदानं व्याख्यास्यामः॥१॥
त्रिदोषकोपनिमित्ता विंशतिः प्रमेहा भवन्ति विकाराश्चापरेऽपरिसङ्ख्येयाः। तत्र यथा त्रिदोषप्रकोपः प्रमेहानभिनिर्वर्तयति तथाऽनुव्याख्यास्यामः॥३॥
बहुद्रवः श्लेष्मा दोषविशेषः॥६॥
बह्वबद्धं मेदो मांसं शरीरजक्लेदः शुक्रं शोणितं वसा मज्जा लसीका रसश्चौजःसङ्ख्यात इति दूष्यविशेषाः॥७॥
शरीरक्लेदस्तु श्लेष्ममेदोमिश्रः प्रविशन् मूत्राशयं मूत्रत्वमापद्यमानः श्लैष्मिकैरेभिर्दशभिर्गुणैरुपसृज्यते वैषम्ययुक्तैः तद्यथा श्वेतशीतमूर्तपिच्छिलाच्छस्निग्धगुरुमधुरसान्द्रप्रसादमन्दैः तत्र येन गुणेनैकेनानेकेन वा भूयस्तरमुपसृज्यते तत्समाख्यं गौणं नामविशेषं प्राप्नोति॥९॥
ते तु खल्विमे दश प्रमेहा नामविशेषेण भवन्ति तद्यथा उदकमेहश्च इक्षुवालिकारसमेहश्च सान्द्रमेहश्च सान्द्रप्रसादमेहश्च शुक्लमेहश्च शुक्रमेहश्च शीतमेहश्च सिकतामेहश्च शनैर्मेहश्च आलालमेहश्चेति॥१०॥
ते दश प्रमेहाः साध्याः समानगुणमेदःस्थानकत्वात् कफस्य प्राधान्यात् समक्रियत्वाच्च॥११॥
तत्र श्लोकाः श्लेष्मप्रमेहविशेषविज्ञानार्था भवन्ति॥१२॥
अच्छं बहु सितं शीतं निर्गन्धमुदकोपमम्। श्लेष्मकोपान्नरो मूत्रमुदमेही प्रमेहति॥१३॥
अत्यर्थमधुरं शीतमीषत्पिच्छिलमाविलम्। काण्डेक्षुरसमङ्काशं श्लेष्मकोपात् प्रमेहति॥१४॥
यस्य पर्युषितं मूत्रं सान्द्रीभवति भाजने। पुरुषं कफकोपेन तमाहुः सान्द्रमेहिनम्॥१५॥
यस्य संहन्यते मूत्रं किञ्चित् किञ्चित् प्रसीदति। सान्द्रप्रसादमेहीति तमाहुः श्लेष्मकोपतः॥१६॥
शुक्लं पिष्टनिभं मूत्रमभीक्ष्णं यः प्रमेहति। पुरुषं कफकोपेन तमाहुः शुक्लमेहिनम्॥१७॥
शुक्राभं शुक्रमिश्रं वा मुहुर्मेहति यो नरः। शुक्रमेहिनमाहुस्तं पुरुषं श्लेष्मकोपतः॥१८॥
अत्यर्थमधुरं शीतं मूत्रं मेहति यो भृशम्। शीतमेहिनमाहुस्तं पुरुषं श्लेष्मकोपतः॥१९॥
मूर्तान्मूत्रगतान् दोषानणून्मेहति यो नरः। सिकतामेहिनं विद्यात्तं नरं श्लेष्मकोपतः॥२०॥
मन्दं मन्दमवेगं तु कृच्छ्रं यो मूत्रयेच्छनैः। शनैर्मेहिनमाहुस्तं पुरुषं श्लेष्मकोपतः॥२१॥
तन्तुबद्धमिवालालं पिच्छिलं यः प्रमेहति। आलालमेहिनं विद्यात्तं नरं श्लेष्मकोपतः॥२२॥
इत्येते दश प्रमेहाः श्लेष्मप्रकोपनिमित्ता व्याख्याता भवन्ति॥२३॥
उष्णाम्ललवणक्षारकटुकाजीर्णभोजनोपसेविनस्तथाऽतितीक्ष्णातपाग्निसन्तापश्रम क्रोधविषमाहारोपसेविनश्च तथाविधशरीरस्यैव क्षिप्रं पित्तं प्रकोपमापद्यते तत्तु प्रकुपितं तयैवानुपूर्व्या प्रमेहानिमान् षट् क्षिप्रतरमभिनिर्वर्तयति॥२४॥
तेषामपि तु खलु पित्तगुणविशेषेणैव नामविशेषा भवन्ति तद्यथा क्षारमेहश्च कालमेहश्च नीलमेहश्च लोहितमेहश्च माञ्जिष्ठमेहश्च हारिद्रमेहश्चेति॥२५॥
ते षड्भिरेव क्षाराम्ललवणकटुकविस्रोष्णैः पित्तगुणैः पूर्ववद्युक्ता भवन्ति॥२६॥
सर्व एव ते याप्याः संसृष्टदोषमेदःस्थानत्वाद्विरुद्धोपक्रमत्वाच्चेति॥२७॥
तत्र श्लोकाः पित्तप्रमेहविशेषविज्ञानार्था भवन्ति॥२८॥
गन्धवर्णरसस्पर्शैर्यथा क्षारस्तथाविधम्। पित्तकोपान्नरो मूत्रं क्षारमेही प्रमेहति॥२९॥
मसीवर्णमजस्रं यो मूत्रमुष्णं प्रमेहति। पित्तस्य परिकोपेण तं विद्यात् कालमेहिनम्॥३०॥
चाषपक्षनिभं मूत्रमम्लं मेहति यो नरः। पित्तस्य परिकोपेण तं विद्यान्नीलमेहिनम्॥३१॥
विस्रं लवणमुष्णं च रक्तं मेहति यो नरः। पित्तस्य परिकोपेण तं विद्याद्रक्तमेहिनम्॥३२॥
मञ्जिष्ठोदकसङ्काशं भृशं विस्रं प्रमेहति। पित्तस्य परिकोपात्तं विद्यान्माञ्जिष्ठमेहिनम्॥३३॥
हरिद्रोदकसङ्काशं कटुकं यः प्रमेहति। पित्तस्य परिकोपात्तं विद्याद्धारिद्रमेहिनम्॥३४॥
इत्येते षट् प्रमेहाः पित्तप्रकोपनिमित्ता व्याख्याता भवन्ति॥३५॥
कषायकटुतिक्तरूक्षलघुशीतव्यवायव्यायामवमनविरेचनास्थापनशिरोविरेचनातियोगसन्धारणानशनाभिघातातपोद्वेगशोकशोणितातिषेक जागरणविषमशरीरन्यासानुपसेवमानस्य तथाविधशरीरस्यैव क्षिप्रं वातः प्रकोपमापद्यते॥३६॥
इमांश्चतुरः प्रमेहान् वातजानसाध्यानाचक्षते भिषजः महात्ययिकत्वाद्विरुद्धोपक्रमत्वाच्चेति॥३८॥
तेषामपि पूर्ववद्गुणविशेषेण नामविशेषा भवन्ति तद्यथा वसामेहश्च मज्जमेहश्च हस्तिमेहश्च मधुमेहश्चेति॥३९॥
तत्र श्लोका वातप्रमेहविशेषविज्ञानार्था भवन्ति॥४०॥
वसामिश्रं वसाभं वा मुहुर्मेहति यो नरः। वसामेहिनमाहुस्तमसाध्यं वातकोपतः॥४१॥
मज्जानं सह मूत्रेण मुहुर्मेहति यो नरः। मज्जमेहिनमाहुस्तमसाध्यं वातकोपतः॥४२॥
हस्ती मत्त इवाजस्रं मूत्रं क्षरति यो भृशम्। हस्तिमेहिनमाहुस्तमसाध्यं वातकोपतः॥४३॥
कषायमधुरं पाण्डु रूक्षं मेहति यो नरः। वातकोपादसाध्यं तं प्रतीयान्मधुमेहिनम्॥४४॥
इत्येते चत्वारः प्रमेहा वातप्रकोपनिमित्ता व्याख्याता भवन्ति॥४५॥
एवं त्रिदोषप्रकोपनिमित्ता विंशतिः प्रमेहा व्याख्याता भवन्ति॥४६॥
उपद्रवास्तु खलु प्रमेहिणां तृष्णातीसारज्वरदाहदौर्बल्यारोचकाविपाकाः पूतिमांसपिडकालजीविद्रध्यादयश्च तत्प्रसङ्गाद्भवन्ति॥४८॥
भवन्ति चात्र गृध्नुमभ्यवहार्येषु स्नानचङ्क्रमणद्विषम्। प्रमेहः क्षिप्रमभ्येति नीडद्रुममिवाण्डजः॥५०॥
मन्दोत्साहमतिस्थूलमतिस्निग्धं महाशनम्। मृत्युः प्रमेहरूपेण क्षिप्रमादाय गच्छति॥५१॥
यस्त्वाहारं शरीरस्य धातुसाम्यकरं नरः। सेवते विविधाश्चान्याश्चेष्टाः स सुखमश्नुते॥५२॥
तत्र श्लोकाः हेतुर्व्याधिविशेषाणां प्रमेहाणां च कारणम्। दोषधातुसमायोगो रूपं विविधमेव च॥५३॥
दश श्लेष्मकृता यस्मात् प्रमेहाः षट् च पित्तजाः। यथा च वायुश्चतुरः प्रमेहान् कुरुते बली॥५४॥
साध्यासाध्यविशेषाश्च पूर्वरूपाण्युपद्रवाः। प्रमेहाणां निदानेऽस्मिन् क्रियासूत्रं च भाषितम्॥५५॥
अथातः कुष्ठनिदानं व्याख्यास्यामः॥१॥
सप्त द्रव्याणि कुष्ठानां प्रकृतिर्विकृतिमापन्नानि भवन्ति। तद्यथा त्रयो दोषा वातपित्तश्लेष्माणः प्रकोपणविकृताः दूष्याश्च शरीरधातवस्त्वङ्मांसशोणितलसीकाश्चतुर्धा दोषोपघातविकृता इति। एतत् सप्तानां सप्तधातुकमेवङ्गतमाजननं कुष्ठानाम् अतःप्रभवाण्यभिनिर्वर्तमानानि केवलं शरीरमुपतपन्ति॥३॥
अस्यां चैवावस्थायामुपद्रवाः कुष्ठिनं स्पृशन्ति तद्यथा प्रस्रवणमङ्गभेदः पतनान्यङ्गावयवानां तृष्णाज्वरातीसारदाहदौर्बल्यारोचकाविपाकाश्च तथाविधमसाध्यं विद्यादिति॥११॥
भवन्ति चात्र साध्योऽयमिति यः पूर्वं नरो रोगमुपेक्षते। स किञ्चित्कालमासाद्य मृत एवावबुध्यते॥१२॥
यस्तु प्रागेव रोगेभ्यो रोगेषु तरुणेषु वा। भेषजं कुरुते सम्यक् स चिरं सुखमश्नुते॥१३॥
यथा ह्यल्पेन यत्नेन छिद्यते तरुणस्तरुः। स एवातिप्रवृद्धस्तु छिद्यतेऽतिप्रयत्नतः॥१४॥
एवमेव विकारोऽपि तरुणः साध्यते सुखम्। विवृद्धः साध्यते कृच्छ्रादसाध्यो वाऽपि जायते॥१५॥
तत्र श्लोकः सङ्ख्या द्रव्याणि दोषाश्च हेतवः पूर्वलक्षणम्। रूपाण्युपद्रवाश्चोक्ताः कुष्ठानां कौष्ठिके पृथक्॥१६॥
अथातः शोषनिदानं व्याख्यास्यामः॥१॥
इह खलु चत्वारि शोषस्यायतनानि भवन्ति तद्यथा साहसं सन्धारणं क्षयो विषमाशनमिति॥३॥
भवति चात्र आहारस्य परं धाम शुक्रं तद्रक्ष्यमात्मनः। क्षयो ह्यस्य बहून् रोगान्मरणं वा नियच्छति॥९॥
भवति चात्र हिताशी स्यान्मिताशी स्यात्कालभोजी जितेन्द्रियः। पश्यन् रोगान् बहून् कष्टान् बुद्धिमान् विषमाशनात्॥११॥
एतैश्चतुर्भिः शोषस्यायतनैरुपसेवितैर्वातपित्तश्लेष्माणः प्रकोपमापद्यन्ते। ते प्रकुपिता नानाविधैरुपद्रवैः शरीरमुपशोषयन्ति। तं सर्वरोगाणां कष्टतमत्वाद्राजयक्ष्माणमाचक्षते भिषजः यस्माद्वा पूर्वमासीद्भगवतः सोमस्योडुराजस्य तस्माद्राजयक्ष्मेति॥१२॥
अत ऊर्ध्वमेकादशरूपाणि तस्य भवन्ति तद्यथा शिरसः परिपूर्णत्वं कासः श्वासः स्वरभेदः श्लेष्मणश्छर्दनं शोणितष्ठीवनं पार्श्वसंरोजनम् अंसावमर्दः ज्वरः अतीसारः अरोचकश्चेति॥१४॥
तत्रापरिक्षीणबलमांसशोणितो बलवानजातारिष्टः सर्वैरपि शोषलिङ्गैरुपद्रुतः साध्यो ज्ञेयः। बलवानुपचितो हि सहत्वाद्व्याध्यौषधबलस्य कामं सुबहुलिङ्गोऽप्यल्पलिङ्ग एव मन्तव्यः॥१५॥
दुर्बलं त्वतिक्षीणबलमांसशोणितमल्पलिङ्गमजातारिष्टमपि बहुलिङ्गं जातारिष्टं च विद्यात् असहत्वाद्व्याध्यौषधबलस्य तं परिवर्जयेत् क्षणेनैव हि प्रादुर्भवन्त्यरिष्टानि अनिमित्तश्चारिष्टप्रादुर्भाव इति॥१६॥
तत्र श्लोकः समुत्थानं च लिङ्गं च यः शोषस्यावबुध्यते। पूर्वरूपं च तत्त्वेन स राज्ञः कर्तुमर्हति॥१७॥
अथात उन्मादनिदानं व्याख्यास्यामः॥१॥
इह खलु पञ्चोन्मादा भवन्ति तद्यथा वातपित्तकफसन्निपातागन्तुनिमित्ताः॥३॥
उन्मादं पुनर्मनोबुद्धिसञ्ज्ञाज्ञानस्मृतिभक्तिशीलचेष्टाचारविभ्रमं विद्यात्॥५॥
साध्यानां तु त्रयाणां साधनानि स्नेहस्वेदवमनविरेचनास्थापनानुवासनोपशमन नस्तःकर्मधूमधूपनाञ्जनावपीडप्रधमनाभ्यङ्गप्रदेहपरिषेकानुलेपनवधबन्धनावरोधन वित्रासनविस्मापनविस्मारणापतर्पणसिराव्यधनानि भोजनविधानं च यथास्वं युक्त्या यच्चान्यदपि किञ्चिन्निदानविपरीतमौषधं कार्यं तदपि स्यादिति॥८॥
भवति चात्र उन्मादान् दोषजान् साध्यान् साधयेद्भिषगुत्तमः। अनेन विधियुक्तेन कर्मणा यत् प्रकीर्तितम्॥९॥
तत्र देवादिप्रकोपनिमित्तेनागन्तुकोन्मादेन पुरस्कृतस्येमानि पूर्वरूपाणि भवन्ति तद्यथा देवगोब्राह्मणतपस्विनां हिंसारुचित्वं कोपनत्वं नृशंसाभिप्रायता अरतिः ओजोवर्णच्छायाबलवपुषामुपतप्तिः स्वप्ने च देवादिभिरभिभर्त्सनं प्रवर्तनं चेति ततोऽनन्तरमुन्मादाभिनिर्वृत्तिः॥११॥
तत्रायमुन्मादकराणां भूतानामुन्मादयिष्यतामारम्भविशेषो भवति तद्यथा अवलोकयन्तो देवा जनयन्त्युन्मादं गुरुवृद्धसिद्धमहर्षयोऽभिशपन्तः पितरो दर्शयन्तः स्पृशन्तो गन्धर्वाः समाविशन्तो यक्षाः राक्षसास्त्वात्मगन्धमाघ्रापयन्तः पिशाचाः पुनरारुह्य वाहयन्तः॥१२॥
तस्येमानि रूपाणि भवन्ति तद्यथा अत्यात्मबलवीर्यपौरुषपराक्रमग्रहणधारणस्मरणज्ञानवचनविज्ञानानि अनियतश्चोन्मादकालः॥१३॥
तयोः साधनानि मन्त्रौषधिमणिमङ्गलबल्युपहारहोमनियमव्रतप्रायश्चित्तोपवास स्वस्त्ययनप्रणिपातगमनादीनि॥१६॥
एवमेते पञ्चोन्मादा व्याख्याता भवन्ति॥१७॥
भवन्ति चात्र नैव देवा न गन्धर्वा न पिशाचा न राक्षसाः। न चान्ये स्वयमक्लिष्टमुपक्लिश्नन्ति मानवम्॥१९॥
ये त्वेनमनुवर्तन्ते क्लिश्यमानं स्वकर्मणा। न स तद्धेतुकः क्लेशो न ह्यस्ति कृतकृत्यता॥२०॥
प्रज्ञापराधात् सम्भूते व्याधौ कर्मज आत्मनः। नाभिशंसेद्बुधो देवान्न पितॄन्नापि राक्षसान्॥२१॥
आत्मानमेव मन्येत कर्तारं सुखदुःखयोः। तस्माच्छ्रेयस्करं मार्गं प्रतिपद्येत नो त्रसेत्॥२२॥
देवादीनामपचितिर्हितानां चोपसेवनम्। ते च तेभ्यो विरोधश्च सर्वमायत्तमात्मनि॥२३॥
तत्र श्लोकः सङ्ख्या निमित्तं प्राग्रूपं लक्षणं साध्यता न च। उन्मादानां निदानेऽस्मिन् क्रियासूत्रं च भाषितम्॥२४॥
अथातोऽपस्मारनिदानं व्याख्यास्यामः॥१॥
इह खलु चत्वारोऽपस्मारा भवन्ति वातपित्तकफसन्निपातनिमित्ताः॥३॥
अपस्मारं पुनः स्मृतिबुद्धिसत्त्वसम्प्लवाद्बीभत्सचेष्टमावस्थिकं तमः प्रवेशमाचक्षते॥५॥
तस्येमानि पूर्वरूपाणि भवन्ति तद्यथा भ्रूव्युदासः सततमक्ष्णोर्वैकृतमशब्दश्रवणं लालासिङ्घाणप्रस्रवणमनन्नाभिलषणमरोचकाविपाकौ हृदयग्रहः कुक्षेराटोपो दौर्बल्यमस्थिभेदोऽङ्गमर्दो मोहस्तमसो दर्शनं मूर्च्छा भ्रमश्चाभीक्ष्णं स्वप्ने च मदनर्तनव्यधनव्यथनवेपनपतनादीनीति॥६॥
ततोऽनन्तरमपस्माराभिनिर्वृत्तिरेव॥७॥
तेषामागन्तुरनुबन्धो भवत्येव कदाचित् तमुत्तरकालमुपदेक्ष्यामः। तस्य विशेषविज्ञानं यथोक्तलिङ्गैर्लिङ्गाधिक्यमदोषलिङ्गानुरूपं च किञ्चित्॥९॥
हितान्यपस्मारिभ्यस्तीक्ष्णानि संशोधनान्युपशमनानि च यथास्वं मन्त्रादीनि चागन्तुसंयोगे॥१०॥
भवन्ति चात्र अपस्मारो हि वातेन पित्तेन च कफेन च। चतुर्थः सन्निपातेन प्रत्याख्येयस्तथाविधः॥१२॥
साध्यांस्तु भिषजः प्राज्ञाः साधयन्ति समाहिताः। तीक्ष्णैः संशोधनैश्चैव यथास्वं शमनैरपि॥१३॥
यदा दोषनिमित्तस्य भवत्यागन्तुरन्वयः। तदा साधारणं कर्म प्रवदन्ति भिषग्विदः॥१४॥
सर्वरोगविशेषज्ञः सर्वौषधविशारदः। भिषक् सर्वामयान् हन्ति न च मोहं निगच्छति ॥१५॥
इत्येतदखिलेनोक्तं निदानस्थानमुत्तमम्।१६। निदानार्थकरो रोगो रोगस्याप्युपलभ्यते॥१६॥
तद्यथा ज्वरसन्तापाद्रक्तपित्तमुदीर्यते। रक्तपित्ताज्ज्वरस्ताभ्यां शोषश्चाप्युपजायते ॥१७॥
प्लीहाभिवृद्ध्या जठरं जठराच्छोथ एव च। अर्शोभ्यो जठरं दुःखं गुल्मश्चाप्युपजायते॥१८॥
प्रतिश्यायाद्भवेत् कासः कासात् सञ्जायते क्षयः। क्षयो रोगस्य हेतुत्वे शोषस्याप्युपलभ्यते॥१९॥
ते पूर्वं केवला रोगाः पश्चाद्धेत्वर्थकारिणः। उभयार्थकरा दृष्टास्तथैवैकार्थकारिणः ॥२०॥
कश्चिद्धि रोगो रोगस्य हेतुर्भूत्वा प्रशाम्यति। न प्रशाम्यति चाप्यन्यो हेत्वर्थं कुरुतेऽपि च॥२१॥
एवं कृच्छ्रतमा नॄणां दृश्यन्ते व्याधिसङ्कराः। प्रयोगापरिशुद्धत्वात्तथा चान्योन्यसम्भवात्॥२२॥
प्रयोगः शमयेद्व्याधिं योऽन्यमन्यमुदीरयेत्। नासौ विशुद्धः शुद्धस्तु शमयेद्यो न कोपयेत्॥२३॥
एको हेतुरनेकस्य तथैकस्यैक एव हि। व्याधेरेकस्य चानेको बहूनां बहवोऽपि च॥२४॥
ज्वरभ्रमप्रलापाद्या दृश्यन्ते रूक्षहेतुजाः। रूक्षेणैकेन चाप्येको ज्वर एवोपजायते॥२५॥
हेतुभिर्बहुभिश्चैको ज्वरो रूक्षादिभिर्भवेत्। रूक्षादिभिर्ज्वराद्याश्च व्याधयः सम्भवन्ति हि॥२६॥
लिङ्गं चैकमनेकस्य तथैवैकस्य लक्ष्यते। बहून्येकस्य च व्याधेर्बहूनां स्युर्बहूनि च॥२७॥
विषमारम्भमूलानां लिङ्गमेकं ज्वरो मतः। ज्वरस्यैकस्य चाप्येकः सन्तापो लिङ्गमुच्यते॥२८॥
विषमारम्भमूलैश्च ज्वर एको निरुच्यते। लिङ्गैरेतैर्ज्वरश्वासहिक्काद्याः सन्ति चामयाः॥२९॥
एका शान्तिरनेकस्य तथैवैकस्य लक्ष्यते। व्याधेरेकस्य चानेका बहूनां बह्व्य एव च॥३०॥
शान्तिरामाशयोत्थानां व्याधीनां लङ्घनक्रिया। ज्वरस्यैकस्य चाप्येका शान्तिर्लङ्घनमुच्यते॥३१॥
तथा लघ्वशनाद्याश्च ज्वरस्यैकस्य शान्तयः। एताश्चैव ज्वरश्वासहिक्कादीनां प्रशान्तयः॥३२॥
सुखसाध्यः सुखोपायः कालेनाल्पेन साध्यते। साध्यते कृच्छ्रसाध्यस्तु यत्नेन महता चिरात्॥३३॥
याति नाशेषतां व्याधिरसाध्यो याप्यसञ्ज्ञितः। परोऽसाध्यः क्रियाः सर्वाः प्रत्याख्येयोऽतिवर्तते॥३४॥
नासाध्यः साध्यतां याति साध्यो याति त्वसाध्यताम्। पादापचाराद्दैवाद्वा यान्ति भावान्तरं गदाः॥३५॥
वृद्धिस्थानक्षयावस्थां रोगाणामुपलक्षयेत् । सुसूक्ष्मामपि च प्राज्ञो देहाग्निबलचेतसाम्॥३६॥
व्याध्यवस्थाविशेषान् हि ज्ञात्वा ज्ञात्वा विचक्षणः। तस्यां तस्यामवस्थायां चतुःश्रेयः प्रपद्यते॥३७॥
प्रायस्तिर्यग्गता दोषाः क्लेशयन्त्यातुरांश्चिरम्। तेषु न त्वरया कुर्याद्देहाग्निबलवित् क्रियाम्॥३८॥
प्रयोगैः क्षपयेद्वा तान् सुखं वा कोष्ठमानयेत्। ज्ञात्वा कोष्ठप्रपन्नांस्तान् यथासन्नं हरेद्बुधः॥३९॥
ज्ञानार्थं यानि चोक्तानि व्याधिलिङ्गानि सङ्ग्रहे। व्याधयस्ते तदात्वे तु लिङ्गानीष्टानि नामयाः॥४०॥
विकारः प्रकृतिश्चैव द्वयं सर्वं समासतः। तद्धेतुवशगं हेतोरभावान्नानुवर्तते॥४१॥
तत्र श्लोकाः हेतवः पूर्वरूपाणि रूपाण्युपशयस्तथा। सम्प्राप्तिः पूर्वमुत्पत्तिः सूत्रमात्रं चिकित्सितात्॥४२॥
ज्वरादीनां विकाराणामष्टानां साध्यता न च। पृथगेकैकशश्चोक्ता हेतुलिङ्गोपशान्तयः॥४३॥
हेतुपर्यायनामानि व्याधीनां लक्षणस्य च। निदानस्थानमेतावत् सङ्ग्रहेणोपदिश्यते॥४४॥
अथ खलु वमनविरेचनार्थं वमनविरेचनद्रव्याणां सुखोपभोगतमैः सहान्यैर्द्रव्यैर्विविधैः कल्पनार्थं भेदार्थं विभागार्थं चेत्यर्थः तद्योगानां च क्रियाविधेः सुखोपायस्य सम्यगुपकल्पनार्थं कल्पस्थानमुपदेक्ष्यामोऽग्निवेश ॥३॥
तत्र दोषहरणमूर्ध्वभागं वमनसञ्ज्ञकम् अधोभागं विरेचनसञ्ज्ञकम् उभयं वा शरीरमलविरेचनाद्विरेचनसञ्ज्ञां लभते॥४॥
तानि तु द्रव्याणि देशकालगुणभाजनसम्पद्वीर्यबलाधानात् क्रियासमर्थतमानि भवन्ति॥७॥
तत्र देशे साधारणे जाङ्गले वा यथाकालं शिशिरातपपवनसलिलसेविते समे शुचौ प्रदक्षिणोदके श्मशानचैत्यदेवयजनागारसभाश्वभ्रारामवल्मीकोषरविरहिते कुशरोहिषास्तीर्णे स्निग्धकृष्णमधुरमृत्तिके सुवर्णवर्णमधुरमृत्तिके वा मृदावफालकृष्टेऽनुपहतेऽन्यैर्बलवत्तरैर्द्रुमैरौषधानि जातानि प्रशस्यन्ते॥९॥
फलपिप्पलीनां द्वौ द्वौ भागौ कोविदारादिकषायेण त्रिःसप्तकृत्वः स्रावयेत् तेन रसेन तृतीयं भागं पिष्ट्वा मात्रां हरीतकीभिर्बिभीतकैरामलैर्वा तुल्यां वर्तयेत् तासामेकां द्वे वा पूर्वोक्तानां कषायाणामन्यतमस्याञ्जलिमात्रेण विमृद्य बलवच्छ्लेष्मप्रसेकग्रन्थिज्वरोदरारुचिषु पाययेदिति समानं पूर्वेण॥१६॥
फलपिप्पलीक्षीरं तेन वा क्षीरयवागूमधोभागे रक्तपित्ते हृद्दाहे च तज्जस्य वा दध्न उत्तरकं कफच्छर्दितमकप्रसेकेषु तस्य वा पयसः शीतस्य सन्तानिकाञ्जलिं पित्ते प्रकुपिते उरःकण्ठहृदये च तनुकफोपदिग्धे इति समानं पूर्वेण॥१७॥
फलपिप्पलीशृतक्षीरान्नवनीतमुत्पन्नं फलादिकल्ककषायसिद्धं कफाभिभूताग्निं विशुष्यद्देहं च मात्रया पाययेदिति समानं पूर्वेण॥१८॥
फलपिप्पलीनां भल्लातकविधिपरिस्रुतं स्वरसं पक्त्वा फाणितीभूतमातन्तुलीभावाल्लेहयेत् आतपशुष्कं वा चूर्णीकृतं जीमूतकादिकषायेण पित्ते कफस्थानगते पाययेदिति समानं पूर्वेण॥२०॥
फलपिप्पलीचूर्णानि पूर्ववत् फलादीनां षण्णामन्यतमकषायस्रुतानि वर्तिक्रियाः फलादिकषायोपसर्जनाः पेया इति समानं पूर्वेण॥२१॥
फलपिप्पलीनामारग्वध वृक्षकस्वादुकण्टकपाठापाटलाशार्ङ्गेष्टामूर्वासप्तपर्णनक्तमालपिचुमर्दपटोलसुषवीगुडूचीसोमवल्कद्वीपिकानां पिप्पलीपिप्पलीमूलहस्तिपिप्पलीचित्रकशृङ्गवेराणां चान्यतमकषायेण सिद्धो लेह इति समानं पूर्वेण॥२२॥
फलपिप्पलीष्वेलाहरेणुकाशतपुष्पाकुस्तुम्बुरुतगरकुष्ठत्वक्चोरकमरुबकागुरुगुग्गुल्वेलवालुकश्रीवेष्टकपरिपेलवमांसीशैलेयकस्थौणेयकसरलपारावतपद्यशोकरोहिणीनां विंशतेरन्यतमस्य कषायेण साधितोत्कारिका उत्कारिकाकल्पेन मोदका वा मोदककल्पेन यथादोषरोगभक्ति प्रयोज्या इति समानं पूर्वेण॥२३॥
फलपिप्पलीस्वरसकषायपरिभावितानि तिलशालितण्डुलपिष्टानि तत्कषायोपसर्जनानि शष्कुलीकल्पेन वा शष्कुल्यः पूपकल्पेन वा पूपाः इति समानं पूर्वेण॥२४॥
एतेनैव च कल्पेन सुमुखसुरसकुठेरककाण्डीरकालमालकपर्णासकक्षवकफणिज्झकगृञ्जनकासमर्दभृङ्गराजानां पोटेक्षुवालिकाकालङ्कतकदण्डैरकाणां चान्यतमस्य कषायेण कारयेत्॥२५॥
तथा बदरषाडवरागलेहमोदकोत्कारिकातर्पणपानकमांसरसयूषमद्यानां मदनफलान्यन्यतमेनोपसृज्य यथादोषरोगभक्ति दद्यात् तैः साधु वमतीति॥२६॥
मदनः करहाटश्च राठः पिण्डीतकः फलम्। श्वसनश्चेति पर्यायैरुच्यते तस्य कल्पना॥२७॥
तत्र श्लोकाः नव योगाः कषायेषु मात्रास्वष्टौ पयोघृते। पञ्च फाणितचूर्णे द्वौ घ्रेये वर्तिक्रियासु षट्॥२८॥
विंशतिर्विंशतिर्लेहमोदकोत्कारिकासु च। शष्कुलीपूपयोश्चोक्ता योगाः षोडश षोडश॥२९॥
दशान्ये षाडवाद्येषु त्रयस्त्रिंशदिदं शतम्। योगानां विधिवद्दिष्टं फलकल्पे महर्षिणा॥३०॥
अथातो जीमूतककल्पं व्याख्यास्यामः॥१॥
कल्पं जीमूतकस्येमं फलपुष्पाश्रयं शुणु। गरागरी च वेणी च तथा स्याद्देवताडकः॥३॥
जीमूतकं त्रिदोषघ्नं यथास्वौषधकल्पितम्। प्रयोक्तव्यं ज्वरश्वासहिक्काद्येष्वामयेषु च॥४॥
यथोक्तगुणयुक्तानां देशजानां यथाविधि। पयः पुष्पेऽस्य निर्वृत्ते फले पेया पयस्कृता॥५॥
लोमशे क्षीरसन्तानं दध्युत्तरमलोमशे। शृते पयसि दध्यम्लं जातं हरितपाण्डुके॥६॥
जीर्णानां च सुशुष्काणां न्यस्तानां भाजने शुचौ। चूर्णस्य पयसा शुक्तिं वातपित्तार्दितः पिबेत्॥७॥
आसुत्य च सुरामण्डे मृदित्वा प्रस्रुतं पिबेत्। कफजेऽरोचके कासे पाण्डुरोगे सयक्ष्मणि॥८॥
द्वे चापोथ्याथवा त्रीणि गुडूच्या मधुकस्य वा। कोविदारादिकानां वा निम्बस्य कुटजस्य वा॥९॥
कषायेष्वासुतं पूत्वा तेनैव विधिना पिबेत्। अथवाऽऽरग्वधादीनां सप्तानां पूर्ववत् पिबेत्॥१०॥
एकैकस्य कषायेण पित्तश्लेष्मज्वरार्दितः।११। मात्राः स्युः फलवच्चाष्टौ कोलमात्रास्तु ता मताः॥११॥
जीवकर्षभकेक्षूणां शतावर्या रसेन वा। पित्तश्लेष्मज्वरे दद्याद्वातपित्तज्वरेऽथवा॥१२॥
तत्र श्लोकौ षट् क्षीरे मदिरामण्डे एको द्वादश चापरे। सप्त चारग्वधादीनां कषायेऽष्टौ च वर्तिषु॥१४॥
जीवकादिषु चत्वारो घृतं चैकं प्रकीर्तितम्। कल्पे जीमूतकानां च योगास्त्रिंशन्नवाधिकाः॥१५॥
अथात इक्ष्वाकुकल्पं व्याख्यास्यामः॥१॥
सिद्धं वक्ष्याम्यथेक्ष्वाकुकल्पं येषां प्रशस्यते।३। लम्बाऽथ कटुकालाबूस्तुम्बी पिण्डफला तथा॥३॥
इक्ष्वाकुः फलिनी चैव प्रोच्यते तस्य कल्पना।४। कासश्वासविषच्छर्दिज्वरार्ते कफकर्षिते॥४॥
प्रताम्यति नरे चैव वमनार्थं तदिष्यते।५। अपुष्पस्य प्रवालानां मुष्टिं प्रादेशसम्मितम्॥५॥
क्षीरप्रस्थे शृतं दद्यात् पित्तोद्रिक्ते कफज्वरे। पुष्पादिषु च चत्वारः क्षीरे जीमूतके यथा॥६॥
योगा हरितपाण्डूनां सुरामण्डेन पञ्चमः। फलस्वरसभागं च त्रिगुणक्षीरसाधितम्॥७॥
उरःस्थिते कफे दद्यात् स्वरभेदे च पीनसे। जीर्णे मध्योद्धृते क्षीरं प्रक्षिपेत्तद्यदा दधि॥८॥
जातं स्यात् सकफे कासे श्वासे वम्यां च तत् पिबेत्। अजाक्षीरेण बीजानि भावयेत् पाययेत् च॥९॥
विषगुल्मोदरग्रन्थिगण्डेषु श्लीपदेषु च। मस्तुना वा फलान्मध्यं पाण्डुकुष्ठविषार्दितः॥१०॥
तेन तक्रं विपक्वं वा सक्षौद्रलवणं पिबेत्।११। तुम्ब्या फलरसैः शुष्कैः सपुष्पैरवचूर्णितम्॥११॥
छर्दयेन्माल्यमाघ्राय गन्धसम्पत्सुखोचितः।१२। भक्षयेत् फलमध्यं वा गुडेन पललेन च॥१२॥
इक्ष्वाकुफलतैलं वा सिद्धं वा पूर्ववद्घृतम्।१३। पञ्चाशद्दशवृद्धानि फलादीनां यथोत्तरम्॥१३॥
पिबेद्विमृद्य बीजानि कषायेष्वाशतं पृथक्।१४। यष्ट्याह्वकोविदाराद्यैर्मुष्टिमन्तर्नखं पिबेत्॥१४॥
कषायैः कोविदाराद्यैर्मात्राश्च फलवत् स्मृताः।१५। बिल्वमूलकषायेण तुम्बीबीजाञ्जलिं पचेत्॥१५॥
पूतस्यास्य त्रयो भागाश्चतुर्थः फाणितस्य तु। सघृतो बीजभागश्च पिष्टानर्धांशिकांस्तथा ॥१६॥
महाजालिनिजीमूतकृतवेधनवत्सकान्। तं लेहं साधयेद्दर्व्या घट्टयन्मृदुनाऽग्निना॥१७॥
यावत् स्यात्तन्तुमत्तोये पतितं तु न शीर्यते। तं लिहन्मात्रया लेहं प्रमथ्यां च पिबेदनु॥१८॥
कल्प एषोऽग्निमन्थादौ चतुष्के पृथगुच्यते।१९। शक्तुभिर्वा पिबेन्मन्थं तुम्बीस्वरसभावितैः॥१९॥
कफजेऽथ ज्वरे कासे कण्ठरोगेष्वरोचके।२०। गुल्मे मेहे प्रसेके च कल्कं मांसरसैः पिबेत्। नरः साधु वमत्येवं न च दौर्बल्यमश्नुते॥२०॥
तत्र श्लोकाः पयस्यष्टौ सुरामण्डमस्तुतक्रेषु च त्रयः। घ्रेयं सपललं तैलं वर्धमानाः फलेषु षट्॥२१॥
घृतमेकं कषायेषु नवान्ये मधुकादिषु। अष्टौ वर्तिक्रिया लेहाः पञ्च मन्थो रसस्तथा॥२२॥
योगा इक्ष्वाकुकल्पे ते चत्वारिंशच्च पञ्च च। उक्ता महर्षिणा सम्यक् प्रजानां हितकाम्यया॥२३॥
अथातो धामार्गवकल्पं व्याख्यास्यामः॥१॥
कर्कोटकी कोठफला महाजालिनिरेव च। धामार्गवस्य पर्याया राजकोशातकी तथा॥३॥
गरे गुल्मोदरे कासे वाते श्लेष्माशयस्थिते। कफे च कण्ठवक्रस्थे कफसञ्चयजेषु च॥४॥
रोगेष्वेषु प्रयोज्यं स्यात् स्थिराश्च गुरवश्च ये।५। फलं पुष्पं प्रवालं च विधिना तस्य संहरेत्॥५॥
प्रवालस्वरसं शुष्कं कृत्वा च गुलिकाः पृथक्। कोविदारादिभिः पेयाः कषायैर्मधुकस्य च॥६॥
पुष्पादिषु पयोयोगाश्चत्वारः पञ्चमी सुरा। पूर्ववत् ।७। जीर्णशुष्काणामतः कल्पः प्रवक्ष्यते॥७॥
मधुकस्य कषायेण बीजकण्ठोद्धृतं फलम्। सगुडं व्युषितं रात्रिं कोविदारादिभिस्तथा॥८॥
दद्याद्गुल्मोदरार्तेभ्यो ये चाप्यन्ये कफामयाः।९। दद्यादन्नेन संयुक्तं छर्दिहृद्रोगशान्तये॥९॥
चूर्णैर्वाऽप्युत्पलादीनि भावितानि प्रभूतशः। रसक्षीरयवाग्वादितृप्तो घ्रात्वा वमेत् सुखम्॥१०॥
चूर्णीकृतस्य वर्तिं वा कृत्वा बदरसम्मिताम्। विनीयाञ्जलिमात्रे तु पिबेद्गोऽश्वशकृद्रसे ॥११॥
पृषतर्ष्यकुरङ्गाह्वगजोष्ट्राश्वतराविके। श्वदंष्ट्रखरखङ्गानां चैवं पेया शकृद्रसे ॥१२॥
एकैकशोऽभिसञ्चूर्ण्य सह धामार्गवेण ते। शर्करामधुसंयुक्ता लेहा हृद्दाहकासिनाम्॥१४॥
सुखोदकानुपानाः स्युः पित्तोष्मसहिते कफे।१५। धान्यतुम्बुरुयूषेण कल्कः सर्वविषापहः॥१५॥
बिम्ब्याः पुनर्नवाया वा कासमर्दस्य वा पृथक् । एकं धामार्गवं द्वे वा कषाये परिमृद्य तु॥१७॥
पूतं मनोविकारेषु पिबेद्वमनमुत्तमम्।१८। तच्छृतक्षीरजं सर्पिः साधितं वा फलादिभिः॥१८॥
तत्र श्लोकौ पल्लवे नव चत्वारः क्षीर एकः सुरासवे। कषाये विंशतिः कल्के दश द्वौ च शकृद्रसे॥१९॥
अन्न एकस्तथा घ्रेये दश लेहास्तथा घृतम्। कल्पे धामार्गवस्योक्ताः षष्टिर्योगा महर्षिणा॥२०॥
अथातो वत्सककल्पं व्याख्यास्यामः॥१॥
अथ वत्सकनामानि भेदं स्त्रीपुंसयोस्तथा। कल्पं चास्य प्रवक्ष्यामि विस्तरेण यथातथम्॥३॥
वत्सकः कुटजः शक्रो वृक्षको गिरिमल्लिका। बीजानीन्द्रयवास्तस्य तथोच्यन्ते कलिङ्गकाः॥४॥
बृहत्फलः श्वेतपुष्पः स्निग्धपत्रः पुमान् भवेत्। श्यामा चारुणपुष्पा स्त्री फलवृन्तैस्तथाऽणुभिः ॥५॥
रक्तपित्तकफघ्नस्तु सुकुमारेष्वनत्ययः। हृद्रोगज्वरवातासृग्वीसर्पादिषु शस्यते॥६॥
काले फलानि सङ्गृह्या तयोः शुष्काणि निक्षिपेत् । तेषामन्तर्नखं मुष्टिं जर्जरीकृत्य भावयेत् ॥७॥
मधुकस्य कषायेण कोविदारादिभिस्तथा। निशि स्थितं विमृद्यैतल्लवणक्षौद्रसंयुतम्॥८॥
पिबेत्तद्वमनं श्रेष्ठं पित्तश्लेष्मनिबर्हणम्।९। अष्टाहं पयसाऽऽर्केण तेषां चूर्णानि भावयेत्॥९॥
जीवकस्य कषायेण ततः पाणितलं पिबेत्। फलजीमूतकेक्ष्वाकुजीवन्तीनां पृथक् तथा॥१०॥
सर्षपाणां मधूकानां लवणस्याथवाऽम्बुना।११। कृशरेणाथवा युक्तं विदध्याद्वमनं भिषक्॥११॥
तत्र श्लोकः कषायैर्नव चूर्णैश्च पञ्चोक्ताः सलिलैस्त्रयः। एकश्च कृशरायां स्याद्योगास्तेऽष्टादश स्मृताः ॥१२॥
अथातः कृतवेधनकल्पं व्याख्यास्यामः॥१॥
कृतवेधननामानि कल्पं चास्य निबोधत। क्ष्वेडः कोशातकी चोक्तं मृदङ्गफलमेव च॥३॥
अत्यर्थकटुतीक्ष्णोष्णं गाढेष्विष्टं गदेषु च। कुष्ठपाण्ड्वामयप्लीहशोफगुल्मगरादिषु॥४॥
क्षीरादि कुसुमादीनां सुरा चैतेषु पूर्ववत्।५। सुशुष्काणां तु जीर्णानामेकं द्वे वा यथाबलम्॥५॥
कषायैर्मधुकादीनां नवभिः फलवत् पिबेत्। क्वाथयित्वा फलं तस्य पूत्वा लेहं निधापयेत्॥६॥
कृतवेधनकल्कांशं फलाद्यर्धांशसंयुतम् । पृथक् चारग्वधादीनां त्रयोदशभिरासुतम्॥७॥
शाल्मलीमूलचूर्णानां पिच्छाभिर्दशभिस्तथा।८। वर्तिक्रियाः षट् फलवत् फलादीनां घृतं तथा॥८॥
कोशातकानि पञ्चाशत् कोविदाररसे पचेत्। तं कषायं फलादीनां कल्कैर्लेहं पुनः पचेत्॥९॥
क्ष्वेडस्य तत्र भागः स्याच्छेषाण्यर्धांशिकानि तु। कषायैः कोविदाराद्यैरेवं तत् कल्पयेत् पृथक्॥१०॥
कषायेषु फलादीनामानूपं पिशितं पृथक्। कोशातक्या समं पक्त्वा रसं सलवणं पिबेत्॥११॥
फलादिपिप्पलीतुल्यं तद्वत् क्ष्वेडरसं पिबेत्।१२। क्ष्वेडं कासी पिबेत् सिद्धं मिश्रमिक्षुरसेन च॥१२॥
तत्र श्लोकौ क्षीरे द्वौ द्वौ सुरा चैका क्वाथा द्वाविंशतिस्तथा। दश पिच्छा घृतं चैकं षट् च वर्तिक्रियाः शुभाः॥१३॥
लेहेऽष्टौ सप्त मांसे च योग इक्षुरसेऽपरः। कृतवेधनकल्पेऽस्मिन् षष्टिर्योगाः प्रकीर्तिताः॥१४॥
अथातः श्यामात्रिवृत्कल्पं व्याख्यास्यामः॥१॥
विरेचने त्रिवृन्मूलं श्रेष्ठमाहुर्मनीषिणः । तस्याः सञ्ज्ञा गुणाः कर्म भेदः कल्पश्च वक्ष्यते॥३॥
त्रिभण्डी त्रिवृता चैव श्यामा कूटरणा तथा। सर्वानुभूतिः सुवहा शब्दैः पर्यायवाचकैः॥४॥
कषाया मधुरा रूक्षा विपाके कटुका च सा। कफपित्तप्रशमनी रौक्ष्याच्चानिलकोपनी॥५॥
सेदानीमौषधैर्युक्ता वातपित्तकफापहैः। कल्पवैशेष्यमासाद्य सर्वरोगहरा भवेत्॥६॥
मूलं तु द्विविधं तस्याः श्यामं चारुणमेव च। तयोर्मुख्यतरं विद्धि मूलं यदरुणप्रभम्॥७॥
सुकुमारे शिशौ वृद्धे मृदुकोष्ठे च तच्छुभम् । मोहयेदाशुकारित्वाच्छ्यामा क्षिण्वीत मूर्च्छयेत् ॥८॥
तैक्ष्ण्यात् कर्षति हृत्कण्ठमाशु दोषं हरत्यपि। शस्यते बहुदोषाणां क्रूरकोष्ठाश्च ये नराः॥९॥
गुणवत्यां तयोर्भूमौ जातं मूलं समुद्धरेत्। उपोष्य प्रयतः शुक्ले शुक्लवासाः समाहितः॥१०॥
गम्भीरानुगतं श्लक्ष्णमतिर्यग्विसृतं च यत्। तद्विपाट्योद्धरेद्गर्भं त्वचं शुष्कां निधापयेत्॥११॥
स्निग्धस्विन्नो विरेच्यस्तु पेयामात्रोषितः सुखम्।१२। अक्षमात्रं तयोः पिण्डं विनीयाम्लेन ना पिबेत्॥१२॥
गोऽव्यजामहिषीमूत्रसौवीरकतुषोदकैः। प्रसन्नया त्रिफलया शृतया च पृथक् पिबेत्॥१३॥
एकैकं सैन्धवादीनां द्वादशानां सनागरम्। त्रिवृद्द्विगुणसंयुक्तं चूर्णमुष्णाम्बुना पिबेत्॥१४॥
पिप्पली पिप्पलीमूलं मरिचं गजपिप्पली। सरलः किलिमं हिङ्गु भार्गी तेजोवती तथा॥१५॥
मुस्तं हैमवती पथ्या चित्रको रजनी वचा। स्वर्णक्षीर्यजमोदा च शृङ्गवेरं च तैः पृथक्॥१६॥
एकैकार्धांशसंयुक्तं पिबेद्गोमूत्रसंयुतम्।१७। मधुकार्धांशसंयुक्तं शर्कराम्बुयुतं पिबेत्॥१७॥
जीवकर्षभकौ मेदां श्रावणीं कर्काटाह्वयाम्। मुद्गमाषाख्यपर्ण्यौ च महतीं श्रावणीं तथा॥१८॥
काकोलीं क्षीरकाकोलीमिन्द्रां छिन्नरुहां तथा। क्षीरशुक्लां पयस्यां च यष्ट्याह्वं विधिना पिबेत्॥१९॥
वातपित्तहितान्येतान्यन्यानि तु कफानिले।२०। क्षीरमांसेक्षुकाश्मर्यद्राक्षापीलुरसैः पृथक्॥२०॥
सर्पिषा वा तयोश्चूर्णमभयार्धांशिकं पिबेत्।२१। लिह्याद्वा मधुसर्पिर्भ्यां संयुक्तं ससितोपलम्॥२१॥
अजगन्धा तुगाक्षीरी विदारी शर्करा त्रिवृत्। चूर्णितं क्षौद्रसर्पिर्भ्यां लीढ्वा साधु विरिच्यते॥२२॥
सन्निपातज्वरस्तम्भदाहतृष्णार्दितो नरः। श्यामात्रिवृत्कषायेण कल्केन च सशर्करम्॥२३॥
साधयेद्विधिवल्लेहं लिह्यात् पाणितलं ततः। सक्षौद्रां शर्करां पक्त्वा कुर्यान्मृद्भाजने नवे॥२४॥
क्षिपेच्छीते त्रिवृच्चूर्णं त्वक्पत्रमरिचैः सह। मात्रया लेहयेदेतदीश्वराणां विरेचनम्॥२५॥
कुडवांशान् रसानिक्षुद्राक्षापीलुपरुषकात्। सितोपलापलं क्षौद्रात् कुडवार्धं च साधयेत्॥२६॥
तं लेहं योजयेच्छीतं त्रिवृच्चूर्णेन शास्त्रवित्। एतदुत्सन्नपित्तानामीश्वराणां विरेचनम्॥२७॥
शर्करामोदकान् वर्तीर्गुलिकामांसपूपकान्। अनेन विधिना कुर्यात् पैत्तिकानां विरेचनम्॥२८॥
पिप्पलीं नागरं क्षारं श्यामां त्रिवृतया सह। लेहयेन्मधुना सार्धं श्लेष्मलानां विरेचनम्॥२९॥
मातुलुङ्गाभयाधात्रीश्रीपर्णीकोलदाडिमात्। सुभृष्टान् स्वरसांस्तैले साधयेत्तत्र चावपेत्॥३०॥
सहकारात् कपित्थाच्च मध्यमम्लं च यत् फलम्। पूर्ववद्बहलीभूते त्रिवृच्चूर्णं समावपेत्॥३१॥
त्वक्पत्रकेशरैलानां चूर्णं मधु च मात्रया। लेहोऽयं कफपूर्णानामीश्वराणां विरेचनम्॥३२॥
पानकानि रसान् यूषान्मोदकान् रागषाडवान्। अनेन विधिना कुर्याद्विरेकार्थं कफाधिके॥३३॥
भृङ्गैलाभ्यां समा नीली तैस्त्रिवृत्तैश्च शर्करा। चूर्णं फलरसक्षौद्रशक्तुभिस्तर्पणं पिबेत्॥३४॥
वातपित्तकफोत्थेषु रोगेष्वल्पानलेषु च। नरेषु सुकुमारेषु निरपायं विरेचनम्॥३५॥
शर्करात्रिफलाश्यामात्रिवृत्पिप्पलिमाक्षिकैः। मोदकः सन्निपातोर्ध्वरक्तपित्तज्वरापहः॥३६॥
त्रिवृच्छाणा मतास्तिस्रस्तिस्रश्च त्रिफलात्वचः। विडङ्गपिप्पलीक्षारशाणास्तिस्रश्च चूर्णिताः॥३७॥
लिह्यात् सर्पिर्मधुभ्यां च मोदकं वा गुडेन तु। भक्षयेन्निष्परीहारमेतच्छोधनमुत्तमम् ॥३८॥
गुल्मं प्लीहोदरं श्वासं हलीमकमरोचकम्। कफवातकृतांश्चान्यान् व्याधीनेतह्यपोहति॥३९॥
लवणान्यजमोदां च चूर्णितं कार्षिकं पृथक्। तिलतैलत्रिवृच्चूर्णभागौ चाष्टपलोन्मितौ॥४१॥
धात्रीफलरसप्रस्थांस्त्रीन् गुडार्धतुलां तथा। पक्त्वा मृद्वग्निना खादेद्बदरोदुम्बरोपमान्॥४२॥
गुडान् कृत्वा न चात्र स्याद्विहाराहारयन्त्रणा। मन्दाग्नित्वं ज्वरं मूर्च्छां मूत्रकृच्छ्रमरोचकम्॥४३॥
अस्वप्नं गात्रशूलं च कासं श्वासं भ्रमं क्षयम्। कुष्ठार्शःकामलामेहगुल्मोदरभगन्दरान्॥४४॥
ग्रहणीपाण्डुरोगांश्च हन्युः पुंसवनाश्च ते। कल्याणका इति ख्याताः सर्वेष्वृतुषु यौगिकाः॥४५॥
इति कल्याणकगुडः।४६। व्योषत्वक्पत्रमुस्तैलाविडङ्गामलकाभयाः । समभागा भिषग्दद्याद्द्विगुणं च मुकूलकम्॥४६॥
त्रिवृतोऽष्टगुणं भागं शर्करायाश्च षड्गुणम्। चूर्णितं गुडिकाः कृत्वा क्षौद्रेण पलसम्मिताः॥४७॥
भक्षयेत् कल्यमुत्थाय शीतं चानु पिबेज्जलम्। मूत्रकृच्छ्रे ज्वरे वम्यां कासे श्वासे भ्रमे क्षये॥४८॥
तापे पाण्ड्वामयेऽल्पेऽग्नौ शस्ता निर्यन्त्रणाशिनः। योगः सर्वविषाणां च मतः श्रेष्ठो विरेचने॥४९॥
मूत्रजानां च रोगाणां विधिज्ञेनावचारितः।५०। पथ्याधात्र्युरुबूकाणां प्रसृतौ द्वौ त्रिवृत्पलम्॥५०॥
दश तान्मोदकान् कुर्यादीश्वराणां विरेचनम्।५१। त्रिवृद्धैमवती श्यामा नीलिनी हस्तिपिप्पली॥५१॥
समूला पिप्पली मुस्तमजमोदा दुरालभा। कार्षिकं नागरपलं गुडस्य पलविंशतिम्॥५२॥
चूर्णितं मोदकान् कुर्यादुदुम्बरफलोपमान्। हिङ्गुसौवर्चलव्योषयवानीबिडजीरकैः॥५३॥
वचाजगन्धात्रिफलाचव्यचित्रकधान्यकैः। मोदकान् वेष्टयेच्चूर्णैस्तान् सतुम्बुरुदाडिमैः॥५४॥
त्रिकवङ्क्षणहृद्बस्तिकोष्ठार्शःप्लीहशूलिनाम्। हिक्काकासारुचिश्वासकफोदावर्तिनां शुभाः ॥५५॥
त्रिवृतां कौटजं बीजं पिप्पलीं विश्वभेषजम्। क्षौद्रद्राक्षारसोपेतं वर्षास्वेतद्विरेचनम्॥५६॥
त्रिवृद्दुरालभामुस्तशर्करोदीच्यचन्दनम्। द्राक्षाम्बुना सयष्ट्याह्वसातलं जलदात्यये॥५७॥
त्रिवृतां चित्रकं पाठामजाजीं सरलं वचाम्। स्वर्णक्षीरीं च हेमन्ते पिष्ट्वा तूष्णाम्बुना पिबेत्॥५८॥
शर्करा त्रिवृता तुल्या ग्रीष्मकाले विरेचनम्। त्रिवृत्त्रायन्तिहपुषाः सातलां कटुरोहिणीम् ॥५९॥
स्वर्णक्षीरीं च सञ्चूर्ण्य गोमूत्रे भावयेत्त्र्यहम्। एष सर्वर्तुको योगः स्निग्धानां मलदोषहृत्॥६०॥
त्रिवृच्छ्यामा दुरालम्भा वत्सकं हस्तिपिप्पली। नीलिनी त्रिफला मुस्तं कटुका च सुचूर्णितम्॥६१॥
सर्पिर्मांसरसोष्णाम्बुयुक्तं पाणितलं ततः। पिबेत् सुखतमं ह्येतद्रूक्षाणामपि शस्यते॥६२॥
त्र्यूषणं त्रिफला हिङ्गु कार्षिकं त्रिवृतापलम्। सौवर्चलार्धकर्षं च पलार्धं चाम्लवेतसात्॥६३॥
तच्चूर्णं शर्करातुल्यं मद्येनाम्लेन वा पिबेत्। गुल्मपार्श्वार्तिनुत्सिद्धं जीर्णे चाद्याद्रसौदनम्॥६४॥
त्रिवृतां त्रिफलां दन्तीं सप्तलां व्योषसैन्धवम्। कृत्वा चूर्णं तु सप्ताहं भाव्यमामलकीरसे॥६५॥
तद्योज्यं तर्पणे यूषे पिशिते रागयुक्तिषु।६६। तुल्याम्लं त्रिवृताकल्कसिद्धं गुल्महरं घृतम्॥६६॥
श्यामात्रिवृतयोर्मूलं पचेदामलकैः सह। जले तेन कषायेण पक्त्वा सर्पिः पिबेन्नरः॥६७॥
श्यामात्रिवृत्कषायेण सिद्धं सर्पिः पिबेत्तथा। साधितं वा पयस्ताभ्यां सुखं तेन विरिच्यते॥६८॥
त्रिवृन्मुष्टींस्तु सनखानष्टौ द्रोणेऽम्भसः पचेत् । पादशेषं कषायं तं पूतं गुडतुलायुतम्॥६९॥
स्निग्धे स्थाप्यं घटे क्षौद्रपिप्पलीफलचित्रकैः। प्रलिप्ते मधुना मासं जातं तन्मात्रया पिबेत्॥७०॥
ग्रहणीपाण्डुरोगघ्नं गुल्मश्वयथुनाशनम्। सुरां वा त्रिवृतायोगकिण्वां तत्क्वाथसंयुताम्॥७१॥
यवैः श्यामात्रिवृत्क्वाथस्विन्नैः कुल्माषमम्भसा। आसुतं षडहं पल्ले जातं सौवीरकं पिबेत्॥७२॥
भृष्टान् वा सतुषाञ्छुद्धान् यवांस्तच्चूर्णसंयुतान्। आसुतानम्भसा तद्वत् पिबेज्जातं तुषोदकम्॥७३॥
तथा मदनकल्पोक्तान् षाडवादीन् पृथग्दश। त्रिवृच्चूर्णेन संयोज्य विरेकार्थं प्रयोजयेत्॥७४॥
भवतश्चात्र त्वक्केशराम्रातकदाडिमैलासितोपलामाक्षिकमातुलुङ्गैः। मद्यैस्तथाऽम्लैश्च मनोनुकूलैर्युक्तानि देयानि विरेचनानि॥७५॥
शीताम्बुना पीतवतश्च तस्य सिञ्चेन्मुखं छर्दिविघातहेतोः। हृद्यांश्च मृत्पुष्पफलप्रवालानम्लं च दद्यादुपजिघ्रणार्थम्॥७६॥
तत्र श्लोकाः एकोऽम्लादिभिरष्टौ च दश द्वौ सैन्धवादिभिः। मूत्रेऽष्टादश यष्ट्यां द्वौ जीवकादौ चतुर्दश॥७७॥
क्षीरादौ सप्त लेहेऽष्टौ चत्वारः सितयाऽपि च। पानकादिषु पञ्चैव षडृतौ पञ्च मोदकाः॥७८॥
चत्वारश्च घृते क्षीरे द्वौ चूर्णे तर्पणे तथा। द्वौ मद्ये काञ्जिके द्वौ च दशान्ये षाडवादिषु॥७९॥
श्यामायास्त्रिवृतायाश्च कल्पेऽस्मिन् समुदाहृतम्। शतं दशोत्तरं सिद्धं योगानां परमर्षिणा॥८०॥
अथातश्चतुरङ्गुलकल्पं व्याख्यास्यामः॥१॥
आरग्वधो राजवृक्षः शम्पाकश्चतुरङ्गुलः। प्रग्रहः कृतमालश्च कर्णिकारोऽवघातकः॥३॥
ज्वरहृद्रोगवातासृगुदावर्तादिरोगिषु। राजवृक्षोऽधिकं पथ्यो मृदुर्मधुरशीतलः॥४॥
बाले वृद्धे क्षते क्षीणे सुकुमारे च मानवे। योज्यो मृद्वनपायित्वाद्विशेषाच्चतुरङ्गुलः॥५॥
फलकाले फलं तस्य ग्राह्यं परिणतं च यत्। तेषं गुणवतां भारं सिकतासु निधापयेत्॥६॥
सप्तरात्रात् समुद्धृत्य शोषयेदातपे भिषक्। ततो मज्जानमुद्धृत्य शुचौ भाण्डे निधापयेत्॥७॥
द्राक्षारसयुतं दद्याद्दाहोदावर्तपीडिते। चतुर्वर्षमुखे बाले यावद्द्वादशवार्षिके॥८॥
चतुरङ्गुलमज्ज्ञस्तु प्रसृतं वाऽथवाऽञ्जलिम्।९। सुरामण्डेन संयुक्तमथवा कोलसीधुना॥९॥
दधिमण्डेन वा युक्तं रसेनामलकस्य वा। कृत्वा शीतकषायं तं पिबेत् सौवीरकेण वा॥१०॥
त्रिवृतो वा कषायेण मज्ज्ञः कल्कं तथा पिबेत्। तथा बिल्वकषायेण लवणक्षौद्रसंयुतम्॥११॥
कषायेणाथवा तस्य त्रिवृच्चूर्णं गुडान्वितम्। साधयित्वा शनैर्लेहं लेहयेन्मात्रया नरम्॥१२॥
चतुरङ्गुलसिद्धाद्वा क्षीराद्यदुदियाद्घृतम्। मज्ज्ञः कल्केन धात्रीणां रसे तत्साधितं पिबेत्॥१३॥
तदेव दशमूलस्य कुलत्थानां यवस्य च। कषाये साधितं सर्पिः कल्कैः श्यामादिभिः पिबेत्॥१४॥
दन्तीक्वाथेऽञ्जलिं मज्ज्ञाः शम्पाकस्य गुडस्य च। दत्त्वा मासार्धमासस्थमरिष्टं पाययेत च॥१५॥
यस्य यत् पानमन्नं च हृद्यं स्वाद्वथ वा कटु। लवणं वा भवेत्तेन युक्तं दद्याद्विरेचनम्॥१६॥
तत्र श्लोकाः द्राक्षारसे सुरासीध्वोर्दध्नि चामलकीरसे। सौवीरके कषाये च त्रिवृतो बिल्वकस्य च॥१७॥
लेहेऽरिष्टे घृते द्वे च योगा द्वादश कीर्तिताः। चतुरङ्गुलकल्पेऽस्मिन् सुकुमाराः सुखोदयाः॥१८॥
अथातस्तिल्वककल्पं व्याख्यास्यामः॥१॥
तिल्वकस्तु मतो लोध्रो बृहत्पत्रस्तिरीटकः। तस्य मूलत्वचं शुष्कामन्तर्वल्कलवर्जिताम्॥३॥
चूर्णयेत्तु त्रिधा कृत्वा द्वौ भागौ श्चोतयेत्ततः। लोध्रस्यैव कषायेण तृतीयं तेन भावयेत्॥४॥
भागं तं दशमूलस्य पुनः क्वाथेन भावयेत्। शुष्कं चूर्णं पुनः कृत्वा तत ऊर्ध्वं प्रयोजयेत्॥५॥
दधितक्रसुरामण्डमूत्रैर्बदरसीधुना । रसेनामलकानां वा ततः पाणितलं पिबेत्॥६॥
मेषशृङ्ग्यभयाकृष्णाचित्रकैः सलिले शृते। मरुजान् सुनुयात्तच्च जातं सौवीरकं यदा॥७॥
भवेदञ्जलिना तस्य लोध्रकल्कं पिबेत् सदा।८। सुरां लोध्रकषायेण जातां पक्षस्थितां पिबेत्॥८॥
दन्तीचित्रकयोर्द्रोणे सलिलस्याढकं पृथक्। समुत्क्वाथ्य गुडस्यैकां तुलां लोध्रस्य चाञ्जलिम्॥९॥
आवपेत्तत् परं पक्षान्मद्यपानां विरेचनम्।१०। कम्पिल्लककषायेण दशकृत्वः सुभाविताम्॥१०॥
मात्रां कम्पिल्लकस्यैव कषायेण पुनः पिबेत्।११। चतुरङ्गुलकल्पेन लेहोऽन्यः कार्य एव च॥११॥
त्रिफलायाः कषायेण ससर्पिर्मधुफाणितः। लोध्रचूर्णयुतः सिद्धो लेहः श्रेष्ठो विरेचने॥१२॥
तिल्वकस्य कषायेण कल्केन च सशर्करः। सघृतः साधितो लेहः स च श्रेष्ठो विरेचने॥१३॥
अष्टाष्टौ त्रिवृतादीनां मुष्टींस्तु सनखान् पृथक्। द्रोणेऽपां साधयेत् पादशेषे प्रस्थं घृतात् पचेत्॥१४॥
पिष्टैस्तैरेव बिल्वांशैः समूत्रलवणैरथ। ततो मात्रां पिबेत् काले श्रेष्ठमेतद्विरेचनम्॥१५॥
लोध्रकल्केन मूत्राम्ललवणैश्च पचेद्घृतम्। चतुरङ्गुलकल्पेन सर्पिषी द्वे च साधयेत्॥१६॥
तत्र श्लोकौ पञ्च दध्यादिभिस्त्वेका सुरा सौवीरकेण च। एकोऽरिष्टस्तथा योग एकः कम्पिल्लकेन च॥१७॥
लेहास्त्रयो घृतेनापि चत्वारः सम्प्रकीर्तिताः। योगास्ते लोध्रमूलानां कल्पे षोडश दर्शिताः॥१८॥
अथातः सुधाकल्पं व्याख्यास्यामः॥१॥
विरेचनानां सर्वेषां सुधा तीक्ष्णतमा मता। सङ्घातं हि भिनत्त्याशु दोषाणां कष्टविभ्रमा॥३॥
तस्मान्नैषा मृदौ कोष्ठे प्रयोक्तव्या कदाचन। न दोषनिचये चाल्पे सति मार्गपरिक्रमे ॥४॥
पाण्डुरोगोदरे गुल्मे कुष्ठे दूषीविषार्दिते। श्वयथौ मधुमेहे च दोषविभ्रान्तचेतसि॥५॥
रोगैरेवंविधैर्ग्रस्तं ज्ञात्वा सप्राणमातुरम्। प्रयोजयेन्महावृक्षं सम्यक् स ह्यवचारितः॥६॥
सद्यो हरति दोषाणां महान्तमपि सञ्चयम्।७। द्विविधः स मतोऽल्पैश्च बहुभिश्चैव कण्टकैः॥७॥
सुतीक्ष्णैः कण्टकैरल्पैः प्रवरो बहुकण्टकः। स नाम्ना स्नुग्गुडा नन्दा सुधा निस्त्रिंशपत्रकः॥८॥
तौ विपाट्याहरेत् क्षीरं शस्त्रेण मतिमान् भिषक्। द्विवर्षं वा त्रिवर्षं वा शिशिरान्ते विशेषतः॥९॥
बिल्वादीनां बृहत्या वा कण्टकार्यास्तथैकशः। कषायेण समांशं तं कृत्वाऽङ्गारेषु शोषयेत्॥१०॥
ततः कोलसमां मात्रां पिबेत् सौवीरकेण वा। तुषोदकेन कोलानां रसेनामलकस्य वा॥११॥
सुरया दधिमण्डेन मातुलुङ्गरसेन वा।१२। सातलां काञ्चनक्षीरीं श्यामादीनि कटुत्रिकम् ॥१२॥
यथोपपत्ति सप्ताहं सुधाक्षीरेण भावयेत्। कोलमात्रां घृतेनातः पिबेन्मांसरसेन वा॥१३॥
त्र्यूषणं त्रिफलां दन्तीं चित्रकं त्रिवृतां तथा। स्नुक्क्षीरभावितं सम्यग्विदध्याद्गुडपानकम्॥१४॥
त्रिवृतारग्वधं दन्तीं शङ्खिनीं सप्तलां समम्। गोमूत्रे रजनीं कृत्वा शोषयेदातपे ततः॥१५॥
सप्ताहं भावयित्वैवं स्नुक्क्षीरेणापरं पुनः। सप्ताहं भावयेच्छुष्कं ततस्तेनापि भावितम्॥१६॥
गन्धमाल्यं तदाघ्राय प्रावृत्य पटमेव च। सुखमाशु विरिच्यन्ते मृदुकोष्ठा नराधिपाः॥१७॥
श्यामात्रिवृत्कषायेण स्नुक्क्षीरघृतफाणितैः। लेहं पक्त्वा विरेकार्थं लेहयेन्मात्रया नरम्॥१८॥
पाययेत्तु सुधाक्षीरं यूषैर्मांसरसैर्घृतैः।१९। भाविताञ्छुष्कमत्स्यान् वा मांसं वा भक्षयेन्नरः॥१९॥
क्षीरेणामलकैः सर्पिश्चतुरङ्गुलवत् पचेत्। सुरां वा कारयेत् क्षीरे घृतं वा पूर्ववत् पचेत्॥२०॥
तत्र श्लोकौ सौवीरकादिभिः सप्त सर्पिषा च रसेन च। पानकं घ्रेयलेहौ च योगा यूषादिभिस्त्रयः॥२१॥
अथातः सप्तलाशङ्खिनीकल्पं व्याख्यास्यामः॥१॥
सप्तला चर्मसाह्वा च बहुफेनरसा च सा। शङ्खिनी तिक्तला चैव यवतिक्ताऽक्षि क्ष पीडकः॥३॥
ते गुल्मगरहृद्रोगकुष्ठशोफोदरादिषु। विकासितीक्ष्णरूक्षत्वाद्योज्ये श्लेष्माधिकेषु तु॥४॥
नातिशुष्कं फलं ग्राह्यं शङ्खिन्या निस्तुषीकृतम्। सप्तलायाश्च मूलानि गृहीत्वा भाजने क्षिपेत्॥५॥
अक्षमात्रं तयोः पिण्डं प्रसन्नालवणायुतम्। हृद्रोगे कफवातोत्थे गुल्मे चैव प्रयोजयेत्॥६॥
प्रियालपीलुकर्कन्धुकोलाम्रातकदाडिमैः। द्राक्षापनसखर्जूरबदराम्लपरूषकैः॥७॥
मैरेये दधिमण्डेऽम्ले सौवीरकतुषोदके। सीधौ चाप्येष कल्पः स्यात् सुखं शीघ्रविरेचनः॥८॥
तैलं विदारिगन्धाद्यैः पयसि क्वथिते पचेत्। सप्तलाशङ्खिनीकल्के त्रिवृच्छ्यामार्धभागिके॥९॥
दधिमण्डेन सन्नीय सिद्धं तत् पाययेत च। शङ्खिनीचूर्णभागौ द्वौ तिलचूर्णस्य चापरः॥१०॥
हरीतकीकषायेण तैलं तत्पीडितं पिबेत्। अतसीसर्षपैरण्डकरञ्जष्वेष संविधिः॥११॥
शङ्खिनीसप्तलासिद्धात् क्षीराद्यदुदियाद्घृतम्। कल्कभागे तयोरेव त्रिवृच्छ्यामार्धसंयुते॥१२॥
क्षीरेणालोड्य सम्पक्वं पिबेत्तच्च विरेचनम्। दन्तीद्रवन्त्योः कल्पोऽयमजशृङ्ग्यजगन्धयोः॥१३॥
क्षीरिण्या नीलिकायाश्च तथैव च करञ्जयोः। मसूरविदलायाश्च प्रत्यक्पर्ण्यास्तथैव च॥१४॥
द्विवर्गार्धांशकल्केन तद्वत् साध्यं घृतं पुनः। शङ्खिनीसप्तलाधात्रीकषाये साधयेद्घृतम् ॥१५॥
त्रिवृत्कल्पेन सर्पिश्च त्रयो लेहाश्च लोध्रवत् । सुराकम्पिल्लयोर्योगः कार्यो लोध्रवदेव च॥१६॥
दन्तीद्रवन्त्योः कल्पेन सौवीरकतुषोदके। अजगन्धाजशृङ्ग्योश्च तद्वत् स्यातां विरेचने॥१७॥
तत्र श्लोकौ कषाया दश षट् चैव षट् तैलेऽष्टौ च सर्पिषि। पञ्च मद्ये त्रयो लेहा योगः कम्पिल्लके तथा॥१८॥
सप्तलाशङ्खिनीभ्यां ते त्रिंशदुक्ता नवाधिकाः। योगाः सिद्धाः समस्ताभ्यामेकशोऽपि च ते हिताः॥१९॥
अथातो दन्तीद्रवन्तीकल्पं व्याख्यास्यामः॥१॥
दन्त्युदुम्बरपर्णी स्यान्निकुम्भोऽथ मुकूलकः। द्रवन्ती नामतश्चित्रा न्यग्रोधी मूषिकाह्वया॥३॥
तथा मूषिकपर्णी चाप्युपचित्रा च शम्बरी। प्रत्यक्श्रेणी सुतश्रेणी दन्ती र च ण्डा च कीर्तिता । तयोर्मूलानि सङ्गृह्य स्थिराणि बहलानि च। हस्तिदन्तप्रकाराणि श्यावताम्राणि बुद्धिमान्॥४॥
पिप्पलीमधुलिप्तानि स्वेदयेन्मृत्कुशान्तरे। शोषयेदातपेऽग्न्यर्कौ हतो ह्येषां विकाशिताम्॥५॥
तीक्ष्णोष्णान्याशुकारीणि विकाशीनि गुरूणि च। विलाययन्ति दोषौ द्वौ मारुतं कोपयन्ति च॥६॥
दधितक्रसुरामण्डैः पिण्डमक्षसमं तयोः। प्रियालकोलबदरपीलुशीधुभिरेव च॥७॥
पिबेद्गुल्मोदरी दोषैरभिखिन्नश्च यो नरः। गोमृगाजरसैः पाण्डुः कृमिकोष्ठी भगन्दरी॥८॥
तयोः कल्के कषाये च दशमूलरसायुते। कक्ष्यालजीविसर्पेषु दाहे च विपचेद्घृतम्॥९॥
तैलं मेहे च गुल्मे च सोदावर्ते कफानिले। चतुःस्नेहं शकृच्छुक्रवातसङ्गानिलार्तिषु॥१०॥
रसे दन्त्यजशृङ्गयोश्च गुडक्षौद्रघृतान्वितः। लेहः सिद्धो विरेकार्थे दाहसन्तापमेहनुत् ॥११॥
वाततर्षे ज्वरे पैत्ते स्यात् स एवाजगन्धया। दन्तीद्रवन्त्योर्मूलानि पचेदामलकीरसे॥१२॥
त्रींस्तु तस्य कषायस्य भागौ द्वौ फाणितस्य च। तप्ते सर्पिषि तैले वा भर्जयेत्तत्र चावपेत्॥१३॥
कल्कं दन्तीद्रवन्त्योश्च श्यामादीनां च भागशः। तत्सिद्धं प्राशयेल्लेहं सुखं तेन विरिच्यते॥१४॥
रसे च दशमूलस्य तथा बैभीतके रसे। हरीतकीरसे चैव लेहानेवं पचेत् पृथक् ॥१५॥
तयोर्बिल्वसमं चूर्णं तद्रसेनेव भावितम्। असृष्टे विशि वातोत्थे गुल्मे चाम्लयुतं शुभम्॥१६॥
पाटयित्वेक्षुकाण्डं वा कल्केनालिप्य चान्तरा। स्वेदयित्वा ततः खादेत् सुखं तेन विरिच्यते॥१७॥
मूलं दन्तीद्रवन्त्योश्च सह मुद्गैर्विपाचयेत्। लाववर्तीरकाद्यैश्च ते रसाः स्युर्विरेचने॥१८॥
तयोर्वाऽपि कषायेण यवागूं जाङ्गलं रसम्। माषयूषं च संस्कृत्य दद्यात्तैश्च विरिच्यते॥१९॥
तत्कषायात्त्रयो भागा द्वौ सितायास्तथैव च। एको गोधूमचूर्णानां कार्या चोत्कारिका शुभा॥२०॥
मोदको वाऽस्य कल्पेन कार्यस्तच्च विरेचनम्। तयोश्चापि कषायेण मद्यान्यस्योपकल्पयेत्॥२१॥
दन्तीक्वाथेन चालोड्य दन्तीतैलेन साधितान्। गुडलावणिकान् भक्ष्यान् विविधान् भक्षयेन्नरः॥२२॥
दन्तीं द्रवन्तीं मरिचं यवानीमुपकुञ्चिकाम्। नागरं हेमदुग्धां च चित्रकं चेति चूर्णितम्॥२३॥
सप्ताहं भावयेन्मूत्रे गवां पाणितलं ततः। पिबेत्घृतेन जीर्णे तु विरिक्तश्चापि तर्पणम्॥२४॥
सर्वरोगहरं मुख्यं सर्वेष्वृतुषु यौगिकम्। चूर्णं तदनपायित्वाद्बालवृद्धेषु पूजितम्॥२५॥
दुर्भक्ताजीर्णपार्श्वार्तिगुल्मप्लीहोदरेषु च। गण्डमालासु वाते च पाण्डुरोगे च शस्यते॥२६॥
पलं चित्रकदन्त्योश्च हरीतक्याश्च विंशतिः। त्रिवृत्पिप्पलिकर्षौ द्वौ गुडस्याष्टपलेन तत्॥२७॥
विनीय मोदकान् कुर्याद्दशैकं भक्षयेत्ततः। उष्णाम्बु च पिबेच्चानु दशमे दशमेऽह्नि च॥२८॥
एते निष्परिहाराः स्युः सर्वरोगनिबर्हणाः। ग्रहणीपाण्डुरोगार्शःकण्डूकोठानिलापहाः॥२९॥
दन्तीद्विपलनिर्यूहो द्राक्षार्धप्रस्थसाधितः । विरेचनं पित्तकासे पाण्डुरोगे च शस्यते॥३०॥
दन्तीकल्कं समगुडं शीतवारियुतं पिबेत्। विरेचनं मुख्यतमं कामलाहरमुत्तमम्॥३१॥
श्यामादन्तीरसे गौडः पिप्पलीफलचित्रकैः। लिप्तेऽरिष्टोऽनिलश्लेष्मप्लीहपाण्डूदरापहः॥३२॥
तथा दन्तीद्रवन्त्योश्च कषाये साजगन्धयोः। गौडः कार्योऽऽजशृङ्ग्या वा स वै सुखविरेचनः॥३३॥
तच्चूर्णक्वाथमाषाम्बुकिण्वतोयसमुद्भवा। मदिरा कफगुल्माल्पवह्निपार्श्वकटिग्रहे॥३४॥
अजगन्धाकषायेण सौवीरकतुषोदके। सुराकम्पिल्लके योगौ लोध्रवच्च तयोः स्मृतौ॥३५॥
तत्र श्लोकाः दध्यादिषु त्रयः पञ्च प्रियालाद्यैस्त्रयो रसे। स्नेहेषु वै त्रयो लेह्याः षट् चूर्णे त्वेक एव च॥३६॥
इक्षावेकस्तथा मुद्गमांसानां च रसास्त्रयः। यवाग्वादौ त्रयश्चैव उक्त उत्कारिकाविधौ॥३७॥
एकश्च मोदके मद्ये चैकस्तत्क्वाथतैलके। चूर्णमेकं पुनश्चैको मोदकः पञ्च चासवे॥३८॥
एकः सौवीरकेऽथैको योगः स्यात्तु तुषोदके। एका सुरैकः कम्पिल्ले तथा पञ्च घृते स्मृताः ॥३९॥
दन्तीद्रवन्तीकल्पेऽस्मिन् प्रोक्ताः षोडशकास्त्रयः। नानाविधानां योगानां भक्तिदोषामयान्प्रति॥४०॥
त्रिशतं पञ्चपञ्चाशद्योगानां वमने स्मृतम्। द्वे शते नवकाः पञ्च योगानां तु विरेचने॥४१॥
ऊर्ध्वानुलोमभागानामित्युक्तानि शतानि षट्। प्राधान्यतः समाश्रित्य द्रव्याणि दश पञ्च च॥४२॥
भवन्ति चात्र यद्धि येन प्रधानेन द्रव्यं समुपसृज्यते। तत्सञ्ज्ञकः स योगो वै भवतीति विनिश्चयः ॥४३॥
फलादीनां प्रधानानां गुणभूताः सुरादयः। ते हि तान्यनुवर्तन्ते मनुजेन्द्रमिवेतरे॥४४॥
विरुद्धवीर्यमप्येषां प्रधानानामबाधकम्। अधिकं तुल्यवीर्ये हि क्रियासामर्थ्यमिष्यते ॥४५॥
इष्टवर्णरसस्पर्शगन्धार्थं प्रति चामयम्। अतो विरुद्धवीर्याणां प्रयोग इति निश्चितम्॥४६॥
भूयश्चैषां बलाधानं कार्यं स्वरसभावनैः। सुभावितं ह्यल्पमपि द्रव्यं स्याद्बहुकर्मकृत्॥४७॥
स्वरसैस्तुल्यवीर्यैर्वा तस्माद्द्रव्याणि भावयेत्।४८। अल्पस्यापि महार्थत्वं प्रभूतस्याल्पकर्मताम्॥४८॥
कुर्यात् संयोगविश्लेषकालसंस्कारयुक्तिभिः।४९। प्रदेशमात्रमेतावद्द्रष्टव्यमिह षट्शतम्॥४९॥
स्वबुद्ध्यैवं सहस्राणि कोटीर्वाऽपि प्रकल्पयेत्। बहुद्रव्यविकल्पत्वाद्योगसङ्ख्या न विद्यते॥५०॥
तीक्ष्णमध्यमृदूनां तु तेषां शृणुत लक्षणम्। सुखं क्षिप्रं महावेगमसक्तं यत् प्रवर्तते॥५१॥
नातिग्लानिकरं पायौ हृदये न च रुक्करम्। अन्तराशयमक्षिण्वन् कृत्स्नं दोषं निरस्यति॥५२॥
विरेचनं निरूहो वा तत्तीक्ष्णमिति निर्दिशेत्।५३। जलाग्निकीटैरस्पृष्टं देशकालगुणान्वितम्॥५३॥
ईषन्मात्राधिकैर्युक्तं तुल्यवीर्यैः सुभावितम्। स्नेहस्वेदोपपन्नस्य तीक्ष्णत्वं याति भेषजम्॥५४॥
किञ्चिदेभिर्गुणैर्हीनं पूर्वोक्तैर्मात्रया तथा। स्निग्धस्विन्नस्य वा सम्यङ्मध्यं भवति भेषजम्॥५५॥
मन्दवीर्यं विरूक्षस्य हीनमात्रं तु भेषजम्। अतुल्यवीर्यैः संयुक्तं मृदु स्यान्मन्दवेगवत्॥५६॥
अकृत्स्नदोषहरणादशुद्धी ते बलीयसाम्। मध्यावरबलानां तु प्रयोज्ये सिद्धिमिच्छता॥५७॥
तीक्ष्णो मध्यो मृदुर्व्याधिः सर्वमध्याल्पलक्षणः। तीक्ष्णादीनि बलावेक्षी भेषजान्येषु योजयेत्॥५८॥
देयं त्वनिर्हृते पूर्वं पीते पश्चात् पुनः पुनः। भेषजं वमनार्थीयं प्राय आपित्तदर्शनात्॥५९॥
बलत्रैविध्यमालक्ष्य दोषाणामातुरस्य च। पुनः प्रदद्याद्भैषज्यं सर्वशो वा विवर्जयेत्॥६०॥
निर्हृते वाऽपि जीर्णे वा दोषनिर्हरणे बुधः। भेषजेऽन्यत्प्रयुञ्जीत प्रार्थयन्सिद्धिमुत्तमाम्॥६१॥
अपक्वं वमनं दोषं पच्यमानं विरेचनम्। निर्हरेद्वमनस्यातः पाकं न प्रतिपालयेत्॥६२॥
पीते प्रस्रंसने दोषान्न निर्हत्य जरां गते। वमिते चौषधे धीरः पाययेदौषधं पुनः॥६३॥
दीप्ताग्निं बहुदोषं तु दृढस्नेहगुणं नरम्। दुःशुद्धं तदहर्भुक्तं श्वोभूते पाययेत् पुनः॥६४॥
दुर्बलो बहुदोषश्च दोषपाकेन यो नरः। विरिच्यते शनैर्भोज्यैर्भूयस्तमनुसारयेत् ॥६५॥
वमनैश्च विरेकैश्च विशुद्धस्याप्रमाणतः । भोजनान्तरपानाभ्यां दोषशेषं शमं नयेत्॥६६॥
दुर्बलं शोधितं पूर्वमल्पदोषं च मानवम्। अपरिज्ञातकोष्ठं च पाययेतौषधं मृदु॥६७॥
श्रेयो मृद्वसकृत्पीतमल्पबाधं निरत्ययम्। न चातितीक्ष्णं यत् क्षिप्रं जनयेत्प्राणसंशयम्॥६८॥
दुर्बलोऽपि महादोषो विरेच्यो बहुशोऽल्पशः। मृदुभिर्भेषजैर्दोषा हन्युर्ह्येनमनिर्हृताः॥६९॥
यस्योर्ध्वं कफसंसृष्टं पीतं यात्यानुलोमिकम्। वमितं कवलैः शुद्धं लङ्घितं पाययेत्तु तम्॥७०॥
विबद्धेऽल्पे चिराद्दोषे स्रवत्युष्णं पिबेज्जलम्। तेनाध्मानं तृषा च्छर्दिर्विबन्धश्चैव शाम्यति॥७१॥
भेषजं दोषरुद्धं चेन्नोर्ध्वं नाधः प्रवर्तते। सोद्गारं साङ्गशूलं च स्वेदं तत्रावचारयेत्॥७२॥
सुविरिक्ते तु सोद्गारमाश्वेवौषधमुल्लिखेत्। अतिप्रवर्तनं जीर्णे सुशीतैः स्तम्भयेद्भिषक्॥७३॥
कदाचिच्छ्लेष्मणा रुद्धं तिष्ठत्युरसि भेषजम्। क्षीणे श्लेष्मणि सायाह्ने रात्रौ वा तत्प्रवर्तते॥७४॥
रूक्षानाहारयोर्जीर्णे विष्टभ्योर्ध्वं गतेऽपि वा। वायुना भेषजे त्वन्यत् सस्नेहलवणं पिबेत्॥७५॥
तृण्मोहभ्रममूर्च्छायाः स्युश्चेज्जीर्यति भेषजे। पित्तघ्नं स्वादु शीतं च भेषजं तत्र शस्यते॥७६॥
लालाहृल्लासविष्टम्भलोमहर्षाः कफावृते। भेषजं तत्र तीक्ष्णोष्णं कट्वादि कफनुद्धितम्॥७७॥
सुस्निग्धं क्रूरकोष्ठं च लङ्घयेदविरेचितम्। तेनास्य स्नेहजः श्लेष्मा सङ्गश्चैवोपशाम्यति॥७८॥
रूक्षबह्वनिलक्रूरकोष्ठव्यायामशालिनाम् । दीप्ताग्नीनां च भैषज्यमविरिच्यैव जीर्यति॥७९॥
तेभ्यो बस्तिं पुरा दत्त्वा पश्चाद्दद्याद्विरेचनम्। बस्तिप्रवर्तितं दोषं हरेच्छीघ्रं विरेचनम्॥८०॥
रूक्षाशनाः कर्मनित्या ये नरा दीप्तपावकाः। तेषां दोषाः क्षयं यान्ति कर्मवातातपाग्निभिः ॥८१॥
विरुद्धाध्यशनाजीर्णदोषानपि सहन्ति ते। स्नेह्यास्ते मारुताद्रक्ष्या नाव्याधौ तान् विशोधयेत् ॥८२॥
नातिस्निग्धशरीराय दद्यात् स्नेहविरेचनम्। स्नेहोत्क्लिष्टशरीराय रूक्षं दद्याद्विरेचनम्॥८३॥
एवं ज्ञात्वा विधिं धीरो देशकालप्रमाणवित्। विरेचनं विरेच्येभ्यः प्रयच्छन्नापराध्यति॥८४॥
विभ्रंशो विषवद्यस्य सम्यग्योगो यथाऽमृतम्। कालेष्ववश्यं पेयं च तस्माद्यत्नात् प्रयोजयेत्॥८५॥
द्रव्यप्रमाणं तु यदुक्तमस्मिन्मध्येषु तत् कोष्ठवयोबलेषु। तन्मूलमालम्ब्य भवेद्विकल्प्यं तेषां विकल्प्योऽभ्यधिकोनभावः॥८६॥
षड् ध्वंश्यस्तु मरीचिः स्यात् षण्मरीच्यस्तु सर्षपः। अष्टौ ते सर्षपा रक्तास्तण्डुलश्चापि तद्द्वयम्॥८७॥
धान्यमाषो भवेदेको धान्यमाषद्वयं यवः। अण्डिका ते तु चत्वारस्ताश्चतस्रस्तु माषकः॥८८॥
हेमश्च धान्यकश्चोक्तो भवेच्छाणस्तु ते त्रयः। शाणौ द्वौ द्रङ्क्षणं विद्यात् कोलं बदरमेव च॥८९॥
विद्याद्द्वौ द्रङ्क्षणौ कर्षं सुवर्णं चाक्षमेव च। बिडालपदकं चैव पिचुं पाणितलं तथा॥९०॥
तिन्दुकं च विजानीयात् कवलग्रहमेव च। द्वे सुवर्णे पलार्धं स्याच्छुक्तिरष्टमिका तथा॥९१॥
द्वे पलार्धे पलं मुष्टिः प्रकुञ्चोऽथ चतुर्थिका। बिल्वं षोडशिका चाम्रं द्वे पले प्रसृतं विदुः॥९२॥
अष्टमानं तु विज्ञेयं कुडवौ द्वौ तु मानिका। पलं चतुर्गुणं विद्यादञ्जलिं कुडवं तथा॥९३॥
चत्वारः कुडवाः प्रस्थश्चतुःप्रस्थमथाढकम्। पात्रं तदेव विज्ञेयं कंसः प्रस्थाष्टकं तथा॥९४॥
कंसश्चतुर्गुणो द्रोणश्चार्मणं नल्वणं च तत्। स एव कलशः ख्यातो घटमुन्मानमेव च॥९५॥
द्रोणस्तु द्विगुणः शूर्पो विज्ञेयः कुम्भ एव च। गोणीं शूर्पद्वयं विद्यात् खारीं भारं तथैव च॥९६॥
द्वात्रिंशतं विजानीयाद्वाहं शूर्पाणि बुद्धिमान्। तुलां शतपलं विद्यात् परिमाणविशारदः॥९७॥
शुष्कद्रव्येष्विदं मानमेवमादि प्रकीर्तितम्।९८। द्विगुणं तद्द्रवेष्विष्टं तथा सद्योद्धृतेषु च॥९८॥
यद्धि मानं तुला प्रोक्ता पलं वा तत् प्रयोजयेत्। अनुक्ते परिमाणे तु तुल्यं मानं प्रकीर्तितम्॥९९॥
द्रवकार्येऽपि चानुक्ते सर्वत्र सलिलं स्मृतम्। यतश्च पादनिर्देशश्चतुर्भागस्ततश्च सः॥१००॥
जलस्नेहौषधानां तु प्रमाणं यत्र नेरितम् । तत्र स्यादौषधात् स्नेहः स्नेहात्तोयं चतुर्गुणम्॥१०१॥
स्नेहपाकस्त्रिधा ज्ञेयो मृदुर्मध्यः खरस्तथा। तुल्ये कल्केन निर्यासे भेषजानां मृदुः स्मृतः॥१०२॥
संयाव इव निर्यासे मध्यो दर्वीं विमुञ्चति। शीर्यमाणे तु निर्यासे वर्तमाने खरस्तथा॥१०३॥
खरोऽभ्यङ्गे स्मृतः पाको मृदुर्नस्तःक्रियासु च। मध्यपाकं तु पानार्थे बस्तौ च विनियोजयेत्॥१०४॥
मानं च द्विविधं प्राहुः कालिङ्गं मागधं तथा। कालिङ्गान्मागधं श्रेष्ठमेवं मानविदो विदुः॥१०५॥
तत्र श्लोकौ कल्पार्थः शोधनं सञ्ज्ञा पृथग्घेतुः प्रवर्तने। देशादीनां फलादीनां गुणा योगशतानि षट्॥१०६॥
विकल्पहेतुर्नामानि तीक्ष्णमध्याल्पलक्षणम्। विधिश्चावस्थिको मानं स्नेहपाकश्च दर्शितः॥१०७॥
अथातोऽभयामलकीयं रसायनपादं व्याख्यास्यामः॥१॥
चिकित्सितं व्याधिहरं पथ्यं साधनमौषधम्। प्रायश्चित्तं प्रशमनं प्रकृतिस्थापनं हितम्॥३॥
विद्याद्भेषजनामानि ।४। भेषजं द्विविधं च तत्। स्वस्थस्योर्जस्करं किञ्चित् किञ्चिदार्तस्य रोगनुत्॥४॥
अभेषजं च द्विविधं बाधनं सानुबाधनम्।५। स्वस्थस्योर्जस्करं यत्तु तद्वृष्यं तद्रसायनम्॥५॥
प्रायः प्रायेण रोगाणां द्वितीयं प्रशमे मतम्। प्रायःशब्दो विशेषार्थो ह्युभयं ह्युभयार्थकृत्॥६॥
दीर्घमायुः स्मृतिं मेधामारोग्यं तरुणं वयः। प्रभावर्णस्वरौदार्यं देहेन्द्रियबलं परम्॥७॥
वाक्सिद्धिं प्रणतिं कान्तिं लभते ना रसायनात्। लाभोपायो हि शस्तानां रसादीनां रसायनम्॥८॥
अपत्यसन्तानकरं यत् सद्यः सम्प्रहर्षणम्। वाजीवातिबलो येन यात्यप्रतिहतः स्त्रियः॥९॥
भवत्यतिप्रियः स्त्रीणां येन येनोपचीयते। जीर्यतोऽप्यक्षयं शुक्रं फलवद्येन दृश्यते॥१०॥
प्रभूतशाखः शाखीव येन चैत्यो यथा महान्। भवत्यर्च्यो बहुमतः प्रजानां सुबहुप्रजः॥११॥
सन्तानमूलं येनेह प्रेत्य चानन्त्यमश्नुते। यशः श्रियं बलं पुष्टिं वाजीकरणमेव तत्॥१२॥
स्वस्थस्योर्जस्करं त्वेतद्द्विविधं प्रोक्तमौषधम्। यद्व्याधिनिर्घातकरं वक्ष्यते तच्चिकित्सिते॥१३॥
चिकित्सितार्थ एतावान् विकाराणां यदौषधम्। रसायनविधिश्चाग्रे वाजीकरणमेव च॥१४॥
अभेषजमिति ज्ञेयं विपरीतं यदौषधात्। तदसेव्यं निषेव्यं तु प्रवक्ष्यामि यदौषधम्॥१५॥
रसायनानां द्विविधं प्रयोगमृषयो विदुः। कुटीप्रावेशिकं चैव वातातपिकमेव च॥१६॥
कुटीप्रावेशिकस्यादौ विधिः समुपदेक्ष्यते। नृपवैद्यद्विजातीनां साधूनां पुण्यकर्मणाम्॥१७॥
निवासे निर्भये शस्ते प्राप्योपकरणे पुरे। दिशि पूर्वोत्तरस्यां च सुभूमौ कारयेत् कुटीम्॥१८॥
विस्तारोत्सेधसम्पन्नां त्रिगर्भां सूक्ष्मलोचनाम्। घनभित्तिमृतुसुखां सुस्पष्टां मनसः प्रियाम्॥१९॥
शब्दादीनामशस्तानामगम्यं स्त्रीविवर्जिताम्। इष्टोपकरणोपेतां सज्जवैद्यौषधद्विजाम् ॥२०॥
अथोदगयने शुक्ले तिथिनक्षत्रपूजिते। मुहूर्तकरणोपेते प्रशस्ते कृतवापनः॥२१॥
धृतिस्मृतिबलं कृत्वा श्रद्दधानः समाहितः। विधूय मानसान् दोषान् मैत्रीं भूतेषु चिन्तयन्॥२२॥
देवताः पूजयित्वाऽग्रे द्विजातींश्च प्रदक्षिणम्। देवगोब्राह्मणान् कृत्वा ततस्तां प्रविशेत् कुटीम्॥२३॥
तस्यां संशोधनैः शुद्धः सुखी जातबलः पुनः। रसायनं प्रयुञ्जीत तत्प्रवक्ष्यामि शोधनम्॥२४॥
हरीतकीनां चूर्णानि सैन्धवामलके गुडम्। वचां विडङ्गं रजनीं पिप्पलीं विश्वभेषजम्॥२५॥
पिबेदुष्णाम्बुना जन्तुः स्नेहस्वेदोपपादितः। तेन शुद्धशरीराय कृतसंसर्जनाय च॥२६॥
त्रिरात्रं यावकं दद्यात् पञ्चाहं वाऽपि सर्पिषा। सप्ताहं वा पुराणस्य यावच्छुद्धेस्तु वर्चसः॥२७॥
शुद्धकोष्ठं तु तं ज्ञात्वा रसायनमुपाचरेत्। वयःप्रकृतिसात्म्यज्ञो यौगिकं यस्य यद्भवेत्॥२८॥
हरीतकीं पञ्चरसामुष्णामलवणां शिवाम्। दोषानुलोमनीं लघ्वीं विद्याद्दीपनपाचनीम्॥२९॥
आयुष्यां पौष्टिकीं धन्यां वयसः स्थापनीं पराम्। सर्वरोगप्रशमनीं बुद्धीन्द्रियबलप्रदाम्॥३०॥
कुष्ठं गुल्ममुदावर्तं शोषं पाण्ड्वामयं मदम्। अर्शांसि ग्रहणीदोषं पुराणं विषमज्वरम्॥३१॥
हृद्रोगं सशिरोरोगमतीसारमरोचकम्। कासं प्रमेहमानाहं प्लीहानमुदरं नवम्॥३२॥
कफप्रसेकं वैस्वर्यं वैवर्ण्यं कामलां क्रिमीन्। श्वयथुं तमकं छर्दिं क्लैब्यमङ्गावसादनम्॥३३॥
स्रोतोविबन्धान् विविधान् प्रलेपं हृदयोरसोः। स्मृतिबुद्धिप्रमोहं च जयेच्छीघ्रं हरीतकी॥३४॥
अजीर्णिनो रूक्षभुजः स्त्रीमद्यविषकर्शिताः। सेवेरन्नाभयामेते क्षुत्तृष्णोष्णार्दिताश्च ये ॥३५॥
तान् गुणांस्तानि कर्माणि विद्यादामलकीष्वपि। यान्युक्तानि हरीतक्या वीर्यस्य तु विपर्ययः॥३६॥
अतश्चामृतकल्पानि विद्यात् कर्मभिरीदृशैः। हरीतकीनां शस्यानि भिषगामलकस्य च॥३७॥
ओषधीनां परा भूमिर्हिमवाञ् शैलसत्तमः। तस्मात्फलानि तज्जानि ग्राहयेत्कालजानि तु॥३८॥
आपूर्णरसवीर्याणि काले काले यथाविधि। आदित्यपवनच्छायासलिलप्रीणितानि च॥३९॥
यान्यजग्धान्यपूतीनि निर्व्रणान्यगदानि च। तेषां प्रयोगं वक्ष्यामि फलानां कर्म चोत्तमम्॥४०॥
पञ्चानां पञ्चमूलानां भागान् दशपलोन्मितान्। हरीतकीसहस्रं च त्रिगुणामलकं नवम्॥४१॥
विदारिगन्धां बृहतीं पृश्निपर्णीं निदिग्धिकाम्। विद्याद्विदारिगन्धाद्यं श्वदंष्ट्रापञ्चमं गणम्॥४२॥
बिल्वाग्निमन्थश्योनाकं काश्मर्यमथ पाटलाम्। पुनर्नवां शूर्पपर्ण्यौ बलामेरण्डमेव च॥४३॥
जीवकर्षभकौ मेदां जीवन्तीं सशतावरीम्। शरेक्षुदर्भकाशानां शालीनां मूलमेव च॥४४॥
इत्येषां पञ्चमूलानां पञ्चानामुपकल्पयेत्। भागान् यथोक्तांस्तत्सर्वं साध्यं दशगुणेऽम्भसि॥४५॥
दशभागावशेषं तु पूतं तं ग्राहयेद्रसम्। हरीतकीश्च ताः सर्वाः सर्वाण्यामलकानि च॥४६॥
तानि सर्वाण्यनस्थीनि फलान्यापोथ्य कूर्चनैः। विनीय तस्मिन्निर्यूहे चूर्णानीमानि दापयेत्॥४७॥
मण्डूकपर्ण्याः पिप्पल्याः शङ्खपुष्प्याः प्लवस्य च। मुस्तानां सविडङ्गानां चन्दनागुरुणोस्तथा॥४८॥
मधुकस्य हरिद्राया वचायाः कनकस्य च। भागांश्चतुष्पलान् कृत्वा सूक्ष्मैलायास्त्वचस्तथा॥४९॥
सितोपलासहस्रं च चूर्णितं तुलयाऽधिकम्। तैलस्य द्व्याढकं तत्र दद्यात्त्रीणि च सर्पिषः॥५०॥
साध्यमौदुम्बरे पात्रे तत् सर्वं मृदुनाऽग्निना। ज्ञात्वा लेह्यमदग्धं च शीतं क्षौद्रेण संसृजेत्॥५१॥
क्षौद्रप्रमाणं स्नेहार्धं तत् सर्वं घृतभाजने। तिष्ठेत्सम्मूर्च्छितं तस्य मात्रां काले प्रयोजयेत्॥५२॥
या नोपरुन्ध्यादाहारमेकं मात्रा जरां प्रति। षष्टिकः पयसा चात्र जीर्णे भोजनमिष्यते॥५३॥
वैखानसा वालखिल्यास्तथा चान्ये तपोधनाः। रसायनमिदं प्राश्य बभूवुरमितायुषः॥५४॥
मुक्त्वा जीर्णं वपुश्चाग्र्यमवापुस्तरुणं वयः। वीततन्द्राक्लमश्वासा निरातङ्काः समाहिताः॥५५॥
मेधास्मृतिबलोपेताश्चिररात्रं तपोधनाः। ब्राह्मं तपो ब्रह्मचर्यं चेरुश्चात्यन्तनिष्ठया॥५६॥
रसायनमिदं ब्राह्ममायुष्कामः प्रयोजयेत्। दीर्घमायुर्वयश्चाग्र्यं कामांश्चेष्टान् समश्नुते॥५७॥
भवन्ति चात्र इदं रसायनं ब्राह्मं महर्षिगणसेवितम्। भवत्यरोगो दीर्घायुः प्रयुञ्जानो महाबलः॥५९॥
कान्तः प्रजानां सिद्धार्थश्चन्द्रादित्यसमद्युतिः। श्रुतं धारयते सत्त्वमार्षं चास्य प्रवर्तते॥६०॥
धरणीधरसारश्च वायुना समविक्रमः। स भवत्यविषं चास्य गात्रे सम्पद्यते विषम्॥६१॥
इति द्वितीयं ब्राह्मरसायनम् । बिल्वोऽग्निमन्थः श्योनाकः काश्मर्यः पाटलिर्बला। पर्ण्यश्चतस्रः पिप्पल्यः श्वदंष्ट्रा बृहतीद्वयम्॥६२॥
शृङ्गी तामलकी द्राक्षा जीवन्ती पुष्करागुरु। अभया चामृता ऋद्धिर्जीवकर्षभकौ शटी॥६३॥
मुस्तं पुनर्नवा मेदा सैला चन्दनमुत्पलम्। विदारी वृषमूलानि काकोली काकनासिका॥६४॥
एषां पलोन्मितान् भागाञ्छतान्यामलकस्य च। पञ्च दद्यात्तदैकध्यं जलद्रोणे विपाचयेत्॥६५॥
ज्ञात्वा गतरसान्येतान्यौषधान्यथ तं रसम्। तच्चामलकमुद्धृत्य निष्कुलं तैलसर्पिषोः॥६६॥
पलद्वादशके भृष्ट्वा दत्त्वा चार्धतुलां भिषक्। मत्स्यण्डिकायाः पूताया लेहवत्साधु साधयेत्॥६७॥
षट्पलं मधुनश्चात्र सिद्धशीते प्रदापयेत्। चतुष्पलं तुगाक्षीर्याः पिप्पलीद्विपलं तथा॥६८॥
पलमेकं निदध्याच्च त्वगेलापत्रकेशरात्। इत्ययं च्यवनप्राशः परमुक्तो रसायनः॥६९॥
कासश्वासहरश्चैव विशेषेणोपदिश्यते। क्षीणक्षतानां वृद्धानां बालानां चाङ्गवर्धनः॥७०॥
स्वरक्षयमुरोरोगं हृद्रोगं वातशोणितम्। पिपासां मूत्रशुक्रस्थान् दोषांश्चाप्यपकर्षति॥७१॥
अस्य मात्रां प्रयुञ्जीत योपरुन्ध्यान्न भोजनम्। अस्य प्रयोगाच्च्यवनः सुवृद्धोऽभूत् पुनर्युवा॥७२॥
मेधां स्मृतिं कान्तिमनामयत्वमायुःप्रकर्षं बलमिन्द्रियाणाम्। स्त्रीषु प्रहर्षं परमग्निवृद्धिं वर्णप्रसादं पवनानुलोम्यम्॥७३॥
रसायनस्यास्य नरः प्रयोगाल्लभेत जीर्णोऽपि कुटीप्रवेशात्। जराकृतं रूपमपास्य सर्वं बिभर्ति रूपं नवयौवनस्य॥७४॥
भवन्ति चात्र यथाऽमराणाममृतं यथा भोगवतां सुधा। तथाऽभवन्महर्षीणां रसायनविधिः पुरा॥७८॥
न जरां न च दौर्बल्यं नातुर्यं निधनं न च। जग्मुर्वर्षसहस्राणि रसायनपराः पुरा॥७९॥
न केवलं दीर्घमिहायुरश्नुते रसायनं यो विधिवन्निषेवते। गतिं स देवर्षिनिषेवितां शुभां प्रपद्यते ब्रह्म तथेति चाक्षयम् ॥८०॥
तत्र श्लोकः अभयामलकीयेऽस्मिन् षड्योगाः परिकीर्तिताः। रसायनानां सिद्धानामायुर्यैरनुवर्तते॥८१॥
अथातः प्राणकामीयं रसायनपादं व्याख्यास्यामः॥१॥
भवतश्चात्र बृहच्छरीरं गिरिसारसारं स्थिरेन्द्रियं चातिबलेन्द्रियं च। अधृष्यमन्यैरतिकान्तरूपं प्रशस्तिपूजासुखचित्तभाक् च॥५॥
बलं महद्वर्णविशुद्धिरग्र्या स्वरो घनौघस्तनितानुकारी। भवत्यपत्यं विपुलं स्थिरं च समश्नतो योगमिमं नरस्य॥६॥
इत्यामलकावलेहः । आमलकचूर्णाढकमेकविंशतिरात्रमामलकस्वरसपरिपीतं मधुघृताढकाभ्यां द्वाभ्यामेकीकृतमष्टभागपिप्पलीकं शर्कराचूर्णचतुर्भागसम्प्रयुक्तं घृतभाजनस्थं प्रावृषि भस्मराशौ निदध्यात् तद्वर्षान्ते सात्म्यपथ्याशी प्रयोजयेत् अस्य प्रयोगाद्वर्षशतमजरमायुस्तिष्ठतीति समानं पूर्वेण॥८॥
इत्यामलकचूर्णम् । विडङ्गतण्डुलचूर्णानामाढकमाढकं पिप्पलीतण्डुलानामध्यर्धाढकं सितोपलायाः सर्पिस्तैलमध्वाढकैः षड्भिरेकीकृतं घृतभाजनस्थं प्रावृषि भस्मराशाविति सर्वं समानं पूर्वेण यावदाशीः॥९॥
इति नागबलारसायनम् । बलातिबलाचन्दनागुरुधवतिनिशखदिरशिंशपासनस्वरसाः पुनर्नवान्ताश्चौषधयो दश नागबलया व्याख्याताः। स्वरसानामलाभे त्वयं स्वरसविधिः चूर्णानामाढकमाढकमुदकस्याहोरात्रस्थितं मृदितपूतं स्वरसवत् प्रयोज्यम्॥१२॥
इति भल्लातकक्षौद्रम् । भल्लातकतैलपात्रं सपयस्कं मधुकेन कल्केनाक्षमात्रेण शतपाकं कुर्यादिति समानं पूर्वेण॥१५॥
इति भल्लातकतैलम् । भल्लातकसर्पिः भल्लातकक्षीरं भल्लातकक्षौद्रं गुडभल्लातकं भल्लातकयूषः भल्लातकतैलं भल्लातकपललं भल्लातकसक्तवः भल्लातकलवणं भल्लातकतर्पणम् इति भल्लातकविधानमुक्तं भवति॥१६॥
भवन्ति चात्र भल्लातकानि तीक्ष्णानि पाकीन्यग्निसमानि च। भवन्त्यमृतकल्पानि प्रयुक्तानि यथाविधि॥१७॥
एते दशविधास्त्वेषां प्रयोगाः परिकीर्तिताः। रोगप्रकृतिसात्म्यज्ञस्तान् प्रयोगान् प्रकल्पयेत्॥१८॥
कफजो न स रोगोऽस्ति न विबन्धोऽस्ति कश्चन। यं न भल्लातकं हन्याच्छीघ्रं मेधाग्निवर्धनम्॥१९॥
इति भल्लातकविधिः । प्राणकामाः पुरा जीर्णाश्च्यवनाद्या महर्षयः। रसायनैः शिवैरेतैर्बभूवुरमितायुषः॥२०॥
ब्राह्मं तपो ब्रह्मचर्यमध्यात्मध्यानमेव च। दीर्घायुषो यथाकामं सम्भृत्य त्रिदिवं गताः॥२१॥
तस्मादायुःप्रकर्षार्थं प्राणकामैः सुखार्थिभिः। रसायनविधिः सेव्यो विधिवत्सुसमाहितैः॥२२॥
तत्र श्लोकः रसायनानां संयोगाः सिद्धा भूतहितैषिणा। निर्दिष्टाः प्राणकामीये सप्तत्रिंशन्महर्षिणा ॥२३॥
अथातः करप्रचितीयं रसायनपादं व्याख्यास्यामः॥१॥
भवन्ति चात्र एतद्रसायनं पूर्वं वसिष्ठः कश्यपोऽङ्गिराः। जमदग्निर्भरद्वाजो भृगुरन्ये च तद्विधाः॥४॥
प्रयुज्य प्रयता मुक्ताः श्रमव्याधिजराभयात्। यावदैच्छंस्तपस्तेपुस्तत्प्रभावान्महाबलाः॥५॥
इदं रसायनं चक्रे ब्रह्मा वार्षसहस्रिकम्। जराव्याधिप्रशमनं बुद्धीन्द्रियबलप्रदम्॥६॥
इत्यामलकायसं ब्राह्मरसायनम् । तपसा ब्रह्मचर्येण ध्यानेन प्रशमेन च। रसायनविधानेन कालयुक्तेन चायुषा॥७॥
स्थिता महर्षयः पूर्वं नहि किञ्चिद्रसायनम्। ग्राम्यानामन्यकार्याणां सिध्यत्यप्रयतात्मनाम्॥८॥
संवत्सरं पयोवृत्तिर्गवां मध्ये वसेत् सदा। सावित्रीं मनसा ध्यायन् ब्रह्मचारी यतेन्द्रियः॥९॥
संवत्सरान्ते पौषीं वा माघीं वा फाल्गुनीं तिथिम्। त्र्यहोपवासी शुक्लस्य प्रविश्यामलकीवनम्॥१०॥
बृहत्फलाढ्यमारुह्य द्रुमं शाखागतं फलम्। गृहीत्वा पाणिना तिष्ठेज्जपन् ब्रह्मामृतागमात्॥११॥
तदा ह्यवश्यममृतं वसत्यामलके क्षणम्। शर्करामधुकल्पानि स्नेहवन्ति मृदूनि च॥१२॥
भवन्त्यमृतसंयोगात्तानि यावन्ति भक्षयेत्। जीवेद्वर्षसहस्राणि तावन्त्यागतयौवनः॥१३॥
सौहित्यमेषां गत्वा तु भवत्यमरसन्निभः। स्वयं चास्योपतिष्ठन्ते श्रीर्वेदा वाक् च रूपिणी॥१४॥
इति केवलामलकरसायनम् । त्रिफलाया रसे मूत्रे गवां क्षारे च लवणे। क्रमेण चेङ्गुदीक्षारे किंशुकक्षार एव च॥१५॥
तीक्ष्णायसस्य पत्राणि वह्निवर्णानि साधयेत् । चतुरङ्गुलदीर्घाणि तिलोत्सेधतनूनि च॥१६॥
ज्ञात्वा तान्यञ्जनाभानि सूक्ष्मचूर्णानि कारयेत्। तानि चूर्णानि मधुना रसेनामलकस्य च॥१७॥
युक्तानि लेहवत् कुम्भे स्थितानि घृतभाविते। संवत्सरं निधेयानि यवपल्ले तथैव च॥१८॥
दद्यादालोडनं मासे सर्वत्रालोडयन् बुधः। संवत्सरात्यये तस्य प्रयोगो मधुसर्पिषा॥१९॥
प्रातः प्रातर्बलापेक्षी सात्म्यं जीर्णे च भोजनम्। एष एव च लौहानां प्रयोगः सम्प्रकीर्तितः॥२०॥
नाभिघातैर्न चातङ्कैर्जरया न च मृत्युना। स धृष्यः स्याद्गजप्राणः सदा चातिबलेन्द्रियः॥२१॥
धीमान् यशस्वी वाक्सिद्धः श्रुतधारी महाधनः । भवेत् समां प्रयुञ्जानो नरो लौहरसायनम्॥२२॥
अनेनैव विधानेन हेम्नश्च रजतस्य च। आयुःप्रकर्षकृत्सिद्धः प्रयोगः सर्वरोगनुत्॥२३॥
इति लौहादिरसायनम् । ऐन्द्री मत्स्याख्यको ब्राह्मी वचा ब्रह्मसुवर्चला। पिप्पल्यो लवणं हेम शङ्खपुष्पी विषं घृतम्॥२४॥
एषां त्रियवकान् भागान् हेमसर्पिर्विषैर्विना। द्वौ यवौ तत्र हेम्नस्तु तिलं दद्याद्विषस्य च॥२५॥
सर्पिषश्च पलं दद्यात्तदैकध्यं प्रयोजयेत्। घृतप्रभूतं सक्षौद्रं जीर्णे चान्नं प्रशस्यते॥२६॥
जराव्याधिप्रशमनं स्मृतिमेधाकरं परम्। आयुष्यं पौष्टिकं धन्यं स्वरवर्णप्रसादनम्॥२७॥
परमोजस्करं चैतत् सिद्धमैन्द्रं रसायनम्। नैनत् प्रसहते कृत्या नालक्ष्मीर्न विषं न रुक्॥२८॥
श्वित्रं सकुष्ठं जठराणि गुल्माः प्लीहा पुराणो विषमज्वरश्च। मेधास्मृतिज्ञानहराश्च रोगाः शाम्यन्त्यनेनातिबलाश्च वाताः॥२९॥
इत्यैन्द्रं रसायनम् । मण्डूकपर्ण्याः स्वरसः प्रयोज्यः क्षीरेण यष्टीमधुकस्य चूर्णम्। रसो गुडूच्यास्तु समूलपुष्प्याः कल्कः प्रयोज्यः खलु शङ्खपुष्प्याः॥३०॥
आयुःप्रदान्यामयनाशनानि बलाग्निवर्णस्वरवर्धनानि। मेध्यानि चैतानि रसायनानि मेध्या विशेषेण च शङ्खपुष्पी॥३१॥
इति मेध्यरसायनानि । पञ्चाष्टौ सप्त दश वा पिप्पलीर्मधुसर्पिषा। रसायनगुणान्वेषी समामेकां प्रयोजयेत्॥३२॥
तिस्रस्तिस्रस्तु पूर्वाह्णे भुक्त्वाऽग्रे भोजनस्य च। पिप्पल्यः किंशुकक्षारभाविता घृतभर्जिताः॥३३॥
प्रयोज्या मधुसम्मिश्रा रसायनगुणैषिणा। जेतुं कासं क्षयं शोषं श्वासं हिक्कां गलामयान्॥३४॥
अर्शांसि ग्रहणीदोषं पाण्डुतां विषमज्वरम्। वैस्वर्यं पीनसं शोफं गुल्मं वातबलासकम्॥३५॥
इति पिप्पलीरसायनम् । क्रमवृद्ध्या दशाहानि दशपैप्पलिकं दिनम्। वर्धयेत् पयसा सार्धं तथैवापनयेत् पुनः॥३६॥
जीर्णे जीर्णे च भुञ्जीत षष्टिकं क्षीरसर्पिषा। पिप्पलीनां सहस्रस्य प्रयोगोऽयं रसायनम्॥३७॥
पिष्टास्ता बलिभिः सेव्याः शृता मध्यबलैर्नरैः। चूर्णीकृता ह्रस्वबलैर्योज्या दोषामयान् प्रति॥३८॥
दशपैप्पलिकः श्रेष्ठो मध्यमः षट् प्रकीर्तितः। प्रयोगो यस्त्रिपर्यन्तः स कनीयान् स चाबलैः॥३९॥
बृहणं स्वर्यमायुष्यं प्लीहोदरविनाशनम्। वयसः स्थापनं मेध्यं पिप्पलीनां रसायनम्॥४०॥
इति पिप्पलीवर्धमानं रसायनम् । जरणान्तेऽभयामेकां प्राग्भुक्ताद् द्वे बिभीतके। भुक्त्वा तु मधुसर्पिर्भ्यां चत्वार्यामलकानि च॥४१॥
प्रयोजयन् समामेकां त्रिफलाया रसायनम्। जीवेद्वर्षशतं पूर्णमजरोऽव्याधिरेव च॥४२॥
इति त्रिफलारसायनम् । त्रैफलेनायसीं पात्रीं कल्केनालेपयेन्नवाम्। तमहोरात्रिकं लेपं पिबेत् क्षौद्रोदकाप्लुतम्॥४३॥
प्रभूतस्नेहमशनं जीर्णे तत्र प्रशस्यते। अजरोऽरुक् समाभ्यासाज्जीवेच्चैव समाः शतम्॥४४॥
इति त्रिफलारसायनमपरम् । मधुकेन तुगाक्षीर्या पिप्पल्या क्षौद्रसर्पिषा। त्रिफला सितया चापि युक्ता सिद्धं रसायनम्॥४५॥
इति त्रिफलारसायनमपरम् । सर्वलौहैः सुवर्णेन वचया मधुसर्पिषा। विडङ्गपिप्पलीभ्यां च त्रिफला लवणेन च॥४६॥
संवत्सरप्रयोगेण मेधास्मृतिबलप्रदा। भवत्यायुःप्रदा धन्या जरारोगनिबर्हणी॥४७॥
इति त्रिफलारसायनमपरम् । अनम्लं च कषायं च कटु पाके शिलाजतु। नात्युष्णशीतं धातुभ्यश्चतुर्भ्यस्तस्य सम्भवः॥४८॥
हेम्नश्च रजतात्ताम्राद्वरात् कृष्णायसादपि। रसायनं तद्विधिभिस्तद्वृष्यं तच्च रोगनुत्॥४९॥
वातपित्तकफघ्नैश्च निर्यूहैस्तत् सुभावितम्। वीर्योत्कर्षं परं याति सर्वैरेकैकशोऽपि वा॥५०॥
प्रक्षिप्तोद्धृतमप्येनत् पुनस्तत् प्रक्षिपेद्रसे। कोष्णे सप्ताहमेतेन विधिना तस्य भावना॥५१॥
पूर्वोक्तेन विधानेन लोहैश्चूर्णीकृतैः सह। तत् पीतं पयसा दद्याद्दीर्घमायुः सुखान्वितम्॥५२॥
जराव्याधिप्रशमनं देहदार्ढ्यकरं परम्। मेधास्मृतिकरं धन्यं क्षीराशी तत् प्रयोजयेत्॥५३॥
प्रयोगः सप्तसप्ताहास्त्रयश्चैकश्च सप्तकः। निर्दिष्टस्त्रिविधस्तस्य परो मध्योऽवरस्तथा॥५४॥
पलमर्धपलं कर्षो मात्रा तस्य त्रिधा मता।५५। जातेर्विशेषं सविधिं तस्य वक्ष्याम्यतः परम्॥५५॥
हेमाद्याः सूर्यसन्तप्ताः स्रवन्ति गिरिधातवः। जत्वाभं मृदु मृत्स्नाच्छं यन्मलं तच्छिलाजतु॥५६॥
मधुरश्च सतिक्तश्च जपापुष्पनिभश्च यः। कटुर्विपाके शीतश्च स सुवर्णस्य निस्रवः॥५७॥
रूप्यस्य कटुकः श्वेतः शीतः स्वादु विपच्यते। ताम्रस्य बर्हिकण्ठाभस्तिक्तोष्णः पच्यते कटु॥५८॥
यस्तु गुग्गुलुकाभासस्तिक्तको लवणान्वितः। कटुर्विपाके शीतश्च सर्वश्रेष्ठः स चायसः॥५९॥
गोमूत्रगन्धयः सर्वे सर्वकर्मसु यौगिकाः। रसायनप्रयोगेषु पश्चिमस्तु विशिष्यते॥६०॥
यथाक्रमं वातपित्ते श्लेष्मपित्ते कफे त्रिषु। विशेषतः प्रशस्यन्ते मला हेमादिधातुजाः॥६१॥
शिलाजतुप्रयोगेषु विदाहीनि गुरूणि च। वर्जयेत् सर्वकालं तु कुलत्थान् परिवर्जयेत्॥६२॥
ते ह्यत्यन्तविरुद्धत्वादश्मनो भेदनाः परम्। लोके दृष्टास्ततस्तेषां प्रयोगः प्रतिषिध्यते॥६३॥
पयांसि तक्राणि रसाः सयूषास्तोयं समूत्रा विविधाः कषायाः। आलोडनार्थं गिरिजस्य शस्तास्ते ते प्रयोज्याः प्रसमीक्ष्य कार्यम्॥६४॥
न सोऽस्ति रोगो भुवि साध्यरूपः शिलाह्वयं यं न जयेत् प्रसह्य। तत् कालयोगैर्विधिभिः प्रयुक्तं स्वस्थस्य चोर्जां विपुलां ददाति॥६५॥
इति शिलाजतुरसायनम् । तत्र श्लोकः करप्रचितिके पादे दश षट् च महर्षिणा। रसायनानां सिद्धानां संयोगाः समुदाहृताः॥६६॥
अथात आयुर्वेदसमुत्थानीयं रसायनपादं व्याख्यास्यामः॥१॥
तच्छ्रुत्वा विबुधपतिवचनमृषयः सर्व एवामरवरमृग्भिस्तुष्टुवुः प्रहृष्टाश्च तद्वचनमभिननन्दुश्चेति॥५॥
भवन्ति चात्र दिव्यानामोषधीनां यः प्रभावः स भवद्विधैः। शक्यः सोढुमशक्यस्तु स्यात् सोढुमकृतात्मभिः॥८॥
ओषधीनां प्रभावेण तिष्ठतां स्वे च कर्मणि। भवतां निखिलं श्रेयः सर्वमेवोपपत्स्यते॥९॥
वानप्रस्थैर्गृहस्थैश्च प्रयतैर्नियतात्मभिः। शक्या ओषधयो ह्येताः सेवितुं विषयाभिजाः॥१०॥
यास्तु क्षेत्रगुणैस्तेषां मध्यमेन च कर्मणा। मृदुवीर्यतरास्तासां विधिर्ज्ञेयः स एव तु॥११॥
पर्येष्टुं ताः प्रयोक्तुं वा येऽसमर्थाः सुखार्थिनः। रसायनविधिस्तेषामयमन्यः प्रशस्यते॥१२॥
बल्यानां जीवनीयानां बृंहणीयाश्च या दश। वयसः स्थापनानां च खदिरस्यासनस्य च॥१३॥
खर्जूराणां मधूकानां मुस्तानामुत्पलस्य च। मृद्वीकानां विडङ्गानां वचायाश्चित्रकस्य च॥१४॥
शतावर्याः पयस्यायाः पिप्पल्या जोङ्गकस्य च। ऋध्द्या नागबलायाश्च द्वारदाया धवस्य च॥१५॥
त्रिफलाकण्टकार्योश्च विदार्याश्चन्दनस्य च। इक्षूणां शरमूलानां श्रीपर्ण्यास्तिनिशस्य च॥१६॥
रसाः पृथक् पृथग्ग्राह्याः पलाशक्षार एव च। एषां पलोन्मितान् भागान् पयो गव्यं चतुर्गुणम्॥१७॥
द्वे पात्रे तिलतैलस्य द्वे च गव्यस्य सर्पिषः। तत् साध्यं सर्वमेकत्र सुसिद्धं स्नेहमुद्धरेत्॥१८॥
तत्रामलकचूर्णानामाढकं शतभावितम्। स्वरसेनैव दातव्यं क्षौद्रस्याभिनवस्य च॥१९॥
शर्कराचूर्णपात्रं च प्रस्थमेकं प्रदापयेत्। तुगाक्षीर्याः सपिप्पल्याः स्थाप्यं सम्मूर्च्छितं च तत्॥२०॥
सुचौक्षे मार्तिके कुम्भे मासार्धं घृतभाविते। मात्रामग्निसमां तस्य तत ऊर्ध्वं प्रयोजयेत्॥२१॥
हेमताम्रप्रवालानामयसः स्फटिकस्य च। मुक्तावैदूर्यशङ्खानां चूर्णानां रजतस्य च॥२२॥
प्रक्षिप्य षोडशीं मात्रां विहायायासमैथुनम्। जीर्णे जीर्णे च भुञ्जीत षष्टिकं क्षीरसर्पिषा॥२३॥
सर्वरोगप्रशमनं वृष्यमायुष्यमुत्तमम्। सत्त्वस्मृतिशरीराग्निबुद्धीन्द्रियबलप्रदम्॥२४॥
परमूर्जस्करं चैव वर्णस्वरकरं तथा। विषालक्ष्मीप्रशमनं सर्ववाचोगतप्रदम्॥२५॥
सिद्धार्थतां चाभिनवं वयश्च प्रजाप्रियत्वं च यशश्च लोके। प्रयोज्यमिच्छद्भिरिदं यथावद्रसायनं ब्राह्ममुदारवीर्यम्॥२६॥
इतीन्द्रोक्तरसायनमपरम् । समर्थानामरोगाणां धीमतां नियतात्मनाम्। कुटीप्रवेशः क्षणिनां परिच्छदवतां हितः॥२७॥
अतोऽन्यथा तु ये तेषां सौर्यमारुतिको विधिः। तयोः श्रेष्ठतरः पूर्वो विधिः स तु सुदुष्करः॥२८॥
रसायनविधिभ्रंशाज्जायेरन् व्याधयो यदि। यथास्वमौषधं तेषां कार्यं मुक्त्वा रसायनम्॥२९॥
सत्यवादिनमक्रोधं निवृत्तं मद्यमैथुनात्। अहिंसकमनायासं प्रशान्तं प्रियवादिनम्॥३०॥
जपशौचपरं धीरं दाननित्यं तपस्विनम्। देवगोब्राह्मणाचार्यगुरुवृद्धार्चने रतम्॥३१॥
आनृशंस्यपरं नित्यं नित्यं करुणवेदिनम् । समजागरणस्वप्नं नित्यं क्षीरघृताशिनम्॥३२॥
देशकालप्रमाणज्ञं युक्तिज्ञमनहङ्कृतम्। शस्ताचारमसङ्कीर्णमध्यात्मप्रवणेन्द्रियम्॥३३॥
उपासितारं वृद्धानामास्तिकानां जितात्मनाम्। धर्मशास्त्रपरं विद्यान्नरं नित्यरसायनम्॥३४॥
गुणैरेतैः समुदितैः प्रयुङ्क्ते यो रसायनम्। रसायनगुणान् सर्वान् यथोक्तान् स समश्नुते॥३५॥
इत्याचाररसायनम् । यथास्थूलमनिर्वाह्य दोषाञ्छारीरमानसान्। रसायनगुणैर्जन्तुर्युज्यते न कदाचन॥३६॥
योगा ह्यायुःप्रकर्षार्था जरारोगनिबर्हणाः। मनःशरीरशुद्धानां सिध्यन्ति प्रयतात्मनाम्॥३७॥
तदेतन्न भवेद्वाच्यं सर्वमेव हतात्मसु। अरुजेभ्योऽद्विजातिभ्यः शुश्रूषा येषु नास्ति च॥३८॥
ये रसायनसंयोगा वृष्ययोगाश्च ये मताः। यच्चौषधं विकाराणां सर्वं तद्वैद्यसंश्रयम्॥३९॥
प्राणाचार्यं बुधस्तस्माद्धीमन्तं वेदपारगम्। अश्विनाविव देवेन्द्रः पूजयेदतिशक्तितः॥४०॥
अश्विनौ देवभिषजौ यज्ञवाहाविति स्मृतौ। यज्ञस्य हि शिरश्छिन्नं पुनस्ताभ्यां समाहितम्॥४१॥
प्रशीर्णा दशनाः पूष्णो नेत्रे नष्टे भगस्य च। वज्रिणश्च भुजस्तम्भस्ताभ्यामेव चिकित्सितः॥४२॥
चिकित्सितश्च शीतांशुर्गृहीतो राजयक्ष्मणा। सोमाभिपतितश्चन्द्रः कृतस्ताभ्यां पुनः सुखी॥४३॥
भार्गवश्च्यवनः कामी वृद्धः सन् विकृतिं गतः। वीतवर्णस्वरोपेतः कृतस्ताभ्यां पुनर्युवा॥४४॥
एतैश्चान्यैश्च बहुभिः कर्मभिर्भिषगुत्तमौ। बभूवतुर्भृशं पूज्याविन्द्रादीनां महात्मनाम्॥४५॥
ग्रहाः स्तोत्राणि मन्त्राणि तथा नानाहवींषि च। धूम्राश्च पशवस्ताभ्यां प्रकल्प्यन्ते द्विजातिभिः॥४६॥
प्रातश्च सवने सोमं शक्रोऽश्विभ्यां सहाश्नुते। सौत्रामण्यां च भगवानश्विभ्यां सह मोदते॥४७॥
इन्द्राग्नी चाश्विनौ चैव स्तूयन्ते प्रायशो द्विजैः। स्तूयन्ते वेदवाक्येषु न तथाऽन्या हि देवताः॥४८॥
अजरैरमरैस्तावद्विबुधैः साधिपैर्ध्रुवैः। पूज्येते प्रयतैरेवमश्विनौ भिषजाविति॥४९॥
मृत्युव्याधिजरावश्यैर्दुःखप्रायैः सुखार्थिभिः। किं पुनर्भिषजो मर्त्यैः पूज्याः स्युर्नातिशक्तितः॥५०॥
शीलवान्मतिमान् युक्तो द्विजातिः शास्त्रपारगः। प्राणिभिर्गुरुवत् पूज्यः प्राणाचार्यः स हि स्मृतः॥५१॥
विद्यासमाप्तौ भिषजो द्वितीया जातिरुच्यते। अश्नुते वैद्यशब्दं हि न वैद्यः पूर्वजन्मना॥५२॥
विद्यासमाप्तौ ब्राह्मं वा सत्त्वमार्षमथापि वा। ध्रुवमाविशति ज्ञानात्तस्माद्वैद्यो द्विजः स्मृतः॥५३॥
नाभिध्यायेन्न चाक्रोशेदहितं न समाचरेत्। प्राणाचार्यं बुधः कश्चिदिच्छन्नायुरनित्वरम्॥५४॥
चिकित्सितस्तु संश्रुत्य यो वाऽसंश्रुत्य मानवः। नोपाकरोति वैद्याय नास्ति तस्येह निष्कृतिः॥५५॥
भिषगप्यातुरान् सर्वान् स्वसुतानिव यत्नवान्। आबाधेभ्यो हि संरक्षेदिच्छन् धर्ममनुत्तमम्॥५६॥
धर्मार्थं चार्थकामार्थमायुर्वेदो महर्षिभिः। प्रकाशितो धर्मपरैरिच्छद्भिः स्थानमक्षरम्॥५७॥
नार्थार्थं नापि कामार्थमथ भूतदयां प्रति। वर्तते यश्चिकित्सायां स सर्वमतिवर्तते॥५८॥
कुर्वते ये तु वृत्त्यर्थं चिकित्सापण्यविक्रयम्। ते हित्वा काञ्चनं राशिं पांशुराशिमुपासते॥५९॥
दारुणैः कृष्यमाणानां गदैर्वैवस्वतक्षयम्। छित्त्वा वैवस्वतान् पाशान् जीवितं यः प्रयच्छति॥६०॥
धर्मार्थदाता सदृशस्तस्य नेहोपलभ्यते। न हि जीवितदानाद्धि दानमन्यद्विशिष्यते॥६१॥
परो भूतदया धर्म इति मत्वा चिकित्सया। वर्तते यः स सिद्धार्थः सुखमत्यन्तमश्नुते॥६२॥
तत्र श्लोकौ आयुर्वेदसमुत्थानं दिव्यौषधिविधिं शुभम्। अमृताल्पान्तरगुणं सिद्धं रत्नरसायनम्॥६३॥
सिद्धेभ्यो ब्रह्मचारिभ्यो यदुवाचामरेश्वरः। आयुर्वेदसमुत्थाने तत् सर्वं सम्प्रकाशितम्॥६४॥
अथातः संयोगशरमूलीयं वाजीकरणपादं व्याख्यास्यामः॥१॥
वाजीकरणमन्विच्छेत् पुरुषो नित्यमात्मवान्। तदायत्तौ हि धर्मार्थौ प्रीतिश्च यश एव च॥३॥
पुत्रस्यायतनं ह्येतद्गुणाश्चैते सुताश्रयाः।४। वाजीकरणमग्र्यं च क्षेत्रं स्त्री या प्रहर्षिणी॥४॥
इष्टा ह्योकैकशोऽप्यर्था परं प्रीतिकरा स्मृताः। किं पुनः स्त्रीशरीरे ये सङ्घातेन प्रतिष्ठिताः॥५॥
सङ्घातो हीन्द्रियार्थानां स्त्रीषु नान्यत्र विद्यते । स्त्र्याश्रयो हीन्द्रियार्थो यः स प्रीतिजननोऽधिकम्। स्त्रीषु प्रीतिर्विशेषेण स्त्रीष्वपत्यं प्रतिष्ठितम्॥६॥
धर्मार्थौ स्त्रीषु लक्ष्मीश्च स्त्रीषु लोकाः प्रतिष्ठिताः। सुरूपा यौवनस्था या लक्षणैर्या विभूषिता॥७॥
या वश्या शिक्षिता या च सा स्त्री वृष्यतमा मता।८। नानाभक्त्या तु लोकस्य दैवयोगाच्च योषिताम्॥८॥
तं तं प्राप्य विवर्धन्ते नरं रूपादयो गुणाः। वयोरूपवचोहावैर्या यस्य परमाङ्गना॥९॥
प्रविशत्याशु हृदयं दैवाद्वा कर्मणोऽपि वा। हृदयोत्सवरूपा या या समानमनःशया॥१०॥
समानसत्त्वा या वश्या या यस्य प्रीयते प्रियैः। या पाशभूता सर्वेषामिन्द्रियाणां परैर्गुणैः॥११॥
यया वियुक्तो निस्त्रीकमरतिर्मन्यते जगत्। यस्या ऋते शरीरं ना धत्ते शून्यमिवेन्द्रियैः॥१२॥
शोकोद्वेगारतिभयैर्यां दृष्ट्वा नाभिभूयते। याति यां प्राप्य विस्रम्भं दृष्ट्वा हृष्यत्यतीव याम्॥१३॥
अपूर्वामिव यां याति नित्यं हर्षातिवेगतः। गत्वा गत्वाऽपि बहुशो यां तृप्तिं नैव गच्छति॥१४॥
सा स्त्री वृष्यतमा तस्य नानाभावा हि मानवाः। अतुल्यगोत्रां वृष्यां च प्रहृष्टां निरुपद्रवाम्॥१५॥
शुद्धस्नातां व्रजेन्नारीमपत्यार्थी निरामयः।१६। अच्छायश्चैकशाखश्च निष्फलश्च यथा द्रुमः॥१६॥
अनिष्टगन्धश्चैकश्च निरपत्यस्तथा नरः। चित्रदीपः सरः शुष्कमधातुर्धातुसन्निभः॥१७॥
निष्प्रजस्तृणपूलीति मन्तव्यः पुरुषाकृतिः। अप्रतिष्ठश्च नग्नश्च शून्यश्चैकेन्द्रियश्च ना॥१८॥
मन्तव्यो निष्क्रियश्चैव यस्यापत्यं न विद्यते। बहुमूर्तिर्बहुमुखो बहुव्यूहो बहुक्रियः॥१९॥
बहुचक्षुर्बहुज्ञानो बह्वात्मा च बहुप्रजः। मङ्गल्येऽयं प्रशस्योऽयं धन्योऽयं वीर्यवानयम्॥२०॥
बहुशाखोऽयमिति च स्तूयते ना बहुप्रजः। प्रीतिर्बलं सुखं वृत्तिर्विस्तारो विपुलं कुलम्॥२१॥
यशो लोकाः सुखोदर्कास्तुष्टिश्चापत्यसंश्रिताः। तस्मादपत्यमन्विच्छन् गुणांश्चापत्यसंश्रितान्॥२२॥
वाजीकरणनित्यः स्यादिच्छन् कामसुखानि च। उपभोगसुखान् सिद्धान् वीर्यापत्यविवर्धनान्॥२३॥
वाजीकरणसंयोगान् प्रवक्ष्याम्यत उत्तरम्।२४। शरमूलेक्षुमूलानि काण्डेक्षुः सेक्षुवालिका॥२४॥
शतावरी पयस्या च विदारी कण्टकारिका। जीवन्ती जीवको मेदा वीरा चर्षभको बला॥२५॥
ऋद्धिर्गोक्षुरकं रास्ना सात्मगुप्ता पुनर्नवा। एषां त्रिपलिकान् भागान् माषाणामाढकं नवम्॥२६॥
विपाचयेज्जलद्रोणे चतुर्भागं च शेषयेत्। तत्र पेष्याणि मधुकं द्राक्षा फल्गूनि पिप्पली॥२७॥
आत्मगुप्ता मधुकानि खर्जूराणि शतावरी। विदार्यामलकेक्षूणां रसस्य च पृथक् पृथक्॥२८॥
सर्पिषश्चाढकं दद्यात् क्षीरद्रोणं च तद्भिषक्। साधयेद्घृतशेषं च सुपूतं योजयेत् पुनः॥२९॥
शर्करायास्तुगाक्षीर्याश्चूर्णैः प्रस्थोन्मितैः पृथक्। पलैश्चतुर्भिर्मागध्याः पलेन मरिचस्य च॥३०॥
त्वगेलाकेशराणां च चूर्णैरर्धपलोन्मितैः। मधुनः कुडवाभ्यां च द्वाभ्यां तत्कारयेद्भिषक्॥३१॥
पलिका गुलिकास्त्यानास्ता यथाग्नि प्रयोजयेत्। एष वृष्यः परं योगो बृंहणो बलवर्धनः॥३२॥
अनेनाश्व इवोदीर्णो बली लिङ्गं समर्पयेत्।३३। इति बृंहणीगुटिका । माषाणामात्मगुप्ताया बीजानामाढकं नवम्॥३३॥
जीवकर्षभकौ वीरां मेदामृद्धिं शतावरीम्। मधुकं चाश्वगन्धां च साध्येत् कुडवोन्मिताम्॥३४॥
रसे तस्मिन् घृतप्रस्थं गव्यं दशगुणं पयः। विदारीणां रसप्रस्थं प्रस्थमिक्षुरसस्य च॥३५॥
दत्त्वा मृद्वग्निना साध्यं सिद्धं सर्पिर्निधापयेत्। शर्करायास्तुगाक्षीर्याः क्षौद्रस्य च पृथक् पृथक्॥३६॥
भागांश्चतुष्पलांस्तत्र पिप्पल्याश्चावपेत् पलम्। पलं पूर्वमतो लीढ्वा ततोऽन्नमुपयोजयेत्॥३७॥
य इच्छेदक्षयं शुक्रं शेफसश्चोत्तमं बलम्।३८। इति वाजीकरणं घृतम् । शर्करा माषविदलास्तुगाक्षीरी पयो घृतम्॥३८॥
गोधूमचूर्णषष्ठानि सर्पिष्युत्कारिकां पचेत्। तां नातिपक्वां मृदितां कौक्कुटे मधुरे रसे॥३९॥
सुगन्धे प्रक्षिपेदुष्णे यथा सान्द्रीभवेद्रसः। एष पिण्डरसो वृष्यः पौष्टिको बलवर्धनः॥४०॥
अनेनाश्व इवोदीर्णो बली लिङ्गं समर्पयेत्। शिखितित्तिरिहंसानामेवं पिण्डरसो मतः। बलवर्णस्वरकरः पुमांस्तेन वृषायते॥४१॥
इति वाजीकरणपिण्डरसाः । घृतं माषान् सबस्ताण्डान् साधयेन्माहिषे रसे। भर्जयेत्तं रसं पूतं फलाम्लं नवसर्पिषि॥४२॥
ईषत्सलवणं युक्तं धान्यजीरकनागरैः। एष वृष्यश्च बल्यश्च बृंहणश्च रसोत्तमः॥४३॥
इति वृष्यमाहिषरसः । चटकांस्तित्तिरिरसे तित्तिरीन् कौक्कुटे रसे। कुक्कुटान् बार्हिणरसे हांसे बार्हिणमेव च॥४४॥
नवसर्पिषि सन्तप्तान् फलाम्लान् कारयेद्रसान्। मधुरान् वा यथासात्म्यं गन्धाढ्यान् बलवर्धनान्॥४५॥
इत्यन्ये वृष्यरसाः । तृप्तिं चटकमांसानां गत्वा योऽनुपिबेत् पयः। न तस्य लिङ्गशैथिल्यं स्यान्न शुक्रक्षयो निशि॥४६॥
इति वृष्यमांसम् । माषयूषेण यो भुक्त्वा घृताढ्यं षष्टिकौदनम्। पयः पिबति रात्रिं स कृत्स्नां जागर्ति वेगवान्॥४७॥
इति वृष्यमाषयोगः । न ना स्वपिति रात्रिषु नित्यस्तब्धेन शेफसा। तृप्तः कुक्कुटमांसाना भृष्टानां नक्ररेतसि॥४८॥
इति वृष्यः कुक्कुटमांसप्रयोगः । निःस्राव्य मत्स्याण्डरसं भृष्टं सर्पिषि भक्षयेत्। हंसबर्हिणदक्षाणामेवमण्डानि भक्षयेत्॥४९॥
इति वृष्योऽण्डरसः । भवतश्चात्र स्रोतःसु शुद्धेष्वमले शरीरे वृष्यं यदा ना मितमत्ति काले। वृषायते तेन परं मनुष्यस्तद्बृंहणं चैव बलप्रदं च॥५०॥
तस्मात् पुरा शोधनमेव कार्यं बलानुरूपं न हि वृष्ययोगाः। सिध्यन्ति देहे मलिने प्रयुक्ताः क्लिष्टे यथा वाससि रागयोगाः॥५१॥
तत्र श्लोकौ वाजीकरणसामर्थ्यं क्षेत्रं स्त्री यस्य चैव या। ये दोषा निरपत्यानां गुणाः पुत्रवतां च ये॥५२॥
दश पञ्च च संयोगा वीर्यापत्यविवर्धनाः। उक्तास्ते शरमूलीये पादे पुष्टिबलप्रदाः॥५३॥
अथात आसिक्तक्षीरिकं वाजीकरणपादं व्याख्यास्यामः॥१॥
आसिक्तक्षीरमापूर्णमशुष्कं शुद्धषष्टिकम्। उदूखले समापोथ्य पीडयेत् क्षीरमर्दितम्॥३॥
गृहीत्वा तं रसं पूतं गव्येन पयसा सह। बीजानामात्मगुप्ताया धान्यमाषरसेन च॥४॥
बलायाः शूर्पपर्ण्योश्च जीवन्त्या जीवकस्य च । ऋद्ध्यर्षभककाकोलीश्वदंष्ट्रामधुकस्य च॥५॥
शतावर्या विदार्याश्च द्राक्षाखर्जूरयोरपि। संयुक्तं मात्रया वैद्यः साधयेत्तत्र चावपेत्॥६॥
तुगाक्षीर्याः समाषाणां शालीनां षष्टिकस्य च। गोधूमानां च चूर्णानि यैः स सान्द्रीभवेद्रसः॥७॥
सान्द्रीभूतं च कुर्यात् प्रभूतमधुशर्करम्। गुलि टि का बदरैस्तुल्यास्ताश्च सर्पिषि भर्जयेत्॥८॥
ता यथाग्नि प्रयुञ्जानः क्षीरमांसरसाशनः। पश्यत्यपत्यं विपुलं वृद्धोऽप्यात्मजमक्षयम्॥९॥
इत्यपत्यकरी षष्टिकादिगुटिका । चटकानां सहंसानां दक्षाणां शिखिनां तथा। शिशुमारस्य नक्रस्य भिषक् शुक्राणि संहरेत्॥१०॥
गव्यं सर्पिर्वराहस्य कुलिङ्गस्य वसामपि। षष्टिकानां च चूर्णानि चूर्णं गोधूमकस्य च॥११॥
एभिः पूपलिकाः कार्याः शष्कुल्यो वर्तिकास्तथा। पूपा धानाश्च विविधा भक्ष्याश्चान्ये पृथग्विधाः॥१२॥
एषां प्रयोगाद्भक्ष्याणां स्तब्धेनापूर्णरेतसा। शेफसा वाजिवद्याति यावदिच्छं स्त्रियो नरः॥१३॥
इति वृष्यपूपलिकादियोगाः । आत्मगुप्ताफलं माषान् खर्जूराणि शतावरीम्। शृङ्गाटकानि मृद्वीकां साधयेत् प्रसृतोन्मितम्॥१४॥
क्षीरप्रस्थं जलप्रस्थमेतत् प्रस्थावशेषितम्। शुद्धेन वाससा पूतं योजयेत् प्रसृतैस्त्रिभिः॥१५॥
शर्करायास्तुगाक्षीर्याः सर्पिषोऽभिनवस्य च। तत् पाययेत सक्षौद्रं षष्टिकान्नं च भोजयेत्॥१६॥
जरापरीतोऽप्यबलो योगेनानेन विन्दति। नरोऽपत्यं सुविपुलं युवेव च स हृष्यति॥१७॥
इत्यपत्यकरः स्वरसः । खर्जूरीमस्तकं माषान् पयस्यां च शतावरीम्। खर्जूराणि मधूकानि मृद्वीकामजडाफलम्॥१८॥
पलोन्मितानि मतिमान् साधयेत् सलिलाढके। तेन पादावशेषेण क्षीरप्रस्थं विपाचयेत्॥१९॥
क्षीरशेषेण तेनाद्याद् घृताढ्यं षष्टिकौदनम्। सशर्करेण संयोग एष वृष्यः परं स्मृतः॥२०॥
इति वृष्यक्षीरम् । जीवकर्षभकौ मेदां जीवन्तीं श्रावणीद्वयम्। खर्जूरं मधुकं द्राक्षां पिप्पलीं विश्वभेषजम्॥२१॥
शृङ्गाटकं विदारीं च नवं सर्पिः पयो जलम्। सिद्धं घृतावशेषं तच्छर्कराक्षौद्रपादिकम्॥२२॥
षष्टिकान्नेन संयुक्तमुपयोज्यं यथाबलम्। वृष्यं बल्यं च वर्ण्यं च कण्ठ्यं बृंहणमुत्तमम्॥२३॥
इति वृष्यघृतम् । दध्नः सरं शरच्चन्द्रसन्निभं दोषवर्जितम्। शर्कराक्षौद्रमरिचैस्तुगाक्षीर्या च बुद्धिमान्॥२४॥
युक्त्या युक्तं ससूक्ष्मैलं नवे कुम्भे शुचौ पटे। मार्जितं प्रक्षिपेच्छीते घृताढ्ये षष्टिकौदने॥२५॥
पिबेन्मात्रां रसालायास्तं भुक्त्वा षष्टिकौदनम् । वर्णस्वरबलोपेतः पुमांस्तेन वृषायते॥२६॥
वृष्यो दधिसरप्रयोगः । चन्द्रांशुकल्पं पयसा घृताढ्यं षष्टिकौदनम्। शर्करामधुसंयुक्तं प्रयुञ्जानो वृषायते॥२७॥
इति वृष्यः षष्टिकौदनप्रयोगः । तप्ते सर्पिषि नक्राण्डं ताम्रचूडाण्डमिश्रितम्। युक्तं षष्टिकचूर्णेन सर्पिषाऽभिनवेन च॥२८॥
पक्त्वा पूपलिकाः खादेद्वारुणीमण्डपो नरः। य इच्छेदश्ववद्गन्तुं प्रसेक्तुं गजवच्च यः॥२९॥
इति वृष्यपूपलिकाः । भवतश्चात्र एतैः प्रयोगैर्विधिवद्वपुष्मान् वीर्योपपन्नो बलवर्णयुक्तः। हर्षान्वितो वाजिवदष्टवर्षो भवेत् समर्थश्च वराङ्गनासु॥३०॥
यद्यच्च किञ्चिन्मनसः प्रियं स्याद्रम्या वनान्ताः पुलिनानि शैलाः। इष्टाः स्त्रियो भूषणगन्धमाल्यं प्रिया वयस्याश्च तदत्र योग्यम् ॥३१॥
तत्र श्लोकः आसिक्तक्षीरिके पादे ये योगाः परिकीर्तिताः। अष्टावपत्यकामैस्ते प्रयोज्याः पौरुषार्थिभिः॥३२॥
अथातो माषपर्णभृतीयं वाजीकरणपादं व्यख्यास्यामः॥१॥
माषपर्णभृतां धेनुं गृष्टिं पुष्टां चतुःस्तनीम्। समानवर्णवत्सां च जीवद्वत्सां च बुद्धिमान्॥३॥
रोहिणीमथवा कृष्णामूर्ध्वशृङ्गीमदारुणाम्। इक्ष्वादामर्जुनादां वा सान्द्रक्षीरां च धारयेत्॥४॥
केवलं तु पयस्तस्याः शृतं वाऽशृतमेव वा। शर्कराक्षौद्रसर्पिर्भिर्युक्तं तद्वृष्यमुत्तमम्॥५॥
शुक्रलैर्जीवनीयैश्च बृंहणैर्बलवर्धनैः। क्षीरसञ्जननैश्चैव पयः सिद्धं पृथक् पृथक्॥६॥
युक्तं गोधूमचूर्णेन सघृतक्षौद्रशर्करम्। पर्यायेण प्रयोक्तव्यमिच्छता शुक्रमक्षयम्॥७॥
मेदां पयस्यां जीवन्तीं विदारीं कण्टकारिकाम्। श्वदंष्ट्रां क्षीरिकां माषान् गोधूमाञ्छालिषष्टिकान्॥८॥
पयस्यर्धोदके पक्त्वा कार्षिकानाढकोन्मिते। विवर्जयेत् पयःशेषं तत् पूतं क्षौद्रसर्पिषा॥९॥
युक्तं सशर्करं पीत्वा वृद्धः सप्ततिकोऽपि वा। विपुलं लभतेऽपत्यं युवेव च स हृष्यति॥१०॥
मण्डलैर्जातरूपस्य तस्या एव पयः शृतम्। अपत्यजननं सिद्धं सघृतक्षौद्रशर्करम्॥११॥
त्रिंशत् सुपिष्टाः पिप्पल्यः प्रकुञ्चे तैलसर्पिषोः। भृष्टाः सशर्कराक्षौद्राः क्षीरधारावदोहिताः॥१२॥
पीत्वा यथाबलं चोर्ध्वं षष्टिकं क्षीरसर्पिषा। भुक्त्वा न रात्रिमस्तब्धं लिङ्गं पश्यति ना क्षरत्॥१३॥
इति वृष्यः पिप्पलीयोगः । श्वदंष्ट्राया विदार्याश्च रसे क्षीरचतुर्गुणे। घृताढ्यः साधितो वृष्यो माषषष्टिकपायसः॥१४॥
इति वृष्यपायसयोगः । फलानां जीवनीयानां स्निग्धानां रुचिकारिणाम्। कुडवश्चूर्णितानां स्यात् स्वयङ्गुप्ताफलस्य च॥१५॥
कुडवश्चैव माषाणां द्वौ द्वौ च तिलमुद्गयोः। गोधूमशालिचूर्णानां कुडवः कुडवो भवेत्॥१६॥
सर्पिषः कुडवश्चैकस्तत् सर्वं क्षीरमर्दितम् । पक्त्वा पूपलिकाः खादेद्बह्व्यः स्युर्यस्य योषितः॥१७॥
इति वृष्यपूपलिकाः । घृतं शतावरीगर्भं क्षीरे दशगुणे पचेत्। शर्करापिप्पलीक्षौद्रयुक्तं तद्वृष्यमुत्तमम्॥१८॥
इति वृष्यं शतावरीघृतम् । कर्षं मधुकचूर्णस्य घृतक्षौद्रसमांशिकम् । प्रयुङ्क्ते यः पयश्चानु नित्यवेगः स ना भवेत्॥१९॥
इति वृष्यमधुकयोगः । घृतक्षीराशनो निर्भीर्निर्व्याधिर्नित्यगो युवा। सङ्कल्पप्रवणो नित्यं नरः स्त्रीषु वृषायते॥२०॥
कृतैककृत्याः सिद्धार्था ये चान्योऽन्यानुवर्तिनः। कलासु कुशलास्तुल्याः सत्त्वेन वयसा च ये॥२१॥
कुलमाहात्म्यदाक्षिण्यशीलशौचसमन्विताः। ये कामनित्या ये हृष्टा ये विशोका गतव्यथाः॥२२॥
ये तुल्यशीला ये भक्ता ये प्रिया ये प्रियंवदाः। तैर्नरः सह विस्रब्धः सुवयस्यैर्वृषायते॥२३॥
अभ्यङ्गोत्सादनस्नानगन्धमाल्यविभूषणैः। गृहशय्यासनसुखैर्वासोभिरहतैः प्रियैः॥२४॥
विहङ्गानां रुतैरिष्टैः स्त्रीणां चाभरणस्वनैः। संवाहनैर्वरस्त्रीणामिष्टानां च वृषायते॥२५॥
मत्तद्विरेफाचरिताः सपद्माः सलिलाशयाः। जात्युत्पलसुगन्धीनि शीतगर्भगृहणि च॥२६॥
नद्यः फेनोत्तरीयाश्च गिरयो नीलसानवः। उन्नतिर्नीलमेघानां रम्यचन्द्रोदया निशाः॥२७॥
वायवः सुखसंस्पर्शाः कुमुदाकरगन्धिनः। रतिभोगक्षमा रात्र्यः सङ्कोचागुरुवल्लभाः॥२८॥
सुखाः सहायाः परपुष्टघुष्टाः फुल्ला वनान्ता विशदान्नपानाः। गान्धर्वशब्दाश्च सुगन्धयोगाः सत्त्वं विशालं निरुपद्रवं च॥२९॥
सिद्धार्थता चाभिनवश्च कामः स्त्री चायुधं सर्वमिहात्मजस्य। वयो नवं जातमदश्च कालो हर्षस्य योनिः परमा नराणाम्॥३०॥
तत्र श्लोकः प्रहर्षयोनयो योगा व्याख्याता दश पञ्च च। माषपर्णभृतीयेऽस्मिन् पादे शुक्रबलप्रदाः ॥३१॥
अथातः पुमाञ्जातबलादिकं वाजीकरणपादं व्याख्यास्यामः॥१॥
पुमान् यथा जातबलो यावदिच्छं स्त्रियो व्रजेत्। यथा चापत्यवान् सद्यो भवेत्तदुपदेक्ष्यते॥३॥
न हि जातबलाः सर्वे नराश्चापत्यभागिनः। बृहच्छरीरा बलिनः सन्ति नारीषु दुर्बलाः॥४॥
सन्ति चाल्पाश्रयाः स्त्रीषु बलवन्तो बहुप्रजाः। प्रकृत्या चाबलाः सन्ति सन्ति चामयदुर्बलाः॥५॥
नराश्चटकवत् केचिद् व्रजन्ति बहुशः स्त्रियम्। गजवच्च प्रसिञ्चन्ति केचिन्न बहुगामिनः॥६॥
कालयोगबलाः केचित् केचिदभ्यसनध्रुवाः। केचित् प्रयत्नैर्व्यज्यन्ते वृषाः केचित् स्वभावतः॥७॥
तस्मात् प्रयोगान् वक्ष्यामो दुर्बलानां बलप्रदान्। सुखोपभोगान् बलिनां भूयश्च बलवर्धनान्॥८॥
पूर्वं शुद्धशरीराणां निरूहैः सानुवासनैः। बलापेक्षी प्रयुञ्जीत शुक्रापत्यविवर्धनान्॥९॥
मरिचं जीरकं धान्यमल्पं हिङ्गु नवं घृतम्। माषपूपलिकानां तद्गर्भार्थमुपकल्पयेत्॥२१॥
एतौ पूपलिकायोगौ बृंहणौ बलवर्धनौ। हर्षसौभाग्यदौ पुत्र्यौ परं शुक्राभिवर्धनौ॥२२॥
इति वृष्यौ पूपलिकायोगौ । माषात्मगुप्तागोधूमशालिषष्टिकपैष्टिकम्। शर्कराया विदार्याश्च चूर्णमिक्षुरकस्य च॥२३॥
संयोज्य मसृणे क्षीरे घृते पूपलिकाः पचेत्। पयोऽनुपानास्ताः शीघ्रं कुर्वन्ति वृषतां पराम्॥२४॥
इति वृष्या माषादिपूपलिकाः । शर्करायास्तुलैका स्यादेका गव्यस्य सर्पिषः। प्रस्थो विदार्याश्चूर्णस्य पिप्पल्याः प्रस्थ एव च॥२५॥
अर्धाढकं तुगाक्षीर्याः क्षौद्रस्याभिनवस्य च। तत्सर्वं मूर्च्छितं तिष्ठेन्मार्तिके घृतभाजने॥२६॥
मात्रामग्निसमां तस्य प्रातः प्रातः प्रयोजयेत्। एष वृष्यः परं योगो बल्यो बृंहण एव च॥२७॥
शतावर्या विदार्याश्च तथा माषात्मगुप्तयोः। श्वदंष्ट्रायाश्च निष्क्वाथाञ्जलेषु च पृथक् पृथक्॥२८॥
साधयित्वा घृतप्रस्थं पयस्यष्टगुणे पुनः। शर्करामधुयुक्तं तदपत्यार्थी प्रयोजयेत्॥२९॥
इत्यपत्यकरं घृतम् । घृतपात्रं शतगुणे विदारीस्वरसे पचेत्। सिद्धं पुनः शतगुणे गव्ये पयसि साधयेत्॥३०॥
शर्करायास्तुगाक्षीर्यां क्षौद्रस्येक्षुरकस्य च। पिप्पल्याः साजडायाश्च भागैः पादांशिकैर्युतम्॥३१॥
गुलि टि काः कारयेद्वैद्यो यथा स्थुलमुदुम्बरम्। तासां प्रयोगात् पुरुषः कुलिङ्ग इव हृष्यति॥३२॥
इति वृष्यगुटिकाः । सितोपलापलशतं तदर्धं नवसर्पिषः। क्षौद्रपादेन संयुक्तं साधयेज्जलपादिकम्॥३३॥
सान्द्रं गोधूमचूर्णानां पादं स्तीर्णे शिलातले। शुचौ श्लक्ष्णे समुत्कीर्य मर्दनेनोपपादयेत्॥३४॥
शुद्धा उत्कारिकाः कार्यश्चन्द्रमण्डलसन्निभाः। तासां प्रयोगाद्गजवन्नारीः सन्तर्पयेन्नरः॥३५॥
इति वृष्योत्कारिका । यत् किञ्चिन्मधुरं स्निग्धं जीवनं बृंहणं गुरु। हर्षणं मनसश्चैव सर्वं तद्वृष्यमुच्यते॥३६॥
द्रव्यैरेवंविधैस्तस्माद्भावितः प्रमदां व्रजेत्। आत्मवेगेन चोदीर्णः स्त्रीगुणैश्च प्रहर्षितः॥३७॥
गत्वा स्नात्वा पयः पीत्वा रसं वाऽनु शयीत ना। तथाऽस्याप्यायते भूयः शुक्रं च बलमेव च॥३८॥
यथा मुकुलपुष्पस्य सु ख गन्धो नोपलभ्यते। लभ्यते तद्विकाशात्तु तथा शुक्रं हि देहिनाम्॥३९॥
नर्ते वै षोडशाद्वर्षात् सप्तत्याः परतो न च। आयुष्कामो नरः स्त्रीभिः संयोगं कर्तुमर्हति॥४०॥
अतिबालो ह्यसम्पूर्णसर्वधातुः स्त्रियं व्रजन्। उपशुष्येत सहसा तडागमिव काजलम्॥४१॥
शुष्कं रूक्षं यथा काष्ठं जन्तुदग्धं विजर्जरम्। स्पृष्टमाशु विशीर्येत तथा वृद्धः स्त्रियो व्रजन्॥४२॥
जरया चिन्तया शुक्रं व्याधिभिः कर्मकर्षणात्। क्षयं गच्छत्यनशनात् स्त्रीणां चातिनिषेवणात्॥४३॥
क्षयाद्भयादविश्रम्भाच्छोकात् स्त्रीदोषदर्शनात्। नारीणामरसज्ञत्वादविचारादसेवनात्॥४४॥
तृप्तस्यापि स्त्रियो गन्तुं न शक्तिरुपजायते। देहसत्त्वबलापेक्षी हर्षः शक्तिश्च हर्षजा॥४५॥
रस इक्षौ यथा दध्नि सर्पिस्तैलं तिले यथा। सर्वत्रानुगतं देहे शुक्रं संस्पर्शने तथा॥४६॥
तत् स्त्रीपुरुषसंयोगे चेष्टासङ्कल्पपीडनात्। शुक्रं प्रच्यवते स्थानाज्जलमार्द्रात् पटादिव॥४७॥
हर्षात्तर्षात् सरत्वाच्च पैच्छिल्याद्गौरवादपि। अणुप्रवणभावाच्च द्रुतत्वान्मारुतस्य च॥४८॥
अष्टाभ्य एभ्यो हेतुभ्यः शुक्रं देहात् प्रसिच्यते। चरतो विश्वरूपस्य रूपद्रव्यं यदुच्यते॥४९॥
बहलं मधुरं स्निग्धमविस्रं गुरु पिच्छिलम्। शुक्लं बहु च यच्छुक्रं फलवत्तदसंशयम्॥५०॥
येन नारीषु सामर्थ्यं वाजीवल्लभते नरः। व्रजेच्चाभ्यधिकं येन वाजीकरणमेव तत्॥५१॥
तत्र श्लोकौ हेतुर्योगोपदेशस्य योगा द्वादश चोत्तमाः। यत् पूर्वं मैथुनात् सेव्यं सेव्यं यन्मैथुनादनु॥५२॥
यदा न सेव्याः प्रमदाः कृत्स्नः शुक्रविनिश्चयः। निरुक्तं चेह निर्दिष्टं पुमाञ्जातबलादिके॥५३॥
अथातो ज्वरचिकित्सितं व्याख्यास्यामः॥१॥
विज्वरं ज्वरसन्देहं पर्यपृच्छत् पुनर्वसुम्। विविक्ते शान्तमासीनमग्निवेशः कृताञ्जलिः॥३॥
देहेन्द्रियमनस्तापी सर्वरोगाग्रजो बली। ज्वरः प्रधानो रोगाणामुक्तो भगवता पुरा॥४॥
तस्य प्राणिसपत्नस्य ध्रुवस्य प्रलयोदये। प्रकृतिं च प्रवृत्तिं च प्रभावं कारणानि च॥५॥
पूर्वरूपमधिष्ठानं बलकालात्मलक्षणम्। व्यासतो विधिभेदाच्च पृथग्भिन्नस्य चाकृतिम्॥६॥
लिङ्गमामस्य जीर्णस्य सौषधं च क्रियाक्रमम्। विमुञ्चतः प्रशान्तस्य चिह्नं यच्च पृथक् पृथक्॥७॥
ज्वरावसृष्टो रक्ष्यश्च यावत्कालं यतो यतः। प्रशान्तः कारणैर्यैश्च पुनरावर्तते ज्वरः॥८॥
याश्चापि पुनरावृत्तं क्रियाः प्रशमयन्ति तम्। जगद्धितार्थं तत् सर्वं भगवन् वक्तुमर्हसि॥९॥
तदग्निवेशस्य वचो निशम्य गुरुरब्रवीत्। ज्वराधिकारे यद्वाच्यं तत् सौम्य निखिलं शृणु॥१०॥
ज्वरो विकारो रोगश्च व्याधिरातङ्क एव च। एकोऽर्थो नामपर्यायैर्विविधैरभिधीयते॥११॥
तस्य प्रकृतिरुद्दिष्टा दोषाः शारीरमानसाः। देहिनं न हि निर्दोषं ज्वरः समुपसेवते॥१२॥
क्षयस्तमो ज्वरः पाप्मा मृत्युश्चोक्ता यमात्मकाः। पञ्चत्वप्रत्ययान्नॄणां क्लिश्यतां स्वेन कर्मणा॥१३॥
इत्यस्य प्रकृतिः प्रोक्ता ।१४। प्रवृत्तिस्तु परिग्रहात्। निदाने पूर्वमुद्दिष्टा रुद्रकोपाच्च दारुणात्॥१४॥
द्वितीये हि युगे शर्वमक्रोधव्रतमास्थितम्। दिव्यं सहस्रं वर्षाणामसुरा अभिदुद्रुवुः॥१५॥
तपोविघ्नाशनाः कर्तुं तपोविघ्नं महात्मनः। पश्यन् समर्थश्चोपेक्षां चक्रे दक्षः प्रजापतिः॥१६॥
पुनर्माहेश्वरं भागं ध्रुवं दक्षः प्रजापतिः। यज्ञे न कल्पयामास प्रोच्यमानः सुरैरपि॥१७॥
ऋचः पशुपतेर्याश्च शैव्य आहतयश्च याः। यज्ञसिद्धिप्रदास्ताभिर्हीनं चैव स इष्टवान्॥१८॥
अथोत्तीर्णव्रतो देवो बुद्ध्वा दक्षव्यतिक्रमम्। रुद्रो रौद्रं पुरस्कृत्य भावमात्मविदात्मनः॥१९॥
सृष्ट्वा ललाटे चक्षुर्वै दग्ध्वा तानसुरान् प्रभुः। बालं क्रोधाग्निसन्तप्तमसृजत् सत्रनाशनम्॥२०॥
ततो यज्ञः स विध्वस्तो व्यथिताश्च दिवौकसः। दाहव्यथापरीताश्च भ्रान्ता भूतगणा दिशः॥२१॥
अथेश्वरं देवगणः सह सप्तर्षिभिर्विभुम्। तमृग्भिरस्तुवन् यावच्छैवे भावे शिवः स्थितः॥२२॥
शिवं शिवाय भूतानां स्थितं ज्ञात्वा कृताञ्जलिः। भिया भस्मप्रहरणस्त्रिशिरा नवलोचनः॥२३॥
ज्वालामालाकुलो रौद्रो ह्रस्वजङ्घोदरः क्रमात्। क्रोधाग्निरुक्तवान् देवमहं किं करवाणि ते॥२४॥
तमुवाचेश्वरः क्रोधं ज्वरो लोके भविष्यसि। जन्मादौ निधने च त्वमपचारान्तरेषु च॥२५॥
सन्तापः सारुचिस्तृष्णा साङ्गमर्दो हृदि व्यथा। ज्वरप्रभावो जन्मादौ निधने च महत्तमः॥२६॥
प्रकृतिश्च प्रवृत्तिश्च प्रभावश्च प्रदर्शितः।२७। निदाने कारणान्यष्टौ पूर्वोक्तानि विभागशः॥२७॥
आलस्यं नयने सास्रे जृम्भणं गौरवं क्रमः। ज्वलनातपवाय्वम्बुभक्तिद्वेषावनिश्चितौ॥२८॥
अविपाकास्यवैरस्ये हानिश्च बलवर्णयोः। शीलवैकृतमल्पं च ज्वरलक्षणमग्रजम्॥२९॥
केवलं समनस्कं च ज्वराधिष्ठानमुच्यते। शरीरं बलकालस्तु निदाने सम्प्रदर्शितः॥३०॥
ज्वरप्रत्यात्मिकं लिङ्गं सन्तापो देहमानसः। ज्वरेणाविशता भूतं न हि किञ्चिन्न तप्यते॥३१॥
द्विविधो विधिभेदेन ज्वरः शारीरमानसः। पुनश्च द्विविधो दृष्टः सौम्यश्चाग्नेय एव वा॥३२॥
अन्तर्वेगो बहिर्वेगो द्विविधः पुनरुच्यते। प्राकृतो वैकृतश्चैव साध्यश्चासाध्य एव च॥३३॥
पुनः पञ्चविधो दृष्टो दोषकालबलाबलात्। सन्ततः सततोऽन्येद्युस्तृतीयकचतुर्थकौ॥३४॥
पुनराश्रयभेदेन धातूनां सप्तधा मतः। भिन्नः कारणभेदेन पुनरष्टविधो ज्वरः॥३५॥
शारीरो जायते पूर्वं देहे मनसि मानसः। वैचित्त्यमरतिर्ग्लानिर्मनसस्तापलक्षणम्॥३६॥
इन्द्रियाणां च वैकृत्यं ज्ञेयं सन्तापलक्षणम्।३७। वातपित्तात्मकः शीतमुष्णं वातकफात्मकः॥३७॥
इच्छत्युभयमेतत्तु ज्वरो व्यामिश्रलक्षणः।३८। योगवाहः परं वायुः संयोगादुभयार्थकृत्॥३८॥
दाहकृत्तेजसा युक्तः शीतकृत् सोमसंश्रयात्।३९। अन्तर्दाहोऽधिकस्तृष्णा प्रलापः श्वसनं भ्रमः॥३९॥
सन्ध्यस्थिशूलमस्वेदो दोषवर्चोविनिग्रहः। अन्तर्वेगस्य लिङ्गानि ज्वरस्यैतानि लक्षयेत्॥४०॥
सन्तापोऽभ्यधिको बाह्यस्तृष्णादीनां च मार्दवम्। बहिर्वेगस्य लिङ्गानि सुखसाध्यत्वमेव च॥४१॥
प्राकृतः सुखसाध्यस्तु वसन्तशरदुद्भवः। उष्णमुष्णेन संवृद्धं पित्तं शरदि कुप्यति॥४२॥
चितः शीते कफश्चैवं वसन्ते समुदीर्यते। वर्षास्वम्लविपाकाभिरद्भिरोषधिभिस्तथा॥४३॥
सञ्चितं पित्तमुद्रिक्तं शरद्यादित्यतेजसा। ज्वरं सञ्जनयत्याशु तस्य चानुबलः कफः॥४४॥
प्रकृत्यैव विसर्गस्य तत्र नानशनाद्भयम्। अद्भिरोषधिभिश्चैव मधुराभिश्चितः कफः॥४५॥
हेमन्ते सूर्यसन्तप्तः स वसन्ते प्रकुप्यति। वसन्ते श्लेष्मणा तस्माज्ज्वरः समुपजायते॥४६॥
आदानमध्ये तस्यापि वातपित्तं भवेदनु।४७। आदावन्ते च मध्ये च बुद्ध्वा दोषबलाबलम्॥४७॥
शरद्वसन्तयोर्विद्वाञ्ज्वरस्य प्रतिकारयेत्।४८। कालप्रकृतिमुद्दिश्य निर्दिष्टः प्राकृतो ज्वरः॥४८॥
प्रायेणानिलजो दुःखः कालेष्वन्येषु वैकृतः। हेतवो विविधास्तस्य निदाने सम्प्रदर्शिताः॥४९॥
बलवत्स्वल्पदोषेषु ज्वरः साध्योऽनुपद्रवः।५०। हेतुभिर्बहुभिर्जातो बलिभिर्बहुलक्षणः॥५०॥
ज्वरः प्राणान्तकृद्यश्च शीघ्रमिन्द्रियनाशनः।५१। सप्ताहाद्वा दशाहाद्वा द्वादशाहात्तथैव च॥५१॥
सप्रलापभ्रमश्वासस्तीक्ष्णो हन्याज्ज्वरो नरम्।५२। ज्वरः क्षीणस्य शूनस्य गम्भीरो दैर्घरात्रिकः॥५२॥
असाध्यो बलवान् यश्च केशसीमन्तकृज्ज्वरः।५३। स्रोतोभिर्विसृता दोषा गुरवो रसवाहिभिः॥५३॥
सर्वदेहानुगाः स्तब्धा ज्वरं कुर्वन्ति सन्ततम्। दशाहं द्वादशाहं वा सप्ताहं वा सुदुःसहः॥५४॥
स शीघ्रं शीघ्रकारित्वात् प्रशमं याति हन्ति वा। कालदूष्यप्रकृतिभिर्दोषस्तुल्यो हि सन्ततम्॥५५॥
निष्प्रत्यनीकः कुरुते तस्माज्ज्ञेयः सुदुःसहः। यथा धातूंस्तथा मूत्रं पुरीषं चानिलादयः॥५६॥
युगपच्चानुपद्यन्ते नियमात् सन्तते ज्वरे। स शुद्ध्या वाऽप्यशुद्ध्या वा रसादीनामशेषतः॥५७॥
सप्ताहादिषु कालेषु प्रशमं याति हन्ति वा। यदा तु नातिशुध्यन्ति न वा शुध्यन्ति सर्वशः॥५८॥
द्वादशैते समुद्दिष्टाः सन्ततस्याश्रयास्तदा। विसर्गं द्वादशे कृत्वा दिवसेऽव्यक्तलक्षणम्॥५९॥
दुर्लभोपशमः कालं दीर्घमप्यनुवर्तते। इति बुद्ध्वा ज्वरं वैद्य उपक्रामेत्तु सन्ततम् ॥६०॥
क्रियाक्रमविधौ युक्तः प्रायः प्रागपतर्पणैः।६१। रक्तधात्वाश्रयः प्रायो दोषः सततकं ज्वरम्॥६१॥
सप्रत्यनीकः कुरुते कालवृद्धिक्षयात्मकम्। अहोरात्रे सततको द्वौ कालावनुवर्तते॥६२॥
कालप्रकृतिदूष्याणां प्राप्यैवान्यतमाद्बलम्। अन्येद्युष्कं ज्वरं दोषो रुद्ध्वा मेदोवहाः सिराः॥६३॥
सप्रत्यनीको जनयत्येककालमहर्निशि। दोषोऽस्थिमज्जगः कुर्यात्तृतीयकचतुर्थकौ॥६४॥
गतिर्द्व्येकान्तराऽन्येद्युर्दोषस्योक्ताऽन्यथा परैः। अन्येद्युष्कं ज्वरं कुर्यादपि संश्रित्य शोणितम्॥६५॥
मांसस्रोतांस्यनुगतो जनयेत्तु तृतीयकम्। संश्रितो मेदसो मार्गं दोषश्चापि चतुर्थकम् ॥६६॥
अन्येद्युष्कः प्रतिदिनं दिनं हित्वा तृतीयकः। दिनद्वयं यो विश्रम्य प्रत्येति स चतुर्थकः॥६७॥
अधिशेते यथा भूमिं बीजं काले च रोहति। अधिशेते तथा धातुं दोषः काले च कुप्यति॥६८॥
स वृद्धिं बलकालं च प्राप्य दोषस्तृतीयकम्। चतुर्थकं च कुरुते प्रत्यनीकबलक्षयात्॥६९॥
कृत्वा वेगं गतबलाः स्वे स्वे स्थाने व्यवस्थिताः। पुनर्विवृद्धाः स्वे काले ज्वरयन्ति नरं मलाः॥७०॥
कफपित्तात्त्रिकग्राही पृष्ठाद्वातकफात्मकः। वातपित्ताच्छिरोग्राही त्रिविधः स्यात्तृतीयकः॥७१॥
चतुर्थको दर्शयति प्रभावं द्विविधं ज्वरः। जङ्घाभ्यां श्लैष्मिकः पूर्वं शिरस्तोऽनिलसम्भवः॥७२॥
विषमज्वर एवान्यश्चतुर्थकविपर्ययः। त्रिविधो धातुरेकैको द्विधातुस्थः करोति यम्॥७३॥
प्रायशः सन्निपातेन दृष्टः पञ्चविधो ज्वरः। सन्निपाते तु यो भूयान् स दोषः परिकीर्तितः॥७४॥
ऋत्वहोरात्रदोषाणां मनसश्च बलाबलात्। कालमर्थवशाच्चैव ज्वरस्तं तं प्रपद्यते॥७५॥
गुरुत्वं दैन्यमुद्वेगः सदनं छर्द्यरोचकौ। रसस्थिते बहिस्तापः साङ्गमर्दो विजृम्भणम्॥७६॥
रक्तोष्णाः पिडकास्तृष्णा सरक्तं ष्ठीवनं मुहुः। दाहरागभ्रममदप्रलापा रक्तसंस्थिते॥७७॥
अन्तर्दाहः सतृण्मोहः सग्लानिः सृष्टविट्कता। दौर्गन्ध्यं गात्रविक्षेपो ज्वरे मांसस्थिते भवेत्॥७८॥
स्वेदस्तीव्रा पिपासा च प्रलापो वम्यभीक्ष्णशः। स्वगन्धस्यासहत्वं च मेदःस्थे ग्लान्यरोचकौ॥७९॥
विरेकवमने चोभे सास्थिभेदं प्रकूजनम्। विक्षेपणं च गात्राणां श्वासश्चास्थिगते ज्वरे॥८०॥
हिक्का श्वासस्तथा कासस्तमसश्चातिदर्शनम्। मर्मच्छेदो बहिः शैत्यं दाहोऽन्तश्चैव मज्जगे॥८१॥
शुक्रस्थानगतः शुक्रमोक्षं कृत्वा विनाश्य च। प्राणं वाय्वग्निसोमैश्च सार्धं गच्छत्यसौ विभुः॥८२॥
रसरक्ताश्रितः साध्यो मेदोमांसगतश्च यः। अस्थिमज्जगतः कृच्छ्रः शुक्रस्थो नैव सिद्ध्यति॥८३॥
हेतुभिर्लक्षणैश्चोक्तः पूर्वमष्टविधो ज्वरः। समासेनोपदिष्टस्य व्यासतः शृणु लक्षणम्॥८४॥
शिरोरुक् पर्वणां भेदो दाहो रोम्णां प्रहर्षणम्। कण्ठास्यशोषो वमथुस्तृष्णा मूर्च्छा भ्रमोऽरुचिः॥८५॥
स्वप्ननाशोऽतिवाग्जृम्भा वातपित्तज्वराकृतिः। शीतको गौरवं तन्द्रा स्तैमित्यं पर्वणां च रुक्॥८६॥
शिरोग्रहः प्रतिश्यायः कासः स्वेदाप्रवर्तनम्। सन्तापो मध्यवेगश्च वातश्लेष्मज्वराकृतिः॥८७॥
मुहुर्दाहो मुहुः शीतं स्वेदस्तम्भो मुहुर्मुहुः। मोहः कासोऽरुचिस्तृष्णा श्लेष्मपित्तप्रवर्तनम्॥८८॥
लिप्ततिक्तास्यता तन्द्रा श्लेष्मपित्तज्वराकृतिः। इत्येते द्वन्द्वजाः प्रोक्ताः ।८९। सन्निपातज उच्यते॥८९॥
सन्निपातज्वरस्योर्ध्वं त्रयोदशविधस्य हि। प्राक्सूत्रितस्य वक्ष्यामि लक्षणं वै पृथक् पृथक्॥९०॥
भ्रमः पिपासा दाहश्च गौरवं शिरसोऽतिरुक्। वातपित्तोल्बणे विद्याल्लिङ्गं मन्दकफे ज्वरे॥९१॥
शैत्यं कासोऽरुचिस्तन्द्रापिपासादाहरुग्व्यथाः। वातश्लेष्मोल्बणे व्याधौ लिङ्गं पित्तावरे विदुः॥९२॥
छर्दिः शैत्यं मुहुर्दाहस्तृष्णा मोहोऽस्थिवेदना। मन्दवाते व्यवस्यन्ति लिङ्गं पित्तकफोल्बणे॥९३॥
सन्ध्यस्थिशिरसः शूलं प्रलापो गौरवं भ्रमः। वातोल्बणे स्याद् द्व्यनुगे तृष्णा कण्ठास्यशुष्कता॥९४॥
रक्तविण्मूत्रता दाहः स्वेदस्तृड् बलसङ्क्षयः। मूर्च्छा चेति त्रिदोषे स्याल्लिङ्गं पित्ते गरीयसि॥९५॥
आलस्यारुचिहृल्लासदाहवम्यरतिभ्रमैः। कफोल्बणं सन्निपातं तन्द्राकासेन चादिशेत्॥९६॥
प्रतिश्या छर्दिरालस्यं तन्द्राऽरुच्यग्निमार्दवम्। हीनवाते पित्तमध्ये लिङ्गं श्लेष्माधिके मतम्॥९७॥
हारिद्रमूत्रनेत्रत्वं दाहस्तृष्णा भ्रमोऽरुचिः। हीनवाते मध्यकफे लिङ्गं पित्ताधिके मतम्॥९८॥
शिरोरुग्वेपथुः श्वासः प्रलापश्छर्द्यरोचकौ। हीनपित्ते मध्यकफे लिङ्गं स्यान्मारुताधिके॥९९॥
शीतको गौरवं तन्द्रा प्रलापोऽस्थिशिरोऽतिरुक्। हीनपित्ते वातमध्ये लिङ्गं श्लेष्माधिके विदुः॥१००॥
श्वासः कासः प्रतिश्यायो मुखशोषोऽतिपार्श्वरुक्। कफहीने पित्तमध्ये लिङ्गं वाताधिके मतम्॥१०१॥
वर्चोभेदोऽग्निदौर्बल्यं तृष्णा दाहोऽरुचिर्भ्रमः। कफहीने वातमध्ये लिङ्गं पित्ताधिके विदुः॥१०२॥
सन्निपातज्वरस्योर्ध्वमतो वक्ष्यामि लक्षणम्। क्षणे दाहः क्षणे शीतमस्थिसन्धिशिरोरुजा॥१०३॥
सास्रावे कलुषे रक्ते निर्भुग्ने चापि दर्शने । सस्वनौ सरुजौ कर्णौ कण्ठः शूकैरिवावृतः॥१०४॥
तन्द्रा मोहः प्रलापश्च कासः श्वासोऽरुचिर्भ्रमः। परिदग्धा खरस्पर्शा जिह्वा स्रस्ताङ्गता परम्॥१०५॥
ष्ठीवनं रक्तपित्तस्य कफेनोन्मिश्रितस्य च। शिरसो लोठनं तृष्णा निद्रानाशो हृदि व्यथा॥१०६॥
स्वेदमूत्रपुरीषाणां चिराद्दर्शनमल्पशः। कृशत्वं नातिगात्राणां प्रततं कण्ठकूजनम्॥१०७॥
कोठानां श्यावरक्तानां मण्डलानां च दर्शनम्। मूकत्वं स्रोतसां पाको गुरुत्वमुदरस्य च॥१०८॥
चिरात् पाकश्च दोषाणां सन्निपातज्वराकृतिः।१०९। दोषे विबद्धे नष्टेऽग्नौ सर्वसम्पूर्णलक्षणः॥१०९॥
सन्निपातज्वरोऽसाध्यः कृच्छ्रसाध्यस्त्वतोऽन्यथा।११०। निदाने त्रिविधा प्रोक्ता या पृथग्जज्वराकृतिः॥११०॥
संसर्गसन्निपातानां तया चोक्तं स्वलक्षणम्।१११। आगन्तुरष्टमो यस्तु स निर्दिष्टश्चतुर्विधः॥१११॥
अभिघाताभिषङ्गाभ्यामभिचाराभिशापतः। शस्त्रलोष्टकशाकाष्ठमुष्ट्यरत्नितलद्विजैः॥११२॥
तद्विधैश्च हते गात्रे ज्वरः स्यादभिघातजः। तत्राभिघातजे वायुः प्रायो रक्तं प्रदूषयन्॥११३॥
सव्यथाशोफवैवर्ण्यं करोति सरुजं ज्वरम्।११४। कामशोकभयक्रोधैरभिषक्तस्य यो ज्वरः॥११४॥
सोऽभिषङ्गाज्वरो ज्ञेयो यश्च भूताभिषङ्गजः। कामशोकभयाद्वायुः क्रोधात् पित्तं त्रयो मलाः॥११५॥
भूताभिषङ्गात् कुप्यन्ति भूतसामान्यलक्षणाः। भूताधिकारे व्याख्यातं तदष्टविधलक्षणम्॥११६॥
विषवृक्षानिलस्पर्शात्तथाऽन्यैर्विषसम्भवैः। अभिषक्तस्य चाप्याहुर्ज्वरमेकेऽभिषङ्गजम्॥११७॥
चिकित्सया विषघ्न्यैव स शमं लभते नरः। अभिचाराभिशापाभ्यां सिद्धानां यः प्रवर्तते॥११८॥
सन्निपातज्वरो घोरः स विज्ञेयः सुदुःसहः। सन्निपातज्वरस्योक्तं लिङ्गं यत्तस्य तत् स्मृतम्॥११९॥
चित्तोन्द्रियशरीराणामर्तयोऽन्याश्च नैकशः। प्रयोगं त्वभिचारस्य दृष्ट्वा शापस्य चैव हि॥१२०॥
स्वयं श्रुत्वाऽनुमानेन लक्ष्यते प्रशमेन वा। वैविध्यादभिचारस्य शापस्य च तदात्मके॥१२१॥
यथाकर्मप्रयोगेण लक्षणं स्यात् पृथग्विधम्। ध्याननिःश्वासबहुलं लिङ्गं कामज्वरे स्मृतम्॥१२२॥
शोकजे बाष्पबहुलं त्रासप्रायं भयज्वरे। क्रोधजे बहुसंरम्भं भूतावेशे त्वमानुषम्॥१२३॥
मूर्च्छामोहमदग्लानिभूयिष्ठं विषसम्भवे। केषाञ्चिदेषां लिङ्गानां सन्तापो जायते पुरः॥१२४॥
पश्चात्तुल्यं तु केषाञ्चिदेषु कामज्वरादिषु। कामादिजानामुद्दिष्टं ज्वराणां यद्विशेषणम्॥१२५॥
कामादिजानां रोगाणामन्येषामपि तत् स्मृतम्। मनस्यभिहते पूर्वं कामाद्यैर्न तथा बलम्॥१२६॥
ज्वरः प्राप्नोति वाताद्यैर्देहो यावन्न दूष्यति। देहे चाभिह द्रु ते पूर्वं वाताद्यैर्न तथा बलम्॥१२७॥
ज्वरः प्राप्नोति कामाद्यैर्मनो यावन्न दूष्यति।१२८। ते पूर्वं केवलाः पश्चान्निजैर्व्यामिश्रलक्षणाः॥१२८॥
हेत्वौषधविशिष्टाश्च भवन्त्यागन्तवो ज्वराः।१२९। संसृष्टाः सन्निपतिताः पृथग्वा कुपिता मलाः॥१२९॥
रसाख्यं धातुमन्वेत्य पक्तिं स्थानान्निरस्य च। स्वेन तेनोष्मण चैव कृत्वा देहोष्मणो बलम्॥१३०॥
स्रोतांसि रुद्ध्वा सम्प्राप्ताः केवलं देहमुल्बणाः। सन्तापमधिकं देहे जनयन्ति नरस्तदा॥१३१॥
भवत्यत्युष्णसर्वाङ्गो ज्वरितस्तेन चोच्यते।१३२। स्रोतसां सन्निरुद्धत्वात् स्वेदं ना नाधिगच्छति॥१३२॥
स्वस्थानात् प्रच्युते चाग्नौ प्रायशस्तरुणेज्वरे।१३३। अरुचिश्चाविपाकश्च गुरुत्वमुदरस्य च॥१३३॥
हृदयस्याविशुद्धिश्च तन्द्रा चालस्यमेव च। ज्वरोऽविसर्गी बलवान् दोषाणामप्रवर्तनम्॥१३४॥
लालाप्रसेको हृल्लासः क्षुन्नाशो विरसं मुखम्। स्तब्धसुप्तगुरुवं च गात्राणां बहुमूत्रता॥१३५॥
न विड् जीर्णा न च ग्लानिर्ज्वरस्यामस्य लक्षणम्। ज्वरवेगोऽधिकस्तृष्णा प्रलापः श्वसनं भ्रमः॥१३६॥
मलप्रवृत्तिरुत्क्लेशः पच्यमानस्य लक्षणम्।१३७। क्षुत् क्षामता लघुत्वं च गात्राणां ज्वरमार्दवम्॥१३७॥
दोषप्रवृत्तिरष्टाहो निरामज्वरलक्षणम्।१३८। नवज्वरे दिवास्वप्नस्नानाभ्यङ्गान्नमैथुनम्॥१३८॥
क्रोधप्रवातव्यायामान् कषायांश्च विवर्जयेत्।१३९। ज्वरे लङ्घनमेवादावुपदिष्टमृते ज्वरात्॥१३९॥
क्षयानिलभयक्रोधकामशोकश्रमोद्भवात् ।१४०। लङ्घनेन क्षयं नीते दोषे सन्धुक्षितेऽनले॥१४०॥
विज्वरत्वं लघुत्वं च क्षुच्चैवास्योपजायते । प्राणाविरोधिना चैनं लङ्घनेनोपपादयेत्॥१४१॥
बलाधिष्ठानमारोग्यं यदर्थोऽयं क्रियाक्रमः।१४२। लङ्घनं स्वेदनं कालो यवाग्वस्तिक्तको रसः॥१४२॥
पाचनान्यविपक्वानां दोषाणां तरुणे ज्वरे।१४३। तृष्यते सलिलं चोष्णं दद्याद्वातकफज्वरे ॥१४३॥
मद्योत्थे पैत्तिके चाथ शीतलं तिक्तकैः शृतम्। दीपनं पाचनं चैव ज्वरघ्नमुभयं हि तत्॥१४४॥
स्रोतसां शोधनं बल्यं रुचिस्वेदकरं शिवम्।१४५। मुस्तपर्पटकोशीरचन्दनोदीच्यनागरैः॥१४५॥
शृतशीतं जलं दद्यात् पिपासाज्वरशान्तये।१४६। कफप्रधानानुत्क्लिष्टान् दोषानामाशयस्थितान्॥१४६॥
बुद्ध्वा ज्वरकरान् काले वम्यानां वमनैर्हरेत्।१४७। अनुपस्थितदोषाणां वमनं तरुणेज्वरे॥१४७॥
हृद्रोगं श्वासमानाहं मोहं च जनयेद्भृशम्। सर्वदेहानुगाः सामा धातुस्था असुनिर्हराः ॥१४८॥
दोषाः फलानामामानां स्वरसा इव सात्ययाः।१४९। वमितं लङ्घितं काले यवागूभिरुपाचरेत्॥१४९॥
यथास्वौषधसिद्धाभिर्मण्डपूर्वाभिरादितः। यावज्ज्वरमृदूभावात् षडहं वा विचक्षणः॥१५०॥
तस्याग्निर्दीप्यते ताभिः समिद्भिरिव पावकः। ताश्च भेषजसंयोगाल्लघुत्वाच्चाग्निदीपनाः॥१५१॥
वातमूत्रपुरीषाणां दोषाणां चानुलोमनाः। स्वेदनाय द्रवोष्णत्वाद्द्रवत्वात्तृट्प्रशान्तये॥१५२॥
आहारभावात् प्राणाय सरत्वाल्लाघवाय च। ज्वरघ्न्यो ज्वरसात्म्यत्वात्तस्मात् पेयाभिरादितः॥१५३॥
ज्वरानुपचरेद्धीमानृते मद्यसमुत्थितात्। मदात्यये मद्यनित्ये ग्रीष्मे पित्तकफाधिके॥१५४॥
ऊर्ध्वगे रक्तपित्ते च यवागूर्न हिता ज्वरे।१५५। तत्र तर्पणमेवाग्रे प्रयोज्यं लाजसक्तुभिः॥१५५॥
ज्वरापहैः फलरसैर्युक्तं समधुशर्करम्।१५६। ततः सात्म्यबलापेक्षी भोजयेज्जीर्णतर्पणम्॥१५६॥
तनुना मुद्गयूषेण जाङ्गलानां रसेन वा। अन्नकालेषु चाप्यस्मै विधेयं दन्तधावनम्॥१५७॥
योऽस्य वक्त्ररसस्तस्माद्विपरीतं प्रियं च यत्। तदस्य मुखवैशद्यं प्रकाङ्क्षां चान्नपानयोः॥१५८॥
धत्ते रसविशेषाणामभिज्ञत्वं करोति यत्। विशोध्य द्रुमशाखाग्रैरास्यं प्रक्षाल्य चासकृत्॥१५९॥
मस्त्विक्षुरसमद्याद्यैर्यथाहारमवाप्नुयात्।१६०। पाचनं शमनीयं वा कषायं पाययेद्भिषक्॥१६०॥
ज्वरितं षडहेऽतीते लघ्वन्नप्रतिभोजितम्।१६१। स्तभ्यन्ते न विपच्यन्ते कुर्वन्ति विषमज्वरम्॥१६१॥
दोषा बद्धाः कषायेण स्तम्भित्वात्तरुणे ज्वरे। न तु कल्पनमुद्दिश्य कषायः प्रतिषिध्यते॥१६२॥
यः कषायकषायः स्यात् स वर्ज्यस्तरुणज्वरे।१६३। यूषैरम्लैरनम्लैर्वा जाङ्गलैर्वा रसैर्हितैः॥१६३॥
दशाहं यावदश्नीयाल्लघ्वन्नं ज्वरशान्तये।१६४। अत ऊर्ध्वं कफे मन्दे वातपित्तोत्तरे ज्वरे॥१६४॥
परिपक्वेषु दोषेषु सर्पिष्पानं यथाऽमृतम्।१६५। निर्दशाहमपि ज्ञात्वा कफोत्तरमलङ्घितम्॥१६५॥
न सर्पिः पाययेद्वैद्यः कषायैस्तमुपाचरेत् । यावल्लघुत्वादशनं दद्यान्मांसरसेन च॥१६६॥
बलं ह्यलं निग्रहाय दोषाणां बलकृच्च तत् ।१६७। दाहतृष्णापरीतस्य वातपित्तोत्तरं ज्वरम्॥१६७॥
बद्धप्रच्युतदोषं वा निरामं पयसा जयेत्।१६८। क्रियाभिराभिः प्रशमं न प्रयाति यदा ज्वरः॥१६८॥
अक्षीणबलमांसाग्नेः शमयेत्तं विरेचनैः।१६९। ज्वरक्षीणस्य न हितं वमनं न विरेचनम्॥१६९॥
कामं तु पयसा तस्य निरूहैर्वा हरेन्मलान्। निरूहो बलमग्निं च विज्वरत्वं मुदं रुचिम्॥१७०॥
परिपक्वेषु दोषेषु प्रयुक्तः शीघ्रमावहेत्।१७१। पित्तं वा कफपित्तं वा पित्ताशयगतं हरेत्॥१७१॥
स्रंसनं त्रीन्मलान् बस्तिर्हरेत् पक्वाशयस्थितान्।१७२। ज्वरे पुराणे सङ्क्षीणे कफपित्ते दृढाग्नये॥१७२॥
रूक्षबद्धपुरीषाय प्रदद्यादनुवासनम्।१७३। गौरवे शिरसः शूले विबद्धेष्विन्द्रियेषु च॥१७३॥
जीर्णज्वरे रुचिकरं कुर्यान्मूर्धविरेचनम्।१७४। अभ्यङ्गांश्च प्रदेहांश्च परिषेकावगाहने॥१७४॥
विभज्य शीतोष्णकृतं कुर्याज्जीर्णे ज्वरे भिषक्। तैराशु प्रशमं याति बहिर्मार्गगतो ज्वरः॥१७५॥
लभन्ते सुखमङ्गानि बलं वर्णश्च वर्धते।१७६। धूपनाञ्जनयोगैश्च यान्ति जीर्णज्वराः शमम्॥१७६॥
त्वङ्मात्रशेषा येषां च भवत्यागन्तुरन्वयः।१७७। इति क्रियाक्रमः सिद्धो ज्वरघ्नः सम्प्रकाशितः॥१७७॥
येषां त्वेष क्रमस्तानि द्रव्याण्यूर्ध्वमतः शृणु। रक्तशाल्यादयः शस्ताः पुराणाः षष्टिकैः सह॥१७८॥
यवाग्वोदनलाजार्थे ज्वरितानां ज्वरापहाः।१७९। लाजपेयां सुखजरां पिप्पलीनागरैः शृताम्॥१७९॥
पिबेज्ज्वरी ज्वरहरां क्षुद्वानल्पाग्निरादितः। अम्लाभिलाषी तामेव दाडिमाम्लां सनागराम्॥१८०॥
सृष्टविट् पैत्तिको वाऽथ शीतां मधुयुतां पिबेत्। पेयां वा रक्तशालीनां पार्श्वबस्तिशिरोरुजि॥१८१॥
श्वदंष्ट्राकण्टकारिभ्यां सिद्धां ज्वरहरां पिबेत्। ज्वरातिसारी पेयां वा पिबेत् साम्लां शृतां नरः॥१८२॥
पृश्निपर्णीबलाबिल्वनागरोत्पलधान्यकैः। शृतां विदारीगन्धाद्यैर्दीपनीं स्वेदनीं नरः॥१८३॥
कासी श्वासी च हिक्की च यवागूं ज्वरितः पिबेत्। विबद्धवर्चाः सयवां पिप्पल्यामलकैः शृताम्॥१८४॥
सर्पिष्मतीं पिबेत् पेयां ज्वरी दोषानुलोमनीम्। कोष्ठे विबद्धे सरुजि पिबेत् पेयां शृतां ज्वरी॥१८५॥
मृद्वीकापिप्पलीमूलचव्यामलकनागरैः। पिबेत् सबिल्वां पेयां वा ज्वरे सपरिकर्तिके॥१८६॥
बलावृक्षाम्लकोलाम्लकलशीधावनीशृताम्। अस्वेदनिद्रस्तृष्णार्तः पिबेत् पेयां सशर्कराम्॥१८७॥
नागरामलकैः सिद्धां घृतभृष्टां ज्वरापहाम्।१८८। मुद्गान्मसूरांश्चणकान् कुलत्थान् समकुष्टकान्॥१८८॥
यूषार्थे यूषसात्म्यानां ज्वरितानां प्रदापयेत्।१८९। पटोलपत्रं सफलं कुलकं पापचेलिकम्॥१८९॥
कर्कोटकं कठिल्लं च विद्याच्छाकं ज्वरे हितम्।१९०। लावान् कपिञ्जलानेणांश्चकोरानुपचक्रकान्॥१९०॥
कुरङ्गान् कालपुच्छांश्च हरिणान् पृषताञ्छशान्। प्रदद्यान्मांससात्म्याय ज्वरिताय ज्वरापहान्॥१९१॥
ईषदम्लाननम्लान् वा रसान् काले विचक्षणः। कुक्कुटांश्च मयूरांश्च तित्तिरिक्रौञ्चवर्तकान्॥१९२॥
गुरूष्णत्वान्न शंसन्ति ज्वरे केचिच्चिकित्सकाः। लङ्घनेनानिलबलं ज्वरे यद्यधिकं भवेत्॥१९३॥
भिषङ्मात्राविकल्पज्ञो दद्यात्तानपि कालवित्।१९४। घर्माम्बु चानुपानार्थं तृषिताय प्रदापयेत्॥१९४॥
मद्यं वा मद्यसात्म्याय यथादोषं यथाबलम्।१९५। गुरूष्णस्निग्धमधुरान् कषायांश्च नवज्वरे॥१९५॥
आहारान् दोषपक्त्यर्थं प्रायशः परिवर्जयेत्। अन्नपानक्रमः सिद्धो ज्वरघ्नः सम्प्रकाशितः॥१९६॥
अत ऊर्ध्वं प्रवक्ष्यन्ते कषाया ज्वरनाशनाः। पाक्यं शीतकषायं वा मुस्तपर्पटकं पिबेत्॥१९७॥
सनागरं पर्पटकं पिबेद्वा सदुरालभम्। किराततिक्तकं मुस्तं गुडूचीं विश्वभेषजम्॥१९८॥
पाठामुशीरं सोदीच्यं पिबेद्वा ज्वरशान्तये। ज्वरघ्ना दीपनाश्चैते कषाया दोषपाचनाः॥१९९॥
तृष्णारुचिप्रशमना मुखवैरस्यनाशनाः।२००। कलिङ्गकाः पटोलस्य पत्रं कटुकरोहिणी॥२००॥
कषायाः शमयन्त्याशु पञ्च पञ्चविधाञ्ज्वरान्। सन्ततं सततान्येद्युस्तृतीयकचतुर्थकान्॥२०३॥
वत्सकारग्वधौ पाठां षड्ग्रन्थां कटुरोहिणीम्। मूर्वां सातिविषां निम्बं पटोलं धन्वयासकम्॥२०४॥
वचां मुस्तमुशीरं च मधुकं त्रिफलां बलाम्। पाक्यं शीतकषायं वा पिबेज्ज्वरहरं नरः॥२०५॥
मधूकमुस्तमृद्वीकाकाश्मर्याणि परूषकम्। त्रायमाणामुशीरं च त्रिफलां कटुरोहिणीम्॥२०६॥
पीत्वा निशिस्थितं जन्तुर्ज्वराच्छीघ्रं विमुच्यते।२०७। जात्यामलकमुस्तानि तद्वद्धन्वयवासकम्॥२०७॥
विबद्धदोषो ज्वरितः कषायं सगुडं पिबेत्। त्रिफलां त्रायमाणां च मृद्वीकां कटुरोहिणीम्॥२०८॥
पित्तश्लेष्महरस्त्वेष कषायो ह्यानुलोमिकः। त्रिवृताशर्करायुक्तः पित्तश्लेष्मज्वरापहः॥२०९॥
बृहत्यौ वत्सकं मुस्तं देवदारु महौषधम्। कोलवल्ली च योगोऽयं सन्निपातज्वरापहः॥२१०॥
शटी पुष्करमूलं च व्याघ्री शृङ्गी दुरालभा। गुडूची नागरं पाठा किरातं कटुरोहिणी॥२११॥
एष शट्यादिको वर्गः सन्निपातज्वरापहः। कासहृद्ग्रहपार्श्वार्तिश्वासतन्द्रासु शस्यते॥२१२॥
बृहत्यौ पौष्करं भार्गी शटी शृङ्गी दुरालभा। वत्सकस्य च बीजानि पटोलं कटुरोहिणी॥२१३॥
बृहत्यादिर्गणः प्रोक्तः सन्निपातज्वरापहः। कासादिषु च सर्वेषु दद्यात् सोपद्रवेषु च॥२१४॥
कषायाश्च यवाग्वश्च पिपासाज्वरनाशनाः। निर्दिष्टा भेषजाध्याये भिषक्तानपि योजयेत्॥२१५॥
ज्वराः कषायैर्वमनैर्लङ्घनैर्लघुभोजनैः। रूक्षस्य ये न शाम्यन्ति सर्पिस्तेषां भिषग्जितम्॥२१६॥
रूक्षं तेजो ज्वरकरं तेजसा रूक्षितस्य च। यः स्यादनुबलो धातुः स्नेहवध्यः स चानिलः॥२१७॥
कषायाः सर्व एवैते सर्पिषा सह योजिताः। प्रयोज्या ज्वरशान्त्यर्थमग्निसन्धुक्षणाः शिवाः॥२१८॥
द्राक्षामलकबिल्वानि त्रायमाणा निदिग्धिका। सिद्धमितैर्घृतं सद्यो जीर्णज्वरमपोहति॥२२०॥
क्षयं कासं शिरःशूलं पार्श्वशूलं हलीमकम्। अंसाभितापमाग्निं च विषमं सन्नियच्छति॥२२१॥
वासां गुडूचीं त्रिफलां त्रायमाणां यवासकम्। पक्त्वा तेन कषायेण पयसा द्विगुणेन च॥२२२॥
पिप्पलीमुस्तमृद्वीकाचन्दनोत्पलनागरैः। कल्कीकृतैश्च विपचेद्धृतं जीर्णज्वरापहम्॥२२३॥
कृत्वा कषायं पेष्यार्थे दद्यात्तामलकीं शटीम्। द्राक्षां पुष्करमूलं च मेदामामलकानि च॥२२५॥
घृतं पयश्च तत् सिद्धं सर्पिर्ज्वरहरं परम्। क्षयकासशिरःशूलपार्श्वशूलांसतापनुत् ॥२२६॥
ज्वरिभ्यो बहुदोषेभ्य ऊर्ध्वं चाधश्च बुद्धिमान्। दद्यात् संशोधनं काले कल्पे यदुपदेक्ष्यते॥२२७॥
मदनं पिप्पलीभिर्वा कलिङ्गैर्मधुकेन वा। युक्तमुष्णाम्बुना पेयं वमनं ज्वरशान्तये॥२२८॥
क्षौद्राम्बुना रसेनेक्षोरथवा लवणाम्बुना। ज्वरे प्रच्छर्दनं शस्तं मद्यैर्वा तर्पणेन वा॥२२९॥
मृद्वीकामलकानां वा रसं प्रस्कन्दनं पिबेत्। रसमामलकानां वा घृतभृष्टं ज्वरापहम्॥२३०॥
लिह्याद्वा त्रैवृतं चूर्णं संयुक्तं मधुसर्पिषा। पिबेद्वा क्षौद्रमावाप्य सघृतं त्रिफलारसम्॥२३१॥
आरग्वधं वा पयसा मृद्वीकानां रसेन वा। त्रिवृतां त्रायमाणां वा पयसा ज्वरितः पिबेत्॥२३२॥
ज्वराद्विमुच्यते पीत्वा मृद्वीकाभिः सहाभयाम्। पयोऽनुपानमुष्णं वा पीत्वा द्राक्षारसं नरः॥२३३॥
कासाच्छ्वासाच्छिरःशूलात्पार्श्वशूलाच्चिरज्वरात्। मुच्यते ज्वरितः पीत्वा पञ्चमूलीशृतं पयः॥२३४॥
एरण्डमूलोत्क्वथितं ज्वरात् सपरिकर्तिकात्। पयो विमुच्यते पीत्वा तद्वद्बिल्वशलाटुभिः॥२३५॥
त्रिकण्टकबलाव्याघ्रीगुडनागरसाधितम्। वर्चोमूत्रविबन्धघ्नं शोफज्वरहरं पयः॥२३६॥
सनागरं समृद्वीकं सघृतक्षौद्रशर्करम्। शृतं पयः सखर्जूरं पिपासाज्वरनाशनम्॥२३७॥
चतुर्गुणेनाम्भसा वा शृतं ज्वरहरं पयः। धारोष्णं वा पयः सद्यो वातपित्तज्वरं जयेत्॥२३८॥
जीर्णज्वराणां सर्वेषां पयः प्रशमनं परम्। पेयं तदुष्णं शीतं वा यथास्वं भेषजैः शृतम्॥२३९॥
प्रयोजयेज्ज्वरहरान्निरूहान् सानुवासनान्। पक्वाशयगते दोषे वक्ष्यन्ते ये च सिद्धिषु॥२४०॥
पटोलारिष्टपत्राणि सोशीरश्चतुरङ्गुलः। ह्रीबेरं रोहिणी तिक्ता श्वदंष्ट्रा मदनानि च॥२४१॥
स्थिरा बला च तत् सर्वं पयस्यर्धोदके शृतम्। क्षीरावशेषं निर्यूहं संयुक्तं मधुसर्पिषा॥२४२॥
कल्कैर्मदनमुस्तानां पिप्पल्या मधुकस्य च। वत्सकस्य च संयुक्तं बस्तिं दद्याज्ज्वरापहम्॥२४३॥
शुद्धे मार्गे हृते दोषे विप्रसन्नेषु धातुषु। गताङ्गशूलो लघ्वङ्गः सद्यो भवति विज्वरः॥२४४॥
आरग्वधमुशीरं च मदनस्य फलं तथा। चतस्रः पर्णिनीश्चैव निर्यूहमुपकल्पयेत्॥२४५॥
प्रियङ्गुर्मदनं मुस्तं शताह्वा मधुयष्टिका। कल्कः सर्पिर्गुडः क्षौद्रं ज्वरघ्नो बस्तिरुत्तमः॥२४६॥
गुडूचीं त्रायमाणां च चन्दनं मधुकं वृषम्। स्थिरां बलां पृश्निपर्णीं मदनं चेति साधयेत्॥२४७॥
रसं जाङ्गलमांसस्य रसेन सहितं भिषक्। पिप्पलीफलमुस्तानां कल्केन मधुकस्य च॥२४८॥
ईषत्सलवणं युक्त्या निरूहं मधुसर्पिषा। ज्वरप्रशमनं दद्याद्बलस्वेदरुचिप्रदम्॥२४९॥
जीवन्तीं मधुकं मेदां पिप्पलीं मदनं वचाम्। ऋद्धिं रास्नां बलां विश्वं शतपुष्पां शतावरीम्॥२५०॥
पिष्ट्वा क्षीरं जलं सर्पिस्तैलं च विपचेद्भिषक्। आनुवासनिकं स्नेहमेतं विद्याज्ज्वरापहम्॥२५१॥
पटोलपिचुमर्दाभ्यां गुडूच्या मधुकेन च। मदनैश्च शृतः स्नेहो ज्वरघ्नमनुवासनम्॥२५२॥
चन्दनागुरुकाश्मर्यपटोलमधुकोत्पलैः। सिद्धः स्नेहो ज्वरहरः स्नेहबस्तिः प्रशस्यते॥२५३॥
यदुक्तं भेषजाध्याये विमाने रोगभेषजे। शिरोविरेचनं कुर्याद्युक्तिज्ञस्तज्ज्वरापहम्॥२५४॥
यच्च नावनिकं तैलं याश्च तैलं याश्च प्राग्धूमवर्तयः। मात्राशितीये निर्दिष्टाः प्रयोज्यास्ता ज्वरेष्वपि॥२५५॥
अभ्यङ्गांश्च प्रदेहांश्च परिषेकांश्च कारयेत्। यथाभिलाषं शीतोष्णं विभज्य द्विविधं ज्वरम्॥२५६॥
सहस्रधौतं सर्पिर्वा तैलं वा चन्दनादिकम्। दाहज्वरप्रशमनं दद्यादभ्यञ्जनं भिषक्॥२५७॥
इति चन्दनाद्यं तैलम्। मध्वारनालक्षीरदधिघृतसलिलसेकावगाहाश्च सद्यो दाहज्वरमपनयन्ति शीतस्पर्शत्वात्॥२५९॥
भवन्ति चात्र पौष्करेषु सुशीतेषु पद्मोत्पलदलेषु च। कदलीनां च पत्रेषु क्षौमेषु विमलेषु च॥२६०॥
चन्दनोदकशीतेषु शीते धारागृहेऽपि वा। हिमाम्बुसिक्ते सदने दाहार्तः संविशेत् सुखम्॥२६१॥
हेमशङ्खप्रवालानां मणीनां मौक्तिकस्य च। चन्दनोदकशीतानां संस्पर्शानुरसान् स्पृशेत्॥२६२॥
स्रग्भिर्नीलोत्पलैः पद्मैर्व्यजनैर्विविधैरपि। शीतवातावहैर्व्यज्ज्येच्चन्दनोदकवर्षिभिः ॥२६३॥
नद्यस्तडागाः पद्मिन्यो ह्रदाश्च विमलोदकाः। अवगाहे हिता दाहतृष्णाग्लानिज्वरापहाः॥२६४॥
प्रियाः प्रदक्षिणाचाराः प्रमदाश्चन्दनोक्षिताः। सान्त्वयेयुः परैः कामैर्मणिमौक्तिकभूषणाः॥२६५॥
शीतानि चान्नपानानि शीतान्युपवनानि च। वायवश्चन्द्रपादाश्च शीता दाहज्वरापहाः॥२६६॥
इत्यगुर्वाद्यं तैलम्। भवन्ति चात्र त्रयोदशविधः स्वेदः स्वेदाध्याये निदर्शितः। मात्राकालविदा युक्तः स च शीतज्वरापहः॥२६८॥
सा कुटी तच्च शयनं तच्चावच्छादनं ज्वरम्। शीतं प्रशमयन्त्याशु धूपाश्चागुरुजा घनाः॥२६९॥
चारूपचितगात्र्यश्च तरुण्यो यौवनोष्मणा। आश्लेषाच्छमयन्त्याशु प्रमदाः शिशिरज्वरम्॥२७०॥
स्वेदनान्यन्नपानानि वातश्लेष्महराणि च। शीतज्वरं जयन्त्याशु संसर्गबलयोजनात्॥२७१॥
वातजे श्रमजे चैव पुराणे क्षतजे ज्वरे। लङ्घनं न हितं विद्याच्छमनैस्तानुपाचरेत्॥२७२॥
विक्षिप्यामाशयोष्माणं यस्माद्गत्वा रसं नृणाम्। ज्वरं कुर्वन्ति दोषास्तु हीयतेऽग्निबलं ततः॥२७३॥
यथा प्रज्वलितो वह्निः स्थाल्यामिन्धनवानपि। न पचत्योदनं सम्यगनिलप्रेरितो बहिः॥२७४॥
पक्तिस्थानात्तथा दोषैरूष्मा क्षिप्तो बहिर्नृणाम्। न पचत्यभ्यवहृतं कृच्छ्रात् पचति वा लघु॥२७५॥
अतोऽग्निबलरक्षार्थं लङ्घनादिक्रमो हितः। सप्ताहेन हि पच्यन्ते सप्तधातुगता मलाः॥२७६॥
निरामश्चाप्यतः प्रोक्तो ज्वरः प्रायोऽष्टमेऽहनि। उदीर्णदोषस्त्वल्पाग्निरश्नन् गुरु विशेषतः॥२७७॥
मुच्यते सहसा प्राणैश्चिरं क्लिश्यति वा नरः। एतस्मात्कारणाद्विद्वान् वातिकेऽप्यादितो ज्वरे॥२७८॥
नाति गुर्वति वा स्निग्धं भोजयेत् सहसा नरम्। ज्वरे मारुतजे त्वादावनपेक्ष्यापि हि क्रमम्॥२७९॥
कुर्यान्निरनुबन्धानामभ्यङ्गादीनुपक्रमान्। पाययित्वा कषायं च भोजयेद्रसभोजनम्॥२८०॥
जीर्णज्वरहरं कुर्यात् सर्वशश्चाप्युपक्रमम्। श्लेष्मलानामवातानां ज्वरोऽनुष्णः कफाधिकः॥२८१॥
परिपाकं न सप्ताहेनापि याति मृदूष्मणाम्। तं क्रमेण यथोक्तेन लङ्घनाल्पाशनादिना॥२८२॥
आदशाहमुपक्रम्य कषायाद्यैरुपाचरेत्।२८३। सामा ये ये च कफजाः कफपित्तज्वराश्च ये॥२८३॥
लङ्घनं लङ्घनीयोक्तं तेषु कार्यं प्रति प्रति।२८४। वमनैश्च विरेकैश्च बस्तिभिश्च यथाक्रमम्॥२८४॥
ज्वरानुपचरेद्धीमान् कफपित्तानिलोद्भवान्।२८५। संसृष्टान् सन्निपतितान् बुद्ध्वा तरतमैः समैः॥२८५॥
ज्वरान् दोषक्रमापेक्षी यथोक्तैरौषधैर्जयेत्। वर्धनेनैकदोषस्य क्षपणेनोच्छ्रितस्य वा॥२८६॥
कफस्थानानुपूर्व्या वा सन्निपातज्वरं जयेत्।२८७। सन्निपातज्वरस्यान्ते कर्णमूले सुदारूणः॥२८७॥
शोथः सञ्जायते तेन कश्चिदेव प्रमुच्यते। रक्तावसेचनैः शीघ्रं सर्पिष्पानैश्च तं जयेत्॥२८८॥
प्रदेहैः कफपित्तघ्नैर्नावनैः कवलग्रहैः।२८९। शीतोष्णस्निग्धरूक्षाद्यैर्ज्वरो यस्य न शाम्यति॥२८९॥
शाखानुसारी रक्तस्य सोऽवसेकात् प्रशाम्यति।२९०। विसर्पेणाभिघातेन यश्च विस्फोटकैर्ज्वरः॥२९०॥
तत्रादौ सर्पिषः पानं कफपित्तोत्तरो न चेत्।२९१। दौर्बल्याद्देहधातूनां ज्वरो जीर्णोऽनुवर्तते॥२९१॥
बल्येः सम्बृंहणैस्तस्मादाहारैस्तमुपाचरेत्।२९२। कर्म साधारणं जह्यात्तृतीयकचतुर्थकौ ॥२९२॥
आगन्तुरनुबन्धो हि प्रायशो विषमज्वरे। वातप्रधानं सर्पिर्भिर्बस्तिभिः सानुवासनैः॥२९३॥
स्निग्धोष्णैरन्नपानैश्च शमयेद्विषमज्वरम्। विरेचनेन पयसा सर्पिषा संस्कृतेन च॥२९४॥
विषमं तिक्तशीतैश्च ज्वरं पित्तोत्तरं जयेत्। वमनं पाचनं रूक्षमन्नपानं विलङ्घनम्॥२९५॥
कषायोष्णं च विषमे ज्वरे शस्तं कफोत्तरे।२९६। योगाः पराः प्रवक्ष्यन्ते विषमज्वरनाशनाः॥२९६॥
तित्तिरिश्च मयूरश्च प्रयोज्या विषमज्वरे। पिबेद्वा षट्पलं सर्पिरभयां वा प्रयोजयेत्॥२९८॥
त्रिफलायाः कषायं वा गुडूच्या रसमेव वा। नीलिनीमजगन्धां च त्रिवृतां कटुरोहिणीम्॥२९९॥
पिबेज्ज्वरागमे युक्त्या स्नेहस्वेदोपपादितः। सर्पिषो महतीं मात्रां पीत्वा वा छर्दयेत् पुनः॥३००॥
उपयुज्यान्नपानं वा प्रभूतं पुनरुल्लिखेत्। सान्नं मद्यं प्रभूतं वा पीत्वा स्वप्याज्ज्वरागमे॥३०१॥
आस्थापनं यापनं वा कारयेद्विषमज्वरे। पयसा वृषदंशस्य शकृद्वा तदहः पिबेत्॥३०२॥
वृषस्य दधिमण्डेन सुरया वा ससैन्धवम्। पिप्पल्यास्त्रिफलायाश्च दध्नस्तक्रस्य सर्पिषः॥३०३॥
पञ्चगव्यस्य पयसः प्रयोगो विषमज्वरे। रसोनस्य सतैलस्य प्राग्भक्तमुपसेवनम्॥३०४॥
मेद्यानामुष्णवीर्याणामामिषाणां च भक्षणम्। हिङ्गुतुल्या तु वैयाघ्री वसा नस्यं ससैन्धवा॥३०५॥
पुराणसर्पिः सिंहस्य वसा तद्वत् ससैन्धवा। सैन्धवं पिप्पलीनां च तण्डुलाः समनःशिलाः॥३०६॥
नेत्राञ्जनं तैलपिष्टं शस्यते विषमज्वरे। पलङ्कषा निम्बपत्रं वचा कुष्ठं हरीतकी॥३०७॥
सर्षपाः सयवाः सर्पिर्धूपनं ज्वरनाशनम्। ये धूमा धूपनं यच्च नावनं चाञ्जनं च यत्॥३०८॥
मनोविकारे निर्दिष्टं कार्यं तद्विषमज्वरे। मणीनामोषधीनां च मङ्गल्यानां विषस्य च॥३०९॥
धारणादगदानां च सेवनान्न भवेज्ज्वरः।३१०। सोमं सानुचरं देवं समातृगणमीश्वरम्॥३१०॥
पूजयन् प्रयतः शीघ्रं मुच्यते विषमज्वरात्। विष्णुं सहस्रमूर्धानं चराचरपतिं विभुम्॥३११॥
स्तुवन्नामसहस्रेण ज्वरान् सर्वानपोहति। ब्रह्माणमश्विनाविन्द्रं हुतभक्षं हिमाचलम्॥३१२॥
गङ्गां मरुद्गणांश्चेष्ट्या पूजयञ्जयति ज्वरान्। भक्त्या मातुः पितुश्चैव गुरूणां पूजनेन च॥३१३॥
ब्रह्मचर्येण तपसा सत्येन नियमेन च। जपहोमप्रदानेन वेदानां श्रवणेन च॥३१४॥
ज्वराद्विमुच्यते शीघ्रं साधूनां दर्शनेन च। ज्वरे रसस्थे वमनमुपवासं च कारयेत्॥३१५॥
सेकप्रदेहौ रक्तस्थे तथा संशमनानि च। विरेचनं सोपवासं मांसमेदःस्थिते हितम्॥३१६॥
अस्थिमज्जगते देया निरूहाः सानुवासनाः।३१७। शापाभिचाराद्भूतानामभिषङ्गाच्च यो ज्वरः॥३१७॥
दैवव्यपाश्रयं तत्र सर्वमौषधमिष्यते। अभिघातज्वरो नश्येत् पानाभ्यङ्गेन सर्पिषः॥३१८॥
रक्तावसेकैर्मद्यैश्च सात्म्यैर्मांसरसौदनैः। सानाहो मद्यसात्म्यानां मदिरारसभोजनैः॥३१९॥
क्षतानां व्रणितानां च क्षतव्रणचिकित्सया। आश्वासेनेष्टलाभेन वायोः प्रशमनेन च॥३२०॥
हर्षणैश्च शमं यान्ति कामशोकभयज्वराः। काम्यैरर्थैर्मनोज्ञैश्च पित्तघ्नैश्चाप्युपक्रमैः॥३२१॥
सद्वाक्यैश्च शमं याति ज्वरः क्रोधसमुत्थितः। कामात् क्रोधज्वरो नाशं क्रोधात् कामसमुद्भवः॥३२२॥
याति ताभ्यामुभाभ्यां च भयशोकसमुत्थितः।३२३। ज्वरस्य वेगं कालं च चिन्तयञ्ज्वर्यते तु यः॥३२३॥
तस्येष्टैस्तु विचित्रैश्च विषयैर्नाशयेत् स्मृतिम्।३२४। ज्वरप्रमोक्षे पुरुषः कूजन् वमति चेष्टते। श्वसन्विवर्णः स्विन्नाङ्गो वेपते लीयते मुहुः॥३२४॥
प्रलपत्युष्णसर्वाङ्गः शीताङ्गश्च भवत्यपि। विसञ्ज्ञो ज्वरवेगार्तः सक्रोध इव वीक्ष्यते ॥३२५॥
सदोषशब्दं च शकृद्द्रवं स्रवति वेगवत्। लिङ्गान्येतानि जानीयाज्ज्वरमोक्षे विचक्षणः॥३२६॥
बहुदोषस्य बलवान् प्रायेणाभिनवो ज्वरः। सत्क्रियादोषपक्त्या चेद्विमुञ्चति सुदारुणम्॥३२७॥
कृत्वा दोषवशाद्वेगं क्रमादुपरमन्ति ये। तेषामदारुणो मोक्षो ज्वराणां चिरकारिणाम्॥३२८॥
विगतक्लमसन्तापमव्यथं विमलेन्द्रियम्। युक्तं प्रकृतिसत्त्वेन विद्यात् पुरुषमज्वरम्॥३२९॥
सज्वरो ज्वरमुक्तश्च विदाहीनि गुरूणि च। असात्म्यान्यन्नपानानि विरुद्धानि च वर्जयेत्॥३३०॥
व्यवायमतिचेष्टाश्च स्नानमत्यशनानि च। तथा ज्वरः शमं याति प्रशान्तो जायते न च॥३३१॥
व्यायामं च व्यवायं च स्नानं चङ्क्रमणानि च। ज्वरमुक्तो न सेवेत यावन्न बलवान् भवेत्॥३३२॥
असञ्जातबलो यस्तु ज्वरमुक्तो निषेवते। वर्ज्यमेतन्नरस्तस्य पुनरावर्तते ज्वरः॥३३३॥
दुर्हृतेषु च दोषेषु यस्य वा विनिवर्तते। स्वल्पेनप्यपचारेण तस्य व्यावर्तते पुनः॥३३४॥
चिरकालपरिक्लिष्टं दुर्बलं हीनतेजसम् । अचिरेणैव कालेन स हन्ति पुनरागतः॥३३५॥
अथवाऽपि परीपाकं धातुष्वेव क्रमान्मलाः। यान्ति ज्वरमकुर्वन्तस्ते तथाऽप्यपकुर्वते॥३३६॥
दीनतां श्वयथुं ग्लानिं पाण्डुतां नान्नकामताम्। कण्डूरुक्तोठपिडकाः कुर्वन्त्यग्निं च ते मृदुम्॥३३७॥
एवमन्येऽपि च गदा व्यावर्तन्ते पुनर्गताः। अनिर्घातेन दोषाणामल्पैरप्यहितैर्नृणाम्॥३३८॥
निर्वृत्तेऽपि ज्वरे तस्माद्यथावस्थं यथाबलम्। यथाप्राणं हरेद्दोषं प्रयोगैर्वा शमं नयेत्॥३३९॥
मृदुभिः शोधनैः शुद्धिर्यापना बस्तयो हिताः। हिताश्च लघवो यूषा जाङ्गलामिषजा रसाः॥३४०॥
अभ्यङ्गोद्वर्तनस्नानधूपनान्यञ्जनानि च। हितानि पुनरावृत्ते ज्वरे तिक्तघृतानि च॥३४१॥
गुर्व्यभिष्यन्द्यसात्म्यानां भोजनात् पुनरागते। लङ्घनोष्णोपचारादिः क्रमः कार्यश्च पूर्ववत्॥३४२॥
किराततिक्तकं तिक्ता मुस्तं पर्पटकोऽमृता। घ्नन्ति पीतानि चाभ्यासात् पुनरावर्तकं ज्वरम्॥३४३॥
तस्यां तस्यामवस्थायां ज्वरितानां विचक्षणः। ज्वराक्रियाक्रमापेक्षी कुर्यात्तत्तच्चिकित्सितम्॥३४४॥
रोगराट् सर्वभूतानामन्तकृद्दारुणो ज्वरः। तस्माद्विशेषतस्तस्य यतेत प्रशमे भिषक्॥३४५॥
तत्र श्लोकः यथाक्रमं यथाप्रश्नमुक्तं ज्वरचिकित्सितम्। आत्रेयेणाग्निवेशाय भूतानां हितकाम्यया॥३४६॥
अथातो रक्तपित्तचिकित्सितं व्याख्यास्यामः॥१॥
विहरन्तं जितात्मानं पञ्चगङ्गे पुनर्वसुम्। प्रणम्योवाच निर्मोहमग्निवेशोऽग्निवर्चसम्॥३॥
भगवन् रक्तपित्तस्य हेतुरुक्तः सलक्षणः। वक्तव्यं यत् परं तस्य वक्तुमर्हसि तद्गुरो॥४॥
गुरुरुवाच महागदं महावेगमग्निवच्छीघ्रकारि च। हेतुलक्षणविच्छीघ्रं रक्तपित्तमुपाचरेत्॥५॥
तस्योष्णं तीक्ष्णमम्लं च कटूनि लवणानि च। घर्मश्चान्नविदाहश्च हेतुः पूर्वं निदर्शितः॥६॥
तैर्हेतुभिः समुत्क्लिष्टं पित्तं रक्तं प्रपद्यते। तद्योनित्वात् प्रपन्नं च वर्धते तत् प्रदूषयत्॥७॥
तस्योष्मणा द्रवो धातुर्धातोर्धातोः प्रसिच्यते। स्विद्यतस्तेन संवृद्धिं भूयस्तदधिगच्छति॥८॥
संयोगाद्दूषणात्तत्तु सामान्याद्गन्धवर्णयोः। रक्तस्य पित्तमाख्यातं रक्तपित्तं मनीषिभिः॥९॥
प्लीहानं च यकृच्चैव तदधिष्ठाय वर्तते। स्रोतांसि रक्तवाहीनि तन्मूलानि हि देहिनाम्॥१०॥
सान्द्रं सपाण्डु सस्नेहं पिच्छिलं च कफान्वितम्। श्यावारुणं सफेनं च तनु रूक्षं च वातिकम्॥११॥
रक्तपित्तं कषायाभं कृष्णं गोमूत्रसन्निभम्। मेचकागारधूमाभमञ्जनाभं च पैत्तिकम्॥१२॥
संसृष्टलिङ्गं संसर्गात्त्रिलिङ्गं सान्निपातिकम्।१३। एकदोषानुगं साध्यं द्विदोषं याप्यमुच्यते॥१३॥
यत्त्रिदोषमसाध्यं तन्मन्दाग्नेरतिवेगवत्। व्याधिभिः क्षीणदेहस्य वृद्धस्यानश्नतश्च यत्॥१४॥
गतिरूर्ध्वमधश्चैव रक्तपित्तस्य दर्शिता। ऊर्ध्वा सप्तविधद्वारा द्विद्वारा त्वधरा गतिः॥१५॥
सप्त च्छिद्राणि शिरसि द्वे चाधः साध्यमूर्ध्वगम्। याप्यं त्वधोगं मार्गौ तु द्वावसाध्यं प्रपद्यते॥१६॥
यदा तु सर्वच्छिद्रेभ्यो रोमकूपेभ्य एव च। वर्तते तामसङ्ख्येयां गतिं तस्याहुरान्तिकीम्॥१७॥
यच्चोभयाभ्यां मार्गाभ्यामतिमात्रं प्रवर्तते। तुल्यं कुणपगन्धेन रक्तं कृष्णमतीव च॥१८॥
संसृष्टं कफवाताभ्यां कण्ठे सज्जति चापि यत्। यच्चाप्युपद्रवैः सर्वैर्यथोक्तैः समभिद्रुतम्॥१९॥
हारिद्रनीलहरितताम्रैर्वर्णैरुपद्रुतम्। क्षीणस्य कासमानस्य यच्च तच्च न सिध्यति॥२०॥
यद्विदोषानुगं यद्वा शान्तं शान्तं प्रकुप्यति। मार्गान्मार्गं चरेद्यद्वा याप्यं पित्तमसृक् च तत्॥२१॥
एकमार्गं बलवतो नातिवेगं नवोत्थितम्। रक्तपित्तं सुखे काले साध्यं स्यान्निरुपद्रवम्॥२२॥
स्निग्धोष्णमुष्णरूक्षं च रक्तपित्तस्य कारणम्। अधोगस्योत्तरं प्रायः पूर्वं स्यादूर्ध्वगस्य तु॥२३॥
ऊर्ध्वगं कफसंसृष्टमधोगं मारुतानुगम्। द्विमार्गं कफवाताभ्यामुभाभ्यामनुबध्यते॥२४॥
अक्षीणबलमांसस्य रक्तपित्तं यदश्नतः। तद्दोषदुष्टमुत्क्लिष्टं नादौ स्तम्भनमर्हति॥२५॥
गलग्रहं पूतिनस्यं मूर्च्छायमरुचिं ज्वरम्। गुल्मं प्लीहानमानाहं किलासं कृच्छ्रमूत्रताम्॥२६॥
कुष्ठान्यर्शांसि वीसर्पं वर्णनाशं भगन्दरम्। बुद्धीन्द्रियोपरोधं च कुर्यात् स्तम्भितमादितः॥२७॥
तस्मादुपेक्ष्यं बलिनो बलदोषविचारिणा । रक्तपित्तं प्रथमतः प्रवृद्धं सिद्धिमिच्छता॥२८॥
प्रायेण हि समुत्क्लिष्टमामदोषाच्छरीरिणाम्। वृद्धिं प्रयाति पित्तासृक्तस्मात्तल्लङ्घ्यमादितः॥२९॥
मार्गौ दोषानुबन्धं च निदानं प्रसमीक्ष्य च। लङ्घनं रक्तपित्तादौ तर्पणं वा प्रयोजयेत्॥३०॥
ह्रीबेरचन्दनोशीरमुस्तपर्पटकैः शृतम्। केवलं शृतशीतं वा दद्यात्तोयं पिपासवे॥३१॥
ऊर्ध्वगे तर्पणं पूर्वं पेयां पूर्वमधोगते। कालसात्म्यानुबन्धज्ञो दद्यात् प्रकृतिकल्पवित्॥३२॥
जलं खर्जूरमृद्वीकामधूकैः सपरूषकैः। शृतशीतं प्रयोक्तव्यं तर्पणार्थे सशर्करम्॥३३॥
तर्पणं सघृतक्षौद्रं लाजचूर्णैः प्रदापयेत्। ऊर्ध्वगं रक्तपित्तं तत् पीतं काले व्यपोहति॥३४॥
मन्दाग्नेरम्लसात्म्याय तत् साम्लमपि कल्पयेत्। दाडिमामलकैर्विद्वानम्लार्थं चानुदापयेत्॥३५॥
शालिषष्टिकनीवारकोरदूषप्रशान्तिकाः। श्यामाकश्च प्रियङ्गुश्च भोजनं रक्तपित्तिनाम्॥३६॥
मुद्गा मसूराश्चणकाः समकुष्ठाढकीफलाः। प्रशस्ताः सूपयूषार्थे कल्पिता रक्तपित्तिनाम्॥३७॥
पटोलनिम्बवेत्राग्रप्लक्षवेतसपल्लवाः। किराततिक्तकं शाकं गण्डीरः सकठिल्लकः॥३८॥
कोविदारस्य पुष्पाणि काश्मर्यस्याथ शाल्मलेः। अन्नपानविधौ शाकं यच्चान्यद्रक्तपित्तनुत्॥३९॥
शाकार्थं शाकसात्म्यानां तच्छस्तं रक्तपित्तिनाम्। स्विन्नं वा सर्पिषा भृष्टं यूषवद्वा विपाचितम्॥४०॥
पद्मोत्पलानां किञ्जल्कः पृश्निपर्णी प्रियङ्गुकाः। जले साध्या रसे तस्मिन् पेया स्याद्रक्तपित्तिनाम्॥४४॥
चन्दनोशीरलोध्राणां रसे तद्वत् सनागरे। किराततिक्तकोशीरमुस्तानां तद्वदेव च॥४५॥
धातकीधन्वयासाम्बुबिल्वानां वा रसे शृता। मसूरपृश्निपर्ण्योर्वा स्थिरामुद्गरसेऽथ वा॥४६॥
रसे हरेणुकानां वा सघृते सबलारसे। सिद्धाः पारावतादीनां रसे वा स्युः पृथक्पृथक्॥४७॥
इत्युक्ता रक्तपित्तघ्न्यः शीताः समधुशर्कराः। यवाग्वः कल्पना चैषा कार्या मांसरसेष्वपि॥४८॥
शशः सवास्तुकः शस्तो विबन्धे रक्तपित्तिनाम्। वातोल्बणे तित्तिरिः स्यादुदुम्बररसे शृतः॥४९॥
तृष्यते तिक्तकैः सिद्धं तृष्णाघ्नं वा फलोदकम्। सिद्धं विदारिगन्धाद्यैरथवा शृतशीतलम्॥५१॥
ज्ञात्वा दोषावनुबलौ बलमाहारमेव च। जलं पिपासवे दद्याद्विसर्गादल्पशोऽपि वा॥५२॥
निदानं रक्तपित्तस्य यत्किञ्चित् सम्प्रकाशितम्। जीवितारोग्यकामैस्तन्न सेव्यं रक्तपित्तिभिः॥५३॥
इत्यन्नपानं निर्दिष्टं क्रमशो रक्तपित्तनुत्।५४। वक्ष्यते बहुदोषाणां कार्यं बलवतां च यत्॥५४॥
अक्षीणबलमांसस्य यस्य सन्तर्पणोत्थितम्। बहुदोषं बलवतो रक्तपित्तं शरीरिणः॥५५॥
काले संशोधनार्हस्य तद्धरेन्निरुपद्रवम्। विरेचनेनोर्ध्वभागमधोगं वमनेन च॥५६॥
त्रिवृतामभयां प्राज्ञः फलान्यारग्वधस्य वा। त्रायमाणां गवाक्ष्या वा मूलमामलकानि वा॥५७॥
विरेचनं प्रयुञ्जीत प्रभूतमधुशर्करम्। रसः प्रशस्यते तेषां रक्तपित्ते विशेषतः॥५८॥
वमनं मदनोन्मिश्रो मन्थः सक्षौद्रशर्करः। सशर्करं वा सलिलमिक्षूणां रस एव वा॥५९॥
वत्सकस्य फलं मुस्तं मदनं मधुकं मधु। अधोवहे रक्तपित्ते वमनं परमुच्यते॥६०॥
ऊर्ध्वगे शुद्धकोष्ठस्य तर्पणादिः क्रमो हितः। अधोगते यवाग्वादिर्न चेत्स्यान्मारुतो बली॥६१॥
बलमांसपरिक्षीणं शोकभाराध्वकर्शितम्। ज्वलनादित्यसन्तप्तमन्यैर्वा क्षीणमामयैः॥६२॥
गर्भिणीं स्थविरं बालं रूक्षाल्पप्रमिताशिनम्। अवम्यमविरेच्यं वा यं पश्येद्रक्तपित्तिनम्॥६३॥
शोषेण सानुबन्धं वा तस्य संशमनी क्रिया। शस्यते रक्तपित्तस्य परं साऽथ प्रवक्ष्यते॥६४॥
अटरूषकमृद्वीकापथ्याक्वाथः सशर्करः। मधुमिश्रः श्वासकासरक्तपित्तनिबर्हणः॥६५॥
अटरूषकनिर्यूहे प्रियङ्गुं मृत्तिकाञ्जने। विनीय लोध्रं क्षौद्रं च रक्तपित्तहरं पिबेत्॥६६॥
पद्मकं पद्मकिञ्जल्कं दूर्वां वास्तूकमुत्पलम्। नागपुष्पं च लोध्रं च तेनैव विधिना पिबेत्॥६७॥
प्रपौण्डरीकं मधुकं मधु चाश्वशकृद्रसे। यवासभृङ्गरजसोर्मूलं वा गोशकृद्रसे॥६८॥
विनीय रक्तपित्तघ्नं पेयं स्यात्तण्डुलाम्बुना। युक्तं वा मघुसर्पिर्भ्यां लिह्याद्गोश्वशकृद्रसम्॥६९॥
खदिरस्य प्रियङ्गूणां कोविदारस्य शाल्मलेः। पुष्पचूर्णानि मधुना लिह्यान्ना रक्तपित्तिकः॥७०॥
शृङ्गाटकानां लाजानां मुस्तखर्जूरयोरपि। लिह्याच्चूर्णानि मधुना पद्मानां केशरस्य च॥७१॥
उशीरकालीयकलोध्रपद्मकप्रियङ्गुकाकट्फलशङ्खगैरिकाः। पृथक् पृथक् चन्दनतुल्यभागिकाः सशर्करास्तण्डुलधावनाप्लुताः॥७३॥
रक्तं सपित्तं तमकं पिपासां दाहं च पीताः शमयन्ति सद्यः। किराततिक्तं क्रमुकं समुस्तं प्रपौण्डरीकं कमलोत्पले च॥७४॥
ह्रीबेरमूलानि पटोलपत्रं दुरालभा पर्पटको मृणालम्। धनञ्जयोदुम्बरवेतसत्वङ्न्यग्रोधशालेययवासकत्वक्॥७५॥
तुगालतावेतसतण्डुलीयं ससारिवं मोचरसः समङ्गा। पृथक् पृथक् चन्दनयोजितानि तेनैव कल्पेन हितानि तत्र॥७६॥
निशि स्थिता वा स्वरसीकृता वा कल्कीकृता वा मृदिताः शृता वा। एते समस्ता गणशः पृथग्वा रक्तं सपित्तं शमयन्ति योगाः॥७७॥
मुद्गाः सलाजाः सयवाः सकृष्णाः सोशीरमुस्ताः सह चन्दनेन। बलाजले पर्युषिताः कषाया रक्तं सपित्तं शमयन्त्युदीर्णम्॥७८॥
वैदूर्यमुक्तामणिगैरिकाणां मृच्छङ्खहेमामलकोदकानाम्। मधूदकस्येक्षुरसस्य चैव पानाच्छमं गच्छति रक्तपित्तम्॥७९॥
उशीरपद्मोत्पलचन्दनानां पक्वस्य लोष्टस्य च यः प्रसादः। सशर्करः क्षौद्रयुतः सुशीतो रक्तातियोगप्रशमाय देयः॥८०॥
प्रियङ्गुकाचन्दनलोध्रसारिवामधूकमुस्ताभयधातकीजलम्। समृत्प्रसादं सह यष्टिकाम्बुना सशर्करं रक्तनिबर्हणं परम्॥८१॥
कषाययोगैर्विविधैर्यथोक्तैर्दीप्तेऽनले श्लेष्मणि निर्जिते च। यद्रक्तपित्तं प्रशमं न याति तत्रानिलः स्यादनु तत्र कार्यम्॥८२॥
छागं पयः स्यात् परमं प्रयोगे गव्यं शृतं पञ्चगुणे जले वा। सशर्करं माक्षिकसम्प्रयुक्तं विदारिगन्धादिगणैः शृतं वा॥८३॥
द्राक्षाशृतं नागरकैः शृतं वा बलाशृतं गोक्षुरकैः शृतं वा। सजीवकं सर्षभकं ससर्पिः पयः प्रयोज्यं सितया शृतं वा॥८४॥
शतावरीगोक्षुरकैः शृतं वा शृतं पयो वाऽप्यथ पर्णिनीभिः। रक्तं निहन्त्याशु विशेषतस्तु यन्मूत्रमार्गात् सरुजं प्रयाति॥८५॥
विशेषतो विट्पथसम्प्रवृत्ते पयो मतं मोचरसेन सिद्धम्। वटावरोहैर्वटशुङ्गकैर्वा ह्रीबेरनीलोत्पलनागरैर्वा॥८६॥
कषाययोगान् पयसा पुरा वा पीत्वाऽनु चाद्यात् पयसैव शालीन्। कषाययोगैरथवा विपक्वमेतैः पिबेत् सर्पिरतिस्रवे च॥८७॥
वासां सशाखां सपलाशमूलां कृत्वा कषायं कुसुमानि चास्याः। प्रदाय कल्कं विपचेद्घृतं तत् सक्षौद्रमाश्वेव निहन्ति रक्तम्॥८८॥
इति वासाघृतम्। पलाशवृन्तस्वरसेन सिद्धं तस्यैव कल्केन मधुद्रवेण। लिह्याद्घृतं वत्सककल्कसिद्धं तद्वत् समङ्गोत्पललोध्रसिद्धम्॥८९॥
स्यात्त्रायमाणाविधिरेष एव सोदुम्बरे चैव पटोलपत्रे। सर्पींषि पित्तज्वरनाशनानि सर्वाणि शस्तानि च रक्तपित्ते॥९०॥
अभ्यङ्गयोगाः परिषेचनानि सेकावगाहाः शयनानि वेश्म। शीतो विधिर्बस्तिविधानमग्र्यं पित्तज्वरे यत् प्रशमाय दिष्टम्॥९१॥
तद्रक्तपित्ते निखिलेन कार्यं कालं च मात्रां च पुरा समीक्ष्य। सर्पिर्गुडा ये च हिताः क्षतेभ्यस्ते रक्तपित्तं शमयन्ति सद्यः॥९२॥
कफानुबन्धे रुधिरे सपित्ते कण्ठागते स्याद्ग्रथिते प्रयोगः। युक्तस्य युक्त्या मधुसर्पिषोश्च क्षारस्य चैवोत्पलनालजस्य॥९३॥
मृणालपद्मोत्पलकेशराणां तथा पलाशस्य तथा प्रियङ्गोः। तथा मधूकस्य तथाऽसनस्य क्षाराः प्रयोज्या विधिनैव तेन॥९४॥
शतावरीदाडिमतिन्तिडीकं काकोलिमेदे मधुकं विदारीम्। पिष्ट्वा च मूलं फलपूरकस्य घृतं पचेत् क्षीरचतुर्गुणं ज्ञः॥९५॥
कासज्वरानाहविबन्धशूलं तद्रक्तपित्तं च घृतं निहन्यात्। यत् पञ्चमूलैरथ पञ्चभिर्वा सिद्धं घृतं तच्च तदर्थकारि॥९६॥
इति शतावर्यादिघृतम्। कषाययोगा य इहोपदिष्टास्ते चावपीडे भिषजा प्रयोज्याः। घ्राणात् प्रवृत्तं रुधिरं सपित्तं यदा भवेन्निःसृतदुष्टदोषम्॥९७॥
रक्ते प्रदुष्टे ह्यवपीडबन्धे दुष्टप्रतिश्यायशिरोविकाराः। रक्तं सपूयं कुणपश्च गन्धः स्याद् घ्राणनाशः कृमयश्च दुष्टाः॥९८॥
नीलोत्पलं गैरिकशङ्खयुक्तं सचन्दनं स्यात्तु सिताजलेन। नस्यं तथाऽऽम्रास्थिरसः समङ्गा सधातकीमोचरसः सलोध्रः॥९९॥
द्राक्षारसस्येक्षुरसस्य नस्यं क्षीरस्य दूर्वास्वरसस्य चैव। यवासमूलानि पलाण्डुमूलं नस्यं तथा दाडिमपुष्पतोयम्॥१००॥
प्रियालतैलं मधुकं पयश्च सिद्धं घृतं माहिषमाजिकं वा। आम्रास्थिपूर्वैः पयसा च नस्यं ससारिवैः स्यात् कमलोत्पलैश्च॥१०१॥
भद्रश्रियं लोहितचन्दनं च प्रपौण्डरीकं कमलोत्पले च। उशीरवानीरजलं मृणालं सहस्रवीर्या मधुकं पयस्या॥१०२॥
शालीक्षुमूलानि यवासगुन्द्रामूलं नलानां कुशकाशयोश्च। कुचन्दनं शैवलमप्यनन्ता कालानुसार्या तृणमूलमृद्धिः॥१०३॥
मूलानि पुष्पाणि च वारिजानां प्रलेपनं पुष्करिणीमृदश्च। उदुम्बराश्वत्थमधूकलोध्राः कषायवृक्षाः शिशिराश्च सर्वे॥१०४॥
प्रदेहकल्पे परिषेचने च तथाऽवगाहे घृततैलसिद्धौ। रक्तस्य पित्तस्य च शान्तिमिच्छन् भद्रश्रियादीनि भिषक् प्रयुञ्ज्यात्॥१०५॥
धारागृहं भूमिगृहं सुशीतं वनं च रम्यं जलवातशीतम्। वैदूर्यमुक्तामणिभाजनानां स्पर्शाश्च दाहे शिशिराम्बुशीताः॥१०६॥
पत्राणि पुष्पाणि च वारिजानां क्षौमं च शीतं कदलीदलानि। प्रच्छादनार्थं शयनासनानां पद्मोत्पलानां च दलाः प्रशस्ताः॥१०७॥
प्रियङ्गुकाचन्दनरूषितानां स्पर्शाः प्रियाणां च वराङ्गनानाम्। दाहे प्रशस्ताः सजलाः सुशीताः पद्मोत्पलानां च कलापवाताः॥१०८॥
सरिद्ध्रदानां हिमवद्दरीणां चन्द्रोदयानां कमलाकराणाम्। मनोऽनुकूलाः शिशिराश्च सर्वाः कथाः सरक्तं शमयन्ति पित्तम्॥१०९॥
तत्र श्लोकौ हेतुं वृद्धिं सञ्ज्ञां स्थानं लिङ्गं पृथक् प्रदुष्टस्य। मार्गौ साध्यमसाध्यं याप्यं कार्यक्रमं चैव॥११०॥
पानान्नमिष्टमेव च वर्ज्यं संशोधनं च शमनं च। गुरुरुक्तवान्यथावच्चिकित्सिते रक्तपित्तस्य॥१११॥
अथातो गुल्मचिकित्सितं व्याख्यास्यामः॥१॥
सर्वप्रजानां पितृवच्छरण्यः पुनर्वसुर्भूतभविष्यदीशः। चिकित्सितं गुल्मनिबर्हणार्थं प्रोवाच सिद्धं वदतां वरिष्ठः॥३॥
विट्श्लेष्मपित्तातिपरिस्रवाद्वा तैरेव वृद्धैः परिपीडनाद्वा। वेगैरुदीर्णैर्विहतैरधो वा बाह्यभिघातैरतिपीडनैर्वा॥४॥
रूक्षान्नपानैरतिसेवितैर्वा शोकेन मिथ्याप्रतिकर्मणा वा। विचेष्टितैर्वा विषमातिमात्रैः कोष्ठे प्रकोपं समुपैति वायुः॥५॥
कफं च पित्तं च स दुष्टवायुरुद्धूय मार्गान् विनिबद्ध्य ताभ्याम्। हृन्नाभिपार्श्वोदरबस्तिशूलं करोत्यथो याति न बद्धमार्गः॥६॥
पक्वाशये पित्तकफाशये वा स्थितः स्वतन्त्रः परसंश्रयो वा। स्पर्शोपलभ्यः परिपिण्डितत्वाद्गुल्मो यथादोषमुपैति नाम॥७॥
बस्तौ च नाभ्यां हृदि पार्श्वयोर्वा स्थानानि गुल्मस्य भवन्ति पञ्च।८। पञ्चात्मकस्य प्रभवं तु तस्य वक्ष्यामि लिङ्गानि चिकित्सितं च॥८॥
रूक्षान्नपानं विषमातिमात्रं विचेष्टितं वेगविनिग्रहश्च। शोकोऽभिघातोऽतिमलक्षयश्च निरन्नता चानिलगुल्महेतुः॥९॥
यः स्थानसंस्थानरुजां विकल्पं विड्वातसङ्गं गलवक्त्रशोषम्। श्यावारुणत्वं शिशिरज्वरं च हृत्कुक्षिपार्श्वांसशिरोरुजं च॥१०॥
करोति जीर्णेऽभ्यधिकं प्रकोपं भुक्ते मृदुत्वं समुपैति यश्च। वातात् स गुल्मो न च तत्र रूक्षं कषायतिक्तं कटु चोपशेते॥११॥
कट्वम्लतीक्ष्णोष्णविदाहिरूक्षक्रोधातिमद्यार्कहुताशसेवा। आमाभिघातो रुधिरं च दुष्टं पैत्तस्य गुल्मस्य निमित्तमुक्तम्॥१२॥
ज्वरः पिपासा वदनाङ्गरागः शूलं महज्जीर्यति भोजने च। स्वेदो विदाहो व्रणवच्च गुल्मः स्पर्शासहः पैत्तिकगुल्मरूपम्॥१३॥
शीतं गुरु स्निग्धमचेष्टनं च सम्पूरणं प्रस्वपनं दिवा च। गुल्मस्य हेतुः कफसम्भवस्य सर्वस्तु दिष्टो निचयात्मकस्य॥१४॥
स्तैमित्यशीतज्वरगात्रसादहृल्लासकासारुचिगौरवाणि। शैत्यं रुगल्पा कठिनोन्नतत्वं गुल्मस्य रूपाणि कफात्मकस्य॥१५॥
निमित्तलिङ्गान्युपलभ्य गुल्मे द्विदोषजे दोषबलाबलं च। व्यामिश्रलिङ्गानपरांस्तु गुल्मांस्त्रीनादिशेदौषधकल्पनार्थम्॥१६॥
महारुजं दाहपरीतमश्मवद्घनोन्नतं शीघ्रविदाहि दारुणम्। मनःशरीराग्निबलापहारिणं त्रिदोषजं गुल्ममसाध्यमादिशेत्॥१७॥
ऋतावनाहारतया भयेन विरूक्षणैर्वेगविनिग्रहैश्च। संस्तम्भनोल्लेखनयोनिदोषैर्गुल्मः स्त्रियं रक्तभवोऽभ्युपैति॥१८॥
यः स्पन्दते पिण्डित एव नाङ्गैश्चिरात् सशूलः समगर्भलिङ्गः। स रौधिरः स्त्रीभव एव गुल्मो मासे व्यतीते दशमे चिकित्स्यः॥१९॥
क्रियाक्रममतः सिद्धं गुल्मिनां गुल्मनाशनम्। प्रवक्ष्याम्यत ऊर्ध्वं च योगान् गुल्मनिबर्हणान्॥२०॥
रूक्षव्यायामजं गुल्मं वातिकं तीव्रवेदनम्। बद्धविण्मारुतं स्नेहैरादितः समुपाचरेत्॥२१॥
भोजनाभ्यञ्जनैः पानैर्निरूहैः सानुवासनैः। स्निग्धस्य भिषजा स्वेदः कर्तव्यो गुल्मशान्तये॥२२॥
स्रोतसां मार्दवं कृत्वा जित्वा मारुतमुल्बणम्। भित्त्वा विबन्धं स्निग्धस्य स्वेदो गुल्ममपोहति॥२३॥
स्नेहपानं हितं गुल्मे विशेषेणोर्ध्वनाभिजे। पक्वाशयगते बस्तिरुभयं जठराश्रये॥२४॥
दीप्तेऽग्नौ वातिके गुल्मे विबन्धेऽनिलवर्चसोः। बृंहणान्यन्नपानानि स्निग्धोष्णानि प्रयोजयेत्॥२५॥
पुनः पुनः स्नेहपानं निरूहाः सानुवासनाः। प्रयोज्या वातगुल्मेषु कफपित्तानुरक्षिणा॥२६॥
कफो वाते जितप्राये पित्तं शोणितमेव वा। यदि कुप्यति वा तस्य क्रियमाणे चिकित्सिते॥२७॥
यथोल्बणस्य दोषस्य तत्र कार्यं भिषग्जितम्। आदावन्ते च मध्ये च मारुतं परिरक्षता॥२८॥
वातगुल्मे कफो वृद्धो हत्वाऽग्निमरुचिं यदि। हृल्लासं गौरवं तन्द्रां जनयेदुल्लिखेत्तु तम्॥२९॥
शूलानाहविबन्धेषु गुल्मे वातकफोल्बणे। वर्तयो गुटिकाश्चूर्णं कफवातहरं हितम्॥३०॥
पित्तं वा यदि संवृद्धं सन्तापं वातगुल्मिनः। कुर्याद्विरेच्यः स भवेत् सस्नेहैरानुलोमिकैः॥३१॥
गुल्मो यद्यनिलादीनां कृते सम्यग्भिषग्जिते। न प्रशाम्यति रक्तस्य सोऽवसेकात् प्रशाम्यति॥३२॥
स्निग्धोष्णेनोदिते गुल्मे पैत्तिके स्रंसनं हितम्। रूक्षोष्णेन तु सम्भूते सर्पिः प्रशमनं परम्॥३३॥
पित्तं वा पित्तगुल्मं वा ज्ञात्वा पक्वाशयस्थितम्। कालविन्निर्हरेत् सद्यः सतिक्तैः क्षीरबस्तिभिः॥३४॥
पयसा वा सुखोष्णेन सतिक्तेन विरेचयेत्। भिषगग्निबलापेक्षी सर्पिषा तैल्वकेन वा॥३५॥
तृष्णाज्वरपरीदाहशूलस्वेदाग्निमार्दवे। गुल्मिनामरुचौ चापि रक्तमेवावसेचयेत्॥३६॥
छिन्नमूला विदह्यन्ते न गुल्मा यान्ति च क्षयम्। रक्तं हि व्यम्लतां याति तच्च नास्ति न चास्ति रुक्॥३७॥
हृतदोषं परिम्लानं जाङ्गलैस्तर्पितं रसैः। समाश्वस्तं सशेषार्तिं सर्पिरभ्यासयेत् पुनः॥३८॥
रक्तपित्तातिवृद्धत्वात् क्रियामनुपलभ्य च। यदि गुल्मो विदह्येत शस्त्रं तत्र भिषग्जितम्॥३९॥
गुरुः कठिनसंस्थानो गूढमांसान्तराश्रयः। अविवर्णः स्थिरश्चैव ह्यपक्वो गुल्म उच्यते॥४०॥
दाहशूलार्तिसङ्क्षोभस्वप्ननाशारतिज्वरैः। विदह्यमानं जानीयाद्गुल्मं तमुपनाहयेत्॥४१॥
विदाहलक्षणे गुल्मे बहिस्तुङ्गे समुन्नते। श्यावे सरक्तपर्यन्ते संस्पर्शे बस्तिसन्निभे॥४२॥
निपीडितोन्नते स्तब्धे सुप्ते तत्पार्श्वपीडनात्। तत्रैव पिण्डिते शूले सम्पक्वं गुल्ममादिशेत्॥४३॥
तत्र धान्वन्तरीयाणामधिकारः क्रियाविधौ। वैद्यानां कृतयोग्यानां व्यधशोधनरोपणे॥४४॥
अन्तर्भागस्य चाप्येतत् पच्यमानस्य लक्षणम्। हृत्क्रोडशूनताऽन्तःस्थे बहिःस्थे पार्श्वनिर्गतिः॥४५॥
पक्वः स्रोतांसि सङ्क्लेद्य व्रजत्यूर्ध्वमधोऽपि वा। स्वयम्प्रवृत्तं तं दोषमुपेक्षेत हिताशनैः ॥४६॥
दशाहं द्वादशाहं वा रक्षन् भिषगुपद्रवान्। अत ऊर्ध्वं हितं पानं सर्पिषः सविशोधनम्॥४७॥
शुद्धस्य तिक्तं सक्षौद्रं प्रयोगे सर्पिरिष्यते।४८। शीतलैर्गुरुभिः स्निग्धैर्गुल्मे जाते कफात्मके॥४८॥
अवम्यस्याल्पकायाग्नेः कुर्याल्लङ्घनमादितः। मन्दोऽग्निर्वेदना मन्दा गुरुस्तिमितकोष्ठता॥४९॥
सोत्क्लेशा चारुचिर्यस्य स गुल्मी वमनोपगः। उष्णैरेवोपचर्यश्च कृते वमनलङ्घने॥५०॥
योज्यश्चाहारसंसर्गो भेषजैः कटुतिक्तकैः। सानाहं सविबन्धं च गुल्मं कठिनमुन्नतम्॥५१॥
दृष्ट्वाऽऽदौ स्वेदयेद्युक्त्या स्विन्नं च विलयेद्भिषक्। लङ्घनोल्लेखने स्वेदे कृतेऽग्नौ सम्प्रधुक्षिते॥५२॥
कफगुल्मी पिबेत् काले सक्षारकटुकं घृतम्। स्थानादपसृतं ज्ञात्वा कफगुल्मं विरेचनैः॥५३॥
सस्नेहैर्बस्तिभिर्वाऽपि शोधयेद्दाशमूलिकैः। मन्देऽग्नावनिले मूढे ज्ञात्वा सस्नेहमाशयम्॥५४॥
गुटिकाचूर्णनिर्यूहाः प्रयोज्याः कफगुल्मिनाम्। कृतमूलं महावास्तुं कठिनं स्तिमितं गुरुम्॥५५॥
जयेत्कफकृतं गुल्मं क्षारारिष्टाग्निकर्मभिः।५६। दोषप्रकृतिगुल्मर्तुयोगं बुद्ध्वा कफोल्बणे॥५६॥
बलदोषप्रमाणज्ञः क्षारं गुल्मे प्रयोजयेत्। एकान्तरं द्व्यन्तरं वा त्र्यहं विश्रम्य वा पुनः॥५७॥
शरीरबलदोषाणां वृद्धिक्षपणकोविदः। श्लेष्माणं मधुरं स्निग्धं मांसक्षीरघृताशिनः॥५८॥
छित्त्वा छित्त्वाऽऽशयात् क्षारः क्षरत्वात क्षारयत्यधः। मन्देऽग्नावरुचौ सात्म्ये मद्ये सस्नेहमश्नताम्॥५९॥
प्रयोज्या मार्गशुद्ध्यर्थमरिष्टाः कफगुल्मिनाम्।६०। लङ्घनोल्लेखनैः स्वेदैः सर्पिःपानैर्विरेचनैः॥६०॥
बस्तिभिर्गुटिकाचूर्णक्षारारिष्टगणैरपि। श्लैष्मिकः कृतमूलत्वाद्यस्य गुल्मो न शाम्यति॥६१॥
तस्य दाहो हृते रक्ते शरलोहादिभिर्हितः। औष्ण्यात्तैक्ष्ण्याच्च शमयेदग्निर्गुल्मे कफानिलौ॥६२॥
तयोः शमाच्च सङ्घातो गुल्मस्य विनिवर्तते। दाहे धान्वन्तरीयाणामत्रापि भिषजां बलम्॥६३॥
क्षारप्रयोगे भिषजां क्षारतन्त्रविदां बलम्।६४। व्यामिश्रदोषे व्यामिश्र एष एव क्रियाक्रमः॥६४॥
सिद्धानतः प्रवक्ष्यामि योगान् गुल्मनिबर्हणान्। त्र्यूषणत्रिफलाधान्यविडङ्गचव्यचित्रकैः॥६५॥
कल्कीकृतैर्घृतं सिद्धं सक्षीरं वातगुल्मनुत्। इति त्र्यूषणादिघृतम्। एत एव च कल्काः स्युः कषायः पाञ्चमूलिकः ॥६६॥
द्विपञ्चमूलिको वाऽपि तद्घृतं गुल्मनुत् परम्। इति त्र्यूषणादिघृतमपरम्। षट्पलं वा पिबेत् सर्पिर्यदुक्तं राजयक्ष्मणि ॥६७॥
प्रसन्नया वा क्षीरार्थं सुरया दाडिमेन वा। दध्नः सरेण वा कार्यं घृतं मारुतगुल्मनुत्॥६८॥
हिङ्गुसौवर्चलाजाजीबिडदाडिमदीप्यकैः। पुष्करव्योषधन्याकवेतसक्षारचित्रकैः॥६९॥
शटीवचाजगन्धैलासुरसैश्च विपाचितम्। शूलानाहहरं सर्पिर्दध्ना चानिलगुल्मिनाम्॥७०॥
इति हिङ्गुसौवर्चलाद्यं घृतम्। हपुषाव्योषपृथ्वीकाचव्यचित्रकसैन्धवैः। साजाजीपिप्पलीमूलदीप्यकैर्विपचेद्घृतम्॥७१॥
सकोलमूलकरसं सक्षीरदधिदाडिमम्। तत् परं वातगुल्मघ्नं शूलानाहविमोक्षणम्॥७२॥
योन्यर्शोग्रहणीदोषश्वासकासारुचिज्वरान्। बस्तिहृत्पार्श्वशूलं च घृतमेतद्व्यपोहति॥७३॥
इति हपुषाद्यं घृतम्। पिप्पल्या पिचुरध्यर्धो दाडिमाद्द्विपलं पलम्। धान्यात्पञ्च घृताच्छुण्ठ्याः कर्षः क्षीरं चतुर्गुणम्॥७४॥
सिद्धमेतैर्घृतं सद्यो वातगुल्मं व्यपोहति। योनिशूलं शिरःशूलमर्शांसि विषमज्वरम्॥७५॥
इति पिप्पल्याद्यं घृतम्। घृतानामौषधगणा य एते परिकीर्तिताः। ते चूर्णयोगा वर्त्यस्ताः कषायास्ते च गुल्मिनाम्॥७६॥
कोलदाडिमघर्माम्बुसुरामण्डाम्लकाञ्जिकैः। शूलानाहहरी पेया बीजपूररसेन वा॥७७॥
चूर्णानि मातुलुङ्गस्य भावितानि रसेन वा। कुर्याद्वर्तीः सगुटिका गुल्मानाहार्तिशान्तये॥७८॥
हिङ्गु त्रिकटुकं पाठां हपुषामभयां शटीम्। अजमोदाजगन्धे च तिन्तिडीकाम्लवेतसौ॥७९॥
दाडिमं पुष्करं धान्यमजाजीं चित्रकं वचाम्। द्वौ क्षारौ लवणे द्वे च चव्यं चैकत्र चूर्णयेत्॥८०॥
चूर्णमेतत् प्रयोक्तव्यमन्नपानेष्वनत्ययम्। प्राग्भक्तमथवा पेयं मद्येनोष्णोदकेन वा॥८१॥
पार्श्वहृद्बस्तिशूलेषु गुल्मे वातकफात्मके। आनाहे मूत्रकृच्छ्रे च शूले च गुदयोनिजे ॥८२॥
ग्रहण्यर्शोविकारेषु प्लीह्नि पाण्ड्वामयेऽरुचौ। उरोविबन्धे हिक्कायां कासे श्वासे गलग्रहे॥८३॥
भावितं मातुलुङ्गस्य चूर्णमेतद्रसेन वा। बहुशो गुटिकाः कार्याः कार्मुकाः स्युस्ततोऽधिकम्॥८४॥
इति हिङ्ग्वादिचूर्णं गुटिका च। मातुलुङ्गरसो हिङ्गु दाडिमं बिडसैन्धवे। सुरामण्डेन पातव्यं वातगुल्मरुजापहम्॥८५॥
शटीपुष्करहिङ्ग्वम्लवेतसक्षारचित्रकान्। धान्यकं च यवानीं च विडङ्गं सैन्धवं वचाम्॥८६॥
सचव्यपिप्पलीमूलामजगन्धां सदाडिमाम्। अजाजीं चाजमोदां च चूर्णं कृत्वा प्रयोजयेत्॥८७॥
रसेन मातुलुङ्गस्य मधुशुक्तेन वा पुनः। भावितं गुटिकां कृत्वा सुपिष्टां कोलसम्मिताम्॥८८॥
गुल्मं प्लीहानमानाहं श्वासं कासमरोचकम्। हिक्कां हृद्रोगमर्शांसि विविधां शिरसो रुजम्॥८९॥
पाण्ड्वामयं कफोत्क्लेशं सर्वजां च प्रवाहिकाम्। पार्श्वहृद्बस्तिशूलं च गुटिकैषा व्यपोहति॥९०॥
नागरार्धपलं पिष्ट्वा द्वे पले लुञ्चितस्य च। तिलस्यैकं गुडपलं क्षीरेणोष्णेन ना पिबेत्॥९१॥
वातगुल्ममुदावर्तं योनिशूलं च नाशयेत्। पिबेदेरण्डजं तैलं वारुणीमण्डमिश्रितम्॥९२॥
तदेव तैलं पयसा वातगुल्मी पिबेन्नरः। श्लेष्मण्यनुबले पूर्वं हितं पित्तानुगे परम्॥९३॥
साधयेच्छुद्धशुष्कस्य लशुनस्य चतुष्पलम्। क्षीरोदकेऽष्टगुणिते क्षीरशेषं च ना पिबेत्॥९४॥
वातगुल्ममुदावर्तं गृध्रसीं विषमज्वरम्। हृद्रोगं विद्रधिं शोथं साधयत्याशु तत्पयः॥९५॥
इति लशुनक्षीरम्। तैलं प्रसन्ना गोमूत्रमारनालं यवाग्रजम्। गुल्मं जठरमानाहं पीतमेकत्र साधयेत्॥९६॥
इति तैलपञ्चकम्। पञ्चमूलीकषायेण सक्षारेण शिलाजतु। पिबेत्तस्य प्रयोगेण वातगुल्मात् प्रमुच्यते॥९७॥
इति शिलाजतुप्रयोगः। वाट्यं पिप्पलीयूषेण मूलकानां रसेन वा। भुक्त्वा स्निग्धमुदावर्ताद्वातगुल्माद्विमुच्यते॥९८॥
शूलानाहविबन्धार्तं स्वेदयेद्वातगुल्मिनम्। स्वेदैः स्वेदविधावुक्तैर्नाडीप्रस्तरसङ्करैः॥९९॥
बस्तिकर्म परं विद्याद्गुल्मघ्नं तद्धि मारुतम्। स्वे स्थाने प्रथमं जित्वा सद्यो गुल्ममपोहति॥१००॥
तस्मादभीक्ष्णशो गुल्मा निरूहैः सानुवासनैः। प्रयुज्यमानैः शाम्यन्ति वातपित्तकफात्मकाः॥१०१॥
गुल्मघ्ना विविधा दिष्टाः सिद्धाः सिद्धिषु बस्तयः।१०२। गुल्मघ्नानि च तैलानि वक्ष्यन्ते वातरोगिके॥१०२॥
तानि मारुतजे गुल्मे पानाभ्यङ्गानुवासनैः। प्रयुक्तान्याशु सिध्यन्ति तैलं ह्यनिलजित्परम् ॥१०३॥
नीलिनीचूर्णसंयुक्तं पूर्वोक्तं घृतमेव। समलाय प्रदातव्यं शोधनं वातगुल्मिने॥१०४॥
नीलिनीत्रिवृतादन्तीपथ्याकम्पिल्लकैः सह। शोधनार्थं घृतं देयं सबिडक्षारनागरम्॥१०५॥
नीलिनीं त्रिफलां रास्नां बलां कटुकरोहिणीम्। पचेद्विडङ्गं व्याघ्रीं च पलिकानि जलाढके॥१०६॥
तेन पादावशेषेण घृतप्रस्थं विपाचयेत्। दध्नः प्रस्थेन संयोज्य सुधाक्षीरपलेन च॥१०७॥
ततो घृतपलं दद्याद्यवागूमण्डमिश्रितम्। जीर्णे सम्यग्विरिक्तं च भोजयेद्रसभोजनम्॥१०८॥
गुल्मकुष्ठोदरव्यङ्गशोफपाण्ड्वामयज्वरान्। श्वित्रं प्लीहानमुन्मादं घृतमेतद्व्यपोहति॥१०९॥
इति नीलिन्याद्यं घृतम्। कुक्कुटाश्च मयूराश्च तित्तिरिक्रौञ्चवर्तकाः। शालयो मदिरा सर्पिर्वातगुल्मभिषग्जितम्॥११०॥
हितमुष्णं द्रवं स्निग्धं भोजनं वातगुल्मिनाम्। समण्डवारुणीपानं पक्वं वा धान्यकैर्जलम्॥१११॥
मन्देऽग्नौ वर्धते गुल्मो दीप्ते चाग्नौ प्रशाम्यति। तस्मान्ना नातिसौहित्यं कुर्यान्नातिविलङ्घनम्॥११२॥
सर्वत्र गुल्मे प्रथमं स्नेहस्वेदोपपादिते। या क्रिया क्रियते सिद्धिं सा याति न विरूक्षिते॥११३॥
भिषगात्ययिकं बुद्ध्वा पित्तगुल्ममुपाचरेत्। वैरेचनिकसिद्धेन सर्पिषा तिक्तकेन वा॥११४॥
रोहिणीकटुकानिम्बमधुकत्रिफलात्वचः। कर्षांशास्त्रायमाणा च पटोलत्रिवृतोः पले॥११५॥
पिबेत् सम्मूर्च्छितं तेन गुल्मः शाम्यति पैत्तिकः। ज्वरस्तृष्णा च शूलं च भ्रमो मूर्च्छाऽरुचिस्तथा॥११७॥
इति रोहिण्याद्यं घृतम्। जले दशगुणे साध्यं त्रायमाणाचतुष्पलम्। पञ्चभागस्थितं पूतं कल्कैः संयोज्य कार्षिकैः॥११८॥
रोहिणी कटुका मुस्ता त्रायमाणा दुरालभा। कल्कैस्तामलकीवीराजीवन्तीचन्दनोत्पलैः॥११९॥
पित्तरक्तभवं गुल्मं वीसर्पं पैत्तिकं ज्वरम्। हृद्रोगं कामलां कुष्ठं हन्यादेतद्घृतोत्तमम्॥१२१॥
इति त्रायमाणाद्यं घृतम्। रसेनामलकेक्षूणां घृतपादं विपाचयेत्। पथ्यापदं पिबेत्सर्पिस्तत्सिद्धं पित्तगुल्मनुत्॥१२२॥
इत्यामलकाद्यं घृतम्। द्राक्षां मधूकं खर्जूरं विदारीं सशतावरीम्। परूषकाणि त्रिफलां साधयेत्पलसम्मितम्॥१२३॥
जलाढके पादशेषे रसमामलकस्य च। घृतमिक्षुरसं क्षीरमभयाकल्कपादिकम्॥१२४॥
साधयेत्तद्घृतं सिद्धं शर्कराक्षौद्रपादिकम्। प्रयोगात् पित्तगुल्मघ्नं सर्वपित्तविकारनुत्॥१२५॥
इति द्राक्षाद्यं घृतम्। वृषं समूलमापोथ्य पचेदष्टगुणे जले। शेषेऽष्टभागे तस्यैव पुष्पकल्कं प्रदापयेत्॥१२६॥
तेन सिद्धं घृतं शीतं सक्षौद्रं पित्तगुल्मनुत्। रक्तपित्तज्वरश्वासकासहृद्रोगनाशनम्॥१२७॥
इति वासाघृतम्। द्विपलं त्रायमाणाया जलद्विप्रस्थसाधितम्। अष्टभागस्थितं पूतं कोष्णं क्षीरसमं पिबेत्॥१२८॥
पिबेदुपरि तस्योष्णं क्षीरमेव यथाबलम्। तेन निर्हृतदोषस्य गुल्मः शाम्यति पैत्तिकः॥१२९॥
द्राक्षाभयारसं गुल्मे पैत्तिके सगुडं पिबेत्। लिह्यात्कम्पिल्लकं वाऽपि विरेकार्थं मधुद्रवम्॥१३०॥
दाहप्रशमनोऽभ्यङ्गः सर्पिषा पित्तगुल्मिनाम्। चन्दनाद्येन तैलेन तैलेन मधुकस्य वा॥१३१॥
ये च पित्तज्वरहराः सतिक्ताः क्षीरबस्तयः। हितास्ते पित्तगुल्मिभ्यो वक्ष्यन्ते ये च सिद्धिषु॥१३२॥
शालयो जाङ्गलं मांसं गव्याजे पयसी घृतम्। खर्जूरामलकं द्राक्षां दाडिमं सपरूषकम्॥१३३॥
आहारार्थं प्रयोक्तव्यं पानार्थं सलिलं शृतम्। बलाविदारीगन्धाद्यैः पित्तगुल्मचिकित्सितम्॥१३४॥
आमान्वये पित्तगुल्मे सामे वा कफवातिके। यवागूभिः खडैर्यूषैः सन्धुक्ष्योऽग्निर्विलङ्घिते॥१३५॥
शमप्रकोपौ दोषाणां सर्वेषामग्निसंश्रितौ। तस्मादग्निं सदा रक्षेन्निदानानि च वर्जयेत्॥१३६॥
वमनं वमनार्हाय प्रदद्यात् कफगुल्मिने। स्निग्धस्विन्नशरीराय गुल्मे शैथिल्यमागते॥१३७॥
परिवेष्ट्य प्रदीप्तांस्तु बल्वजानथवा कुशान्। भिषक्कुम्भे समावाप्य गुल्मं घटमुखे न्यसेत्॥१३८॥
सङ्गृहीतो यदा गुल्मस्तदा घटमथोद्धरेत्। वस्त्रान्तरं ततः कृत्वा भिन्द्याद्गुल्मं प्रमाणवित्॥१३९॥
विमार्गाजपदादर्शैर्यथालाभं प्रपीडयेत्। मृद्नीयाद्गुल्ममेवैकं न त्वन्त्रहृदयं स्पृशेत्॥१४०॥
तिलैरण्डातसीबीजसर्षपैः परिलिप्य च। श्लेष्मगुल्ममयःपात्रैः सुखोष्णैः स्वेदयेद्भिषक्॥१४१॥
सव्योषक्षारलवणं दशमूलीशृतं घृतम्। कफगुल्मं जयत्याशु सहिङ्गुबिडदाडिमम्॥१४२॥
इति दशमूलीघृतम्। भल्लातकानां द्विपलं पञ्चमूलं पलोन्मितम्। साध्यं विदारीगन्धाद्यमापोथ्य सलिलाढके॥१४३॥
पादशेषे रसे तस्मिन् पिप्पलीं नागरं वचाम्। विडङ्गं सैन्धवं हिङ्गु यावशूकं बिडं शटीम्॥१४४॥
चित्रकं मधुकं रास्नां पिष्ट्वा कर्षसमं भिषक्। प्रस्थं च पयसो दत्त्वा घृतप्रस्थं विपाचयेत्॥१४५॥
एतद्भल्लातकघृतं कफगुल्महरं परम्। प्लीहपाण्ड्वामयश्वासग्रहणीरोगकासनुत्॥१४६॥
इति भल्लातकाद्यं घृतम्। पिप्पलीपिप्पलीमूलचव्यचित्रकनागरैः। पलिकैः सयवक्षारैर्घृतप्रस्थं विपाचयेत्॥१४७॥
क्षीरप्रस्थं च तत् सर्पिहन्ति गुल्मं कफात्मकम्। ग्रहणीपाण्डुरोगघ्नं प्लीहकासज्वरापहम्॥१४८॥
इति क्षीरषट्पलकं घृतम्। त्रिवृतां त्रिफलां दन्तीं दशमूलं पलोन्मितम्। जले चतुर्गुणे पक्त्वा चतुर्भागस्थितं रसम्॥१४९॥
सर्पिरेरण्डजं तैलं क्षीरं चैकत्र साधयेत्। स सिद्धो मिश्रकस्नेहः सक्षौद्रः कफगुल्मनुत्॥१५०॥
कफवातविबन्धेषु कुष्ठप्लीहोदरेषु च। प्रयोज्यो मिश्रकः स्नेहो योनिशूलेषु चाधिकम्॥१५१॥
इति मिश्रकः स्नेहः। यदुक्तं वातगुल्मघ्नं स्रंसनं नीलिनीघृतम्। द्विगुणं तद्विरेकार्थं प्रयोज्यं कफगुल्मिनाम्॥१५२॥
सुधाक्षीरद्रवे चूर्णं त्रिवृतायाः सुभावितम्। कार्षिकं मधुसर्पिभ्यां लीढ्वा साधु विरिच्यते॥१५३॥
जलद्रोणे विपक्तव्या विंशतिः पञ्च चाभयाः। दन्त्याः पलानि तावन्ति चित्रकस्य तथैव च॥१५४॥
अष्टभागावशेषं तु रसं पूतमधिक्षिपेत्। दन्तीसमं गुडं पूतं क्षिपेत्तत्राभयाश्च ताः॥१५५॥
तैलार्धकुडवं चैव त्रिवृतायाश्चतुष्पलम्। चूर्णितं पलमेकं तु पिप्पलीविश्वभेषजम्॥१५६॥
तत् साध्यं लेहवच्छीते तस्मिंस्तैलसमं मधु। क्षिपेच्चूर्णपलं चैकं त्वगेलापत्रकेशरात्॥१५७॥
ततो लेहपलं लीढ्वा जग्ध्वा चैकां हरीतकीम्। सुखं विरिच्यते स्निग्धो दोषप्रस्थमनामयम्॥१५८॥
गुल्मं श्वयथुमर्शांसि पाण्डुरोगमरोचकम्। हृद्रोगं ग्रहणीदोषं कामलां विषमज्वरम्॥१५९॥
कुष्ठं प्लीहानमानाहमेषा हन्युपसेविता। निरत्ययः क्रमश्चास्या द्रवो मांसरसौदनः॥१६०॥
इति दन्तीहरीतकी। सिद्धाः सिद्धिषु वक्ष्यन्ते निरूहाः कफगुल्मिनाम्। अरिष्टयोगाः सिद्धाश्च ग्रहण्यर्शश्चिकित्सिते॥१६१॥
यच्चूर्णं गुटिका याश्च विहिता वातगुल्मिनाम्। द्विगुणक्षारहिङ्ग्वम्लवेतसास्ताः कफे हिताः॥१६२॥
य एव ग्रहणीदोषे क्षारास्ते कफगुल्मिनाम्। सिद्धा निरत्ययाः शस्ता दाहस्त्वन्ते प्रशस्यते॥१६३॥
प्रपुराणानि धान्यानि जाङ्गला मृगपक्षिणः। कौलत्थो मुद्गयूषश्च पिप्पल्या नागरस्य च॥१६४॥
शुष्कमूलकयूषश्च बिल्वस्य वरुणस्य च। चिरबिल्वाङ्कुराणां च यवान्याश्चित्रकस्य च॥१६५॥
बीजपूरकहिङ्ग्वम्लवेतसक्षारदाडिमैः। तक्रेण तैलसर्पिर्भ्यां व्यञ्जनान्युपकल्पयेत्॥१६६॥
पञ्चमूलीशृतं तोयं पुराणं वारुणीरसम्। कफगुल्मी पिबेत्काले जीर्णं माध्वीकमेव वा॥१६७॥
यवानीचूर्णितं तक्रं बिडेन लवणीकृतम्। पिबेत् सन्दीपनं वातकफमूत्रानुलोमनम् ॥१६८॥
सञ्चितः क्रमशो गुल्मो महावास्तुपरिग्रहः। कृतमूलः सिरानद्धो यदा कूर्म इवोन्नतः॥१६९॥
दौर्बल्यारुचिहृल्लासकासवम्यरतिज्वरैः । तृष्णातन्द्राप्रतिश्यायैर्युज्यते न स सिध्यति॥१७०॥
गृहीत्वा सज्वरश्वासं वम्यतीसारपीडितम्। हृन्नाभिहस्तपादेषु शोफः कर्षति गुल्मिनम्॥१७१॥
रौधिरस्य तु गुल्मस्य गर्भकालव्यतिक्रमे। स्निग्धस्विन्नशरीरायै दद्यात् स्नेहविरेचनम्॥१७२॥
पलाशक्षारपात्रे द्वे द्वे पात्रे तैलसर्पिषोः। गुल्मशैथिल्यजननीं पक्त्वा मात्रां प्रयोजयेत्॥१७३॥
प्रभिद्येत न यद्येवं दद्याद्योनिविशोधनम् । क्षारेण युक्तं पललं सुधाक्षीरेण वा पुनः॥१७४॥
आभ्यां वा भावितान् दद्याद्योनौ कटुकमत्स्यकान्। वराहमत्स्यपित्ताभ्यां लक्तकान् वा सुभावितान्॥१७५॥
अधोहरैश्चोर्ध्वहरैर्भावितान् वा समाक्षिकैः। किण्वं वा सगुडक्षारं दद्याद्योनिविशोधनम्॥१७६॥
रक्तपित्तहरं क्षारं लेहयेन्मधुसर्पिषा। लशुनं मदिरां तीक्ष्णां मत्स्यांश्चास्यै प्रदापयेत्॥१७७॥
बस्तिं सक्षीरगोमूत्रं सक्षारं दाशमूलिकम्। अदृश्यमाने रुधिरे दद्याद्गुल्मप्रभेदनम्॥१७८॥
प्रवर्तमाने रुधिरे दद्यान्मांसरसौदनम्। घृततैलेन चाभ्यङ्गं पानार्थं तरुणीं सुराम्॥१७९॥
रुधिरेऽतिप्रवृत्ते तु रक्तपित्तहरीः क्रियाः। कार्या वातरुगार्तायाः सर्वा वातहरीः पुनः॥१८०॥
घृततैलावसेकांश्च तित्तिरींश्चरणायुधान्। सुरां समण्डां पूर्वं च पानमम्लस्य सर्पिषः॥१८१॥
प्रयोजयेदुत्तरं वा जीवनीयेन सर्पिषा। अतिप्रवृत्ते रुधिरे सतिक्तेनानुवासनम्॥१८२॥
तत्र श्लोकाः स्नेहः स्वेदः सर्पिर्बस्तिश्चूर्णानि बृंहणं गुडिकाः। वमनविरेकौ मोक्षः क्षतजस्य च वातगुल्मवताम्॥१८३॥
सर्पिः सतिक्तसिद्धं क्षीरं प्रस्रंसनं निरूहाश्च। रक्तस्य चावसेचनमाश्वासनसंशमनयोगाः॥१८४॥
उपनाहनं सशस्त्रं पक्वस्याभ्यन्तरप्रभिन्नस्य। संशोधनसंशमने पित्तप्रभवस्य गुल्मस्य॥१८५॥
स्नेहः स्वेदो भेदो लङ्घनमुल्लेखनं विरेकश्च। सर्पिर्बस्तिर्गुटिकाश्चूर्णमरिष्टाश्च सक्षाराः॥१८६॥
गुल्मस्यान्ते दाहः कफजस्याग्रेऽपनीतरक्तस्य। गुल्मस्य रौधिरस्य क्रियाक्रमः स्त्रीभवस्योक्तः॥१८७॥
पथ्यान्नपानसेवा हेतूनां वर्जनं यथास्वं च। नित्यं चाग्निसमाधिः स्निग्धस्य च सर्वकर्माणि॥१८८॥
हेतुर्लिङ्गं सिद्धिः क्रियाक्रमः साध्यता न योगाश्च। गुल्मचिकित्सितसङ्ग्रह एतावान् व्याहृतोऽग्निवेशस्य॥१८९॥
अथातः प्रमेहचिकित्सितं व्याख्यास्यामः॥१॥
निर्मोहमानानुशयो निराशः पुनर्वसुर्ज्ञानतपोविशालः। कालेऽग्निवेशाय सहेतुलिङ्गानुवाच मेहाञ्शमनं च तेषाम्॥३॥
आस्यासुखं स्वप्नसुखं दधीनि ग्राम्यौदकानूपरसाः पयांसि। नवान्नपानं गुडवैकृतं च प्रमेहहेतुः कफकृच्च सर्वम्॥४॥
मेदश्च मांसं च शरीरजं च क्लेदं कफो बस्तिगतं प्रदूष्य। करोति मेहान् समुदीर्णमुष्णैस्तानेव पित्तं परिदूष्य चापि॥५॥
क्षीणेषु दोषेष्ववकृष्य बस्तौ धातून् प्रमेहाननिलः करोति। दोषो हि बस्तिं समुपेत्य मूत्रं सन्दूष्य मेहाञ्जनयेद्यथास्वम्॥६॥
साध्याः कफोत्था दश पित्तजाः षट् याप्या न साध्यः पवनाच्चतुष्कः। समक्रियत्वाद्विषमक्रियत्वान्महात्ययत्वाच्च यथाक्रमं ते॥७॥
कफः सपित्तः पवनश्च दोषा मेदोऽस्रशुक्राम्बुवसालसीकाः। मज्जा रसौजः पिशितं च दूष्याः प्रमेहिणां विंशतिरेव मेहाः॥८॥
जलोपमं चेक्षुरसोपमं वा घनं घनं चोपरि विप्रसन्नम्। शुक्लं सशुक्रं शिशिरं शनैर्वा लालेव वा वालुकया युतं वा॥९॥
विद्यात् प्रमेहान् कफजान् दशैतान् क्षारोपमं कालमथापि नीलम्। हारिद्रमाञ्जिष्ठमथापि रक्तमेतान् प्रमेहान् षडुशन्ति पित्तात्॥१०॥
मज्जौजसा वा वसयाऽन्वितं वा लसीकया वा सततं विबद्धम्। चतुर्विधं मूत्रयतीह वाताच्छेषेषु धातुष्वपकर्षितेषु॥११॥
वर्णं रसं स्पर्शमथापि गन्धं यथास्वदोषं भजते प्रमेहः। श्यावारुणो वातकृतः सशूलो मज्जादिसाद्गुण्यमुपैत्यसाध्यः॥१२॥
स्वेदोऽङ्गगन्धः शिथिलाङ्गता च शय्यासनस्वप्नसुखे रतिश्च। हृन्नेत्रजिह्वाश्रवणोपदेहो घनाङ्गता केशनखातिवृद्धिः॥१३॥
शीतप्रियत्वं गलतालुशोषो माधुर्यमास्ये करपाददाहः। भविष्यतो मेहगदस्य रूपं मूत्रेऽभिधावन्ति पिपीलिकाश्च॥१४॥
स्थूलः प्रमेही बलवानिहैकः कृशस्तथैकः परिदुर्बलश्च। सम्बृंहणं तत्र कृशस्य कार्यं संशोधनं दोषबलाधिकस्य॥१५॥
स्निग्धस्य योगा विविधाः प्रयोज्याः कल्पोपदिष्टा मलशोधनाय । ऊर्ध्वं तथाऽधश्च मलेऽपनीते मेहेषु सन्तर्पणमेव कार्यम्॥१६॥
गुल्मः क्षयो मेहनबस्तिशूलं मूत्रग्रहश्चाप्यपतर्पणेन। प्रमेहिणः स्युः परितर्पणानि कार्याणि तस्य प्रसमीक्ष्य वह्निम्॥१७॥
संशोधनं नार्हति यः प्रमेही तस्य क्रिया संशमनी प्रयोज्या। मन्थाः कषाया यवचूर्णलेहाः प्रमेहशान्त्यै लघवश्च भक्ष्याः॥१८॥
ये विष्किरा ये प्रतुदा विहङ्गास्तेषां रसैर्जाङ्गलजैर्मनोज्ञैः। यवौदनं रूक्षमथापि वाट्यमद्यात् ससक्तूनपि चाप्यपूपान्॥१९॥
मुद्गादियूषैरथ तिक्तशाकैः पुराणशाल्योदनमाददीत। दन्तीङ्गुदीतैलयुतं प्रमेही तथाऽतसीसर्षपतैलयुक्तम्॥२०॥
सषष्टिकं स्यात्तृणधान्यमन्नं यवप्रधानस्तु भवेत् प्रमेही। यवस्य भक्ष्यान् विविधांस्तथाऽद्यात् कफप्रमेही मधुसम्प्रयुक्तान्॥२१॥
निशिस्थितानां त्रिफलाकषाये स्युस्तर्पणाः क्षौद्रयुता यवानाम्। तान् सीधुयुक्तान् प्रपिबेत् प्रमेही प्रायोगिकान्मेहवधार्थमेव॥२२॥
ये श्लेष्ममेहे विहिताः कषायास्तैर्भावितानां च पृथग्यवानाम्। सक्तूनपूपान् सगुडान् सधानान् भक्ष्यांस्तथाऽन्यान् विविधांश्च खादेत्॥२३॥
खराश्वगोहंसपृषद्भृतानां तथा यवानां विविधाश्च भक्ष्याः। देयास्तथा वेणुयवा यवानां कल्पेन गोधूममयाश्च भक्ष्याः॥२४॥
संशोधनोल्लेखनलङ्घनानि काले प्रयुक्तानि कफप्रमेहान्। जयन्ति पित्तप्रभवान् विरेकः सन्तर्पणः संशमनो विधिश्च॥२५॥
दार्वीं सुराह्वां त्रिफलां समुस्तां कषायमुत्क्वाथ्य पिबेत् प्रमेही। क्षौद्रेण युक्तामथवा हरिद्रां पिबेद्रसेनामलकीफलानाम्॥२६॥
हरीतकीकट्फलमुस्तलोध्रं पाठाविडङ्गार्जुनधन्वनाश्च। उभे हरिद्रे तगरं विडङ्गं कदम्बशालार्जुनदीप्यकाश्च॥२७॥
दार्वी विडङ्गं खदिरो धवश्च सुराह्वकुष्ठागुरुचन्दनानि। दार्व्यग्निमन्थौ त्रिफला सपाठा पाठा च मूर्वा च तथा श्वदंष्ट्रा॥२८॥
यवान्युशीराण्यभयागुडूचीचव्याभयाचित्रकसप्तपर्णाः। पादैः कषायाः कफमेहिनां ते दशोपदिष्टा मधुसम्प्रयुक्ताः॥२९॥
उशीरलोध्राञ्जनचन्दनानामुशीरमुस्तामलकाभयानाम्। पटोलनिम्बामलकामृतानां मुस्ताभयापद्मकवृक्षकाणाम्॥३०॥
लोध्राम्बुकालीयकधातकीनां निम्बार्जुनाम्रातनिशोत्पलानाम्। शिरीषसर्जार्जुनकेशराणां प्रियङ्गुपद्मोत्पलकिंशुकानाम्॥३१॥
अश्वत्थपाठासनवेतसानां कटङ्कटेर्युत्पलमुस्तकानाम्। पैत्तेषु मेहेषु दश प्रदिष्टाः पादैः कषाया मधुसम्प्रयुक्ताः॥३२॥
सर्वेषु मेहेषु मतौ तु पूर्वौ कषाययोगौ विहितास्तु सर्वे। मन्थस्य पाने यवभावनायां स्युर्भोजने पानविधौ पृथक् च॥३३॥
सिद्धानि तैलानि घृतानि चैव देयानि मेहेष्वनिलात्मकेषु। मेदः कफश्चैव कषाययोगैः स्नेहैश्च वायुः शममेति तेषाम्॥३४॥
कम्पिल्लसप्तच्छदशालजानि बैभीतरौहीतककौटजानि। कपित्थपुष्पाणि च चूर्णितानि क्षौद्रेण लिह्यात् कफपित्तमेही॥३५॥
पिबेद्रसेनामलकस्य चापि कल्कीकृतान्यक्षसमानि काले। जीर्णे च भुञ्जीत पुराणमन्नं मेही रसैर्जाङ्गलजैर्मनोज्ञैः॥३६॥
दृष्ट्वाऽनुबन्धं पवनात् कफस्य पित्तस्य वा स्नेहविधिर्विकल्प्यः। तैलं कफे स्यात् स्वकषायसिद्धं पित्ते घृतं पित्तहरैः कषायैः॥३७॥
मञ्जिष्ठया चागुरुचन्दनैश्च सर्वैः समस्तैः कफवातजेषु। मेहेषु तैलं विपचेद् घृतं तु पैत्तेषु मिश्रं त्रिषु लक्षणेषु॥३९॥
फलत्रिकं दारुनिशां विशालां मुस्तां च निःक्वाथ्य निशां सकल्काम्। पिबेत् कषायं मधुसम्प्रयुक्तं सर्वप्रमेहेषु समुद्धतेषु॥४०॥
लोध्रं शटीं पुष्करमूलमेलां मूर्वां विडङ्गं त्रिफलां यमानीम्। चव्यं प्रियङ्गुं क्रमुकं विशालां किराततिक्तं कटुरोहिणीं च॥४१॥
भार्ङ्गीं नतं चित्रकपिप्पलीनां मूलं सकुष्ठातिविषं सपाठम्। कलिङ्गकन् केशरमिन्द्रसाह्वां नखं सपत्रं मरिचं प्लवं च॥४२॥
द्रोणेऽम्भसः कर्षसमानि पक्त्वा पूते चतुर्भागजलावशेषे। रसेऽर्धभागं मधुनः प्रदाय पक्षं निधेयो घृतभाजनस्थः॥४३॥
मध्वासवोऽयं कफपित्तमेहान् क्षिप्रं निहन्याद्द्विपलप्रयोगात्। पाण्ड्वामयार्शांस्यरुचिं ग्रहण्या दोषं किलासं विविधं च कुष्ठम्॥४४॥
इति मध्वासवः। क्वाथः स एवाष्टपलं च दन्त्या भल्लातकानां च चतुष्पलं स्यात्। सितोपला त्वष्टपला विशेषः क्षौद्रं च तावत् पृथगासवौ तौ॥४५॥
सारोदकं वाऽथ कुशोदकं वा मधूदकं वा त्रिफलारसं वा। सीधुं पिबेद्वा निगदं प्रमेही माध्वीकमग्र्यं चिरसंस्थितं वा॥४६॥
मांसानि शूल्यानि मृगद्विजानां खादेद्यवानां विविधांश्च भक्ष्यान्। संशोधनारिष्टकषायलेहैः सन्तर्पणोत्थाञ् शमयेत् प्रमेहान्॥४७॥
भृष्टान् यवान् भक्षयतः प्रयोगाच्छुष्कांश्च सक्तून्न भवन्ति मेहाः। श्वित्रं च कृच्छ्रं कफजं च कुष्ठं तथैव मुद्गामलकप्रयोगान्॥४८॥
सन्तर्पणोत्थेषु गदेषु योगा मेदस्विनां ये च मयोपदिष्टाः। विरूक्षणार्थं कफपित्तजेषु सिद्धाः प्रमेहेष्वपि ते प्रयोज्याः॥४९॥
व्यायामयोगैर्विविधैः प्रगाढैरुद्वर्तनैः स्नानजलावसेकैः। सेव्यत्वगेलागुरुचन्दनाद्यैर्विलेपनैश्चाशु न सन्ति मेहाः॥५०॥
क्लेदश्च मेदश्च कफश्च वृद्धः प्रमेहहेतुः प्रसमीक्ष्य तस्मात्। वैद्येन पूर्वं कफपित्तजेषु मेहेषु कार्याण्यपतर्पणानि॥५१॥
या वातमेहान् प्रति पूर्वमुक्ता वातोल्बणानां विहिता क्रिया सा। वायुर्हि मेहेष्वतिकर्शितानां कुप्यत्यसाध्यान् प्रति नास्ति चिन्ता॥५२॥
यैर्हेतुभिर्ये प्रभवन्ति मेहास्तेषु प्रमेहेषु न ते निषेव्याः। हेतोरसेवा विहिता यथैव जातस्य रोगस्य भवेच्चिकित्सा॥५३॥
हारिद्रवर्णं रुधिरं च मूत्रं विना प्रमेहस्य हि पूर्वरूपैः। यो मूत्रयेत्तं न वदेत् प्रमेहं रक्तस्य पित्तस्य हि स प्रकोपः॥५४॥
दृष्ट्वा प्रमेहं मधुरं सपिच्छं मधूपमं स्याद्द्विविधो विचारः। क्षीणेषु दोषेष्वनिलात्मकः स्यात् सन्तर्पणाद्वा कफसम्भवः स्यात्॥५५॥
सपूर्वरूपाः कफपित्तमेहाः क्रमेण ये वातकृताश्च मेहाः। साध्या न ते पित्तकृतास्तु याप्याः साध्यास्तु मेदो यदि न प्रदुष्टम्॥५६॥
जातः प्रमेही मधुमेहिनो वा न साध्य उक्तः स हि बीजदोषात्। ये चापि केचित् कुलजा विकारा भवन्ति तांश्च प्रवदन्त्यसाध्यान्॥५७॥
प्रमेहिणां याः पिडका मयोक्ता रोगाधिकारे पृथगेव सप्त। ताः शल्यविद्भिः कुशलैश्चिकित्स्याः शस्त्रेण संशोधनरोपणैश्च॥५८॥
तत्र श्लोकाः हेतुर्दोषो दूष्यं मेहानां साध्यतानुरूपश्च। मेही द्विविधस्त्रिविधं भिषग्जितमतिक्षपणदोषः॥५९॥
आद्या यवान्नविकृतिर्मन्था मेहापहाः कषायाश्च। तैलघृतलेहयोगा भक्ष्याः प्रवरासवाः सिद्धाः॥६०॥
व्यायामविधिर्विविधः स्नानान्युद्वर्तनानि गन्धाश्च। मेहानां प्रशमार्थं चिकित्सिते दिष्टमेतावत्॥६१॥
अथातः कुष्ठचिकित्सितं व्याख्यास्यामः॥१॥
हेतुं द्रव्यं लिङ्गं कुष्ठानामाश्रयं प्रशमनं च। शृण्वग्निवेश सम्यग्विशेषतः स्पर्शनघ्नानाम्॥३॥
विरोधीन्यन्नपानानि द्रवस्निग्धगुरूणि च। भजतामागतां छर्दिं वेगांश्चान्यान्प्रतिघ्नताम्॥४॥
व्यायाममतिसन्तापमतिभुक्त्वोपसेविनाम्। शीतोष्णलङ्घनाहारान् क्रमं मुक्त्वा निषेविणाम्॥५॥
घर्मश्रमभयार्तानां द्रुतं शीताम्बुसेविनाम्। अजीर्णाध्यशिनां चैव पञ्चकर्मापचारिणाम्॥६॥
नवान्नदधिमत्स्यातिलवणाम्लनिषेविणाम्। माषमूलकपिष्टान्नतिलक्षीरगुडाशिनाम्॥७॥
व्यवायं चाप्यजीर्णेऽन्ने निद्रां च भजतां दिवा। विप्रान् गुरून् धर्षयतां पापं कर्म च कुर्वताम्॥८॥
वातादयस्त्रयो दुष्टास्त्वग्रक्तं मांसमम्बु च। दूषयन्ति स कुष्ठानां सप्तको द्रव्यसङ्ग्रहः॥९॥
अतः कुष्ठानि जायन्ते सप्त चैकादशैव च। न चैकदोषजं किञ्चित् कुष्ठं समुपलभ्यते॥१०॥
स्पर्शाज्ञत्वमतिस्वेदो न वा वैवर्ण्यमुन्नतिः। कोठानां लोमहर्षश्च कण्डूस्तोदः श्रमः क्लमः॥११॥
व्रणानामधिकं शूलं शीघ्रोत्पत्तिश्चिरस्थितिः। दाहः सुप्ताङ्गता चेति कुष्ठलक्षणमग्रजम्॥१२॥
अत ऊर्ध्वमष्टादशानां कुष्ठानां कपालोदुम्बरमण्डलर्ष्यजिह्वपुण्डरीकसिध्मकाकणकैककुष्ठचर्माख्य किटिमविपादिकालसकदद्रुचर्मदलपामाविस्फोटकशतारुर्विचर्चिकानां लक्षणान्युपदेक्ष्यामः॥१३॥
कृष्णारुणकपालाभं यद्रूक्षं परुषं तनु। कापालं तोदबहुलं तत्कुष्ठं विषमं स्मृतम्॥१४॥
दाहकण्डूरुजारागपरीतं लोमपिञ्जरम्। उदुम्बरफलाभासं कुष्ठमौदुम्बरं विदुः॥१५॥
श्वेतं रक्तं स्थिरं स्त्यानं स्निग्धमुत्सन्नमण्डलम्। कृच्छ्रमन्योन्यसंसक्तं कुष्ठं मण्डलमुच्यते॥१६॥
कर्कशं रक्तपर्यन्तमन्तः श्यावं सवेदनम्। यदृष्यजिह्वासंस्थानमृष्यजिह्वं तदुच्यते॥१७॥
सश्वेतं रक्तपर्यन्तं पुण्डरीकदलोपमम्। सोत्सेधं च सदाहं च पुण्डरीकं तदुच्यते॥१८॥
श्वेतं ताम्रं तनु च यद्रजो घृष्टं विमुञ्चति। अलाबूपुष्पवर्णं तत् सिध्मं प्रायेण चोरसि॥१९॥
यत् काकणन्तिकावर्णमपाकं तीव्रवेदनम्। त्रिदोषलिङ्गं तत् कुष्ठं काकणं नैव सिध्यति॥२०॥
इति सप्तमहाकुष्ठानि। अस्वेदनं महावास्तु यन्मत्स्यशकलोपमम्। तदेककुष्टं चर्माख्यं बहलं हस्तिचर्मवत्॥२१॥
श्यावं किणखरस्पर्शं परुषं किटिमं स्मृतम्। वैपादिकं पाणिपादस्फुटनं तीव्रवेदनम्॥२२॥
कण्डूमद्भिः सरागैश्च गण्डैरलसकं चितम्। सकण्डूरागपिडकं दद्रुमण्डलमुद्गतम्॥२३॥
रक्तं सकण्डु सस्फोटं सरुग्दलति चापि यत्। तच्चर्मदलमाख्यातं संस्पर्शासहमुच्यते॥२४॥
पामाश्वेतारुणश्यावाः कण्डूलाः पिडका भृशम्। स्फोटाः श्वेतारुणाभासो विस्फोटाः स्युस्तनुत्वचः॥२५॥
रक्तं श्यावं सदाहार्ति शतारुः स्याद्बहुव्रणम्। सकण्डूः पिडका श्यावा बहुस्रावा विचर्चिका॥२६॥
इत्येकादश क्षुद्रकुष्ठानि। वातेऽधिकतरे कुष्ठं कापालं मण्डलं कफे। पित्ते त्वौदुम्बरं विद्यात् काकणं तु त्रदोषजम्॥२७॥
वातपित्ते श्लेष्मपित्ते वातश्लेष्मणि चाधिके। ऋष्यजिह्वं पुण्डरीकं सिध्मकुष्ठं च जायते॥२८॥
चर्माख्यमेककुष्ठं च किटिमं सविपादिकम्। कुष्ठं चालसकं ज्ञेयं प्रायो वातकफाधिकम्॥२९॥
पामा शतारुर्विस्फोटं दद्रुश्चर्मदलं तथा। पित्तश्लेष्माधिकं प्रायः कफप्राया विचर्चिका॥३०॥
सर्वं त्रिदोषजं कुष्ठं दोषाणां तु बलाबलम्। यथास्वैर्लक्षणैर्बुद्ध्वा कुष्ठानां क्रियते क्रिया॥३१॥
दोषस्य यस्य पश्येत् कुष्ठेषु विशेषलिङ्गमद्रिक्तम्। तस्यैव शमं कुर्यात्ततः परं चानुबन्धस्य॥३२॥
कुष्ठविशेषैर्दोषा दोषविशेषैः पुनश्च कुष्ठानि। ज्ञायन्ते तैर्हेतुर्हेतुस्तांश्च प्रकाशयति॥३३॥
रौक्ष्यं शोषस्तोदः शूलं सङ्कोचनं तथाऽऽयामः। पारुष्यं खरभावो हर्षः श्यावारुणत्वं च॥३४॥
कुष्ठेषु वातलिङ्गं दाहो रागः परिस्रवः पाकः। विस्रो गन्धः क्लेदस्तथाऽङ्गपतनं च पित्तकृतम्॥३५॥
श्वैत्यं शैत्यं कण्डूः स्थैर्यं चोत्सेधगौरवस्नेहाः। कुष्ठेषु तु कफलिङ्गं जन्तुभिरभिभक्षणं क्लेदः॥३६॥
सर्वैर्लिङ्गैर्युक्तं मतिमान् विवर्जयेदबलम्। तृष्णादाहपरीतं शान्ताग्निं जन्तुभिर्जग्धम्॥३७॥
वातकफप्रबलं यद्यदेकदोषोल्बणं न तत् कृच्छ्रम्। कफपित्तवातपित्तप्रबलानि तु कृच्छ्रसाध्यानि॥३८॥
वातोत्तरेषु सर्पिर्वमनं श्लेष्मोत्तरेषु कुष्ठेषु। पित्तोत्तरेषु मोक्षो रक्तस्य विरेचनं चाग्रे॥३९॥
वमनविरेचनयोगाः कल्पोक्ताः कुष्ठिनां प्रयोक्तव्याः। प्रच्छनमल्पे कुष्ठे महति च शस्तं सिराव्यधनम्॥४०॥
बहुदोषः संशोध्यः कुष्ठी बहुशोऽनुरक्षता प्राणान्। दोषे ह्यतिमात्रहृते वायुर्हन्यादबलमाशु॥४१॥
स्नेहस्य पानमिष्टं शुद्धे कोष्ठे प्रवाहिते रक्ते। वायुर्हि शुद्धकोष्ठं कुष्ठिनमबलं विशति शीघ्रम्॥४२॥
दोषोत्क्लिष्टे हृदये वाम्यः कुष्ठेषु चोर्ध्वभागेषु। कुटजफलमदनमधुकैः सपटोलैर्निम्बरसयुक्तैः॥४३॥
शीतरसः पक्वरसो मधूनि मधुकं च वमनानि। कुष्ठेषु त्रिवृता दन्ती त्रिफला च विरेचने शस्ता॥४४॥
सौवीरकं तुषोदकमालोडनमासवाश्च सीधूनि। शंसन्त्यधोहराणां यथाविरेकं क्रमश्चेष्टः॥४५॥
दार्वीबृहतीसेव्यैः पटोलपिचुमर्दमदनकृतमालैः। सस्नेहैरास्थाप्यः कुष्ठी सकलिङ्गयवमुस्तैः॥४६॥
वातोल्बणं विरिक्तं निरूढमनुवासनार्हमालक्ष्य। फलमधुकनिम्बकुटजैः सपटोलैः साधयेत्स्नेहम्॥४७॥
सैन्धवदन्तीमरिचं फणिज्झकः पिप्पली करञ्जफलम्। नस्यं स्यात्सविडङ्गं क्रिमिकुष्ठकफप्रकोपघ्नम् ॥४८॥
वैरेचनिकैर्धूमैः श्लोकस्थानेरितैः प्रशाम्यन्ति। कृमयः कुष्ठकिलासाः प्रयोजितैरुत्तमाङ्गस्थाः॥४९॥
स्थिरकठिनमण्डलानां स्विन्नानां प्रस्तरप्रणाडीभिः। कूर्चैर्विघट्टितानां रक्तोत्क्लेशोऽपनेतव्यः॥५०॥
आनूपवारिजानां मांसानां पोट्टलैः सुखोष्णैश्च। स्विन्नोत्सन्नं विलिखेत् कुष्ठं तीक्ष्णेन शस्त्रेण॥५१॥
रुधिरागमार्थमथवा शृङ्गालाबूनि योजयेत् कुष्ठे। प्रच्छितमल्पं कुष्ठं विरेचयेद्वा जलौकोभिः॥५२॥
ये लेपाः कुष्ठानां युज्यन्ते निर्हृतास्रदोषाणाम्। संशोधिताशयानां सद्यः सिद्धिर्भवेत्तेषाम्॥५३॥
येषु न शस्त्रं क्रमते स्पर्शेन्द्रियनाशनानि यानि स्युः। तेषु निपात्यः क्षारो रक्तं दोषं च विस्राव्य॥५४॥
पाषाणकठिनपरुषे सुप्ते कुष्ठे स्थिरे पुराणे च। पीतागदस्य कार्यो विषैः प्रदेहोऽगदैश्चानु॥५५॥
स्तब्धानि सुप्तसुप्तान्यस्वेदनकण्डुलानि कुष्ठानि। कूर्चैर्दन्तीत्रिवृताकरवीरकरञ्जकुटजानाम्॥५६॥
जात्यर्कनिम्बजैर्वा पत्रैः शस्त्रैः समुद्रफेनैर्वा। घृष्टानि गोमयैर्वा ततः प्रदेहैः प्रदेह्यानि॥५७॥
मारुतकफकुष्ठघ्नं कर्मोक्तं पित्तकुष्ठिनां कार्यम्। कफपित्तरक्तहरणं तिक्तकषायैः प्रशमनं च॥५८॥
सर्पींषि तिक्तकानि च यच्चान्यद्रक्तपित्तनुत् कर्म। बाह्याभ्यन्तरमग्र्यं तत् कार्यं पित्तकुष्ठेषु॥५९॥
दोषाधिक्यविभागादित्येतत् कर्म कुष्ठनुत् प्रोक्तम्। वक्ष्यामि कुष्ठशमनं प्रायस्त्वग्दोषसामान्यात्॥६०॥
दार्वी रसाञ्जनं वा गोमूत्रेण प्रबाधते कुष्ठम्। अभया प्रयोजिता वा मासं सव्योषगुडतैला॥६१॥
मूलं पटोलस्य तथा गवाक्ष्याः पृथक् पलांशं त्रिफलात्वचश्च । स्यात्त्रायमाणा कटुरोहिणी च भागार्धिका नागरपादयुक्ता॥६२॥
पलं तथैषां सह चूर्णितानां जले शृतं दोषहरं पिबेन्ना। जीर्णे रसैर्धन्वमृगद्विजानां पुराणशाल्योदनमाददीत॥६३॥
कुष्ठानि शोफं ग्रहणीप्रदोषमर्शांसि कृच्छ्राणि हलीमकं च। षड्रात्रयोगेन निहन्ति चैष हृद्बस्तिशूलं विषमज्वरं च॥६४॥
मुस्तं व्योषं त्रिफला मञ्जिष्ठा दारु पञ्चमूल्यौ द्वे। सप्तच्छदनिम्बत्वक् सविशालश्चित्रको मूर्वा॥६५॥
चूर्णं तर्पणभागैर्नवभिः संयोजितं समध्वाज्यम् । सिद्धं कुष्ठनिबर्हणमेतत् प्रायोगिकं भक्ष्यम्॥६६॥
श्वयथुं सपाण्डुरोगं श्वित्रं ग्रहणीप्रदोषमर्शांसि। ब्रघ्नभगन्दरपिडकाकण्डूकोठांश्च विनिहन्ति॥६७॥
इति मुस्तादिचूर्णम्। त्रिफलातिविषाकटुकानिम्बकलिङ्गकवचापटोलानाम्। मागधिकारजनीद्वयपद्मकमूर्वाविशालानाम्॥६८॥
भूनिम्बपलाशानां दद्याद्विपलं ततस्त्रिवृद्द्विगुणा। तस्याश्च पुनर्ब्राह्मी तच्चूर्णं सुप्तिनुत् परमम्॥६९॥
लेलीतकप्रयोगो रसेन जात्याः समाक्षिकः परमः। सप्तदशकुष्ठघाती माक्षिकधातुश्च मूत्रेण॥७०॥
श्रेष्ठं गन्धकयोगात् सुवर्णमाक्षिकप्रयोगाद्वा। सर्वव्याधिनिबर्हणमद्यात् कुष्ठी रसं च निगृहीतम्॥७१॥
वज्रशिलाजतुसहितं सहितं वा योगराजेन। सर्वव्याधिप्रशमनमद्यात्कुष्ठी निगृह्य नित्यं च॥७२॥
खदिरसुरदारुसारं श्रपयित्वा तद्रसेन तोयार्थः। क्षौद्रप्रस्थे कार्यः कार्ये ते चाष्टपलिके च॥७३॥
तत्राश्चूर्णानामष्टपलं प्रक्षिपेत्तथाऽमूनि। त्रिफलैले त्वङ्मरिचं पत्रं कनकं च कर्षांशम्॥७४॥
मत्स्यण्डिका मधुसमा तन्मासं जातमायसे भाण्डे। मध्वासवमाचरतः कुष्ठकिलासे शमं यातः॥७५॥
इति मध्वासवः। खदिरकषायद्रोणं कुम्भे घृतभाविते समावाप्य। द्रव्याणि चूर्णितानि च षट्पलिकान्यत्र देयानि॥७६॥
त्रिफलाव्योषविडङ्गरजनीमुस्ताटरूषकेन्द्रयवाः। सौवर्णी च तथा त्वक् छिन्नरुहा चेति तन्मासम्॥७७॥
निदधीत धान्यमध्ये प्रातः प्रातः पिबेत्ततो युक्त्या। मासेन महाकुष्ठं हन्त्येवाल्पं तु पक्षेण॥७८॥
अर्शःश्वासभगन्दरकासकिलासप्रमेहशोषांश्च। ना भवति कनकवर्णः पीत्वाऽरिष्टं कनकबिन्दुम्॥७९॥
इति कनकबिन्द्वरिष्टम्। कुष्ठेष्वनिलकफकृतेष्वेवं पेयस्तथाऽपि पैत्तेषु। कृतमालक्वाथश्चाप्येष विशेषात् कफकृतेषु॥८०॥
त्रिफलासवश्च गौडः सचित्रकः कुष्ठरोगविनिहन्ता। क्रमुकदशमूलदन्तीवराङ्गमधुयोगसंयुक्तः॥८१॥
लघूनि चान्नानि हितानि विद्यात् कुष्ठेषु शाकनि च तिक्तकानि। भल्लातकैः सत्रिफलैः सनिम्बैर्युक्तानि चान्नानि घृतानि चैव॥८२॥
पुराणधान्यान्यथ जाङ्गलानि मांसानि मुद्गाश्च पटोलयुक्ताः। शस्ता न गुर्वम्लपयोदधीनि नानूपमत्स्या न गुडस्तिलाश्च॥८३॥
एला कुष्ठं दार्वी शतपुष्पा चित्रको विडङ्गश्च। कुष्ठालेपनमिष्टं रसाञ्जनं चाभया चैव॥८४॥
चित्रकमेलां बिम्बीं वृषकं त्रिवृदर्कनागरकम्। चूर्णीकृतमष्टाहं भावयितव्यं पलाशस्य॥८५॥
क्षारेण गवां मूत्रस्रुतेन तेनास्य मण्डलान्याशु। भिद्यन्ते विलयन्ति च लिप्तान्यर्काभितप्तानि॥८६॥
मांसी मरिचं लवणं रजनी तगरं सुधा गृहाद्धूमः। मूत्रं पित्तं क्षारः पालाशः कुष्ठहा लेपः॥८७॥
त्रपु सीसमयश्चूर्णं मण्डलनुत् फल्गुचित्रकौ बृहती। गोधारसः सलवणो दारु च मूत्रं च मण्डलनुत्॥८८॥
कदलीपलाशपाटलिनिचुलक्षाराम्भसा प्रसन्नेन। मांसेषु तोयकार्यं कार्यं पिष्टे च किण्वे च॥८९॥
तैर्मेदकः सुजातः किण्वैर्जनितं प्रलेपनं शस्तम्। मण्डलकुष्ठविनाशनमातपसंस्थं कृमिघ्नं च॥९०॥
एष कषायो वमनं विरेचनं वर्णकस्तथोद्घर्षः। त्वग्दोषकुष्ठशोफप्रबाधनः पाण्डुरोगघ्नः॥९२॥
कुष्ठं करञ्जबीजान्येडगजः कुष्ठसूदनो लेपः। प्रपुन्नाडबीजसैन्धवरसाञ्जनकपित्थलोध्राश्च॥९३॥
श्वेतकरवीरमूलं कुटजकरञ्जयोः फलं त्वचो दार्व्याः। सुमनःप्रवालयुक्तो लेपः कुष्ठापहः सिद्धः॥९४॥
लोध्रस्य धातकीनां वत्सकबीजस्य नक्तमालस्य। कल्कश्च मालतीनां कुष्ठेषून्मर्दनालेपौ॥९५॥
शैरीषी त्वक् पुष्पं कार्पास्या राजवृक्षपत्राणि। पिष्टा च काकमाची चतुर्विधः कुष्ठनुल्लेपः॥९६॥
इति लेपाः। दार्व्या रसाञ्जनस्य च निम्बपटोलस्य खदिरसारस्य। आरग्वधवृक्षकयोस्त्रिफलायाः सप्तपर्णस्य॥९७॥
इति षट् कषाययोगाः कुष्ठघ्नाः सप्तमश्च तिनिशस्य। स्नाने पाने च हितास्तथाऽष्टमश्चाश्वमारस्य॥९८॥
आलेपनं प्रघर्षणमवचूर्णनमेत एव च कषायाः। तैलघृतपाकयोगे चेष्यन्ते कुष्ठशान्त्यर्थम्॥९९॥
त्रिफला निम्बपटोलं मञ्जिष्ठा रोहिणी वचा रजनी। एष कषायोऽभ्यस्तो निहन्ति कफपित्तजं कुष्ठम्॥१००॥
एतैरेव च सर्पिः सिद्धं वातोल्बणं जयति कुष्ठम्। एष च कल्पो दिष्टः खदिरासनदारुनिम्बानाम्॥१०१॥
कुष्ठार्कतुत्थकट्फलमूलकबीजानि रोहिणी कटुका। कुटजफलोत्पलमुस्तं बृहतीकरवीरकासीसम्॥१०२॥
एडगजनिम्बपाठा दुरालभा चित्रको विडङ्गश्च। तिक्तालाबुकबीजं कम्पिल्लकसर्षपौ वचा दार्वी॥१०३॥
एतैस्तैलं सिद्धं कुष्ठघ्नं योग एष चालेपः। उद्वर्तनं प्रघर्षणमवचूर्णनमेष एवेष्टः॥१०४॥
श्वेतकरवीरकरसो गोमूत्रं चित्रको विडङ्गश्च। कुष्ठेषु तैलयोगः सिद्धोऽयं सम्मतो भिषजाम्॥१०५॥
इति श्वेतकरवीराद्यं तैलम्। श्वेतकरवीरपल्लवमूलत्वग्वत्सको विडङ्गश्च। कुष्ठार्कमूलसर्षपशिग्रुत्वग्रोहिणी कटुका॥१०६॥
एतैस्तैलं सिद्धं कल्कैः पादांशिकैर्गवां मूत्रम्। दत्त्वा तैलचतुर्गुणमभ्यङ्गात् कुष्ठकण्डूघ्नम्॥१०७॥
इति श्वेतकरवीरपल्लवाद्यं तैलम्। तिक्तालाबुकबीजं द्वे तुत्थे रोचना हरिद्रे द्वे। बृहतीफलमेरण्डः सविशालश्चित्रको मूर्वा॥१०८॥
कासीसहिङ्गुशिग्रुत्र्यूषणसुरदारुतुम्बुरुविडङ्गम्। लाङ्गालकं कुटजत्वक् कटुकाख्या रोहिणी चैव॥१०९॥
सर्षपतैलं कल्कैरेतैर्मूत्रे चतुर्गुणे साध्यम्। कण्डूकुष्ठविनाशनमभ्यङ्गान्मारुतकफहन्तृ॥११०॥
इति तिक्तेक्ष्वाक्वादितैलम्। कनकक्षीरी शैला भार्गी दन्त्याः फलानि मूलं च। जातीप्रवालसर्षपलशुनविडङ्गं करञ्जत्वक्॥१११॥
सप्तच्छदार्कपल्लवमूलत्वङ्निम्बचित्रकास्फोताः। गुञ्जैरण्डं बृहतीमूलकसुरसार्जकफलानि॥११२॥
कुष्ठं पाठा मुस्तं तुम्बुरुमूर्वावचाः सषड्ग्रन्थाः । एडगजकुटजशिग्रुत्र्यूषणभल्लातकक्षवकाः॥११३॥
हरितालमवाक्पुष्पी तुत्थं कम्पिल्लकोऽमृतासञ्ज्ञः। सौराष्ट्री कासीसं दार्वीत्वक् सर्जिकालवणम्॥११४॥
कल्कैरेतैस्तैलं करवीरकमूलपल्लवकषाये। सार्षपमथवा तैलं गोमूत्रचतुर्गुणं साध्यम्॥११५॥
स्थाप्यं कटुकालाबुनि तत्सिद्धं तेन मण्डलान्याशु। भिन्द्याद्भिषगभ्यङ्गात्कृमींश्च कण्डूं च विनिहन्यात्॥११६॥
इति कनकक्षीरीतैलम्। कुष्ठं तमालपत्रं मरिचं समनःशिलं सकासीसम्। तैलेन युक्तमुषितं सप्ताहं भाजने ताम्रे॥११७॥
तेनालिप्तं सिध्मं सप्ताहाह्येति तिष्ठतो घर्मे। मासान्नवं किलासं स्नानं मुक्त्वा विशुद्धतनोः॥११८॥
इति सिध्मे लेपः। सर्षपकरञ्जकोषातकीनां तैलान्यथेङ्गुदीनां च। कुष्ठेषु हितान्याहुस्तैलं यच्चापि खदिरसारस्य॥११९॥
जीवन्ती मञ्जिष्ठा दार्वी कम्पिल्लकः पयस्तुत्थम्। एष घृततैलपाकः सिद्धः सिद्धे च सर्जरसः॥१२०॥
देयः समधूच्छिष्टो विपादिका तेन शाम्यतेऽभ्यक्ता। चर्मैककुष्ठकिटिमं कुष्ठं शाम्यत्यलसकं च॥१२१॥
इति विपादिकाहरघृततैले। किण्वं वराहरुधिरं पृथ्वीका सैन्धवं च लेपः स्यात्। लेपो योज्यः कुस्तुम्बुरूणि कुष्ठं च मण्डलनुत्॥१२२॥
पूतीकदारुजटिलाः पक्वसुरा क्षौद्रमुद्गपर्ण्यौ च। लेपः सकाकनासो मण्डलकुष्ठापहः सिद्धः॥१२३॥
चित्रकशोभाञ्जनकौ गुडूच्यपामार्गदेवदारूणि। खदिरो धवश्च लेपः श्यामा दन्ती द्रवन्ती च॥१२४॥
लाक्षारसाञ्जनैलाः पुनर्नवा चेति कुष्ठिनो लेपाः। दधिमण्डयुताः सर्वे देयाः षण्मारुतकफकुष्ठघ्नाः॥१२५॥
एडगजकुष्ठसैन्धवसौवीरकसर्षपैः कृमिघ्नैश्च। कृमिकुष्ठमण्डलाख्यं दद्रूकुष्ठं च शममुपैति॥१२६॥
एडगजः सर्जरसो मूलकबीजं च सिध्मकुष्ठानाम्। काञ्जिकयुक्तं तु पृथङ्मतमिदमुद्वर्तनं लेपाः॥१२७॥
वासा तिफला पाने स्नाने चोद्वर्तने प्रलेपे च। बृहतीसेव्यपटोलाः ससारिवा रोहिणी चैव॥१२८॥
खदिरावघातककुभरोहीतकलोध्रकुटजधवनिम्बाः। सप्तच्छदकरवीराः शस्यन्ते स्नानपानेषु॥१२९॥
जलवाप्यलोहकेशरपत्रप्लवचन्दनं मृणालानि। भागोत्तराणि सिद्धं प्रलेपनं पित्तकफकुष्ठे॥१३०॥
यष्ट्याह्वलोध्रपद्मकपटोलपिचुमर्दचन्दनरसाश्च। स्नाने पाने च हिताः सुशीतलाः पित्तकुष्ठिभ्यः॥१३१॥
आलेपनं प्रियङ्गुर्हरेणुका वत्सकस्य च फलानि। सातिविषा च ससेव्या सचन्दना रोहिणी कटुका॥१३२॥
तिक्तघृतैर्धौतघृतैरभ्यङ्गो दह्यमानकुष्ठेषु। तैलैश्चन्दनमधुकप्रपौण्डरीकोत्पलयुतैश्च॥१३३॥
क्लेदे प्रपतति चाङ्गे दाहे विस्फोटके सचर्मदले। शीताः प्रदेहसेका व्यधो विरेको घृतं तिक्तम्॥१३४॥
खदिरघृतं निम्बघृतं दार्वीघृतमुत्तमं पटोलघृतम्। कुष्ठेषु रक्तपित्तप्रबलेषु भिषग्जितं सिद्धम्॥१३५॥
त्रिफलात्वचोऽर्धपलिकाः पटोलपत्रं च कार्षिकाः शेषाः। कटुरोहिणी सनिम्बा यष्ट्याह्वा त्रायमाणा च॥१३६॥
एष कषायः साध्यो दत्त्वा द्विपलं मसूरविदलानाम्। सलिलाढकेऽष्टभागे शेषे पूतो रसो ग्राह्यः॥१३७॥
ते च कषायेऽष्टपले चतुष्पलं सर्पिषश्च पक्तव्यम्। यावत्स्यादष्टपलं शेषं पेयं ततः कोष्णम्॥१३८॥
तद्वातपित्तकुष्ठं वीसर्पं वातशोणितं प्रबलम्। ज्वरदाहगुल्मविद्रधिविभ्रमविस्फोटकान् हन्ति॥१३९॥
निम्बपटोलं दार्वीं दुरालभां तिक्तरोहिणीं त्रिफलाम्। कुर्यादर्धदलांशं पर्पटकं त्रायमाणां च॥१४०॥
सलिलाढकसिद्धानां रसेऽष्टभागस्थिते क्षिपेत् पूते। चन्दनकिराततिक्तकमागधिकास्त्रायमाणां च॥१४१॥
मुस्तं वत्सकबीजं कल्कीकृत्यार्धकार्षिकान् भागान्। नवसर्पिषश्च षट्पलमेतत्सिद्धं घृतं पेयम्॥१४२॥
कुष्ठज्वरगुल्मार्शोग्रहणीपाण्ड्वामयश्वयथुहारि। पामाविसर्पपिडकाकण्डूमदगण्डनुत्सिद्धम्॥१४३॥
इति तिक्तषट्पलकं घृतम्। सप्तच्छदं प्रतिविषां शम्पाकं तिक्तरोहिणीं पाठाम्। मुस्तमुशीरं त्रिफलां पटोलपिचुमर्दपर्पटकम्॥१४४॥
वत्सकबीजं यासं मूर्वाममृतां किराततिक्तं च। कल्कान् कुर्यान्मतिमान्यष्ट्याह्वं त्रायमाणां च॥१४६॥
कल्कश्चातुर्भागो जलमष्टगुणं रसोऽमृतफलानाम्। द्विगुणो घृतात्प्रदेयस्तत्सर्पिः पाययेत्सिद्धम्॥१४७॥
कुष्ठानि रक्तपित्तप्रबलान्यर्शांसि रक्तवाहीनि। वीसर्पमम्लपित्तं वातासृक् पाण्डुरोगं च॥१४८॥
विस्फोटकान्सपामानुन्मादं कामलां ज्वरं कण्डूम्। हृद्रोगगुल्मपिडका असृग्दरं गण्दमालां च॥१४९॥
हन्यादेतत् सर्पिः पीतं काले यथाबलं सद्यः। योगशतैरप्यजितान्महाविकारान्महातिक्तम्॥१५०॥
इति महातिक्तकं घृतम्। दोषे हृतेऽपनीते रक्ते बाह्यान्तरे कृते शमने । स्नेहे च कालयुक्ते न कुष्ठमनुवर्तते साध्यम्॥१५१॥
खदिरस्य तुलाः पञ्च शिंशपासनयोस्तुले। तुलार्धाः सर्व एवैते करञ्जारिष्टवेतसाः॥१५२॥
धात्रीरसं च तुल्यांशं सर्पिषश्चाढकं पचेत्। महातिक्तककल्कैस्तु यथोक्तैः पलसम्मितैः॥१५५॥
निहन्ति सर्वकुष्ठानि पानाभ्यङ्गनिषेवणात्। महाखदिरमित्येतत् परं कुष्ठविकारनुत्॥१५६॥
इति महाखदिरं घृतम्। प्रपतत्सु लसीकाप्रस्रुतेषु गात्रेषु जन्तुजग्धेषु। मूत्रं निम्बविडङ्गे स्नानं पानं प्रदेहश्च॥१५७॥
वृषकुटजसप्तपर्णाः करवीरकरञ्जनिम्बखदिराश्च। स्नाने पाने लेपे क्रिमिकुष्ठनुदः सगोमूत्राः॥१५८॥
पानाहारविधाने प्रसेचने धूपने प्रदेहे च। कृमिनाशनं विडङ्गं विशिष्यते कुष्ठहा खदिरः॥१५९॥
एडगजः सविडङ्गो मूलान्यारग्वधस्य कुष्ठानाम्। उद्दालनं श्वदन्ता गोश्ववराहोष्ट्रदन्ताश्च॥१६०॥
एदगजः सविडङ्गो द्वे च निशे राजवृक्षमूलं च। कुष्ठोद्दालनमग्र्यं सपिप्पलीपाकलं योज्यम्॥१६१॥
श्वित्राणां सविशेषं योक्तव्यं सर्वतो विशुद्धानाम्। श्वित्रे स्रंसनमग्र्यं मलपूरस इष्यते सगुडः॥१६२॥
तं पीत्वा सुस्निग्धो यथाबलं सूर्यपादसन्तापम्। संसेवेत विरिक्तस्त्र्यहं पिपासुः पिबेत् पेयाम्॥१६३॥
श्वित्रेऽङ्गे ये स्फोटा जायन्ते कण्टकेन तान्भिन्द्यात्। स्फोटेषु विस्रुतेषु प्रातः प्रातः पिबेत् पक्षम्॥१६४॥
मलपूमसनं प्रियङ्गुं शतपुष्पां चाम्भसा समुत्क्वाथ्य। पालाशं वा क्षारं यथाबलं फाणितोपेतम्॥१६५॥
यच्चान्यत् कुष्ठघ्नं श्वित्राणां सर्वमेव तच्छस्तम्। खदिरोदकसंयुक्तं खदिरोदकपानग्र्यं वा॥१६६॥
समनःशिलं विडङ्गं कासीसं रोचनां कनकपुष्पीम्। श्वित्राणां प्रशमार्थं ससैन्धवं लेपनं दद्यात्॥१६७॥
नीलोत्पलं सकुष्ठं ससैन्धवं हस्तिमूत्रपिष्टं वा। मूलकबीजावल्गुजलेपः पिष्टो गवां मूत्रे॥१६९॥
काकोदुम्बरिका वा सावल्गुजचित्रका गवां मूत्रे। पिष्टा मनःशिला वा संयुक्ता बर्हिपित्तेन॥१७०॥
लेपः किलासहन्ता बीजान्यावल्गुजानि लाक्षा च। गोपित्तमञ्जने द्वे पिप्पल्यः काललोहरजः॥१७१॥
शुद्ध्या शोणितमोक्षैर्विरूक्षणैर्भक्षणैश्च सक्तूनाम्। श्वित्रं कस्यचिदेव प्रणश्यति क्षीणपापस्य॥१७२॥
दारुणं चारुणं श्वित्रं किलासं नामभिस्त्रिभिः। विज्ञेयं त्रिविधं तच्च त्रिदोषं प्रायशश्च तत्॥१७३॥
दोषे रक्ताश्रिते रक्तं ताम्रं मांससमाश्रिते। श्वेतं मेदःश्रिते श्वित्रं गुरु तच्चोत्तरोत्तरम्॥१७४॥
यत् परस्परतोऽभिन्नं बहु यद्रक्तलोमवत्। यच्च वर्षगणोत्पन्नं तच्छ्वित्रं नैव सिध्यति॥१७५॥
अरक्तलोम तनु यत् पाण्डु नातिचिरोत्थितम्। मध्यावकाशे चोच्छूनं श्वित्रं तत्साध्यमुच्यते॥१७६॥
वचांस्यतथ्यानि कृतघ्नभावो निन्दा सुराणां गुरुधर्षणं च। पापक्रिया पूर्वकृतं च कर्म हेतुः किलासस्य विरोधि चान्नम्॥१७७॥
तत्र श्लोकाः हेतुर्द्रव्यं लिङ्गं विविधं ये येषु चाधिका दोषाः। कुष्ठेषु दोषलिङ्गं समासतो दोषनिर्देशः॥१७८॥
साध्यमसाध्यं कृच्छ्रं कुष्ठं कुष्ठापहाश्च ये योगाः। सिद्धाः किलासहेतुर्लिङ्गं गुरुलाघवं तथा शान्तिः॥१७९॥
इति सङ्ग्रहः प्रणीतो महर्षिणा कुष्ठनाशनेऽध्याये। स्मृतिबुद्धिवर्घनार्थं शिष्याय हुताशवेशाय॥१८०॥
अथातो राजयक्ष्मचिकित्सितं व्याख्यास्यामः॥१॥
दिवौकसां कथयतामृषिभिर्वै श्रुता कथा। कामव्यसनसंयुक्ता पौराणी शशिनं प्रति॥३॥
रोहिण्यामतिसक्तस्य शरीरं नानुरक्षतः। आजगामाल्पतामिन्दोर्देहः स्नेहपरिक्षयात्॥४॥
दुहितॄणामसम्भोगाच्छेषाणां च प्रजापतेः। क्रोधो निःश्वासरूपेण मूर्तिमान् निःसृतो मुखात्॥५॥
प्रजापतेर्हि दुहितॄरष्टाविंशतिमंशुमान्। भार्यार्थं प्रतिजग्राह न च सर्वास्ववर्तत॥६॥
गुरुणा तमवध्यातं भार्यास्वसमवर्तिनम्। रजःपरीतमबलं यक्ष्मा शशिनमाविशत्॥७॥
सोऽभिभूतोऽतिमहता गुरुक्रोधेन निष्प्रभः। देवदेवर्षिसहितो जगाम शरणं गुरुम्॥८॥
अथ चन्द्रमसः शुद्धां मतिं बुद्ध्वा प्रजापतिः। प्रसादं कृतवान् सोमस्ततोऽश्विभ्यां चिकित्सितः॥९॥
स विमुक्तग्रहश्चन्द्रो विरराज विशेषतः। ओजसा वर्धितोऽश्विभ्यां शुद्धं सत्त्वमवाप च॥१०॥
क्रोधो यक्ष्मा ज्वरो रोग एकार्थो दुःखसञ्ज्ञकः। यस्मात् स राज्ञः प्रागासीद्राजयक्ष्मा ततो मतः॥११॥
स यक्ष्मा हुङ्कृतोऽश्विभ्यां मानुषं लोकमागतः। लब्ध्वा चतुर्विधं हेतुं समाविशति मानवान्॥१२॥
अयथाबलमारम्भं वेगसन्धारणं क्षयम्। यक्ष्मणः कारणं विद्याच्चतुर्थं विषमाशनम्॥१३॥
युद्धाध्ययनभाराध्वलङ्घनप्लवनादिभिः। पतनैरभिघातैर्वा साहसैर्वा तथाऽपरैः॥१४॥
अयथाबलमारम्भैर्जन्तोरुरसि विक्षते। वायुः प्रकुपितो दोषावुदीर्योभौ प्रधावति॥१५॥
स शिरःस्थः शिरःशूलं करोति गलमाश्रितः। कण्ठोद्ध्वंसं च कासं च स्वरभेदमरोचकम्॥१६॥
पार्श्वशूलं च पार्श्वस्थो वर्चोभेदं गुदे स्थितः। जृम्भां ज्वरं च सन्धिस्थ उरःस्थश्चोरसो रुजम्॥१७॥
क्षणनादुरसः कासात् कफं ष्ठीवेत् सशोणितम्। जर्जरेणोरसा कृच्छ्रमुरःशूलातिपीडितः॥१८॥
इति साहसिको यक्ष्मा रूपैरेतैः प्रपद्यते। एकादशभिरात्मज्ञो भजेत्तस्मान्न साहसम्॥१९॥
ह्रीमत्त्वाद्वा घृणित्वाद्वा भयाद्वा वेगमागतम्। वातमूत्रपुरीषाणां निगृह्णाति यदा नरः॥२०॥
तदा वेगप्रतीघातात् कफपित्ते समीरयन्। ऊर्ध्वं तिर्यगधश्चैव विकारान् कुरुतेऽनिलः॥२१॥
प्रतिश्यायं च कासं च स्वरभेदमरोचकम्। पार्श्वशूलं शिरःशूलं ज्वरमंसावमर्दनम्॥२२॥
अङ्गमर्दं मुहुश्छर्दिं वर्चोभेदं त्रिलक्षणम्। रूपाण्येकादशैतानि यक्ष्मा यैरुच्यते महान्॥२३॥
ईर्ष्योत्कण्ठाभयत्रासक्रोधशोकातिकर्शनात्। अतिव्यवायानशनाच्छुक्रमोजश्च हीयते॥२४॥
ततः स्नेहक्षयाद्वायुर्वृद्धो दोषावुदीरयन्। प्रतिश्यायं ज्वरं कासमङ्गमर्दं शिरोरुजम्॥२५॥
श्वासं विड्भेदमरुचिं पार्श्वशूलं स्वरक्षयम्। करोति चांससन्तापमेकादशगदानिमान् ॥२६॥
लिङ्गान्यावेदयन्त्येतान्येकादश महागदम्। सम्प्राप्तं राजयक्ष्माणं क्षयात् प्राणक्षयप्रदम्॥२७॥
विविधान्यन्नपानानि वैषम्येण समश्नतः। जनयन्त्यामयान् घोरान्विषमान्मारुतादयः॥२८॥
स्रोतांसि रुधिरादीनां वैषम्याद्विषमं गताः। रुद्ध्वा रोगाय कल्पन्ते पुष्यन्ति च न धातवः॥२९॥
प्रतिश्यायं प्रसेकं च कासं छर्दिमरोचकम्। ज्वरमंसाभितापं च छर्दनं रुधिरस्य च॥३०॥
पार्श्वशूलं शिरःशूलं स्वरभेदमथापि च। कफपित्तानिलकृतं लिङ्गं विद्याद्यथाक्रमम्॥३१॥
इति व्याधिसमूहस्य रोगराजस्य हेतुजम्। रूपमेकादशविधं हेतुश्चोक्तश्चतुर्विधः॥३२॥
पूर्वरूपं प्रतिश्यायो दौर्बल्यं दोषदर्शनम्। अदोषेष्वपि भावेषु काये बीभत्सदर्शनम्॥३३॥
घृणित्वमश्नतश्चापि बलमांसपरिक्षयः। स्त्रीमद्यमांसप्रियता प्रियता चावगुण्ठने॥३४॥
मक्षिकाघुणकेशानां तृणानां पतनानि च। प्रायोऽन्नपाने केशानां नखानां चाभिवर्धनम्॥३५॥
पतत्रिभिः पतङ्गैश्च श्वापदैश्चाभिधर्षणम्। स्वप्ने केशास्थिराशीनां भस्मनश्चाधिरोहणम्॥३६॥
जलाशयानां शैलानां वनानां ज्योतिषामपि। शुष्यतां क्षीयमाणानां पततां यच्च दर्शनम्॥३७॥
प्राग्रूपं बहुरूपस्य तज्ज्ञेयं राजयक्ष्मणः।३८। रूपं त्वस्य यथोद्देशं निर्देक्ष्यामि सभेषजम्॥३८॥
यथास्वेनोष्मणा पाकं शारीरा यान्ति धातवः। स्रोतसा च यथास्वेन धातुः पुष्यति धातुतः॥३९॥
स्रोतसां सन्निरोधाच्च रक्तादीनां च सङ्क्षयात्। धातूष्मणां चापचयाद्राजयक्ष्मा प्रवर्तते॥४०॥
तस्मिन् काले पचत्यग्निर्यदन्नं कोष्ठसंश्रितम्। मलीभवति तत् प्रायः कल्पते किञ्चिदोजसे॥४१॥
तस्मात् पुरीषं संरक्ष्यं विशेषाद्राजयक्ष्मिणः। सर्वधातुक्षयार्तस्य बलं तस्य हि विड्बलम्॥४२॥
रसः स्रोतःसु रुद्धेषु स्वस्थानस्थो विदह्यते । स ऊर्ध्वं कासवेगेन बहुरूपः प्रवर्तते॥४३॥
जायन्ते व्याधयश्चातः षडेकादश वा पुनः। येषां सङ्घातयोगेन राजयक्ष्मेति कथ्यते॥४४॥
कासोंऽसतापो वैस्वर्यं ज्वरः पार्श्वशिरोरुजा। छर्दनं रक्तकफयोः श्वासवर्चोगदोऽरुचिः॥४५॥
रूपाण्येकादशैतानि यक्ष्मणः षडिमानि वा। कासो ज्वरः पार्श्वशूलं स्वरवर्चोगदोऽरुचिः॥४६॥
सर्वैरर्धैस्त्रिभिर्वाऽपि लिङ्गैर्मांसबलक्षये। युक्तो वर्ज्यश्चिकित्स्यस्तु सर्वरूपोऽप्यतोऽन्यथा॥४७॥
घ्राणमूले स्थितः श्लेष्मा रुधिरं पित्तमेव वा। मारुताध्मातशिरसो मारुतं श्यायते प्रति॥४८॥
प्रतिश्यायस्ततो घोरो जायते देहकर्शनः। तस्य रूपं शिरःशूलं गौरवं घ्राणविप्लवः॥४९॥
ज्वरः कासः कफोत्क्लेशः स्वरभेदोऽरुचिः क्लमः। इन्द्रियाणामसामर्थ्यं यक्ष्मा चातः प्रजायते॥५०॥
पिच्छिलं बहलं विस्रं हरितं श्वेतपीतकम्। कासमानो रसं यक्ष्मी निष्ठीवति कफानुगम्॥५१॥
अंसपार्श्वाभितापश्च सन्तापः करपादयोः। ज्वरः सर्वाङ्गगश्चेति लक्षणं राजयक्ष्मणः॥५२॥
वातात्पित्तात्कफाद्रक्तात् कासवेगात् सपीनसात्। स्वरभेदो भवेद्वाताद्रूक्षः क्षामश्चलः स्वरः॥५३॥
तालुकण्ठपरिप्लोषः पित्ताद्वक्तुमसूयते। कफाद्भेदो विबद्धश्च स्वरः खुरखुरायते ॥५४॥
सन्नो रक्तविबद्धत्वात् स्वरः कृच्छ्रात् प्रवर्तते। कासातिवेगात् कषणः पीनसात्कफवातिकः॥५५॥
पार्श्वशूलं त्वनियतं सङ्कोचायामलक्षणम्। शिरःशूलं ससन्तापं यक्ष्मिणः स्यात्सगौरवम्॥५६॥
अभिसन्ने शरीरे तु यक्ष्मिणो विषमाशनात्। कण्ठात्प्रवर्तते रक्तं श्लेष्मा चोत्क्लिष्टसञ्चितः॥५७॥
रक्तं विबद्धमार्गत्वान्मांसादीन्नानुपद्यते । आमाशयस्थमुत्क्लिष्टं बहुत्वात् कण्ठमेति च॥५८॥
वातश्लेष्मविबद्धत्वादुरसः श्वासमृच्छति। दोषैरुपहते चाग्नौ सपिच्छमतिसार्यते॥५९॥
पृथग्दोषैः समस्तैर्वा जिह्वाहृदयसंश्रितैः। जायतेऽरुचिराहारे द्विष्टैरर्थैश्च मानसैः॥६०॥
कषायतिक्तमधुरैर्विद्यान्मुखरसैः क्रमात्। वाताद्यैररुचिं जातां मानसीं दोषदर्शनात्॥६१॥
अरोचकात् कासवेगाद्दोषोत्क्लेशाद्भयादपि। छर्दिर्या सा विकाराणामन्येषामप्युपद्रवः॥६२॥
सर्वस्त्रिदोषजो यक्ष्मा दोषाणां तु बलाबलम्। परीक्ष्यावस्थिकं वैद्यः शोषिणं समुपाचरेत्॥६३॥
प्रतिश्याये शिरःशूले कासे श्वासे स्वरक्षये। पार्श्वशूले च विविधाः क्रियाः साधारणीः शृणु॥६४॥
पीनसे स्वेदमभ्यङ्गं धूममालेपनानि च। परिषेकावगाहांश्च यावकं वाट्यमेव च॥६५॥
लवणाम्लकटूष्णांश्च रसान् स्नेहोपबृंहितान्। लावतित्तिरिदक्षाणां वर्तकानां च कल्पयेत्॥६६॥
सपिप्पलीकं सयवं सकुलत्थं सनागरम्। दाडिमामलकोपेतं स्निग्धमाजं रसं पिबेत्॥६७॥
तेन षड्विनिवर्तन्ते विकाराः पीनसादयः। मूलकानां कुलत्थानां यूषैर्वा सूपकल्पितैः ॥६८॥
यवगोधूमशाल्यन्नैर्यथासात्म्यमुपाचरेत्। पिबेत्प्रसादं वारुण्या जलं वा पाञ्चमूलिकम्॥६९॥
धान्यनागरसिद्धं वा तामलक्याऽथवा शृतम्। पर्णिनीभिश्चतसृभिस्तेन चान्नानि कल्पयेत्॥७०॥
कृशरोत्कारिकामाषकुलत्थयवपायसैः। सङ्करस्वेदविधिना कण्ठं पार्श्वमुरः शिरः॥७१॥
स्वेदयेत् पत्रभङ्गेण शिरश्च परिषेचयेत्। बलागुडूचीमधुकशृतैर्वा वारिभिः सुखैः॥७२॥
बस्तमत्स्यशिरोभिर्वा नाडीस्वेदं प्रयोजयेत्। कण्ठे शिरसि पार्श्वे च पयोभिर्वा सवातिकैः॥७३॥
औदकानूपमांसानि सलिलं पाञ्चमूलिकम्। सस्नेहमारनालं वा नाडीस्वेदे प्रयोजयेत्॥७४॥
औदकानूपमांसानामुपनाहाः सुसंस्कृताः। शस्यन्ते सचतुःस्नेहाः शिरःपार्श्वांसशूलिनाम्॥७६॥
शतपुष्पा समधुकं कुष्ठं तगरचन्दने। आलेपनं स्यात् सघृतं शिरःपार्श्वांसशूलनुत्॥७७॥
बला रास्ना तिलाः सर्पिर्मधुकं नीलमुत्पलम्। पलङ्कषा देवदारु चन्दनं केशरं घृतम्॥७८॥
वीरा बला विदारी च कृष्णगन्धा पुनर्नवा। शतावरी पयस्या च कत्तृणं मधुकं घृतम्॥७९॥
चत्वार एते श्लोकार्धैः प्रदेहाः परिकीर्तिताः। शस्ताः संसृष्टदोषाणां शिरःपार्श्वांसशूलिनाम्॥८०॥
नावनं धूमपानानि स्नेहाश्चौत्तरभक्तिकाः। तैलान्यभ्यङ्गयोगीनि बस्तिकर्म तथा परम्॥८१॥
शृङ्गालाबुजलौकोभिः प्रदुष्टं व्यधनेन वा। शिरःपार्श्वांसशूलेषु रुधिरं तस्य निर्हरेत्॥८२॥
प्रदेहः सघृतश्चेष्टः पद्मकोशीरचन्दनैः। दूर्वामधुकमञ्जिष्ठाकेशरैर्वा घृताप्लुतैः॥८३॥
प्रपौण्डरीकनिर्गुण्डीपद्मकेशरमुत्पलम् । कशेरुकाः पयस्या च ससर्पिष्कं प्रलेपनम्॥८४॥
चन्दनाद्येन तैलेन शतधौतेन सर्पिषा। अभ्यङ्गः पयसा सेकः शस्तश्च मधुकाम्बुना॥८५॥
माहेन्द्रेण सुशीतेन चन्दनादिशृतेन वा। परिषेकः प्रयोक्तव्य इति संशमनी क्रिया॥८६॥
दोषाधिकानां वमनं शस्यते सविरेचनम्। स्नेहस्वेदोपपन्नानां सस्नेहं यन्न कर्शनम्॥८७॥
शोषी मुञ्चति गात्राणि पुरीषस्रंसनादपि। अबलापेक्षिणीं मात्रां किं पुनर्यो विरिच्यते॥८८॥
योगान् संशुद्धकोष्ठानां कासे श्वासे स्वरक्षये। शिरःपार्श्वांसशूलेषु सिद्धानेतान्प्रयोजयेत्॥८९॥
बलाविदारिगन्धाद्यैर्विदार्या मधुकेन वा। सिद्धं सलवणं सर्पिर्नस्यं स्यात्स्वर्यमुत्तमम्॥९०॥
प्रपौण्डरीकं मधुकं पिप्पली बृहती बला। क्षीरं सर्पिश्च तत्सिद्धं स्वर्यं स्यान्नावनं परम्॥९१॥
शिरःपार्श्वांसशूलघ्नं कासश्वासनिबर्हणम्। प्रयुज्यमानं बहुशो घृतं चौत्तरभक्तिकम्॥९२॥
दशमूलेन पयसा सिद्धं मांसरसेन च। बलागर्भं घृतं सद्यो रोगानेतान् प्रबाधते॥९३॥
भक्तस्योपरि मध्ये वा यथाग्न्यभ्यवचारितम्। रास्नाघृतं वा सक्षीरं सक्षीरं वा बलाघृतम्॥९४॥
लेहान् कासापहान् स्वर्याञ् श्वासहिक्कानिबर्हणान्। शिरःपार्श्वांसशूलघ्नान् स्नेहांश्चातः परं शृणु॥९५॥
घृतं खर्जूरमृद्वीकाशर्कराक्षौद्रसंयुतम् । सपिप्पलीकं वैस्वर्यकासश्वासज्वरापहम्॥९६॥
दशमूलशृतात् क्षीरात् सर्पिर्यदुदियान्नवम्। सपिप्पलीकं सक्षौद्रं तत् परं स्वरबोधनम्॥९७॥
शिरःपार्श्वांसशूलघ्नं कासश्वासज्वरापहम्। पञ्चभिः पञ्चमूलैर्वा शृताद्यदुदियाद्घृतम्॥९८॥
पञ्चानां पञ्चमूलानां रसे क्षीरचतुर्गुणे। सिद्धं सर्पिर्जयत्येतद्यक्ष्मणः सप्तकं बलम्॥९९॥
खर्जूरं पिप्पली द्राक्षा पथ्या शृङ्गी दुरालभा। त्रिफला पिप्पली मुस्तं शृङ्गाटगुडशर्कराः॥१००॥
वीरा शटी पुष्कराख्यं सुरसः शर्करा गुडः। नागरं चित्रको लाजाः पिप्पल्यामलकं गुडः॥१०१॥
श्लोकार्धैर्विहितानेतांल्लिह्यान्ना मधुसर्पिषा। कासश्वासापहान्स्वर्यान्पार्श्वशूलापहांस्तथा॥१०२॥
सितोपलां तुगाक्षीरीं पिप्पलीं बहुलां त्वचम्। अन्त्यादूर्ध्वं द्विगुणितं लेहयेन्मधुसर्पिषा॥१०३॥
चूर्णितं प्राशयेद्वा तच्छ्वासकासकफातुरम् । सुप्तजिह्वारोचकिनमल्पाग्निं पार्श्वशूलिनम्॥१०४॥
हस्तपादाङ्गदाहेषु ज्वरे रक्ते तथोर्ध्वगे। वासाघृतं शतावर्या सिद्धं वा परमं हितम्॥१०५॥
दुरालभां श्वदंष्ट्रां च चतस्रः पर्णिनीर्बलाम्। भागान्पलोन्मितान् कृत्वा पलं पर्पटकस्य च॥१०६॥
पचेद्दशगुणे तोये दशभागावशेषिते। रसे सुपूते द्रव्याणामेषां कल्कान् समावपेत्॥१०७॥
फलानां सारिवायाश्च सुपिष्टान् कर्षसम्मितान्। ततस्तेन घृतप्रस्थं क्षीरद्विगुणितं पचेत्॥१०९॥
ज्वरं दाहं भ्रमं कासमंसपार्श्वशिरोरुजम्। तृष्णां छर्दिमतीसारमेतत् सर्पिर्व्यपोहति॥११०॥
नीलोत्पलं तामलकीं त्रायमाणां दुरालभाम्। पिप्पलीं च समं पिष्ट्वा घृतं वैद्यो विपाचयेत्॥११२॥
एतद्व्याधिसमूहस्य रोगेशस्य समुत्थितम्। रूपमेकादशविधं सर्पिरग्र्यं व्यपोहति॥११३॥
बलां स्थिरां पृश्निपर्णीं बृहतीं सनिदिग्धिकाम्। साधयित्वा रसे तस्मिन्पयो गव्यं सनागरम्॥११४॥
द्राक्षाखर्जूरसर्पिर्भिः पिप्पल्या च शृतं सह। सक्षौद्रं ज्वरकासघ्नं स्वर्यं चैतत् प्रयोजयेत्॥११५॥
आजस्य पयसश्चैवं प्रयोगो जाङ्गला रसाः। यूषार्थे चणका मुद्गा मकुष्ठाश्चोपकल्पिताः॥११६॥
ज्वराणां शमनीयो यः पूर्वमुक्तः क्रियाविधिः। यक्ष्मिणां ज्वरदाहेषु ससर्पिष्कः प्रशस्यते॥११७॥
कफप्रसेके बलवाञ् श्लैष्मिकश्छर्दयेन्नरः। पयसा फलयुक्तेन माधुकेन रसेन वा॥११८॥
सर्पिष्मत्या यवाग्वा वा वमनीयोपसिद्धया। वान्तोऽन्नकाले लघ्वन्नमाददीत सदीपनम्॥११९॥
यवगोधूममाध्वीकसिध्वरिष्टसुरासवान्। जाङ्गलानि च शूल्यानि सेवमानः कफं जयेत्॥१२०॥
श्लेष्मणोऽतिप्रसेकेन वायुः श्लेष्माणमस्यति। कफप्रसेकं तं विद्वान् स्निग्धोष्णेनैव निर्जयेत्॥१२१॥
क्रिया कफप्रसेके या वम्यां सैव प्रशस्यते। हृद्यानि चान्नपानानि वातघ्नानि लघूनि च॥१२२॥
प्रायेणोपहताग्नित्वात् सपिच्छमतिसार्यते। प्राप्नोति चास्यवैरस्यं न चान्नमभिनन्दति॥१२३॥
तस्याग्निदीपनान् योगानतीसारनिबर्हणान्। वक्त्रशुद्धिकरान् कुर्यादरुचिप्रतिबाधकान्॥१२४॥
सनागरानिन्द्रयवान् पाययेत्तण्डुलाम्बुना। सिद्धां यवागूं जीर्णे च चाङ्गेरीतक्रदाडिमैः॥१२५॥
पाठा बिल्वं यमानी च पातव्यं तक्रसंयुतम्। दुरालभा शृङ्गवेरं पाठा च सुरया सह॥१२६॥
जम्ब्वाम्रमध्यं बिल्वं च सकपित्थं सनागरम्। पेयामण्डेन पातव्यमतीसारनिवृत्तये॥१२७॥
एतानेव च योगांस्त्रीन् पाठादीन् कारयेत् खडान्। ससूप्यधान्यान्सस्नेहान् साम्लान्सङ्ग्रहणान् परम्॥१२८॥
वेतसार्जुनजम्बूनां मृणालीकृष्णगन्धयोः। श्रीपर्ण्या मदयन्त्याश्च यूथिकायाश्च पल्लवान्॥१२९॥
मातुलुङ्गस्य धातक्या दाडिमस्य च कारयेत्। स्नेहाम्ललवणोपेतान् खडान् साङ्ग्राहिकान् परम्॥१३०॥
चाङ्गेर्याश्चुक्रिकायाश्च दुग्धिकायाश्च कारयेत्। खडान्दधिसरोपेतान् ससर्पिष्कान्सदाडिमान्॥१३१॥
स्थिरादिपञ्चमूलेन पाने शस्तं शृतं जलम्। तक्रं सुरा सचुक्रीका दाडिमस्याथवा रसः॥१३३॥
इत्युक्तं भिन्नशकृतां दीपनं ग्राहि भेषजम्।१३४। परं मुखस्य वैरस्यनाशनं रोचनं शृणु ॥१३४॥
द्वौ कालौ दन्तपवनं भक्षयेन्मुखधावनम्। तद्वत् प्रक्षालयेदास्यं धारयेत् कवलग्रहान्॥१३५॥
पिबेद्धूमं ततो मृष्टमद्याद्दीपनपाचनम्। भेषजं पानमन्नं च हितमिष्टोपकल्पितम्॥१३६॥
त्वङ्मुस्तमेला धान्यानि मुस्तमामलकं त्वचम्। दार्वीत्वचो यवानी च तेजोह्वा पिप्पली तथा॥१३७॥
यवानी तिन्तिडीकं च पञ्चैते मुखधावनाः। श्लोकपादेष्वभिहिता रोचना मुखशोधनाः॥१३८॥
गुटिकां धारयेदास्ये चूर्णैर्वा शोधयेन्मुखम्। एषामालोडितानां वा धारयेत् कवलग्रहान्॥१३९॥
सुरामाध्वीकसीधूनां तैलस्य मधुसर्पिषोः। कवलान् धारयेदिष्टान् क्षीरस्येक्षुरसस्य च॥१४०॥
यवानीं तिन्तिडीकं च नागरं साम्लवेतसम्। दाडिमं बदरं चाम्लं कार्षिकं चोपकल्पयेत्॥१४१॥
धान्यसौवर्चलाजाजीवराङ्गं चार्धकार्षिकम्। पिप्पलीनां शतं चैकं द्वे शते मरिचस्य च॥१४२॥
शर्करायाश्च चत्वारि पलान्येकत्र चूर्णयेत्। जिह्वाविशोधनं हृद्यं तच्चूर्णं भक्तरोचनम्॥१४३॥
हृत्प्लीहपार्श्वशूलघ्नं विबन्धानाहनाशनम्। कासश्वासहरं ग्राहि ग्रहण्यर्शोविकारनुत्॥१४४॥
इति यवानीषाडवम्। तालीशपत्रं मरिचं नागरं पिप्पली शुभा। यथोत्तरं भागवृद्ध्या त्वगेले चार्धभागिके॥१४५॥
पिप्पल्यष्टगुणा चात्र प्रदेया सितशर्करा। कासश्वासारुचिहरं तच्चूर्णं दीपनं परम्॥१४६॥
हृत्पाण्डुग्रहणीदोषशोषप्लीहज्वरापहम्। वम्यतीसारशूलघ्नं मूढवातानुलोमनम्॥१४७॥
कल्पयेद्गुटिकां चैतच्चूर्णं पक्त्वा सितोपलाम्। गुटिका ह्यग्निसंयोगाच्चूर्णाल्लघुतराः स्मृताः॥१४८॥
इति तालीशाद्यं चूर्णं गुटिकाश्च। शुष्यतां क्षीणमांसानां कल्पितानि विधानवित्। दद्यान्मांसादमांसानि बृंहणानि विशेषतः॥१४९॥
वारुणीमण्डनित्यस्य बहिर्मार्जनसेविनः। अविधारितवेगस्य यक्ष्मा न लभतेऽन्तरम्॥१६४॥
मद्यं तैक्ष्ण्यौष्ण्यवैशद्यसूक्ष्मत्वात् स्रोतसां मुखम्। प्रमथ्य विवृणोत्याशु तन्मोक्षात् सप्त धातवः॥१६६॥
सक्षौद्रं पयसा सिद्धं सर्पिर्दशगुणेन वा। सिद्धं मधुरकैर्द्रव्यैर्दशमूलकषायकैः॥१६८॥
सयावशूकैः सक्षीरैः स्रोतसां शोधनं घृतम्। रास्नाबलागोक्षुरकस्थिरावर्षाभुसाधितम्॥१७०॥
जीवन्तीपिप्पलीगर्भं सक्षीरं शोषनुद्घृतम्। यवाग्वा वा पिबेन्मात्रां लिह्याद्वा मधुना सह॥१७१॥
सिद्धानां सर्पिषामेषामद्यादन्नेन वा सह। शुष्यतामेष निर्दिष्टो विधिराभ्यवहारिकः॥१७२॥
बहिःस्पर्शनमाश्रित्य वक्ष्यतेऽतः परं विधिः। स्नेहक्षीराम्बुकोष्ठेषु स्वभ्यक्तमवगाहयेत्॥१७३॥
स्रोतोविबन्धमोक्षार्थं बलपुष्ट्यर्थमेव च। उत्तीर्णं मिश्रकैःस्नेहैः पुनराक्तैः सुखैः करैः॥१७४॥
मृद्नीयात् सुखमासीनं सुखं चोत्सादयेन्नरम्। जीवन्तीं शतवीर्यां च विकसां सपुनर्नवाम्॥१७५॥
अश्वगन्धामपामार्गं तर्कारीं मधुकं बलाम्। विदारीं सर्षपं कुष्ठं तण्डुलानतसीफलम्॥१७६॥
माषांस्तिलांश्च किण्वं च सर्वमेकत्र चूर्णयेत्। यवचूर्णत्रिगुणितं दध्ना युक्तं समाक्षिकम्॥१७७॥
एतदुत्सादनं कार्यं पुष्टिवर्णबलप्रदम्। गौरसर्षपकल्केन कल्कैश्चापि सुगन्धिभिः॥१७८॥
स्नायादृतुसुखैस्तोयैर्जीवनीयौषधैः शृतैः।१७९। गन्धैः समाल्यैर्वासोभिर्भूषणैश्च विभूषितः॥१७९॥
स्पृश्यान् संस्पृश्य सम्पूज्य देवताः सभिषग्द्विजाः। इष्टवर्णरसस्पर्शगन्धवत् पानभोजनम्॥१८०॥
इष्टमिष्टैरुपहितं सुखमद्यात् सुखप्रदम्। समातीतानि धान्यानि कल्पनीयानि शुष्यताम्॥१८१॥
लघून्यहीनवीर्याणि स्वादूनि गन्धवन्ति च। यानि प्रहर्षकारीणि तानि पथ्यतमानि हि॥१८२॥
यच्चोपदेक्ष्यते पथ्यं क्षतक्षीणचिकित्सिते। यक्ष्मिणस्तत् प्रयोक्तव्यं बलमांसाभिवृद्धये॥१८३॥
अभ्यङ्गोत्सादनैश्चैव वासोभिरहतैः प्रियैः। यथर्तुविहितैः स्नानैरवगाहैर्विमार्जनैः॥१८४॥
सुहृदां रमणीयानां प्रमदानां च दर्शनैः। गीतवादित्रशब्दैश्च प्रियश्रुतिभिरेव च॥१८६॥
हर्षणाश्वासनैर्नित्यं गुरूणां समुपासनैः। ब्रह्मचर्येण दानेन तपसा देवतार्चनैः॥१८७॥
सत्येनाचारयोगेन मङ्गल्यैरप्यहिंसया। वैद्यविप्रार्चनाच्चैव रोगराजो निवर्तते॥१८८॥
यया प्रयुक्तया चेष्ट्या राजयक्ष्मा पुरा जितः। तां वेदविहितामिष्टिमारोग्यार्थी प्रयोजयेत्॥१८९॥
तत्र श्लोकौ प्रागुत्पत्तिर्निमित्तानि प्राग्रूपं रूपसङ्ग्रहः। समासाद् व्यासतश्चोक्तं भेषजं राजयक्ष्मणः॥१९०॥
नामहेतुरसाध्यत्वं साध्यत्वं कृच्छ्रसाध्यता। इत्युक्तः सङ्ग्रहः कृत्स्नो राजयक्ष्मचिकित्सिते॥१९१॥
अथात उन्मादचिकित्सितं व्याख्यास्यामः॥१॥
बुद्धिस्मृतिज्ञानतपोनिवासः पुनर्वसुः प्राणभृतां शरण्यः। उन्मादहेत्वाकृतिभेषजानि कालेऽग्निवेशाय शशंस पृष्टः॥३॥
विरुद्धदुष्टाशुचिभोजनानि प्रधर्षणं देवगुरुद्विजानाम्। उन्मादहेतुर्भयहर्षपूर्वो मनोऽभिघातो विषमाश्च चेष्टाः॥४॥
तैरल्पसत्त्वस्य मलाः प्रदुष्टा बुद्धेर्निवासं हृदयं प्रदूष्य। स्रोतांस्यधिष्ठाय मनोवहानि प्रमोहयन्त्याशु नरस्य चेतः॥५॥
धीविभ्रमः सत्त्वपरिप्लवश्च पर्याकुला दृष्टिरधीरता च। अबद्धवाक्त्वं हृदयं च शून्यं सामान्यमुन्मादगदस्य लिङ्गम्॥६॥
स मूढचेता न सुखं न दुःखं नाचारधर्मौ कुत एव शान्तिम्। विन्दत्यपास्तस्मृतिबुद्धिसञ्ज्ञो भ्रमत्ययं चेत इतस्ततश्च॥७॥
समुद्भ्रमं बुद्धिमनःस्मृतीनामुन्मादमागन्तुनिजोत्थमाहुः।८। तस्योद्भवं पञ्चविधं पृथक् तु वक्ष्यामि लिङ्गानि चिकित्सितं च॥८॥
रूक्षाल्पशीतान्नविरेकधातुक्षयोपवासैरनिलोऽतिवृद्धः। चिन्तादिजुष्टं हृदयं प्रदूष्य बुद्धिं स्मृतिं चाप्युपहन्ति शीघ्रम्॥९॥
अस्थानहासस्मितनृत्यगीतवागङ्गविक्षेपणरोदनानि। पारुष्यकार्श्यारुणवर्णताश्च जीर्णे बलं चानिलजस्य रूपम्॥१०॥
अजीर्णकट्वम्लविदाह्यशीतैर्भोज्यैश्चितं पित्तमुदीर्णवेगम्। उन्मादमत्युग्रमनात्मकस्य हृदि श्रितं पूर्ववदाशु कुर्यात्॥११॥
अमर्षसंरम्भविनग्नभावाः सन्तर्जनातिद्रवणौष्ण्यरोषाः । प्रच्छायशीतान्नजलाभिलाषाः पीता च भाः पित्तकृतस्य लिङ्गम्॥१२॥
सम्पूरणैर्मन्दविचेष्टितस्य सोष्मा कफो मर्मणि सम्प्रवृद्धः। बुद्धिं स्मृतिं चाप्युपहत्य चित्तं प्रमोहयन् सञ्जनयेद्विकारम्॥१३॥
वाक्चेष्टितं मन्दमरोचकश्च नारीविविक्तप्रियताऽतिनिद्रा। छर्दिश्च लाला च बलं च भुङ्क्ते नखादिशौक्ल्यं च कफात्मकस्य॥१४॥
यः सन्निपातप्रभवोऽतिघोरः सर्वैः समस्तैः स च हेतुभिः स्यात्। सर्वाणि रूपाणि बिभर्ति तादृग्विरुद्घभैषज्यविधिर्विवर्ज्यः॥१५॥
देवर्षिगन्धर्वपिशाचयक्षरक्षःपितॄणामभिधर्षणानि। आगन्तुहेतुर्नियमव्रतादि मिथ्याकृतं कर्म च पूर्वदेहे॥१६॥
अमर्त्यवाग्विक्रमवीर्यचेष्टो ज्ञानादिविज्ञानबलादिभिर्यः। उन्मादकालोऽनियतश्च यस्य भूतोत्थमुन्मादमुदाहरेत्तम्॥१७॥
अदूषयन्तः पुरुषस्य देहं देवादयः स्वैस्तु गुणप्रभावैः। विशन्त्यदृश्यास्तरसा यथैव च्छायातपौ दर्पणसूर्यकान्तौ॥१८॥
आघातकालो हि स पूर्वरूपः प्रोक्तो निदानेऽथ सुरादिभिश्च। उन्मादरूपाणि पृथङ्निबोध कालं च गम्यान् पुरुषांश्च तेषाम्॥१९॥
सर्वेष्वपि तु खल्वेषु यो हस्तावुद्यम्य रोषसंरम्भान्निःशङ्कमन्येष्वात्मनि वा निपातयेत् स ह्यसाध्यो ज्ञेयः तथा यः साश्रुनेत्रो मेढ्रप्रवृत्तरक्तः क्षतजिह्वः प्रस्रुतनासिकश्छिद्यमानचर्माऽप्रतिहन्यमानवाणिः सततं विकूजन् दुर्वर्णस्तृषार्तः पूतिगन्धश्च स हिंसार्थिनोन्मत्तो ज्ञेयः तं परिवर्जयेत्॥२२॥
रत्यर्चनाकामोन्मादिनौ तु भिषगभिप्रायाचाराभ्यां बुद्ध्वा तदङ्गोपहारबलिमिश्रेण। मन्त्रभैषज्यविधिनोपक्रमेत्॥२३॥
तत्र द्वयोरपि निजागन्तुनिमित्तयोरुन्मादयोः समासविस्तराभ्यां भेषजविधिमनुव्याख्यास्यामः॥२४॥
उन्मादे वातजे पूर्वं स्नेहपानं विशेषवित्। कुर्यादावृतमार्गे तु सस्नेहं मृदु शोधनम्॥२५॥
कफपित्तोद्भवेऽप्यादौ वमनं सविरेचनम्। स्निग्धस्विन्नस्य कर्तव्यं शुद्धे संसर्जनक्रमः॥२६॥
निरूहं स्नेहबस्तिं च शिरसश्च विरेचनम्। ततः कुर्याद्यथादोषं तेषां भूयस्त्वमाचरेत्॥२७॥
हृदिन्द्रियशिरःकोष्ठे संशुद्धे वमनादिभिः। मनःप्रसादमाप्नोति स्मृतिं सञ्ज्ञां च विन्दति॥२८॥
शुद्धस्याचारविभ्रंशे तीक्ष्णं नावनमञ्जनम्। ताडनं च मनोबुद्धिदेहसंवेजनं हितम्॥२९॥
यः सक्तोऽविनये पट्टैः संयम्य सुदृढैः सुखैः। अपेतलोहकाष्ठाद्ये संरोध्यश्च तमोगृहे॥३०॥
तर्जनं त्रासनं दानं हर्षणं सान्त्वनं भयम्। विस्मयो विस्मृतेर्हेतोर्नयन्ति प्रकृतिं मनः॥३१॥
प्रदेहोत्सादनाभ्यङ्गधूमाः पानं च सर्पिषः। प्रयोक्तव्यं मनोबुद्धिस्मृतिसञ्ज्ञाप्रबोधनम्॥३२॥
सर्पिःपानादिरागन्तोर्मन्त्रादिश्चेष्यते विधिः।३३। अतः सिद्धतमान्योगाञ्छृणून्मादविनाशनान्॥३३॥
हिङ्गुसौवर्चलव्योषैर्द्विपलांशैर्घृताढकम्। चतुर्गुणे गवां मूत्रे सिद्धमुन्मादनाशनम्॥३४॥
विशाला त्रिफला कौन्ती देवदार्वेलवालुकम्। स्थिरा नतं रजन्यौ द्वे सारिवे द्वे प्रियङ्गुका॥३५॥
नीलोत्पलैलामञ्जिष्ठादन्तीदाडिमकेशरम्। तालीशपत्रं बृहती मालत्याः कुसुमं नवम्॥३६॥
विडङ्गं पृश्निपर्णी च कुष्ठं चन्दनपद्मकौ। अष्टाविंशतिभिः कल्कैरेतैरक्षसमन्वितैः॥३७॥
चतुर्गुणे जले सम्यग्घृतप्रस्थं विपाचयेत्। अपस्मारे ज्वरे कासे शोषे मन्देऽनले क्षये॥३८॥
वातरक्ते प्रतिश्याये तृतीयकचतुर्थके। छर्द्यर्शोमूत्रकृच्छ्रेषु विसर्पोपहतेषु च॥३९॥
कण्डूपाण्ड्वामयोन्मादविषमेहगदेषु च। भूतोपहतचित्तानां गद्गदानामचेसाम्॥४०॥
शस्तं स्त्रीणां च वन्ध्यानां धन्यमायुर्बलप्रदम्। अलक्ष्मीपापरक्षोघ्नं सर्वग्रहविनाशनम्॥४१॥
कल्याणकमिदं सर्पिः श्रेष्ठं पुंसवनेषु च। इति कल्याणकं घृतम्। एभ्य एव स्थिरादीनि जले पक्त्वैकविंशतिम्॥४२॥
रसे तस्मिन् पचेत् सर्पिर्गृष्टिक्षीरे चतुर्गुणे। वीरार्द्रमाषकाकोलीस्वयङ्गुप्तर्षभर्धिभिः॥४३॥
मेदया च समैः कल्कैस्तत् स्यात् कल्याणकं महत्। बृंहणीयं विशेषेण सन्निपातहरं परम्॥४४॥
इति महाकल्याणकं घृतम्। जटिलां पूतनां केशीं चारटीं मर्कटीं वचाम्। त्रायमाणां जयां वीरां चोरकं कटुरोहिणीम्॥४५॥
वयःस्थां शूकरीं छत्रामतिच्छत्रां पलङ्कषाम्। महापुरुषदन्तां च कायस्थां नाकुलीद्वयम्॥४६॥
कटम्भरां वृश्चिकालीं स्थिरां चाहृत्य तैर्घृतम्। सिद्धं चातुर्थकोन्मादग्रहापस्मारनाशनम्॥४७॥
महापैशाचिकं नाम घृतमेतद्यथाऽमृतम्। बुद्धिस्मृतिकरं चैव बालानां चाङ्गवर्धनम्॥४८॥
इति महापैशाचिकं घृतम्। लशुनानां शतं त्रिंशदभयास्त्र्यूषणात् पलम्। गवां चर्ममसीप्रस्थो द्व्याढकं क्षीरमूत्रयोः॥४९॥
पुराणसर्पिषः प्रस्थ एभिः सिद्धं प्रयोजयेत्। हिङ्गुचूर्णपलं शीते दत्त्वा च मधुमाणिकाम्॥५०॥
तद्दोषागन्तुसम्भूतानुन्मादान् विषमज्वरान्। अपस्मारांश्च हन्त्याशु पानाभ्यञ्जननावनैः॥५१॥
इति लशुनाद्यं घृतम्। लशुनस्याविनष्टस्य तुलार्धं निस्तुषीकृतम्। तदर्धं दशमूलस्य द्व्याढकेऽपां विपाचयेत्॥५२॥
पादशेषे घृतप्रस्थं लशुनस्य रसं तथा। कोलमूलकवृक्षाम्लमातुलुङ्गार्द्रकै रसैः॥५३॥
दाडिमाम्बुसुरामस्तुकाञ्जिकाम्लैस्तदर्धिकैः। साधयेत्त्रिफलादारुलवणव्योषदीप्यकैः॥५४॥
यवानीचव्यहिङ्ग्वम्लवेतसैश्च पलार्धिकैः। सिद्धमेतत् पिबेच्छूलगुल्मार्शोजठरापहम्॥५५॥
ब्रध्नपाण्ड्वामयप्लीहयोनिदोषज्वरकृमीन्। वातश्लेष्मामयान् सर्वानुन्मादांश्चापकर्षति॥५६॥
इत्यपरं लशुनाद्यं घृतम्। हिङ्गुना हिङ्गुपर्ण्या च सकायस्थवयःस्थया। सिद्धं सर्पिर्हितं तद्वद्वयःस्थाहिङ्गुचोरकैः॥५७॥
केवलं सिद्धमेभिर्वा पुराणं पाययेद्घृतम्। पाययित्वोत्तमां मात्रां श्वभ्रे रुन्ध्याद्गृहेऽपि वा॥५८॥
विशेषतः पुराणं च घृतं तं पाययेद्भिषक्। त्रिदोषघ्नं पवित्रत्वाद्विशेषाद्ग्रहनाशनम्॥५९॥
गुणकर्माधिकं पानादास्वादात् कटुतिक्तकम्। उग्रगन्धं पुराणं स्याद्दशवर्षस्थितं घृतम्॥६०॥
लाक्षारसनिभं शीतं तद्धि सर्वग्रहापहम्। मेध्यं विरेचनेष्वग्र्यं प्रपुराणमतः परम्॥६१॥
नासाध्यं नाम तस्यास्ति यत् स्याद्वर्षशतस्थितम्। दृष्टं स्पृष्टमथाघ्रातं तद्धि सर्वग्रहापहम्॥६२॥
अपस्मारग्रहोन्मादवतां शस्तं विशेषतः।६३। एतानौषधयोगान् वा विधेयत्वमगच्छति॥६३॥
अञ्जनोत्सादनालेपनावनादिषु योजयेत्। शिरीषो मधुकं हिङ्गु लशुनं तगरं वचा॥६४॥
कुष्ठं च बस्तमूत्रेण पिष्टं स्यान्नावनाञ्जनम्। तद्वद्व्योषं हरिद्रे द्वे मञ्जिष्ठाहिङ्गुसर्षपाः॥६५॥
शिरीषबीजं चोन्मादग्रहापस्मारनाशनम्। पिष्ट्वा तुल्यमपामार्गं हिङ्ग्वालं हिङ्गुपत्रिकाम्॥६६॥
वार्तिः स्यान्मरिचार्धांशा पित्ताभ्यां गोशृगालयोः। तयाऽञ्जयेदपस्मारभूतोन्मादज्वरार्दितान्॥६७॥
भूतार्तानमरार्तांश्च नरांश्चैव दृगामये। मरिचं चातपे मांसं सपित्तं स्थितमञ्जनम्॥६८॥
वैकृतं पश्यतः कार्यं दोषभूतहतस्मृतेः। सिद्धार्थको वचा हिङ्गु करञ्जो देवदारु च॥६९॥
मञ्जिष्ठा त्रिफला श्वेता कटभीत्वक् कटुत्रिकम्। समांशानि प्रियङ्गुश्च शिरीषो रजनीद्वयम्॥७०॥
बस्तमूत्रेण पिष्टोऽयमगदः पानमञ्जनम्। नस्यमालेपनं चैव स्नानमुद्वर्तनं तथा॥७१॥
अपस्मारविषोन्मादकृत्यालक्ष्मीज्वरापहः। भूतेभ्यश्च भयं हन्ति राजद्वारे च शस्यते॥७२॥
सर्पिरेतेन सिद्धं वा सगोमूत्रं तदर्थकृत्। प्रसेके पीनसे गन्धैर्धूमवर्तिं कृतां पिबेत्॥७३॥
वैरेचनिकधूमोक्तैः श्वेताद्यैर्वा सहिङ्गुभिः। शल्लकोलूकमार्जारजम्बूकवृकबस्तजैः॥७४॥
मूत्रपित्तशकृल्लोमनखैश्चर्मभिरेव च। सेकाञ्जनं प्रधमनं नस्यं धूमं च कारयेत्॥७५॥
वातश्लेष्मात्मके प्रायः ।७६। पैत्तिके तु प्रशस्यते। तिक्तकं जीवनीयं च सर्पिः स्नेहश्च मिश्रकः॥७६॥
शीतानि चान्नपानानि मधुराणि मृदूनि च। शङ्खकेशान्तसन्धौ वा मोक्षयेज्ज्ञो भिषक् सिराम्। उन्मादे विषमे चैव ज्वरेऽपस्मार एव च॥७७॥
घृतमांसवितृप्तं वा निवाते स्थापयेत् सुखम्। त्यक्त्वा मतिस्मृतिभ्रंशं सञ्ज्ञां लब्ध्वा प्रमुच्यते ॥७८॥
आश्वासयेत् सुहृद्वा तं वाक्यैर्धर्मार्थसंहितैः। ब्रूयादिष्टविनाशं वा दर्शयेदद्भुतानि वा॥७९॥
बद्धं सर्षपतैलाक्तं न्यसेद्वोत्तानमातपे। कपिकच्छ्वाऽथवा तप्तैर्लोहतैलजलैः स्पृशेत्॥८०॥
कशाभिस्ताडयित्वा वा सुबद्धं विजने गृहे। रुन्ध्याच्चेतो हि विभ्रान्तं व्रजत्यस्य तथा शमम्॥८१॥
सर्पेणोद्धृतदंष्ट्रेण दान्तैः सिंहैर्गजैश्च तम्। त्रासयेच्छस्त्रहस्तैर्वा तस्करैः शत्रुभिस्तथा॥८२॥
अथवा राजपुरुषा बहिर्नीत्वा सुसंयतम्। त्रासयेयुर्वधेनैनं तर्जयन्तो नृपाज्ञया॥८३॥
देहदुःखभयेभ्यो हि परं प्राणभयं स्मृतम्। तेन याति शमं तस्य सर्वतो विप्लुतं मनः॥८४॥
इष्टद्रव्यविनाशात्तु मनो यस्योपहन्यते। तस्य तत्सदृशप्राप्तिसान्त्वाश्वासैः शमं नयेत्॥८५॥
कामशोकभयक्रोधहर्षेर्ष्यालोभसम्भवान्। परस्परप्रतिद्वन्द्वैरेभिरेव शमं नयेत्॥८६॥
बुद्ध्वा देशं वयः सात्म्यं दोषं कालं बलाबले। चिकित्सितमिदं कुर्यादुन्मादे भूतदोषजे॥८७॥
देवर्षिपितृगन्धर्वैरुन्मत्तस्य तु बुद्धिमान्। वर्जयेदञ्जनादीनि तीक्ष्णानि क्रूरकर्म च॥८८॥
सर्पिष्पानादि तस्येह मृदु भैषज्यमाचरेत्। पूजां बल्युपहारांश्च मन्त्राञ्जनविधींस्तथा॥८९॥
शान्तिकर्मेष्टिहोमांश्च जपस्वस्त्ययनानि च। वेदोक्तान् नियमांश्चापि प्रायश्चित्तानि चाचरेत्॥९०॥
भूतानामधिपं देवमीश्वरं जगतः प्रभुम्। पूजयन् प्रयतो नित्यं जयत्युन्मादजं भयम्॥९१॥
रुद्रस्य प्रमथा नाम गणा लोके चरन्ति ये। तेषां पूजां च कुर्वाण उन्मादेभ्यः प्रमुच्यते॥९२॥
देवगोब्रह्मणानां च गुरूणां पूजनेन च। आगन्तुः प्रशमं याति सिद्धैर्मन्त्रौषधैस्तथा॥९४॥
यच्चोपदेक्ष्यते किञ्चिदपस्मारचिकित्सिते। उन्मादे तच्च कर्तव्यं सामान्याद्धेतुदूष्ययोः॥९५॥
निवृत्तामिषमद्यो यो हिताशी प्रयतः शुचिः। निजागन्तुभिरुन्मादैः सत्त्ववान् न स युज्यते॥९६॥
प्रसादश्चेन्द्रियार्थनां बुद्ध्यात्ममनसां तथा। धातूनां प्रकृतिस्थत्वं विगतोन्मादलक्षणम्॥९७॥
तत्र श्लोकः उन्मादानां समुत्थानं लक्षणं सचिकित्सितम्। निजागन्तुनिमित्तानामुक्तवान् भिषगुत्तमः॥९८॥
अथातोऽपस्मारचिकित्सितं व्याख्यास्यामः॥१॥
स्मृतेरपगमं प्राहुरपस्मारं भिषग्विदः। तमःप्रवेशं बीभत्सचेष्टं धीसत्त्वसम्प्लवात्॥३॥
विभ्रान्तबहुदोषाणामहिताशुचिभोजनात् । रजस्तमोभ्यां विहते सत्त्वे दोषावृते हृदि॥४॥
चिन्ताकामभयक्रोधशोकोद्वेगादिभिस्तथा। मनस्यभिहते नॄणामपस्मारः प्रवर्तते॥५॥
धमनीभिः श्रिता दोषा हृदयं पीडयन्ति हि। सम्पीड्यमानो व्यथते मूढो भ्रान्तेन चेतसा॥६॥
पश्यत्यसन्ति रूपाणि पतति प्रस्फुरत्यपि। जिह्वाक्षिभ्रूः स्रवल्लालो हस्तौ पादौ च विक्षिपन्॥७॥
दोषवेगे च विगते सुप्तवत् प्रतिबुद्ध्यते।८। पृथग्दोषैः समस्तैश्च वक्ष्यते स चतुर्विधः॥८॥
कम्पते प्रदशेद्दन्तान् फेनोद्वामी श्वसित्यपि। परुषारुणकृष्णानि पश्येद्रूपाणि चानिलात्॥९॥
पीतफेनाङ्गवक्त्राक्षः पीतासृग्रूपदर्शनः। सतृष्णोष्णानलव्याप्तलोकदर्शी च पैत्तिकः॥१०॥
शुक्लफेनाङ्गवक्त्राक्षः शीतो हृष्टाङ्गजो गुरुः। पश्यञ्छुक्लानि रूपाणि श्लैष्मिको मुच्यते चिरात्॥११॥
सर्वैरेतैः समस्तैस्तु लिङ्गैर्ज्ञेयस्त्रिदोषजः। अपस्मारः स चासाध्यो यः क्षीणस्यानवश्च यः॥१२॥
पक्षाद्वा द्वादशाहाद्वा मासाद्वा कुपिता मलाः। अपस्माराय कुर्वन्ति वेगं किञ्चिदथान्तरम्॥१३॥
तैरावृतानां हृत्स्रोतोमनसां सम्प्रबोधनम्। तीक्ष्णैरादौ भिषक् कुर्यात् कर्मभिर्वमनादिभिः॥१४॥
वातिकं बस्तिभूयिष्ठैः पैत्तं प्रायो विरेचनैः। श्लैष्मिकं वमनप्रायैरपस्मारमुपाचरेत्॥१५॥
सर्वतः सुविशुद्धस्य सम्यगाश्वासितस्य च। अपस्मारविमोक्षार्थं योगान् संशमनाञ्छृणु॥१६॥
गोशकृद्रसदध्यम्लक्षीरमूत्रैः समैर्घृतम्। सिद्धं पिबेदपस्मारकामलाज्वरनाशनम्॥१७॥
इति पञ्चगव्यं घृतम्। द्वे पञ्चमूल्यौ त्रिफला रजन्यौ कुटजत्वचम्। सप्तपर्णमपामार्गं नीलिनीं कटुरोहिणीम्॥१८॥
शम्पाकं फल्गुमूलं च पौष्करं सदुरालभम्। द्विपलानि जलद्रोणे पक्त्वा पादावशेषिते॥१९॥
भार्गीं पाठां त्रिकटुकं त्रिवृतां निचुलानि च। श्रेयसीमाढकीं मूर्वां दन्तीं भूनिम्बचित्रकौ॥२०॥
द्वे सारिवे रोहिषं च भूतीकं मदयन्तिकाम्। क्षिपेत्पिष्ट्वाऽक्षमात्राणि तेन प्रस्थं घृतात् पचेत्॥२१॥
गोशकृद्रसदध्यम्लक्षीरमूत्रैश्च तत्समैः। पञ्चगव्यमिति ख्यातं महत्तदमृतोपमम्॥२२॥
अपस्मारे तथोन्मादे श्वयथावुदरेषु च। गुल्मार्शःपाण्डुरोगेषु कामलायां हलीमके॥२३॥
शस्यते घृतमेतत्तु प्रयोक्तव्यं दिने दिने। अलक्ष्मीग्रहरोगघ्नं चातुर्थकविनाशनम्॥२४॥
इति महापञ्चगव्यं घृतम्। ब्राह्मीरसवचाकुष्ठशङ्खपुष्पीभिरेव च। पुराणं घृतमुन्मादालक्ष्म्यपस्मारपापनुत्॥२५॥
घृतं सैन्धवहिङ्गुभ्यां वार्षे बास्ते चतुर्गुणे। मूत्रे सिद्धमपस्मारहृद्ग्रहामयनाशनम्॥२६॥
वचाशम्पाककैटर्यवयःस्थाहिङ्गुचोरकैः। सिद्धं पलङ्कषायुक्तैर्वातश्लेष्मात्मके घृतम्॥२७॥
तैलप्रस्थं घृतप्रस्थं जीवनीयैः पलोन्मितैः। क्षीरद्रोणे पचेत् सिद्धमपस्मारविनाशनम्॥२८॥
कंसे क्षीरेक्षुरसयोः काश्मर्येऽष्टगुणे रसे। कार्षिकैर्जीवनीयैश्च घृतप्रस्थं विपाचयेत्॥२९॥
वातपित्तोद्भवं क्षिप्रमपस्मारं नियच्छति। तद्वत् काशविदारीक्षुकुशक्वाथशृतं घृतम्॥३०॥
मधुकद्विपले कल्के द्रोणे चामलकीरसात्। तद्वत् सिद्धो घृतप्रस्थः पित्तापस्मारभेषजम्॥३१॥
अभ्यङ्गः सार्षपं तैलं बस्तमूत्रे चतुर्गुणे। सिद्धं स्याद्गोशकृन्मूत्रैः स्नानोत्सादनमेव च॥३२॥
कटभीनिम्बकट्वङ्गमधुशिग्रुत्वचां रसे। सिद्धं मूत्रसमं तैलमभ्यङ्गार्थे प्रशस्यते॥३३॥
पलङ्कषावचापथ्यावृश्चिकाल्यर्कसर्षपैः। जटिलापूतनाकेशीनाकुलीहिङ्गुचोरकैः॥३४॥
सिद्धमभ्यञ्जनं तैलमपस्मारविनाशनम्। एतैश्चैवौषधैः कार्यं धूपनं सप्रलेपनम्॥३६॥
पिप्पलीं लवणं चित्रां हिङ्गु हिङ्गुशिवाटिकाम्। काकोलीं सर्षपान् काकनासां कैटर्यचन्दने॥३७॥
कपिलानां गवां मूत्रं नावनं परमं हितम्। श्वशृगालबिडालानां सिंहादीनां च शस्यते॥४१॥
भार्गी वचा नागदन्ती श्वेता श्वेता विषाणिका। ज्योतिष्मती नागदन्ती पादोक्ता मूत्रपेषिताः॥४२॥
योगास्त्रयोऽतः षड् बिन्दून् पञ्च वा नावयेद्भिषक्। त्रिफलाव्योषपीतद्रुयवक्षारफणिज्झकैः॥४३॥
श्यामापामार्गकारञ्जफलैर्मूत्रेऽथ बस्तजे। साधितं नावनं तैलमपस्मारविनाशनम्॥४४॥
पिप्पली वृश्चिकाली च कुष्ठं च लवणानि च। भार्गी च चूर्णितं नस्तः कार्यं प्रधमनं परम्॥४५॥
कायस्थां शारदान्मुद्गान्मुस्तोशीरयवांस्तथा। सव्योषान् बस्तमूत्रेण पिष्ट्वा वर्तीः प्रकल्पयेत्॥४६॥
अपस्मारे तथोन्मादे सर्पदष्टे गरार्दिते। विषपीते जलमृते चैताः स्युरमृतोपमाः॥४७॥
मुस्तं वयःस्थां त्रिफलां कायस्थां हिङ्गु शाद्वलम्। व्योषं माषान् यवान्मूत्रैर्बास्तमैषार्षभैस्त्रिभिः॥४८॥
पिष्ट्वा कृत्वा च तां वर्तिमपस्मारे प्रयोजयेत्। किलासे च तथोन्मादे ज्वरेषु विषमेषु च॥४९॥
पुष्योद्धृतं शुनः पित्तमपस्मारघ्नमञ्जनम्। तदेव सर्पिषा युक्तं धूपनं परमं मतम्॥५०॥
नकुलोलूकमार्जारगृध्रकीटाहिकाकजैः। तुण्डैः पक्षैः पुरीषैश्च धूपनं कारयेद्भिषक्॥५१॥
आभिः क्रियाभिः सिद्धाभिर्हृदयं सम्प्रबुध्यते। स्रोतांसि चापि शुध्यन्ति ततः सञ्ज्ञां स विन्दति॥५२॥
यस्यानुबन्धस्त्वागन्तुर्दोषलिङ्गाधिकाकृतिः। दृश्येत तस्य कार्यं स्यादागन्तून्मादभेषजम्॥५३॥
अनन्तरमुवाचेदमग्निवेशः कृताञ्जलिः। भगवन् प्राक् समुद्दिष्टः श्लोकस्थाने महागदः॥५४॥
अतत्त्वाभिनिवेशो यस्तद्धेत्वाकृतिभेषजम्। तत्र नोक्तमतः श्रोतुमिच्छामि तदिहोच्यताम्॥५५॥
शुश्रूषवे वचः श्रुत्वा शिष्यायाह पुनर्वसुः। महागदं सौम्य शृणु सहेत्वाकृतिभेषजम्॥५६॥
मलिनाहारशीलस्य वेगान् प्राप्तान्निगृह्णतः। शीतोष्णस्निग्धरूक्षाद्यैर्हेतुभिश्चातिसेवितैः॥५७॥
हृदयं समुपाश्रित्य मनोबुद्धिवहाः सिराः। दोषाः सन्दूष्य तिष्ठन्ति रजोमोहावृतात्मनः॥५८॥
रजस्तमोभ्यां वृद्धाभ्यां बुद्धौ मनसि चावृते। हृदये व्याकुले दोषैरथ मूढोऽल्पचेतनः ॥५९॥
विषमां कुरुते बुद्धिं नित्यानित्ये हिताहिते। अतत्त्वाभिनिवेशं तमाहुराप्ता महागदम्॥६०॥
स्नेहस्वेदोपपन्नं तं संशोध्य वमनादिभिः। कृतसंसर्जनं मेध्यैरन्नपानैरुपाचरेत्॥६१॥
ब्राह्मीस्वरसयुक्तं यत् पञ्चगव्यमुदाहृतम्। तत् सेव्यं शङ्खपुष्पी च यच्च मेध्यं रसायनम्॥६२॥
सुहृदश्चानुकूलास्तं स्वाप्ता धर्मार्थवादिनः। संयोजयेयुर्विज्ञानधैर्यस्मृतिसमाधिभिः ॥६३॥
प्रयुञ्ज्यात्तैललशुनं पयसा वा शतावरीम्। ब्राह्मीरसं कुष्ठरसं वचां वा मधुसंयुताम्॥६४॥
दुश्चिकित्स्यो ह्यपस्मारश्चिरकारी कृतास्पदः । तस्माद्रसायनैरेनं प्रायशः समुपाचरेत्॥६५॥
जलाग्निद्रुमशैलेभ्यो विषमेभ्यश्च तं सदा। रक्षेदुन्मादिनं चैव सद्यः प्राणहरा हि ते॥६६॥
तत्र श्लोकौ हेतुं कुर्वन्त्यपस्मारं दोषाः प्रकुपिता यथा। सामान्यतः पृथक्त्वाच्च लिङ्गं तेषां च भेषजम्॥६७॥
महागदसमुत्थानं लिङ्गं चोवाच सौषधम्। मुनिर्व्याससमासाभ्यामपस्मारचिकित्सिते ॥६८॥
अथातः क्षतक्षीणचिकित्सितं व्याख्यास्यामः॥१॥
उदारकीर्तिर्ब्रह्मर्षिरात्रेयः परमार्थवित्। क्षतक्षीणचिकित्सार्थमिदमाह चिकित्सितम्॥३॥
धनुषाऽऽयस्यतोऽत्यर्थं भारमुद्वहतो गुरुम्। पततो विषमोच्चेभ्यो बलिभिः सह युध्यतः॥४॥
वृषं हयं वा धावन्तं दम्यं वाऽन्यं निगृह्णतः। शिलाकाष्ठाश्मनिर्घातान् क्षिपतो निघ्नतः परान्॥५॥
अधीयानस्य वाऽत्युच्चैर्दूरं वा व्रजतो द्रुतम्। महानदीं वा तरतो हयैर्वा सह धावतः॥६॥
सहसोत्पततो दूरं तूर्णं चातिप्रनृत्यतः। तथाऽन्यैः कर्मभिः क्रूरैर्भृशमभ्याहतस्य च॥७॥
विक्षते वक्षसि व्याधिर्बलवान् समुदीर्यते। स्त्रीषु चातिप्रसक्तस्य रूक्षाल्पप्रमिताशिनः॥८॥
उरो विरुज्यते तस्य भिद्यतेऽथ विभज्यते। प्रपीड्येते ततः पार्श्वे शुष्यत्यङ्गं प्रवेपते॥९॥
क्रमाद्वीर्यं बलं वर्णो रुचिरग्निश्च हीयते। ज्वरो व्यथा मनोदैन्यं विड्भेदोऽग्निवधादपि॥१०॥
दुष्टः श्यावः सुदुर्गन्धः पीतो विग्रथितो बहुः। कासमानस्य च श्लेष्मा सरक्तः सम्प्रवर्तते॥११॥
स क्षतः क्षीयतेऽत्यर्थं तथा शुक्रौजसोः क्षयात्।१२। अव्यक्तं लक्षणं तस्य पूर्वरूपमिति स्मृतम्॥१२॥
उरोरुक्शोणितच्छर्दिः कासो वैशेषिकः क्षते। क्षीणे सरक्तमूत्रत्वं पार्श्वपृष्ठकटिग्रहः॥१३॥
अल्पलिङ्गस्य दीप्ताग्नेः साध्यो बलवतो नवः। परिसंवत्सरो याप्यः सर्वलिङ्गं तु वर्जयेत्॥१४॥
उरो मत्वा क्षतं लाक्षां पयसा मधुसंयुताम्। सद्य एव पिबेज्जीर्णे पयसाऽद्यात् सशर्करम्॥१५॥
पार्श्वबस्तिरुजी चाल्पपित्ताग्निस्तां सुरायुताम्। भिन्नविट्कः समुस्तातिविषापाठां सवत्सकाम्॥१६॥
लाक्षां सर्पिर्मधूच्छिष्टं जीवनीयगणं सिताम्। त्वक्क्षीरीं समितां क्षीरे पक्त्वा दीप्तानलः पिबेत्॥१७॥
इक्ष्वालिकाबिसग्रन्थिपद्मकेशरचन्दनैः। शृतं पयो मधुयुतं सन्धानार्थं पिबेत् क्षती॥१८॥
यवानां चूर्णमादाय क्षीरसिद्धं घृतप्लुतम्। ज्वरे दाहे सिताक्षौद्रसक्तून् वा पयसा पिबेत्॥१९॥
मधूकमधुकद्राक्षात्वक्क्षीरीपिप्पलीबलाः। कासी पार्श्वास्थिशूली च लिह्यात्सघृतमाक्षिकाः॥२०॥
एलापत्रत्वचोऽर्धाक्षाः पिप्पल्यर्धपलं तथा। सितामधुकखर्जूरमृद्वीकाश्च पलोन्मिताः॥२१॥
सञ्चूर्ण्य मधुना युक्ता गुटिकाः सम्प्रकल्पयेत्। अक्षमात्रां ततश्चैकां भक्षयेन्ना दिने दिने॥२२॥
कासं श्वासं ज्वरं हिक्कां छर्दिं मूर्च्छां मदं भ्रमम्। रक्तनिष्ठीवनं तृष्णां पार्श्वशूलमरोचकम्॥२३॥
शोषप्लीहाढ्यवातांश्च स्वरभेदं क्षतं क्षयम्। गुटिका तर्पणी वृष्या रक्तपित्तं च नाशयेत्॥२४॥
इत्येलादिगुटिका। रक्तेऽतिवृत्ते दक्षाण्डं यूषैस्तोयेन वा पिबेत्। चटकाण्डरसं वाऽपि रक्तं वा छागजाङ्गलम्॥२५॥
चूर्णं पौनर्नवं रक्तशालितण्डुलशर्करम्। रक्तष्ठीवी पिबेत् सिद्धं द्राक्षारसपयोघृतैः॥२६॥
मधूकमधुकक्षीरसिद्धं वा तण्डुलीयकम्। मूढवातस्त्वजामेदः सुराभृष्टं ससैन्धवम्॥२७॥
क्षामः क्षीणः क्षतोरस्कस्त्वनिद्रः सबलेऽनिले। शृतक्षीरसरेणाद्यात् सक्षौद्रघृतशर्करम्॥२८॥
शर्करां यवगोधूमौ जीवकर्षभकौ मधु। शृतक्षीरानुपानं वा लिह्यात् क्षीणः क्षती कृशः॥२९॥
न्यग्रोधोदुम्बराश्वत्थप्लक्षशालप्रियङ्गुभिः। तालमस्तकजम्बूत्वक्प्रियालैश्च सपद्मकैः॥३१॥
साश्वकर्णैः शृतात् क्षीरादद्याज्जातेन सर्पिषा। शाल्योदनं क्षतोरस्कः क्षीणशुक्रश्च मानवः॥३२॥
यष्ट्याह्वनागबलयोः क्वाथे क्षीरसमं घृतम्। पयस्यापिप्पलीवांशीकल्कसिद्धं क्षते शुभम्॥३३॥
कोललाक्षारसे तद्वत् क्षीराष्टगुणसाधितम्। कल्कैः कट्वङ्गदार्वीत्वग्वत्सकत्वक्फलैर्घृतम्॥३४॥
जीवकर्षभकौ वीरां जीवन्तीं नागरं शटीम्। चतस्रः पर्णिनीर्मेदे काकोल्यौ द्वे निदिग्धिके॥३५॥
पुनर्नवे द्वे मधुकमात्मगुप्तां शतावरीम्। ऋद्धिं परूषकं भार्गीं मृद्वीकां बृहतीं तथा॥३६॥
फलानि चैवमादीनि कल्कान् कुर्वीत कार्षिकान्। धात्रीरसविदारीक्षुच्छागमांसरसं पयः॥३८॥
कुर्यात् प्रस्थोन्मितं तेन घृतप्रस्थं विपाचयेत्। प्रस्थार्धं मधुनः शीते शर्करार्धतुलां तथा॥३९॥
द्विकार्षिकाणि पत्रैलाहेमत्वङ्मरिचानि च। विनीय चूर्णितं तस्माल्लिह्यान्मात्रां सदा नरः॥४०॥
अमृतप्राशमित्येतन्नराणाममृतं घृतम्। सुधामृतरसं प्राश्यं क्षीरमांसरसाशिना॥४१॥
नष्टशुक्रक्षतक्षीणदुर्बलव्याधिकर्शितान्। स्त्रीप्रसक्तान् कृशान् वर्णस्वरहीनांश्च बृंहयेत्॥४२॥
कासहिक्काज्वरश्वासदाहतृष्णास्रपित्तनुत्। पुत्रदं वमिमूर्च्छाहृद्योनिमूत्रामयापहम्॥४३॥
इत्यमृतप्राशघृतम्। श्वदंष्ट्रोशीरमञ्जिष्ठाबलाकाश्मर्यकत्तृणम्। दर्भमूलं पृथक्पर्णीं पलाशर्षभकौ स्थिराम्॥४४॥
पलिकं साधयेत्तेषां रसे क्षीरचतुर्गुणे। कल्कः स्वगुप्ताजीवन्तीमेदर्षभकजीवकैः॥४५॥
शतावर्यृद्धिमृद्वीकाशर्कराश्रावणीबिसैः। प्रस्थः सिद्धो घृताद्वातपित्तहृद्द्र द्भ वशूलनुत्॥४६॥
मूत्रकृच्छ्रप्रमेहार्शःकासशोषक्षयापहः। धनुःस्त्रीमद्यभाराध्वखिन्नानां बलमांसदः॥४७॥
इति श्वदंष्ट्रादिघृतम्। मधुकाष्टपलद्राक्षाप्रस्थक्वाथे घृतं पचेत्। पिप्पल्यष्टपले कल्के प्रस्थं सिद्धे च शीतले॥४८॥
पृथगष्टपलं क्षौद्रशर्कराभ्यां विमिश्रयेत्। समसक्तु क्षतक्षीणे रक्तगुल्मे च तद्धितम्॥४९॥
धात्रीफलविदारीक्षुजीवनीयरसैर्घृतम्। अजागोपयसोश्चैव सप्त प्रस्थान् पचेद्भिषक्॥५०॥
सिद्धशीते सिताक्षौद्रद्विप्रस्थं विनयेच्च तत्। यक्ष्मापस्मारपित्तासृक्कासमेहक्षयापहम्॥५१॥
वयःस्थापनमायुष्यं मांसशुक्रबलप्रदम्। घृतं तु पित्तेऽभ्यधिके लिह्याद्वातेऽधिके पिबेत्॥५२॥
लीढं निर्वापयेत् पित्तमल्पत्वाद्धन्ति नानलम्। आक्रामत्यनिलं पीतमूष्माणं निरुणद्धि च॥५३॥
क्षामक्षीणकृशाङ्गानामेतान्येव घृतानि तु। त्वक्क्षीरीशर्करालाजचूर्णैः स्त्यानानि योजयेत्॥५४॥
सर्पिर्गुडान् समध्वंशाञ्जग्ध्वा चानु पयः पिबेत्। रेतो वीर्यं बलं पुष्टिं तैराशुतरमाप्नुयात्॥५५॥
इति सर्पिर्गुडाः। बला विदारी ह्रस्वा च पञ्चमूली पुनर्नवा। पञ्चानां क्षीरिवृक्षाणां शुङ्गा मुष्ट्यंशका अपि॥५६॥
एषां कषाये द्विक्षीरे विदार्याजरसांशिके। जीवनीयैः पचेत् कल्कैरक्षमात्रैर्घृताढकम्॥५७॥
सितापलानि पूते च शीते द्वात्रिंशतं क्षिपेत्। गोधूमपिप्पलीवांशीचूर्णं शृङ्गाटकस्य च॥५८॥
समाक्षिकं कौडविकं तत् सर्वं खजमूर्च्छितम्। स्त्यानं सर्पिर्गुडान् कृत्वा भूर्जपत्रेण वेष्टयेत्॥५९॥
ताञ्जग्ध्वा पलिकान् क्षीरं मद्यं वाऽनुपिबेत् कफे। शोषे कासे क्षते क्षीणे श्रमस्त्रीभारकर्शिते॥६०॥
रक्तनिष्ठीवने तापे पीनसे चोरसि स्थिते। शस्ताः पार्श्वशिरःशूले भेदे च स्वरवर्णयोः॥६१॥
इति द्वितीयसर्पिर्गुडाः। त्वक्क्षीरीश्रावणीद्राक्षामूर्वर्षभकजीवकैः। वीरर्धिक्षीरकाकोलीबृहतीकपिकच्छुभिः॥६२॥
खर्जूरफलमेदाभिः क्षीरपिष्टैः पलोन्मितैः। धात्रीविदारीक्षुरसप्रस्थैः प्रस्थं घृतात् पचेत्॥६३॥
शर्करार्धतुलां शीते क्षौद्रार्धप्रस्थमेव च। दत्त्वा सर्पिर्गुडान् कुर्यात्कासहिक्काज्वरापहान्॥६४॥
यक्ष्माणं तमकं श्वासं रक्तपित्तं हलीमकम्। शुक्रनिद्राक्षयं तृष्णां हन्युः कार्श्यं सकामलम्॥६५॥
इति तृतीयाः सर्पिर्गुडाः। नवमामलकं द्राक्षामात्मगुप्तां पुनर्नवाम्। शतावरीं विदारीं च समङ्गां पिप्पलीं तथा॥६६॥
पृथग्दशपलान् भागान् पलान्यष्टौ च नागरात्। यष्ट्याह्वसौवर्चलयोर्द्विपलं मरिचस्य च॥६७॥
क्षीरतैलघृतानां च त्र्याढके शर्कराशते। क्वथिते तानि चूर्णानि दत्त्वा बिल्वसमान् गुडान्॥६८॥
कुर्यात्तान् भक्षयेत् क्षीणः क्षतः शुष्कश्च मानवः। तेन सद्यो रसादीनां वृद्ध्या पुष्टिं स विन्दति॥६९॥
इति चतुर्थसर्पिर्गुडाः। गोक्षीरार्धाढकं सर्पिः प्रस्थमिक्षुरसाढकम्। विदार्याः स्वरसात्प्रस्थं रसात्प्रस्थं च तैत्तिरात्॥७०॥
दद्यात् सिध्यति तस्मिंस्तु पिष्टानिक्षुरसैरिमान्। मधूकपुष्पकुडवं प्रियालकुडवं तथा॥७१॥
कुडवार्धं तुगाक्षीर्याः खर्जूराणां च विंशतिम्। पृथग्बिभीतकानां च पिप्पल्याश्च चतुर्थिकाम्॥७२॥
त्रिंशत्पलानि खण्डाच्च मधुकात् कर्षमेव च। तथाऽर्धपलिकान्यत्र जीवनीयानि दापयेत्॥७३॥
सिद्धेऽस्मिन् कुडवं क्षौद्रं शीते क्षिप्त्वाऽथ मोदकान्। कारयेन्मरिचाजाजीपलचूर्णावचूर्णितान्॥७४॥
वातासृक्पित्तरोगेषु क्षतकासक्षयेषु च। शुष्यतां क्षीणशुक्राणां रक्ते चोरसि संस्थिते॥७५॥
कृशदुर्बलवृद्धानां पुष्टिवर्णबलार्थिनाम्। योनिदोषकृतस्रावहतानां चापि योषिताम्॥७६॥
गर्भार्थिनीनां गर्भश्च स्रवेद्यासां म्रियेत वा। धन्या बल्या हितास्ताभ्यः शुक्रशोणितवर्धनाः॥७७॥
इति पञ्चमसर्पिर्मोदकाः। बस्तिदेशे विकुर्वाणे स्त्रीप्रसक्तस्य मारुते। वातघ्नान् बृंहणान् वृष्यान् योगांस्तस्य प्रयोजयेत्॥७८॥
शर्करापिप्पलीचूर्णैः सर्पिषा माक्षिकेण च। संयुक्तं वा शृतं क्षीरं पिबेत् कासज्वरापहम्॥७९॥
फलाम्लं सर्पिषा भृष्टं विदारीक्षुरसे शृतम्। स्त्रीषु क्षीणः पिबेद्यूषं जीवनं बृंहणं परम्॥८०॥
सक्तूनां वस्त्रपूतानां मन्थं क्षौद्रघृतान्वितम्। यवान्नसात्म्यो दीप्ताग्निः क्षतक्षीणः पिबेन्नरः॥८१॥
जीवनीयोपसिद्धं वा जाङ्गलं घृतभर्जितम्। रसं प्रयोजयेत् क्षीणे व्यञ्जनार्थं सशर्करम्॥८२॥
गोमहिष्यश्वनागाजैः क्षीरैर्मांसरसैस्तथा। यवान्नं भोजयेद्यूषैः फलाम्लैर्घृतसंस्कृतैः॥८३॥
दीप्तेऽग्नौ विधिरेषः स्यान्मन्दे दीपनपाचनः। यक्ष्मिणां विहितो ग्राही भिन्ने शकृति चेष्यते॥८४॥
पलिकं सैन्धवं शुण्ठी द्वे च सौवर्चलात् पले। कुडवांशानि वृक्षाम्लं दाडिमं पत्रमर्जकात्॥८५॥
एकैकं मरिचाजाज्योर्धान्यकाद्द्वे चतुर्थिके। शर्करायाः पलान्यत्र दश द्वे च प्रदापयेत्॥८६॥
कृत्वा चूर्णमतो मात्रामन्नपाने प्रयोजयेत्। रोचनं दीपनं बल्यं पार्श्वार्तिश्वासकासनुत्॥८७॥
इति सैन्धवादिचूर्णम्। एका षोडशिका धान्याद्द्वे द्वेऽजाज्यजमोदयोः। ताभ्यां दाडिमवृक्षाम्लं द्विर्द्विः सौवर्चलात्पलम्॥८८॥
शुण्ठ्याः कर्षं दधित्थस्य मध्यात् पञ्च पलानि च। तच्चूर्णं षोडशपले शर्कराया विमिश्रयेत्॥८९॥
षाडवोऽयं प्रदेयः स्यादन्नपानेषु पूर्ववत्। मन्दानले शकृद्भेदे यक्ष्मिणामग्निवर्धनः॥९०॥
इति षाडवः। पिबेन्नागबलामूलमर्धकर्षविवर्धितम् । पलं क्षीरयुतं मासं क्षीरवृत्तिरनन्नभुक्॥९१॥
एष प्रयोगः पुष्ट्यायुर्बलारोग्यकरः परः। मण्डूकपर्ण्याः कल्पोऽयं शुण्ठीमधुकयोस्तथा॥९२॥
यद्यत् सन्तर्पणं शीतमविदाहि हितं लघु। अन्नपानं निषेव्यं तत्क्षतक्षीणैः सुखार्थिभिः॥९३॥
यच्चोक्तं यक्ष्मिणां पथ्यं कासिनां रक्तपित्तिनाम्। तच्च कुर्यादवेक्ष्याग्निं व्याधिं सात्म्यं बलं तथा॥९४॥
उपेक्षिते भवेत्तस्मिन्ननुबन्धो हि यक्ष्मणः। प्रागेवागमनात्तस्य तस्मात्तं त्वरया जयेत्॥९५॥
तत्र श्लोकौ क्षतक्षयसमुत्थानं सामान्यपृथगाकृतिम्। असाध्ययाप्यसाध्यत्वं साध्यानां सिद्धिमेव च॥९६॥
उक्तवाञ्ज्येष्ठशिष्याय क्षतक्षीणचिकित्सिते। तत्त्वार्थविद्वीतरजस्तमोदोषः पुनर्वसुः॥९७॥
अथातः श्वयथुचिकित्सितं व्याख्यास्यामः॥१॥
भिषग्वरिष्ठं सुरसिद्धजुष्टं मुनीन्द्रमत्र्यात्मजमग्निवेशः। महागदस्य श्वयथोर्यथावत् प्रकोपरूपप्रशमानपृच्छत्॥३॥
तस्मै जगादागदवेदसिन्धुप्रवर्तनाद्रिप्रवरोऽत्रिजस्तान्। वातादिभेदात्त्रिविधस्य सम्यङ्निजानिजैकाङ्गजसर्वजस्य॥४॥
शुद्ध्यामयाभक्तकृशाबलानां क्षाराम्लतीक्ष्णोष्णगुरूपसेवा। दध्याममृच्छाकविरोधिदुष्टगरोपसृष्टान्ननिषेवणं च॥५॥
अर्शांस्यचेष्टा न च देहशुद्धिर्मर्मोपघातो विषमा प्रसूतिः। मिथ्योपचारः प्रतिकर्मणां च निजस्य हेतुः श्वयथोः प्रदिष्टः॥६॥
बाह्यास्त्वचो दूषयिताऽभिघातः काष्ठाश्मशस्त्राग्निविषायसाद्यैः । आगन्तुहेतुः ।७। त्रिविधो निजश्च सर्वार्धगात्रावयवाश्रितत्वात्॥७॥
बाह्याः सिराः प्राप्य यदा कफासृक्पित्तानि सन्दूषयतीह वायुः। तैर्बद्धमार्गः स तदा विसर्पन्नुत्सेधलिङ्गं श्वयथुं करोति॥८॥
उरःस्थितैरूर्ध्वमधस्तु वायोः स्थानस्थितैर्मध्यगतैस्तु मध्ये। सर्वाङ्गगः सर्वगतैः क्वचित्स्थैर्दोषैः क्वचित् स्याच्छ्वयथुस्तदाख्यः॥९॥
ऊष्मा तथा स्याद्दवथुः सिराणामायाम इत्येव च पूर्वरूपम्।१०। सर्वस्त्रिदोषोऽधिकदोषलिङ्गैस्तच्छब्दमभ्येति भिषग्जितं च॥१०॥
सगौरवं स्यादनवस्थितत्वं सोत्सेधमुष्माऽथ सिरातनुत्वम्। सलोमहर्षाऽङ्गविवर्णता च सामान्यलिङ्गं श्वयथोः प्रदिष्टम्॥११॥
चलस्तनुत्वक्परुषोऽरुणोऽसितः प्रसुप्तिहर्षार्तियुतोऽनिमित्ततः। प्रशाम्यति प्रोन्नमति प्रपीडितो दिवाबली च श्वयथुः समीरणात्॥१२॥
मृदुः सगन्धोऽसितपीतरागवान् भ्रमज्वरस्वेदतृषामदान्वितः। य उष्यते स्पर्शरुगक्षिरागकृत् स पित्तशोथो भृशदाहपाकवान्॥१३॥
गुरुः स्थिरः पाण्डुररोचकान्वितः प्रसेकनिद्रावमिवह्निमान्द्यकृत्। स कृच्छ्रजन्मप्रशमो निपीडितो न चोन्नमेद्रात्रिबली कफात्मकः॥१४॥
कृशस्य रोगैरबलस्य यो भवेदुपद्रवैर्वा वमिपूर्वकैर्युतः। स हन्ति मर्मानुगतोऽथ राजिमान् परिस्रवेद्धीनबलस्य सर्वगः॥१५॥
अहीनमांसस्य य एकदोषजो नवो बलस्थस्य सुखः स साधने।१६। निदानदोषर्तुविपर्ययक्रमैरुपाचरेत्तं बलदोषकालवित्॥१६॥
अथामजं लङ्घनपाचनक्रमैर्विशोधनैरुल्बणदोषमादितः। शिरोगतं शीर्षविरेचनैरधो विरेचनैरूर्ध्वहरैस्तथोर्ध्वजम्॥१७॥
उपाचरेत् स्नेहभवं विरूक्षणैः प्रकल्पयेत् स्नेहविधिं च रूक्षजे। विबद्धविट्केऽनिलजे निरूहणं घृतं तु पित्तानिलजे सतिक्तकम्॥१८॥
पयश्च मूर्च्छारतिदाहतर्षिते विशोधनीये तु समूत्रमिष्यते। कफोत्थितं क्षारकटूष्णसंयुतैः समूत्रतक्रासवयुक्तिभिर्जयेत्॥१९॥
व्योषं त्रिवृत्तिक्तकरोहिणी च सायोरजस्का त्रिफलारसेन। पीतं कफोत्थं शमयेत्तु शोफं गव्येन मूत्रेण हरीतकी च॥२१॥
हरीतकीनागरदेवदारु सुखाम्बुयुक्तं सपुनर्नवं वा। सर्वं पिबेत्त्रिष्वपि मूत्रयुक्तं स्नातश्च जीर्णे पयसाऽन्नमद्यात्॥२२॥
पुनर्नवानागरमुस्तकल्कान् प्रस्थेन धीरः पयसाऽक्षमात्रान्। मयूरकं मागधिकां समूलां सनागरां वा प्रपिबेत् सवाते॥२३॥
दन्तीत्रिवृत्त्र्यूषणचित्रकैर्वा पयः शृतं दोषहरं पिबेन्ना। द्विप्रस्थमात्रं तु पलार्धिकैस्तैरर्धावशिष्टं पवने सपित्ते॥२४॥
सशुण्ठिपीतद्रुरसं प्रयोज्यं श्यामोरुबूकोषणसाधितं वा। त्वग्दारुवर्षाभुमहौषधैर्वा गुडूचिकानागरदन्तिभिर्वा॥२५॥
सप्ताहमौष्ट्रं त्वथवाऽपि मासं पयः पिबेद्भोजनवारिवर्जी। गव्यं समूत्रं महिषीपयो वा क्षीराशनो मूत्रमथो गवां वा॥२६॥
तक्रं पिबेद्वा गुरुभिन्नवर्चाः सव्योषसौवर्चलमाक्षिकं च। गुडाभयां वा गुडनागरं वा सदोषभिन्नामविबद्धवर्चाः॥२७॥
विड्वातसङ्गे पयसा रसैर्वा प्राग्भक्तमद्यादुरुबूकतैलम् । स्रोतोविबन्धेऽग्निरुचिप्रणाशे मद्यान्यरिष्टांश्च पिबेत् सुजातान्॥२८॥
गण्डीरभल्लातकचित्रकांश्च व्योषं विडङ्गं बृहतीद्वयं च। द्विप्रस्थिकं गोमयपावकेन द्रोणे पचेत् कूर्चिकमस्तुनस्तु ॥२९॥
त्रिभागशेषं च सुपूतशीतं द्रोणेन तत् प्राकृतमस्तुना च। सितोपलायाश्च शतेन युक्तं लिप्ते घटे चित्रकपिप्पलीनाम्॥३०॥
वैहायसे स्थापितमादशाहात् प्रयोजयंस्तद्विनिहन्ति शोफान्। भगन्दरार्शःक्रिमिकुष्ठमेहान् वैवर्ण्यकार्श्यानिलहिक्कनं च॥३१॥
इति गण्डीराद्यरिष्टः। काश्मर्यधात्रीमरिचाभयाक्षद्राक्षाफलानां च सपिप्पलीनाम्। शतं शतं जीर्णगुडात्तुलां च सङ्क्षुद्य कुम्भे मधुना प्रलिप्ते॥३२॥
सप्ताहमुष्णे द्विगुणं तु शीते स्थितं जलद्रोणयुतं पिबेन्ना। शोफान् विबन्धान् कफवातजांश्च निहन्त्यरिष्टोऽष्टशतोऽग्निकृच्च॥३३॥
इत्यष्टशतोऽरिष्टः। पुनर्नवे द्वे च बले सपाठे दन्तीं गुडूचीमथ चित्रकं च। निदिग्धिकां च त्रिपलानि पक्त्वा द्रोणावशेषे सलिले ततस्तम्॥३४॥
पूत्वा रसं द्वे च गुडात् पुराणात्तुले मधुप्रस्थयुतं सुशीतम्। मासं निदध्याद्घृतभाजनस्थं पल्ले यवानां परतस्तु मासात्॥३५॥
चूर्णीकृतैरर्धपलांशिकैस्तं पत्रत्वगेलामरिचाम्बुलोहैः । गन्धान्वितं क्षौद्रघृतप्रदिग्धे जीर्णे पिबेद् व्याधिबलं समीक्ष्य॥३६॥
हृत्पाण्डुरोगं श्वयथुं प्रवृद्धं प्लीहज्वरारोचकमेहगुल्मान्। भगन्दरं षड्जठराणि कासं श्वासं ग्रहण्यामयकुष्ठकण्डूः॥३७॥
शाखानिलं बद्धपुरीषतां च हिक्कां किलासं च हलीमकं च। क्षिप्रं जयेद्वर्णबलायुरोजस्तेजोन्वितो मांसरसान्नभोजी॥३८॥
इति पुनर्नवाद्यरिष्टः। फलत्रिकं दीप्यकचित्रकौ च सपिप्पलीलोहरजो विडङ्गम्। चूर्णीकृतं कौडविकं द्विरंशं क्षौद्रं पुराणस्य तुलां गुडस्य॥३९॥
मासं निदध्याद्घृतभाजनस्थं यवेषु तानेव निहन्ति रोगान्। ये चार्शसां पाण्डुविकारिणां च प्रोक्ता हिताः शोफिषु तेऽप्यरिष्टाः॥४०॥
इति त्रिफलाद्यरिष्टः। कृष्णा सपाठा गजपिप्पली च निदिग्धिका चित्रकनागरे च। सपिप्पलीमूलरजन्यजाजीमुस्तं च चूर्णं सुखतोयपीतम्॥४१॥
हन्यात्त्रिदोषं चिरजं च शोफं कल्कश्च भूनिम्बमहौषधस्य। अयोरजस्त्र्यूषणयावशूकचूर्णं च पीतं त्रिफलारसेन॥४२॥
क्षारद्वयं स्याल्लवणानि चत्वार्ययोरजो व्योषफलत्रिके च। सपिप्पलीमूलविडङ्गसारं मुस्ताजमोदामरदारुबिल्वम्॥४३॥
कलिङ्गकाश्चित्रकमूलपाठे यष्ट्याह्वयं सातिविषं पलांशम्। सहिङ्गुकर्षं त्वणुशुष्कचूर्णं द्रोणं तथा मूलकशुण्ठकानाम्॥४४॥
स्याद्भस्मनस्तत् सलिलेन साध्यमालोड्य यावद्घनमप्रदग्धम्। स्त्यानं ततः कोलसमां तु मात्रां कृत्वा सुशुष्कां विधिनोपयुञ्ज्यात्॥४५॥
प्लीहोदरश्वित्रहलीमकार्शःपाण्ड्वामयारोचकशोषशोफान्। विसूचिकागुल्मगराश्मरीश्च सश्वासकासाः प्रणुदेत् सकुष्ठाः॥४६॥
इति क्षारगुडिका। प्रयोजयेदार्द्रकनागरं वा तुल्यं गुडेनार्धपलाभिवृद्ध्या। मात्रा परं पञ्चपलानि मासं जीर्णे पयो यूषरसाश्च भक्तम्॥४७॥
गुल्मोदरार्शःश्वयथुप्रमेहाञ् श्वासप्रतिश्यालसकाविपाकान्। सकामलाशोषमनोविकारान् कासं कफं चैव जयेत् प्रयोगः॥४८॥
रसस्तथैवार्द्रकनागरस्य पेयोऽथ जीर्णे पयसाऽन्नमद्यात्। जत्वश्मजं च त्रिफलारसेन हन्यात्त्रिदोषं श्वयथुं प्रसह्य॥४९॥
इति शिलाजतुप्रयोगः। द्विपञ्चमूलस्य पचेत् कषाये कंसेऽभयानां च शतं गुडस्य। लेहे सुसिद्धेऽथ विनीय चूर्णं व्योषं त्रिसौगन्ध्यमुषास्थिते च॥५०॥
प्रस्थार्धमात्रं मधुनः सुशीते किञ्चिच्च चूर्णादपि यावशूकात्। एकाभयां प्राश्य ततश्च लेहाच्छुक्तिं निहन्ति श्वयथुं प्रवृद्धम्॥५१॥
श्वासज्वरारोचकमेहगुल्मप्लीहत्रिदोषोदरपाण्डुरोगान्। कार्श्यामवातावसृगम्लपित्तवैवर्ण्यमूत्रानिलशुक्रदोषान्॥५२॥
इति कंसहरीतकी। पटोलमूलामरदारुदन्तीत्रायन्तिपिप्पल्यभयाविशालाः। यष्ट्याह्वयं तिक्तकरोहिणी च सचन्दना स्यान्निचुलानि दार्वी॥५३॥
कर्षोन्मितैस्तैः क्वथितः कषायो घृतेन पेयः कुडवेन युक्तः। वीसर्पदाहज्वरसन्निपाततृष्णाविषाणि श्वयथुं च हन्ति॥५४॥
सचित्रकं धान्ययवान्यजाजीसौवर्चलं त्र्यूषणवेतसाम्लम्। बिल्वात् फलं दाडिमयावशूकौ सपिप्पलीमूलमथापि चव्यम्॥५५॥
पिष्ट्वाऽक्षमात्राणि जलाढकेन पक्त्वा घृतप्रस्थमथ प्रयुञ्ज्यात्। अर्शांसि गुल्मं श्वयथुं च कृच्छ्रं निहन्ति वह्निं च करोति दीप्तम्॥५६॥
पिबेद्घृतं वाऽष्टगुणाम्बुसिद्धं सचित्रकक्षारमुदारवीर्यम्। कल्याणकं वाऽपि सपञ्चगव्यं तिक्तं महद्वाऽप्यथ तिक्तकं वा॥५७॥
क्षीरं घटे चित्रककल्कलिप्ते दध्यागतं साधु विमथ्य तेन। तज्जं घृतं चित्रकमूलगर्भं तक्रेण सिद्धं श्वयथुघ्नमग्र्यम्॥५८॥
अर्शोऽतिसारानिलगुल्ममेहांश्चैतन्निहन्त्यग्निबलप्रदं च। तक्रेण चाद्यात् सघृतेन तेन भोज्यानि सिद्धामथवा यवागूम्॥५९॥
इति चित्रकघृतम्। जीवन्त्यजाजीशटिपुष्कराह्वैः सकारवीचित्रकबिल्वमध्यैः। सयावशूकैर्बदरप्रमाणैर्वृक्षाम्लयुक्ता घृततैलभृष्टा॥६०॥
अर्शोऽतिसारानिलगुल्मशोफहृद्रोगमन्दाग्निहिता यवागूः। या पञ्चकोलैर्विधिनैव तेन सिद्धा भवेत् सा च समा तयैव॥६१॥
कुलत्थयूषश्च सपिप्पलीको मौद्गश्च सत्र्यूषणयावशूकः। रसस्तथा विष्किरजाङ्गलानां सकूर्मगोधाशिखिशल्लकानाम्॥६२॥
सुवर्चला गृञ्जनकं पटोलं सवायसीमूलकवेत्रनिम्बम्। शाकार्थिनां शाकमिति प्रशस्तं भोज्ये पुराणश्च यवः सशालिः॥६३॥
आभ्यन्तरं भेषजमुक्तमेतद्बर्हिर्हितं यच्छृणु तद्यथावत्। स्नेहान् प्रदेहान् परिषेचनानि स्वेदांश्च वातप्रबलस्य कुर्यात्॥६४॥
शैलेयकुष्ठागुरुदारुकौन्तीत्वक्पद्मकैलाम्बुपलाशमुस्तैः। प्रियङ्गुथौणेयकहेममांसीतालीशपत्रप्लवपत्रधान्यैः॥६५॥
श्रीवेष्टकध्यामकपिप्पलीभिः स्पृक्कानखैश्चैव यथोपलाभम्। वातान्वितेऽभ्यङ्गमुशन्ति तैलं सिद्धं सुपिष्टैरपि च प्रदेहम्॥६६॥
जलैश्च वासार्ककरञ्जशिग्रुकाश्मर्यपत्रार्जकजैश्च सिद्धैः। स्विन्नो मृदूष्णै रवितप्ततोयैः स्नातश्च गन्धैरनुलेपनीयः॥६७॥
सवेतसाः क्षीरवतां द्रुमाणां त्वचः समञ्जिष्ठलतामृणालाः। सचन्दनाः पद्मकवालकौ च पैत्ते प्रदेहस्तु सतैलपाकः॥६८॥
आक्तस्य तेनाम्बु रविप्रतप्तं सचन्दनं साभयपद्मकं च। स्नाने हितं क्षीरवतां कषायः क्षीरोदकं चन्दनलेपनं च॥६९॥
कफे तु कृष्णासिकतापुराणपिण्याकशिग्रुत्वगुमाप्रलेपः। कुलत्थशुण्ठीजलमूत्रसेकश्चण्डागुरुभ्यामनुलेपनं च॥७०॥
बिभीतकानां फलमध्यलेपः सर्वेषु दाहार्तिहरः प्रदिष्टः। यष्ट्याह्वमुस्तैः सकपित्थपत्रैः सचन्दनैस्तत्पिडकासु लेपः॥७१॥
रास्नावृषार्कत्रिफलाविडङ्गं शिग्रुत्वचो मूषिकपर्णिका च। निम्बार्जकौ व्याघ्रनखः सदूर्वा सुवर्चला तिक्तकरोहिणी च॥७२॥
सकाकमाची बृहती सकुष्ठा पुनर्नवा चित्रकनागरे च। उन्मर्दनं शोफिषु मूत्रपिष्टं शस्तस्तथा मूलकतोयसेकः॥७३॥
शोफास्तु गात्रावयवाश्रिता ये ते स्थानदूष्याकृतिनामभेदात्। अनेकसङ्ख्याः कतिचिच्च तेषां निदर्शनार्थं गदतो निबोध॥७४॥
दोषास्त्रयः स्वैः कुपिता निदानैः कुर्वन्ति शोफं शिरसः सुघोरम्।७५। अन्तर्गले घुर्घुरिकान्वितं च शालूकमुच्छ्वासनिरोधकारि॥७५॥
गलस्य सन्धौ चिबुके गले च सदाहरागः श्वसनासु चोग्रः। शोफो भृशार्तिस्तु बिडालिका स्याद्धन्याद्गले चेद्वलयीकृता सा॥७६॥
स्यात्तालुविद्रध्यपि दाहरागपाकान्वितस्तालुनि सा त्रिदोषात्। जिह्वोपरिष्टादुपजिह्विका स्यात् कफादधस्तादधिजिह्विका च॥७७॥
यो दन्तमांसेषु तु रक्तपित्तात् पाको भवेत् सोपकुशः प्रदिष्टः। स्याद्दन्तविद्रध्यपि दन्तमांसे शोफः कफाच्छोणितसञ्चयोत्थः॥७८॥
गलस्य पार्श्वे गलगण्ड एकः स्याद्गण्डमाला बहुभिस्तु गण्डैः। साध्याः स्मृताः पीनसपार्श्वशूलकासज्वरच्छर्दियुतास्त्वसाध्याः॥७९॥
तेषां सिराकायशिरोविरेका धूमः पुराणस्य घृतस्य पानम्। स्याल्लङ्घनं वक्त्रभवेषु चापि प्रघर्षणं स्यात् कवलग्रहश्च॥८०॥
अङ्गैकदेशेष्वनिलादिभिः स्यात् स्वरूपधारी स्फुरणः सिराभिः। ग्रन्थिर्महान्मांसभवस्त्वनर्तिर्मेदोभवः स्निग्धतमश्चलश्च॥८१॥
संशोधिते स्वेदितमश्मकाष्ठैः साङ्गुष्ठदण्डैर्विलयेदपक्वम्। विपाट्य चोद्धृत्य भिषक् सकोशं शस्त्रेण दग्ध्वा व्रणवच्चिकित्सेत्॥८२॥
अदग्ध ईषत् परिशेषितश्च प्रयाति भूयोऽपि शनैर्विवृद्धिम्। तस्मादशेषः कुशलैः समन्ताच्छेद्यो भवेद्वीक्ष्य शरीरदेशान्॥८३॥
शेषे कृते पाकवशेन शीर्यात्ततः क्षतोत्थः प्रसरेद्विसर्पः। उपद्रवं तं प्रविचार्य तज्ज्ञस्तैर्भेषजैः पूर्वतरैर्यथोक्तैः॥८४॥
निवारयेदादित एव यत्नाद्विधानवित् स्वस्वविधिं विधाय। ततः क्रमेणास्य यथाविधानं व्रणं व्रणज्ञस्त्वरया चिकित्सेत्॥८५॥
विवर्जयेत् कुक्ष्युदराश्रितं च तथा गले मर्मणि संश्रितं च। स्थूलः खरश्चापि भवेद्विवर्ज्यो यश्चापि बालस्थविराबलानाम्॥८६॥
ग्रन्थ्यर्बुदानां च यतोऽविशेषः प्रदेशहेत्वाकृतिदोषदूष्यैः। ततश्चिकित्सेद्भिषगर्बुदानि विधानविद्ग्रन्थिचिकित्सितेन॥८७॥
ताम्रा सशूला पिडका भवेद्या सा चालजी नाम परिस्रुताग्रा। शोफोऽक्षतश्चर्मनखान्तरे स्यान्मांसास्रदूषी भृशशीघ्रपाकः॥८८॥
ज्वरान्विता वङ्क्षणकक्षजा या वर्तिर्निरर्तिः कठिनायता च। विदारिका सा कफमारुताभ्यां तेषां यथादोषमुपक्रमः स्यात्॥८९॥
विस्रावणं पिण्डिकयोपनाहः पक्वेषु चैव व्रणवच्चिकित्सा।९०। विस्फोटकाः सर्वशरीरगास्तु स्फोटाः सरागज्वरतर्षयुक्ताः॥९०॥
यज्ञोपवीतप्रतिमाः प्रभूताः पित्तानिलाभ्यां जनितास्तु कक्षाः । याश्चापराः स्युः पिडकाः प्रकीर्णाः स्थूलाणुमध्या अपि पित्तजास्ताः॥९१॥
क्षुद्रप्रमाणाः पिडकाः शरीरे सर्वाङ्गगाः सज्वरदाहतृष्णाः। कण्डूयुताः सारुचिसप्रसेका रोमान्तिकाः पित्तकफात् प्रदिष्टाः॥९२॥
याः सर्वगात्रेषु मसूरमात्रा मसूरिकाः पित्तकफात् प्रदिष्टाः। वीसर्पशान्त्यै विहिता क्रिया या तां तेषु कुष्ठे च हितां विदध्यात्॥९३॥
ब्रध्नोऽनिलाद्यैर्वृषणे स्वलिङ्गैरन्त्रं निरेति प्रविशेन्मुहुश्च। मूत्रेण पूर्णं मृदु मेदसा चेत् स्निग्धं च विद्यात् कठिनं च शोथम्॥९४॥
विरेचनाभ्यङ्गनिरूहलेपाः पक्वेषु चैव व्रणवच्चिकित्सा। स्यान्मूत्रसेकः कफजं विपाट्य विशोध्य सीव्येद्व्रणवच्च पक्वम्॥९५॥
क्रिम्यस्थिसूक्ष्मक्षणनव्यवायप्रवाहणान्युत्कटकाश्वपृष्ठैः । गुदस्य पार्श्वे पिडका भृशार्तिः पक्वप्रभिन्ना तु भगन्दरः स्यात्॥९६॥
विरेचनं चैषणपाटनं च विशुद्धमार्गस्य च तैलदाहः। स्यात् क्षारसूत्रेण सुपाचितेन छिन्नस्य चास्य व्रणवच्चिकित्सा॥९७॥
जङ्घासु पिण्डीप्रपदोपरिष्टात् स्याच्छ्लीपदं मांसकफास्रदोषात्। सिराकफघ्नश्च विधिः समग्रस्तत्रेष्यते सर्षपलेपनं च॥९८॥
मन्दास्तु पित्तप्रबलाः प्रदुष्टा दोषाः सुतीव्रं तनुरक्तपाकम्। कुर्वन्ति शोथं ज्वरतर्षयुक्तं विसर्पणं जालकगर्दभाख्यम्॥९९॥
विलङ्घनं रक्तविमोक्षणं च विरूक्षणं कायविशोधनं च। धात्रीप्रयोगाञ् शिशिरान् प्रदेहान् कुर्यात् सदा जालकगर्दभस्य॥१००॥
एवंविधांश्चाप्यपरान् परीक्ष्य शोथप्रकाराननिलादिलिङ्गैः। शान्तिं नयेद्दोषहरैर्यथास्वमालेपनच्छेदनभेददाहैः॥१०१॥
प्रायोऽभिघातादनिलः सरक्तः शोथं सरागं प्रकरोति तत्र। वीसर्पनुन्मारुतरक्तनुच्च कार्यं विषघ्नं विषजे च कर्म॥१०२॥
तत्र श्लोकः त्रिविधस्य दोषभेदात् सर्वार्धावयवगात्रभेदाच्च। श्वयथोर्द्विविधस्य तथा लिङ्गानि चिकित्सितं चोक्तम्॥१०३॥
अथात उदरचिकित्सितं व्याख्यास्यामः॥१॥
सिद्धविद्याधराकीर्णे कैलासे नन्दनोपमे। तप्यमानं तपस्तीव्रं साक्षाद्धर्ममिव स्थितम्॥३॥
आयुर्वेदविदां श्रेष्ठं भिषग्विद्याप्रवर्तकम्। पुनर्वसुं जितात्मानमग्निवेशोऽब्रवीद्वचः॥४॥
भगवन्नुदरैर्दुःखैर्दृश्यन्ते ह्यर्दिता नराः। शुष्कवक्त्राः कृशैर्गात्रैराध्मातोदरकुक्षयः॥५॥
प्रनष्टाग्निबलाहाराः सर्वचेष्टास्वनीश्वराः। दीनाः प्रतिक्रियाभावाज्जहतोऽसूननाथवत्॥६॥
तेषामायतनं सङ्ख्यां प्राग्रूपाकृतिभेषजम्। यथावच्छ्रोतुमिच्छामि गुरुणा सम्यगीरितम्॥७॥
सर्वभूतहितायर्षिः शिष्येणैवं प्रचोदितः। सर्वभूतहितं वाक्यं व्याहर्तुमुपचक्रमे॥८॥
अग्निदोषान्मनुष्याणां रोगसङ्घाः पृथग्विधाः। मलवृद्ध्या प्रवर्तन्ते विशेषेणोदराणि तु॥९॥
मन्देऽग्नौ मलिनैर्भुक्तैरपाकाद्दोषसञ्चयः। प्राणाग्न्यपानान् सन्दूष्य मार्गान्रुद्ध्वाऽधरोत्तरान्॥१०॥
त्वङ्मांसान्तरमागम्य कुक्षिमाध्मापयन् भृशम्। जनयत्युदरं तस्य हेतुं शृणु सलक्षणम्॥११॥
अत्युष्णलवणक्षारविदाह्यम्लगराशनात्। मिथ्यासंसर्जनाद्रूक्षविरुद्धाशुचिभोजनात्॥१२॥
प्लीहार्शोग्रहणीदोषकर्शनात् कर्मविभ्रमात्। क्लिष्टानामप्रतीकाराद्रौक्ष्याद्वेगविधारणात्॥१३॥
स्रोतसां दूषणादामात् सङ्क्षोभादतिपूरणात्। अर्शोबालशकृद्रोधादन्त्रस्फुटनभेदनात्॥१४॥
अतिसञ्चितदोषाणां पापं कर्म च कुर्वताम्। उदराण्युपजायन्ते मन्दाग्नीनां विशेषतः॥१५॥
क्षुन्नाशः स्वाद्वतिस्निग्धगुर्वन्नं पच्यते चिरात्। भुक्तं विदह्यते सर्वं जीर्णाजीर्णं न वेत्ति च॥१६॥
सहते नातिसौहित्यमीषच्छोफश्च पादयोः। शश्वद्बलक्षयोऽल्पेऽपि व्यायामे श्वासमृच्छति॥१७॥
वृद्धिः पुरीषनिचयो रूक्षोदावर्तहेतुका। बस्तिसन्धौ रुगाध्मानं वर्धते पाट्यतेऽपि च॥१८॥
आतन्यते च जठरमपि लघ्वल्पभोजनात्। राजीजन्म वलीनाश इति लिङ्गं भविष्यताम्॥१९॥
रुद्ध्वा स्वेदाम्बुवाहीनि दोषाः स्रोतांसि सञ्चिताः। प्राणाग्न्यपानान् सन्दूष्य जनयन्त्युदरं नृणाम्॥२०॥
कुक्षेराध्मानमाटोपः शोफः पादकरस्य च। मन्दोऽग्निः श्लक्ष्णगण्डत्वं कार्श्यं चोदरलक्षणम्॥२१॥
पृथग्दोषैः समस्तैश्च प्लीहबद्धक्षतोदकैः। सम्भवन्त्युदराण्यष्टौ तेषां लिङ्गं पृथक् शृणु॥२२॥
रूक्षाल्पभोजनायासवेगोदावर्तकर्शनैः। वायुः प्रकुपितः कुक्षिहृद्बस्तिगुदमार्गगः॥२३॥
हत्वाऽग्निं कफमुद्धूय तेन रूद्धगतिस्ततः। आचिनोत्युदरं जन्तोस्त्वङ्मांसान्तरमाश्रितः॥२४॥
कट्वम्ललवणात्युष्णतीक्ष्णाग्न्यातपसेवनैः। विदाह्यध्यशनाजीर्णैश्चाशु पित्तं समाचितम्॥२६॥
प्राप्यानिलकफौ रुद्ध्वा मार्गमुन्मार्गमास्थितम्। निहन्त्यामाशये वह्निं जनयत्युदरं ततः॥२७॥
तस्य रूपाणि दाहज्वरतृष्णामूर्च्छातीसारभ्रमाः कटुकास्यत्वं हरितहारिद्रत्वं च नखनयनवदनत्वङ्मूत्रवर्चसाम् अपि चोदरं नीलपीतहारिद्रहरितताम्रराजीसिरावनद्धं दह्यते दूयते धूप्यते ऊष्मायते स्विद्यते क्लिद्यते मृदुस्पर्शं क्षिप्रपाकं च भवति एतत् पित्तोदरमिति विद्यात्॥२८॥
क्रुद्धेन श्लेष्मणा स्रोतःस्वावृतेष्वावृतोऽनिलः। तमेव पीडयन् कुर्यादुदरं बहिरन्त्रगः ॥३०॥
तस्य रूपाणि गौरवारोचकाविपाकाङ्गमर्दाः सुप्तिः पाणिपादमुष्कोरुशोफः उत्क्लेशनिद्राकासश्वासाः शुक्लत्वं च नखनयनवदनत्वङ्मूत्रवर्चसाम् अपि चोदरं शुक्लराजीसिरासन्ततं गुरु स्तिमितं स्थिरं कठिनं च भवति एतच्छ्लेष्मोदरमिति विद्यात्॥३१॥
दुर्बलाग्नेरपथ्यामविरोधिगुरुभोजनैः। स्त्रीदत्तैश्च रजोरोमविण्मूत्रास्थिनखादिभिः॥३२॥
विषैश्च मन्दैर्वाताद्याः कुपिताः सञ्चयं त्रयः। शनैः कोष्ठे प्रकुर्वन्तो जनयन्त्युदरं नृणाम्॥३३॥
तस्य रूपाणि सर्वेषामेव दोषाणां समस्तानि लिङ्गान्युपलभ्यन्ते वर्णाश्च सर्वे नखादिषु उदरमपि नानावर्णराजीसिरासन्ततं भवति एतत् सन्निपातोदरमिति विद्यात्॥३४॥
अशितस्यातिसङ्क्षोभाद्यानयानातिचेष्टितैः। अतिव्यवायभाराध्ववमनव्याधिकर्शनैः॥३५॥
वामपार्श्वाश्रितः प्लीहा च्युतः स्थानात् प्रवर्धते। शोणितं वा रसादिभ्यो विवृद्धं तं विवर्धयेत्॥३६॥
तस्य प्लीहा कठिनोऽष्ठीलेवादौ वर्धमानः कच्छपसंस्थान उपलभ्यते स चोपेक्षितः क्रमेण कुक्षिं जठरमग्न्यधिष्ठानं च परिक्षिपन्नुदरमभिनिर्वर्तयति॥३७॥
पक्ष्मबालैः सहान्नेन भुक्तैर्बद्धायने गुदे। उदावर्तैस्तथाऽर्शोभिरन्त्रसम्मूर्च्छनेन वा॥३९॥
अपानो मार्गसंरोधाद्धत्वाऽग्निं कुपितोऽनिलः। वर्चःपित्तकफान् रुद्ध्वा जनयत्युदरं ततः॥४०॥
तस्य रूपाणि तृष्णादाहज्वरमुखतालुशोषोरुसादकासश्वासदौर्बल्यारोचकाविपाक वर्चोमूत्रसङ्गाध्मानच्छर्दिक्षवथुशिरोहृन्नाभिगुदशूलानि अपि चोदरं मूढवातं स्थिरमरुणं नीलराजि सिरावनद्धराजिकं वा प्रायो नाभ्युपरि गोपुच्छवदभिनिर्वर्तत इति एतद्बद्धगुदोदरमिति विद्यात्॥४१॥
शर्करातृणकाष्ठास्थिकण्टकैरन्नसंयुतैः। भिद्येतान्त्रं यदा भुक्तैर्जृम्भयाऽत्यशनेन वा॥४२॥
पाकं गच्छेद्रसस्तेभ्यश्छिद्रेभ्यः प्रस्रवद्बहिः। पूरयन् गुदमन्त्रं च जनयत्युदरं ततः॥४३॥
तस्य रूपाणि तदधो नाभ्याः प्रायोऽभिवर्धमानमुदकोदरं भवति यथाबलं च दोषाणां रूपाणि दर्शयति अपि चातुरः सलोहितनीलपीतपिच्छिलकुणपगन्ध्यामवर्च उपवेशते हिक्काश्वासकासतृष्णाप्रमेहारोचकाविपाकदौर्बल्यपरीतश्च भवति एतच्छिद्रोदरमिति विद्यात्॥४४॥
स्नेहपीतस्य मन्दाग्नेः क्षीणस्यातिकृशस्य वा। अत्यम्बुपानान्नष्टेऽग्नौ मारुतः क्लोम्नि संस्थितः॥४५॥
स्रोतःसु रुद्धमार्गेषु कफश्चोदकमूर्च्छितः। वर्धयेतां तदेवाम्बु स्वस्थानादुदराय तौ॥४६॥
तस्य रूपाणि अनन्नकाङ्क्षापिपासागुदस्रावशूलश्वासकासदौर्बल्यानि अपि चोदरं नानावर्णराजिसिरासन्ततमुदकपूर्णदृतिक्षोभसंस्पर्शं भवति एतदुदकोदरमिति विद्यात्॥४७॥
तदाऽऽतुरमुपद्रवाः स्पृशन्ति छर्द्यतीसारतमकतृष्णाश्वासकासहिक्कादौर्बल्यपार्श्वशूलारुचिस्वरभेदमूत्रसङ्गादयः तथाविधमचिकित्स्यं विद्यादिति॥४९॥
भवन्ति चात्र वातात्पित्तात्कफात् प्लीह्नः सन्निपातात्तथोदकात्। परं परं कृच्छ्रतरमुदरं भिषगादिशेत्॥५०॥
पक्षाद्बद्धगुदं तूर्ध्वं सर्वं जातोदकं तथा। प्रायो भवत्यभावाय च्छिद्रान्त्रं चोदरं नृणाम्॥५१॥
शूनाक्षं कुटिलोपस्थमुपक्लिन्नतनुत्वचम्। बलशोणितमांसाग्निपरिक्षीणं च वर्जयेत्॥५२॥
श्वयथुः सर्वमर्मोत्थः श्वासो हिक्काऽरुचिः सतृट्। मूर्च्छा च्छर्दिरतीसारो निहन्त्युदरिणं नरम्॥५३॥
जन्मनैवोदरं सर्वं प्रायः कृच्छ्रतमं मतम्। बलिनस्तदजाताम्बु यत्नसाध्यं नवोत्थितम्॥५४॥
अजातशोथमरुणं सशब्दं नातिभारिकम्। सदा गुडगुडायच्च सिराजालगवाक्षितम्॥५५॥
नाभिं विष्टभ्य पायौ तु वेगं कृत्वा प्रणश्यति। हृन्नाभिवङ्क्षणकटीगुदप्रत्येकशूलिनः॥५६॥
कर्कशं सृजतो वातं नातिमन्दे च पावके। लोलस्याविरसे चास्ये मूत्रेऽल्पे संहते विषि॥५७॥
अजातोदकमित्येतैर्लिङ्गैर्विज्ञाय तत्त्वतः। उपाक्रमेद्भिषग्दोषबलकालविशेषवित्॥५८॥
वातोदरं बलमतः पूर्वं स्नेहैरुपाचरेत्। स्निग्धाय स्वेदिताङ्गाय दद्यात् स्नेहविरेचनम्॥५९॥
हृते दोषे परिम्लानं वेष्टयेद्वाससोदरम्। तथाऽस्यानवकाशत्वाद्वायुर्नाध्मापयेत् पुनः॥६०॥
दोषातिमात्रोपचयात् स्रोतोमार्गनिरोधनात्। सम्भवत्युदरं तस्मान्नित्यमेव विरेचयेत्॥६१॥
शुद्धं संसृज्य च क्षीरं बलार्थं पाययेत्तु तम्। प्रागुत्क्लेशान्निवर्त्यं च बले लब्धे क्रमात् पयः॥६२॥
यूषै रसैर्वा मन्दाम्ललवणैरेधितानलम्। सोदावर्तं पुनः स्निग्धं स्विन्नमास्थापयेन्नरम्॥६३॥
स्फुरणाक्षेपसन्ध्यस्थिपार्श्वपृष्ठत्रिकार्तिषु। दीप्ताग्निं बद्धविड्वातं रूक्षमप्यनुवासयेत्॥६४॥
तीक्ष्णाधोभागयुक्तोऽस्य निरूहो दाशमूलिकः। वातघ्नाम्लशृतैरण्डतिलतैलानुवासनम्॥६५॥
अविरेच्यं तु यं विद्याद्दुर्बलं स्थविरं शिशुम्। सुकुमारं प्रकृत्याऽल्पदोषं वाऽथोल्बणानिलम्॥६६॥
तं भिषक् शमनैः सर्पिर्यूषमांसरसौदनैः। बस्त्यभ्यङ्गानुवासैश्च क्षीरैश्चोपाचरेद्बुधः॥६७॥
पित्तोदरे तु बलिनं पूर्वमेव विरेचयेत्। दुर्बलं त्वनुवास्यादौ शोधयेत् क्षीरबस्तिना॥६८॥
सञ्जातबलकायाग्निं पुनः स्निग्धं विरेचयेत्। पयसा सत्रिवृत्कल्केनोरुबूकशृतेन वा॥६९॥
सातलात्रायमाणाभ्यां शृतेनारग्वधेन वा। सकफे वा समूत्रेण सवाते तिक्तसर्पिषा॥७०॥
पुनः क्षीरप्रयोगं च बस्तिकर्म विरेचनम्। क्रमेण ध्रुवमातिष्ठन् युक्तः पित्तोदरं जयेत्॥७१॥
स्निग्धं स्विन्नं विशुद्धं तु कफोदरिणमातुरम्। संसर्जयेत् कटुक्षारयुक्तैरन्नैः कफापहैः॥७२॥
गोमूत्रारिष्टपानैश्च चूर्णायस्कृतिभिस्तथा। सक्षारैस्तैलपानैश्च शमयेत्तु कफोदरम्॥७३॥
लिङ्गैः प्लीह्न्यधिकान् दृष्ट्वा रक्तं चापि स्वलक्षणैः। चिकित्सां सम्प्रकुर्वीत यथादोषं यथाबलम्॥७६॥
स्नेहं स्वेदं विरेकं च निरूहमनुवासनम्। समीक्ष्य कारयेद्बाहौ वामे वा व्यधयेत् सिराम्॥७७॥
षट्पलं पाययेत् सर्पिः पिप्पलीर्वा प्रयोजयेत्। सगुडामभयां वाऽपि क्षारारिष्टगणांस्तथा॥७८॥
एष क्रियाक्रमः प्रोक्तो योगान् संशमनाञ्छृणु। पिप्पली नागरं दन्ती चित्रकं द्विगुणाभयम्॥७९॥
विडङ्गांशयुतं चूर्णमेतदुष्णाम्बुना पिबेत्। विडङ्गं चित्रकं शुण्ठीं सघृतां सैन्धवं वचाम्॥८०॥
दग्ध्वा कपाले पयसा गुल्मप्लीहापहं पिबेत्। रोहीतकलतानां तु काण्डकानभयाजले॥८१॥
मूत्रे वा सुनुयात्तच्च सप्तरात्रस्थितं पिबेत्। कामलागुल्ममेहार्शःप्लीहसर्वोदरक्रिमीन्॥८२॥
तथा गुल्मोदरश्वासक्रिमिपाण्डुत्वकामलाः। अग्निकर्म च कुर्वीत भिषग्वातकफोल्बणे॥८६॥
पैत्तिके जीवनीयानि सर्पींषि क्षीरबस्तयः। रक्तावसेकः संशुद्धिः क्षीरपानं च शस्यते॥८७॥
लघून्यन्नानि संसृज्य दद्यात् प्लीहोदरे भिषक्।८९। स्विन्नाय बद्धोदरिणे मूत्रतीक्ष्णौषधान्वितम्॥८९॥
सतैललवणं दद्यान्निरूहं सानुवासनम्। परिस्रंसीनि चान्नानि तीक्ष्णं चैव विरेचनम्॥९०॥
उदावर्तहरं कर्म कार्यं वातघ्नमेव च। छिद्रोदरमृते स्वेदाच्छ्लेष्मोदरवदाचरेत्॥९१॥
जातं जातं जलं स्राव्यमेवं तद्यापयेद्भिषक्। तृष्णाकासज्वरार्तं तु क्षीणमांसाग्निभोजनम्॥९२॥
वर्जयेच्छ्वासिनं तद्वच्छूलिनं दुर्बलेन्द्रियम्।९३। अपां दोषहराण्यादौ प्रदद्यादुदकोदरे॥९३॥
मूत्रयुक्तानि तीक्ष्णानि विविधक्षारवन्ति च। दीपनीयैः कफघ्नैश्च तमाहारैरुपाचरेत्॥९४॥
द्रवेभ्यश्चोदकादिभ्यो नियच्छेदनुपूर्वशः।९५। सर्वमेवोदरं प्रायो दोषसङ्घातजं मतम्॥९५॥
तस्मात्त्रिदोषशमनीं क्रियां सर्वत्र कारयेत्। दोषैः कुक्षौ हि सम्पूर्णे वह्निर्मन्दत्वमृच्छति॥९६॥
व्यायामाध्वदिवास्वप्नं यानयानं च वर्जयेत्। तथोष्णलवणाम्लानि विदाहीनि गुरूणि च॥१००॥
नाद्यादन्नानि जठरी तोयपानं च वर्जयेत्।१०१। नातिसान्द्रं हितं पाने स्वादु तक्रमपेलवम्॥१०१॥
त्र्यूषणक्षारलवणैर्युक्तं तु निचयोदरी। वातोदरी पिबेत्तक्रं पिप्पलीलवणान्वितम्॥१०२॥
शर्करामधुकोपेतं स्वादु पित्तोदरी पिबेत्। यवानीसैन्धवाजाजीव्योषयुक्तं कफोदरी॥१०३॥
पिबेन्मधुयुतं तक्रं कवोष्णं नातिपेलवम्। मधुतैलवचाशुण्ठीशताह्वाकुष्ठसैन्धवैः॥१०४॥
युक्तं प्लीहोदरी जातं सव्योषं तूदकोदरी। बद्धोदरी तु हपुषायवान्यजाजिसैन्धवैः ॥१०५॥
पिबेच्छिद्रोदरी तक्रं पिप्पलीक्षौद्रसंयुतम्। गौरवारोचकार्तानां समन्दाग्न्यतिसारिणाम्॥१०६॥
तक्रं वातकफार्तानाममृतत्वाय कल्पते।१०७। शोफानाहार्तितृण्मूर्च्छापीडिते कारभं पयः॥१०७॥
शुद्धानां क्षामदेहानां गव्यं छागं समाहिषम्। देवदारुपलाशार्कहस्तिपिप्पलिशिग्रुकैः॥१०८॥
साश्वगन्धैः सगोमूत्रैः प्रदिह्यादुदरं समैः। वृश्चिकालीं वचां कुष्ठं पञ्चमूलीं पुनर्नवाम्॥१०९॥
भूतीकं नागरं धान्यं जले पक्त्वाऽवसेचयेत्। पलाशं कत्तृणं रास्नां तद्वत् पक्त्वाऽवसेचयेत्॥११०॥
मूत्राण्यष्टावुदरिणां सेके पाने च योजयेत्।१११। रूक्षाणां बहुवातानां तथा संशोधनार्थिनाम्॥१११॥
दीपनीयानि सर्पींषि जठरघ्नानि चक्ष्महे।११२। पिप्पलीपिप्पलीमूलचव्यचित्रकनागरैः॥११२॥
सक्षारैरर्धपलिकैर्द्विप्रस्थं सर्पिषः पचेत्। कल्कैर्द्विपञ्चमूलस्य तुलार्धस्वरसेन च॥११३॥
दधिमण्डाढकोपेतं तत् सर्पिर्जठरापहम्। श्वयथुं वातविष्टम्भं गुल्मार्शांसि च नाशयेत्॥११४॥
नागरत्रिफलाप्रस्थं घृततैलात्तथाऽऽढकम्। मस्तुनः साधयित्वैतत् पिबेत् सर्वोदरापहम्॥११५॥
कफमारुतसम्भूते गुल्मे चैतत् प्रशस्यते।११६। चतुर्गुणे जले मूत्रे द्विगुणे चित्रकात् पले॥११६॥
कल्के सिद्धं घृतप्रस्थं सक्षारं जठरी पिबेत्। यवकोलकुलत्थानां पञ्चमूलरसेन च॥११७॥
सुरासौवीरकाभ्यां च सिद्धं वाऽपि पिबेद्घृतम्।११८। एभिः स्निग्धाय सञ्जाते बले शान्ते च मारुते॥११८॥
स्रस्ते दोषाशये दद्यात् कल्पदिष्टं विरेचनम्।११९। पटोलमूलं रजनीं विडङ्गं त्रिफलात्वचम्॥११९॥
कम्पिल्लकं नीलिनीं च त्रिवृतां चेति चूर्णयेत्। षडाद्यान् कार्षिकानन्त्यांस्त्रींश्च द्वित्रिचतुर्गुणान्॥१२०॥
मण्डं पेयां च पीत्वा ना सव्योषं षडहं पयः। शृतं पिबेत्ततश्चूर्णं पिबेदेवं पुनः पुनः॥१२२॥
हन्ति सर्वोदराण्येतच्चूर्णं जातोदकान्यपि। कामलां पाण्डुरोगं च श्वयथुं चापकर्षति॥१२३॥
पटोलाद्यमिदं चूर्णमुदरेषु प्रपूजितम्।१२४। गवाक्षीं शङ्खिनीं दन्तीं तिल्वकस्य त्वचं वचाम्॥१२४॥
पिबेद्द्राक्षाम्बुगोमूत्रकोलकर्कन्धुसीधुभिः। यवानी हपुषा धान्यं त्रिफला चोपकुञ्चिका॥१२५॥
कारवी पिप्पलीमूलमजगन्धा शटी वचा। शताह्वा जीरकं व्योषं स्वर्णक्षीरी सचित्रका॥१२६॥
द्वौ क्षारौ पौष्करं मूलं कुष्ठं लवणपञ्चकम्। विडङ्गं च समांशानि दन्त्या भागत्रयं तथा॥१२७॥
त्रिवृद्विशाले द्विगुणे सातला स्याच्चतुर्गुणा। एतन्नारायणं नाम चूर्णं रोगगणापहम्॥१२८॥
नैनत् प्राप्यातिवर्तन्ते रोगा विष्णुमिवासुराः। तक्रेणोदरिभिः पेयं गुल्मिभिर्बदराम्बुना॥१२९॥
आनद्धवाते सुरया वातरोगे प्रसन्नया। दधिमण्डेन विट्सङ्गे दाडिमाम्बुभिरर्शसैः॥१३०॥
परिकर्ते सवृक्षाम्लमुष्णाम्बुभिरजीर्णके। भगन्दरे पाण्डुरोगे श्वासे कासे गलग्रहे॥१३१॥
हृद्रोगे ग्रहणीदोषे कुष्ठे मन्देऽनले ज्वरे। दंष्ट्राविषे मूलविषे सगरे कृत्रिमे विषे॥१३२॥
यथार्हं स्निग्धकोष्ठेन पेयमेतद्विरेचनम्। इति नारायणचूर्णम्। हपुषां काञ्चनक्षीरीं त्रिफलां कटुरोहिणीम्॥१३३॥
नीलिनीं त्रायमाणां च सातलां त्रिवृतां वचाम्। सैन्धवं काललवणं पिप्पलीं चेति चूर्णयेत्॥१३४॥
श्वित्रे कुष्ठे सरुजके सवाते विषमाग्निषु। शोथार्शःपाण्डुरोगेषु कामलायां हलीमके॥१३६॥
वातं पित्तं कफं चाशु विरेकात् सम्प्रसाधयेत्। इति हपुषाद्यं चूर्णम्। नीलिनीं निचुलं व्योषं द्वौ क्षारौ लवणानि च॥१३७॥
चित्रकं च पिबेच्चूर्णं सर्पिषोदरगुल्मनुत्। इति नीलिन्याद्यं चूर्णम्। क्षीरद्रोणं सुधाक्षीरप्रस्थार्धसहितं दधि॥१३८॥
जातं विमथ्य तद्युक्त्या त्रिवृत्सिद्धं पिबेद्घृतम्। तथा सिद्धं घृतप्रस्थं पयस्यष्टगुणे पिबेत्॥१३९॥
स्नुक्क्षीरपलकल्केन त्रिवृताषट्पलेन च। गुल्मानां गरदोषाणामुदराणां च शान्तये॥१४०॥
इति स्नुहीक्षीरघृतम्। दधिमण्डाढके सिद्धात् स्नुक्क्षीरपलकल्कितात्। घृतप्रस्थात् पिबेन्मात्रां तद्वज्जठरशान्तये॥१४१॥
एषां चानु पिबेत् पेयां पयो वा स्वादु वा रसम्। घृते जीर्णे विरिक्तस्तु कोष्णं नागरकैः शृतम्॥१४२॥
पिबेदम्बु ततः पेयां यूषं कौलत्थकं ततः। पिबेद्रूक्षस्त्र्यहं त्वेवं भूयो वा प्रतिभोजितः॥१४३॥
पुनः पुनः पिबेत् सर्पिरानुपूर्व्या तयैव च। घृतान्येतानि सिद्धानि विदध्यात् कुशलो भिषक्॥१४४॥
गुल्मानां गरदोषाणामुदराणां च शान्तये। पीलुकल्कोपसिद्धं वा घृतमानाहभेदनम्॥१४५॥
दोषशेषनिवृत्त्यर्थं योगान् वक्ष्याम्यतः परम्। चित्रकामरदारुभ्यां कल्कं क्षीरेण ना पिबेत्॥१४७॥
मासं युक्तस्तथा हस्तिपिप्पली विश्वभेषजम्। विडङ्गं चित्रकं दन्ती चव्यं व्योषं च तैः पयः॥१४८॥
कल्कैः कोलसमैः पीत्वा प्रवृद्धमुदरं जयेत्। पिबेत् कषायं त्रिफलादन्तीरोहितकैः शृतम्॥१४९॥
क्षीरानुपानां गोमूत्रेणाभयां वा प्रयोजयेत्। सप्ताहं माहिषं मूत्रं क्षीरं चानन्नभुक् पिबेत्॥१५१॥
मासमौष्ट्रं पयश्छागं त्रीन्मासान् व्योषसंयुतम्। हरीतकीसहस्रं वा क्षीराशी वा शिलाजतु॥१५२॥
शिलाजतुविधानेन गुग्गुलुं वा प्रयोजयेत्। शृङ्गवेरार्द्रकरसः पाने क्षीरसमो हितः॥१५३॥
तैलं रसेन तेनैव सिद्धं दशगुणेन वा। दन्तीद्रवन्तीफलजं तैलं दूष्योदरे हितम्॥१५४॥
तैलान्यभ्यङ्गपानार्थं शूलघ्नान्यनिलोदरे। स्तैमित्यारुचिहृल्लासे मन्देऽग्नौ मद्यपाय च॥१५६॥
अरिष्टान् दापयेत् क्षारान् कफस्त्यानस्थिरोदरे। श्लेष्मणो विलयार्थं तु दोषं वीक्ष्य भिषग्वरः॥१५७॥
पिप्पलीं तिल्वकं हिङ्गु नागरं हस्तिपिप्पलीम्। भल्लातकं शिग्रुफलं त्रिफलां कटुरोहिणीम्॥१५८॥
देवदारु हरिद्रे द्वे सरलातिविषे वचाम् । कुष्ठं मुस्तं तथा पञ्च लवणानि प्रकल्प्य च॥१५९॥
दधिसर्पिर्वसामज्जतैलयुक्तानि दाहयेत्। अन्नादूर्ध्वमतः क्षाराद्बिडालकपदं पिबेत्॥१६०॥
मदिरादधिमण्डोष्णजलारिष्टसुरासवैः। हृद्रोगं श्वयथुं गुल्मं प्लीहार्शोजठराणि च॥१६१॥
विसूचिकामुदावर्तं वाताष्ठीलां च नाशयेत्। क्षारं चाजकरीषाणां स्रुतं मूत्रैर्विपाचयेत्॥१६२॥
कार्षिकं पिप्पलीमूलं पञ्चैव लवणानि च। पिप्पलीं चित्रकं शुण्ठीं त्रिफलां त्रिवृतां वचाम्॥१६३॥
द्वौ क्षारौ सातलां दन्तीं स्वर्णक्षीरीं विषाणिकाम्। कोलप्रमाणां वटिकां पिबेत् सौवीरसंयुताम्॥१६४॥
श्वयथावविपाके च प्रवृद्धे च दकोदरे। भावितानां गवां मूत्रे षष्टिकानां तु तण्डुलैः॥१६५॥
यवागूं पयसा सिद्धां प्रकामं भोजयेन्नरम्। पिबेदिक्षुरसं चानु जठराणां निवृत्तये॥१६६॥
स्वं स्वं स्थानं व्रजन्त्येवं तथा पित्तकफानिलाः। शङ्खिनीस्नुक्त्रिवृद्दन्तीचिरबिल्वादिपल्लवैः॥१६७॥
शाकं गाढपुरीषाय प्राग्भक्तं दापयेद्भिषक् । ततोऽस्मै शिथिलीभूतवर्चोदोषाय शास्त्रवित्॥१६८॥
दद्यान्मूत्रयुतं क्षीरं दोषशेषहरं शिवम्। पार्श्वशूलमुपस्तम्भं हृद्ग्रहं चापि मारुतः॥१६९॥
जनयेद्यस्य तं तैलं बिल्वक्षारेण पाययेत्। तथाऽग्निमन्थस्योनाकपलाशतिलनालजैः॥१७०॥
बलाकदल्यपामार्गक्षारैः प्रत्येकशः स्रुतैः। तैलं पक्त्वा भिषग्दद्यादुदराणां प्रशान्तये॥१७१॥
निवर्तते चोदरिणां हृद्ग्रहश्चानिलोद्भवः।१७२। कफे वातेन पित्तेन ताभ्यां वाऽप्यावृतेऽनिले॥१७२॥
बलिनः स्वौषधयुतं तैलमेरण्डजं हितम्। सुविरिक्तो नरो यस्तु पुनराध्मापितो भवेत्॥१७३॥
सुस्निग्धैरम्ललवणैर्निरूहैस्तमुपाचरेत्। सोपस्तम्भोऽपि वा वायुराध्मापयति यं नरम्॥१७४॥
तीक्ष्णैः सक्षारगोमूत्रैर्बस्तिभिस्तमुपाचरेत्।१७५। क्रियातिवृत्ते जठरे त्रिदोषे चाप्रशाम्यति॥१७५॥
ज्ञातीन् ससुहृदो दारान् ब्राह्मणान्नृपतीन् गुरून्। अनुज्ञाप्य भिषक् कर्म विदध्यात् संशयं ब्रुवन्॥१७६॥
अक्रियायां ध्रुवो मृत्युः क्रियायां संशयो भवेत्। एवमाख्याय तस्येदमनुज्ञातः सुहृद्गणैः॥१७७॥
पानभोजनसंयुक्तं विषमस्मै प्रयोजयेत्। यस्मिन् वा कुपितः सर्पो विसृजेद्धि फले विषम्॥१७८॥
भोजयेत्तदुदरिणं प्रविचार्य भिषग्वरः। तेनास्य दोषसङ्घातः स्थिरो लीनो विमार्गगः॥१७९॥
विषेणाशुप्रमाथित्वादाशु भिन्नः प्रवर्तते। विषेण हृतदोषं तं शीताम्बुपरिषेचितम्॥१८०॥
पाययेत भिषग्दुग्धं यवागूं वा यथाबलम्। त्रिवृन्मण्डूकपर्ण्योश्च शाकं सयववास्तुकम्॥१८१॥
भक्षयेत् कालशाकं वा स्वरसोदकसाधितम् । निरम्ललवणस्नेहं स्विन्नास्विन्नमनन्नभुक्॥१८२॥
मासमेकं ततश्चैव तृषितः स्वरसं पिबेत्। एवं विनिर्हृते दोषे शाकैर्मासात् परं ततः॥१८३॥
दुर्बलाय प्रयुञ्जीत प्राणभृत् कारभं पयः।१८४। इदं तु शल्यहर्तॄणां कर्म स्याद्दृष्टकर्मणाम्॥१८४॥
वामं कुक्षिं मापयित्वा नाभ्यधश्चतुरङ्गुलम्। मात्रायुक्तेन शस्त्रेण पाटयेन्मतिमान् भिषक्॥१८५॥
विपाट्यान्त्रं ततः पश्चाद्वीक्ष्य बद्धक्षतान्त्रयोः। सर्पिषाऽभ्यज्य केशादीनवमृज्य विमोक्षयेत्॥१८६॥
मूर्च्छनाद्यच्च सम्मूढमन्त्रं तच्च विमोक्षयेत्। छिद्राण्यन्त्रस्य तु स्थूलैर्दंशयित्वा पिपीलिकैः॥१८७॥
बहुशः सङ्गृहीतानि ज्ञात्वा च्छित्वा पिपीलिकान्। प्रतियोगैः प्रवेश्यान्त्रं प्रेयैः सीव्येद्व्रणं ततः॥१८८॥
तथा जातोदकं सर्वमुदरं व्यधयेद्भिषक्। वामपार्श्वे त्वधो नाभेर्नाडीं दत्त्वा च गालयेत्॥१८९॥
विस्राव्य च विमृद्यैतद्वेष्टयेद्वाससोदरम्। तथा बस्तिविरेकाद्यैर्म्लानं सर्वं च वेष्टयेत्॥१९०॥
निःस्रुते लङ्घितः पेयामस्नेहलवणां पिबेत्। अतः परं तु षण्मासान् क्षीरवृत्तिर्भवेन्नरः॥१९१॥
त्रीन् मासान् पयसा पेयां पिबेत्त्रींश्चापि भोजयेत्। श्यामाकं कोरदूषं वा क्षीरेणालवणं लघु॥१९२॥
नरः संवत्सरेणैवं जयेत् प्राप्तं जलोदरम्। प्रयोगाणां च सर्वेषामनु क्षीरं प्रयोजयेत्॥१९३॥
दोषानुबन्धरक्षार्थं बलस्थैर्यार्थमेव च। प्रयोगापचिताङ्गानां हितं ह्युदरिणां पयः। सर्वधातुक्षयार्तानां देवानाममृतं यथा॥१९४॥
तत्र श्लोकौ हेतुं प्राग्रूपमष्टानां लिङ्गं व्याससमासतः। उपद्रवान् गरीयस्त्वं साध्यासाध्यत्वमेव च॥१९५॥
जाताजाताम्बुलिङ्गानि चिकित्सां चोक्तवानृषिः। समासव्यासनिर्देशैरुदराणां चिकित्सिते॥१९६॥
अथातोऽर्शश्चिकित्सितं व्याख्यास्यामः॥१॥
आसीनं मुनिमव्यग्रं कृतजाप्यं कृतक्षणम्। पृष्टवानर्शसां युक्तमग्निवेशः पुनर्वसुम्॥३॥
प्रकोपहेतुं संस्थानं स्थानं लिङ्गं चिकित्सितम्। साध्यासाध्यविभागं च तस्मै तन्मुनिरब्रवीत्॥४॥
इह खल्वग्निवेश द्विविधान्यर्शांसि कानिचित् सहजानि कानिचिज्जातस्योत्तरकालजानि। तत्र बीजं गुदवलिबीजोपतप्तमायतनमर्शसां सहजानाम्। तत्र द्विविधो बीजोपतप्तौ हेतुः मातापित्रोरपचारः पूर्वकृतं च कर्म तथाऽन्येषामपि सहजानां विकाराणाम्। तत्र सहजानि सह जातानि शरीरेण अर्शांसीत्यधिमांसविकाराः॥५॥
तत्र सहजान्यर्शांसि कानिचिदणूनि कानिचिन्महान्ति कानिचिद्दीर्घाणि कानिचिद्ध्रस्वानि कानिचिद्वृत्तानि कानिचिद्विषमविसृतानि कानिचिदन्तःकुटिलानि कानिचिद्बहिःकुटिलानि कानिचिज्जटिलानि कानिचिदन्तर्मुखानि यथास्वं दोषानुबन्धवर्णानि॥७॥
सर्षपमसूरमाषमुद्गमकुष्ठकयवकलायपिण्डिटिण्टिकेरकेबुकतिन्दुककर्कन्धुकाकणन्तिकाबिम्बीबदरकरीरोदुम्बर खर्जूरजाम्बवगोस्तनाङ्गुष्ठकशेरुशृङ्गाटकशृङ्गीदक्षशिखिशुकतुण्डजिह्वापद्ममुकुलकर्णिकासंस्थानानि सामान्याद्वातपित्तकफप्रबलानि॥१०॥
भवतश्चात्र कषायकटुतिक्तानि रूक्षशीतलघूनि च। प्रमिताल्पाशनं तीक्ष्णमद्यमैथुनसेवनम्॥१२॥
लङ्घनं देशकालौ च शीतौ व्यायामकर्म च। शोको वातातपस्पर्शो हेतुर्वातार्शसां मतः॥१३॥
भवतश्चात्र कटूष्णलवणक्षारव्यायामाग्न्यातपप्रभाः । देशकालावशिशिरौ क्रोधो मद्यमसूयनम्॥१५॥
विदाहि तीक्ष्णमुष्णं च सर्वं पानान्नभेषजम्। पित्तोल्बणानां विज्ञेयः प्रकोपे हेतुरर्शसाम्॥१६॥
भवतश्चात्र मधुरस्निग्धशीतानि लवणाम्लगुरूणि च। अव्यायामो दिवास्वप्नः शय्यासनसुखे रतिः॥१८॥
प्राग्वातसेवा शीतौ च देशकालावचिन्तनम्। श्लैष्मिकाणां समुद्दिष्टमेतत् कारणमर्शसाम्॥१९॥
हेतुलक्षणसंसर्गाद्विद्याद्द्वन्द्वोल्बणानि च। सर्वो हेतुस्त्रिदोषाणां सहजैर्लक्षणैः समम्॥२०॥
विष्टम्भोऽन्नस्य दौर्बल्यं कुक्षेराटोप एव च। कार्श्यमुद्गारबाहुल्यं सक्थिसादोऽल्पविट्कता॥२१॥
ग्रहणीदोषपाण्ड्वर्तेराशङ्का चोदरस्य च। पूर्वरूपाणि निर्दिष्टान्यर्शसामभिवृद्धये॥२२॥
अर्शांसि खलु जायन्ते नासन्निपतितैस्त्रिभिः। दोषैर्दोषविशेषात्तु विशेषः कल्प्यतेऽर्शसाम्॥२३॥
पञ्चात्मा मारुतः पित्तं कफो गुदवलित्रयम्। सर्व एव प्रकुप्यन्ति गुदजानां समुद्भवे॥२४॥
तस्मादर्शांसि दुःखानि बहुव्याधिकराणि च। सर्वदेहोपतापीनि प्रायः कृच्छ्रतमानि च॥२५॥
हस्ते पादे मुखे नाभ्यां गुदे वृषणयोस्तथा। शोथो हृत्पार्श्वशूलं च यस्यासाध्योऽर्शसो हि सः॥२६॥
हृत्पार्श्वशूलं सम्मोहश्छर्दिरङ्गस्य रुग् ज्वरः। तृष्णा गुदस्य पाकश्च निहन्यर्गुदजातुरम्॥२७॥
सहजानि त्रिदोषाणि यानि चाभ्यन्तरां वलिम्। जायन्तेऽर्शांसि संश्रित्य तान्यसाध्यानि निर्दिशेत्॥२८॥
शोषत्वादायुषस्तानि चतुष्पादसमन्विते। याप्यन्ते दीप्तकायाग्नेः प्रत्याख्येयान्यतोऽन्यथा॥२९॥
द्वन्द्वजानि द्वितीयायां वलौ यान्याश्रितानि च। कृच्छ्रसाध्यानि तान्याहुः परिसंवत्सराणि च॥३०॥
बाह्यायां तु वलौ जातान्येकदोषोल्बणानि च। अर्शांसि सुखसाध्यानि न चिरोत्पाततानि च॥३१॥
तेषां प्रशमने यत्नमाशु कुर्याद्विचक्षणः। तान्याशु हि गुदं बद्ध्वा कुर्युर्बद्धगुदोदरम्॥३२॥
तत्राहुरेके शस्त्रेण कर्तनं हितमर्शसाम्। दाहं क्षारेण चाप्येके दाहमेके तथाऽग्निना॥३३॥
अस्त्येतद्भूरितन्त्रेण धीमता दृष्टकर्मणा। क्रियते त्रिविधं कर्म भ्रंशस्तत्र सुदारुणः॥३४॥
पुंस्त्वोपघातः श्वयथुर्गुदे वेगविनिग्रहः। आध्मानं दारुणं शूलं व्यथा रक्तातिवर्तनम्॥३५॥
पुनर्विरोहो रूढानां क्लेदो भ्रंशो गुदस्य च। मरणं वा भवेच्छीघ्रं शस्त्रक्षाराग्निविभ्रमात्॥३६॥
यत्तु कर्म सुखोपायमल्पभ्रंशमदारुणम्। तदर्शसां प्रवक्ष्यामि समूलानां विवृत्तये॥३७॥
वातश्लेष्मोल्बणान्याहुः शुष्काण्यर्शांसि तद्विदः। प्रस्रावीणि तथाऽऽर्द्राणि रक्तपित्तोल्बणानि च॥३८॥
तत्र शुष्कार्शसां पूर्वं प्रवक्ष्यामि चिकित्सितम्। स्तब्धानि स्वेदयेत् पूर्वं शोफशूलान्वितानि च॥३९॥
शक्तूनां पिण्डिकाभिर्वा स्निग्धानां तैलसर्पिषा। शुष्कमूलकपिण्डैर्वा पिण्डैर्वा कार्ष्णगन्धिकैः॥४२॥
रास्नापिण्डैः सुखोष्णैर्वा सस्नेहैर्हापुषैरपि। इष्टकस्य खराह्वायाः शाकैर्गृञ्जनकस्य वा॥४३॥
अभ्यज्य कुष्ठतैलेन स्वेदयेत् पोट्टलीकृतैः। वृषार्कैरण्डबिल्वानां पत्रोत्क्वाथैश्च सेचयेत्॥४४॥
मूलकत्रिफलार्काणां वेणूनां वरुणस्य च। अग्निमन्थस्य शिग्रोश्च पत्राण्यश्मन्तकस्य च॥४५॥
जलेनोत्क्वाथ्य शूलार्तं स्वभ्यक्तमवगाहयेत्। कोलोत्क्वाथेऽथवा कोष्णे सौवीरकतुषोदके॥४६॥
बिल्वक्वाथेऽथवा तक्रे दधिमण्डाम्लकाञ्जिके। गोमूत्रे वा सुखोष्णे तं स्वभ्यक्तमवगाहयेत्॥४७॥
कृष्णसर्पवराहोष्ट्रजतुकावृषदंशजाम्। वसामभ्यञ्जने दद्याद्धूपनं चार्शसां हितम्॥४८॥
नृकेशाः सर्पनिर्मोको वृषदंशस्य चर्म च। अर्कमूलं शमीपत्रमर्शोभ्यो धूपनं हितम्॥४९॥
तुम्बुरूणि विडङ्गानि देवदार्वक्षता घृतम्। बृहती चाश्वगन्धा च पिप्पल्यः सुरसा घृतम्॥५०॥
वराहवृषविट् चैव धूपनं सक्तवो घृतम्। कुञ्जरस्य पुरीषं तु घृतं सर्जरसस्तथा॥५१॥
हरिद्राचूर्णसंयुक्तं सुधाक्षीरं प्रलेपनम्। गोपित्तपिष्टाः पिप्पल्यः सहरिद्राः प्रलेपनम्॥५२॥
शिरीषबीजं कुष्ठं च पिप्पल्यः सैन्धवं गुडः। अर्कक्षीरं सुधाक्षीरं त्रिफला च प्रलेपनम्॥५३॥
पिप्पल्यश्चित्रकः श्यामा किण्वं मदनतण्डुलाः। प्रलेपः कुक्कुटशकृद्धरिद्रागुडसंयुतः॥५४॥
आर्कं पयः सुधाकाण्डं कटुकालाबुपल्लवाः। करञ्जो बस्तमूत्रं च लेपनं श्रेष्ठमर्शसाम्॥५७॥
अभ्यङ्गाद्याः प्रदेहान्ता य एते परिकीर्तिताः। स्तम्भश्वयथुकण्ड्वर्तिशमनास्तेऽर्शसां मताः॥५८॥
प्रदेहान्तैरुपक्रान्तान्यर्शांसि प्रस्रवन्ति हि। सञ्चितं दुष्टरुधिरं ततः सम्पद्यते सुखी॥५९॥
शीतोष्णास्निग्धरूक्षैर्हि न व्याधिरुपशाम्यति। रक्ते दुष्टे भिषक् तस्माद्रक्तमेवावसेचयेत्॥६०॥
जलौकोभिस्तथा शस्त्रैः सूचीभिर्वा पुनः पुनः। अवर्तमानं रुधिरं रक्तार्शोभ्यः प्रवाहयेत्॥६१॥
गुदश्वयथुशूलार्तं मन्दाग्निं पाययेत्तु तम्। त्र्यूषणं पिप्पलीमूलं पाठां हिङ्गु सचित्रकम्॥६२॥
सौवर्चलं पुष्कराख्यमजाजीं बिल्वपेषिकाम्। बिडं यवानीं हपुषां विडङ्गं सैन्धवं वचाम्॥६३॥
तिन्तिडीकं च मण्डेन मद्येनोष्णोदकेन वा। तथाऽर्शोग्रहणीदोषशूलानाहाद्विमुच्यते॥६४॥
पाचनं पाययेद्वा तद्यदुक्तं ह्यातिसारिके। सगुडामभयां वाऽपि प्राशयेत् पौर्वभक्तिकीम्॥६५॥
पाययेद्वा त्रिवृच्चूर्णं त्रिफलारससंयुतम्। हृते गुदाश्रये दोषे गच्छन्त्यर्शांसि सङ्क्षयम्॥६६॥
गोमूत्राध्युषितां दद्यात् सगुडां वा हरीतकीम्। हरीतकीं तक्रयुतां त्रिफलां वा प्रयोजयेत्॥६७॥
सनागरं चित्रकं वा सीधुयुक्तं प्रयोजयेत्। दापयेच्चव्ययुक्तं वा सीधुं साजाजिचित्रकम्॥६८॥
सुरां सहपुषापाठां दद्यात् सौवर्चलान्विताम्। दधित्थबिल्वसंयुक्तं युक्तं वा चव्यचित्रकैः॥६९॥
भल्लातकयुतं वाऽपि प्रदद्यात्तक्रतर्पणम्। बिल्वनागरयुक्तं वा यवान्या चित्रकेण च॥७०॥
चित्रकं हपुषां हिङ्गुं दद्याद्वा तक्रसंयुतम्। पञ्चकोलयुतं वाऽपि तक्रमस्मै प्रदापयेत्॥७१॥
हपुषां कुञ्चिकां धान्यमजाजीं कारवीं शटीम्। पिप्पलीं पिप्पलीमूलं चित्रकं हस्तिपिप्पलीम्॥७२॥
यवानीं चाजमोदां च चूर्णितं तक्रसंयुतम्। मन्दाम्लकटुकं विद्वान् स्थापयेद्धृतभाजने॥७३॥
व्यक्ताम्लकटुकं जातं तक्रारिष्टं मुखप्रियम्। प्रपिबेन्मात्रया कालेष्वन्नस्य तृषितस्त्रिषु॥७४॥
दीपनं रोचनं वर्ण्यं कफवातानुलोमनम्। गुदश्वयथुकण्ड्वर्तिनाशनं बलवर्धनम्॥७५॥
इति तक्रारिष्टः। त्वचं चित्रकमूलस्य पिष्ट्वा कुम्भं प्रलेपयेत्। तक्रं वा दधि वा तत्र जातमर्शोहरं पिबेत्॥७६॥
वातश्लेष्मार्शसां तक्रात् परं नास्तीह भेषजम्। तत् प्रयोज्यं यथादोषं सस्नेहं रूक्षमेव वा॥७७॥
सप्ताहं वा दशाहं वा पक्षं मासमथापि वा। बलकालविशेषज्ञो भिषक् तक्रं प्रयोजयेत्॥७८॥
अत्यर्थमृदुकायाग्नेस्तक्रमेवावचारयेत्। सायं वा लाजशक्तूनां दद्यात्तक्रावलेहिकाम्॥७९॥
जीर्णे तक्रे प्रदद्याद्वा तक्रपेयां ससैन्धवाम्। तक्रानुपानं सस्नेहं तक्रौदनमतः परम्॥८०॥
कालक्रमज्ञः सहसा न च तक्रं निवर्तयेत्। तक्रप्रयोगो मासान्तः क्रमेणोपरमो हितः॥८२॥
अपकर्षो यथोत्कर्षो न त्वन्नादपकृष्यते। शक्त्यागमनरक्षार्थं दार्ढ्यार्थमनलस्य च॥८३॥
बलोपचयवर्णार्थमेष निर्दिश्यते क्रमः। रूक्षमर्धोद्धृतस्नेहं यतश्चानुद्धृतं घृतम्॥८४॥
तक्रं दोषाग्निबलवित्त्रिविधं तत् प्रयोजयेत्। हतानि न विरोहन्ति तक्रेण गुदजानि तु॥८५॥
भूमावपि निषिक्तं तद्दहेत्तक्रं तृणोलुपम्। किं पुनर्दीप्तकायाग्नेः शुष्काण्यर्शांसि देहिनः॥८६॥
स्रोतःसु तक्रशुद्धेषु रसः सम्यगुपैति यः। तेन पुष्टिर्बलं वर्णः प्रहर्षश्चोपजायते॥८७॥
वातश्लेष्मविकाराणां शतं चापि निवर्तते। नास्ति तक्रात् परं किञ्चिदौषधं कफवातजे॥८८॥
पिप्पलीं पिप्पलीमूलं चित्रकं हस्तिपिप्पलीम्। शृङ्गवेरमजाजीं च कारवीं धान्यतुम्बुरु॥८९॥
बिल्वं कर्कटकं पाठां पिष्ट्वा पेयां विपाचयेत्। फलाम्लां यमकैर्भृष्टां तां दद्याद्गुदजापहाम्॥९०॥
एतैश्चैव खडान् कुर्यादेतैश्च विपचेज्जलम्। एतैश्चैव घृतं साध्यमर्शसां विनिवृत्तये॥९१॥
शटीपलाशसिद्धां वा पिप्पल्या नागरेण वा। दद्याद्यवागूं तक्राम्लां मरिचैरवचूर्णिताम्॥९२॥
शुष्कमूलकयूषं वा यूषं कौलत्थमेव वा। दधित्थबिल्वयूषं वा सकुलत्थमकुष्ठकम्॥९३॥
रक्तशालिर्महाशालिः कलमो लाङ्गलः सितः। शारदः षष्टिकश्चैव स्यादन्नविधिरर्शसाम्॥९५॥
इत्युक्तो भिन्नशकृतामर्शसां च क्रियाक्रमः।९६। येऽत्यर्थं गाढशकृतस्तेषां वक्ष्यामि भेषजम्॥९६॥
सस्नेहैः शक्तुभिर्युक्तां प्रसन्नां लवणीकृताम्। दद्यान्मत्स्यण्डिकां पूर्वं भक्षयित्वा सनागराम्॥९७॥
गुडं सनागरं पाठां फलाम्लं पाययेच्च तम्। गुडं घृतयवक्षारयुक्तं वाऽपि प्रयोजयेत्॥९८॥
यवानीं नागरं पाठां दाडिमस्य रसं गुडम्। सतक्रलवणं दद्याद्वातवर्चोऽनुलोमनम्॥९९॥
दुःस्पर्शकेन बिल्वेन यवान्या नागरेण वा। एकैकेनापि संयुक्ता पाठा हन्त्यर्शसां रुजम्॥१००॥
प्राग्भक्तं यमके भृष्टान् सक्तुभिश्चावचूर्णितान्। करञ्जपल्लवान् दद्याद्वातर्चोऽनुलोमनान्॥१०१॥
मदिरां वा सलवणां सीधुं सौवीरकं तथा। गुडनागरसंयुक्तं पिबेद्वा पौर्वभक्तिकम्॥१०२॥
पिप्पलीनागरक्षारकारवीधान्यजीरकैः। फाणितेन च संयोज्य फलाम्लं दापयेद्घृतम्॥१०३॥
पिप्पली पिप्पलीमूलं चित्रको हस्तिपिप्पली। शृङ्गवेरयवक्षारौ तैः सिद्धं वा पिबेद्घृतम्॥१०४॥
चव्यचित्रकसिद्धं वा गुडक्षारसमन्वितम्। पिप्पलीमूलसिद्धं वा सगुडक्षारनागरम् ॥१०५॥
पिप्पलीपिप्पलीमूलदधिदाडिमधान्यकैः । सिद्धं सर्पिर्विधातव्यं वातवर्चोविबन्धनुत्॥१०६॥
चव्यं त्रिकटुकं पाठां क्षारं कुस्तुम्बुरूणि च। यवानीं पिप्पलीमूलमुभे च विडसैन्धवे॥१०७॥
चित्रकं बिल्वमभयां पिष्ट्वा सर्पिर्विपाचयेत्। शकृद्वातानुलोम्यार्थं जाते दध्नि चतुर्गुणे॥१०८॥
प्रवाहिकां गुदभ्रंशं मूत्रकृच्छ्रं परिस्रवम्। गुदवङ्क्षणशूलं च घृतमेतद्व्यपोहति॥१०९॥
नागरं पिप्पलीमूलं चित्रको हस्तिपिप्पली। श्वदंष्ट्रा पिप्पली धान्यं बिल्वं पाठा यवानिका॥११०॥
चाङ्गेरीस्वरसे सर्पिः कल्कैरेतैर्विपाचयेत्। चतुर्गुणेन दध्ना च तद्घृतं कफवातनुत्॥१११॥
अर्शांसि ग्रहणीदोषं मूत्रकृच्छ्रं प्रवाहिकाम्। गुदभ्रंशार्तिमानाहं घृतमेतद्व्यपोहति॥११२॥
पिप्पलीं नागरं पाठां श्वदंष्ट्रां च पृथक् पृथक्। भागांस्त्रिपलिकान् कृत्वा कषायमुपकल्पयेत्॥११३॥
गण्डीरं पिप्पलीमूलं व्योषं चव्यं च चित्रकम्। पिष्ट्वा कषाये विनयेत् पूते द्विपलिकं भिषक्॥११४॥
पलानि सर्पिषस्तस्मिंश्चत्वारिंशत् प्रदापयेत्। चाङ्गेरीस्वरसं तुल्यं सर्पिषा दधि षड्गुणम्॥११५॥
मृद्वग्निना ततः साध्यं सिद्धं सर्पिर्निधापयेत्। तदाहारे विधातव्यं पाने प्रायोगिके विधौ॥११६॥
ग्रहण्यर्शोविकारघ्नं गुल्महृद्रोगनाशनम्। शोथप्लीहोदरानाहमूत्रकृच्छ्रज्वरापहम्॥११७॥
कासहिक्कारुचिश्वाससूदनं पार्श्वशूलनुत्। बलपुष्टिकरं वर्ण्यमग्निसन्दीपनं परम्॥११८॥
सगुडां पिप्पलीयुक्तां घृतभृष्टां हरीतकीम्। त्रिवृद्दन्तीयुतां वाऽपि भक्षयेदानुलोमिकीम्॥११९॥
विड्वातकफपित्तानामानुलोम्येऽथ निर्वृते। गुदेऽर्शांसि प्रशाम्यन्ति पावकश्चाभिवर्धते॥१२०॥
बर्हितित्तिरिलावानां रसानम्लान् सुसंस्कृतान्। दक्षाणां वर्तकानां च दद्याद्विड्वातसङ्ग्रहे॥१२१॥
त्रिवृद्दन्तीपलाशानां चाङ्गेर्याश्चित्रकस्य च। यमके भर्जितं दद्याच्छाकं दधिसमन्वितम्॥१२२॥
उपोदिकां तण्डुलीयं वीरां वास्तुकपल्लवान्। सुवर्चलां सलोणीकां यवशाकमवल्गुजम्॥१२३॥
काकमाचीं रुहापत्रं महापत्रं तथाऽम्लिकाम्। जीवन्तीं शटिशाकं च शाकं गृञ्जनकस्य च॥१२४॥
दधिदाडिमसिद्धानि यमके भर्जितानि च। धान्यनागरयुक्तानि शाकान्येतानि दापयेत्॥१२५॥
रक्तशाल्योदनं दद्याद्रसैस्तैर्वातशान्तये।१२७। ज्ञात्वा वातोल्बणं रूक्षं मन्दाग्निं गुदजातुरम्॥१२७॥
मदिरां शार्करं जातं सीधुं तक्रं तुषोदकम्। अरिष्टं दधिमण्डं वा शृतं वा शिशिरं जलम्॥१२८॥
कण्टकार्या शृतं वाऽपि शृतं नागरधान्यकैः। अनुपानं भिषग्दद्याद्वातवर्चोऽनुलोमनम्॥१२९॥
उदावर्तपरीता ये ये चात्यर्थं विरूक्षिताः। विलोमवाताः शूलार्तास्तेष्विष्टमनुवासनम्॥१३०॥
पिप्पलीं मदनं बिल्वं शताह्वां मधुकं वचाम्। कुष्ठं शटीं पुष्कराख्यं चित्रकं देवदारु च॥१३१॥
पिष्ट्वा तैलं विपक्तव्यं पयसा द्विगुणेन च। अर्शसां मूढवातानां तच्छ्रेष्ठमनुवासनम्॥१३२॥
गुदनिःसरणं शूलं मूत्रकृच्छ्रं प्रवाहिकाम्। कट्यूरुपृष्ठदौर्बल्यमानाहं वङ्क्षणाश्रयम्॥१३३॥
पिच्छास्रावं गुदे शोफं वातवर्चोविनिग्रहम्। उत्थानं बहुशो यच्च जयेत्तच्चानुवासनात्॥१३४॥
आनुवासनिकैः पिष्टैः सुखोष्णैः स्नेहसंयुतैः। दार्वन्तैः स्तब्धशूलानि गुदजानि प्रलेपयेत्॥१३५॥
दिग्धास्तैः प्रस्रवन्त्याशु श्लेष्मपिच्छां सशोणिताम्। कण्डूः स्तम्भः सरुक् शोफः स्रुतानां विनिवर्तते॥१३६॥
निरूहं वा प्रयुञ्जीत सक्षीरं दाशमूलिकम्। समूत्रस्नेहलवणं कल्कैर्युक्तं फलादिभिः॥१३७॥
हरीतकीनां प्रस्थार्धं प्रस्थमामलकस्य च। स्यात् कपित्थाद्दशपलं ततोऽर्धा चेन्द्रवारुणी॥१३८॥
विडङ्गं पिप्पली लोध्रं मरिचं सैलवालुकम्। द्विपलांशं जलस्यैतच्चतुर्द्रोणे विपाचयेत्॥१३९॥
द्रोणशेषे रसे तस्मिन् पूते शीते समावपेत्। गुडस्य द्विशतं तिष्ठेत्तत् पक्षं घृतभाजने॥१४०॥
पक्षादूर्ध्वं भवेत् पेया ततो मात्रा यथाबलम्। अस्याभ्यासादरिष्टस्य गुदजा यान्ति सङ्क्षयम्॥१४१॥
ग्रहणीपाण्डुहृद्रोगप्लीहगुल्मोदरापहः। कुष्ठशोफारुचिहरो बलवर्णाग्निवर्धनः॥१४२॥
सिद्धोऽयमभयारिष्टः कामलाश्वित्रनाशनः। कृमिग्रन्थ्यर्बुदव्यङ्गराजयक्ष्मज्वरान्तकृत्॥१४३॥
इत्यभयारिष्टः। दन्तीचित्रकमूलानामुभयोः पञ्चमूलयोः। भागान् पलांशानापोथ्य जलद्रोणे विपाचयेत्॥१४४॥
त्रिपलं त्रिफलायाश्च दलानां तत्र दापयेत्। रसे चतुर्थशेषे तु पूते शीते समावपेत्॥१४५॥
तुलां गुडस्य तत्तिष्ठेन्मासार्धं घृतभाजने। तन्मात्रया पिबन्नित्यमर्शोभ्यो विप्रमुच्यते॥१४६॥
ग्रहणीपाण्डुरोगघ्नं वातवर्चोऽनुलोमनम्। दीपनं चारुचिघ्नं च दन्त्यरिष्टमिमं विदुः॥१४७॥
इति दन्त्यरिष्टः। हरीतकीफलप्रस्थं प्रस्थमामलकस्य च। विशालाया दधित्थस्य पाठाचित्रकमूलयोः॥१४८॥
द्वे द्वे पले समापोथ्य द्विद्रोणे साधयेदपाम्। पादावशेषे पूते च रसे तस्मिन् प्रदापयेत्॥१४९॥
गुडस्यैकां तुलां वैद्यस्तत् स्थाप्यं घृतभाजने। पक्षस्थितं पिबेदेनं ग्रहण्यर्शोविकारवान्॥१५०॥
हृत्पाण्डुरोगं प्लीहानं कामलां विषमज्वरम्। वर्चोमूत्रानिलकृतान् विबन्धानग्निमार्दवम्॥१५१॥
कासं गुल्ममुदावर्तं फलारिष्टो व्यपोहति। अग्निसन्दीपनो ह्येष कृष्णात्रेयेण भाषितः॥१५२॥
इति फलारिष्टः। दुरालभायाः प्रस्थः स्याच्चित्रकस्य वृषस्य च। पथ्यामलकयोश्चैव पाठाया नागरस्य च॥१५३॥
दन्त्याश्च द्विपलान् भागाञ्जलद्रोणे विपाचयेत्। पादावशेषे पूते च सुशीते शर्कराशतम्॥१५४॥
प्रक्षिप्य स्थापयेत् कुम्भे मासार्धं घृतभाविते। प्रलिप्ते पिप्पलीचव्यप्रियङ्गुक्षौद्रसर्पिषा॥१५५॥
तस्य मात्रां पिबेत् काले शार्करस्य यथाबलम्। अर्शांसि ग्रहणीदोषमुदावर्तमरोचकम्॥१५६॥
शकृन्मूत्रानिलोद्गारविबन्धानग्निमार्दवम्। हृद्रोगं पाण्डुरोगं च सर्वमेतेन साधयेत्॥१५७॥
इति द्वितीयफलारिष्टः । नवस्यामलकस्यैकां कुर्याज्जर्जरितां तुलाम्। कुडवांशाश्च पिप्पल्यो विडङ्गं मरिचं तथा॥१५८॥
पाठां च पिप्पलीमूलं क्रमुकं चव्यचित्रकौ। मञ्जिष्ठैल्वालुकं लोध्रं पलिकानुपकल्पयेत्॥१५९॥
कुष्ठं दारुहरिद्रां च सुराह्वं सारिवाद्वयम्। इन्द्राह्वं भद्रमुस्तं च कुर्यादर्धपलोन्मितम्॥१६०॥
चत्वारि नागपुष्पस्य पलान्यभिनवस्य च। द्रोणाभ्यामम्भसो द्वाभ्यां साधयित्वाऽवतारयेत्॥१६१॥
पादावशेषे पूते च शीते तस्मिन् प्रदापयेत्। मृद्वीकाद्व्याढकरसं शीतं निर्यूहसम्मितम्॥१६२॥
शर्करायाश्च भिन्नाया दद्याद्द्विगुणितां तुलाम्। कुसुमस्य रसस्यैकमर्धप्रस्थं नवस्य च॥१६३॥
त्वगेलाप्लवपत्राम्बुसेव्यक्रमुककेशरान्। चूर्णयित्वा तु मतिमान् कार्षिकानत्र दापयेत्॥१६४॥
तत् सर्वं स्थापयेत् पक्षं सुचौक्षे घृतभाजने। प्रलिप्ते सर्पिषा किञ्चिच्छर्करागुरुधूपिते॥१६५॥
पक्षादूर्ध्वमरिष्टोऽयं कनको नाम विश्रुतः। पेयः स्वादुरसो हृद्यः प्रयोगाद्भक्तरोचनः॥१६६॥
अर्शांसि ग्रहणीदोषमानाहमुदरं ज्वरम्। हृद्रोगं पाण्डुतां शोथं गुल्मं वर्चोविनिग्रहम्॥१६७॥
कासं श्लेष्मामयांश्चोग्रान् सर्वानेवापकर्षति। वलीपलितखालित्यं दोषजं च व्यपोहति॥१६८॥
इति कनकारिष्टः। पत्रभङ्गोदकैः शौचं कुर्यादुष्णेन वाऽम्भसा। इति शुष्कार्शसां सिद्धमुक्तमेतच्चिकित्सितम्॥१६९॥
चिकित्सितमिदं सिद्धं स्राविणां शृण्वतः परम् । तत्रानुबन्धो द्विविधः श्लेष्मणो मारुतस्य च॥१७०॥
विट् श्यावं कठिनं रूक्षं चाधो वायुर्न वर्तते। तनु चारुणवर्णं च फेनिलं चासृगर्शसाम्॥१७१॥
कट्यूरुगुदशूलं च दौर्बल्यं यदि चाधिकम्। तत्रानुबन्धो वातस्य हेतुर्यदि च रूक्षणम्॥१७२॥
शिथिलं श्वेतपीतं च विट् स्निग्धं गुरु शीतलम्। यद्यर्शसां घनं चासृक् तन्तुमत् पाण्डु पिच्छिलम्॥१७३॥
गुदं सपिच्छं स्तिमितं गुरु स्निग्धं च कारणम्। श्लेष्मानुबन्धो विज्ञेयस्तत्र रक्तार्शसां बुधैः॥१७४॥
स्निग्धशीतं हितं वाते रूक्षशीतं कफानुगे। चिकित्सितमिदं तस्मात् सम्प्रधार्य प्रयोजयेत्॥१७५॥
पित्तश्लेष्माधिकं मत्वा शोधनेनोपपादयेत्। स्रवणं चाप्युपेक्षेत लङ्घनैर्वा समाचरेत्॥१७६॥
प्रवृत्तमादावर्शोभ्यो यो निगृह्णात्यबुद्धिमान्। शोणितं दोषमनिलं तद्रोगाञ्जनयेद्बहून्॥१७७॥
रक्तपित्तं ज्वरं तृष्णामग्निसादमरोचकम्। कामलां श्वयथुं शूलं गुदवङ्क्षणसंश्रयम्॥१७८॥
कण्ड्वरुःकोठपिडकाः कुष्ठं पाण्ड्वाह्वयं गदम्। वातमूत्रपुरीषाणां विबन्धं शिरसो रुजम्॥१७९॥
स्तैमित्यं गुरुगात्रत्वं तथाऽन्यान् रक्तजान् गदान्। तस्मात् स्रुते दुष्टरक्ते रक्तसङ्ग्रहणं हितम्॥१८०॥
हेतुलक्षणकालज्ञो बलशोणितवर्णवित्। कालं तावदुपेक्षेत यावन्नात्ययमाप्नुयात्॥१८१॥
अग्निसन्दीपनार्थं च रक्तसङ्ग्रहणाय च। दोषाणां पाचनार्थं च परं तिक्तैरुपाचरेत्॥१८२॥
यत्तु प्रक्षीणदोषस्य रक्तं वातोल्बणस्य च। वर्तते स्नेहसाध्यं तत् पानाभ्यङ्गानुवासनैः॥१८३॥
यत्तु पित्तोल्बणं रक्तं घर्मकाले प्रवर्तते। स्तम्भनीयं तदेकान्तान्न चेद्वातकफानुगम्॥१८४॥
कुटजत्वङ्निर्यूहः सनागरः स्निग्धरक्तसङ्ग्रहणः। त्वग्दाडिमस्य तद्वत् सनागरश्चन्दनरसश्च॥१८५॥
चन्दनकिराततिक्तकधन्वयवासाः सनागराः क्वथिताः। रक्तार्शसां प्रशमना दार्वीत्वगुशीरनिम्बाश्च॥१८६॥
सातिविषा कुटजत्वक् फलं च सरसाञ्जनं मधुयुतानि। रक्तापहानि दद्यात् पिपासवे तण्डुलजलेन॥१८७॥
कुटजत्वचो विपाच्यं पलशतमार्द्रं महेन्द्रसलिलेन। यावत्स्याद्गतरसं तद्द्रव्यं पूतो रसस्ततो ग्राह्यः॥१८८॥
मोचरसः ससमङ्गः फलिनी च समांशिकैस्त्रिभिस्तैश्च । वत्सकबीजं तुल्यं चूर्णितमत्र प्रदातव्यम्॥१८९॥
पूतोत्क्वथितः सान्द्रः स रसो दर्वीप्रलेपनो ग्राह्यः। मात्राकालोपहिता रसक्रियैषा जयत्यसृक्स्रावम्॥१९०॥
छगलीपयसा पीता पेयामण्डेन वा यथाग्निबलम्। जीर्णौषधश्च शालीन् पयसा छागेन भुञ्जीत॥१९१॥
रक्तार्शांस्यतिसारं रक्तं सासृग्रुजो निहन्त्याशु। बलवच्च रक्तपित्तं रसक्रियैषा जयत्युभयभागम् ॥१९२॥
इति कुटजादिरसक्रिया। नीलोत्पलं समङ्गा मोचरसश्चन्दनं तिला लोध्रम्। पीत्वा च्छगलीपयसा भोज्यं पयसैव शाल्यन्नम्॥१९३॥
पाठा वत्सकबीजं रसाञ्जनं नागरं यवान्यश्च। बिल्वमिति चार्शसैश्चूर्णितानि पेयानि शूलेषु॥१९५॥
दार्वी किराततिक्तं मुस्तं दुःस्पर्शकश्च रुधिरघ्नम्। रक्तेऽतिवर्तमाने शूले च घृतं विधातव्यम्॥१९६॥
कुटजफलवल्ककेशरनीलोत्पललोध्रधातकीकल्कैः। सिद्धं घृतं विधेयं शूले रक्तार्शसां भिषजा॥१९७॥
सर्पिः सदाडिमरसं सयावशूकं शृतं जयत्याशु। रक्तं सशूलमथवा निदिग्धिकादुग्धिकासिद्धम्॥१९८॥
लाजापेया पीता सचुक्रिका केशरोत्पलैः सिद्धा। हन्त्याश्वस्रस्रावं तथा बलापृश्निपर्णीभ्याम्॥१९९॥
ह्रीवेरबिल्वनागरनिर्यूहे साधितां सनवनीताम्। वृक्षाम्लदाडिमाम्लामम्लीकाम्लां सकोलाम्लाम्॥२००॥
गृञ्जनकसुरासिद्धां दद्याद्यमकेन भर्जितां पेयाम्। रक्तातिसारशूलप्रवाहिकाशोथनिग्रहणीम्॥२०१॥
काश्मर्यामलकानां सकर्बुदारान् फलाम्लांश्च। गृञ्जनकशाल्मलीनां क्षीरिण्याश्चुक्रिकायाश्च॥२०२॥
न्यग्रोधशुङ्गकानां खण्डांस्तथा कोविदारपुष्पाणाम्। दध्नः सरेण सिद्धान् दद्याद्रक्ते प्रवृत्तेऽति॥२०३॥
सिद्धं पलाण्डुशाकं तक्रेणोपोदिकां सबदराम्लाम्। रुधिरस्रवे प्रदद्यान्मसूरसूपं च तक्राम्लम्॥२०४॥
पयसा शृतेन यूषैर्मसूरमुद्गाढकीमकुष्ठानाम् । भोजनमद्यादम्लैः शालिश्यामाककोद्रवजम्॥२०५॥
शशहरिणलावमांसैः कपिञ्जलैणेयकैः सुसिद्धैश्च। भोजनमद्यादम्लैर्मधुरैरीषत् समरिचैर्वा॥२०६॥
नवनीततिलाभ्यासात् केशरनवनीतशर्कराभ्यासात्। दधिसरमथिताभ्यासादर्शांस्यपयान्ति रक्तानि॥२१०॥
नवनीतघृतं छागं मांसं च सषष्टिकः शालिः। तरुणश्च सुरामण्डस्तरुणी च सुरा निहन्त्यस्रम्॥२११॥
प्रायेण वातबहुलान्यर्शांसि भवन्त्यतिस्रुते रक्ते। दुष्टेऽपि च कफपित्ते तस्मादनिलोऽधिको ज्ञेयः॥२१२॥
दृष्ट्वा तु रक्तपित्तं प्रबलं कफवातलिङ्गमल्पं च। शीता क्रिया प्रयोज्या यथेरिता वक्ष्यते चान्या ॥२१३॥
मधुकं सपञ्चवल्कं बदरीत्वगुदुम्बरं धवपटोलम्। परिषेचने विदध्याद्वृषककुमयवासनिम्बांश्च॥२१४॥
रक्तेऽतिवर्तमाने दाहे क्लेदेऽवगाहयेच्चापि। मधुकमृणालपद्मकचन्दनकुशकाशनिष्क्वाथे॥२१५॥
इक्षुरसमधुकवेतसनिर्यूहे शीतले पयसि वा तम्। अवगाहयेत् प्रदिग्धं पूर्वं शिशिरेण तैलेन॥२१६॥
दत्त्वा घृतं सशर्करमुपस्थदेशे गुदे त्रिकदेशे च। शिशिरजलस्पर्शसुखा धारा प्रस्तम्भनी योज्या॥२१७॥
कदलीदलैरभिनवैः पुष्करपत्रैश्च शीतजलसिक्तैः। प्रच्छादनं मुहुर्मुहुरिष्टं पद्मोत्पलदलैश्च॥२१८॥
दुर्वाघृतप्रदेहः शतधौतसहस्रधौतमपि सर्पिः। व्यजनपवनः सुशीतो रक्तस्रावं जयत्याशु॥२१९॥
समङ्गामधुकाभ्यां तिलमधुकाभ्यां रसाञ्जनवृताभ्याम्। सर्जरसघृताभ्यां वा निम्बघृताभ्यां मधुघृताभ्यां वा॥२२०॥
दार्वीत्वक्सर्पिर्भ्यां सचन्दनाभ्यामथोत्पलघृताभ्याम्। दाहे क्लेदे च गुदभ्रंशे गुदजाः प्रतिसारणीयाः स्युः॥२२१॥
अवपीडकसर्पिर्भिः कोष्णैर्घृततैलिकैस्तथाऽभ्यङ्गैः। क्षीरघृततैलसेकैः कोष्णैस्तमुपाचरेदाशु॥२२३॥
कोष्णेन वातप्रबले घृतमण्डेनानुवासयेच्छीघ्रम्। पिच्छाबस्तिं दद्यात् काले तस्याथवा सिद्धम्॥२२४॥
यवासकुशकाशानं मूलं पुष्पं च शाल्मलम्। न्यग्रोधोदुम्बराश्वत्थशुङ्गाश्च द्विपलोन्मिताः॥२२५॥
त्रिप्रस्थं सलिलस्यैतत् क्षीरप्रस्थं च साधयेत्। क्षीरशेषं कषायं च पूतं कल्कैर्विमिश्रयेत्॥२२६॥
कल्काः शाल्मलिनिर्याससमङ्गाचन्दनोत्पलम्। वत्सकस्य च बीजानि प्रियङ्गुः पद्मकेशरम्॥२२७॥
पिच्छाबस्तिरयं सिद्धः सघृतक्षौद्रशर्करः। प्रवाहिकागुदभ्रंशरक्तस्रावज्वरापहः॥२२८॥
प्रपौण्डरीकं मधुकं पिच्छाबस्तौ यथेरितान्। पिष्ट्वाऽनुवासनं स्नेहं क्षीरद्विगुणितं पचेत्॥२२९॥
इति पिच्छाबस्तिः। ह्रीवेरमुत्पलं लोध्रं समङ्गाचव्यचन्दनम्। पाठा सातिविषा बिल्वं धातकी देवदारु च॥२३०॥
दार्वीत्वङ् नागरं मांसी मुस्तं क्षारो यवाग्रजः। चित्रकश्चेति पेष्याणि चाङ्गेरीस्वरसे घृतम्॥२३१॥
ऐकध्यं साधयेत् सर्वं तत् सर्पिः परमौषधम्। अर्शोतिसारग्रहणीपाण्डुरोगे ज्वरेऽरुचौ॥२३२॥
मूत्रकृच्छ्रे गुदभ्रंशे बस्त्यानाहे प्रवाहणे। पिच्छास्रावेऽर्शसां शूले योज्यमेतत्त्रिदोषनुत्॥२३३॥
इति ह्रीवेरादिघृतम्। अवाक्पुष्पी बला दार्वी पृश्निपर्णी त्रिकण्टकः। न्यग्रोधोदुम्बराश्वत्थशुङ्गाश्च द्विपलोन्मिताः॥२३४॥
कषाय एषां पेष्यास्तु जीवन्ती कटुरोहिणी। पिप्पली पिप्पलीमूलं नागरं सुरदारु च॥२३५॥
कलिङ्गाः शाल्मलं पुष्पं वीरा चन्दनमुत्पलम् । कट्फलं चित्रको मुस्तं प्रियङ्ग्वतिविषास्थिराः॥२३६॥
पद्मोत्पलानां किञ्जल्कः समङ्गा सनिदिग्धिका। बिल्वं मोचरसः पाठा भागाः कर्षसमन्विताः॥२३७॥
चतुष्प्रस्थे शृतं प्रस्थं कषायमवतारयेत्। त्रिंशत्पलानि प्रस्थोऽत्र विज्ञेयो द्विपलाधिकः॥२३८॥
सुनिषण्णकचाङ्गेर्योः प्रस्थौ द्वौ स्वरसस्य च। सर्वैरेतैर्यथोद्दिष्टैर्घृतप्रस्थं विपाचयेत्॥२३९॥
एतदर्शःस्वतीसारे रक्तस्रावे त्रिदोषजे। प्रवाहणे गुदभ्रंशे पिच्छासु विविधासु च॥२४०॥
उत्थाने चातिबहुशः शोथशूले गुदाश्रये। मूत्रग्रहे मूढवाते मन्देऽग्नावरुचावपि॥२४१॥
प्रयोज्यं विधिवत् सर्पिर्बलवर्णाग्निवर्धनम्। विविधेष्वन्नपानेषु केवलं वा निरत्ययम्॥२४२॥
इति सुनिषण्णकचाङ्गेरीघृतम्। भवन्ति चात्र व्यत्यासान्मधुराम्लानि शीतोष्णानि च योजयेत्। नित्यमग्निबलापेक्षी जयत्यर्शःकृतान् गदान्॥२४३॥
त्रयो विकाराः प्रायेण ये परस्परहेतवः। अर्शांसि चातिसारश्च ग्रहणीदोष एव च॥२४४॥
एषामग्निबले हीने वृद्धिर्वृद्धे परिक्षयः। तस्मादग्निबलं रक्ष्यमेषु त्रिषु विशेषतः॥२४५॥
भृष्टैः शाकैर्यवागूभिर्यूषैर्मांसरसैः खडैः। क्षीरतक्रप्रयोगैश्च विविधैर्गुदजाञ्जयेत्॥२४६॥
यद्वायोरानुलोम्याय यदग्निबलवृद्धये। अन्नपानौषधद्रव्यं तत् सेव्यं नित्यमर्शसैः॥२४७॥
यदतो विपरीतं स्यान्निदाने यच्च दर्शितम्। गुदजाभिपरीतेन तत् सेव्यं न कदाचन॥२४८॥
तत्र श्लोकाः अर्शसां द्विविधं जन्म पृथगायतनानि च। स्थानसंस्थानलिङ्गानि साध्यासाध्यविनिश्चयः॥२४९॥
अभ्यङ्गाः स्वेदनं धूमाः सावगाहाः प्रलेपनाः। शोणितस्यावसेकश्च योगा दीपनपाचनाः॥२५०॥
पानान्नविधिरग्र्यश्च वातवर्चोऽनुलोमनः। योगाः संशमनीयाश्च सर्पींषि विविधानि च॥२५१॥
बस्तयस्तक्रयोगाश्च वरारिष्टाः सशर्कराः। शुष्काणामर्शसां शस्ताः स्राविणां लक्षणानि च॥२५२॥
द्विविधं सानुबन्धानां तेषां चेष्टं यदौषधम्। रक्तसङ्ग्रहणाः क्वाथाः पेष्याश्च विविधात्मकाः॥२५३॥
स्नेहाहारविधिश्चाग्र्यो योगाश्च प्रतिसारणाः। प्रक्षालनावगाहाश्च प्रदेहाः सेचनानि च॥२५४॥
अतिवृत्तस्य रक्तस्य विधातव्यं यदौषधम्। तत्सर्वमिह निर्दिष्टं गुदजानां चिकित्सिते॥२५५॥
अथातो ग्रहणीदोषचिकित्सितं व्याख्यास्यामः॥१॥
आयुर्वर्णो बलं स्वास्थ्यमुत्साहोपचयौ प्रभा। ओजस्तेजोऽग्नयः प्राणाश्चोक्ता देहाग्निहेतुकाः॥३॥
शान्तेऽग्नौ म्रियते युक्ते चिरं जीवत्यनामयः। रोगी स्याद्विकृते मूलमग्निस्तस्मान्निरुच्यते॥४॥
यदन्नं देहधात्वोजोबलवर्णादिपोषकम्। तत्राग्निर्हेतुराहारान्न ह्यपक्वाद्रसादयः॥५॥
अन्नमादानकर्मा तु प्राणः कोष्ठं प्रकर्षति। तद्द्रवैर्भिन्नसङ्घातं स्नेहेन मृदुतां गतम्॥६॥
समानेनावधूतोऽग्निरुदर्यः पवनोद्वहः। काले भुक्तं समं सम्यक् पचत्यायुर्विवृद्धये॥७॥
एवं रसमलायान्नमाशयस्थमधः स्थितः। पचत्यग्निर्यथा स्थाल्यामोदनायाम्बुतण्डुलम्॥८॥
अन्नस्य भुक्तमात्रस्य षड्रसस्य प्रपाकतः। मधुराद्यात् कफो भावात् फेनभूत उदीर्यते॥९॥
परं तु पच्यमानस्य विदग्धस्याम्लभावतः। आशयाच्च्यवमानस्य पित्तमच्छमुदीर्यते॥१०॥
पक्वाशयं तु प्राप्तस्य शोष्यमाणस्य वह्निना। परिपिण्डितपक्वस्य वायुः स्यात् कटुभावतः॥११॥
अन्नमिष्टं ह्युपहितमिष्टैर्गन्धादिभिः पृथक्। देहे प्रीणाति गन्धादीन् घ्राणादीनीन्द्रियाणि च॥१२॥
भौमाप्याग्नेयवायव्याः पञ्चोष्माणः सनाभसाः। पञ्चाहारगुणान्स्वान्स्वान्पार्थिवादीन्पचन्ति हि॥१३॥
यथास्वं स्वं च पुष्णन्ति देहे द्रव्यगुणाः पृथक्। पार्थिवाः पार्थिवानेव शेषाः शेषांश्च कृत्स्नशः॥१४॥
सप्तभिर्देहधातारो धातवो द्विविधं पुनः। यथास्वमग्निभिः पाकं यान्ति किट्टप्रसादवत् ॥१५॥
रसाद्रक्तं ततो मांसं मांसान्मेदस्ततोऽस्थि च। अस्थ्नो मज्जा ततः शुक्रं शुक्राद्गर्भः प्रसादजः॥१६॥
रसात् स्तन्यं ततो रक्तमसृजः कण्डराः सिराः। मांसाद्वसा त्वचः षट् च मेदसः स्नायुसम्भवः ॥१७॥
किट्टमन्नस्य विण्मूत्रं रसस्य तु कफोऽसृजः। पित्तं मांसस्य खमला मलः स्वेदस्तु मेदसः॥१८॥
स्यात्किट्टं केशलोमास्थ्नो मज्ज्ञः स्नेहोऽक्षिविट्त्वचाम्। प्रसादकिट्टे धातूनां पाकादेवंविधर्च्छतः ॥१९॥
परस्परोपसंस्तब्धा धातुस्नेहपरम्परा ।२०। वृष्यादीनां प्रभावस्तु पुष्णाति बलमाशु हि॥२०॥
षड्भिः केचिदहोरात्रैरिच्छन्ति परिवर्तनम्। सन्तत्या भोज्यधातूनां परिवृत्तिस्तु चक्रवत्॥२१॥
इत्युक्तवन्तमाचार्यं शिष्यस्त्विदमचोदयत्। रसाद्रक्तं विसदृशात् कथं देहेऽभिजायते॥२२॥
रसस्य च न रागोऽस्ति स कथं याति रक्तताम्। द्रवाद्रक्तात्स्थिरं मांसं कथं तज्जायते नृणाम्॥२३॥
द्रवधातोः स्थिरान्मांसान्मेदसः सम्भवः कथम्। श्लक्ष्णाभ्यां मांसमेदोभ्यां खरत्वं कथमस्थिषु॥२४॥
खरेष्वस्थिषु मज्जा च केन स्निग्धो मृदुस्तथा। मज्ज्ञश्च परिणामेन यदि शुक्रं प्रवर्तते॥२५॥
सर्वदेहगतं शुक्रं प्रवदन्ति मनीषिणः। तथाऽस्थिमध्यमज्ज्ञश्च शुक्रं भवति देहिनाम्॥२६॥
छिद्रं न दृश्यतेऽस्थ्नां च तन्निःसरति वा कथम्। एवमुक्तस्तु शिष्येण गुरुः प्राहेदमुत्तरम्॥२७॥
तेजो रसानां सर्वेषां मनुजानां यदुच्यते। पित्तोष्मणः स रागेण रसो रक्तत्वमृच्छति॥२८॥
वाय्वम्बुतेजसा रक्तमूष्मणा चाभिसंयुतम्। स्थिरतां प्राप्य मांसं स्यात् स्वोष्मणा पक्वमेव तत् ॥२९॥
स्वतेजोऽम्बुगुणस्निग्धोद्रिक्तं मेदोऽभिजायते। पृथिव्यग्न्यनिलादीनां सङ्घातः स्वोष्मणा कृतः॥३०॥
खरत्वं प्रकरोत्यस्य जायतेऽस्थि ततो नृणाम्। करोति तत्र सौषिर्यमस्थ्नां मध्ये समीरणः॥३१॥
मेदसस्तानि पूर्यन्ते स्नेहो मज्जा ततः स्मृतः। तस्मान्मज्ज्ञस्तु यः स्नेहः शुक्रं सञ्जायते ततः॥३२॥
वाय्वाकाशादिभिर्भावैः सौषिर्यं जायतेऽस्थिषु। तेन स्रवति तच्छुक्रं नवात् कुम्भादिवोदकम्॥३३॥
स्रोतोभिः स्यन्दते देहात् समन्ताच्छुक्रवाहिभिः । हर्षेणोदीरितं वेगात् सङ्कल्पाच्च मनोभवात्॥३४॥
विलीनं घृतवद्व्यायामोष्मणा स्थानविच्युतम्। बस्तौ सम्भृत्य निर्याति स्थलान्निम्नादिवोदकम् ॥३५॥
व्यानेन रसधातुर्हि विक्षेपोचितकर्मणा। युगपत् सर्वतोऽजस्रं देहे विक्षिप्यते सदा॥३६॥
क्षिप्यमाणः खवैगुण्याद्रसः सज्जति यत्र सः। करोति विकृतिं तत्र खे वर्षमिव तोयदः॥३७॥
दोषाणामपि चैवं स्यादेकदेशप्रकोपणम् ।३८। इति भौतिकधात्वन्नपक्तॄणां कर्म भाषितम्॥३८॥
अन्नस्य पक्ता सर्वेषां पक्तॄणामधिपो मतः। तन्मूलास्ते हि तद्वृद्धिक्षयवृद्धिक्षयात्मकाः॥३९॥
तस्मात्तं विधिवद्युक्तैरन्नपानेन्धनैर्हितैः। पालयेत् प्रयतस्तस्य स्थितौ ह्ययुर्बलस्थितिः॥४०॥
यो हि भुङ्क्ते विधिं त्याक्त्वा ग्रहणीदोषजान् गदान्। स लौल्याल्लभते शीघ्रं वक्ष्यन्तेऽतः परं तु ते॥४१॥
अभोजनादजीर्णातिभोजनाद्विषमाशनात्। असात्म्यगुरुशीतातिरूक्षसन्दुष्टभोजनात्॥४२॥
विरेकवमनस्नेहविभ्रमाद्व्याधिकर्षणात्। देशकालर्तुवैषम्याद्वेगानां च विधारणात्॥४३॥
दुष्यत्यग्निः स दुष्टोऽन्नं न तत् पचति लघ्वपि। अपच्यमानं शुक्तत्वं यात्यन्नं विषरूपताम् ॥४४॥
तस्य लिङ्गमजीर्णस्य विष्टम्भः सदनं तथा। शिरसो रुक् च मूर्च्छा च भ्रमः पृष्ठकटिग्रहः॥४५॥
जृम्भाऽङ्गमर्दस्तृष्णा च ज्वरश्छर्दिः प्रवाहणम्। अरोचकोऽविपाकश्च घोरमन्नविषं च तत्॥४६॥
संसृज्यमानं पित्तेन दाहं तृष्णां मुखामयान्। जनयत्यम्लपित्तं च पित्तजांश्चापरान् गदान्॥४७॥
यक्ष्मपीनसमेहादीन् कफजान् कफसङ्गतम्। करोति वातसंसृष्टं वातजांश्च गदान् बहून्॥४८॥
मूत्ररोगांश्च मूत्रस्थं कुक्षिरोगान् शकृद्गतम्। रसादिभिश्च संसृष्टं कुर्याद्रोगान् रसादिजान्॥४९॥
विषमो धातुवैषम्यं करोति विषमं पचन्। तीक्ष्णो मन्देन्धनो धातून् विशोषयति पावकः॥५०॥
युक्तं भुक्तवतो युक्तो धातुसाम्यं समं पचन्।५१। दुर्बलो विदहत्यन्नं तद्यात्यूर्ध्वमधोऽपि वा॥५१॥
अधस्तु पक्वमामं वा प्रवृत्तं ग्रहणीगदः। उच्यते सर्वमेवान्नं प्रायो ह्यस्य विदह्यते॥५२॥
अतिसृष्टं विबद्धं वा द्रवं तदुपदिश्यते। तृष्णारोचकवैरस्यप्रसेकतमकान्वितः॥५३॥
शूनपादकरः सास्थिपर्वरुक् छर्दनं ज्वरः। लोहामगन्धिस्तिक्ताम्ल उद्गारश्चास्य जायते॥५४॥
पूर्वरूपं तु तस्येदं तृष्णाऽऽलस्यं बलक्षयः। विदाहोऽन्नस्य पाकश्च चिरात् कायस्य गौरवम्॥५५॥
अग्न्यधिष्ठानमन्नस्य ग्रहणाद्ग्रहणी मता। नाभेरुपर्यह्यग्निबलेनोपष्टब्धोपबृंहिता ॥५६॥
अपक्वं धारत्यन्नं पक्वं सृजति पार्श्वतः। दुर्बलाग्निबला दुष्टा त्वाममेव विमुञ्चति॥५७॥
वातात् पित्तात् कफाच्च स्यात्तद्रोगस्त्रिभ्य एव च। हेतुं लिङ्गं रूपभेदाञ् शृणु तस्य पृथक् पृथक्॥५८॥
कटुतिक्तकषायातिरूक्षशीतलभोजनैः। प्रमितानशनात्यध्ववेगनिग्रहमैथुनैः॥५९॥
करोति कुपितो मन्दमग्निं सञ्छाद्य मारुतः । तस्यान्नं पच्यते दुःखं शुक्तपाकं खराङ्गता॥६०॥
कण्ठास्यशोषः क्षुत्तृष्णा तिमिरं कर्णयोः स्वनः। पार्श्वोरुवङ्क्षणग्रीवारुजोऽभीक्ष्णं विसूचिका॥६१॥
हृत्पीडा कार्श्यदौर्बल्यं वैरस्यं परिकर्तिका। गृद्धिः सर्वरसानां च मनसः सदनं तथा॥६२॥
जीर्णे जीर्यति चाध्मानं भुक्ते स्वास्थ्यमुपैति च। स वातगुल्महृद्रोगप्लीहाशङ्की च मानवः॥६३॥
चिरादुःखं द्रवं शुष्कं तन्वामं शब्दफेनवत्। पुनः पुनः सृजेद्वर्चः कासश्वासार्दितोऽनिलात्॥६४॥
कट्वजीर्णविदाह्यम्लक्षाराद्यैः पित्तमुल्बणम्। अग्निमाप्लावयद्धन्ति जलं तप्तमिवानलम्॥६५॥
सोऽजीर्णं नीलपीताभं पीताभः सार्यते द्रवम्। पूत्यम्लोद्गारहृत्कण्ठदाहारुचितृडर्दितः॥६६॥
गुर्वतिस्निग्धशीतादिभोजनादतिभोजनात्। भुक्तमात्रस्य च स्वप्नाद्धन्त्यग्निं कुपितः कफः॥६७॥
तस्यान्नं पच्यते दुःखं हृल्लासच्छर्द्यरोचकाः। आस्योपदेहमाधुर्यकासष्ठीवनपीनसाः॥६८॥
हृदयं मन्यते स्त्यानमुदरं स्तिमितं गुरु। दुष्टो मधुर उद्गारः सदनं स्त्रीष्वहर्षणम्॥६९॥
भिन्नामश्लेष्मसंसृष्टगुरुवर्चःप्रवर्तनम्। अकृशस्यापि दौर्बल्यमालस्यं च कफात्मके॥७०॥
यश्चाग्निः पूर्वमुद्दिष्टो रोगानीके चतुर्विधः। तं चापि ग्रहणीदोषं समवर्जं प्रचक्ष्महे॥७१॥
ग्रहणीमाश्रितं दोषं विदग्धाहारमूर्च्छितम्। सविष्टम्भप्रसेकार्तिविदाहारुचिगौरवैः॥७३॥
आमलिङ्गान्वितं दृष्ट्वा सुखोष्णेनाम्बुनोद्धरेत्। फलानां वा कषायेण पिप्पलीसर्षपैस्तथा॥७४॥
लीनं पक्वाशयस्थं वाऽऽप्यामं स्राव्यं सदीपनैः। शरीरानुगते सामे रसे लङ्घनपाचनम्॥७५॥
विशुद्धामाशयायास्मै पञ्चकोलादिभिः शृतम्। दद्यात् पेयादि लघ्वन्नं पुनर्योगांश्च दीपनान्॥७६॥
ज्ञात्वा तु परिपक्वामं मारुतग्रहणीगदम्। दीपनीययुतं सर्पिः पाययेताल्पशो भिषक्॥७७॥
किञ्चित्सन्धुक्षिते त्वग्नौ सक्तविण्मूत्रमारुतम्। द्व्यहं त्र्यहं वा संस्नेह्य स्विन्नाभ्यक्तं निरूहयेत्॥७८॥
तत एरण्डतैलेन सर्पिषा तैल्वकेन वा। सक्षारेणानिले शान्ते स्रस्तदोषं विरेचयेत्॥७९॥
शुद्धं रूक्षाशयं बद्धवर्चसं चानुवासयेत्। दीपनीयाम्लवातघ्नसिद्धातैलेन मात्रया॥८०॥
निरूढं च विरिक्तं च सम्यक् चैवानुवासितम्। लघ्वन्नं प्रतिसम्भुक्तं सर्पिरभ्यासयेत् पुनः॥८१॥
द्वे पञ्चमूले सरलं देवदारु सनागरम्। पिप्पलीं पिप्पलीमूलं चित्रकं हस्तिपिप्पलीम्॥८२॥
शणबीजं यवान् कोलन् कुलत्थान् सुषवीं तथा । पाचयेदारनालेन दध्ना सौवीरकेण वा॥८३॥
चतुर्भागावशेषेण पचेत्तेन घृताढकम्। स्वर्जिकायावशूकाख्यौ क्षारौ दत्त्वा च युक्तितः॥८४॥
सैन्धवौद्भिदसामुद्रबिडानां रोमकस्य च। ससौवर्चलपाक्यानां भागान्द्विपलिकान् पृथक्॥८५॥
विनीय चूर्णितान् तस्मात् पाययेत् प्रसृतं बुधः। करोत्यग्निं बलं वर्णं वातघ्नं भुक्तपाचनम्॥८६॥
इति दशमूलाद्यं घृतम्। त्र्यूषणत्रिफलाकल्के बिल्वमात्रे गुडात् पले। सर्पिषोऽष्टपलं पक्त्वा मात्रां मन्दानलः पिबेत्॥८७॥
इति त्र्यूषणाद्यं घृतम्। पञ्चमूलाभयाव्योषपिप्पलीमूलसैन्धवैः। रास्नाक्षारद्वयाजाजीविडङ्गशटिभिर्घृतम्॥८८॥
शुक्तेन मातुलुङ्गस्य स्वरसेनार्द्रकस्य च। शुष्कमूलककोलाम्बुचुक्रिकादाडिमस्य च॥८९॥
तक्रमस्तुसुरामण्डसौवीरकतुषोदकैः। काञ्जिकेन च तत् पक्वमग्निदीप्तिकरं परम्॥९०॥
शूलगुल्मोदरश्वासकासानिलकफापहम्। सबीजपूरकरसं सिद्धं वा पाययेद्घृतम्॥९१॥
सिद्धमभ्यञ्जनार्थं च तैलमेतैः प्रयोजयेत्। एतेषामौषधानां वा पिबेच्चूर्णं सुखाम्बुना॥९२॥
वाते श्लेष्मावृते सामे कफे वा वायुनोद्धते। दद्याच्चूर्णं पाचनार्थमग्निसन्दीपनं परम्॥९३॥
इति पञ्चमूलाद्यं घृतं चूर्णं च। मज्जत्यामा गुरुत्वाद्विट् पक्वा तूत्प्लवते जले। विनाऽतिद्रवसङ्घातशैत्यश्लेष्मप्रदूषणात्॥९४॥
परीक्ष्यैवं पुरा सामं निरामं चामदोषिणम्। विधिनोपाचरेत् सम्यक् पाचनेनेतरेण वा॥९५॥
चित्रकं पिप्पलीमूलं द्वौ क्षारौ लवणानि च। व्योषं हिङ्ग्वजमोदां च चव्यं चैकत्र चूर्णयेत्॥९६॥
गुटिका मातुलुङ्गस्य दाडिमस्य रसेन वा। कृता विपाचयत्यामं दीपयत्याशु चालनम्॥९७॥
इति चित्रकाद्या गुटिका। नागरातिविषामुस्तक्वाथः स्यादामपाचनः। मुस्तान्तकल्कः पथ्या वा नागरं चोष्णवारिणा॥९८॥
देवदारुवचामुस्तनागरातिविषाभयाः। वारुण्यामासुतास्तोये कोष्णे वाऽलवणाः पिबेत्॥९९॥
वर्चस्यामे सशूले च पिबेद्वा दाडिमाम्बुना। विडेन लवणं पिष्टं बिल्वं चित्रकनागरम्॥१००॥
सामे वा सकफे वाते कोष्ठशूलकरे पिबेत्। कलिङ्गहिङ्ग्वतिविषावचासौवर्चलाभयाः॥१०१॥
छर्द्यर्शोग्रन्थिशूलेषु पिबेदुष्णेन वारिणा। पथ्यासौवर्चलाजाजीचूर्णं मरिचसंयुतम्॥१०२॥
पिबेन्निष्क्वाथ्य चूर्णं वा कृत्वा कोष्णेन वारिणा। पित्तश्लेष्माभिभृतायां ग्रहण्यां शूलनुद्धितम्॥१०४॥
सामे सातिविषं व्योषं लवणक्षारहिङ्गु च। निःक्वाथ्य पाययेच्चूर्णं कृत्वा वा कोष्णवारिणा॥१०५॥
पिप्पलीं नागरं पाठां सारिवां बृहतीद्वयम्। चित्रकं कौटजं बीजं लवणान्यथ पञ्च च॥१०६॥
तच्चूर्णं सयवक्षारं दध्युष्णाम्बुसुरादिभिः। पिबेदग्निविवृद्ध्यर्थं कोष्ठवातहरं नरः॥१०७॥
मरिचं कुञ्चिकाम्बष्ठावृक्षाम्लाः कुडवाः पृथक्। पलानि दश चाम्लस्य वेतसस्य पलार्धिकम्॥१०८॥
सौवर्चलं बिडं पाक्यं यवक्षारः ससैन्धवः। शटीपुष्करमूलानि हिङ्गु हिङ्गुशिवाटिका॥१०९॥
तत् सर्वमेकतः सूक्ष्मं चूर्णं कृत्वा प्रयोजयेत्। हितं वाताभिभूतायां ग्रहण्यामरुचौ तथा॥११०॥
इति मरिचाद्यं चूर्णम्। चतुर्णां प्रस्थमम्लानां त्र्यूषणस्य पलत्रयम्। लवणानां च चत्वारि शर्करायाः पलाष्टकम्। सञ्चूर्ण्य शाकसूपान्नरागादिष्ववचारयेत्॥१११॥
कासाजीर्णारुचिश्वासाहृत्पाण्ड्वामयशूलनुत्।११२। चव्यत्वक्पिप्पलीमूलधातकीव्योषचित्रकान्॥११२॥
कपित्थं बिल्वमम्बष्ठां शाल्मलं हस्तिपिप्पलीम्। शिलोद्भेदं तथाऽजाजीं पिष्ट्वा बदरसम्मितम्॥११३॥
परिभर्ज्य घृते दध्ना यवागूं साधयेद्भिषक्। रसैः कपित्थचुक्रीकावृक्षाम्लैर्दाडिमस्य च॥११४॥
सर्वातिसारग्रहणीगुल्मार्शःप्लीहनाशिनी। पञ्चकोलकयूषश्च मूलकानां च सोषणः॥११५॥
स्निग्धो दाडिमतक्राम्लो जाङ्गलः संस्कृतो रसः। क्रव्यादस्वरसः शस्तो भोजनार्थे सदीपनः॥११६॥
तक्रारनालमद्यानि पानायारिष्ट एव च।११७। तक्रं तु ग्रहणीदोषे दीपनग्राहिलाघवात्॥११७॥
श्रेष्ठं मधुरपाकित्वान्न च पित्तं प्रकोपयेत्। कषायोष्णविकाशित्वाद्रौक्ष्याच्चैव कफे हितम्॥११८॥
वाते स्वाद्वम्लसान्द्रत्वात् सद्यस्कमविदाहि तत्। तस्मात् तक्रप्रयोगा ये जठराणां तथाऽर्शसाम्॥११९॥
विहिता ग्रहणीदोषे सर्वशस्तान् प्रयोजयेत्। यवान्यामलके पथ्या मरिचं त्रिपलंशिकम्॥१२०॥
लवणानि पलांशानि पञ्च चैकत्र चूर्णयेत्। तक्रे तदासुतं जातं तक्रारिष्टं पिबेन्नरः। दीपनं शोथगुल्मार्शःक्रिमिमेहोदरापहम्॥१२१॥
इति तक्रारिष्टः। स्वस्थानगतमुत्क्लिष्टमग्निनिर्वापकं भिषक्। पित्तं ज्ञात्वा विरेकेण निर्हरेद्वमनेन वा॥१२२॥
अविदाहिभिरन्नैश्च लघुभिस्तिक्तसंयुतैः। जाङ्गलानां रसैर्यूषैर्मुद्गादीनां खडैरपि॥१२३॥
दाडिमाम्लैः ससर्पिष्कैर्दीपनग्राहिसंयुतैः। तस्याग्निं दीपयेच्चूर्णैः सर्पिर्भिश्चापि तिक्तकैः॥१२४॥
पटोलोदुम्बराश्वत्थवटप्लक्षकपीतनान्। कटुकां रोहिणीं मुस्तं निम्बं च द्विपलांशिकम्॥१२६॥
द्रोणेऽपां साधयेत् पादशेषे प्रस्थं घृतात् पचेत्। किराततिक्तेन्द्रयववीरामागधिकोत्पलैः॥१२७॥
कल्कैरक्षसमैः पेयं तत् पित्तग्रहणीगदे। तिक्तकं यद्घृतं चोक्तं कौष्ठिके तच्च दापयेत्॥१२८॥
इति चन्दनाद्यं घृतम्। नागरातिविषे मुस्तं धातकीं च रसाञ्जनम्। वत्सकत्वक्फलं बिल्वं पाठां कटुकरोहिणीम्॥१२९॥
पिबेत् समांशं तच्चूर्णं सक्षौद्रं तण्डुलाम्बुना। पैत्तिके ग्रहणीदोषे रक्तं यच्चोपवेश्यते॥१३०॥
अर्शांसि च गुदे शूलं जयेच्चैव प्रवाहिकाम्। नागराद्यमिदं चूर्णं कृष्णात्रेयेण पूजितम्॥१३१॥
इति नागराद्यं चूर्णम्। भूनिम्बकटुकाव्योषमुस्तकेन्द्रयवान् समान्। द्वौ चित्रकाद्वत्सकत्वग्भागान् षोडश चूर्णयेत्॥१३२॥
गुडशीताम्बुना पीतं ग्रहणीदोषगुल्मनुत्। कामलाज्वरपाण्डुत्वमेहारुच्यतिसारनुत्॥१३३॥
इति भूनिम्बाद्यं चूर्णम्। वचामतिविषां पाठां सप्तपर्णं रसाञ्जनम्। स्योनाकोदीच्यकट्वङ्गवत्सकत्वग्दुरालभाः॥१३४॥
जम्ब्वाम्रबिल्वमध्यानि निम्बशाकफलानि च। तद्रोगशममन्विच्छन् भूनिम्बाद्येन योजयेत्॥१३६॥
कुटजत्वक्फलं मुस्तं यवानी देवदारु च। पटोलनिम्बपत्रैलासौराष्ट्रयतिविषात्वचः॥१३८॥
मधुशिग्रोश्च बीजानि मूर्वा पर्पटकस्तथा। तच्चूर्णं मधुना लेह्यं पेयं मद्यैर्जलेन वा॥१३९॥
हृत्पाण्डुग्रहणीरोगगुल्मशूलारुचिज्वरान्। कामलां सन्निपातं च मुखरोगांश्च नाशयेत्॥१४०॥
इति किराताद्यं चूर्णम्। ग्रहण्यां श्लेष्मदुष्टायां वमितस्य यथाविधि। कट्वम्ललवणक्षारैस्तिक्तैश्चाग्निं विवर्धयेत्॥१४१॥
पलाशं चित्रकं चव्यं मातुलुङ्गं हरीतकीम्। पिप्पलीं पिप्पलीमूलं पाठां नागरधान्यकम्॥१४२॥
कार्षिकाण्युदकप्रस्थे पक्त्वा पादावशेषितम्। पानीयार्थं प्रयुञ्जीत यवागूं तैश्च साधयेत्॥१४३॥
शुष्कमूलकयूषेण कौलत्थेनाथवा पुनः। कट्वम्लक्षारपटुना लघून्यन्नानि भोजयेत्॥१४४॥
अम्लं चानु पिबेत्तक्रं तक्रारिष्टमथापि वा। मदिरां मध्वरिष्टं वा निगदं सीधुमेव वा॥१४५॥
द्रोणं मधूकपुष्पाणां विडङ्गानां ततोऽर्धतः। चित्रकस्य ततोऽर्धं स्यात्तथा भल्लातकाढकम्॥१४६॥
मञ्जिष्ठाष्टपलं चैव त्रिद्रोणेऽपां विपाचयेत्। द्रोणशेषं तु तच्छीतं मध्वर्धाढकसंयुतम्॥१४७॥
एलामृणालागुरुभिश्चन्दनेन च रूषिते। कुम्भे मासस्थितं जातमासवं तं प्रयोजयेत्॥१४८॥
ग्रहणीं दीपयत्येव बृंहणः कफपित्तजित्। शोथं कुष्ठं किलासं च प्रमेहांश्च प्रणाशयेत्॥१४९॥
इति मधूकासवः। मधूकपुष्पस्वरसं शृतमर्धक्षयीकृतम्। क्षौद्रपादयुतं शीतं पूर्ववत् सन्निधापयेत्॥१५०॥
तं पिबन् ग्रहणीदोषाञ्जयेत् सर्वान् हिताशनः। तद्वद्द्राक्षेक्षुखर्जूरस्वरसानासुतान् पिबेत्॥१५१॥
प्रस्थौ दुरालभाया द्वौ पस्थमामलकस्य च। दन्तीचित्रकमुष्टी द्वे प्रत्यग्रं चाभयाशतम्॥१५२॥
चतुर्द्रोणेऽम्भसः पक्त्वा शीतं द्रोणावशेषितम्। सगुडद्विशतं पूतं मधुनः कुडवायुतम्॥१५३॥
तद्वत् प्रियङ्गोः पिप्पल्या विडङ्गानां च चूर्णितैः। कुडवैर्घृतकुम्भस्थं पक्षाज्जातं ततः पिबेत्॥१५४॥
ग्रहणीपाण्डुरोगार्शःकुष्ठवीसर्पमेहनुत्। स्वरवर्णकरश्चैष रक्तपित्तकफापहः॥१५५॥
इति दुरालभासवः। हरिद्रा पञ्चमूले द्वे वीरर्षभकजीवकम्। एषां पञ्चपलान् भागांश्चतुर्द्रोणेऽम्भसः पचेत्॥१५६॥
द्रोणशेषे रसे पूते गुडस्य द्विशतं भिषक्। चूर्णितान् कुडवार्धांशान् प्रक्षिपेच्च समाक्षिकान्॥१५७॥
प्रियङ्गुमुस्तमञ्जिष्ठाविडङ्गमधुकप्लवान्। लोध्रं शाबरकं चैव मासार्धस्थं पिबेत्तु तम्॥१५८॥
एष मूलासवः सिद्धो दीपनो रक्तपित्तजित्। आनाहकफहृद्रोगपाण्डुरोगाङ्गसादनुत्॥१५९॥
इति मूलासवः। प्रास्थिकं पिप्पलीं पिष्ट्वा गुडं मध्यं बिभीतकात्। उदकप्रस्थसंयुक्तं यवपल्ले निधापयेत्॥१६०॥
तस्मात् पलं सुजातात्तु सलिलाञ्जलिसंयुतम्। पिबेत्पिण्डासवो ह्येष रोगानीकविनाशनः॥१६१॥
स्वस्थोऽप्येनं पिबेन्मासं नरः स्निग्धरसाशनः । इच्छंस्तेषामनुत्पत्तिं रोगाणां येऽत्र कीर्तिताः॥१६२॥
इति पिण्डासवः। नवे पिप्पलिमध्वाक्ते कलसेऽगुरुधूपिते। मध्वाढकं जलसमं चूर्णानीमानि दापयेत्॥१६३॥
कुडवार्धं विडङ्गानां पिप्पल्याः कुडवं तथा। चतुर्थिकांशां त्वक्क्षीरीं केशरं मरिचानि च॥१६४॥
त्वगेलापत्रकशटीक्रमुकातिविषाघनान्। हरेण्वेल्वालुतेजोह्वापिप्पलीमूलचित्रकान्॥१६५॥
कार्षिकांस्तत् स्थितं मासमत ऊर्ध्वं प्रयोजयेत्। मन्दं सन्दपयत्यग्निं करोति विषमं समम्॥१६६॥
हृत्पाण्डुग्रहणीरोगकुष्ठार्शःश्वयथुज्वरान्। वातश्लेष्मामयांश्चान्यान्मध्वरिष्टो व्यपोहति॥१६७॥
इति मध्वरिष्टः। समूलां पिप्पलीं क्षारौ द्वौ पञ्च लवणानि च। मातुलुङ्गाभयारास्नाशटीमरिचनागरम्॥१६८॥
कृत्वा समांशं तच्चूर्णं पिबेत् प्रातः सुखाम्बुना। श्लेष्मिके ग्रहणीदोषे बलवर्णाग्निवर्धनम्॥१६९॥
एतैरेवौषधैः सिद्धं सर्पिः पेयं समारुते। गौल्मिके षट्पलं प्रोक्तं भल्लातकघृतं च यत्॥१७०॥
बिडं कालोत्थलवणं सर्जिकायवशूकजम्। सप्तलां कण्टकारीं च चित्रकं चेति दाहयेत्॥१७१॥
सप्तकृत्वः स्रुतस्यास्य क्षारस्य द्व्याढकेन तु। आढकं सर्पिषः पक्त्वा पिबेदग्निविवर्धनम्॥१७२॥
इति क्षारघृतम्। समूलां पिप्पलीं पाठां चव्येन्द्रयवनागरम्। चित्रकातिविषे हिङ्गु श्वदंष्ट्रां कटुरोहिणीम्॥१७३॥
वचां च कार्षिकं पञ्चलवणानां पलानि च। दध्नः प्रस्थद्वये तैलसर्पिषोः कुडवद्वये॥१७४॥
खण्डीकृतानि निष्क्वाथ्य शनैरन्तर्गते रसे। अन्तर्धूमं ततो दग्धवा चूर्णं कृत्वा घृताप्लुतम्॥१७५॥
पिबेत् पाणितलं तस्मिञ्जीर्णे स्यान्मधुराशनः। वातश्लेष्मामयान्सर्वान्हन्याद्विषगरांश्च सः॥१७६॥
भल्लातकं त्रिकटुकं त्रिफलां लवणत्रयम्। अन्तर्धूमं द्विपलिकं गोपुरीषाग्निना दहेत्॥१७७॥
स क्षारः सर्पिषा पीतो भोज्ये वाऽप्यवचूर्णितः। हृत्पाण्डुग्रहणीदोषगुल्मोदावर्तशूलनुत्॥१७८॥
दुरालभां करञ्जौ द्वौ सप्तपर्णं सवत्सकम्। षड्ग्रन्थां मदनं मूर्वां पाठामारग्वधं तथा॥१७९॥
गोमूत्रेण समांशानि कृत्वा चूर्णानि दाहयेत्। दग्ध्वा च तं पिबेत् क्षारं ग्रहणीबलवर्धनम्॥१८०॥
भूनिम्बं रोहिणीं तिक्तां पटोलं निम्बपर्पटम्। दहेन्माहिषमूत्रेण क्षार एषोऽग्निवर्धनः॥१८१॥
द्वे हरिद्रे वचा कुष्ठं चित्रकः कटुरोहिणी। मुस्तं च बस्तमूत्रेण दहेत् क्षारोऽग्निवर्धनः॥१८२॥
चतुष्पलं सुधाकाण्डात्त्रिपलं लवणत्रयात्। वार्ताकीकुडवं चार्कादष्टौ द्वे चित्रकात् पले॥१८३॥
दग्धानि वार्ताकुरसे गुटिका भोजनोत्तराः। भुक्तं भुक्तं पचन्त्याशु कासश्वासार्शसां हिताः॥१८४॥
विसूचिकाप्रतिश्यायहृद्रोगशमनाश्च ताः। इत्येषा क्षारगुटिका कृष्णात्रेयेण कीर्तिता॥१८५॥
इति क्षारगुडिका। वत्सकातिविषे पाठां दुःस्पर्शां हिङ्गु चित्रकम्। चूर्णीकृत्य पलाशाग्रक्षारे मूत्रस्रुते पचेत्॥१८६॥
आयसे भाजने सान्द्रात्तस्मात् कोलं सुखाम्बुना। मद्यैर्वा ग्रहणीदोषशोथार्शःपाण्डुमान् पिबेत्॥१८७॥
इति चतुर्थक्षारः। त्रिफलां कटभीं चव्यं बिल्वमध्यमयोरजः। रोहिणीं कटुकां मुस्तं कुष्ठं पाठां च हिङ्गु च॥१८८॥
मधुकं मुष्ककयवक्षारौ त्रिकटुकं वचाम्। विडङ्गं पिप्पलीमूलं स्वर्जिकां निम्बचित्रकौ॥१८९॥
भागान् दध्नि त्रिकुडवे घृततैलेन मूर्च्छितम्। अन्तर्धूमं शनैर्दग्ध्वा तस्मात् पाणितलं पिबेत्॥१९१॥
सर्पिषा कफवातार्शोग्रहणीपाण्डुरोगवान्। प्लीहमूत्रग्रहश्वासहिक्काकासक्रिमिज्वरान्॥१९२॥
शोषातिसारौ श्वयथुं प्रमेहानाहहृद्ग्रहान्। हन्यात् सर्वविषं चैव क्षारोऽग्निजननो वरः॥१९३॥
जीर्णे रसैर्वा मधुरैरश्नीयात् पयसाऽपि वा। इति पञ्चमक्षारः। त्रिदोषे विधिविद्वैद्यः पञ्च कर्माणि कारयेत्॥१९४॥
घृतक्षारासवारिष्टान् दद्याच्चाग्निविवर्धनान्। क्रिया या चानिलादीनां निर्दिष्टा ग्रहणीं प्रति॥१९५॥
व्यत्यासात्तां समस्तां वा कुर्याद्दोषविशेषवित्।१९६। स्नेहनं स्वेदनं शुद्धिर्लङ्घनं दीपनं च यत्॥१९६॥
चूर्णानि लवणक्षारमध्वरिष्टसुरासवाः। विविधास्तक्रयोगाश्च दीपनानां च सर्पिषाम्॥१९७॥
ग्रहणीरोगिभिः सेव्याः ।१९८। क्रियां चावस्थिकीं शृणु। ष्ठीवनं श्लैष्मिके रूक्षं दीपनं तिक्तसंयुतम्॥१९८॥
सकृद्रूक्षं सकृत्स्निग्धं कृशे बहुकफे हितम्। परीक्ष्यामं शरीरस्य दीपनं स्नेहसंयुतम्॥१९९॥
दीपनं बहुपित्तस्य तिक्तं मधुरसंयुतम्। बहुवातस्य तु स्नेहलवणाम्लयुतं हितम्॥२००॥
सन्धुक्षति तथा वह्निरेषां विधिवदिन्धनैः।२०१। स्नेहमेव परं विद्याद्दुर्बलानलदीपनम्॥२०१॥
नालं स्नेहसमिद्धस्य शमायान्नं सुगुर्वपि। मन्दाग्निरविपक्वं तु पुरीषं योऽतिसार्यते॥२०२॥
दीपनीयौषधैर्युक्तां घृतमात्रां पिबेत्तु सः। तया समानः पवनः प्रसन्नो मार्गमास्थितः॥२०३॥
अग्नेः समीपचारित्वादाशु प्रकुरुते बलम्। काठिन्याद्यः पुरीषं तु कृच्छ्रान्मुञ्चति मानवः॥२०४॥
सघृतं लवणैर्युक्तं नरोऽन्नावग्रहं पिबेत्। रौक्ष्यान्मन्दे पिबेत्सर्पिस्तैलं वा दीपनैर्युतम्॥२०५॥
अतिस्नेहात्तु मन्देऽग्नौ चूर्णारिष्टासवा हिताः। भिन्ने गुदोपलेपात्तु मले तैलसुरासवाः॥२०६॥
उदावर्तात्तु मन्देऽग्नौ निरूहाः स्नेहबस्तयः। दोषवृद्ध्या तु मन्देऽग्नौ शुद्धो दोषविधिं चरेत्॥२०७॥
व्याधियुक्तस्य मन्दे तु सर्पिरेवाग्निदीपनम्। उपवासाच्च मन्देऽग्नौ यवागूभिः पिबेद्घृतम्॥२०८॥
अन्नावपीडितं बल्यं दीपनं बृंहणं च तत्। दीर्घकालप्रसङ्गात्तु क्षामक्षीणकृशान्नरान्॥२०९॥
यथा निरिन्धनो वह्निरल्पो वाऽतीन्धनावृतः। स्नेहान्नविधिभिश्चित्रैश्चूर्णारिष्टसुरासवैः ॥२१२॥
सम्यक्प्रयुक्तैर्भिषजा बलमग्नेः प्रवर्धते। यथा हि सारदार्वग्निः स्थिरः सन्तिष्ठते चिरम्॥२१३॥
स्नेहान्नविधिभिस्तद्वदन्तरग्निर्भवेत् स्थिरः। हितं जीर्णे मितं चाश्नंश्चिरमारोग्यमश्नुते॥२१४॥
अवैषम्येण धातूनामग्निवृद्धौ यतेत ना। समैर्दोषैः समो मध्ये देहस्योष्माऽग्निसंस्थितः॥२१५॥
पचत्यन्नं तदारोग्यपुष्ट्यायुर्बलवृद्धये। दोषैर्मन्दोऽतिवृद्धो वा विषमैर्जनयेद्गदान्॥२१६॥
वाच्यं मन्दस्य तत्रोक्तमतिवृद्धस्य वक्ष्यते।२१७। नरे क्षीणकफे पित्तं कुपितं मारुतानुगम्॥२१७॥
स्वोष्मणा पावकस्थाने बलमग्नेः प्रयच्छति। तदा लब्धबलो देहे विरूक्षे सानिलोऽनलः॥२१८॥
परिभूय पचत्यन्नं तैक्ष्ण्यादाशु मुहुर्मुहुः। पक्त्वाऽन्नं स ततो धातूञ्छोणितादीन् पचत्यपि॥२१९॥
ततो दौर्बल्यमातङ्कान्मृत्युं चोपनयेन्नरम्। भुक्तेऽन्ने लभते शान्तिं जीर्णमात्रे प्रताम्यति॥२२०॥
तृट्श्वासदाहमूर्च्छाद्या व्याधयोऽत्यग्निसम्भवाः। तमत्यग्निं गुरुस्निग्धशीतैर्मधुरविज्जलैः॥२२१॥
अन्नपानैर्नयेच्छान्तिं दीप्तमग्निमिवाम्बुभिः। मुहुर्मुहुरजीर्णेऽपि भोज्यान्यस्योपहारयेत्॥२२२॥
निरिन्धनोऽन्तरं लब्ध्वा यथैनं न विपादयेत्। पायसं कृशरां स्निग्धं पैष्टिकं गुडवैकृतम्॥२२३॥
गोधूमचूर्णमन्थं वा व्यधयित्वा सिरां पिबेत्। पयो वा शर्करासर्पिर्जीवनीयौषधैः शृतम्॥२२६॥
पिबेच्छीताम्बुना सर्पिर्मधूच्छिष्टेन संयुतम्। गोधूमचूर्णं पयसा ससर्पिष्कं पिबेन्नरः॥२२८॥
नारिस्तन्येन संयुक्तां पिबेदौदुम्बरीं त्वचम्। ताभ्यां वा पायसं सिद्धमद्यादत्यग्निशान्तये॥२३०॥
श्यामात्रिवृद्विपक्वं वा पयो दद्याद्विरेचनम्। असकृत् पित्तशान्त्यर्थं पायसप्रतिभोजनम्॥२३१॥
प्रसमीक्ष्य भिषक् प्राज्ञस्तस्मै दद्याद्विधानवित्। यत्किञ्चिन्मधुरं मेद्यं श्लेष्मलं गुरुभोजनम्॥२३२॥
सर्वं तदत्यग्निहितं भुक्त्वा प्रस्वपनं दिवा। मेद्यान्यन्नानि योऽत्यग्नावप्रतान्तः समश्नुते॥२३३॥
न तन्निमित्तं व्यसनं लभते पुष्टिमेव च। कफे वृद्धे जिते पित्ते मारुते चानलः समः॥२३४॥
समधातोः पचत्यन्नं पुष्ट्यायुर्बलवृद्धये।२३५। भवन्ति चात्र पथ्यापथ्यमिहैकत्र भुक्तं समशनं मतम्॥२३५॥
विषमं बहु वाऽल्पं वाऽप्यप्राप्तातीतकालयोः। भुक्तं पूर्वान्नशेषे तु पुनरध्यशनं मतम्॥२३६॥
त्रीण्यप्येतानि मृत्युं वा घोरान् व्याधीन्सृजन्ति वा। प्रातराशे त्वजीर्णेऽपि सायमाशो न दुष्यति॥२३७॥
दिवा प्रबुध्यतेऽर्केण हृदयं पुण्डरीकवत्। तस्मिन्विबुद्धे स्रोतांसि स्फुटत्वं यान्ति सर्वशः॥२३८॥
व्यायामाच्च विहाराच्च विक्षिप्तत्वाच्च चेतसः। न क्लेदमुपगच्छन्ति दिवा तेनास्य धातवः॥२३९॥
अक्लिन्नेष्वन्नमासिक्तमन्यत्तेषु न दुष्यति। अविदग्ध इव क्षीरे क्षीरमन्यद्विमिश्रितम्॥२४०॥
नैव दूष्यति तेनैव समं सम्पद्यते यथा। रात्रौ तु हृदये म्लाने संवृतेष्वयनेषु च। यान्ति कोष्ठे परिक्लेदं संवृते देहधातवः॥२४१॥
क्लिन्नेष्वन्यदपक्वेषु तेष्वासिक्तं प्रदुष्यति। विदग्धेषु पयःस्वन्यत् पयस्तप्तमिवार्पितम्॥२४२॥
नैशेष्वाहारजातेषु नाविपक्वेषु बुद्धिमान्। तस्मादन्यत्समश्नीयात्पालयिष्यन्बलायुषी॥२४३॥
तत्र श्लोकाः अन्तरग्निगुणा देहं यथा धारयते च सः। यथाऽन्नं पच्यते यांश्च यथाऽऽहारः करोत्यपि॥२४४॥
येऽग्नयो यांश्च पुष्यन्ति यावन्तो ये पचन्ति यान्। रसादीनां क्रमोत्पत्तिर्मलानां तेभ्य एव च॥२४५॥
वृष्याणामाशुकृद्धेतुर्धातुकालोद्भवक्रमः। रोगैकदेशकृद्धेतुरन्तरग्निर्यथाऽधिकः॥२४६॥
प्रदुष्यति यथा दुष्टो यान् रोगाञ्जनयत्यपि। ग्रहणी या यथा यच्च ग्रहणीदोषलक्षणम्॥२४७॥
पूर्वरूपं पृथक् चैव व्यञ्जनं सचिकित्सितम्। चतुर्विधस्य निर्दिष्टं तथा चावस्थिकी क्रिया॥२४८॥
जायते च यथाऽत्यग्निर्यच्च तस्य चिकित्सितम्। उक्तवानिह तत् सर्वं ग्रहणीदोषके मुनिः॥२४९॥
अथातः पाण्डुरोगचिकित्सितं व्याख्यास्यामः॥१॥
पाण्डुरोगाः स्मृताः पञ्च वातपित्तकफैस्त्रयः। चतुर्थः सन्निपातेन पञ्चमो भक्षणान्मृदः॥३॥
दोषाः पित्तप्रधानास्तु यस्य कुप्यन्ति धातुषु। शैथिल्यं तस्य धातूनां गौरवं चोपजायते॥४॥
ततो वर्णबलस्नेहा ये चान्येऽप्योजसो गुणाः। व्रजन्ति क्षयमत्यर्थं दोषदूष्यप्रदूषणात्॥५॥
सोऽल्परक्तोऽल्पमेदस्को निःसारः शिथिलेन्द्रियः। वैवर्ण्यं भजते तस्य हेतुं शृणु सलक्षणम्॥६॥
क्षाराम्ललवणात्युष्णविरुद्धासात्म्यभोजनात्। निष्पावमाषपिण्याकतिलतैलनिषेवणात्॥७॥
विदग्धेऽन्ने दिवास्वप्नाद्व्यायामान्मैथुनात्तथा। प्रतिकर्मर्तुवैषम्याद्वेगानां च विधारणात्॥८॥
कामचिन्ताभयक्रोधशोकोपहतचेतसः। समुदीर्णं यदा पित्तं हृदये समवस्थितम्॥९॥
वायुना बलिना क्षिप्तं सम्प्राप्य धमनीर्दश। प्रपन्नं केवलं देहं त्वङ्मांसान्तरमाश्रितम्॥१०॥
प्रदूष्य कफवातासृक्त्वङ्मांसानि करोति तत्। पाण्डुहारिद्रहरितान् वर्णान् बहुविधांस्त्वचि॥११॥
स पाण्डुरोग इत्युक्तः ।१२। तस्य लिङ्गं भविष्यतः। हृदयस्पन्दनं रौक्ष्यं स्वेदाभावः श्रमस्तथा॥१२॥
सम्भूतेऽस्मिन् भवेत् सर्वः कर्णक्ष्वेडी हतानलः। दुर्बलः सदनोऽन्नद्विट् श्रमभ्रमनिपीडितः॥१३॥
गात्रशूलज्वरश्वासगौरवारुचिमान्नरः। मृदितैरिव गात्रैश्च पीडितोन्मथितैरिव॥१४॥
शूनाक्षिकूटो हरितः शीर्णलोमा हतप्रभः। कोपनः शिशिरद्वेषी निद्रालुः ष्ठीवनोऽल्पवाक्॥१५॥
पिण्डिकोद्वेष्टकट्यूरुपादरुक्सदनानि च। भवन्त्यारोहणायासैर्विशेषश्चास्य वक्ष्यते॥१६॥
आहारैरुपचारैश्च वातलैः कुपितोऽनिलः। जनयेत्कृष्णपाण्डुत्वं तथा रूक्षारुणाङ्गताम्॥१७॥
अङ्गमर्दं रुजं तोदं कम्पं पार्श्वशिरोरुजम्। वर्चःशोषास्यवैरस्यशोफानाहबलक्षयान्॥१८॥
पित्तलस्याचितं पित्तं यथोक्तैः स्वैः प्रकोपणैः। दूषयित्वा तु रक्तादीन् पाण्डुरोगाय कल्पते॥१९॥
स पीतो हरिताभो वा ज्वरदाहसमन्वितः। तृष्णामूर्च्छापिपासार्तः पीतमूत्रशकृन्नरः॥२०॥
स्वेदनः शीतकामश्च न चान्नमभिनन्दति। कटुकास्यो न चास्योष्णमुपशेतेऽम्लमेव च॥२१॥
उद्गारोऽम्लो विदाहश्च विदग्धेऽन्नेऽस्य जायते। दौर्गन्ध्यं भिन्नवर्चस्त्वं दौर्बल्यं तम एव च॥२२॥
विवृद्धः श्लेष्मलैः श्लेष्मा पाण्डुरोगं स पूर्ववत्। करोति गौरवं तन्द्रा छर्दिं श्वेतावभासताम्॥२३॥
प्रसेकं लोमहर्षं च सादं मूर्च्छां भ्रमं क्लमम्। श्वासं कासं तथाऽऽलस्यमरुचिं वाक्स्वरग्रहम्॥२४॥
शुक्लमूत्राक्षिवर्चस्त्वं कटुरूक्षोष्णकामताम्। श्वयथुं मधुरास्यत्वमिति पाण्ड्वामयः कफात्॥२५॥
सर्वान्नसेविनः सर्वे दुष्टा दोषास्त्रिदोषजम्। त्रिदोषलिङ्गं कुर्वन्ति पाण्डुरोगं सुदुःसहम्॥२६॥
मृत्तिकादनशीलस्य कुप्यत्यन्यतमो मलः। कषाया मारुतं पित्तमूषरा मधुरा कफम्॥२७॥
कोपयेन्मृद्रसादींश्च रौक्ष्याद्भुक्तं विरूक्षयेत् । पूरयत्यविपक्वैव स्रोतांसि निरुणद्धि च॥२८॥
इन्द्रियाणां बलं हत्वा तेजो वीर्यौजसी तथा। पाण्डुरोगं करोत्याशु बलवर्णाग्निनाशनम्॥२९॥
शूनगण्डाक्षिकूटभ्रूः शूनपान्नाभिमेहनः। क्रिमिकोष्ठोऽतिसार्येत मलं सासृक् कफान्वितम्॥३०॥
पाण्डुरोगश्चिरोत्पन्नः खरीभूतो न सिध्यति। कालप्रकर्षाच्छूनो ना यश्च पीतानि पश्यति॥३१॥
बद्धाल्पविट्कं सकफं हरितं योऽतिसार्यते। दीनः श्वेतातिदिग्धाङ्गश्छर्दिमूर्च्छातृषार्दितः॥३२॥
स नास्त्यसृक्क्षयाद्यश्च पाण्डुः श्वेतत्वमाप्नुयात्। इति पञ्चविधस्योक्तं पाण्डुरोगस्य लक्षणम्॥३३॥
पाण्डुरोगी तु योऽत्यर्थं पित्तलानि निषेवते। तस्य पित्तमसृग्मांसं दग्ध्वा रोगाय कल्पते॥३४॥
हारिद्रनेत्रः स भृशं हारिद्रत्वङ्नखाननः। रक्तपीतशकृन्मूत्रो भेकवर्णो हतेन्द्रियः॥३५॥
दाहाविपाकदौर्बल्यसदनारुचिकर्षितः। कामला बहुपित्तैषा कोष्ठशाखाश्रया मता॥३६॥
कालान्तरात् खरीभूता कृच्छ्रा स्यात् कुम्भकामला। कृष्णपीतशकृन्मूत्रो भृशं शूनश्च मानवः॥३७॥
सरक्ताक्षिमुखच्छर्दिविण्मूत्रो यश्च ताम्यति। दाहारुचितृषानाहतन्द्रामोहसमन्वितः॥३८॥
नष्टाग्निसञ्ज्ञः क्षिप्रं हि कामलावान् विपद्यते।३९। साध्यानामितरेषां तु प्रवक्ष्यामि चिकित्सितम्॥३९॥
तत्र पाण्ड्वामयी स्निग्धस्तीक्ष्णैरूर्ध्वानुलोमिकैः। संशोध्यो मृदुभिस्तिक्तैः कामली तु विरेचनैः॥४०॥
ताभ्यां संशुद्धकोष्ठाभ्यां पथ्यान्यन्नानि दापयेत्। शालीन् सयवगोधूमान् पुराणान् यूषसंहितान्॥४१॥
पञ्चगव्यं महातिक्तं कल्याणकमथापि वा। स्नेहनार्थं घृतं दद्यात् कामलापाण्डुरोगिणे॥४३॥
दाडिमात् कुडवो धान्यात् कुडवार्धं पलं पलम्। चित्रकाच्छृङ्गवेराच्च पिप्पल्यष्टमिका तथा॥४४॥
तैः कल्कैर्विंशतिपलं घृतस्य सलिलाढके। सिद्धं हृत्पाण्डुगुल्मार्शःप्लीहवातकफार्तिनुत्॥४५॥
दीपनं श्वासकासघ्नं मूढवाते च शस्यते। दुःखप्रसविनीनां च वन्ध्यानां चैव गर्भदम्॥४६॥
इति दाडिमाद्यं घृतम्। कटुका रोहिणी मुस्तं हरिद्रे वत्सकात् पलम्। पटोलं चन्दनं मूर्वा त्रायमाणा दुरालभा॥४७॥
रक्तपित्तं ज्वरं दाहं श्वयथुं स भगन्दरम्। अर्शांस्यसृग्दरं चैव हन्ति विस्फोटकांस्तथा॥४९॥
इति कटुकाद्यं घृतम्। पथ्याशतरसे पथ्यावृन्तार्धशतकल्कवान्। प्रस्थः सिद्धो घृतात् पेयः स पाण्ड्वामयगुल्मनुत्॥५०॥
इति पथ्याघृतम्। दन्त्याश्चतुष्पलरसे पिष्टैर्दन्तीशलाटुभिः। तद्वत्प्रस्थो घृतात्सिद्धः प्लीहपाण्ड्वर्तिशोफजित्॥५१॥
इति दन्तीघृतम्। पुराणसर्पिषः प्रस्थो द्राक्षार्धप्रस्थसाधितः। कामलागुल्मपाण्ड्वर्तिज्वरमेहोदरापहः॥५२॥
इति द्राक्षाघृतम्। हरिद्रात्रिफलानिम्बबलामधुकसाधितम्। सक्षीरं माहिषं सर्पिः कामलाहरमुत्तमम्॥५३॥
इति हरिद्रादिघृतम्। गोमूत्रे द्विगुणे दार्व्याः कल्काक्षद्वयसाधितः। दार्व्याः पञ्चपलक्वाथे कल्के कालीयके परः॥५४॥
माहिषात् सर्पिषः प्रस्थः पूर्वः पूर्वे परे परः।५५। स्नेहैरेभिरुपक्रम्य स्निग्धं मत्वा विरेचयेत्॥५५॥
पयसा मूत्रयुक्तेन बहुशः केवलेन वा। दन्तीफलरसे कोष्णे काश्मर्याञ्जलिना शृतम्॥५६॥
द्राक्षाञ्जलिं मृदित्वा वा दद्यात् पाण्ड्वामयापहम्। द्विशर्करं त्रिवृच्चूर्णं पलार्धं पैत्तिकः पिबेत्॥५७॥
कफपाण्डुस्तु गोमूत्रक्लिन्नयुक्तां हरीतकीम्। आरग्वधं रसेनेक्षोर्विदार्यामलकस्य च॥५८॥
सत्र्यूषणं बिल्वपत्रं पिबेन्ना कामलापहम्। दन्त्यर्धपलकल्कं वा द्विगुडं शीतवारिणा॥५९॥
कामली त्रिवृतां वाऽपि त्रिफलाया रसैः पिबेत्। विशालात्रिफलामुस्तकुष्ठदारुकलिङ्गकान्॥६०॥
कार्षिकानर्धकर्षांशां कुर्यादतिविषां तथा। कर्षौ मधुरसाया द्वौ सर्वमेतत् सुखाम्बुना॥६१॥
मृदितं तं रसं पूतं पीत्वा लिह्याच्च मध्वनु। कासं श्वासं ज्वरं दाहं पाण्डुरोगमरोचकम्॥६२॥
गुल्मानाहामवातांश्च रक्तपित्तं च नाशयेत्। त्रिफलाया गुडूच्या वा दार्व्या निम्बस्य वा रसम्॥६३॥
शीतं मधुयुतं प्रातः कामलार्तः पिबेन्नरः। क्षीरमूत्रं पिबेत् पक्षं गव्यं माहिषमेव वा॥६४॥
पाण्डुर्गोमूत्रयुक्तं वा सप्ताहं त्रिफलारसम्। तरुजान् ज्वलितान्मूत्रे निर्वाप्यामृद्य चाङ्कुरान्॥६५॥
मातुलुङ्गस्य तत् पूतं पाण्डुशोथहरं पिबेत्। स्वर्णक्षीरी त्रिवृच्छ्यामे भद्रदारु सनागरम्॥६६॥
गोमूत्राञ्जलिना पिष्टं मूत्रे वा क्वथितं पिबेत्। क्षीरमेभिः शृतं वाऽपि पिबेद्दोषानुलोमनम्॥६७॥
हरीतकीं प्रयोगेण गोमूत्रेणाथवा पिबेत्। जीर्णे क्षीरेण भुञ्जीत रसेन मधुरेण वा॥६८॥
सप्तरात्रं गवां मूत्रे भावितं वाऽप्ययोरजः। पाण्डुरोगप्रशान्त्यर्थं पयसा पाययेद्भिषक्॥६९॥
त्र्यूषणत्रिफलामुस्तविडङ्गचित्रकाः समाः। नवायोरजसो भागास्तच्चूर्णं क्षौद्रसर्पिषा॥७०॥
भक्षयेत् पाण्डुहृद्रोगकुष्ठार्शःकामलापहम्। नवायसमिदं चूर्णं कृष्णात्रेयेण भाषितम्॥७१॥
इति नवायसचूर्णम्। गुडनागरमण्डूरतिलांशान्मानतः समान्। पिप्पलीद्विगुणां कुर्याद्गुटिकां पाण्डुरोगिणे॥७२॥
त्र्यूषणं त्रिफला मुस्तं विडङ्गं चव्यचित्रकौ। दार्वीत्वङ्माक्षिको धातुर्ग्रन्थिकं देवदारु च॥७३॥
एतान् द्विपलिकान्भागांश्चूर्णं कुर्यात् पृथक् पृथक्। मण्डूरं द्विगुणं चूर्णाच्छुद्धमञ्जनसन्निभम्॥७४॥
गोमूत्रेऽष्टगुणे पक्त्वा तस्मिंस्तत् प्रक्षिपेत्ततः। उदुम्बरसमान्कृत्वा वटकांस्तान् यथाग्नि ना॥७५॥
उपयुञ्जीत तक्रेण सात्म्यं जीर्णे च भोजनम्। मण्डूरवटका ह्येते प्राणदाः पाण्डुरोगिणाम्॥७६॥
कुष्ठान्यजीर्णकं शोथमूरुस्तम्भं कफामयान्। अर्शांसि कामलां मेहं प्लीहानं शमयन्ति च॥७७॥
इति मण्डूरवटकाः। ताप्याद्रिजतुरूप्यायोमलाः पञ्चपलाः पृथक्। चित्रकत्रिफलाव्योषविडङ्गैः पलिकैः सह॥७८॥
शर्कराष्टपलोन्मिश्राश्चूर्णिता मधुनाऽऽप्लुताः। अभ्यस्यास्त्वक्षमात्रा हि जीर्णे हितमिताशिना॥७९॥
भागश्चित्रकमूलस्य विडङ्गानां तथैव च। पञ्चाश्मजतुनो भागास्तथा रूप्यमलस्य च॥८१॥
माक्षिकस्य च शुद्धस्य लौहस्य रजसस्तथा। अष्टौ भागाः सितायाश्च तत्सर्वं सूक्ष्मचूर्णितम्॥८२॥
माक्षिकेणाप्लुतं स्थाप्यमायसे भाजने शुभे। उदुम्बरसमां मात्रां ततः खादेद्यथाग्नि ना॥८३॥
योगराज इति ख्यातो योगोऽयममृतोपमः। रसायनमिदं श्रेष्ठं सर्वरोगहरं शिवम्॥८५॥
पाण्डुरोगं विषं कासं यक्ष्माणं विषमज्वरम्। कुष्ठान्यजीर्णकं मेहं शोषं श्वासमरोचकम्॥८६॥
विशेषाद्धन्त्यपस्मारं कामलां गुदजानि च। इति योगराजः। कौटजत्रिफलानिम्बपटोलघननागरैः॥८७॥
भावितानि दशाहानि रसैर्द्वित्रिगुणानि वा। शिलाजतुपलान्यष्टौ तावती सितशर्करा॥८८॥
त्वक्क्षीरी पिप्पली धात्री कर्कटाख्या पलोन्मिता। निदिग्ध्याः फलमूलाभ्यां पलं युक्त्या त्रिगन्धकम्। चूर्णितं मधुनः कुर्यात् त्रिपलेनाक्षिकान् गुडान्। दाडिमाम्बुपयःपक्षिरसतोयसुरासवान्॥९०॥
तान् भक्षयित्वाऽनुपिबेन्निरन्नो भुक्त एव वा। पाण्डुकुष्ठज्वरप्लीहतमकार्शोभगन्दरान्॥९१॥
पूतिहृच्छुक्रमूत्राग्निदोषशोषगरोदरान् । कासासृग्दरपित्तासृक्शोथगुल्मगलामयान्॥९२॥
ते च सर्वव्रणान् हन्युः सर्वरोगहराः शिवाः। इति शिलाजतुवटकाः। पुनर्नवा त्रिवृद्व्योषविडङ्गं दारु चित्रकम्॥९३॥
कुष्ठं हरिद्रे त्रिफला दन्ती चव्यं कलिङ्गकाः। पिप्पली पिप्पलीमूलं मुस्तं चेति पलोन्मितम्॥९४॥
मण्डूरं द्विगुणं चूर्णाद्गोमूत्रे द्व्याढके पचेत्। कोलवद्गुटिकाः कृत्वा तक्रेणालोड्य ना पिबेत्॥९५॥
ताः पाण्डुरोगान् प्लीहानमर्शांसि विषमज्वरम्। श्वयथुं ग्रहणीदोषं हन्युः कुष्ठं क्रिमींस्तथा॥९६॥
इति पुनर्नवामण्डूरम्। दार्वीत्वक् त्रिफला व्योषं विडङ्गमयसो रजः। मधुसर्पिर्युतं लिह्यात् कामलापाण्डुरोगवान्॥९७॥
तुल्या अयोरजःपथ्याहरिद्राः क्षौद्रसर्पिषा। चूर्णिताः कामली लिह्याद्गुडक्षौद्रेण वाऽभयाः॥९८॥
त्रिफला द्वे हरिद्रे च कटुरोहिण्ययोरजः। चूर्णितं क्षौद्रसर्पिर्भ्यां स लेहः कामलापहः॥९९॥
द्विपलांशां तुगाक्षीरीं नागरं मधुयष्टिकाम्। प्रास्थिकीं पिप्पलीं द्राक्षां शर्करार्धतुलां शुभाम्॥१००॥
धात्रीफलरसद्रोणे चूर्णितं लेहवत् पचेत्। शीतं मधुप्रस्थयुतं लिह्यात् पाणितलं ततः॥१०१॥
हन्त्येष कामलां पित्तं पाण्डुं कासं हलीमकम्। इति धात्र्यवलेहः। त्र्यूषणं त्रिफला चव्यं चित्रको देवदारु च॥१०२॥
विडङ्गान्यथ मुस्तं च वत्सकं चेति चूर्णयेत्। मण्डूरतुल्यं तच्चूर्णं गोमूत्रेऽष्टगुणे पचेत्॥१०३॥
शनैः सिद्धास्तथा शीताः कार्याः कर्षसमा गुडाः। यथाग्नि भक्षणीयास्ते प्लीहपाण्ड्वामयापहाः॥१०४॥
ग्रहण्यर्शोनुदश्चैव तक्रवाट्याशिनः स्मृताः। इति मण्डूरवटकाः। मञ्जिष्ठा रजनी द्राक्षा बलामूलान्ययोरजः॥१०५॥
लोध्रं चैतेषु गौडः स्यादरिष्टः पाण्डुरोगिणाम्। इति गौडोऽरिष्टः। बीजकात्षोडशपलं त्रिफलायाश्च विंशतिः॥१०६॥
द्राक्षायाः पञ्च लाक्षायाः सप्त द्रोणे जलस्य तत्। साध्यं पादावशेषे तु पूतशेषे समावपेत्॥१०७॥
शर्करायास्तुलां प्रस्थं माक्षिकस्य च कार्षिकम्। व्योषं व्याघ्रनखोशीरं क्रमुकं सैलवालुकम्॥१०८॥
मधुकं कुष्ठमित्येतच्चूर्णितं घृतभाजने। यवेषु दशरात्रं तद्ग्रीष्मे द्विः शिशिरे स्थितम्॥१०९॥
पिबेत्तद्ग्रहणीपाण्डुरोगार्शःशोथगुल्मनुत्। मूत्रकृच्छ्राश्मरीमेहकामलासन्निपातजित्॥११०॥
बीजकारिष्ट इत्येष आत्रेयेण प्रकीर्तितः। इति बीजकारिष्टः। धात्रीफलसहस्रे द्वे पीडयित्वा रसं तु तम्॥१११॥
क्षौद्राष्टांशेन संयुक्तं कृष्णार्धकुडवेन च। शर्करार्धतुलोन्मिश्रं पक्षं स्निग्धघटे स्थितम्॥११२॥
प्रपिबेन्मात्रया प्रातर्जीर्णे हितमिताशनः। कामलापाण्डुहृद्रोगवातासृग्विषमज्वरान्॥११३॥
कासहिक्कारुचिश्वासांश्चैषोऽरिष्टः प्रणाशयेत्। इति धात्र्यरिष्टः। स्थिरादिभिः शृतं तोयं पानाहारे प्रशस्यते॥११४॥
पाण्डूनां कामलार्तानां मृद्वीकामलकीरसः।११५। पाण्डुरोगप्रशान्त्यर्थमिति प्रोक्तं महर्षिणा॥११५॥
विकल्प्यमेतद्भिषजा पृथग्दोषबलं प्रति। वातिके स्नेहभूयिष्ठं पैत्तिके तिक्तशीतलम्॥११६॥
श्लैष्मिके कटुतिक्तोष्णं विमिश्रं सान्निपातिके।११७। निपातयेच्छरीरात्तु मृत्तिकां भक्षितां भिषक्॥११७॥
युक्तिज्ञः शोधनैस्तीक्ष्णैः प्रसमीक्ष्य बलाबलम्। शुद्धकायस्य सर्पींषि बलाधानानि योजयेत्॥११८॥
व्योषं बिल्वं हरिद्रे द्वे त्रिफला द्वे पुनर्नवे। मुस्तान्ययोरजः पाठा विडङ्गं देवदारु च॥११९॥
वृश्चिकाली च भार्गी च सक्षीरैस्तैः समैर्घृतम्। साधयित्वा पिबेद्युक्त्या नरो मृद्दोषपीडितः॥१२०॥
तद्वत् केशरयष्ट्याह्वपिप्पलीक्षारशाद्वलैः। मृद्भक्षणादातुरस्य लौल्यादविनिवर्तिनः॥१२१॥
द्वेष्यार्थं भावितां कामं दद्यात्तद्दोषनाशनैः। विङ्गैलातिविषया निम्बपत्रेण पाठया॥१२२॥
वार्ताकैः कटुरोहिण्या कौटजैर्मूर्वयाऽपि वा।१२३। यथादोषं प्रकुर्वीत भैषज्यं पाण्डुरोगिणाम्॥१२३॥
क्रियाविशेष एषोऽस्य मतो हेतुविशेषतः।१२४। तिलपिष्टनिभं यस्तु वर्चः सृजति कामली॥१२४॥
श्लेष्मणा रुद्धमार्गं तत् पित्तं कफहरैर्जयेत्। रूक्षशीतगुरुस्वादुव्यायामैर्वेगनिग्रहैः॥१२५॥
कफसम्मूर्च्छितो वायुः स्थानात् पित्तं क्षिपेद्बली। हारिद्रनेत्रमूत्रत्वक् श्वेतवर्चास्तदा नरः॥१२६॥
भवेत् साटोपविष्टम्भो गुरुणा हृदयेन च। दौर्बल्याल्पाग्निपार्श्वार्तिहिक्काश्वासारुचिज्वरैः॥१२७॥
शुष्कमूलककौलत्थैर्यूषैश्चान्नानि भोजयेत्। मातुलुङ्गरसं क्षौद्रपिप्पलीमरिचान्वितम्॥१२९॥
सनागरं पिबेत् पित्तं तथाऽस्यैति स्वमाशयम्।१३०। कटुतीक्ष्णोष्णलवणैर्भृशाम्लैश्चाप्युपक्रमः॥१३०॥
आपित्तरागाच्छकृतो वायोश्चाप्रशमाद्भवेत्। स्वस्थानमागते पित्ते पुरीषे पित्तरञ्जिते॥१३१॥
निवृत्तोपद्रवस्य स्यात् पूर्वः कामलिको विधिः।१३२। यदा तु पाण्डोर्वर्णः स्याद्धरितश्यावपीतकः॥१३२॥
बलोत्साहक्षयस्तन्द्रा मन्द्राग्नित्वं मृदुज्वरः। स्त्रीष्वहर्षोऽङ्गमर्दश्च श्वासस्तृष्णाऽरुचिर्भ्रमः॥१३३॥
हलीमकं तदा तस्य विद्यादनिलपित्ततः।१३४। गुडूचीस्वरसक्षीरसाधितं माहिषं घृतम्॥१३४॥
स पिबेत्त्रिवृतां स्निग्धो रसेनामलकस्य तु। विरिक्तो मधुरप्रायं भजेत् पित्तानिलापहम्॥१३५॥
द्राक्षालेहं च पूर्वोक्तं सर्पींषि मधुराणि च। यापनान् क्षीरबस्तींश्च शीलयेत्सानुवासनान्॥१३६॥
मार्द्वीकारिष्टयोगांश्च पिबेद्युक्त्याऽग्निवृद्धये। कासिकं चाभयालेहं पिप्पलीं मधुकं बलाम्॥१३७॥
पयसा च प्रयुञ्जीत यथादोषं यथाबलम्।१३८। तत्र श्लोकौ पाण्डोः पञ्चविधस्योक्तं हेतुलक्षणभेषजम्॥१३८॥
कामला द्विविधा तेषां साध्यासाध्यत्वमेव च। तेषां विकल्पो यश्चान्यो महाव्याधिर्हलीमकः। तस्य चोक्तं समासेन व्यञ्जनं सचिकित्सितम्॥१३९॥
अथातो हिक्काश्वासचिकित्सितं व्याख्यास्यामः॥१॥
वेदलोकार्थतत्त्वज्ञमात्रेयमृषिमुत्तमम्। अपृच्छत् संशयं धीमानग्निवेशः कृताञ्जलिः॥३॥
य इमे द्विविधाः प्रोक्तास्त्रिदोषास्त्रिप्रकोपणाः। रोगा नानात्मकास्तेषां कस्को भवति दुर्जयः॥४॥
अग्निवेशस्य तद्वाक्यं श्रुत्वा मतिमतां वरः। उवाच परमप्रीतः परमार्थविनिश्चयम्॥५॥
कामं प्राणहरा रोगा बहवो न तु ते तथा। यथा श्वासश्च हिक्का च प्राणानाशु निकृन्ततः॥६॥
अन्यैरप्युपसृष्टस्य रोगैर्जन्तोः पृथग्विधैः। अन्ते सञ्जायते हिक्का श्वासो वा तीव्रवेदनः॥७॥
कफवातात्मकावेतौ पित्तस्थानसमुद्भवौ। हृदयस्य रसादीनां धातूनां चोपशोषणौ॥८॥
तस्मात् साधारणावेतौ मतौ परमदुर्जयौ। मिथ्योपचरितौ क्रुद्धौ हत आशीविषाविव॥९॥
पृथक् पञ्चविधावेतौ निर्दिष्टौ रोगसङ्ग्रहे। तयोः शृणु समुत्थानं लिङ्गं च सभिषग्जितम्॥१०॥
रजसा धूमवाताभ्यां शीतस्थानाम्बुसेवनात्। व्यायामाद्ग्राम्यधर्माध्वरूक्षान्नविषमाशनात्॥११॥
आमप्रदोषादानाहाद्रौक्ष्यादत्यपतर्पणात्। दौर्बल्यान्मर्मणो घाताद्द्वन्द्वाच्छुद्ध्यतियोगतः॥१२॥
अतीसारज्वरच्छर्दिप्रतिश्यायक्षतक्षयात्। रक्तपित्तादुदावर्ताद्विसूच्यलसकादपि॥१३॥
पाण्डुरोगाद्विषाच्चैव प्रवर्तेते गदाविमौ। निष्पावमाषपिण्याकतिलतैलनिषेवणात्॥१४॥
पिष्टशालूकविष्टम्भिविदाहिगुरुभोजनात्। जलजानूपपिशितदध्यामक्षीरसेवनात्॥१५॥
अभिष्यन्द्युपचाराच्च श्लेष्मलानां च सेवनात्। कण्ठोरसः प्रतीघाताद्विबन्धैश्च पृथग्विधैः॥१६॥
मारुतः प्राणवाहीनि स्रोतांस्याविश्य कुप्यति। उरःस्थः कफमुद्धूय हिक्काश्वासान् करोति सः॥१७॥
घोरान् प्राणोपरोधाय प्राणिनां पञ्च पञ्च च।१८। उभयोः पूर्वरूपाणि शृणु वक्ष्याम्यतः परम्॥१८॥
कण्ठोरसोर्गुरुत्वं च वदनस्य कषायता। हिक्कानां पूर्वरूपाणि कुक्षेराटोप एव च॥१९॥
आनाहः पार्श्वशूलं च पीडनं हृदयस्य च। प्राणस्य च विलोमत्वं श्वासानां पूर्वलक्षणम्॥२०॥
प्राणोदकान्नवाहीनि स्रोतांसि सकफोऽनिलः। हिक्काः करोति संरुध्य तासां लिङ्गं पृथक् शृणु॥२१॥
क्षीणमांसबलप्राणतेजसः सकफोऽनिलः। गृहीत्वा सहसा कण्ठमुच्चैर्घोषवतीं भृशम्॥२२॥
करोति सततं हिक्कामेकद्वित्रिगुणं तथा। प्राणः स्रोतांसि मर्माणि संरुध्योष्माणमेव च॥२३॥
सञ्ज्ञां मुष्णाति गात्राणां स्तम्भं सञ्जनयत्यपि। मार्गं चैवान्नपानानां रुणद्ध्युपहतस्मृतेः॥२४॥
साश्रुविप्लुतनेत्रस्य स्तब्धशङ्खच्युतभ्रुवः। सक्तजल्पप्रलापस्य निर्वृतिं नाधिगच्छतः॥२५॥
महामूला महावेगा महाशब्दा महाबला। महाहिक्केति सा नॄणां सद्यः प्राणहरा मता॥२६॥
इति महाहिक्का। हिक्कते यः प्रवृद्धस्तु कृशो दीनमना नरः। जर्जरेणोरसा कृच्छ्रं गम्भीरमनुनादयन्॥२७॥
सञ्जृम्भन् सङ्क्षिपंश्चैव तथाऽङ्गानि प्रसारयन्। पार्श्वे चोभे समायम्य कूजन् स्तम्भरुगर्दितः॥२८॥
नाभेः पक्वाशयाद्वाऽपि हिक्का चास्योपजायते। क्षोभयन्ती भृशं देहं नामयन्तीव ताम्यतः॥२९॥
रुणद्ध्युच्छ्वासमार्गं तु प्रनष्टबलचेतसः। गम्भीरा नाम सा तस्य हिक्का प्राणान्तिकी मता॥३०॥
इति गम्भीरा हिक्का। व्यपेता जायते हिक्का याऽन्नपाने चतुर्विधे। आहारपरिणामान्ते भूयश्च लभते बलम्॥३१॥
प्रलापवम्यतीसारतृष्णार्तस्य विचेतसः। जृम्भिणो विप्लुताक्षस्य शुष्कास्यस्य विनामिनः॥३२॥
पर्याध्मातस्य हिक्का या जत्रुमूलादसन्तता। सा व्यपेतेति विज्ञेया हिक्का प्राणोपरोधिनी॥३३॥
इति व्यपेता हिक्का। क्षुद्रवातो यदा कोष्ठाद्व्यायामपरिघट्टितः। कण्ठे प्रपद्यते हिक्कां तदा क्षुद्रां करोति सः॥३४॥
अतिदुःखा न सा चोरःशिरोमर्मप्रबाधिनी। न चोच्छ्वासान्नपानानां मार्गमावृत्य तिष्ठति॥३५॥
वृद्धिमायस्यतो याति भुक्तमात्रे च मार्दवम्। यतः प्रवर्तते पूर्वं तत एव निवर्तते॥३६॥
हृदयं क्लोम कण्ठं च तालुकं च समाश्रिता। मृद्वी सा क्षुद्रहिक्केति नृणां साध्या प्रकीर्तिता॥३७॥
इति क्षुद्रहिक्का। सहसाऽत्यभ्यवहृतैः पानान्नैः पीडितोऽनिलः। ऊर्ध्वं प्रपद्यते कोष्ठान्मद्यैर्वाऽतिमदप्रदैः॥३८॥
तथाऽतिरोषभाष्याध्वहास्यभारातिवर्तनैः। वायुः कोष्ठगतो धावन् पानभोज्यप्रपीडितः॥३९॥
उरःस्रोतः समाविश्य कुर्याद्धिक्कां ततोऽन्नजाम्। तथा शनैरसम्बन्धं क्षुवंश्चापि स हिक्कते॥४०॥
न मर्मबाधाजननी नेन्द्रियाणां प्रबाधिनी। हिक्का पीते तथा भुक्ते शमं याति च साऽन्नजा॥४१॥
इत्यन्नजा हिक्का। अतिसञ्चितदोषस्य भक्तच्छेदकृशस्य च। व्याधिभिः क्षीणदेहस्य वृद्धस्यातिव्यवायिनः॥४२॥
आसां या सा समुत्पन्ना हिक्का हन्त्याशु जीवितम्। यमिका च प्रलापार्तितृष्णामोहसमन्विता॥४३॥
अक्षीणश्चाप्यदीनश्च स्थिरधात्विन्द्रियश्च यः। तस्य साधयितुं शक्या यमिका हन्त्यतोऽन्यथा॥४४॥
यदा स्रोतांसि संरुध्य मारुतः कफपूर्वकः। विष्वग्व्रजति संरुद्धस्तदा श्वासान्करोति सः॥४५॥
उद्धूयमानवातो यः शब्दवहुःखितो नरः। उच्चैः श्वसिति संरुद्धो मत्तर्षभ इवानिशम्॥४६॥
प्रनष्टज्ञानविज्ञानस्तथा विभ्रान्तलोचनः। विकृताक्ष्याननो बद्धमूत्रवर्चा विशीर्णवाक्॥४७॥
दीनः प्रश्वसितं चास्य दूराद्विज्ञायते भृशम्। महाश्वासोपसृष्टः स क्षिप्रमेव विपद्यते॥४८॥
इति महाश्वासः। दीर्घं श्वसिति यस्तूर्ध्वं न च प्रत्याहरत्यधः। श्लेष्मावृतमुखस्रोताः क्रुद्धगन्धवहार्दितः॥४९॥
ऊर्ध्वदृष्टिर्विपश्यंश्च विभ्रान्ताक्ष इतस्ततः। प्रमुह्यन् वेदनार्तश्च शुष्कास्योऽरतिपीडितः॥५०॥
ऊर्ध्वश्वासे प्रकुपिते ह्यधःश्वासो निरुध्यते। मुह्यतस्ताम्यतश्चोर्ध्वं श्वासस्तस्यैव हन्त्यसून्॥५१॥
इत्यूर्ध्वश्वासः। यस्तु श्वसिति विच्छिन्नं सर्वप्राणेन पीडितः। न वा श्वसिति दुःखार्तो मर्मच्छेदरुगर्दितः॥५२॥
आनाहस्वेदमूर्च्छार्तो दह्यमानेन बस्तिना। विप्लुताक्षः परिक्षीणः श्वसन् रक्तैकलोचनः॥५३॥
विचेताः परिशुष्कास्यो विवर्णः प्रलपन्नरः। छिन्नश्वासेन विच्छिन्नः स शीघ्रं प्रजहात्यसून्॥५४॥
इति छिन्नश्वासः। प्रतिलोमं यदा वायुः स्रोतांसि प्रतिपद्यते। ग्रीवां शिरश्च सङ्गृह्य श्लेष्माणं समुदीर्य च॥५५॥
करोति पीनसं तेन रुद्धो घुर्घुरुकं तथा। अतीव तीव्रवेगं च श्वासं प्राणप्रपीडकम्॥५६॥
प्रताम्यत्यतिवेगाच्च कासते सन्निरुध्यते। प्रमोहं कासमानश्च स गच्छति मुहुर्मुहुः॥५७॥
श्लेष्मण्यमुच्यमाने तु भृशं भवति दुःखितः। तस्यैव च विमोक्षान्ते मुहूर्तं लभते सुखम्॥५८॥
अथास्योद्ध्वंसते कण्ठः कृच्छ्राच्छक्नोति भाषितुम्। न चापि निद्रां लभते शयानः श्वासपीडितः॥५९॥
पार्श्वे तस्यावगृह्णाति शयानस्य समीरणः। आसीनो लभते सौख्यमुष्णं चैवाभिनन्दति॥६०॥
उच्छ्रिताक्षो ललाटेन स्विद्यता भृशमर्तिमान्। विशुष्कास्यो मुहुः श्वासो मुहुश्चैवावधम्यते॥६१॥
मेघाम्बुशीतप्राग्वातैः श्लेष्मलैश्चाभिवर्धते। स याप्यस्तमकश्वासः साध्यो वा स्यान्नवोत्थितः॥६२॥
इति तमकश्वासः। ज्वरमूर्च्छापरीतस्य विद्यात् प्रतमकं तु तम्। उदावर्तरजोऽजीर्णक्लिन्नकायनिरोधजः॥६३॥
तमसा वर्धतेऽत्यर्थं शीतैश्चाशु प्रशाम्यति। मज्जतस्तमसीवाऽस्य विद्यात् सन्तमकं तु तम्॥६४॥
इति प्रतमकसन्तमकश्वासौ। रूक्षायासोद्भवः कोष्ठे क्षुद्रो वात उदीरयन्। क्षुद्रश्वासो न सोऽत्यर्थं दुःखेनाङ्गप्रबाधकः॥६५॥
हिनस्ति न स गात्राणि न च दुःखो यथेतरे। न च भोजनपानानां निरुणद्ध्युचितां गतिम्॥६६॥
नेन्द्रियाणां व्यथां नापि काञ्चिदापादयेद्रुजम्। स साध्य उक्तो बलिनः सर्वे चाव्यक्तलक्षणाः॥६७॥
इति श्वासाः समुद्दिष्टा हिक्काश्चैव स्वलक्षणैः।६८। एषां प्राणहरा वर्ज्या घोरास्ते ह्याशुकारिणः॥६८॥
भेषजैः साध्ययाप्यांस्तु क्षिप्रं भिषगुपाचरेत्। उपेक्षिता दहेयुर्हि शुष्कं कक्षमिवानलः॥६९॥
कारणस्थानमूलैक्यादेकमेव चिकित्सितम्। द्वयोरपि यथादृष्टमृषिभिस्तन्निबोधत॥७०॥
हिक्काश्वासार्दितं स्निग्धैरादौ स्वेदैरुपाचरेत्। आक्तं लवणतैलेन नाडीप्रस्तरसङ्करैः॥७१॥
तैरस्य ग्रथितः श्लेष्मा स्रोतःस्वभिविलीयते। खानि मार्दवमायान्ति ततो वातानुलोमता॥७२॥
यथाऽद्रिकुञ्जेष्वर्कांशुतप्तं विष्यन्दते हिमम्। श्लेष्मा तप्तः स्थिरो देहे स्वेदैर्विष्यन्दते तथा॥७३॥
स्विन्नं ज्ञात्वा ततस्तूर्णं भोजयेत् स्निग्धमोदनम्। मत्स्यानां शूकराणां वा रसैर्दध्युत्तरेण वा॥७४॥
ततः श्लेष्मणि संवृद्धे वमनं पाययेत्तु तम्। पिप्पलीसैन्धवक्षौद्रैर्युक्तं वाताविरोधि यत्॥७५॥
निर्हृते सुखमाप्नोति स कफे दुष्टविग्रहे। स्रोतःसु च विशुद्धेषु चरत्यविहतोऽनिलः॥७६॥
लीनश्चेद्दोषशेषः स्याद्धूमैस्तं निर्हरेद्बुधः। हरिद्रां पत्रमेरण्डमूलं लाक्षां मनःशिलाम्॥७७॥
मधूच्छिष्टं सर्जरसं घृतं मल्लकसम्पुटे। कृत्वा धूमं पिबेच्छृङ्गं बालं वा स्नायु वा गवाम्॥७९॥
स्योनाकवर्धमानानां नाडीं शुष्कां कुशस्य वा। पद्मकं गुग्गुलुं लोहं शल्लकीं वा घृताप्लुतम्॥८०॥
स्वरक्षीणातिसारासृक्पित्तदाहानुबन्धजान्। मधुरस्निग्धशीताद्यैर्हिक्काश्वासानुपाचरेत्॥८१॥
न स्वेद्याः पित्तदाहार्ता रक्तस्वेदातिवर्तिनः। क्षीणधातुबला रूक्षा गर्भिण्यश्चापि पित्तलाः॥८२॥
कोष्णैः काममुरःकण्ठं स्नेहसेकैः सशर्करैः। उत्कारिकोपनाहैश्च स्वेदयेन् मृदुभिः क्षणम्॥८३॥
तिलोमामाषगोधूमचूर्णैर्वातहरैः सह। स्नेहैश्चोत्कारिका साम्लैः सक्षीरैर्वा कृता हिता॥८४॥
नवज्वरामदोषेषु रूक्षस्वेदं विलङ्घनम्। समीक्ष्योल्लेखनं वाऽपि कारयेल्लवणाम्बुना॥८५॥
अतियोगोद्धतं वातं दृष्ट्वा वातहरैर्भिषक्। रसाद्यैर्नातिशीतोष्णैरभ्यङ्गैश्च शमं नयेत्॥८६॥
ककाधिके बलस्थे च वमनं सविरेचनम्। कुर्यात् पथ्याशिने धूमलेहादिशमनं ततः॥८९॥
वातिकान् दुर्बलान् बालान् वृद्धांश्चानिलसूदनैः। तर्पयेदेव शमनैः स्नेहयूषरसादिभिः॥९०॥
अनुत्क्लिष्टकफास्विन्नदुर्बलानां विशोधनात्। वायुर्लब्धास्पदो मर्म संशोष्याशु हरेदसून्॥९१॥
निदिग्धिकां बिल्वमध्यं कर्कटाख्यां दुरालभाम्। त्रिकण्टकं गुडूचीं च कुलत्थांश्च सचित्रकान्॥९४॥
जले पक्त्वा रसः पूतः पिप्पलीघृतभर्जितः। सनागरः सलवणः स्याद्यूषो भोजने हितः॥९५॥
रास्नां बलां पञ्चमूलं ह्रस्वं मुद्गान् सचित्रकान्। पक्त्वाऽम्भसि रसे तस्मिन् यूषः साध्यश्च पूर्ववत्॥९६॥
पल्लवान्मातुलुङ्गस्य निम्बस्य कुलकस्य च। पक्त्वा मुद्गांश्च सव्योषान् क्षारयूषं विपाचयेत्॥९७॥
दत्त्वा सलवणं क्षारं शिग्रूणि मरिचानि च। युक्त्या संसाधितो यूषो हिक्काश्वासविकारनुत्॥९८॥
कासमर्दकपत्राणां यूषः शोभाञ्जनस्य च। शुष्कमूलकयूषश्च हिक्काश्वासनिवारणः॥९९॥
सदधिव्योषसर्पिष्को यूषो वार्ताकजो हितः। शालिषष्टिकगोधूमयवान्नान्यनवानि च॥१००॥
हिङ्गुसौवर्चलाजाजीबिडपौष्करचित्रकैः। सिद्धा कर्कटशृङ्ग्या च यवागूः श्वासहिक्किनाम्॥१०१॥
दशमूलीशटीरास्नापिप्पलीमूलपौष्करैः। शृङ्गीतामलकीभार्गीगुडूचीनागराम्बुभिः॥१०२॥
यवागूं विधिना सिद्धां कषायं वा पिबेन्नरः। कासहृद्ग्रहपार्श्वार्तिहिक्काश्वासप्रशान्तये॥१०३॥
पुष्कराह्वशटीव्योषमातुलुङ्गाम्लवेतसैः। योजयेदन्नपानानि ससर्पिर्बिडहिङ्गुभिः॥१०४॥
दशमूलस्य वा क्वाथमथवा देवदारुणः। तृषितो मदिरां वाऽपि हिक्काश्वासी पिबेन्नरः॥१०५॥
पाठां मधुरसां रास्नां सरलं देवदारु च। प्रक्षाल्य जर्जरीकृत्य सुरामण्डे निधापयेत्॥१०६॥
तं मन्दलवणं कृत्वा भिषक् प्रसृतसम्मितम्। पाययेत्तु ततो हिक्का श्वासश्चैवोपशाम्यति॥१०७॥
हिङ्गु सौवर्चलं कोलं समङ्गां पिप्पलीं बलाम्। मातुलुङ्गरसे पिष्टमारनालेन वा पिबेत्॥१०८॥
सौवर्चलं नागरं च भार्गीं द्विशर्करायुतम्। उष्णाम्बुना पिबेदेतद्धिक्काश्वासविकारनुत्॥१०९॥
भार्गीनागरयोः कल्कं मरिचक्षारयोस्तथा। पीतद्रुचित्रकास्फोतामूर्वाणां चाम्बुना पिबेत्॥११०॥
मधूलिका तुगाक्षीरी नागरं पिप्पली तथा। उत्कारिका घृते सिद्धा श्वासे पित्तानुबन्धजे॥१११॥
सुवर्चलारसो दुग्धं घृतं त्रिकटुकान्वितम्। शाल्योदनस्यानुपानं वातपित्तानुगे हितम्॥११३॥
शिरीषपुष्पस्वरसः सप्तपर्णस्य वा पुनः। पिप्पलीमधुसंयुक्तः कफपित्तानुगे मतः॥११४॥
मधुकं पिप्पलीमूलं गुडो गोश्वशकृद्रसः । घृतं क्षौद्रं कासश्वासहिक्काभिष्यन्दिनां शुभम्॥११५॥
खराश्वोष्ट्रवराहाणां मेषस्य च गजस्य च। शकृद्रसं बहुकफे चैकैकं मधुना पिबेत्॥११६॥
क्षारं चाप्यश्वगन्धाया लिह्यान्ना क्षौद्रसर्पिषा। मयूरपादनालं वा शकलं शल्लकस्य वा॥११७॥
सर्वाण्येकैकशो वाऽपि दग्ध्वा क्षौद्रघृतान्वितम्। चूर्णं लीढ्वा जयेत् कासं हिक्कां श्वासं च दारुणम्॥११९॥
एते हि कफसंरुद्धगतिप्राणप्रकोपजाः । तस्मात्तन्मार्गशुद्ध्यर्थं देया लेहा न निष्कफे॥१२०॥
कासिने च्छर्दनं दद्यात् स्वरभङ्गे च बुद्धिमान्। वातश्लेष्महरैर्युक्तं तमके तु विरेचनम्॥१२१॥
उदीर्यते भृशतरं मार्गरोधाद्वहज्जलम्। यथा तथाऽनिलस्तस्य मार्गं नित्यं विशोधयेत्॥१२२॥
शटीचोरकजीवन्तीत्वङ्मुस्तं पुष्कराह्वयम्। सुरसं तामलक्येला पिप्पल्यगुरु नागरम्॥१२३॥
वालकं च समं चूर्णं कृत्वाऽष्टगुणशर्करम्। सर्वथा तमके श्वासे हिक्कायां च प्रयोजयेत्॥१२४॥
मुक्ताप्रवालवैदूर्यशङ्खस्फटिकमञ्जनम्। ससारगन्धकाचार्कसूक्ष्मैलालवणद्वयम् ॥१२५॥
ताम्रायोरजसी रूप्यं ससौगन्धिकसीसकम् । जातीफलं शणाद्बीजमपामार्गस्य तण्डुलाः॥१२६॥
एषां पाणितलं चूर्णं तुल्यानां क्षौद्रसर्पिषा। हिक्कां श्वासं च कासं च लीढमाशु नियच्छति॥१२७॥
अञ्जनात्तिमिरं काचं नीलिकां पुष्पकं तमः। मल्यं कण्डूमभिष्यन्दमर्म चैव प्रणाशयेत्॥१२८॥
इति मुक्ताद्यं चूर्णम्। शटीपुष्करमूलानां चूर्णमामलकस्य च। मधुना संयुतं लेह्यं चूर्णं वा काललोहजम्॥१२९॥
सशर्करां तामलकीं द्राक्षां गोश्वशकृद्रसम्। तुल्यं गुडं नागरं च प्राशयेन्नावयेत्तथा॥१३०॥
लशुनस्य पलाण्डोर्वा मूलं गृञ्जनकस्य वा। नावयेच्चन्दनं वाऽपि नारीक्षीरेण संयुतम्॥१३१॥
सुखोष्णं घृतमण्डं वा सैन्धवेनावचूर्णितम्। नावयेन्माक्षिकीं विष्ठामलक्तकरसेन वा॥१३२॥
नारीक्षीरेण सिद्धं वा सर्पिर्मधुरकैरपि। पीतं नस्तो निषिक्तं वा सद्यो हिक्कां नियच्छति॥१३३॥
सकृदुष्णं सकृच्छीतं व्यत्यासाद्धिक्किनां पयः। पाने नस्तःक्रियायां वा शर्करामधुसंयुतम्॥१३४॥
अधोभागैर्घृतं सिद्धं सद्यो हिक्कां नियच्छति। पिप्पलीमधुयुक्तौ वा रसौ धात्रीकपित्थयोः॥१३५॥
लाजालाक्षामधुद्राक्षापिप्पल्यश्वशकृद्रसान्। लिह्यात् कोलमधुद्राक्षापिप्पलीनागराणि वा॥१३६॥
शीताम्बुसेकः सहसा त्रासो विस्मापनं भयम्। क्रोधहर्षप्रियोद्वेगा हिक्काप्रच्यावना मताः॥१३७॥
हिक्काश्वासविकाराणां निदानं यत् प्रकीर्तितम्। वर्ज्यमारोग्यकामैस्तद्धिक्काश्वासविकारिभिः॥१३८॥
हिक्काश्वासानुबन्धा ये शुष्कोरःकण्ठतालुकाः। प्रकृत्या रूक्षदेहाश्च सर्पिर्भिस्तानुपाचरेत्॥१३९॥
दशमूलरसे सर्पिर्दधिमण्डे च साधयेत्। कृष्णासौवर्चलक्षारवयःस्थाहिङ्गुचोरकैः॥१४०॥
कायस्थया च तत् पानाद्धिक्काश्वासौ प्रणाशयेत्।१४१। तेजोवत्यभया कुष्ठं पिप्पली कटुरोहिणी॥१४१॥
भूतीकं पौष्करं मूलं पलाशश्चित्रकः शटी। सौवर्चलं तामलकी सैन्धवं बिल्वपेशिका॥१४२॥
तालीसपत्रं जीवन्ती वचा तैरक्षसम्मितैः। हिङ्गुपादैर्घृतप्रस्थं पचेत्तोये चतुर्गुणे॥१४३॥
एतद्यथाबलं पीत्वा हिक्काश्वासौ जयेन्नरः। शोथानिलार्शोग्रहणीहृत्पार्श्वरुज एव च॥१४४॥
इति तेजोवत्यादिघृतम्। मनःशिलासर्जरसलाक्षारजनिपद्मकैः। मञ्जिष्ठैलैश्च कर्षांशैः प्रस्थः सिद्धो घृताद्धितः॥१४५॥
जीवनीयोपसिद्धं वा सक्षौद्रं लेहयेद्धृतम्। त्र्यूषणं दाधिकं वाऽपि पिबेद्वासाघृतं तथा॥१४६॥
इति मनःशिलादिघृतम्। यत्किञ्चित् कफवातघ्नमुष्णं वातानुलोमनम्। भेषजं पानमत्रं वा तद्धितं श्वासहिक्किने॥१४७॥
वातकृद्वा कफहरं कफकृद्वाऽनिलापहम्। कार्यं नैकान्तिकं ताभ्यां प्रायः श्रेयोऽनिलापहम्॥१४८॥
सर्वेषां बृंहणे ह्यल्पः शक्यश्च प्रायशो भवेत्। नात्यर्थं शमनेऽपायो भृशोऽशक्यश्च कर्शने॥१४९॥
तस्माच्छुद्धानशुद्धांश्च शमनैर्बृंहणैरपि। हिक्काश्वासार्दिताञ्जन्तून् प्रायशः समुपाचरेत्॥१५०॥
तत्र श्लोकः दुर्जयत्वे समुत्पत्तौ क्रियैकत्वे च कारणम्। लिङ्गं पथ्यं च हिक्कानां श्वासानां चेह दर्शितम्॥१५१॥
अथातः कासचिकित्सितं व्याख्यास्यामः॥१॥
तपसा यशसा धृत्या धिया च परयाऽन्वितः। आत्रेयः कासशान्त्यर्थं प्राह सिद्धं चिकित्सितम्॥३॥
वातादिजास्त्रयो ये च क्षतजः क्षयजस्तथा। पञ्चैते स्युर्नृणां कासा वर्धमानाः क्षयप्रदाः॥४॥
पूर्वरूपं भवेत्तेषां शूकपूर्णगलास्यता। कण्ठे कण्डूश्च भोज्यानामवरोधश्च जायते॥५॥
अधःप्रतिहतो वायुरूर्ध्वस्रोतःसमाश्रितः। उदानभावमापन्नः कण्ठे सक्तस्तथोरसि॥६॥
आविश्य शिरसः खानि सर्वाणि प्रतिपूरयन्। आभञ्जन्नाक्षिपन् देहं हनुमन्ये तथाऽक्षिणी॥७॥
नेत्रे पृष्ठमुरःपार्श्वे निर्भुज्य स्तम्भयंस्ततः। शुष्को वा सकफो वाऽपि कसनात्कास उच्यते॥८॥
प्रतिघातविशेषेण तस्य वायोः सरंहसः। वेदनाशब्दवैशिष्ट्यं कासानामुपजायते॥९॥
रूक्षशीतकषायाल्पप्रमितानशनं स्त्रियः। वेगधारणमायासो वातकासप्रवर्तकाः॥१०॥
हृत्पार्श्वोरःशिरःशूलस्वरभेदकरो भृशम्। शुष्कोरःकण्ठवक्रस्य हृष्टलोम्नः प्रताम्यतः॥११॥
निर्घोषदैन्यस्तननदौर्बल्यक्षोभमोहकृत्। शुष्ककासः कफं शुष्कं कृच्छ्रान्मुक्त्वाऽल्पतां व्रजेत्॥१२॥
स्निग्धाम्ललवणोष्णैश्च भुक्तपीतैः प्रशाम्यति। ऊर्ध्ववातस्य जीर्णेऽन्ने वेगवान्मारुतो भवेत्॥१३॥
कटुकोष्णविदाह्यम्लक्षाराणामतिसेवनम्। पित्तकासकरं क्रोधः सन्तापश्चाग्निसूर्यजः॥१४॥
पीतनिष्ठीवनाक्षित्वं तिक्तास्यत्वं स्वरामयः। उरोधूमायनं तृष्णा दाहो मोहोऽरुचिर्भ्रमः॥१५॥
प्रततं कासमानश्च ज्योतींषीव च पश्यति। श्लेष्माणं पित्तसंसृष्टं निष्ठीवति च पैत्तिके॥१६॥
गुर्वभिष्यन्दिमधुरस्निग्धस्वप्नाविचेष्टनैः। वृद्धः श्लेष्माऽनिलं रुद्ध्वा कफकासं करोति हि॥१७॥
मन्दाग्नित्वारुचिच्छर्दिपीनसोत्क्लेशगौरवैः। लोमहर्षास्यमाधुर्यक्लेदसंसदनैर्युतम्॥१८॥
बहुलं मधुरं स्निग्धं निष्ठीवति घनं कफम्। कासमानो ह्यरुग् वक्षः सम्पूर्णमिव मन्यते॥१९॥
अतिव्यवायभाराध्वयुद्धाश्वगजविग्रहैः। रूक्षस्योरः क्षतं वायुर्गृहीत्वा कासमावहेत्॥२०॥
स पूर्वं कासते शुष्कं ततः ष्ठीवेत् सशोणितम्। कण्ठेन रुजताऽत्यर्थं विरुग्णेनेव चोरसा॥२१॥
सूचीभिरिव तीक्ष्णाभिस्तुद्यमानेन शूलिना। दुःखस्पर्शेन शूलेन भेदपीडाभितापिना॥२२॥
पर्वभेदज्वरश्वासतृष्णावैस्वर्यपीडितः। पारावत इवाकूजन् कासवेगात्क्षतोद्भवात्॥२३॥
विषमासात्म्यभोज्यातिव्यवायाद्वेगनिग्रहात्। घृणिनां शोचतां नॄणां व्यापन्नेऽग्नौ त्रयो मलाः॥२४॥
कुपिताः क्षयजं कासं कुर्युर्देहक्षयप्रदम्। दुर्गन्धं हरितं रक्तं ष्ठीवेत् पूयोपमं कफम्॥२५॥
स्थानादुत्कासमानश्च हृदयं मन्यते च्युतम् । अकस्मादुष्णशीतार्तो बह्वाशी दुर्बलः कृशः॥२६॥
स्निग्धाच्छमुखवर्णत्वक् श्रीमद्दर्शनलोचनः । पाणिपादतलैः श्लक्ष्णैः सततासूयको घृणी॥२७॥
ज्वरो मिश्राकृतिस्तस्य पार्श्वरुक् पीनसोऽरुचिः। भिन्नसंहतवर्चस्त्वं स्वरभेदोऽनिमित्ततः॥२८॥
इत्येष क्षयजः कासः क्षीणानां देहनाशनः। साध्यो बलवतां वा स्याद्याप्यस्त्वेवं क्षतोत्थितः॥२९॥
नवौ कदाचित् सिध्येतामेतौ पादगुणान्वितौ। स्थविराणां जराकासः सर्वो याप्यः प्रकीर्तितः॥३०॥
त्रीन्साध्यान्साधयेत्पूर्वान् पथ्यैर्याप्यांश्च यापयेत्। चिकित्सामत ऊर्ध्वं तु शृणु कासनिबर्हिणीम्॥३१॥
वातघ्नसिद्धैः स्नेहाद्यैर्धूमैर्लेहैश्च युक्तितः। अभ्यङ्गैः परिषेकैश्च स्निग्धैः स्वेदैश्च बुद्धिमान्॥३३॥
बस्तिभिर्बद्धविड्वातं शुष्कोर्ध्वं चोर्ध्वभक्तिकैः। घृतैः सपित्तं सकफं जयेत् स्नेहविरेचनैः॥३४॥
कण्टकारीगुडूचीभ्यां पृथक् त्रिंशत्पलाद्रसे। प्रस्थः सिद्धो घृताद्वातकासनुद्वह्निदीपनः॥३५॥
इति कण्टकारीघृतम्। पिप्पलीपिप्पलीमूलचव्यचित्रकनागरैः। धान्यपाठावचारास्नायष्ट्याह्वक्षारहिङ्गुभिः॥३६॥
कोलमात्रैर्घृतप्रस्थाद्दशमूलीरसाढके। सिद्धाच्चतुर्थिकां पीत्वा पेयामण्डं पिबेदनु॥३७॥
तच्छ्वासकासहृत्पार्श्वग्रहणीदोषगुल्मनुत्। पिप्पल्याद्यं घृतं चैतदात्रेयेण प्रकीर्तितम्॥३८॥
इति पिप्पल्यादिघृतम्। त्र्यूषणं त्रिफलां द्राक्षां काश्मर्याणि परूषकम्। द्वे पाठे देवदार्वृद्धिं स्वगुप्तां चित्रकं शटीम्॥३९॥
ब्राह्मीं तामलकीं मेदां काकनासां शतावरीम्। त्रिकण्टकं विदारीं च पिष्ट्वा कर्षसमं घृतात्॥४०॥
प्रस्थं चतुर्गुणे क्षीरे सिद्धं कासहरं पिबेत्। ज्वरगुल्मारुचिप्लीहशिरोहृत्पार्श्वशूलनुत्॥४१॥
कामलार्शोऽनिलाष्ठीलाक्षतशोषक्षयापहम्। त्र्यूषणं नाम विख्यातमेतद्धृतमनुत्तमम्॥४२॥
इति त्र्यूषणाद्यं घृतम्। द्रोणेऽपां साधयेद्रास्नां दशमूलीं शतावरीम्। पलिकां माणिकांशांस्तु कुलत्थान्बदरान्यवान्॥४३॥
सिद्धं तद्दशभिः कल्कैर्नस्यपानानुवासनैः। समीक्ष्य वातरोगेषु यथावस्थं प्रयोजयेत्॥४५॥
पञ्चकासान् शिरःकम्पं शूलं वङ्क्षणयोनिजम्। सर्वाङ्गैकाङ्गरोगांश्च सप्लीहोर्ध्वानिलाञ्जयेत्॥४६॥
इति रास्नाघृतम्। विडङ्गं नागरं रास्ना पिप्पली हिङ्गु सैन्धवम्। भार्गी क्षारश्च तच्चूर्णं पिबेद्वा घृतमात्रया॥४७॥
सकफेऽनिलजे कासे श्वासहिक्काहताग्निषु। द्वौ क्षारौ पञ्चकोलानि पञ्चैव लवणानि च॥४८॥
शटीनागरकोदीच्यकल्कं वा वस्त्रगालितम्। पाययेत घृतोन्मिश्रं वातकासनिबर्हणम्॥४९॥
दुरालभां शटीं द्राक्षां शृङ्गवेरं सितोपलाम्। लिह्यात् कर्कटशृङ्गीं च कासे तैलेन वातजे॥५०॥
दुःस्पर्शां पिप्पलीं मुस्तं भार्गीं कर्कटकीं शटीम्। पुराणगुडतैलाभ्यां चूर्णितं वाऽपि लेहयेत्॥५१॥
विडङ्गं सैन्धवं कुष्ठं व्योषं हिङ्गु मनःशिलाम्। मधुसर्पिर्युतं कासहिक्काश्वासं जयेल्लिहन्॥५२॥
चित्रकं पिप्पलीमूलं व्योषं हिङ्गु दुरालभाम्। शटीं पुष्करमूलं च श्रेयसीं सुरसां वचाम्॥५३॥
भार्गीं छिन्नरुहां रास्नां शृङ्गीं द्राक्षां च कार्षिकान्। कल्कानर्धतुलाक्वाथे निदिग्ध्याः पलविंशतिम् ॥५४॥
दत्त्वा मत्स्यण्डिकायाश्च घृताच्च कुडवं पचेत्। सिद्धं शीतं पृथक् क्षौद्रपिप्पलीकुडवान्वितम्॥५५॥
चतुष्पलं तुगाक्षीर्याश्चूर्णितं तत्र दापयेत्। लेहयेत् कासहृद्रोगश्वासगुल्मनिवारणम्॥५६॥
इति चित्रकादिलेहः। दशमूलीं स्वयङ्गुप्तां शङ्खपुष्पीं शटीं बलाम्। हस्तिपिप्पल्यपामार्गपिप्पलीमूलचित्रकान्॥५७॥
भार्गीं पुष्करमूलं च द्विपलांशं यवाढकम्। हरीतकीशतं चैकं जले पञ्चाढके पचेत्॥५८॥
यवैः स्विन्नैः कषायं तं पूतं तच्चाभयाशतम्। पचेद्गुडतुलां दत्त्वा कुडवं च पृथग्घृतात्॥५९॥
तैलात् सपिप्पलीचूर्णात् सिद्धशीते च माक्षिकात्। लिह्याद्द्वे चाभये नित्यमतः खादेद्रसायनात्॥६०॥
तद्वलीपलितं हन्ति वर्णायुर्बलवर्धनम्। पञ्चकासान् क्षयं श्वासं हिक्कां च विषमज्वरम्॥६१॥
हन्यात्तथाऽर्शोग्रहणीहृद्रोगारुचिपीनसान्। अगस्त्यविहितं श्रेष्ठं रसायनमिदं शुभम्॥६२॥
इत्यगस्त्यहरीतकी। सैन्धवं पिप्पलीं भार्गीं शृङ्गवेरं दुरालभाम्। दाडिमाम्लेन कोष्णेन भार्गीनागरमम्बुना॥६३॥
पिबेत् खदिरसारं वा मदिरादधिमस्तुभिः। अथवा पिप्पलीकल्कं घृतभृष्टं ससैन्धवम्॥६४॥
शिरसः पीडने स्रावे नासाया हृदि ताम्यति। कासप्रतिश्यायवतां धूमं वैद्यः प्रयोजयेत्॥६५॥
दशाङ्गुलोन्मितां नाडीमथवाऽष्टाङ्गुलोन्मिताम्। शरावसम्पुटच्छिद्रे कृत्वा जिह्मां विचक्षणः॥६६॥
वैरेचनं मुखेनैव कासवान् धूममापिबेत्। तमुरः केवलं प्राप्तं मुखेनैवोद्वमेत् पुनः॥६७॥
स ह्यस्य तैक्ष्ण्याद्विच्छिद्य श्लेष्माणमुरसि स्थितम्। निष्कृष्य शमयेत् कासं वातश्लेष्मसमुद्भवम्॥६८॥
मनःशिलालमधुकमांसीमुस्तेङ्गुदैः पिबेत्। धूमं तस्यानु च क्षीरं सुखोष्णं सगुडं पिबेत्॥६९॥
एष कासान् पृथग्दोषसन्निपातसमुद्भवान्। धूमो हन्यादसंसिद्धानन्यैर्योगशतैरपि॥७०॥
प्रपौण्डरीकं मधुकं शार्ङ्गेष्टां समनःशिलाम्। मरिचं पिप्पलीं द्राक्षामेलां सुरसमञ्जरीम्॥७१॥
कृत्वा वर्तिं पिबेद्धूमं क्षौमचेलानुवर्तिताम्। घृताक्तामनु च क्षीरं गुडोदकमथापि वा॥७२॥
मनःशिलैलामरिचक्षाराञ्जनकुटन्नटैः। वंशलेखनसेव्यालक्षौमलक्तकरोहिषैः ॥७३॥
पूर्वकल्पेन धूमोऽयं सानुपानो विधीयते। मनःशिलाले तद्वच्च पिप्पलीनागरैः सह॥७४॥
त्वगैङ्गुदी बृहत्यौ द्वे तालमूली मनःशिला। कार्पासास्थ्यश्वगन्धा च धूमः कासविनाशनः॥७५॥
ग्राम्यानूपौदकैः शालियवगोधूमषष्टिकान्। रसैर्माषात्मगुप्तानां यूषैर्वा भोजयेद्धितान्॥७६॥
यवानीपिप्पलीबिल्वमध्यनागरचित्रकैः। रास्नाजाजीपृथक्पर्णीपलाशशटिपौष्करैः॥७७॥
स्निग्धाम्ललवणां सिद्धां पेयामनिलजे पिबेत्। कटीहृत्पार्श्वकोष्ठार्तिश्वासहिक्काप्रणाशिनीम्॥७८॥
दशमूलरसे तद्वत्पञ्चकोलगुडान्विताम्। सिद्धां समतिलां दद्यात्क्षीरे वाऽपि ससैन्धवाम्॥७९॥
दध्यारनालाम्लफलप्रसन्नापानमेव च। शस्यते वातकासे तु स्वाद्वम्ललवणानि च॥८२॥
इति वातकासचिकित्सा। पैत्तिके सकफे कासे वमनं सर्पिषा हितम्। तथा मदनकाश्मर्यमधुकक्वथितैर्जलैः॥८३॥
यष्ट्याह्वफलकल्कैर्वा विदारीक्षुरसायुतैः। हृतदोषस्ततः शीतं मधुरं च क्रमं भजेत्॥८४॥
पैत्ते तनुकफे कासे त्रिवृतां मधुरैर्युताम्। दद्याद्घनकफे तिक्तैर्विरेकार्थे युतां भिषक्॥८५॥
स्निग्धशीतस्तनुकफे रूक्षशीतः कफे घने। क्रमः कार्यः परं भोज्यैः स्नेहैर्लेहैश्च शस्यते॥८६॥
शृङ्गाटकं पद्मबीजं नीलीसाराणि पिप्पली। पिप्पलीमुस्तयष्ट्याह्वद्राक्षामूर्वामहौषधम्॥८७॥
लाजाऽमृतफला द्राक्षा त्वक्क्षीरी पिप्पली सिता। पिप्पलीपद्मकद्राक्षा बृहत्याश्च फलाद्रसः॥८८॥
खर्जूरं पिप्पली वांशी श्वदंष्ट्रा चेति पञ्च ते। घृतक्षौद्रयुता लेहाः श्लोकार्धैः पित्तकासिनाम्॥८९॥
शर्कराचन्दनद्राक्षामधुधात्रीफलोत्पलैः। पैत्ते समुस्तमरिचः सकफे सघृतोऽनिले॥९०॥
मृद्वीकार्धशतं त्रिंशत्पिप्पलीः शर्करापलम्। लेहयेन्मधुना गोर्वा क्षीरपं च शकृद्रसम्॥९१॥
त्वगेलाव्योषमृद्वीकापिप्पलीमूलपौष्करैः। लाजामुस्तशटीरास्नाधात्रीफलबिभीतकैः॥९२॥
शर्कराक्षौद्रसर्पिर्भिर्लेहः कासविनाशनः। श्वासं हिक्कां क्षयं चैव हृद्रोगं च प्रणाशयेत्॥९३॥
पिप्पल्यामलकं द्राक्षां लाक्षां लाजां सितोपलाम्। क्षीरे पक्त्वा घनं शीतं लिह्यात् क्षौद्राष्टभागिकम्॥९४॥
विदारीक्षुमृणालानां रसान् क्षीरं सितोपलाम्। पिबेद्वा मधुसंयुक्तं पित्तकासहरं परम्॥९५॥
मधुरैर्जाङ्गलरसैः श्यामाकयवकोद्रवाः। मुद्गादियूषैः शाकैश्च तिक्तकैर्मात्रया हिताः॥९६॥
शर्कराम्भोऽनुपानार्थं द्राक्षेक्षूणां रसाः पयः। सर्वं च मधुरं शीतमविदाहि प्रशस्यते॥९८॥
शरादिपञ्चमूलस्य पिप्पलीद्राक्षयोस्तथा। कषायेण शृतं क्षीरं पिबेत् समधुशर्करम्॥१००॥
स्थिरासितापृश्निपर्णीश्रावणीबृहतीयुगैः। जीवकर्षभकाकोलीतामलक्यृद्धिजीवकैः॥१०१॥
शृतं पयः पिबेत् कासी ज्वरी दाही क्षतक्षयी। तज्जं वा साधयेत् सर्पिः सक्षीरेक्षुरसं भिषक्॥१०२॥
जीवकाद्यैर्मधुरकैः फलैश्चाभिषुकादिभिः। कल्कैस्त्रिकार्षिकैः सिद्धे पूतशीते प्रदापयेत्॥१०३॥
शर्करापिप्पलीचूर्णं त्वक्क्षीर्या मरिचस्य च। शृङ्गाटकस्य चावाप्य क्षौद्रगर्भान्पलोन्मितान्॥१०४॥
गुडान् गोधूमचूर्णेन कृत्वा खादेद्धिताशनः। शुक्रासृग्दोषशोषेषु कासे क्षीणक्षतेषु च॥१०५॥
शर्करानागरोदीच्यं कण्टकारीं शटीं समम्। पिष्ट्वा रसं पिबेत्पूतं वस्त्रेण घृतमूर्च्छितम्॥१०६॥
महिष्यजाविगोक्षीरधात्रीफलरसैः समैः। सर्पिः सिद्धं पिबेद्युक्त्या पित्तकासनिबर्हणम्॥१०७॥
इति पित्तकासचिकित्सा। बलिनं वमनैरादौ शोधितं कफकासिनम्। यवान्नैः कटुरूक्षोष्णैः कफघ्नैश्चाप्युपाचरेत्॥१०८॥
पिप्पलीक्षारिकैर्यूषैः कौलत्थैर्मूलकस्य च। लघून्यन्नानि भुञ्जीत रसैर्वा कटुकान्वितैः॥१०९॥
धान्वबैलरसैः स्नेहैस्तिलसर्षपबिल्वजैः। मध्वम्लोष्णाम्बुतक्रं वा मद्यं वा निगदं पिबेत्॥११०॥
पौष्करारग्वधं मूलं पटोलं तैर्निशास्थितम्। जलं मधुयुतं पेयं कालेष्वन्नस्य वा त्रिषु॥१११॥
कट्फलं कत्तृणं भार्गीं मुस्तं धान्यं वचाभये। शुण्ठीं पर्पटकं शृङ्गीं सुराह्वं च शृतं जले॥११२॥
मधुहिङ्गुयुतं पेयं कासे वातकफात्मके। कण्ठरोगे मुखे शूने श्वासहिक्काज्वरेषु च॥११३॥
पाठां शुण्ठीं शटीं मूर्वां गवाक्षीं मुस्तपिप्पलीम्। पिष्ट्वा घर्माम्बुना हिङ्गुसैन्धवाभ्यां युतां पिबेत्॥११४॥
नागरातिविषे मुस्तं शृङ्गीं कर्कटकस्य च। हरीतकीं शटीं चैव तेनैव विधिना पिबेत्॥११५॥
तैलभृष्टं च पिप्पल्याः कल्काक्षं ससितोपलम्। पिबेद्वा श्लेष्मकासघ्नं कुलत्थरससंयुतम्॥११६॥
कासमर्दाश्वविट्भृङ्गराजवार्ताकजो रसः। सक्षौद्रः कफकासघ्नः सुरसस्यासितस्य च॥११७॥
देवदारु शटी रास्ना कर्कटाख्या दुरालभा। पिप्पली नागरं मुस्तं पथ्याधात्रीसितोपलाः॥११८॥
मधुतैलयुतावेतौ लेहौ वातानुगे कफे। पिप्पली पिप्पलीमूलं चित्रको हस्तिपिप्पली॥११९॥
पथ्या तामलकी धात्री भद्रमुस्ता च पिप्पली। देवदार्वभया मुस्तं पिप्पली विश्वभेषजम्॥१२०॥
विशाला पिप्पली मुस्तं त्रिवृता चेति लेहयेत्। चतुरो मधुना लेहान् कफकासहरान् भिषक्॥१२१॥
सौवर्चलाभयाधात्रीपिप्पलीक्षारनागरम्। चूर्णितं सर्पिषा वातकफकासहरं पिबेत्॥१२२॥
दशमूलाढके प्रस्थं घृतस्याक्षसमैः पचेत्। पुष्कराह्वशटीबिल्वसुरसव्योषहिङ्गुभिः॥१२३॥
पेयानुपानं तत् पेयं कासे वातकफात्मके। श्वासरोगेषु सर्वेषु कफवातात्मकेषु च॥१२४॥
इति दशमूलादिघृतम्। समूलफलपत्रायाः कण्टकार्या रसाढके। घृतप्रस्थं बलाव्योषविडङ्गशटिचित्रकैः॥१२५॥
सौवर्चलयवक्षारपिप्पलीमूलपौष्करैः। वृश्चीरबृहतीपथ्यायवानीदाडिमर्धिभिः॥१२६॥
द्राक्षापुनर्नवाचव्यदुरालम्भाम्लवेतसैः। शृङ्गीतामलकीभार्गीरास्नागोक्षुरकैः पचेत्॥१२७॥
कल्कैस्तत् सर्वकासेषु हिक्काश्वासेषु शस्यते। कण्टकारीघृतं ह्येतत् कफव्याधिनिसूदनम्॥१२८॥
इति कण्टकारीघृतम्। कुलत्थरसयुक्तं वा पञ्चकोलशृतं घृतम्। पाययेत् कफजे कासे हिक्काश्वासे च शस्यते॥१२९॥
इति कुलत्थादिघृतम्। धूमांस्तानेव दद्याच्च ये प्रोक्ता वातकासिनाम्। कोशातकीफलान्मध्यं पिबेद्वा समनःशिलम्॥१३०॥
तमकः कफकासे तु स्याच्चेत् पित्तानुबन्धजः। पित्तकासक्रियां तत्र यथावस्थं प्रयोजयेत्॥१३१॥
वाते कफानुबन्धे तु कुर्यात् कफहरीं क्रियाम्। पित्तानुबन्धयोर्वातकफयोः पित्तनाशिनीम्॥१३२॥
आर्द्रे विरूक्षणं शुष्के स्निग्धं वातकफात्मके। कासेऽन्नपानं कफजे सपित्ते तिक्तसंयुतम्॥१३३॥
इति कफजकासचिकित्सा। कासमात्ययिकं मत्वा क्षतजं त्वरया जयेत्। मधुरैर्जीवनीयैश्च बलमांसविवर्धनैः॥१३४॥
पिप्पली मधुकं पिष्टं कार्षिकं ससितोपलम्। प्रास्थिकं गव्यमाजं च क्षीरमिक्षुरसस्तथा॥१३५॥
यवगोधूममृद्वीकाचूर्णमामलकाद्रसः। तैलं च प्रसृतांशानि तत् सर्वं मृदुनाऽग्निना॥१३६॥
पचेल्लेहं घृतक्षौद्रयुक्तः स क्षतकासहा। श्वासहृद्रोगकार्श्येषु हितो वृद्धेऽल्परेतसि॥१३७॥
क्षतकासाभिभूतानां वृत्तिः स्यात् पित्तकासिकी। क्षीरसर्पिर्मधुप्राया संसर्गे तु विशेषणम्॥१३८॥
वातपित्तार्दितेऽभ्यङ्गो गात्रभेदे घृतैर्हितः। तैलैर्मारुतरोगघ्नैः पीड्यमाने च वायुना॥१३९॥
हृत्पार्श्वार्तिषु पानं स्याज्जीवनीयस्य सर्पिषः। सदाहं कासिनो रक्तं ष्ठीवतः सबलेऽनले॥१४०॥
रक्ते स्रोतोभ्य आस्याद्वाऽप्यागते क्षीरजं घृतम्। नस्यं पानं यवागूर्वा श्रान्ते क्षामे हतानले॥१४२॥
स्तम्भायामेषु महतीं मात्रां वा सर्पिषः पिबेत्। कुर्याद्वा वातरोगघ्नं पित्तरक्ताविरोधि यत्॥१४३॥
निवृत्ते क्षतदोषे तु कफे वृद्ध उरः क्षते। दाल्यते कासिनो यस्य स धूमान्ना पिबेदिमान्॥१४४॥
द्वे मेदे मधुकं द्वे च बले तैः क्षौमलक्तकैः। वर्तितैर्धूममापीय जीवनीयघृतं पिबेत्॥१४५॥
मनःशिलापलाशाजगन्धात्वक्क्षीरिनागरैः। भावयित्वा पिबेत् क्षौममनु चेक्षुगुडोदकम्॥१४६॥
पिष्ट्वा मनःशिलां तुल्यामार्द्रया वटशुङ्गया। ससर्पिष्कं पिबेद्धूमं तित्तिरिप्रतिभोजनम्॥१४७॥
भावितं जीवनीयैर्वा कुलिङ्गाण्डरसायुतैः। क्षौमं धूमं पिबेत् क्षीरं शृतं चायोगुडैरनु॥१४८॥
इति क्षतजकासचिकित्सा। सम्पूर्णरूपं क्षयजं दुर्बलस्य विवर्जयेत्। नवोत्थितं बलवतः प्रत्याख्यायाचरेत् क्रियाम्॥१४९॥
तस्मै बृंहणमेवादौ कुर्यादग्नेश्च दीपनम्। बहुदोषाय सस्नेहं मृदु दद्याद्विरेचनम्॥१५०॥
शम्पाकेन त्रिवृतया मृद्वीकारसयुक्तया। तिल्वकस्य कषायेण विदारीस्वरसेन च॥१५१॥
सर्पिः सिद्धं पिबेद्युक्त्या क्षीणदेहो विशोधनम्। हितं तद्देहबलयोरस्य संरक्षणं मतम् ॥१५२॥
पित्ते कफे च सङ्क्षीणे परिक्षीणेषु धातुषु। घृतं कर्कटकीक्षीरद्विबलासाधितं पिबेत्॥१५३॥
विदारीभिः कदम्बैर्वा तालसस्यैस्तथा शृतम्। घृतं पयश्च मूत्रस्य वैवर्ण्ये कृच्छ्रनिर्गमे॥१५४॥
शूने सवेदने मेढ्रे पायौ सश्रोणिवङ्क्षणे। घृतमण्डेन मधुनाऽनुवास्यो मिश्रकेण वा॥१५५॥
औष्ण्यात् प्रमाथिभावाच्च स्रोतोभ्यश्च्यावयन्ति ते। कफं शुद्धैश्च तैः पुष्टिं कुर्यात्सम्यग्वहन्रसः॥१५७॥
द्विपञ्चमूलीत्रिफलाचविकाभार्गिचित्रकैः। कुलत्थपिप्पलीमूलपाठाकोलयवैर्जले॥१५८॥
शृतैर्नागरदुःस्पर्शापिप्पलीशटिपौष्करैः। कल्कैः कर्कटशृङ्ग्या च समैः सर्पिर्विपाचयेत्॥१५९॥
सिद्धेऽस्मिंश्चूर्णितौ क्षारौ द्वौ पञ्च लवणानि च। दत्त्वा युक्त्या पिबेन्मात्रां क्षयकासनिपीडितः॥१६०॥
इति द्विपञ्चमूलादिघृतम्। गुडूचीं पिप्पलीं मूर्वां हरिद्रां श्रेयसीं वचाम्। निदिग्धिकां कासमर्दं पाठां चित्रकनागरम्॥१६१॥
जले चतुर्गुणे पक्त्वा पादशेषेण तत्समम्। सिद्धं सर्पिः पिबेद्गुल्मश्वासार्तिक्षयकासनुत्॥१६२॥
इति गुडूच्यादिघृतम्। कासमर्दाभयामुस्तपाठाकट्फलनागरैः। पिप्पलीकटुकाद्राक्षाकाश्मर्यसुरसैस्तथा॥१६३॥
अक्षमात्रैर्घृतप्रस्थं क्षीरद्राक्षारसाढके। पचेच्छोषज्वरप्लीहसर्वकासहरं शिवम्॥१६४॥
धात्रीफलैः क्षीरसिद्धैः सर्पिर्वाऽप्यवचूर्णितम्। द्विगुणे दाडिमरसे विपक्वं व्योषसंयुतम्॥१६५॥
पिबेदुपरि भक्तस्य यवक्षारघृतं नरः। पिप्पलीगुडसिद्धं वा च्छागक्षीरयुतं घृतम्॥१६६॥
एतान्यग्निविवृद्ध्यर्थं सर्पींषि क्षयकासिनाम्। स्युर्दोषबद्धकोष्ठोरःस्रोतसां च विशुद्धये॥१६७॥
हरीतकीर्यवक्वाथद्व्याढके विंशतिं पचेत्। स्विन्ना मृदित्वा तास्तस्मिन् पुराणं गुडषट्पलम्॥१६८॥
दद्यान्मनःशिलाकर्षं कर्षार्धं च रसाञ्जनात्। कुडवार्धं च पिप्पल्याः स लेहः श्वासकासनुत्॥१६९॥
एरण्डपत्रक्षारं वा व्योषतैलगुडान्वितम्। लिह्यादेतेन विधिना सुरसैरण्डपत्रजम्॥१७१॥
द्राक्षापद्मकवार्ताकपिप्पलीः क्षौद्रसर्पिषा। लिह्यात्त्र्यूषणचूर्णं वा पुराणगुडसर्पिषा॥१७२॥
चित्रकं त्रिफलाजाजी कर्कटाख्या कटुत्रिकम्। द्राक्षां च क्षौद्रसर्पिर्भ्यां लिह्यादद्याद्गुडेन वा॥१७३॥
पद्मकं त्रिफलां व्योषं विडङ्गं सुरदारु च। बलां रास्नां च तुल्यानि सूक्ष्मचूर्णानि कारयेत्॥१७४॥
सर्वैरेभिः समं चूर्णैः पृथक् क्षौद्रं घृतं सिताम्। विमथ्य लेहयेल्लेहं सर्वकासहरं शिवम्॥१७५॥
जीवन्तीं मधुकं पाठां त्वक्क्षीरीं त्रिफलां शटीम्। मुस्तैले पद्मकं द्राक्षां द्वे बृहत्यौ वितुन्नकम्॥१७६॥
सारिवां पौष्करं मूलं कर्कटाख्यां रसाञ्जनम्। पुनर्नवां लोहरजस्त्रायमाणां यवानिकाम्॥१७७॥
भार्गीं तामलकीमृद्धिं विडङ्गं धन्वयासकम्। क्षारचित्रकचव्याम्लवेतसव्योषदारु च॥१७८॥
चूर्णीकृत्य समांशानि लेहयेत् क्षौद्रसर्पिषा। चूर्णात्पाणितलं पञ्च कासानेतद् व्यपोहति॥१७९॥
इति पद्मकादिलेहः। लिह्यान्मरिचचूर्णं वा सघृतक्षौद्रशर्करम्। बदरीपत्रकल्कं वा घृतभृष्टं ससैन्धवम्॥१८०॥
स्वरभेदे च कासे च लेहमेतं प्रयोजयेत्। पत्रकल्कं घृतैर्भृष्टं तिल्वकस्य सशर्करम्॥१८१॥
पेया चोत्कारिका च्छर्दितृट्कासामातिसारनुत्। गौरसर्षपगण्डीरविडङ्गव्योषचित्रकान्। साभयान् साधयेत्तोये यवागूं तेन चाम्भसा॥१८२॥
ससर्पिर्लवणां कासे हिक्काश्वासे सपीनसे। पाण्ड्वामये क्षये शोथे कर्णशूले च दापयेत्॥१८३॥
कण्टकारीरसे सिद्धो मुद्गयूषः सुसंस्कृतः। सगौरामलकः साम्लः सर्वकासभिषग्जितम्॥१८४॥
क्षतकासे च ये धूमाः सानुपाना निदर्शिताः। क्षयकासेऽपि तानेव यथावस्थं प्रयोजयेत्॥१८६॥
दीपनं बृंहणं चैव स्रोतसां च विशोधनम्। व्यत्यासात्क्षयकासिभ्यो बल्यं सर्वं हितं भवेत्॥१८७॥
सन्निपातभवोऽप्येष क्षयकासः सुदारुणः। सन्निपातहितं तस्मात् सदा कार्यं भिषग्जितम्॥१८८॥
दोषानुबलयोगाच्च हरेद्रोगबलाबलम्। कासेष्वेषु गरीयांसं जानीयादुत्तरोत्तरम्॥१८९॥
भोज्यं पानानि सर्पींषि लेहाश्च सह पानकैः। क्षीरं सर्पिर्गुडा धूमाः कासभैषज्यसङ्ग्रहः॥१९०॥
तत्र श्लोकः सङ्ख्या निमित्तं रूपाणि साध्यासाध्यत्वमेव च। कासानां भेषजं प्रोक्तं गरीयस्त्वं च कासिनः॥१९१॥
अथातोऽतीसारचिकित्सितं व्याख्यास्यामः॥१॥
भगवन्तं खल्वात्रेयं कृताह्निकं हुताग्निहोत्रमासीनमृषिगणपरिवृतमुत्तरे हिमवतः पार्श्वे विनयादुपेत्याभिवाद्य चाग्निवेश उवाच भगवन् अतीसारस्य प्रागुत्पत्तिनिमित्तलक्षणोपशमनानि प्रजानुग्रहार्थमाख्यातुमर्हसीति॥३॥
तमसाध्यतामसम्प्राप्तं चिकित्सेद् यथाप्रधानोपक्रमेण हेतूपशयदोषविशेषपरीक्षया चेति॥१०॥
आगन्तू द्वावतीसारौ मानसौ भयशोकजौ। तत्तयोर्लक्षणं वायोर्यदतीसारलक्षणम्॥११॥
मारुतो भयशोकाभ्यां शीघ्रं हि परिकुप्यति। तयोः क्रिया वातहरी हर्षणाश्वासनानि च॥१२॥
इत्युक्ताः षडतीसाराः साध्यानां साधनं त्वतः। प्रवक्ष्याम्यनुपूर्वेण यथावत्तन्निबोधत॥१३॥
दोषाः सन्निचिता यस्य विदग्धाहारमूर्च्छिताः। अतीसाराय कल्पन्ते भूयस्तान् सम्प्रवर्तयेत्॥१४॥
न तु सङ्ग्रहणं देयं पूर्वमामातिसारिणे। विबध्यमानाः प्राग्दोषा जनयन्त्यामयान् बहून्॥१५॥
दण्डकालसकाध्मानग्रहण्यर्शोगदांस्तथा। शोथपाण्ड्वामयप्लीहकुष्ठगुल्मोदरज्वरान्॥१६॥
तस्मादुपेक्षेतोत्क्लिष्टान् वर्तमानान् स्वयं मलान्। कृच्छ्रं वा वहतां दद्यादभयां सम्प्रवर्तिनीम्॥१७॥
तया प्रवाहिते दोषे प्रशाम्यत्युदरामयः। जायते देहलघुता जठराग्निश्च वर्धते॥१८॥
प्रमथ्यां मध्यदोषाणां दद्याद्दीपनपाचनीम्। लङ्घनं चाल्पदोषाणां प्रशस्तमतिसारिणाम्॥१९॥
पृश्निपर्णी श्वदंष्ट्रा च समङ्गा कण्टकारिका। तिस्रः प्रमथ्या विहिताः श्लोकार्धैरतिसारिणाम्॥२१॥
वचाप्रतिविषाभ्यां वा मुस्तपर्पटकेन वा। ह्रीवेरशृङ्गवेराभ्यां पक्वं वा पाययेज्जलम्॥२२॥
युक्तेऽन्नकाले क्षुत्क्षामं लघून्यन्नानि भोजयेत्। तथा स शीघ्रमाप्नोति रुचिमग्निबलं बलम्॥२३॥
तक्रेणावन्तिसोमेन यवाग्वा तर्पणेन वा। सुरया मधुना चादौ यथासात्म्यमुपाचरेत्॥२४॥
वृक्षाम्लं दाडिमाम्लं च सहिङ्गु बिडसैन्धवम्। प्रयोजयेदन्नपाने विधिना सूपकल्पितम्॥२८॥
वातश्लेष्महरो ह्येष गणो दीपनपाचनः। ग्राही बल्यो रोचनश्च तस्माच्छस्तोऽतिसारिणाम्॥२९॥
आमे परिणते यस्तु विबद्धमतिसार्यते। सशूलपिच्छमल्पाल्पं बहुशः सप्रवाहिकम्॥३०॥
यूषेण मूलकानां तं बदराणामथापि वा। उपोदिकायाः क्षीरिण्या यवान्या वास्तुकस्य वा॥३१॥
सुवर्चलायाश्चञ्चोर्वा शाकेनावल्गुजस्य वा। शट्याः कर्कारुकाणां वा जीवन्त्याश्चिर्भटस्य वा॥३२॥
लोणिकायाः सपाठायाः शुष्कशाकेन वा पुनः। दधिदाडिमसिद्धेन बहुस्नेहेन भोजयेत्॥३३॥
कल्कः स्याद्बालबिल्वानां तिलकल्कश्च तत्समः। दध्नः सरोऽम्लस्नेहाद्यः खडो हन्यात् प्रवाहिकाम्॥३४॥
यवानां मुद्गमाषाणां शालीनां च तिलस्य च। कोलानां बालबिल्वानां धान्ययूषं प्रकल्पयेत्॥३५॥
ऐकध्यं यमके भृष्टं दधिदाडिमसारिकम्। वर्चःक्षये शुष्कमुखं शाल्यन्नं तेन भोजयेत्॥३६॥
दध्नः सरं वा यमके भृष्टं सगुडनागरम्। सुरां वा यमके भृष्टां व्यञ्जनार्थे प्रदापयेत्॥३७॥
गुदनिःसरणे शूले पानमम्लस्य सर्पिषः। प्रशस्यते निरामाणामथवाऽप्यनुवासनम्॥४२॥
चाङ्गेरीकोलदध्यम्लनागरक्षारसंयुतम्। घृतमुत्क्वथितं पेयं गुदभ्रंशरुजापहम्॥४३॥
इति चाङ्गेरीघृतम्। सचव्यपिप्पलीमूलं सव्योषविडदाडिमम्। पेयमम्लं घृतं युक्त्या सधान्याजाजिचित्रकम्॥४४॥
इति गुदभ्रंशे चव्यादिघृतम्। दशमूलोपसिद्धं वा सबिल्वमनुवासनम्। शटीशताह्वाबिल्वैर्वा वचया चित्रकेण वा॥४५॥
इति गुदभ्रंशेऽनुवासनम्। स्तब्धभ्रष्टगुदे पूर्वं स्नेहस्वेदौ प्रयोजयेत्। सुस्विन्नं तं मृदूभूतं पिचुना सम्प्रवेशयेत्॥४६॥
विबद्धवातवर्चास्तु बहुशूलप्रवाहिकः। सरक्तपिच्छस्तृष्णार्तः क्षीरसौहित्यमर्हति॥४७॥
यमकस्योपरि क्षीरं धारोष्णं वा पिबेन्नरः। शृतमेरण्डमूलेन बालबिल्वेन वा पयः ॥४८॥
एवं क्षीरप्रयोगेण रक्तं पिच्छा च शाम्यति। शूलं प्रवाहिका चैव विबन्धश्चोपशाम्यति॥४९॥
सक्षौद्रातिविषं पिष्ट्वा वत्सकस्य फलत्वचम्। पिबेत् पित्तातिसारघ्नं तण्डुलोदकसंयुतम्॥५१॥
योगाः षडेते सक्षौद्रास्तण्डुलोदकसंयुताः। पेयाः पित्तातिसारघ्नाः श्लोकार्धेन निदर्शिताः॥५५॥
जीर्णोषधानां शस्यन्ते यथायोगं प्रकल्पितैः। रसैः साङ्ग्राहिकैर्युक्ताः पुराणा रक्तशालयः॥५६॥
पित्तातिसारो दीपाग्नेः क्षिप्रं समुपशाम्यति। अजाक्षीरप्रयोगेण बलं वर्णश्च वर्धते॥५७॥
बहुदोषस्य दीप्ताग्नेः सप्राणस्य न तिष्ठति। पैत्तिको यद्यतीसारः पयसा तं विरेचयेत्॥५८॥
पलाशफलनिर्यूहं पयसा सह पाययेत्। ततोऽनुपाययेत् कोष्णं क्षीरमेव यथाबलम्॥५९॥
प्रवाहिते तेन मले प्रशाम्यत्युदरामयः। पलाशवत् प्रयोज्या वा त्रायमाणा विशोधिनी॥६०॥
सांसर्ग्यां क्रियमाणायां शूलं यद्यनुवर्तते। स्रुतदोषस्य तं शीघ्रं यथावदनुवासयेत्॥६१॥
शतपुष्पावरीभ्यां च पयसा मधुकेन च। तैलपादं घृतं सिद्धं सबिल्वमनुवासनम्॥६२॥
कृतानुवासनस्यास्य कृतसंसर्जनस्य च। वर्तते यद्यतीसारः पिच्छाबस्तिरतः परम्॥६३॥
परिवेष्ट्य कुशैरार्द्रैरार्द्रवृन्तानि शाल्मलेः। कृष्णमृत्तिकयाऽऽलिप्य स्वेदयेद्गोमयाग्निना॥६४॥
सुशुष्कां मृत्तिकां ज्ञात्वा तानि वृन्तानि शाल्मलेः। शृते पयसि मृद्नीयादापोथ्योलूखले ततः॥६५॥
पिण्डं मुष्टिसमं प्रस्थे तत् पूतं तैलसर्पिषोः। स्नेहितं मात्रया युक्तं कल्केन मधुकस्य च॥६६॥
पित्तातिसारज्वरशोथगुल्मजीर्णातिसारग्रहणीप्रदोषान्। जयत्ययं शीघ्रमतिप्रवृद्धान् विरेचनास्थापनयोश्च बस्तिः ॥६८॥
पित्तातिसारी यस्त्वेतां क्रियां मुक्त्वा निषेवते। पित्तलान्यन्नपानानि तस्य पित्तं महाबलम्॥६९॥
कुर्याद्रक्तातिसारं तु रक्तमाशु प्रदूषयेत्। तृष्णां शूलं विदाहं च गुदपाकं च दारुणम्॥७०॥
तत्र च्छागं पयः शस्तं शीतं समधुशर्करम्। पानार्थं भोजनार्थं च गुदप्रक्षालने तथा॥७१॥
नीलोत्पलं मोचरसं समङ्गा पद्मकेशरम्। अजाक्षीरयुतं दद्याज्जीर्णे च पयसौदनम्॥७५॥
दुर्बलं पाययित्वा वा तस्यैवोपरि भोजयेत्। प्राग्भक्तं नवनीतं वा दद्यात् समधुशर्करम्॥७६॥
पीत्वा शतावरीकल्कं पयसा क्षीरभुग्जयेत्। रक्तातिसारं पीत्वा वा तया सिद्धं घृतं नरः॥७८॥
घृतं यवागूमण्डेन कुटजस्य फलैः शृतम्। पेयं तस्यानु पातव्या पेया रक्तोपशान्तये॥७९॥
त्वक् च दारुहरिद्रायाः कुटजस्य फलानि च। पिप्पली शृङ्गवेरं च द्राक्षा कटुकरोहिणी॥८०॥
षड्भिरेतैर्घृतं सिद्धं पेयामण्डावचारितम्। अतीसारं जयेच्छीघ्रं त्रिदोषमपि दारुणम्॥८१॥
कृष्णमृन्मधुकं शङ्खं रुधिरं तण्डुलोदकम्। पीतमेकत्र सक्षौद्रं रक्तसङ्ग्रहणं परम्॥८२॥
कल्कस्तिलानां कृष्णानां शर्करापञ्चभागिकः। आजेन पयसा पीतः सद्यो रक्तं नियच्छति॥८४॥
पलं वत्सकबीजस्य श्रपयित्वा रसं पिबेत्। यो रसाशी जयेच्छीघ्रं स पैत्तं जठरामयम्॥८५॥
पीत्वा सशर्कराक्षौद्रं चन्दनं तण्डुलाम्भसा। दाहतृष्णाप्रमेहेभ्यो रक्तस्रावाच्च मुच्यते॥८६॥
गुदो बहुभिरुत्थानैर्यस्य पित्तेन पच्यते। सेचयेत्तं सुशीतेन पटोलमधुकाम्बुना॥८७॥
पञ्चवल्कमधूकानां रसैरिक्षुरसैर्घृतैः। छागैर्गव्यैः पयोभिर्वा शर्कराक्षौद्रसंयुतैः॥८८॥
प्रक्षालनानां कल्कैर्वा ससर्पिष्कैः प्रलेपयेत्। एषां वा सुकृतैश्चूर्णैस्तं गुदं प्रतिसारयेत्॥८९॥
धातकीलोध्रचूर्णैर्वा समांशैः प्रतिसारयेत्। तथा स्रवति नो रक्तं गुदं तैः प्रतिसारितम्॥९०॥
पक्वता प्रशमं याति वेदना चोपशाम्यति। यथोक्तैः सेचनैः शीतैः शोणितेऽतिस्रवत्यपि॥९१॥
गुदवङ्क्षणकट्यूरु सेचयेद्घृतभावितम्। चन्दनाद्येन तैलेन शतधौतेन सर्पिषा॥९२॥
कार्पाससङ्गृहीतेन सेचयेद्गुदवङ्क्षणम्।९३। अल्पाल्पं बहुशो रक्तं सशूलमुपवेश्यते॥९३॥
यदा वायुर्विबद्धश्च कृच्छ्रं चरति वा न वा। पिच्छाबस्तिं तदा तस्य यथोक्तमुपकल्पयेत्॥९४॥
प्रपौण्डरीकसिद्धेन सर्पिषा चानुवासयेत्। प्रायशो दुर्बलगुदाश्चिरकालातिसारिणः॥९५॥
तस्मादभीक्ष्णशस्तेषां गुदे स्नेहं प्रयोजयेत्।९६। पवनोऽतिप्रवृत्तो हि स्वे स्थाने लभतेऽधिकम्॥९६॥
बलं तस्य सपित्तस्य जयार्थे बस्तिरुत्तमः। रक्तं विट्सहितं पूर्वं पश्चाद्वा योऽतिसार्यते॥९७॥
शतावरीघृतं तस्य लेहार्थमुपकल्पयेत्। शर्करार्धांशिकं लीढं नवनीतं नवोद्धृतम्॥९८॥
क्षौद्रपादं जयेच्छीघ्रं तं विकारं हिताशिनः। न्यग्रोधोदुम्बराश्वत्थशुङ्गानापोथ्य वासयेत्॥९९॥
अहोरात्रं जले तप्ते घृतं तेनाम्भसा पचेत्। तदर्धशर्करायुक्तं लिह्यात् सक्षौद्रपादिकम्॥१००॥
अधो वा यदि वाऽप्यूर्ध्वं यस्य रक्तं प्रवर्तते।१०१। यस्त्वेवं दुर्बलो मोहात् पित्तलान्येव सेवते॥१०१॥
दारुणं स वलीपाकं प्राप्य शीघ्रं विपद्यते।१०२। श्लेष्मातिसारे प्रथमं हितं लङ्घनपाचनम्॥१०२॥
योज्यश्चामातिसारघ्नो यथोक्तो दीपनो गणः। लङ्घितस्यानुपूर्व्यां च कृतायां न निवर्तते॥१०३॥
कफजो यद्यतीसारः कफघ्नैस्तमुपाचरेत्।१०४। बिल्वं कर्कटिका मुस्तमभया विश्वभेषजम्॥१०४॥
वचा विडङ्गं भूतीकं धान्यकं देवदारु च। कुष्ठं सातिविषा पाठा चव्यं कटुकरोहिणी॥१०५॥
पिप्पली पिप्पलीमूलं चित्रकं हस्तिपिप्पली। योगाञ्छ्लोकार्धविहितांश्चतुरस्तान् प्रयोजयेत्॥१०६॥
शृताञ्छ्लेष्मातिसारेषु कायाग्निबलवर्धनान्। अजाजीमसितां पाठां नागरं मरिचानि च॥१०७॥
धातकीद्विगुणं दद्यान्मातुलुङ्गरसाप्लुतम्। रसाञ्जनं सातिविषं कुटजस्य फलानि च॥१०८॥
धातकीद्विगुणं दद्यात् पातुं सक्षौद्रनागरम्। धातकी नागरं बिल्वं लोध्रं पद्मस्य केशरम्॥१०९॥
जम्बूत्वङ्नागरं धान्यं पाठा मोचरसो बला। समङ्गा धातकी बिल्वमध्यं जम्ब्वाम्रयोस्त्वचः॥११०॥
कपित्थानि विडङ्गानि नागरं मरिचानि च। चाङ्गेरीकोलतक्राम्लांश्चतुरस्तान् कफोत्तरे॥१११॥
श्लोकार्धविहितान् दद्यात् सस्नेहलवणान् खडान्। कपित्थमध्यं लीढ्वा तु सव्योषक्षौद्रशर्करम्॥११२॥
कट्फलं मधुयुक्तं वा मुच्यते जठरामयात्।११३। कणां मधुयुतां पीत्वा तक्रं पीत्वा सचित्रकम्॥११३॥
जग्ध्वा वा बालबिल्वानि मुच्यते जठरामयात्। बालबिल्वं गुडं तैलं पिप्पलीं विश्वभेषजम्। लिह्याद्वाते प्रतिहते सशूलः सप्रवाहिकः॥११४॥
पूर्वोक्तमम्लसर्पिर्वा षट्पलं वा यथाबलम्। पुराणं वा घृतं दद्याद्यवागूमण्डमिश्रितम्॥११६॥
वातश्लेष्मविबन्धे वा कफे वाऽतिस्रवत्यपि। शूले प्रवाहिकायां वा पिच्छाबस्तिं प्रयोजयेत्॥११७॥
पिप्पलीबिल्वकुष्ठानां शताह्वावचयोरपि। कल्कैः सलवणैर्युक्तं पूर्वोक्तं सन्निधापयेत्॥११८॥
प्रत्यागते सुखं स्नातं कृताहारं दिनात्यये। बिल्वतैलेन मतिमान्सुखोष्णेनानुवासयेत्॥११९॥
वचान्तैरथवा कल्कैस्तैलं पक्त्वाऽनुवासयेत्। बहुशः कफवातार्तस्तथा स लभते सुखम्॥१२०॥
स्वे स्थाने मारुतोऽवश्यं वर्धते कफसङ्क्षये। स वृद्धः सहसा हन्यात्तस्मात्तं त्वरया जयेत्॥१२१॥
वातस्यानु जयेत् पित्तं पित्तस्यानु जयेत् कफम्। त्रयाणां वा जयेत् पूर्वं यो भवेद्बलवत्तमः॥१२२॥
तत्र श्लोकः प्रागुत्पत्तिनिमित्तानि लक्षणं साध्यता न च। क्रिया चावस्थिकी सिद्धा निर्दिष्टा ह्यतिसारिणाम्॥१२३॥
अथातश्छर्दिचिकित्सितं व्याख्यास्यामः॥१॥
यशस्विनं ब्रह्मतपोद्युतिभ्यां ज्वलन्तमग्न्यर्कसमप्रभावम्। पुनर्वसुं भूतहिते निविष्टं पप्रच्छ शिष्योऽत्रिजमग्निवेशः॥३॥
याश्छर्दयः पञ्च पुरा त्वयोक्ता रोगाधिकारे भिषजां वरिष्ठ । तासां चिकित्सां सनिदानलिङ्गां यथावदाचक्ष्व नृणां हितार्थम्॥४॥
तदग्निवेशस्य वचो निशम्य प्रीतो भिषक्श्रेष्ठ इदं जगाद। याश्छर्दयः पञ्च पुरा मयोक्तास्ता विस्तरेण ब्रुवतो निबोध॥५॥
दोषैः पृथक्त्रिप्रभवाश्चतस्रो द्बिष्टार्थयोगादपि पञ्चमी स्यात्।६। तासां हृदुत्क्लेशकफप्रसेकौ द्वेषोऽशने चैव हि पूर्वरूपम्॥६॥
व्यायामतीक्ष्णौषधशोकरोगभयोपवासाद्यतिकर्शितस्य। वायुर्महास्रोतसि सम्प्रवृद्ध उत्क्लेश्य दोषांस्तत ऊर्ध्वमस्यन्॥७॥
आमाशयोत्क्लेशकृतां च मर्म प्रपीडयंश्छर्दिमुदीरयेत्तु। हृत्पार्श्वपीडामुखशोषमूर्धनाभ्यर्तिकासस्वरभेदतोदैः॥८॥
उद्गारशब्दप्रबलं सफेनं विच्छिन्नकृष्णं तनुकं कषायम्। कृच्छ्रेण चाल्पं महता च वेगेनार्तोऽनिलाच्छर्दयतीह दुःखम्॥९॥
अजीर्णकट्वम्लविदाह्यशीतैरामाशये पित्तमुदीर्णवेगम्। रसायनीभिर्विसृतं प्रपीड्य मर्मोर्ध्वमागम्य वमिं करोति॥१०॥
मूर्च्छापिपासामुखशोषमूर्धताल्वक्षिसन्तापतमोभ्रमार्तः। पीतं भृशोष्णं हरितं सतिक्तं धूम्रं च पित्तेन वमेत् सदाहम्॥११॥
स्निग्धातिगुर्वामविदाहिभोज्यैः स्वप्नादिभिश्चैव कफोऽतिवृद्धः। उरः शिरो मर्म रसायनीश्च सर्वाः समावृत्य वमिं करोति॥१२॥
तन्द्रास्यमाधुर्यकफप्रसेकसन्तोषनिद्रारुचिगौरवार्तः। स्निग्धं घनं स्वादु कफाद्विशुद्धं सलोमहर्षोऽल्परुजं वमेत्तु॥१३॥
समश्नतः सर्वरसान् प्रसक्तमामप्रदोषर्तुविपर्ययैश्च। सर्वे प्रकोपं युगपत् प्रपन्नाश्छर्दिं त्रिदोषां जनयन्ति दोषाः॥१४॥
शूलाविपाकारुचिदाहतृष्णाश्वासप्रमोहप्रबला प्रसक्तम्। छर्दिस्त्रिदोषाल्लवणाम्लनीलसान्द्रोष्णरक्तं वमतां नृणां स्यात्॥१५॥
विट्स्वेदमूत्राम्बुवहानि वायुः स्रोतांसि संरुध्य यदोर्ध्वमेति। उत्सन्नदोषस्य समाचितं तं दोषं समुद्धूय नरस्य कोष्ठात्॥१६॥
विण्मूत्रयोस्तत् समवर्णगन्धं तृट्श्वासहिक्कार्तियुतं प्रसक्तम्। प्रच्छर्दयेद्दुष्टमिहातिवेगात्तयाऽर्दितश्चाशु विनाशमेति॥१७॥
द्विष्टप्रतीपाशुचिपूत्यमेध्यबीभत्सगन्धाशनदर्शनैश्च। यच्छर्दयेत्तप्तमना मनोध्नैर्द्विष्टार्थसंयोगभवा मता सा॥१८॥
क्षीणस्य या छर्दिरतिप्रवृद्धा सोपद्रवा शोणितपूययुक्ता। सचन्द्रिकां तां प्रवदन्त्यसाध्यां साध्यां चिकित्सेदनुपद्रवां च॥१९॥
आमाशयोत्क्लेशभवा हि सर्वाश्छर्द्यो मता लङ्घनमेव तस्मात्। प्राक्कारयेन्मारुतजां विमुच्य संशोधनं वा कफपित्तहारि॥२०॥
चूर्णानि लिह्यान्मधुनाऽभयानां हृद्यानि वा यानि विरेचनानि। मद्यैः पयोभिश्च युतानि युक्त्या नयन्त्यधो दोषमुदीर्णमूर्ध्वम्॥२१॥
वल्लीफलाद्यैर्वमनं पिबेद्वा यो दुर्बलस्तं शमनैश्चिकित्सेत्। रसैर्मनोज्ञैर्लघुभिर्विशुष्कैर्भक्ष्यैः सभोज्यैर्विविधैश्च पानैः॥२२॥
वातात्मिकायां हृदयद्रवार्तो नरः पिबेत् सैन्धववद्धृतं तु। सिद्धं तथा धान्यकनागराभ्यां दध्ना च तोयेन च दाडिमस्य॥२४॥
व्योषेण युक्तां लवणैस्त्रिभिश्च घृतस्य मात्रामथवा विदध्यात्। स्निग्धानि हृद्यानि च भोजनानि रसैः सयूषैर्दधिदाडिमाम्लैः॥२५॥
पित्तात्मिकायामनुलोमनार्थं द्राक्षाविदारीक्षुरसैस्त्रिवृत् स्यात्। कफाशयस्थं त्वतिमात्रवृद्धं पित्तं हरेत् स्वादुभिरूर्ध्वमेव॥२६॥
स्रोतोजलाजोत्पलकोलमज्जचूर्णानि लिह्यान्मधुनाऽभयां च। कोलास्थिमज्जाञ्जनमक्षिकाविड्लाजासितामागधिकाकणान् वा॥२९॥
द्राक्षारसं वाऽपि पिबेत् सुशीतं मृद्भृष्टलोष्टप्रभवं जलं वा। जम्ब्वाम्रयोः पल्लवजं कषायं पिबेत् सुशीतं मधुसंयुतं वा॥३०॥
निशि स्थितं वारि समुद्गकृष्णं सोशीरधान्यं चणकोदकं वा। गवेधुकामूलजलं गुडूच्या जलं पिबेदिक्षुरसं पयो वा॥३१॥
सेव्यं पिबेत् काञ्चनगैरिकं वा सबालकं तण्डुलधावनेन। धात्रीरसेनोत्तमचन्दनं वा तृष्णावमिघ्नानि समाक्षिकाणि॥३२॥
कल्कं तथा चन्दनचव्यमांसीद्राक्षोत्तमाबालकगैरिकाणाम्। शीताम्बुना गैरिकशालिचूर्णं मूर्वां तथा तण्डुलधावनेन॥३३॥
कफात्मिकायां वमनं प्रशस्तं सपिप्पलीसर्षपनिम्बतोयैः। पिण्डीतकैः सैन्धवसम्प्रयुक्तैर्वम्यां कफामाशयशोधनार्थम्॥३४॥
गोधूमशालीन् सयवान् पुराणान् यूषैः पटोलामृतचित्रकाणाम्। व्योषस्य निम्बस्य च तक्रसिद्धैर्यूषैः फलाम्लैः कटुभिस्तथाऽद्यात्॥३५॥
मुद्गान्मसूरांश्चणकान् कलायान् भृष्टान् युतान्नागरमाक्षिकाभ्याम्। लिह्यात्तथैव त्रिफलाविडङ्गचूर्णं विडङ्गप्लवयोरथो वा॥३७॥
सजाम्बवं वा बदराम्लचूर्णं मुस्तायुतां कर्कटकस्य शृङ्गीम्। दुरालभां वा मधुसम्प्रयुक्तां लिह्यात् कफच्छर्दिविनिग्रहार्थम्॥३८॥
मनःशिलायाः फलपूरकस्य रसैः कपित्थस्य च पिप्पलीनाम्। क्षौद्रेण चूर्णं मरिचैश्च युक्तं लिहञ्जयेच्छर्दिमुदीर्णवेगाम्॥३९॥
यैषा पृथक्त्वेन मया क्रियोक्ता तां सन्निपातेऽपि समस्य बुद्ध्या। दोषर्तुरोगाग्निबलान्यवेक्ष्य प्रयोजयेच्छास्त्रविदप्रमत्तः॥४०॥
मनोभिघाते तु मनोनुकूला वाचः समाश्वासनहर्षणानि। लोकप्रसिद्धाः श्रुतयो वयस्याः शृङ्गारिकाश्चैव हिता विहाराः॥४१॥
गन्धा विचित्रा मनसोऽनुकूला मृत्पुष्पशुक्ताम्लफलादिकानाम्। शाकानि भोज्यान्यथ पानकानि सुसंस्कृताः षाडवरागलेहाः॥४२॥
गन्धं रसं स्पर्शमथापि शब्दं रूपं च यद्यत् प्रियमप्यसात्म्यम्। तदेव दद्यात् प्रशमाय तस्यास्तज्जो हि रोगः सुख एव जेतुम्॥४४॥
छर्द्युत्थितानां च चिकित्सितात् स्वाच्चिकित्सितं कार्यमुपद्रवाणाम्। अतिप्रवृत्तासु विरेचनस्य कर्मातियोगे विहितं विधेयम्॥४५॥
वमिप्रसङ्गात् पवनोऽप्यवश्यं धातुक्षयाद्धृद्धिमुपैति तस्मात्। चिरप्रवृत्तास्वनिलापहानि कार्याण्युपस्तम्भनबृंहणानि॥४६॥
तत्र श्लोकः हेतुं सङ्ख्यां लक्षणमुपद्रवान् साध्यतां न योगांश्च। छर्दीनां प्रशमार्थं प्राह चिकित्सितं मुनिवर्यः॥४८॥
अथातो विसर्पचिकित्सितं व्याख्यास्यामः॥१॥
कैलासे किन्नराकीर्णे बहुप्रस्रवणौषधे। पादपैर्विविधैः स्निग्धैर्नित्यं कुसुमसम्पदा॥३॥
वमद्भिर्मधुरान् गन्धान् सर्वतः स्वभ्यलङ्कृते। विहरन्तं जितात्मानमात्रेयमृषिवन्दितम्॥४॥
महर्षिभिः परिवृतं सर्वभूतहिते रतम्। अग्निवेशो गुरुं काले विनयादिदमुक्तवान्॥५॥
भगवन् दारुणं रोगमाशीविषविषोपमम्। विसर्पन्तं शरीरेषु देहिनामुपलक्षये॥६॥
सहसैव नरास्तेन परीताः शीघ्रकारिणा। विनश्यन्त्यनुपक्रान्तास्तत्र नः संशयो महान्॥७॥
स नाम्ना केन विज्ञेयः सञ्ज्ञितः केन हेतुना। कतिभेदः कियद्धातुः किन्निदानः किमाश्रयः॥८॥
सुखसाध्यः कृच्छ्रसाध्यो ज्ञेयो यश्चानुपक्रमः। कथं कैर्लक्षणैः किं च भगवन् तस्य भेषजम्॥९॥
तदग्निवेशस्य वचः श्रुत्वाऽऽत्रेयः पुनर्वसुः। यथावदखिलं सर्वं प्रोवाच मुनिसत्तमः॥१०॥
विविधं सर्पति यतो विसर्पस्तेन स स्मृतः। परिसर्पोऽथवा नाम्ना सर्वतः परिसर्पणात्॥११॥
स च सप्तविधो दोषैर्विज्ञेयः सप्तधातुकः। पृथक् त्रयस्त्रिभिश्चैको विसर्पो द्वन्द्वजास्त्रयः॥१२॥
वातिकः पैत्तिकश्चैव कफजः सान्निपातिकः। चत्वार एते विसर्पा वक्ष्यन्ते द्वन्द्वजास्त्रयः॥१३॥
आग्नेयो वातपित्ताभ्यां ग्रन्थ्याख्यः कफवातजः। यस्तु कर्दमको घोरः स पित्तकफसम्भवः॥१४॥
रक्तं लसीका त्वङ्मांसं दूष्यं दोषास्त्रयो मलाः। विसर्पाणां समुत्पत्तौ विज्ञेयाः सप्त धातवः॥१५॥
लवणाम्लकटूष्णानां रसानामतिसेवनात्। दध्यम्लमस्तुशुक्तानां सुरासौवीरकस्य च॥१६॥
व्यापन्नबहुमद्योष्णरागषाडवसेवनात्। शाकानां हरितानां च सेवनाच्च विदाहिनाम्॥१७॥
कूर्चिकानां किलाटानां सेवनान्मन्दकस्य च। दध्नः शाण्डाकिपूर्वाणामासुतानां च सेवनात्॥१८॥
प्रक्लिन्नानामसात्म्यानां विरुद्धानां च सेवनात्। अत्यादानाद्दिवास्वप्नादजीर्णाध्यशनात् क्षतात्॥२०॥
क्षतबन्धप्रपतनाद्धर्मकर्मातिसेवनात् । विषवाताग्निदोषाच्च विसर्पाणां समुद्भवः॥२१॥
एतैर्निदानैर्व्यामिश्रैः कुपिता मारुतादयः। दूष्यान् सन्दूष्य रक्तादीन् विसर्पन्त्यहिताशिनाम्॥२२॥
बहिःश्रितः श्रितश्चान्तस्तथा चोभयसंश्रितः। विसर्पो बलमेतेषां ज्ञेयं गुरु यथोत्तरम्॥२३॥
बहिर्मार्गाश्रितं साध्यमसाध्यमुभयाश्रितम्। विसर्पं दारुणं विद्यात् सुकृच्छ्रं त्वन्तराश्रयम्॥२४॥
अन्तःप्रकुपिता दोषा विसर्पन्त्यन्तराश्रये। बहिर्बहिःप्रकुपिताः सर्वत्रोभयसंश्रिताः॥२५॥
मर्मोपघातात् सम्मोहादयनानां विघट्टनात्। तृष्णातियोगाद्वेगानां विषमाणां प्रवर्तनात्॥२६॥
विद्याद्विसर्पमन्तर्जमाशु चाग्निबलक्षयात्। अतो विपर्ययाद्बाह्यमन्यैर्विद्यात् स्वलक्षणैः॥२७॥
यस्य सर्वाणि लिङ्गानि बलवद्यस्य कारणम्। यस्य चोपद्रवाः कष्टा मर्मगो यश्च हन्ति सः॥२८॥
रूक्षोष्णैः केवलो वायुः पूरणैर्वा समावृतः। प्रदुष्टो दूषयन् दूष्यान् विसर्पति यथाबलम्॥२९॥
पित्तमुष्णोपचारेण विदाह्यम्लाशनैश्चितम्। दूष्यान् सन्दूष्य धमनीः पूरयन् वै विसर्पति॥३१॥
स्वाद्वम्ललवणस्निग्धगुर्वन्नस्वप्नसञ्चितः। कफः सन्दूषयन् दूष्यान् कृच्छ्रमङ्गे विसर्पति॥३३॥
वातपित्तं प्रकुपितमतिमात्रं स्वहेतुभिः। परस्परं लब्धबलं दहद्गात्रं विसर्पति॥३५॥
कफपित्तं प्रकुपित्तं बलवत् स्वेन हेतुना। विसर्पत्येकदेशे तु प्रक्लेदयति देहिनम्॥३७॥
उपद्रवस्तु खलु रोगोत्तरकालजो रोगाश्रयो रोग एव स्थूलोऽणुर्वा रोगात् पश्चाज्जायत इत्युपद्रवसञ्ज्ञः। तत्र प्रधानो व्याधिः व्याधेर्गुणभूत उपद्रवः तस्य प्रायः प्रधानप्रशमे प्रशमो भवति। स तु पीडाकरतरो भवति पश्चादुत्पद्यमानो व्याधिपरिक्लिष्टशरीरत्वात् तस्मादुपद्रवं त्वरमाणोऽभिबाधेत॥४०॥
सर्वायतनसमुत्थं सर्वलिङ्गव्यापिनं सर्वधात्वनुसारिणमाशुकारिणं महात्ययिकमिति सन्निपातविसर्पमचिकित्स्यं विद्यात्॥४१॥
तत्र साध्यानां साधनमनुव्याख्यास्यामः॥४३॥
लङ्घनोल्लेखने शस्ते तिक्तकानां च सेवनम्। कफस्थानगते सामे रूक्षशीतैः प्रलेपयेत्॥४४॥
पित्तस्थानगतेऽप्येतत् सामे कुर्याच्चिकित्सितम्। शोणितस्यावसेकं च विरेकं च विशेषतः॥४५॥
मारुताशयसम्भूतेऽप्यादितः स्याद्विरूक्षणम्। रक्तपित्तान्वयेऽप्यादौ स्नेहनं न हितं मतम्॥४६॥
वातोल्बणे तिक्तघृतं पैत्तिके च प्रशस्यते। लघुदोषे महादोषे पैत्तिके स्याद्विरेचनम्॥४७॥
न घृतं बहुदोषाय देयं यन्न विरेचयेत्। तेन दोषो ह्युपष्टब्धस्त्वङ्मांसरुधिरं पचेत्॥४८॥
तस्माद्विरेकमेवादौ शस्तं विद्याद्विसर्पिणः। रुधिरस्यावसेकं च तद्ध्यस्याश्रयसञ्ज्ञितम्॥४९॥
इति वीसर्पनुत् प्रोक्तं समासेन चिकित्सितम्। एतदेव पुनः सर्वं व्यासतः सम्प्रवक्ष्यते॥५०॥
मदनं मधुकं निम्बं वत्सकस्य फलानि च। वमनं सम्प्रदातव्यं विसर्पे कफपित्तजे॥५१॥
पटोलपिचुमर्दाभ्यां पिप्पल्या मदनेन च। विसर्पे वमनं शस्तं तथा चेन्द्रयवैः सह॥५२॥
यांश्च योगान् प्रवक्ष्याभि कल्पेषु कफपित्तिनाम्। विसर्पिणां प्रयोज्यास्ते दोषनिर्हरणाः शिवाः॥५३॥
मुस्तनिम्बपटोलानां चन्दनोत्पलयोरपि। सारिवामलकोशीरमुस्तानां वा विचक्षणः॥५४॥
कषायान् पाययेद्वैद्यः सिद्धान् वीसर्पनाशनान्। किराततिक्तकं लोध्रं चन्दनं सदुरालभम्॥५५॥
नागरं पद्मकिञ्जल्कमुत्पलं सबिभीतकम्। मधुकं नागपुष्पं च दद्याद्वीसर्पशान्तये॥५६॥
प्रपौण्डरीकं मधुकं पद्मकिञ्जल्कमुत्पलम्। नागपुष्पं च लोध्रं च तेनैव विधिना पिबेत्॥५७॥
द्राक्षां पर्पटकं शुण्ठीं गुडूचीं धन्वयासकम्। निशापर्युषितं दद्यात्तृष्णावीसर्पशान्तये॥५८॥
पटोलं पिचुमर्दं च दार्वीं कटुकरोहिणीम्। यष्ट्याह्वां त्रायमाणां च दद्याद्वीसर्पशान्तये॥५९॥
पटोलादिकषायं वा पिबेत्त्रिफलया सह। मसूरविदलैर्युक्तं घृतमिश्रं प्रदापयेत्॥६०॥
पटोलपत्रमुद्गानां रसमामलकस्य च। पाययेत घृतोन्मिश्रं नरं वीसर्पपीडितम्॥६१॥
यच्च सर्पिर्महातिक्तं पित्तकुष्ठनिबर्हणम्। निर्दिष्टं तदपि प्राज्ञो दद्याद्वीसर्पशान्तये॥६२॥
त्रायमाणाघृतं सिद्धं गौल्मिके यदुदाहृतम्। विसर्पाणां प्रशान्त्यर्थं दद्यात्तदपि बुद्धिमान्॥६३॥
त्रिवृच्चूर्णं समालोड्य सर्पिषा पयसाऽपि वा। घर्माम्बुना वा संयोज्य मृद्वीकानां रसेन वा॥६४॥
विरेकार्थं प्रयोक्तव्यं सिद्धं वीसर्पनाशनम्। त्रायमाणाशृतं वाऽपि पयो दद्याद्विरेचनम्॥६५॥
त्रिफलारससंयुक्तं सर्पिस्त्रिवृतया सह। प्रयोक्तव्यं विरेकार्थं विसर्पज्वरनाशनम्॥६६॥
रसमामलकानां वा घृतमिश्रं प्रदापयेत्। स एव गुरुकोष्ठाय त्रिवृच्चूर्णयुतो हितः॥६७॥
दोषे कोष्ठगते भूय एतत् कुर्याच्चिकित्सितम्।६८। शाखादुष्टे तु रुधिरे रक्तमेवादितो हरेत्॥६८॥
भिषग्वातान्वितं रक्तं विषाणेन विनिर्हरेत्। पित्तान्वितं जलौकोभिः कफान्वितमलाबुभिः॥६९॥
यथासन्नं विकारस्य व्यधयेदाशु वा सिराम्। त्वङ्मांसस्नायुसङ्क्लेदो रक्तक्लेदाद्धि जायते॥७०॥
अन्तःशरीरे संशुद्धे दोषे त्वङ्मांससंश्रिते। आदितो वाऽल्पदोषाणां क्रिया बाह्या प्रवक्ष्यते॥७१॥
उदुम्बरत्वङ्मधुकं पद्मकिञ्जल्कमुत्पलम्। नागपुष्पं प्रियङ्गुश्च प्रदेहः सघृतो हितः॥७२॥
न्यग्रोधपादास्तरुणाः कदलीगर्भसंयुताः। बिसग्रन्थिश्च लेपः स्याच्छतधौतघृताप्लुतः॥७३॥
कालीयं मधुकं हेम वन्यं चन्दनपद्मकौ। एला मृणालं फलिनी प्रलेपः स्याद्धृताप्लुतः॥७४॥
शाद्वलं च मृणालं च शङ्खं चन्दनमुत्पलम्। वेतसस्य च मूलानि प्रदेहः स्यात् सतण्डुलः॥७५॥
सारिवा पद्मकिञ्जल्कमुशीरं नीलमुत्पलम्। मञ्जिष्ठा चन्दनं लोध्रमभया च प्रलेपनम्॥७६॥
नलदं च हरेणुश्च लोध्रं मधुकपद्मकौ । दूर्वा सर्जरसश्चैव सघृतं स्यात् प्रलेपनम्॥७७॥
यावकाः सक्तवश्चैव सर्पिषा सह योजिताः। प्रदेहो मधुकं वीरा सघृता यवसक्तवः॥७८॥
बलामुत्पलशालूकं वीरामगुरुचन्दनम्। कुर्यादालेपनं वैद्यो मृणालं च बिसान्वितम्॥७९॥
यवचूर्णं समधुकं सघृतं च प्रलेपनम्। हरेणवो मसुराश्च समुद्गाः श्वेतशालयः॥८०॥
पृथक् पृथक् प्रदेहाः स्युः सर्वे वा सर्पिषा सह। पद्मिनीकर्दमः शीतो मौक्तिकं पिष्टमेव वा॥८१॥
शङ्खः प्रवालः शुक्तिर्वा गैरिकं वा घृताप्लुतम्। पृथगेते प्रदेहाश्च हिता ज्ञेया विसर्पिणाम् । प्रपौण्डरीकं मधुकं बला शालूकमुत्पलम्॥८२॥
न्यग्रोधपत्रदुग्धीके सघृतं स्यात् प्रलेपनम्। बिसानि च मृणालं च सघृताश्च कशेरुकाः॥८३॥
शतावरीविदार्योश्च कन्दौ धौतघृताप्लुतौ। शैवालं नलमूलानि गोजिह्वा वृषकर्णिका॥८४॥
इन्द्राणिशाकं सघृतं शिरीषत्वग्बलाघृतम् । न्यग्रोधोदुम्बरप्लक्षवेतसाश्वत्थपल्लवैः॥८५॥
त्वक्कल्कैर्बहुसर्पिर्भिः शीतैरालेपनं हितम्। प्रदेहाः सर्व एवैते वातपित्तोल्बणे शुभाः॥८६॥
सकफे तु प्रवक्ष्यामि प्रदेहानपरान् हितान्। त्रिफलां पद्मकोशीरं समङ्गां करवीरकम्॥८७॥
नलमूलान्यनन्तां च प्रदेहमुपकल्पयेत्। खदिरं सप्तपर्णं च मुस्तमारग्वधं धवम्॥८८॥
कुरण्टकं देवदारु दद्यादालेपनं भिषक्। आरग्वधस्य पत्राणि त्वचं श्लेष्मातकस्य च॥८९॥
इन्द्राणिशाकं काकाह्वां शिरीषकुसुमानि च। शैवालं नलमूलानि वीरां गन्धप्रियङ्गुकाम्॥९०॥
त्रिफलां मधुकं वीरां शिरीषकुसुमानि च। प्रपौण्डरीकं ह्रीबेरं दार्वीत्वङ्मधुकं बलाम्॥९१॥
पृथगालेपनं कुर्याद्द्वन्द्वशः सर्वशोऽपि वा। प्रदेहाः सर्व एवैते देयाः स्वल्पघृताप्लुताः॥९२॥
वातपित्तोल्बणे ये तु प्रदेहास्ते घृताधिकाः। घृतेन शतधौतेन प्रदिह्यात् केवलेन वा॥९३॥
वातासृक्पित्तबहुलं विसर्पं बहुशो भिषक्। सेचनास्ते प्रदेहा ये त एव घृतसाधनाः॥९५॥
ते चूर्णयोगा वीसर्पव्रणानामवचूर्णनाः। दूर्वास्वरससिद्धं च घृतं स्याद्व्रणरोपणम्॥९६॥
दार्वीत्वङ्मधुकं लोध्रं केशरं चावचूर्णनम्। पटोलः पिचुमर्दश्च त्रिफला मधुकोत्पले॥९७॥
एतत् प्रक्षालनं सर्पिर्व्रणचूर्णं प्रलेपनम्।९८। प्रदेहाः सर्व एवैते कर्तव्याः सम्प्रसादनाः ॥९८॥
क्षणे क्षणे प्रयोक्तव्याः पूर्वमुद्धृत्य लेपनम्। अधावनोद्धृते पूर्वे प्रदेहा बहुशोऽघनाः॥९९॥
देयाः प्रदेहाः कफजे पर्याधानोद्धृते घनाः। त्रिभागाङ्गुष्ठमात्रः स्यात् प्रलेपः कल्कपेषितः॥१००॥
नातिस्निग्धो न रूक्षश्च न पिण्डो न द्रवः समः। न च पर्युषितं लेपं कदाचिदवचारयेत्॥१०१॥
न च तेनैव लेपेन पुनर्जातु प्रलेपयेत्। क्लेदवीसर्पशूलानि सोष्णाभावात् प्रवर्तयेत्॥१०२॥
लेपो ह्युपरि पट्टस्य कृतः स्वेदयति व्रणम्। स्वेदजाः पिडकास्तस्य कण्डूश्चैवोपजायते॥१०३॥
उपर्युपरि लेपस्य लेपो यद्यवचार्यते। तानेव दोषाञ्जनयेत् पट्टस्योपरि यान् कृतः॥१०४॥
अतिस्निग्धोऽतिद्रवश्च लेपो यद्यवचार्यते। त्वचि न श्लिष्यते सम्यङ्न दोषं शमयत्यपि॥१०५॥
तन्वालिप्तं न कुर्वीत संशुष्को ह्यापुटायते। न चौषधिरसो व्याधिं प्राप्नोत्यपि च शुष्यति॥१०६॥
तन्वालिप्तेन ये दोषास्तानेव जनयेद्भृशम्। संशुष्कः पीडयेद्व्याधिं निःस्नेहो ह्यवचारितः॥१०७॥
अन्नपानानि वक्ष्यामि विसर्पाणां निवृत्तये। लङ्घितेभ्यो हितो मन्थो रूक्षः सक्षौद्रशर्करः॥१०८॥
मधुरः किञ्चिदम्लो वा दाडिमामलकान्वितः। सपरूषकमृद्वीकः सखर्जूरः शृताम्बुना॥१०९॥
तर्पणैर्यवशालीनां सस्नेहा चावलेहिका। जीर्णे पुराणशालीनां यूषैर्भुञ्जीत भोजनम्॥११०॥
मुद्गान्मसूरांश्चणकान् यूषार्थमुपकल्पयेत्। अनम्लान् दाडिमाम्लान् वा पटोलामलकैः सह॥१११॥
जाङ्गलानां च मांसानां रसांस्तस्योपकल्पयेत्। रूक्षान् परूषकद्राक्षादाडिमामलकान्वितान्॥११२॥
रक्ताः श्वेता महाह्वाश्च शालयः षष्टिकैः सह। भोजनार्थे प्रशस्यन्ते पुराणाः सुपरिस्रुताः॥११३॥
यवगोधूमशालीनां सात्म्यान्येव प्रदापयेत्। येषां नात्युचितः शालिर्नरा ये च कफाधिकाः॥११४॥
विदाहीन्यन्नपानानि विरुद्धं स्वपनं दिवा। क्रोधव्यायामसूर्याग्निप्रवातांश्च विवर्जयेत्॥११५॥
कुर्याच्चिकित्सितादस्माच्छीतप्रायाणि पैत्तिके। रूक्षप्रायाणि कफजे स्नैहिकान्यनिलात्मके॥११६॥
वातपित्तप्रशमनमग्निवीसर्पणे हितम्। कफपित्तप्रशमनं प्रायः कर्दमसञ्ज्ञिते॥११७॥
रक्तपित्तोत्तरं दृष्ट्वा ग्रन्थिवीसर्पमादितः। रूक्षणैर्लङ्घनैः सेकैः प्रदेहैः पाञ्चवल्कलैः॥११८॥
सिरामोक्षैर्जलौकोभिर्वमनैः सविरेचनैः। घृतैः कषायतिक्तैश्च कालज्ञः समुपाचरेत्॥११९॥
ऊर्ध्वं चाधश्च शुद्धाय रक्ते चाप्यवसेचिते। वातश्लेष्महरं कर्म ग्रन्थिवीसर्पिणे हितम्॥१२०॥
उत्कारिकाभिरुष्णाभिरुपनाहः प्रशस्यते। स्निग्धाभिर्वेशवारैर्वा ग्रन्थिवीसर्पशूलिनाम्॥१२१॥
दशमूलोपसिद्धेन तैलेनोष्णेन सेचयेत्। कुष्ठतैलेन चोष्णेन पाक्यक्षारयुतेन च॥१२२॥
गोमूत्रैः पत्रनिर्यूहैरुष्णैर्वा परिषेचयेत्। सुखोष्णया प्रदिह्याद्वा पिष्टया चाश्वगन्धया॥१२३॥
शुष्कमूलककल्केन नक्तमालत्वचाऽपि वा। बिभीतकत्वचां वाऽपि कल्केनोष्णेन लेपयेत्॥१२४॥
बलां नागबलां पथ्यां भूर्जग्रन्थिं बिभीतकम्। वंशपत्राण्यग्निमन्थं कुर्याद्ग्रन्थिप्रलेपनम्॥१२५॥
दन्ती चित्रकमूलत्वक् सुधार्कपयसी गुडः। भल्लातकास्थि कासीसं लेपो भिन्द्याच्छिलामपि॥१२६॥
बहिर्मार्गास्थितं ग्रन्थिं किं पुनः कफसम्भवम्। दीर्घकालस्थितं ग्रन्थिं भिन्द्याद्वा भेषजैरिमैः॥१२७॥
मूलकानां कुलत्थानां यूषैः सक्षारदाडिमैः। गोधूमान्नैर्यवान्नैर्वा ससीधुमधुशर्करैः॥१२८॥
सक्षौद्रैर्वारुणीमण्डैर्मातुलुङ्गरसान्वितैः। त्रिफलायाः प्रयोगैश्च पिप्पलीक्षौद्रसंयुतैः॥१२९॥
मुस्तभल्लातशक्तूनां प्रयोगैर्माक्षिकस्य च। देवदारुगुडूच्योश्च प्रयोगैर्गिरिजस्य च॥१३०॥
धूमैर्विरेकैः शिरसः पूर्वोक्तैर्गुल्मभेदनैः। अयोलवणपाषाणहेमताम्रप्रपीडनैः॥१३१॥
आभिः क्रियाभिः सिद्धाभिर्विविधाभिर्बली स्थिरः। ग्रन्थिः पाषाणकठिनो यदा नैवोपशाम्यति॥१३२॥
अथास्य दाहः क्षारेण शरैर्हेम्नाऽथ वा हितः। पाकिभिः पाचयित्वा वा पाटयित्वा समुद्धरेत्॥१३३॥
मोक्षयेद्बहुशश्चास्य रक्तमुत्क्लेशमागतम्। पुनश्चापहृते रक्ते वातश्लेष्मजिदौषधम्॥१३४॥
धूमो विरेकः शिरसः स्वेदनं परिमर्दनम्। अप्रशाम्यति दोषे च पाचनं वा प्रशस्यते॥१३५॥
प्रक्लिन्नं दाहपाकाभ्यां भिषक् शोधनरोपणैः। बाह्यैश्चाभ्यन्तरैश्चैव व्रणवत् समुपाचरेत्॥१३६॥
कम्पिल्लकं विडङ्गानि दार्वीं कारञ्जकं फलम्। पिष्ट्वा तैलं विपक्तव्यं ग्रन्थिव्रणचिकित्सितम्॥१३७॥
द्विव्रणीयोपदिष्टेन कर्मणा चाप्युपाचरेत्। देशकालविभागज्ञो व्रणान् वीसर्पजान् बुधः॥१३८॥
इति ग्रन्थिविसर्पचिकित्सा। य एव विधिरुद्दिष्टो ग्रन्थीनां विनिवृत्तये। स एव गलगण्डानां कफजानां निवृत्तये॥१३९॥
गलगण्डास्तु वातोत्था ये कफानुगता नृणाम्। घृतक्षीरकषायाणामभ्यासान्न भवन्ति ते॥१४०॥
यानीहोक्तानि कर्माणि विसर्पाणां निवृत्तये। एकतस्तानि सर्वाणि रक्तमोक्षणमेकतः॥१४१॥
विसर्पो न ह्यसंसृष्टो रक्तपित्तेन जायते। तस्मात् साधारणं सर्वमुक्तमेतच्चिकित्सितम्॥१४२॥
विशेषो दोषवैषम्यान्न च नोक्तः समासतः। समासव्यासनिर्दिष्टां क्रियां विद्वानुपाचरेत्॥१४३॥
तत्र श्लोकाः निरुक्तं नामभेदाश्च दोषा दूष्याणि हेतवः। आश्रयो मार्गतश्चैव विसर्पगुरुलाघवम्॥१४४॥
लिङ्गान्युपद्रवा ये च यल्लक्षण उपद्रवः। साध्यत्वं न च साध्यानां साधनं च यथाक्रमम्॥१४५॥
इति पिप्रक्षवे सिद्धिमग्निवेशाय धीमते। पुनर्वसुरुवाचेदं विसर्पाणां चिकित्सितम्॥१४६॥
अथातस्तृष्णाचिकित्सितं व्याख्यास्यामः॥१॥
ज्ञानप्रशमतपोभिः ख्यातोऽत्रिसुतो जगद्धितेऽभिरतः। तृष्णानां प्रशमार्थं चिकित्सितं प्राह पञ्चानाम्॥३॥
क्षोभाद्भयाच्छ्रमादपि शोकात्क्रोधाद्विलङ्घनान्मद्यात्। क्षाराम्ललवणकटुकोष्णरूक्षशुष्कान्नसेवाभिः॥४॥
धातुक्षयगदकर्षणवमनाद्यतियोगसूर्यसन्तापैः। पित्तानिलौ प्रवृद्धौ सौम्यान्धातूंश्च शोषयतः॥५॥
रसवाहिनीश्च नालीर्जिह्वामूलगलतालुकक्लोम्नः । संशोष्य नृणां देहे कुरुतस्तृष्णां महाबलावेतौ॥६॥
पीतं पीतं हि जलं शोषयतस्तावतो न याति शमम्। घोरव्याधिकृशानां प्रभवत्युपसर्गभूता सा॥७॥
प्राग्रूपं मुखशोषः स्वलक्षणं सर्वदाऽम्बुकामित्वम्। तृष्णानां सर्वासां लिङ्गानां लाघवमपायः॥८॥
मुखशोषस्वरभेदभ्रमसन्तापप्रलापसंस्तम्भान्। ताल्वोष्ठकण्ठजिह्वाकर्कशतां चित्तनाशं च॥९॥
जिह्वानिर्गममरुचिं बाधिर्यं मर्मदूयनं सादम्। तृष्णोद्भूता कुरुते पञ्चविधां लिङ्गतः शृणु ताम्॥१०॥
अब्धातुं देहस्थं कुपितः पवनो यदा विशोषयति। तस्मिञ्शुष्के शुष्यत्यबलस्तृष्यत्यथ विशुष्यन्॥११॥
निद्रानाशः शिरसो भ्रमस्तथा शुष्कविरसमुखता च स्रोतोऽवरोध इति च स्याल्लिङ्गं वाततृष्णायाः॥१२॥
पित्तं मतमाग्नेयं कुपितं चेत्तापयत्यपां धातुम्। सन्तप्तः स हि जनयेत्तृष्णां दाहोल्बणां नॄणाम्॥१३॥
तिक्तास्यत्वं शिरसो दाहः शीताभिनन्दता मूर्च्छा। पीताक्षिमूत्रवर्चस्त्वमाकृतिः पित्ततृष्णायाः॥१४॥
तृष्णा याऽऽमप्रभवा साऽप्याग्नेयाऽऽमपित्तजनितत्वात् । लिङ्गं तस्याश्चारुचिराध्मानकफप्रसेकौ च॥१५॥
देहो रसजोऽम्बुभवो रसश्च तस्य क्षयाच्च तृष्येद्धि। दीनस्वरः प्रताम्यन् संशुष्कहृदयगलतालुः ॥१६॥
भवति खलु योपसर्गात्तृष्णा सा शोषिणी कष्टा। ज्वरमेहक्षयशोषश्वासाद्युपसृष्टदेहानाम् ॥१७॥
सर्वास्त्वतिप्रसक्ता रोगकृशानां वमिप्रसक्तानाम्। घोरोपद्रवयुक्तास्तृणा मरणाय विज्ञेयाः॥१८॥
नाग्निं विना हि तर्षः पवनाद्वा तौ हि शोषणे हेतू। अब्धातोरतिवृद्धावपां क्षये तृष्यते नरो हि॥१९॥
गुर्वन्नपयःस्नेहैः सम्मूर्च्छद्भिर्विदाहकाले च। यस्तृष्येद्वृतमार्गे तत्राप्यनिलानलौ हेतू॥२०॥
तीक्ष्णोष्णरूक्षभावान्मद्यं पित्तानिलौ प्रकोपयति। शोषयतोऽपां धातुं तावेव हि मद्यशीलानाम्॥२१॥
तप्तास्विव सिकतासु हि तोयमाशु शुष्यति क्षिप्तम्। तेषां सन्तप्तानां हिमजलपानाद्भवति शर्म॥२२॥
शिशिरस्नातस्योष्मा रुद्धः कोष्ठं प्रपद्य तर्षयति। तस्मान्नोष्णक्लान्तो भजेत सहसा जलं शीतम् ॥२३॥
लिङ्गं सर्वास्वेतास्वनिलक्षयपित्तजं भवत्यथ तु। पृथगागमाच्चिकित्सितमतः प्रवक्ष्यामि तृष्णानाम्॥२४॥
अपां क्षयाद्धि तृष्णा संशोष्य नरं प्रणाशयेदाशु। तस्मादैन्द्रं तोयं समधु पिबेत्तद्गुणं वाऽन्यत्॥२५॥
किञ्चित्तुवरानुरसं तनु लघु शीतलं सुगन्धि सुरसं च। अनभिष्यन्दि च यत्तत्क्षितिगतमप्यैन्द्रवज्ज्ञेयम्॥२६॥
शृतशीतं ससितोपलमथवा शरपूर्वपञ्चमूलेन। लाजासक्तुसिताह्वामधुयुतमैन्द्रेण वा मन्थम्॥२७॥
वाट्यं वाऽऽमयवानां शीतं मधुशर्करायुतं दद्यात्। पेयां वा शालीनां दद्याद्वा कोरदूषाणाम्॥२८॥
पयसा शृतेन भोजनमथवा मधुशर्करायुतं योज्यम्। पारावतादिकरसैर्घृतभृष्टैर्वाऽप्यलवणाम्लैः॥२९॥
तृणपञ्चमूलमुञ्जातकैः प्रियालैश्च जाङ्गलाः सुकृताः। शस्ता रसाः पयो वा तैः सिद्धं शर्करामधुमत्॥३०॥
शतधौतघृतेनाक्तः पयः पिबेच्छीततोयमवगाह्य। मुद्गमसूरचणकजा रसास्तु भृष्टा घृते देयाः॥३१॥
मधुरैः सजीवनीयैः शीतैश्च सतिक्तकैः शृतं क्षीरम्। पानाभ्यञ्जनसेकेष्विष्टं मधुशर्करायुक्तम्॥३२॥
तज्जं वा घृतमिष्टं पानाभ्यङ्गेषु नस्यमपि च स्यात्। नारीपयः सशर्करमुष्ट्र्या अपि नस्यमिक्षुरसः॥३३॥
क्षीरेक्षुरसगुडोदकसितोपलाक्षौद्रसीधुमार्द्वीकैः । वृक्षाम्लमातुलुङ्गैर्गण्डूषास्तालुशोषघ्नाः॥३४॥
जम्ब्वाम्रातकबदरीवेतसपञ्चवल्कपञ्चाम्लैः। हृन्मुखशिरःप्रदेहाःसघृता मूर्च्छाभ्रमतृष्णाघ्नाः स्युः॥३५॥
दाडिमदधित्थलोध्रैः सविदारीबीजपूरकैः शिरसः। लेपो गौरामलकैर्घृतारनालायुतैश्च हितः॥३६॥
शैवलपङ्काम्बुरुहैः साम्लैः सघृतैश्च शक्तुभिर्लेपः। मस्त्वारनालार्द्रवसनकमलमणिहारसंस्पर्शाः॥३७॥
शिशिराम्बुचन्दनार्द्रस्तनतटपाणितलगात्रसंस्पर्शाः। क्षौमार्द्रनिवसनानां वराङ्गनानां प्रियाणां च॥३८॥
हिमवद्दरीवनसरित्सरोऽम्बुजपवनेन्दुपादशिशिराणाम्। रम्यशिशिरोदकानां स्मरणं कथाश्च तृष्णाघ्नाः॥३९॥
वातघ्नमन्नपानं मृदु लघु शीतं च वाततृष्णायाम्। क्षयकासनुच्छृतं क्षीरघृतमूर्ध्ववाततृष्णाघ्नम् ॥४०॥
स्याज्जीवनीयसिद्धं क्षीरघृतं वातपित्तजे तर्ष।४१। पैत्ते द्राक्षाचन्दनखर्जूरोशीरमधुयुतं तोयम्॥४१॥
लोहितशालितण्डुलखर्जूरपरूषकोत्पलद्राक्षाः। मधु पक्वलोष्टमेव च जले स्थितं शीतलं पेयम्॥४२॥
लोहितशालिप्रस्थः सलोध्रमधुकाञ्जनोत्पलः क्षुण्णः। पक्वामलोष्टजलमधुसमायुतो मृन्मये पेयः॥४३॥
वटमातुलुङ्गवेतसपल्लवकुशकाशमूलयष्ट्याह्वैः। सिद्धेऽम्भस्यग्निनिभां कृष्णमृदं कृष्णसिकतां वा॥४४॥
तप्तानि नवकपालान्यथवा निर्वाप्य पाययेताच्छम्। आपाकशर्करं वाऽमृतवल्ल्युदकं तृषां हन्ति॥४५॥
क्षीरवतां मधुराणां शीतानां शर्करामधुविमिश्राः। शीतकषाया मृद्भृष्टसंयुताः पित्ततृष्णाघ्नाः॥४६॥
व्योषवचाभल्लातकतिक्तकषायास्तथाऽऽमतृष्णाघ्नाः। यच्चोक्तं कफजायां वम्यां तच्चैव कार्यं स्यात्॥४७॥
स्तम्भारुच्यविपाकालस्यच्छर्दिषु कफानुगां तृष्णाम्। ज्ञात्वा दधिमधुतर्पणलवणोष्णजलैर्वमनमिष्टम्॥४८॥
दाडिममम्लफलं वाऽप्यन्यत् सकषायमथ लेहम्। पेयमथवा प्रदद्याद्रजनीशर्करायुक्तम् ॥४९॥
क्षयकासेन तु तुल्या क्षयतृष्णा सा गरीयसी नॄणाम्। क्षीणक्षतशोषहितैस्तस्मात्तां भेषजैः शमयेत्॥५०॥
पानतृषार्तः पानं त्वर्धोदकमम्ललवणगन्धाढ्यम्। शिशिरस्नातः पानं मद्याम्बु गुडाम्बु वा तृषितः॥५१॥
भक्तोपरोधतृषितः स्नेहतृषार्तोऽथवा तनुयवागूम्। प्रपिबेद्गुरुणा तृषितो भुक्तेन तदुद्धरेद्भुक्तम्॥५२॥
मद्याम्बु वाऽम्बु कोष्णं बलवांस्तृषितः समुल्लिखेत् पीत्वा। मागधिकाविशदमुखः सशर्करं वा पिबेन्मन्थम्॥५३॥
बलवांस्तु तालुशोषे पिबेद्धृतं तृष्यमद्याच्च। सर्पिर्भृष्टं क्षीरं मांसरसांश्चाबलः स्निग्धान्॥५४॥
अतिरूक्षदुर्बलानां तर्षं शमयेन्नृणामिहाशु पयः। छागो वा घृतभृष्टः शीतो मधुरो रसो हृद्यः॥५५॥
स्निग्धेऽन्ने भुक्ते या तृष्णा स्यात्तां गुडाम्बुना शमयेत्। तर्षं मूर्च्छाभिहतस्य रक्तपित्तापहैर्हन्यात्॥५६॥
तृट्दाहमूर्च्छाभ्रमक्लममदात्ययास्रविषपित्ते । शस्तं स्वभावशीतं शृतशीतं सन्निपातेऽम्भः॥५७॥
हिक्काश्वासनवज्वरपीनसघृतपीतपार्श्वगलरोगे। कफवातकृते स्त्याने सद्यःशुद्धे च हितमुष्णम्॥५८॥
पाण्डूदरपीनसमेहगुल्ममन्दानलातिसारेषु। प्लीह्नि च तोयं न हितं काममसह्ये पिबेदल्पम्॥५९॥
पूर्वामयातुरः सन् दीनस्तृष्णार्दितो जलं काङ्क्षन्। न लभेत स चेन्मरणमाश्वेवाप्नुयाद्दीर्घरोगं वा॥६०॥
तस्माद्धान्याम्बु पिबेत्तृष्यन् रोगी सशर्कराक्षौद्रम्। यद्वा तस्यान्यत्स्यात् सात्म्यं रोगस्य तच्चेष्टम्॥६१॥
तस्यां विनिवृत्तायां तज्जन्य उपद्रवः सुखं जेतुम्। तस्मात्तृष्णां पूर्वं जयेद्बहुभ्योऽपि रोगेभ्यः॥६२॥
तत्र श्लोकः हेतू यथाऽग्निपवनौ कुरुतः सोपद्रवां च पञ्चानाम्। तृष्णानां पृथगाकृतिरसाध्यता साधनं चोक्तम्॥६३॥
अथातो विषचिकित्सितं व्याख्यास्यामः॥१॥
प्रागुत्पत्तिं गुणान् योनिं वेगाँल्लिङ्गान्युपक्रमान्। विषस्य ब्रुवतः सम्यगग्निवेश निबोध मे॥३॥
अमृतार्थं समुद्रे तु मथ्यमाने सुरासुरैः। जज्ञे प्रागमृतोत्पत्तेः पुरुषो घोरदर्शनः॥४॥
दीप्ततेजाश्चतुर्दंष्ट्रो हरिकेशोऽनलेक्षणः। जगद्विषण्णं तं दृष्ट्वा तेनासौ विषसञ्ज्ञितः॥५॥
जङ्गमस्थावरायां तद्योनौ ब्रह्मा न्ययोजयत्। तदम्बुसम्भवं तस्माद्द्विविधं पावकोपमम्॥६॥
अष्टवेगं दशगुणं चतुर्विंशत्युपक्रमम्।७। तद्वर्षास्वम्बुयोनित्वात् सङ्क्लेदं गुडवद्गतम्॥७॥
सर्पत्यम्बुधरापाये तदगस्त्यो हिनस्ति च। प्रयाति मन्दवीर्यत्वं विषं तस्माद्धनात्यये॥८॥
सर्पाः कीटोन्दुरा लूता वृश्चिका गृहगोधिकाः। जलौकामत्स्यमण्डूकाः कणभाः सकृकण्टकाः॥९॥
श्वसिंहव्याघ्रगोमायुतरक्षुनकुलादयः। दंष्ट्रिणो ये विषं तेषां दंष्ट्रोत्थं जङ्गमं मतम्॥१०॥
मुस्तकं पौष्करं क्रौञ्चं वत्सनाभं बलाहकम्। कर्कटं कालकूटं च करवीरकसञ्ज्ञकम्॥११॥
पालकेन्द्रायुधं तैलं मेघकं कुशपुष्पकम्। रोहिषं पुण्डरीकं च लाङ्गलक्यञ्जनाभकम्॥१२॥
सङ्कोचं मर्कटं शृङ्गीविषं हालाहलं तथा। एवमादीनि चान्यानि मूलजानि स्थिराणि च॥१३॥
गरसंयोगजं चान्यद्गरसञ्ज्ञं गदप्रदम्। कालान्तरविपाकित्वान्न तदाशु हरत्यसून्॥१४॥
निद्रां तन्द्रां क्लमं दाहं सपाकं लोमहर्षणम्। शोफं चैवातिसारं च जनयेज्जङ्गमं विषम्॥१५॥
स्थावरं तु ज्वरं हिक्कां दन्तहर्षं गलग्रहम्। फेनवम्यरुचिश्वासमूर्च्छाश्च जनयेद्विषम् ॥१६॥
जङ्गमं स्यादधोभागमूर्ध्वभागं तु मूलजम्। तस्माद्दंष्ट्राविषं मौलं हन्ति मौलं च दंष्ट्रजम् ॥१७॥
तृण्मोहदन्तहर्षप्रसेकवमथक्लमा भवन्त्याद्ये। वेगे रसप्रदोषादसृक्प्रदोषाद्द्वितीये तु॥१८॥
वैवर्ण्यभ्रमवेपथुमूर्च्छाजृम्भाङ्गचिमिचिमातमकाः । दुष्टपिशितात्तृतीये मण्डलकण्डूश्वयथुकोठाः॥१९॥
वातादिजाश्चतुर्थे दाहच्छर्द्यङ्गशूलमूर्च्छाद्याः। नीलादीनां तमसश्च दर्शनं पञ्चमे वेगे॥२०॥
षष्ठे हिक्का भङ्गः स्कन्धस्य तु सप्तमेऽष्टमे मरणम्। नॄणां चतुष्पदां स्याच्चतुर्विधः पक्षिणां त्रिविधः॥२१॥
सीदत्याद्ये भ्रमति च चतुष्पदो वेपते ततः शून्यः । मन्दाहारो म्रियते श्वासेन हि चतुर्थवेगे तु॥२२॥
ध्यायति विहगः प्रथमे वेगे प्रभ्राम्यति द्वितीये तु। स्रस्ताङ्गश्च तृतीये विषवेगे याति पञ्चत्वम्॥२३॥
लघु रूक्षमाशु विशदं व्यवायि तीक्ष्णं विकासि सूक्ष्मं च। उष्णमनिर्देश्यरसं दशगुणमुक्तं विषं तज्ज्ञैः॥२४॥
रौक्ष्याद्वातमशैत्यात्पित्तं सौक्ष्म्यादसृक् प्रकोपयति। कफमव्यक्तरसत्वादन्नरसांश्चानुवर्तते शीघ्रम्॥२५॥
शीघ्रं व्यवायिभावादाशु व्याप्नोति केवलं देहम्। तीक्ष्णत्वान्मर्मघ्नं प्राणघ्नं तद्विकासित्वात्॥२६॥
दुरुपक्रमं लघुत्वाद्वैशद्यात् स्यादसक्तगतिदोषम्। दोषस्थानप्रकृतीः प्राप्यान्यतमं ह्युदीरयति॥२७॥
स्याद्वातिकस्य वातस्थाने कफपित्तलिङ्गमीषत्तु। तृण्मोहारतिमूर्च्छागलग्रहच्छर्दिफेनादि ॥२८॥
पित्ताशयस्थितं पैत्तिकस्य कफवातयोर्विषं तद्वत्। तृट्कासज्वरवमथुक्लमदाहतमोतिसारादि ॥२९॥
कफदेशगं कफस्य च दर्शयेद्वातपित्तयोश्चेषत्। लिङ्गं श्वासगलग्रहकण्डूलालावमथ्वादि॥३०॥
दूषीविषं तु शोणितदुष्ट्यारुःकिटिमकोठलिङ्गं च। विषमेकैकं दोषं सन्दूष्य हरत्यसूनेवम्॥३१॥
क्षरति विषतेजसाऽसृक् तत् खानि निरुध्य मारयति जन्तुम्। पीतं मृतस्य हृदि तिष्ठति दष्टविद्धयोर्दंशदेशे स्यात्॥३२॥
नीलौष्ठदन्तशैथिल्यकेशपतनाङ्गभङ्गविक्षेपाः। शिशिरैर्न लोमहर्षो नाभिहते दण्डराजी स्यात्॥३३॥
क्षतजं क्षताच्च नायात्येतानि भवन्ति मरणलिङ्गानि। एभ्योऽन्यथा चिकित्स्यास्तेषां चोपक्रमाञ्छृणु मे॥३४॥
मन्त्रारिष्टोत्कर्तननिष्पीडनचूषणाग्निपरिषेकाः। अवगाहरक्तमोक्षणवमनविरेकोपधानानि॥३५॥
हृदयावरणाञ्जननस्यधूमलेहौषधप्रशमनानि । प्रतिसारणं प्रतिविषं सञ्ज्ञासंस्थानपनं लेपः॥३६॥
मृतसञ्जीवनमेव च विंशतिरेते चतुर्भिरधिकाः। स्युरुपक्रमा यथा ये यत्र योज्याः शृणु तथा तान्॥३७॥
दंशात्तु विषं दष्टस्याविसृतं वेणिकां भिषग्बद्ध्वा। निष्पीडयेद्भृशं दंशमुद्धरेन्मर्मवर्जं वा॥३८॥
तं दंशं वा चूषेन्मुखेन यवचूर्णपांशुपूर्णेन।३९। प्रच्छनशृङ्गजलौकाव्यधनैः स्राव्यं ततो रक्तम्॥३९॥
रक्ते विषप्रदुष्टे दुष्येत् प्रकृतिस्ततस्त्यजेत् प्राणान्। तस्मात् प्रघर्षणैरसृगवर्तमानं प्रवर्त्यं स्यात्॥४०॥
त्रिकटुगृहधूमरजनीपञ्चलवणरोचनाः सवार्ताकाः। घर्षणमतिप्रवृत्ते वटादिभिः शीतलैर्लेपः॥४१॥
रक्तं हि विषाधानं वायुरिवाग्नेः प्रदेहसेकैस्तत्। शीतैः स्कन्दति तस्मिन् स्कन्ने व्यपयाति विषवेगः॥४२॥
विषवेगान्मदमूर्च्छाविषादहृदयद्रवाः प्रवर्तन्ते। शीतैर्निवर्तयेत्तान् वीज्यश्चालोमहर्षात् स्यात्॥४३॥
तरुरिव मूलच्छेदाद्दंशच्छेदान्न वृद्धिमेति विषम्। आचूषणमानयनं जलस्य सेतुर्यथा तथाऽरिष्टाः॥४४॥
त्वङ्मांसगतं दाहो दहति विषं स्रावणं हरति रक्तात्। पीतं वमनैः सद्यो हरेद्विरेकैर्द्वितीये तु॥४५॥
आदौ हृदयं रक्ष्यं तस्यावरणं पिबेद्यथालाभम्। मधुसर्पिर्मज्जपयोगैरिकमथ गोमयरसं वा॥४६॥
इक्षुं सुपक्वमथवा काकं निष्पीड्य तद्रसं वरणम्। छागादीनां वाऽसृग्भस्म मृदं वा पिबेदाशु॥४७॥
क्षारागदस्तृतीये शोफहरैर्लेखनं समध्वम्बु। गोमयरसश्चतुर्थे वेगे सकपित्थमधुसर्पिः॥४८॥
काकाण्डशिरीषाभ्यां स्वरसेनाश्च्योतनाञ्जने नस्यम्। स्यात्पञ्चमेऽथ षष्ठे सञ्ज्ञायाः स्थापनं कार्यम्॥४९॥
गोपित्तयुता रजनी मञ्जिष्ठामरिचपिप्पलीपानम्। विषपानं दष्टानां विषपीते दंशनं चान्ते॥५०॥
शिखिपित्तार्धयुतं स्यात् पलाशबीजमगदो मृतेषु वरः। वार्ताकुफाणितागारधूमगोपित्तनिम्बं वा॥५१॥
गोपित्तयुतैर्गुटिकाः सुरसाग्रन्थिद्विरजनीमधुककुष्ठैः । शस्ताऽमृतेन तुल्या शिरीषपुष्पकाकाण्डकरसैर्वा॥५२॥
काकाण्डसुरसगवाक्षीपुनर्नवावायसीशिरीषफलैः। उद्बन्धविषजलमृते लेपौपधिनस्यपानानि ॥५३॥
स्पृक्काप्लवस्थौणेयकाङ्क्षीशैलेयरोचनातगरम्। ध्यामककुङ्कुममांसीसुरसाग्रैलालकुष्ठघ्नम्॥५४॥
बृहती शिरीषपुष्पं श्रीवेष्टकपद्मचारटिविशालाः। सुरदारुपद्मकेशरसावरकमनःशिलाकौन्त्यः॥५५॥
जात्यर्कपुष्परसरजनीद्वयहिङ्गुपिप्पलीलाक्षाः। जलमुद्गपर्णिचन्दनमधुकमदनसिन्धुवाराश्च॥५६॥
शम्पाकलोध्रमयूरकगन्धफलानाकुलीविडङ्गाश्च। पुष्ये संहृत्य समं पिष्ट्वा गुटिका विधेयाः स्युः॥५७॥
सर्वविषघ्नो जयकृद्विषमृतसञ्जीवनो ज्वरनिहन्ता। घ्रेयविलेपनधारणधूमग्रहणैर्गृहस्थश्च॥५८॥
भूतविषजन्त्वलक्ष्मीकार्मणमन्त्राग्न्यशन्यरीन् हन्यात्। दुःस्वप्नस्त्रीदोषानकालमरणाम्बुचौरभयम्॥५९॥
धनधान्यकार्यसिद्धिः श्रीपुष्ट्यायुर्विवर्धनो धन्यः। मृतसञ्जीवन एष प्रागमृताद्ब्रह्मणा विहितः॥६०॥
इति मृतसञ्जीवनोऽगदः। मन्त्रैर्धमनीबन्धोऽवमार्जनं कार्यमात्मरक्षा च। दोषस्य विषं यस्य स्थाने स्यात्तं जयेत्पूर्वम्॥६१॥
वातस्थाने स्वेदो दध्ना नतकुष्ठकल्कपानं च। घृतमधुपयोऽम्बुपानावगाहसेकाश्च पित्तस्थे॥६२॥
क्षारागदः कफस्थानगते स्वेदस्तथा सिराव्यधनम्। दूषीविषेऽथ रक्तस्थिते सिराकर्म पञ्चविधम्॥६३॥
भेषजमेवं कल्प्यं भिषग्विदाऽऽलक्ष्य सर्वदा सर्वम्। स्थानं जयेद्धि पूर्वं स्थानस्थस्याविरुद्धं च॥६४॥
विषदूषितकफमार्गः स्रोतःसंरोधरुद्धवायुस्तु। मृत इव श्वसेन्मर्त्यः स्यादसाध्यलिङ्गैर्विहीनश्च॥६५॥
चर्मकषायाः कल्कं बिल्वसमं मूर्ध्नि काकपदमस्य। कृत्वा दद्यात्कटभीकटुकट्फलप्रधमनं च॥६६॥
छागं गव्यं माहिषं वा मांसं कौक्कुटमेव वा। दद्यात् काकपदे तस्मिंस्ततः सङ्क्रमते विषम्॥६७॥
नासाक्षिकर्णजिह्वाकण्ठनिरोधेषु कर्म नस्तः स्यात्। वार्ताकुबीजपूरज्योतिष्मत्यादिभिः पिष्टैः॥६८॥
अञ्जनमक्ष्युपरोधे कर्तव्यं बस्तमूत्रपिष्टैस्तु। दारुव्योषहरिद्राकरवीरकरञ्जनिम्बसुरसैस्तु॥६९॥
श्वेता वचाऽश्वगन्धा हिङ्ग्वमृता कुष्ठसैन्धवे लशुनम्। सर्षपकपित्थमध्यं टुण्टुककरञ्जबीजानि ॥७०॥
व्योषं शिरीषपुष्पं द्विरजन्यौ वंशलोचनं च समम्। पिष्ट्वाऽजस्य मूत्रेण गोश्वपित्तेन सप्ताहम्॥७१॥
व्यत्यासभावितोऽयं निहन्ति शिरसि स्थितं विषं क्षिप्रम्। सर्वज्वरभूतग्रहविसूचिकाजीर्णमूर्च्छार्तीः॥७२॥
उन्मादापस्मारौ काचपटलनीलिकाशिरोदोषान्। शुष्काक्षिपाकपिल्लार्बुदार्मकण्डूतमोदोषान्॥७३॥
क्षयदौर्बल्यमदात्ययपाण्डुगदांश्चाञ्जनात्तथा मोहान्। लेपाद्विषदिग्धक्षतलीढदष्टपीतविषघाती॥७४॥
अर्शःस्वानद्धेषु च गुदलेपो योनिलेपनं स्त्रीणाम्। मूढे गर्भे दुष्टे ललाटलेपः प्रतिश्याये॥७५॥
वृद्धौ किटिमे कुष्ठे श्वित्रविचर्चिकादिषु लेपः। गज इव तरून् विषगदान्निहन्त्यगदगन्धहस्त्येषः॥७६॥
इति गन्धहस्तीनामाऽगदः। पत्रागुरुमुस्तैला निर्यासाः पञ्च चन्दनं स्पृक्का। त्वङ्नलदोत्पलबालकहरेणुकोशीरवन्यनखाः॥७७॥
सुरदारुकनककुङ्कुमध्यामककुष्ठप्रियङ्गवस्तगरम्। पञ्चाङ्गानि शिरीषाद्व्योषालमनःशिलाजाज्यः॥७८॥
श्वेतकटभीकरञ्जौ रक्षोघ्नी सिन्धुवारिका रजनी। सुरसाञ्जनगैरिकमञ्जिष्ठानिम्बनिर्यासाः॥७९॥
वंशत्वगश्वगन्धाहिङ्गुदधित्थाम्लवेतसं लाक्षा। मधुमधुकसोमराजीवचारुहारोचनातगरम्॥८०॥
अगदोऽयं वैश्रवणायाख्यातस्त्र्यम्बकेण षष्ट्यङ्गः। अप्रतिहतप्रभावः ख्यातो महागन्धहस्तीति॥८१॥
पित्तेन गवां पेष्यो गुटिकाः कार्यास्तु पुष्ययोगेन। पानाञ्जनप्रलेपैः प्रसाधयेत् सर्वकर्माणि॥८२॥
पिल्लं कण्डूं तिमिरं रात्र्यान्ध्यं काचमर्बुदं पटलम्। हन्ति सततप्रयोगाद्धितमितपथ्याशिनां पुंसाम्॥८३॥
विषमज्वरानजीर्णान्दद्रुं कण्डूं विसूचिकां पामाम्। विषमूषिकलूतानां सर्वेषां पन्नगानां च। आशु विषं नाशयति समूलजमथ कन्दजं सर्वम्॥८४॥
एतेन लिप्तगात्रः सर्पान् गृह्णाति भक्षयेच्च विषम्। कालपरीतोऽपि नरो जीवति नित्यं निरातङ्कः॥८५॥
आनद्धे गुदलेपो योनौ लेपश्च मूढगर्भाणाम्। मूर्च्छार्तिषु च ललाटे प्रलेपनमाहुः प्रधानतमम्॥८६॥
भेरीमृदङ्गपटहाञ्छत्राण्यमुना तथा ध्वजपताकाः। लिप्त्वाऽहिविषनिरस्त्यै प्रध्वनयेद्दर्शयेन्मतिमान्॥८७॥
यत्र च सन्निहितोऽयं न तत्र बालग्रहा न रक्षांसि। न च कार्मणवेताला वहन्ति नाथर्वणा मन्त्राः॥८८॥
सर्वग्रहा न तत्र प्रभवन्ति न चाग्निशस्त्रनृपचौराः। लक्ष्मीश्च तत्र भजते यत्र महागन्धहस्त्यस्ति॥८९॥
पिष्यमाण इमं चात्र सिद्धं मन्त्रमुदीरयेत्। मम माता जया नाम जयो नामेति मे पिता॥९०॥
सोऽहं जयजयापुत्रो विजयोऽथ जयामि च। नमः पुरुषसिंहाय विष्णवे विश्वकर्मणे॥९१॥
सनातनाय कृष्णाय भवाय विभवाय च। तेजो वृषाकपेः साक्षात्तेजो ब्रह्मेन्द्रयोर्यमे॥९२॥
यथाऽहं नाभिजानामि वासुदेवपराजयम्। मातुश्च पाणिग्रहणं समुद्रस्य च शोषणम्॥९३॥
अनेन सत्यवाक्येन सिध्यतामगदो ह्ययम्। हिलिमिलिसंस्पृष्टे रक्ष सर्वभेषजोत्तमे स्वाहा ॥९४॥
इति महागन्धहस्तीनामाऽगदः। ऋषभकजीवकभार्गीमधुकोत्पलधान्यकेशराजाज्यः। ससितगिरिकोलमध्याः पेयाः श्वासज्वरादिहराः॥९५॥
हिङ्गु च कृष्णायुक्तं कपित्थरसयुक्तमग्र्यलवणं च। समधुसितौ पातव्यौ ज्वरहिक्काश्वासकासघ्नौ॥९६॥
लेहः कोलास्थ्यञ्जनलाजोत्पलमधुघृतैर्वम्याम्। बृहतीद्वयाढकीपत्रधूमवर्तिस्तु हिक्काघ्नी॥९७॥
शिखिबर्हिबलाकास्थीनि सर्षपाश्चन्दनं च घृतयुक्तम्। धूमो गृहशयनासनवस्त्रादिषु शस्यते विषनुत्॥९८॥
घृतयुक्ते नतकुष्ठे भुजगपतिशिरः शिरीषपुष्पं च। धूमागदः स्मृतोऽयं सर्वविषघ्नः श्वयथुहृच्च॥९९॥
जतुसेव्यपत्रगुग्गुलुभल्लातकककुभपुष्पसर्जरसाः। श्वेता च धूम उरगाखुकीटवस्त्रक्रिमिनुदग्र्यः॥१००॥
तरुणपलाशक्षारं स्रुतं पचेच्चूर्णितैः सह समांशैः। लोहितमृद्रजनीद्वयशुक्लसुरसमञ्जरीमधुकैः॥१०१॥
लाक्षासैन्धवमांसीहरेणुहिङ्गुद्विसारिवाकुष्ठैः। सव्योषैर्बाह्लीकैर्दर्वीविलेपनं घट्टयेद्यावत्॥१०२॥
सर्वविषशोथगुल्मत्वग्दोषार्शोभगन्दरप्लीह्नः। शोथापस्मारक्रिमिभूतस्वरभेदपाण्डुगदान्॥१०३॥
मन्दाग्नित्वं कासं सोन्मादं नाशयेयुरथ पुंसाम्। गुटिकाश्छायाशुष्काः कोलसमास्ताः समुपयुक्ताः॥१०४॥
इति क्षारागदः। विषपीतदष्टविद्धेष्वेतद्दिग्धे च वाच्यमुद्दिष्टम्। सामान्यतः पृथक्त्वान्निर्देशमतः शृणु यथावत्॥१०५॥
रिपुयुक्तेभ्यो नृभ्यः स्वेभ्यः स्त्रीभ्योऽथवा भयं नृपतेः। आहारविहारगतं तस्मात् प्रेष्यान् परीक्षेत॥१०६॥
अत्यर्थशङ्कितः स्याद्बहुवागथवाऽल्पवाग्विगतलक्ष्मीः। प्राप्तः प्रकृतिविकारं विषप्रदाता नरो ज्ञेयः॥१०७॥
दृष्ट्वैवं न तु सहसा भोज्यं कुर्यात्तदन्नमग्नौ तु। सविषं हि प्राप्यान्नं बहून्विकारान् भजत्यग्निः॥१०८॥
शिखिबर्हविचित्रार्चिस्तीक्ष्णाक्षमरूक्षकुणपधूमश्च । स्फुटति च सशब्दमेकावर्तो विहतार्चिरपि च स्यात्॥१०९॥
पात्रस्थं च विवर्णं भोज्यं स्यान्मक्षिकांश्च मारयति। क्षामस्वरांश्च काकान् कुर्याद्विरजेच्चकोराक्षि॥११०॥
पाने नीला राजी वैवर्ण्यं स्वां च नेक्षते छायाम्। पश्यति विकृतामथवा लवणाक्ते फेनमाला स्यात्॥१११॥
पानान्नयोःसविषयोर्गन्धेन शिरोरुग्घृदि च मूर्च्छा च। स्पर्शेन पाणिशोथः सुप्त्यङ्गुलिदाहतोदनखभेदाः॥११२॥
मुखगे त्वोष्ठचिमिचिमा जिह्वा शूना जडा विवर्णा च। द्विजहर्षहनुस्तम्भास्यदाहलालागलविकाराः॥११३॥
आमाशयं प्रविष्टे वैवर्ण्यं स्वेदसदनमुत्क्लेदः। दृष्टिहृदयोपरोधो बिन्दुशतैश्चीयते चाङ्गम्॥११४॥
पक्वाशयं तु याते मूर्च्छामदमोहदाहबलनाशाः। तन्द्रा कार्श्यं च विषे पाण्डुत्वं चोदरस्थे स्यात्॥११५॥
दन्तपवनस्य कूर्चो विशीर्यते दन्तौष्ठमांसशोफश्च। केशच्युतिः शिरोरुग्ग्रन्थयश्च सविषेऽथ शिरोभ्यङ्गे॥११६॥
दुष्टेऽञ्जनेऽक्षिदाहस्रावात्युपदेहशोथरागाश्च। खाद्यैरादौ कोष्ठः स्पृश्यैस्त्वग्दूष्यते दुष्टैः॥११७॥
स्नानाभ्यङ्गोत्सादनवस्त्रालङ्कारवर्णकैर्दुष्टैः। कण्ड्वर्तिकोठपिडकारोमोद्गमचिमिचिमा शोथाः॥११८॥
एते करचरणदाहतोदक्लमाविपाकाश्च। भूपादुकाश्वगजवर्मकेतुशयनासनैर्दुष्टैः॥११९॥
माल्यमगन्धं म्लायति शिरोरुजालोमहर्षकरम् । स्तम्भयति खानि नासामुपहन्ति दर्शनं च धूमः॥१२०॥
कूपतडागादिजलं दुर्गन्धं सकलुषं विवर्णं च। पीतं श्वयथुं कोठान् पिडकाश्च करोति मरणं च॥१२१॥
आदावामाशयगे वमनं त्वक्स्थे प्रदेहसेकादि। कुर्याद्भिषक् चिकित्सां दोषबलं चैव हि समीक्ष्य॥१२२॥
इति मूलविषविशेषाः प्रोक्ताः ।१२३। शृणु जङ्गमस्यातः। सविशेषचिकित्सितमेवादौ तत्रोच्यते तु सर्पाणाम्॥१२३॥
इह दर्वीकरः सर्पो मण्डली राजिमानिति। त्रयो यथाक्रमं वातपित्तश्लेष्मप्रकोपणाः॥१२४॥
दर्वीकरः फणी ज्ञेयो मण्डली मण्डलाफणः। बिन्दुलेखविचित्राङ्गः पन्नगः स्यात्तु राजिमान्॥१२५॥
विशेषाद्रूक्षकटुकमम्लोष्णं स्वादु शीतलम्। विषं यथाक्रमं तेषां तस्माद्वातादिकोपनम्॥१२६॥
दर्वीकरकृतो दंशः सूक्ष्मदंष्ट्रापदोऽसितः। निरुद्धरक्तः कूर्माभो वातव्याधिकरो मतः॥१२७॥
पृथ्वर्पितः सशोथश्च दंशो मण्डलिना कृतः। पीताभः पीतरक्तश्च सर्वपित्तविकारकृत्॥१२८॥
कृतो राजिमता दंशः पिच्छिलः स्थिरशोफकृत्। स्निग्धः पाण्डुश्च सान्द्रासृक् श्लेष्मव्याधिसमीरणः॥१२९॥
वृत्तभोगो महाकायः श्वसन्नूर्ध्वेक्षणः पुमान्। स्थूलमूर्धा समाङ्गश्च स्त्री त्वतः स्याद्विपर्ययात्॥१३०॥
क्लीबस्त्रसत्यधोदृष्टिः स्वरहीनः प्रकम्पते। स्त्रिया दष्टो विपर्यस्तैरेतैः पुंसा नरो मतः॥१३१॥
व्यामिश्रलिङ्गैरेतैस्तु क्लीबदष्टं नरं वदेत्। इत्येतदुक्तं सर्पाणां स्त्रीपुङ्क्लीबनिदर्शनम्॥१३२॥
पाण्डुवक्त्रस्तु गर्भिण्या शूनौष्ठोऽप्यसितेक्षणः। जृम्भाक्रोधोपजिह्वार्तः सूतया रक्तमूत्रवान्॥१३३॥
सर्पो गौधेर य को नाम गोधायां स्याच्चतुष्पदः। कृष्णसर्पेण तुल्यः स्यान्नाना स्युर्मिश्रजातयः॥१३४॥
गूढसम्पादितं वृत्तं पीडितं लम्बितार्पितम्। सर्पितं च भृशाबाधं दंशा येऽन्ये न ते भृशाः॥१३५॥
तरुणाः कृष्णसर्पास्तु गोनसाः स्थविरास्तथा। राजिमन्तो वयोमध्ये भवन्त्याशीविषोपमाः॥१३६॥
सर्पदंष्ट्राश्चतस्रस्तु तासां वामाधरा सिता। पीता वामोत्तरा दंष्ट्रा रक्तश्यावाऽधरोत्तरा ॥१३७॥
यन्मात्रः पतते बिन्दुर्गोबालात् सलिलोद्धृतात्। वामाधरायां दंष्ट्रायां तन्मात्रं स्यादहेर्विषम्॥१३८॥
एकद्वित्रिचतुर्वृद्धविषभागोत्तरोत्तराः। सवर्णास्तत्कृता दंशा बहूत्तरविषा भृशाः॥१३९॥
सर्पाणामेव विण्मूत्रात् कीटाः स्युः कीटसम्मताः। दूषीविषाः प्राणहरा इति सङ्क्षेपतो मताः॥१४०॥
गात्रं रक्तं सितं कृष्णं श्यावं वा पिडकान्वितम्। सकण्डूदाहवीसर्पपाकि स्यात् कुथितं तथा॥१४१॥
कीटैर्दूषीविषैर्दष्टं लिङ्गं प्राणहरं शृणु। सर्पदष्टे यथा शोथो वर्धते सोग्रगन्ध्यसृक्॥१४२॥
दंशोऽक्षिगौरवं मूर्च्छा स रुगार्तः श्वसित्यपि। तृष्णारुचिपरीतश्च भवेद्दूषीविषार्दितः॥१४३॥
दंशस्य मध्ये यत् कृष्णं श्यावं वा जालकावृतम्। दग्धाकृति भृशं पाकि क्लेदशोथज्वरान्वितम्॥१४४॥
दूषीविषाभिर्लूताभिस्तं दष्टमिति निर्दिशेत्। सर्वासामेव तासां च दंशे लक्षणमुच्यते॥१४५॥
शोफः श्वेतासिता रक्ताः पीता वा पिडका ज्वरः। प्राणान्तिको भवेच्छ्वासो दाहहिक्काशिरोग्रहाः॥१४६॥
आदंशाच्छोणितं पाण्डु मण्डलानि ज्वरोऽरुचिः। लोमहर्षश्च दाहश्चाप्याखुदूषीविषार्दिते॥१४७॥
मूर्च्छाङ्गशोथवैवर्ण्यक्लेदशब्दाश्रुतिज्वराः। शिरोगुरुत्वं लालासृक्छर्दिश्चासाध्यमूषिकैः॥१४८॥
श्यावत्वमथ कार्ष्ण्यं वा नानावर्णत्वमेव वा। मोहः पुरीषभेदश्च दष्टे स्यात् कृकलासकैः॥१४९॥
दहत्यग्निरिवादौ तु भिनत्तीवोर्ध्वमाशु च। वृश्चिकस्य विषं याति दंशे पश्चात्तु तिष्ठति॥१५०॥
दष्टोऽसाध्यस्तु दृग्घ्राणरसनोपहतो नरः। मांसैः पतद्भिरत्यर्थं वेदनार्तो जहात्यसून्॥१५१॥
विसर्पः श्वयथुः शूलं ज्वरश्छर्दिरथापि च। लक्षणं कणभैर्दष्टे दंशश्चैव विशीर्यते॥१५२॥
हृष्टरोमोच्चिटिङ्गेन स्तब्धलिङ्गो भृशार्तिमान्। दष्टः शीतोदकेनेव सिक्तान्यङ्गानि मन्यते॥१५३॥
एकदंष्ट्रार्दितः शूनः सरुक् स्यात् पीतकः सतृट्। छर्दिर्निद्रा च मण्डूकैः सविषैर्दष्टलक्षणम्॥१५४॥
मत्स्यास्तु सविषाः कुर्युर्दाहशोफरुजस्तथा। कण्डूं शोथं ज्वरं मूर्च्छां सविषास्तु जलौकसः॥१५५॥
दाहतोदस्वेदशोथकरी तु गृहगोधिका । दंशे स्वेदं रुजं दाहं कुर्याच्छतपदीविषम्॥१५६॥
कण्डूमान्मशकैरीषच्छोथः स्यान्मन्दवेदनः। असाध्यकीटसदृशमसाध्यमशकक्षतम्॥१५७॥
सद्यःप्रस्राविणी श्यावा दाहमूर्च्छाज्वरान्विता। पीडका मक्षिकादंशे तासां तु स्थगिकाऽसुहृत्॥१५८॥
श्मशानचैत्यवल्मीकयज्ञाश्रमसुरालये। पक्षसन्धिषु मध्याह्ने सार्धरात्रेऽष्टमीषु च॥१५९॥
न सिद्ध्यन्ति नरा दष्टाः पाषण्डायतनेषु च। दृष्टिश्वासमलस्पर्शविषैराशीविषैस्तथा॥१६०॥
विनश्यन्त्याशु सम्प्राप्ता दष्टाः सर्वेषु मर्मसु।१६१। येन केनापि सर्पेण सम्भवः सर्व एव च ॥१६१॥
भीतमत्ताबलोष्णक्षुत्तृषार्ते वर्धते विषम्। विषं प्रकृतिकालौ च तुल्यौ प्राप्याल्पमन्यथा ॥१६२॥
वारिविप्रहताः क्षीणा भीता नकुलनिर्जिताः। वृद्धा बालास्त्वचो मुक्ताः सर्पा मन्दविषाः स्मृताः॥१६३॥
सर्वदेहाश्रितं क्रोधाद्विषं सर्पो विमुञ्चति। तदेवाहारहेतोर्वा भयाद्वा न प्रमुञ्चति॥१६४॥
वातोल्बणविषाः प्राय उच्चिटिङ्गाः सवृश्चिकाः। वातपित्तोल्बणाः कीटाः श्लैष्मिकाः कणभादयः॥१६५॥
यस्य यस्य हि दोषस्य लिङ्गाधिक्यानि लक्षयेत्। तस्य तस्यौषधैः कुर्याद्विपरीतगुणैः क्रियाम्॥१६६॥
हृत्पीडोर्ध्वानिलः स्तम्भः सिरायामोऽस्थिपर्वरुक्। घूर्णनोद्वेष्टनं गात्रश्यावता वातिके विषे॥१६७॥
सञ्ज्ञानाशोष्णनिश्वासौ हृद्दाहः कटुकास्यता। दंशावदरणं शोथो रक्तपीतश्च पैत्तिके॥१६८॥
वम्यरोचकहृल्लासप्रसेकोत्क्लेशगौरवैः। सशैत्यमुखमाधुर्यैर्विद्याच्छ्लेष्माधिकं विषम्॥१६९॥
खण्डेन च व्रणालेपस्तैलाभ्यङ्गश्च वातिके। स्वेदो नाडीपुलाकाद्यैर्बृंहणश्च विधिर्हितः॥१७०॥
सुशीतैः स्तम्भयेत् सेकैः प्रदेहैश्चापि पैत्तिकम्। लेखनच्छेदनस्वेदवमनैः श्लैष्मिकं जयेत्॥१७१॥
विषेष्वपि च सर्वेषु सर्वस्थानगतेषु च। अवृश्चिकोच्चिटिङ्गेषु प्रायः शीतो विधिर्हितः॥१७२॥
वृश्चिके स्वेदमभ्यङ्गं घृतेन लवणेन च। सेकांश्चोष्णान् प्रयुञ्जीत भोज्यं पानं च सर्पिषः॥१७३॥
एतदेवोच्चिटिङ्गेऽपि प्रतिलोमं च पांशुभिः। उद्वर्तनं सुखाम्बूष्णैस्तथाऽवच्छादनं घनैः॥१७४॥
श्वा त्रिदोषप्रकोपात्तु तथा धातुविपर्ययात्। शिरोऽभितापी लालास्राव्यधोवक्त्रस्तथा भवेत्॥१७५॥
अन्येऽप्येवंविधा व्यालाः कफवातप्रकोपणाः। हृच्छिरोरुग्ज्वरस्तम्भतृषामूर्च्छाकरा मताः॥१७६॥
कण्डूनिस्तोदवैवर्ण्यसुप्तिक्लेदोपशोषणम्। विदाहरागरुक्पाकाः शोफो ग्रन्थिनिकुञ्चनम्॥१७७॥
दंशावदरणं स्फोटाः कर्णिका मण्डलानि च। ज्वरश्च सविषे लिङ्गं विपरीतं तु निर्विषे॥१७८॥
तत्र सर्वे यथावस्थं प्रयोज्याः स्युरुपक्रमाः। पूर्वोक्ता विधिमन्यं च यथावद्ब्रुवतः शृणु॥१७९॥
हृद्विदाहे प्रसेके वा विरेकवमनं भृशम्। यथावस्थं प्रयोक्तव्यं शुद्धे संसर्जनक्रमः॥१८०॥
शिरोगते विषे नस्तः कुर्यान्मूलानि बुद्धिमान्। बन्धुजीवस्य भार्ग्याश्च सुरसस्यासितस्य च॥१८१॥
दक्षकाकमयूराणां मांसासृङ्मस्तके क्षते। उपधेयमधोदष्टस्योर्ध्वदष्टस्य पादयोः॥१८२॥
पिप्पलीमरिचक्षारवचासैन्धवशिग्रुकाः। पिष्टा रोहितपित्तेन घ्नन्त्यक्षिगतमञ्जनात्॥१८३॥
कपित्थमामं ससिताक्षौद्रं कण्ठगते विषे। लिह्यादामाशयगते ताभ्यां चूर्णपलं नतात्॥१८४॥
विषे पक्वाशयगते पिप्पलीं रजनीद्वयम्। मञ्जिष्ठां च समं पिष्ट्वा गोपित्तेन नरः पिबेत्॥१८५॥
रक्तं मांसं च गोधायाः शुष्कं चूर्णीकृतं हितम्। विषे रसगते पानं कपित्थरससंयुतम्॥१८६॥
शेलोर्मूलत्वगग्राणि बादरौदुम्बराणि च। कटभ्याश्च पिबेद्रक्तगते मांसगते पिबेत्॥१८७॥
सक्षौद्रं खदिरारिष्टं कौटजं मूलमम्भसा। सर्वेषु च बले द्वे तु मधूकं मधुकं नतम्॥१८८॥
पिप्पलीं नागरं क्षारं नवनीतेन मूर्च्छितम्। कफे भिषगुदीर्णे तु विदध्यात्प्रतिसारणम्॥१८९॥
मांसीकुङ्कुमपत्रत्वग्रजनीनतचन्दनैः। मनःशिलाव्याघ्रनखसुरसैरम्बुपेषितैः॥१९०॥
पाननस्याञ्जनालेपाः सर्वशोथविषापहाः। चन्दनं तगरं कुष्ठं हरिद्रे द्वे त्वगेव च॥१९१॥
मनःशिला तमालश्च रसः कैशर एव च। शार्दूलस्य नखश्चैव सुपिष्टं तण्डुलाम्बुना॥१९२॥
हन्ति सर्वविषाण्येव वज्रिवज्रमिवासुरान्। रसे शिरीषपुष्पस्य सप्ताहं मरिचं सितम्॥१९३॥
भावितं सर्पदष्टानां नस्यपानाञ्जने हितम्। द्विपलं नतकुष्ठाभ्यां घृतक्षौद्रचतुष्पलम्॥१९४॥
अपि तक्षकदष्टानां पानमेतत् सुखप्रदम्। सिन्धुवारस्य मूलं च श्वेता च गिरिकर्णिका॥१९५॥
पानं दर्वीकरैर्दष्टे नस्यं समधु पाकलम्। मञ्जिष्ठा मधुयष्टी च जीवकर्षभकौ सिता॥१९६॥
काश्मर्यं वटशुङ्गानि पानं मण्डलिनां विषे। व्योषं सातिविषं कुष्ठं गृहधूमो हरेणुका॥१९७॥
तगरं कटुका क्षौद्रं हन्ति राजीमतां विषम्। गृहधूमं हरिद्रे द्वे समूलं तण्डुलीयकम्॥१९८॥
अपि वासुकिना दष्टः पिबेन्मधुघृताप्लुतम् ।१९९। क्षीरिवृक्षत्वगालेपः शुद्धे कीटविषापहः॥१९९॥
मुक्तालेपो वरः शोथदाहतोदज्वरापहः। चन्दनं पद्मकोशीरं शिरीषः सिन्धुवारिका॥२००॥
क्षीरशुक्ला नतं कुष्ठं पाटलोदीच्यसारिवाः। शेलुस्वरसपिष्टोऽयं लूतानां सार्वकार्मिकः॥२०१॥
यथायोगं प्रयोक्तव्यः समीक्ष्यालेपनादिषु । मधूकं मधुकं कुष्ठं शिरीषोदीच्यपाटलाः। सनिम्बसारिवाक्षौद्राः पानं लूताविषापहम्॥२०२॥
कुसुम्भपुष्पं गोदन्तः स्वर्णक्षीरी कपोतविट्। दन्ती त्रिवृत्सैन्धवं च कर्णिकापातनं तयोः॥२०३॥
कटभ्यर्जुनशैरीषशेलुक्षीरिद्रुमत्वचः। कषायकल्कचूर्णाः स्युः कीटलूताव्रणापहाः॥२०४॥
त्वचं च नागरं चैव समांशं श्लक्ष्णपेषितम्। पेयमुष्णाम्बुना सर्वं मूषिकाणां विषापहम्॥२०५॥
कुटजस्य फलं पिष्टं तगरं जालमालिनी। तिक्तेक्ष्वाकुश्च योगोऽयं पानप्रधमनादिभिः॥२०६॥
वृश्चिकोन्दुरुलूतानां सर्पाणां च विषं हरेत्। समानो ह्यमृतेनायं गराजीर्णं च नाशयेत्॥२०७॥
सर्वेऽगदा यथादोषं प्रयोज्याः स्युः कृकण्टके। कपोतविण्मातुलुङ्गं शिरीषकुसुमाद्रसः॥२०८॥
शङ्खिन्यार्कं पयः शुण्ठी करञ्जो मधु वार्श्चिके। शिरीषस्य फलं पिष्टं स्नुहीक्षीरेण दार्दुरे॥२०९॥
मूलानि श्वेतभण्डीनां व्योषं सर्पिश्च मत्स्यजे। कीटदष्टक्रियाः सर्वाः समानाः स्युर्जलौकसाम्॥२१०॥
वातपित्तहरी चापि क्रिया प्रायः प्रशस्यते। वार्श्चिको ह्युच्चिटिङ्गस्य कणभस्यौन्दुरोऽगदः ॥२११॥
वचां वंशत्वचं पाठां नतं सुरसमञ्जरीम्। द्वे बले नाकुलीं कुष्ठं शिरीषं रजनीद्वयम्॥२१२॥
गुहामतिगुहां श्वेतामजगन्धां शिलाजतु। कत्तृणं कटभीं क्षारं गृहधूमं मनःशिलाम्॥२१३॥
रोहीतकस्य पित्तेन पिष्ट्वा तु परमोऽगदः। नस्याञ्जनादिलेपेषु हितो विश्वम्भरादिषु॥२१४॥
स्वर्जिकाऽजशकृत्क्षारः सुरसाऽथाक्षिपीडकः । मदिरामण्डसंयुक्तो हितः शतपदीविषे॥२१५॥
कपित्थमक्षिपीडोऽर्कबीजं त्रिकटुकं तथा। करञ्जो द्वे हरिद्रे च गृहगोधाविषं जयेत्॥२१६॥
काकाण्डरससंयुक्तो विषाणां तण्डुलीयकः। प्रधानो बर्हिपित्तेन तद्वद्वायसपीलुकः॥२१७॥
शिरीषफलमूलत्वक्पुष्पपत्रैः समैर्धृतैः। श्रेष्ठः पञ्चशिरीषोऽयं विषाणां प्रवरो वधे॥२१८॥
इति पञ्चशिरीषोऽगदः। चतुष्पद्भिर्द्विपद्भिर्वा नखदन्तक्षतं तु यत्। शूयते पच्यते चापि स्रवति ज्वरयत्यपि॥२१९॥
सोमवल्कोऽश्वकर्णश्च गोजिह्वा हंसपद्यपि। रजन्यौ गैरिकं लेपो नखदन्तविषापहः॥२२०॥
दुरन्धकारे विद्धस्य केनचिद्विषशङ्कया। विषोद्वेगाज्ज्वरशछर्दिर्मूर्च्छा दाहोऽपि वा भवेत्॥२२१॥
ग्लानिर्मोहोऽतिसारश्चाप्येतच्छङ्काविषं मतम्। चिकित्सितमिदं तस्य कुर्यादाश्वासयन् बुधः॥२२२॥
सिता वैगन्धिको द्राक्षा पयस्या मधुकं मधु। पानं समन्त्रपूताम्बु प्रोक्षणं सान्त्वहर्षणम्॥२२३॥
शालयः षष्टिकाश्चैव कोरदूषाः प्रियङ्गवः। भोजनार्थे प्रशस्यन्ते लवणार्थे च सैन्धवम्॥२२४॥
तण्डुलीयकजीवन्तीवार्ताकसुनिषण्णकाः। चुच्चूर्मण्डूकपर्णी च शाकं च कुलकं हितम्॥२२५॥
धात्री दाडिममम्लार्थे यूषा मुद्गहरेणुभिः। रसाश्चैणशिखिश्वाविल्लावतैत्तिरपार्षताः॥२२६॥
विषघ्नौषधसंयुक्ता रसा यूषाश्च संस्कृताः। अविदाहीनि चान्नानि विषार्तानां भिषग्जितम्॥२२७॥
विरुद्धाध्यशनक्रोधक्षुद्भयायासमैथुनम्। वर्जयेद्विषमुक्तोऽपि दिवास्वप्नं विशेषतः॥२२८॥
मुहुर्मुहुः शिरोन्यासः शोथः स्रस्तौष्ठकर्णाता । ज्वरः स्तब्धाक्षिगात्रत्वं हनुकम्पोऽङ्गमर्दनम्॥२२९॥
रोमापगमनं ग्लानिररतिर्वेपथुर्भ्रमः। चतुष्पदां भवत्येतद्दष्टानामिह लक्षणम्॥२३०॥
देवदारु हरिद्रे द्वे सरलं चन्दनागुरु। रास्ना गोरोचनाऽजाजी गुग्गुल्विक्षुरसो नतम्॥२३१॥
चूर्णं ससैन्धवानन्तं गोपित्तमधुसंयुतम्। चतुष्पदानां दष्टानामगदः सार्वकार्मिकः॥२३२॥
सौभाग्यार्थं स्त्रियः स्वेदरजोनानाङ्गजान्मलान्। शत्रुप्रयुक्तांश्च गरान् प्रयच्छन्त्यन्नमिश्रितान्॥२३३॥
तैः स्यात् पाण्डुः कृशोऽल्पाग्निर्गरश्चास्योपजायते। मर्मप्रधमनाध्मानं श्वयथुं हस्तपादयोः॥२३४॥
जठरं ग्रहणीदोषो यक्ष्मा गुल्मः क्षयो ज्वरः । एवंविधस्य चान्यस्य व्याधेर्लिङ्गानि दर्शयेत्॥२३५॥
स्वप्ने मार्जारगोमायुव्यालान् सनकुलान् कपीन्। प्रायः पश्यति नद्यादीञ्छुष्कांश्च सवनस्पतीन्॥२३६॥
कालश्च गौरमात्मानं स्वप्ने गौरश्च कालकम्। विकर्णनासिकं वाऽपि प्रपश्येद्विहतेन्द्रियः ॥२३७॥
तमवेक्ष्य भिषक् प्राज्ञाः पृच्छेत् किं कैः कदा सह। जग्धमित्यवगम्याशु प्रदद्याद्वमनं भिषक्॥२३८॥
सूक्ष्मं ताम्ररजस्तस्मै सक्षौद्रं हृद्विशोधनम्। शुद्धे हृदि ततः शाणं हेमचूर्णस्य दापयेत्॥२३९॥
हेम सर्वविषाण्याशु गरांश्च विनियच्छति। न सज्जते हेमपाङ्गे विषं पद्मदलेऽम्बुवत्॥२४०॥
नागदन्तीत्रिवृद्दन्तीद्रवन्तीस्नुक्पयःफलैः। साधितं माहिषं सर्पिः सगोमूत्राढकं हितम्॥२४१॥
सर्पकीटविषार्तानां गरार्तानां च शान्तये।२४२। शिरीषत्वक् त्रिकटुकं त्रिफलां चन्दनोत्पले॥२४२॥
द्वे बले सारिवास्फोतासुरभीनिम्बपाटलाः। बन्धुजीवाढकीमूर्वावासासुरसवत्सकान्॥२४३॥
पाठाङ्कोलाश्वगन्धार्कमूलयष्ट्याह्वपद्मकान्। विशालां बृहतीं लाक्षां कोविदारं शतावरीम्॥२४४॥
कटभीदन्त्यपामार्गान् पृश्निपर्णीं रसाञ्जनम्। श्वेतभण्डाश्वखुरकौ कुष्ठदारुप्रियङ्गुकान्॥२४५॥
विदारीं मधुकात् सारं करञ्जस्य फलत्वचौ। रजन्यौ लोध्रमक्षांशं पिष्ट्वा साध्यं घृताढकम्॥२४६॥
तुल्याम्बुच्छागगोमूत्रत्र्याढके तद्विषापहम्। अपस्मारक्षयोन्मादभूतग्रहगरोदरम्॥२४७॥
पाण्डुरोगक्रिमीगुल्मप्लीहोरुस्तम्भकामलाः। हनुस्कन्धग्रहादींश्च पानाभ्यञ्जननावनैः॥२४८॥
हन्यात् सञ्जीवयेच्चापि विबोद्बन्धमृतान्नरान्। नाम्नेदममृतं सर्वविषाणां स्याद्धृतोत्तमम्॥२४९॥
इत्यमृतघृतम्। भवन्ति चात्र छत्री झर्झरपाणिश्च चरेद्रात्रौ तथा दिवा। तच्छायाशब्दवित्रस्ताः प्रणश्यन्त्याशु पन्नगाः॥२५०॥
दष्टमात्रो दशेदाशु तं सर्पं लोष्टमेव वा। उपर्यरिष्टां बध्नीयाद्दंशं छिन्द्याद्दहेत्तथा॥२५१॥
वज्रं मरकतः सारः पिचुको विषमूषिका। कर्केतनः सर्पमणिर्वैदूर्यं गजमौक्तिकम्॥२५२॥
धार्यं गरमणिर्याश्च वरौषध्यो विषापहाः। खगाश्च शारिकाक्रौञ्चशिखिहंसशुकादयः॥२५३॥
तत्र श्लोकः इतीदमुक्तं द्विविधस्य विस्तरैर्बहुप्रकारं विषरोगभेषजम्। अधीत्य विज्ञाय तथा प्रयोजयन् व्रजेद्विषाणामविषह्यतां बुधः॥२५४॥
अथातो मदात्ययचिकित्सितं व्याख्यास्यामः॥१॥
सुरैः सुरेशसहितैर्या पुरा परिपूजिता। सौत्रामण्यां हूयते या कर्मिभिर्या प्रतिष्ठिता॥३॥
यज्ञौही या यया शक्रः सोमातिपतितो भृशम्। निरोजस्तमसाऽऽविष्टस्तस्माद्दुर्गात् समुद्धृतः॥४॥
विधिभिर्वेदविहितैर्वा यजद्भिर्महात्मभिः। दृश्या स्पृश्या प्रकल्प्या च यज्ञीया यज्ञसिद्धये॥५॥
योनिसंस्कारनामाद्यैर्विशेषैर्बहुधा च या। भूत्वा भवत्येकविधा सामान्यान्मदलक्षणात्॥६॥
या देवानमृतं भूत्वा स्वधा भूत्वा पित्तॄंश्च या। सोमो भूत्वा द्विजातीन् या युङ्क्ते श्रेयोभिरुत्तमैः॥७॥
आश्विनं या महत्तेजो बलं सारस्वतं च या। वीर्यमैन्द्रं च या सिद्धा सोमः सौत्रामणौ च या॥८॥
या सुरा सुरगन्धर्वयक्षराक्षसमानुषैः। रतिः सुरेत्यभिहिता तां सुरां विधिना पिबेत्॥१०॥
शरीरकृतसंस्कारः शुचिरुत्तमगन्धवान्। प्रावृतो निर्मलैर्वस्त्रैर्यथर्तूद्दामगन्धिभिः॥११॥
विचित्रविविधस्रग्वी रत्नाभरणभूषितः। देवद्विजातीन् सम्पूज्य स्पृष्ट्वा मङ्गलमुत्तमम्॥१२॥
देशे यथर्तुके शस्ते कुसुमप्रकरीकृते। सरसासम्मते मुख्ये धूपसम्मोदबोधिते॥१३॥
सोपधाने सुसंस्तीर्णे विहिते शयनासने। उपविष्टोऽथवा तिर्यक् स्वशरीरसुखे स्थितः॥१४॥
सौवर्णै राजतैश्चापि तथा मणिमयैरपि। भाजनैर्विमलैश्चान्यैः सुकृतैश्च पिबेत् सदा॥१५॥
रूपयौवनमत्ताभिः शिक्षिताभिर्विशेषतः। वस्त्राभरणमाल्यैश्च भूषिताभिर्यथर्तुकैः॥१६॥
शौचानुरागयुक्ताभिः प्रमदाभिरितस्ततः। संवाह्यमान इष्टाभिः पिबेन्मद्यमनुत्तमम्॥१७॥
मद्यानुकूलैर्विविधैः फलैर्हरितकैः शुभैः। लवणैर्गन्धपिशुनैरवदंशैर्यथर्तुकैः॥१८॥
भृष्टैर्मांसैर्बहुविधैर्भूजलाम्बरचारिणाम्। पौरोगवर्गविहितैर्भक्ष्यैश्च विविधात्मकैः॥१९॥
पूजयित्वा सुरान् पूर्वमाशिषः प्राक् प्रयुज्य च। प्रदाय सजलं मद्यमर्थिभ्यो वसुधातले॥२०॥
अभ्यङ्गोत्सादनस्नानवासोधूपानुलेपनैः। स्निग्धोष्णैर्भावितश्चान्नैर्वातिको मद्यमाचरेत्॥२१॥
शीतोपचारैर्विविधैर्मधुरस्निग्धशीतलैः। पैत्तिको भावितश्चान्नैः पिबन्मद्यं न सीदति॥२२॥
उपचारैरशिशिरैर्यवगोधूमभुक् पिबेत्। श्लैष्मिको धन्वजैर्मांसैर्मद्यं मारिचकैः सह॥२३॥
विधिर्वसुमतामेष भविष्यद्विभवाश्च ये। यथोपपत्ति तैर्मद्यं पातव्यं मात्रया हितम्॥२४॥
वातिकेभ्यो हितं मद्यं प्रायो गौडिकपैष्टिकम्। कफपित्ताधिकेभ्यस्तु मार्द्वीकं माधवं च यत्॥२५॥
बहुद्रव्यं बहुगुणं बहुकर्म मदात्मकम्। गुणैर्दोषैश्च तन्मद्यमुभयं चोपलक्ष्यते॥२६॥
विधिना मात्रया काले हितैरन्नैर्यथाबलम्। प्रहृष्टो यः पिबेन्मद्यं तस्य स्यादमृतं यथा॥२७॥
यथोपेतं पुनर्मद्यं प्रसङ्गाद्येन पीयते। रूक्षव्यायामनित्येन विषवद्याति तस्य तत्॥२८॥
मद्यं हृदयमाविश्य स्वगुणैरोजसो गुणान्। दशभिर्दश सङ्क्षोभ्य चेतो नयति विक्रियाम्॥२९॥
लघूष्णतीक्ष्णसूक्ष्माम्लव्यवाय्याशुगमेव च। रूक्षं विकाशि विशदं मद्यं दशगुणं स्मृतम्॥३०॥
गुरु शीतं मृदु श्लक्ष्णं बहलं मधुरं स्थिरम्। प्रसन्नं पिच्छिलं स्निग्धमोजो दशगुणं स्मृतम्॥३१॥
गुरुत्वं लाघवाच्छैत्यमौष्णादम्लस्वभावतः। माधुर्यं मार्दवं तैक्ष्ण्यात्प्रसादं चाशुभावनात्॥३२॥
रौक्ष्यात् स्नेहं व्यवायित्वात् स्थिरत्वं श्लक्ष्णतामपि। विकासिभावात्पैच्छिल्यं वैशद्यात्सान्द्रतां तथा॥३३॥
सौक्ष्म्यान्मद्यं निहन्त्येवमोजसः स्वगुणैर्गुणान्। सत्त्वं तदाश्रयं चाशु सङ्क्षोभ्य जनयेन्मदम्॥३४॥
रसवातादिमार्गाणां सत्त्वबुद्धीन्द्रियात्मनाम्। प्रधानस्यौजसश्चैव हृदयं स्थानमुच्यते॥३५॥
अतिपीतेन मद्येन विहतेनौजसा च तत्। हृदयं याति विकृतिं तत्रस्था ये च धातवः॥३६॥
ओजस्यविहते पूर्वो हृदि च प्रतिबोधिते। मध्यमो विहतेऽल्पे च विहते तूत्तमो मदः॥३७॥
नैवं विघातं जनयेन्मद्यं पैष्टिकमोजसः। विकाशिरूक्षविशदा गुणास्तत्र हि नोल्बणाः॥३८॥
हृदि मद्यगुणाविष्टे हर्षस्तर्षो रतिः सुखम्। विकाराश्च यथासत्त्वं चित्रा राजसतामसाः॥३९॥
जायन्ते मोहनिद्रान्ता मद्यस्यातिनिषेवणात्। स मद्यविभ्रमो नाम्ना मद इत्यभिधीयते॥४०॥
पीयमानस्य मद्यस्य विज्ञातव्यास्त्रयो मदाः। प्रथमो मध्यमोऽन्त्यश्च लक्षणैस्तान् प्रचक्ष्महे॥४१॥
प्रहर्षणः प्रीतिकरः पानान्नगुणदर्शकः। वाद्यगीतप्रहासानां कथानां च प्रवर्तकः॥४२॥
न च बुद्धिस्मृतिहरो विषयेषु न चाक्षमः। सुखनिद्राप्रबोधश्च प्रथमः सुखदो मदः॥४३॥
मुहुः स्मृतिर्मुहुर्मोहो ऽ व्यक्ता सज्जति वाङ्मुहुः। युक्तायुक्तप्रलापश्च प्रचलायनमेव च॥४४॥
स्थानपानान्नसाङ्कथ्ययोजना सविपर्यया। लिङ्गान्येतानि जानीयादाविष्टे मध्यमे मदे॥४५॥
मध्यमं मदमुत्क्रम्य मदमाप्राप्य चोत्तमम्। न किञ्चिन्नाशुभं कुर्युर्नरा राजसतामसाः॥४६॥
को मदं तादृशं विद्वानुन्मादमिव दारुणम्। गच्छेदध्वानमस्वन्तं बहुदोषमिवाध्वगः॥४७॥
तृतीयं तु मदं प्राप्य भग्नदार्विव निष्क्रियः। मदमोहावृतमना जीवन्नपि मृतैः समः॥४८॥
रमणीयान् स विषयान्न वेत्ति न सुहृज्जनम्। यदर्थं पीयते मद्यं रतिं तां च न विन्दति॥४९॥
कार्याकार्यं सुखं दुःखं लोके यच्च हिताहितम्। यदवस्थो न जानाति कोऽवस्थां तां व्रजेद्बुधः॥५०॥
स दूष्यः सर्वभूतानां निन्द्यश्चाग्राह्य एव च। व्यसनित्वादुदर्के च स दुःखं व्याधिमश्नुते॥५१॥
प्रेत्य चेह च यच्छ्रेयः श्रेयो मोक्षे च यत् परम्। मनःसमाधौ तत् सर्वमायत्तं सर्वदेहिनाम्॥५२॥
मद्येन मनसश्चास्य सङ्क्षोभः क्रियते महान्। महामारुतवेगेन तटस्थस्येव शाखिनः॥५३॥
मद्यप्रसङ्गं तं चाज्ञा महादोषं महागदम्। सुखमित्यधिगच्छन्ति रजोमोहपराजिताः॥५४॥
मद्योपहतविज्ञाना वियुक्ताः सात्त्विकैर्गुणैः। श्रेयोभिर्विप्रयुज्यन्ते मदान्धा मदलालसाः॥५५॥
मद्ये मोहो भयं शोकः क्रोधो मृत्युश्च संश्रितः। सोन्मादमदमूर्च्छायाः सापस्मारापतानकाः॥५६॥
यत्रैकः स्मृतिविभ्रंशस्तत्र सर्वमसाधुवत्। इत्येवं मद्यदोषज्ञा मद्यं गर्हन्ति यत्नतः॥५७॥
सत्यमेते महादोषा मद्यस्योक्ता न संशयः। अहितस्यातिमात्रस्य पीतस्य विधिवर्जितम्॥५८॥
किन्तु मद्यं स्वभावेन यथैवान्नं तथा स्मृतम्। अयुक्तियुक्तं रोगाय युक्तियुक्तं यथाऽमृतम्॥५९॥
प्राणाः प्राणभृतामन्नं तदयुक्त्या निहन्त्यसून्। विषं प्राणहरं तच्च युक्तियुक्तं रसायनम्॥६०॥
हर्षमूर्जं मुदं पुष्टिमारोग्यं पौरुषं परम् । युक्त्या पीतं करोत्याशु मद्यं सुखमदप्रदम्॥६१॥
रोचनं दीपनं हृद्यं स्वरवर्णप्रसादनम्। प्रीणनं बृंहणं बल्यं भयशोकश्रमापहम्॥६२॥
स्वापनं नष्टनिद्राणां मूकानां वाग्विबोधनम्। बोधनं चातिनिद्राणां विबद्धानां विबन्धनुत्॥६३॥
वधबन्धपरिक्लेशदुःखानां चाप्यबोधनम्। मद्योत्थानां च रोगाणां मद्यमेव प्रबाधकम्॥६४॥
रतिर्विषयसंयोगे प्रीतिसंयोगवर्धनम्। अपि प्रवयसां मद्यमुत्सवामोदकारकम्॥६५॥
पञ्चस्वर्थेषु कान्तेषु या रतिः प्रथमे मदे। यूनां वा स्थविराणां वा तस्य नास्त्युपमा भुवि॥६६॥
बहुदुःखहतस्यास्य शोकेनोपहतस्य च। विश्रामो जीवलोकस्य मद्यं युक्त्या निषेवितम्॥६७॥
अन्नपानवयोव्याधिबलकालत्रिकाणि षट्। त्रीन्दोषांस्त्रिविधं सत्त्वं ज्ञात्वा मद्यं पिबेत्सदा॥६८॥
तेषां त्रिकाणामष्टानां योजना युक्तिरुच्यते। यया युक्त्या पिबन्मद्यं मद्यदोषैर्न युज्यते॥६९॥
मद्यस्य च गुणान् सर्वान् यथोक्तान् स समश्नुते। धर्मार्थयोरपीडायै नरः सत्त्वगुणोच्छ्रितः॥७०॥
सत्त्वानि तु प्रबुध्यन्ते प्रायशः प्रथमे मदे। द्वितीयेऽव्यक्ततां यान्ति मध्ये चोत्तममध्ययोः॥७१॥
सस्यसम्बोधकं वर्षं हेमप्रकृतिदर्शकः। हुताशः सर्वसत्त्वानां मद्यं तूभयकारकम्॥७२॥
प्रधानावरमध्यानां रूपाणां व्यक्तिदर्शकः। यथाऽग्निरेवं सत्त्वानां मद्यं प्रकृतिदर्शकम्॥७३॥
सुगन्धिमाल्यगन्धर्वं सुप्रणीतममाकुलम्। मिष्टान्नपानविशदं सदा मधुरसङ्कथम्॥७४॥
सुखप्रपानं सुमदं हर्षप्रीतिविवर्धनम्। स्वन्तं सात्त्विकमापानं न चोत्तममदप्रदम्॥७५॥
वैगुण्यं सहसा यान्ति मद्यदोषैर्न सात्त्विकाः। मद्यं हि बलवत्सत्त्वं गृह्णाति सहसा न तु ॥७६॥
सौम्यासौम्यकथाप्रायं विशदाविशदं क्षणात्। चित्रं राजसमापन्नं प्रायेणास्वन्तकाकुलम्॥७७॥
हर्षप्रीतिकथापेतमतुष्टं पानभोजने। सम्मोहक्रोधनिद्रान्तमापानं तामसं स्मृतम्॥७८॥
आपाने सात्त्विकान् बुद्ध्वा तथा राजसतामसान्। जह्यात्सहायान् यैः पीत्वा मद्यदोषानुपाश्नुते॥७९॥
सुखशीलाः सुसम्भाषाः सुमुखाः सम्मताः सताम्। कलास्वबाह्या विशदा विषयप्रवणाश्च ये॥८०॥
परस्परविधेया ये येषामैक्यं सुहृत्तया। प्रहर्षप्रीतिमाधुर्यैरापानं वर्धयन्ति ये॥८१॥
उत्सवादुत्सवतरं येषामन्योन्यदर्शनम्। ते सहायाः सुखाः पाने तैः पिबन्सह मोदते॥८२॥
रूपगन्धरसस्पर्शैः शब्दैश्चापि मनोरमैः। पिबन्ति सुसहाया ये ते वै सुकृतिभिः समाः॥८३॥
पञ्चभिर्विषयैरिष्टैरुपेतैर्मनसः प्रियैः। देशे काले पिबेन्मद्यं प्रहृष्टेनान्तरात्मना॥८४॥
स्थिरसत्त्वशरीरा ये पूर्वान्ना मद्यपान्वयाः। बहुमद्योचिता ये च माद्यन्ति सहसा न ते॥८५॥
क्षुत्पिपासापरीताश्च दुर्बला वातपैत्तिकाः। रूक्षाल्पप्रमिताहारा विष्टब्धाः सत्त्वदुर्बलाः॥८६॥
क्रोधिनोऽनुचिताः क्षीणाः परिश्रान्ता मदक्षताः। स्वल्पेनापि मदं शीघ्रं यान्ति मद्येन मानवाः॥८७॥
ऊर्ध्वं मदात्ययस्यातः सम्भवं स्वस्वलक्षणम्। अग्निवेश चिकित्सां च प्रवक्ष्यामि यथाक्रमम्॥८८॥
स्त्रीशोकभयभाराध्वकर्मभिर्योऽतिकर्शितः। रूक्षाल्पप्रमिताशी च यः पिबत्यतिमात्रया॥८९॥
रूक्षं परिणतं मद्यं निशि निद्रां विहत्य च। करोति तस्य तच्छीघ्रं वातप्रायं मदात्ययम्॥९०॥
हिक्काश्वासशिरःकम्पपार्श्वशूलप्रजागरैः। विद्याद्बहुप्रलापस्य वातप्रायं मदात्ययम्॥९१॥
तीक्ष्णोष्णं मद्यमम्लं च योऽतिमात्रं निषेवते। अम्लोष्णतीक्ष्णभोजी च क्रोधनोऽग्न्यातपप्रियः॥९२॥
तस्योपजायते पित्ताद्विशेषेण मदात्ययः। स तु वातोल्बणस्याशु प्रशमं याति हन्ति वा॥९३॥
तृष्णादाहज्वरस्वेदमूर्च्छातीसारविभ्रमैः। विद्याद्धरितवर्णस्य पित्तप्रायं मदात्ययम्॥९४॥
तरुणं मधुरप्रायं गौडं पैष्टिकमेव वा। मधुरस्निग्धगुर्वाशी यः पिबत्यतिमात्रया॥९५॥
अव्यायामदिवास्वप्नशय्यासनसुखे रतः। मदात्ययं कफप्रायं स शीघ्रमधिगच्छति॥९६॥
छर्द्यरोचकहृल्लासतन्द्रास्तैमित्यगौरवैः। विद्याच्छीतपरीतस्य कफप्रायं मदात्ययम्॥९७॥
विषस्य ये गुणा दृष्टाः सन्निपातप्रकोपणाः। त एव मद्ये दृश्यन्ते विषे तु बलवत्तराः॥९८॥
हन्त्याशु हि विषं किञ्चित् किञ्चिद्रोगाय कल्पते। यथा विषं तथैवान्त्यो ज्ञेयो मद्यकृतो मदः॥९९॥
तस्मात् त्रिदोषजं लिङ्गं सर्वत्रापि मदात्यये। दृश्यते रूपवैशेष्यात् पृथक्त्वं चास्य लक्ष्यते॥१००॥
शरीरदुःखं बलवत् सम्मोहो हृदयव्यथा। अरुचिः प्रतता तृष्णा ज्वरः शीतोष्णलक्षणः॥१०१॥
शिरःपार्श्वास्थिसन्धीनां विद्युत्तुल्या च वेदना। जायतेऽतिबला जृम्भा स्फुरणं वेपनं श्रमः॥१०२॥
उरोविबन्धः कासश्च हिक्का श्वासः प्रजागरः। शरीरकम्पः कर्णाक्षिमुखरोगस्त्रिकग्रहः॥१०३॥
छर्द्यतीसारहृल्लासा वातपित्तकफात्मकाः। भ्रमः प्रलापो रूपाणामसतां चैव दर्शनम्॥१०४॥
तृणभस्मलतापर्णपांशुभिश्चावपूरणम्। प्रधर्षणं विहङ्गैश्च भ्रान्तचेताः स मन्यते॥१०५॥
व्याकुलानामशस्तानां स्वप्नानां दर्शनानि च। मदात्ययस्य रूपाणि सर्वाण्येतानि लक्षयेत्॥१०६॥
सर्वं मदात्ययं विद्यात् त्रिदोषमधिकं तु यम्। दोषं मदात्यये पश्येत् तस्यादौ प्रतिकारयेत्॥१०७॥
कफस्थानानुपूर्व्या च क्रिया कार्या मदात्यये। पित्तमारुतपर्यन्तः प्रायेण हि मदात्ययः॥१०८॥
मिथ्यातिहीनपीतेन यो व्याधिरुपजायते। समपीतेन तेनैव स मद्येनोपशाम्यति॥१०९॥
जीर्णाममद्यदोषाय मद्यमेव प्रदापयेत्। प्रकाङ्क्षालाघवे जाते यद्यदस्मै हितं भवेत्॥११०॥
सौवर्चलानुसंविद्धं शीतं सबिडसैन्धवम्। मातुलुङ्गार्द्रकोपेतं जलयुक्तं प्रमाणवित् ॥१११॥
तीक्षोष्णेनातिमात्रेण पीतेनाम्लविदाहिना। मद्येनान्नरसोत्क्लेदो विदग्धः क्षारतां गतः॥११२॥
अन्तर्दाहं ज्वरं तृष्णां प्रमोहं विभ्रमं मदम्। जनयत्याशु तच्छान्त्यै मद्यमेव प्रदापयेत्॥११३॥
क्षारो हि याति माधुर्यं शीघ्रमम्लोपसंहितः। श्रेष्ठमम्लेषु मद्यं च यैर्गुणैस्तान् परं शृणु॥११४॥
मद्यस्याम्लस्वभावस्य चत्वारोऽनुरसाः स्मृताः। मधुरश्च कषायश्च तिक्तः कटुक एव च॥११५॥
गुणाश्च दश पूर्वोक्तास्तैश्चतुर्दशभिर्गुणैः। सर्वेषां मद्यमम्लानामुपर्युपरि तिष्ठति॥११६॥
मद्योत्क्लिष्टेन दोषेण रुद्धः स्रोतःसु मारुतः। करोति वेदनां तीव्रां शिरस्यस्थिषु सन्धिषु॥११७॥
दोषविष्यन्दनार्थं हि तस्मै मद्यं विशेषतः। व्यवायितीक्ष्णोष्णतया देयमम्ले न्ये षु सत्स्वपि॥११८॥
रुजः स्रोतःस्वरुद्धेषु मारुते चानुलोमिते। निवर्तन्ते विकाराश्च शाम्यन्त्यस्य मदोदयाः॥१२०॥
बीजपूरकवृक्षाम्लकोलदाडिमसंयुतम्। यवानीहपुषाजाजीशृङ्गवेरावचूर्णितम्॥१२१॥
सस्नेहैः शक्तुभिर्युक्तमवदंशैर्विरोचितम् । दद्यात् सलवणं मद्यं पैष्टिकं वातशान्तये॥१२२॥
दृष्ट्वा वातोल्बणं लिङ्गं रसैश्चैनमुपाचरेत्। लावतित्तिरदक्षाणां स्निग्धाम्लैः शिखिनामपि॥१२३॥
पक्षिणां मृगमत्स्यानामानूपानां च संस्कृतैः। भूशयप्रसहानां च रसैः शाल्योदनेन च॥१२४॥
स्निग्धोष्णलवणाम्लैश्च वेशवारैर्मुखप्रियैः। चित्रैर्गौधूमिकैश्चान्नैर्वारुणीमण्डसंयुतैः ॥१२५॥
पिशितार्द्रकगर्भाभिः स्निग्धाभिः पूपवर्तिभिः। माषपूपलिकाभिश्च वातिकं समुपाचरेत्॥१२६॥
नातिस्निग्धं न चाम्लेन युक्तं समरिचार्द्रकम्। मेद्यं प्रागुदितं मांसं दाडिमस्वरसेन वा॥१२७॥
पृथक्त्रिजातकोपेतं सधान्यमरिचार्द्रकम्। रसप्रलेपि सम्पूपैः सुखोष्णैः सम्प्रदापयेत्॥१२८॥
भुक्ते तु वारुणीमण्डं दद्यात् पातुं पिपासवे। दाडिमस्य रसं वाऽपि जलं वा पाञ्चमूलिकम्॥१२९॥
धान्यनागरतोयं च दधिमण्डमथापि वा। अम्लकाञ्जिकमण्डं वा शुक्तोदकमथापि वा॥१३०॥
कर्मणाऽनेन सिद्धेन विकार उपशाम्यति। मात्राकालप्रयुक्तेन बलं वर्णश्च वर्धते॥१३१॥
रागषाडवसंयोगैर्विविधैर्भक्तरोचनैः। पिशितैः शाकपिष्टान्नैर्यवगोधूमशालिभिः॥१३२॥
अभ्यङ्गोत्सादनैः स्नानैरुष्णैः प्रावरणैर्घनैः। घनैरगुरुपङ्कैश्च धूपैश्चागुरुजैर्घनैः॥१३३॥
नारीणां यौवनोष्णानां निर्दयैरुपगूहनैः। श्रोण्यूरुकुचभारैश्च संरोधोष्णसुखावहैः॥१३४॥
शयनाच्छादनैरुष्णैरुष्णैश्चान्तर्गृहैः सुखैः। मारुतप्रबलः शीघ्रं प्रशाम्यति मदात्ययः॥१३५॥
भव्यखर्जूरमृद्वीकापरूषकरसैर्युतम् । सदाडिमरसं शीतं सक्तुभिश्चावचूर्णितम्॥१३६॥
सशर्करं शार्करं वा मार्द्वीकमथवाऽपरम्। दद्याद्बहूदकं काले पातुं पित्तमदात्यये॥१३७॥
शशान् कपिञ्जलानेणाँल्लावानसितपुच्छकान्। मधुराम्लान् प्रयुञ्जीत भोजने शालिषष्टिकान्॥१३८॥
पटोलयूषमिश्रं वा छागलं कल्पयेद्रसम्। सतीनमुद्गमिश्रं वा दाडिमामलकान्वितम्॥१३९॥
द्राक्षामलकखर्जूरपरूषकरसेन वा। कल्पयेत्तर्पणान् यूषान् रसांश्च विविधात्मकान्॥१४०॥
आमाशयस्थमुत्क्लिष्टं कफपित्तं मदात्यये। विज्ञाय बहुदोषस्य दह्यमानस्य तृष्यतः॥१४१॥
काले पुनस्तर्पणाद्यं क्रमं कुर्यात् प्रकाङ्क्षिते। तेनाग्निर्दीप्यते तस्य दोषशेषान्नपाचकः॥१४३॥
कासे सरक्तनिष्ठीवे पार्श्वस्तनरुजासु च। तृष्यते सविदाहे च सोत्क्लेशे हृदयोरसि॥१४४॥
गुडूचीभद्रमुस्तानां पटोलस्याथवा भिषक्। रसं सनागरं दद्यात् तित्तिरिप्रतिभोजनम् ॥१४५॥
तृष्यते चातिबलवद्वातपित्ते समुद्धते। दद्याद्द्राक्षारसं पातुं शीतं दोषानुलोमनम्॥१४६॥
जीर्णे समधुराम्लेन छागमांसरसेन तम्। भोजनं भोजयेन्मद्यमनुतर्षं च पाययेत्॥१४७॥
अनुतर्षस्य मात्रा सा यया नो दूष्यते मनः। तृष्यते मद्यमल्पाल्पं प्रदेयं स्याद्बहूदकम्॥१४८॥
तृष्णा येनोपशाम्येत मदं येन च नाप्नुयात्। परूषकाणां पीलूनां रसं शीतमथापि वा॥१४९॥
पर्णिनीनां चतसॄणां पिबेद्वा शिशिरं जलम्। मुस्तदाडिमलाजानां तृष्णाघ्नं वा पिबेद्रसम्॥१५०॥
कोलदाडिमवृक्षाम्लचुक्रीकाचुक्रिकारसः। पञ्चाम्लको मुखालेपः सद्यस्तृष्णां नियच्छति॥१५१॥
शीतलान्यन्नपानानि शीतशय्यासनानि च। शीतवातजलस्पर्शाः शीतान्युपवनानि च॥१५२॥
क्षौमपद्मोत्पलानां च मणीनां मौक्तिकस्य च। चन्दनोदकशीतानां स्पर्शाश्चन्द्रांशुशीतलाः॥१५३॥
हेमराजतकांस्यानां पात्राणां शीतवारिभिः। पूर्णानां हिमपूर्णानां दृतीनां पवनाहताः॥१५४॥
संस्पर्शाश्चन्दनार्द्राणां नारीणां च समारुताः। चन्दनानां च मुख्यानां शस्ताः पित्तमदात्यये ॥१५५॥
शीतवीर्यं यदन्यच्च तत् सर्वं विनियोजयेत्। कुमुदोत्पलपत्राणां सिक्तानां चन्दनाम्बुना॥१५६॥
हिताः स्पर्शा मनोज्ञानां दाहे मद्यसमुत्थिते। कथाश्च विविधाः शस्ताः शब्दाश्च शिखिनां शिवाः॥१५७॥
तोयदानां च शब्दा हि शमयन्ति मदात्ययम्। जलयन्त्राभिवर्षीणि वातयन्त्रवहानि च॥१५८॥
कल्पनीयानि भिषजा दाहे धारागृहाणि च। फलिनीसेव्यलोध्राम्बुहेमपत्रं कुटन्नटम्॥१५९॥
कालीयकरसोपेतं दाहे शस्तं प्रलेपनम्। बदरीपल्लवोत्थश्च तथैवारिष्टकोद्भवः॥१६०॥
फेनिलायाश्च यः फेनस्तैर्दाहे लेपनं शुभम्। सुरा समण्डा दध्यम्लं मातुलुङ्गरसो मधु॥१६१॥
सेके प्रदेहे शस्यन्ते दाहघ्नाः साम्लकाञ्जिकाः। परिषेकावगाहेषु व्यञ्जनानां च सेवने॥१६२॥
शस्यते शिशिरं तोयं दाहतृष्णाप्रशान्तये। मात्राकालप्रयुक्तेन कर्मणाऽनेन शाम्यति ॥१६३॥
धीमतो वैद्यवश्यस्य शीघ्रं पित्तमदात्ययः।१६४। उल्लेखनोपवासाभ्यां जयेत् कफमदात्ययम्॥१६४॥
तृष्यते सलिलं चास्मै दद्याद्ध्रीबेरसाधितम्। बलया पृश्निपर्ण्या वा कण्टकार्याऽथवा शृतम्॥१६५॥
सनागराभिः सर्वाभिर्जलं वा शृतशीतलम्। दुःस्पर्शेन समुस्तेन मुस्तपर्पटकेन वा॥१६६॥
जलं मुस्तैः शृतं वाऽपि दद्याद्दोषविपाचनम्। एतदेव च पानीयं सर्वत्रापि मदात्यये॥१६७॥
निरत्ययं पीयमानं पिपासाज्वरनाशनम्। निरामं काङ्क्षितं काले सक्षौद्रं पाययेत्तु तम्॥१६८॥
शार्करं मधु वा जीर्णमरिष्टं सीधुमेव वा। रूक्षतर्पणसंयुक्तं यवानीनागरान्वितम्॥१६९॥
यावगौधूमिकं चान्नं रूक्षयूषेण भोजयेत्। कुलत्थानां सुशुष्काणां मूलकानां रसेन वा॥१७०॥
तनुनाऽल्पेन लघुना कट्वम्लेनाल्पसर्पिषा। पटोलयूषमम्लं वा यूषमामलकस्य वा॥१७१॥
प्रभूतकटुसंयुक्तं सयवान्नं प्रदापयेत्। व्योषयूषमथाम्लं वा यूषं वा साम्लवेतसम्॥१७२॥
छागमांसरसं रूक्षमम्लं वा जाङ्गलं रसम्। स्थाल्यां वाऽथ कपाले वा भृष्टं निर्द्रववर्तितम् ॥१७३॥
कट्वम्ललवणं मांसं भक्षयन् वृणुयान्मधु। व्यक्तमारीचकं मांसं मातुलुङ्गरसान्वितम्॥१७४॥
प्रभूतकटुसंयुक्तं यवानीनागरान्वितम्। भृष्टं दाडिमसाराम्लमुष्णपूपोपवेष्टितम्॥१७५॥
यथाग्नि भक्षयेत् काले प्रभूतार्द्रकपेशिकम्। पिबेच्च निगदं मद्यं कफप्राये मदात्यये॥१७६॥
सौवर्चलमजाजी च वृक्षाम्लं साम्लवेतसम्। त्वगेलामरिचार्धांशं शर्कराभागयोजितम्॥१७७॥
एतल्लवणमष्टाङ्गमग्निसन्दीपनं परम्। मदात्यये कफप्राये दद्यात् स्रोतोविशोधनम्॥१७८॥
एतदेव पुनर्युक्त्या मधुराम्लैर्द्रवीकृतम्। गोधूमान्नयवान्नानां मांसानां चातिरोचनम्॥१७९॥
पेषयेत् कटुकैर्युक्तां श्वेतां बीजविवर्जिताम्। मृद्वीकां मातुलुङ्गस्य दाडिमस्य रसेन वा॥१८०॥
सौवर्चलैलामरिचैरजाजीभृङ्गदीप्यकैः। स रागः क्षौद्रसंयुक्तः श्रेष्ठो रोचनदीपनः ॥१८१॥
मृद्वीकाया विधानेन कारयेत् कारवीमपि। शुक्तमत्स्यण्डिकोपेतं रागं दीपनपाचनम्॥१८२॥
आम्रामलकपेशीनां रागान् कुर्यात् पृथक् पृथक्। धान्यसौवर्चलाजाजीकारवीमरिचान्वितान्॥१८३॥
गुडेन मधुयुक्तेन व्यक्ताम्ललवणीकृतान्। तैरन्नं रोचते दिग्धं सम्यग्भुक्तं च जीर्यति॥१८४॥
रूक्षोष्णेनान्नपानेन स्नानेनाशिशिरेण च। व्यायामलङ्घनाभ्यां च युक्त्या जागरणेन च॥१८५॥
कालयुक्तेन रूक्षेण स्नानेनोद्वर्तनेन च। प्राणवर्णकराणां च प्रघर्षाणां च सेवया॥१८६॥
सेवया वसनानां च गुरूणामगुरोरपि। सङ्कोचोष्णसुखाङ्गीनामङ्गनानां च सेवया॥१८७॥
सुखशिक्षितहस्तानां स्त्रीणां संवाहनेन च। मदात्ययः कफप्रायः शीघ्रमेवोपशाम्यति॥१८८॥
यदिदं कर्म निर्दिष्टं पृथग्दोषबलं प्रति। सन्निपाते दशविधे तद्विकल्प्यं भिषग्विदा॥१८९॥
यस्तु दोषविकल्पज्ञो यश्चौषधिविकल्पवित्। स साध्यान्साधयेद्व्याधीन् साध्यासाध्यविभागवित्॥१९०॥
वनानि रमणीयानि सपद्माः सलिलाशयाः। विशदान्यन्नपानानि सहायाश्च प्रहर्षणाः॥१९१॥
माल्यानि गन्धयोगाश्च वासांसि विमलानि च। गान्धर्वशब्दाः कान्ताश्च गोष्ठ्यश्च हृदयप्रियाः॥१९२॥
सङ्कथाहास्यगीतानां विशदाश्चैव योजनाः। प्रियाश्चानुगता नार्यो नाशयन्ति मदात्ययम्॥१९३॥
नाक्षोभ्य हि मनो मद्यं शरीरमविहत्य च। कुर्यान्मदात्ययं तस्मादेष्टव्या हर्षणी क्रिया॥१९४॥
आभिः क्रियाभिः सिद्धाभिः शमं याति मदात्ययः। न चेन्मद्यविधिं मुक्त्वा क्षीरमस्य प्रयोजयेत्॥१९५॥
लङ्घनैः पाचनैर्दोषशोधनैः शमनैरपि। विमद्यस्य कफे क्षीणे जाते दौर्बल्यलाघवे॥१९६॥
तस्य मद्यविदग्धस्य वातपित्ताधिकस्य च। ग्रीष्मोपतप्तस्य तरोर्यथा वर्षं तथा पयः॥१९७॥
पयसाऽभिहृते रोगे बले जाते निवर्तयेत्। क्षीरप्रयोगं मद्यं च क्रमेणाल्पाल्पमाचरेत्॥१९८॥
विच्छिन्नमद्यः सहसा योऽतिमद्यं निषेवते। ध्वंसको विक्षयश्चैव रोगस्तस्योपजायते॥१९९॥
व्याध्युपक्षीणदेहस्य दुश्चिकित्स्यतमौ हि तौ। तयोर्लिङ्गं चिकित्सा च यथावदुपदेक्ष्यते॥२००॥
श्लेष्मप्रसेकः कण्ठास्यशोषः शब्दासहिष्णुता। तन्द्रानिद्रातियोगश्च ज्ञेयं ध्वंसकलक्षणम्॥२०१॥
हृत्कण्ठरोगः सम्मोहश्छर्दिरङ्गरुजा ज्वरः। तृष्णा कासः शिरःशूलमेतद्विक्षयलक्षणम्॥२०२॥
तयोः कर्म तदेवेष्टं वातिके यन्मदात्यये। तौ हि प्रक्षीणदेहस्य जायेते दुर्बलस्य वै॥२०३॥
बस्तयः सर्पिषः पानं प्रयोगः क्षीरसर्पिषोः। अभ्यङ्गोद्वर्तनस्नानान्यन्नपानं च वातनुत्॥२०४॥
ध्वंसको विक्षयश्चैव कर्मणाऽनेन शाम्यति। युक्तमद्यस्य मद्योत्थो न व्याधिरुपजायते॥२०५॥
निवृत्तः सर्वमद्येभ्यो नरो यश्च जितेन्द्रियः। शारीरमानसैर्धीमान् विकारैर्न स युज्यते॥२०६॥
तत्र श्लोकाः यत्प्रभावा भगवती सुरा पेया यथा च सा। यद्द्रव्या यस्य या चेष्टा योगं चापेक्षते यथा॥२०७॥
यथा मदयते यैश्च गुणैर्युक्ता महागुणा। यो मदो मदभेदाश्च ये त्रयः स्वस्वलक्षणाः॥२०८॥
ये च मद्यकृता दोषा गुणा ये च मदात्मकाः। यच्च त्रिविधमापानं यथासत्त्वं च लक्षणम्॥२०९॥
ये सहायाः सुखाः पाने चिरक्षिप्रमदा नराः। मदात्ययस्य यो हेतुर्लक्षणं यद् यथा च यत्॥२१०॥
मद्यं मद्योत्थितान् रोगान् हन्ति यश्च क्रियाक्रमः। सर्वं तदुक्तमखिलं मदात्ययचिकित्सिते॥२११॥
अथातो द्विव्रणीयचिकित्सितं व्याख्यास्यामः॥१॥
परावरज्ञमात्रेयं गतमानमदव्यथम्। अग्निवेशो गुरुं काले विनयादिदमब्रवीत्॥३॥
भगवन् पूर्वमुद्दिष्टौ द्वौ व्रणौ रोगसङ्ग्रहे। तयोर्लिङ्गं चिकित्सां च वक्तुमर्हसि शर्मद ॥४॥
इत्यग्निवेशस्य वचो निशम्य गुरुरब्रवीत्। यौ व्रणौ पूर्वमुद्दिष्टौ निजश्चागन्तुरेव च॥५॥
श्रूयतां विधिवत् सौम्य तयोर्लिङ्गं च भेषजम्। निजः शरीरदोषोत्थ आगन्तुर्बाह्यहेतुजः॥६॥
वधबन्धप्रपतनाद्दंष्ट्रादन्तनखक्षतात्। आगन्तवो व्रणास्तद्वद्विषस्पर्शाग्निशस्त्रजाः॥७॥
मन्त्रागदप्रलेपाद्यैर्भेषजैर्हेतुभिश्च ते। लिङ्गैकदेशैर्निर्दिष्टा विपरीता निजैर्व्रणैः ॥८॥
व्रणानां निजहेतूनामागन्तूनामशाम्यताम्। कुर्याद्दोषबलापेक्षी निजानामौषधं यथा॥९॥
यथास्वैर्हेतुभिर्दुष्टा वातपित्तकफा नृणाम्। बहिर्मार्गं समाश्रित्य जनयन्ति निजान् व्रणान्॥१०॥
स्तब्धः कठिनसंस्पर्शो मन्दस्रावोऽतितीव्ररुक् । तुद्यते स्फुरति श्यावो व्रणो मारुतसम्भवः॥११॥
सम्पूरणैः स्नेहपानैः स्निग्धैः स्वेदोपनाहनैः। प्रदेहैः परिषेकैश्च वातव्रणमुपाचरेत्॥१२॥
तृष्णामोहज्वरस्वे क्ले ददाहदुष्ट्यवदारणैः। व्रणं पित्तकृतं विद्याद्गन्धैः स्रावैश्च पूतिकैः॥१३॥
शीतलैर्मधुरैस्तिक्तैः प्रदेहपरिषेचनैः। सर्पिष्पानैर्विरेकैश्च पैत्तिकं शमयेद्व्रणम्॥१४॥
बहुपिच्छो गुरुः स्निग्धः स्तिमितो मन्दवेदनः। पाण्डुवर्णोऽल्पसङ्क्लेदश्चिरकारी कफव्रणः॥१५॥
कषायकटुरूक्षोष्णैः प्रदेहपरिषेचनैः। कफव्रणं प्रशमयेत्तथा लङ्घनपाचनैः ॥१६॥
तौ द्वौ नानात्वभेदेन निरुक्ता विंशतिर्व्रणाः। तेषां परीक्षा त्रिविधा प्रदुष्टा द्वादश स्मृताः॥१७॥
स्थानान्यष्टौ तथा गन्धाः परिस्रावाश्चतुर्दश। षोडशोपद्रवा दोषाश्चत्वारो विंशतिस्तथा॥१८॥
तथा चोपक्रमाः सिद्धाः षट्त्रिंशत् समुदाहृताः। विभज्यमानाञ्छृणु मे सर्वानेतान् यथेरितान्॥१९॥
कृत्योत्कृत्यस्तथा दुष्टोऽदुष्टो मर्मस्थितो न च। संवृतो दारुणः स्रावी सविषो विषमस्थितः॥२०॥
उत्सङ्ग्युत्सन्न एषां च व्रणान् विद्याद्विपर्ययात्। इति नानात्वभेदेन निरुक्ता विंशतिर्व्रणाः॥२१॥
दर्शनप्रश्नसंस्पर्शैः परीक्षा त्रिविधा स्मृता। वयोवर्णशरीराणामिन्द्रियाणां च दर्शनात्॥२२॥
हेत्वर्तिसात्म्याग्निबलं परीक्ष्यं वचनाद्बुधैः। स्पर्शान्मार्दवशैत्ये च परीक्ष्ये सविपर्यये॥२३॥
श्वेतोऽवसन्नवर्त्माऽतिस्थूलवर्त्माऽतिपिञ्जरः । नीलःश्यावोऽतिपिडको रक्तः कृष्णोऽतिपूतिकः॥२४॥
रोप्यः कुम्भीमुखश्चेति प्रदुष्टा द्वादश व्रणाः। चतुर्विंशतिरुद्दिष्टा दोषाः कल्पान्तरेण वै॥२५॥
त्वक्सिरामांसमेदोऽस्थिस्नायुमर्मान्तराश्रयाः। व्रणस्थानानि निर्दिष्टान्यष्टावेतानि सङ्ग्रहे॥२६॥
सर्पिस्तैलवसापूयरक्तश्यावाम्लपूतिकाः। व्रणानां व्रणगन्धज्ञैरष्टौ गन्धाः प्रकीर्तिताः॥२७॥
लसीकाजलपूयासृग्घारिद्रारुणपिञ्जराः। कषायनीलहरितस्निग्धरूक्षसितासिताः॥२८॥
इति रूपैः समुद्दिष्टा व्रणस्रावाश्चतुर्दश। विसर्पः पक्षघातश्च सिरास्तम्भोऽपतानकः॥२९॥
मोहोन्मादव्रणरुजो ज्वरस्तृष्णा हनुग्रहः। कासश्छर्दिरतीसारो हिक्का श्वासः सवेपथुः॥३०॥
षोडशोपद्रवाः प्रोक्ता व्रणानां व्रणचिन्तकैः।३१। स्नायुक्लेदात्सिराक्लेदाद्गाम्भीर्यात्कृमिभक्षणात् ॥३१॥
अस्थिभेदात् सशल्यत्वात् सविषत्वाच्च सर्पणात्। नखकाष्ठप्रभेदाच्च चर्मलोमातिघट्टनात् ॥३२॥
मिथ्याबन्धादति स्नेहादतिभैषज्यकर्षणात्। अजीर्णादतिभुक्ताच्च विरुद्धासात्म्यभोजनात्॥३३॥
शोकात् क्रोधाद्दिवास्वप्नाद्व्यायामान्मैथुनात्तथा। व्रणा न प्रशमं यान्ति निष्क्रियत्वाच्च देहिनाम्॥३४॥
परिस्रावाच्च गन्धाच्च दोषाच्चोपद्रवैः सह। व्रणानां बहुदोषाणां कृच्छ्रत्वं चोपजायते॥३५॥
त्वङ्मांसजः सुखे देशे तरुणस्यानुपद्रवः। धीमतोऽभिनवः काले सुखसाध्यः स्मृतो व्रणः॥३६॥
गुणैरन्यतमैर्हीनस्ततः कृच्छ्रो व्रणः स्मृतः। सर्वैर्विहीनो विज्ञेयस्त्वसाध्यो निरुपक्रमः ॥३७॥
व्रणानामादितः कार्यं यथासन्नं विशोधनम्। ऊर्ध्वभागैरधोभागैः शस्त्रैर्बस्तिभिरेव च॥३८॥
सद्यः शुद्धशरीराणां प्रशमं यान्ति हि व्रणाः।३९। यथाक्रममतश्चोर्ध्वं शृणु सर्वानुपक्रमान्॥३९॥
शोफघ्नं षड्विधं चैव शस्त्रकर्मावपीडनम्। निर्वापणं ससन्धानं स्वेदः शमनमेषणम्॥४०॥
शोधनौ रोपणीयौ च कषायौ सप्रलेपनौ। द्वे तैले तद्गुणे पत्रं छादने द्वे च बन्धने॥४१॥
भोज्यमुत्सादनं दाहो द्विविधः सावसादनः। काठिन्यमार्दवकरे धूपनालेपने शुभे॥४२॥
व्रणावचूर्णनं वर्ण्यं रोपणं लोमरोहणम्। इति षट्त्रिंशदुद्दिष्टा व्रणानां समुपक्रमाः॥४३॥
पूर्वरूपं भिषग्बुद्ध्वा व्रणानां शोफमादितः। रक्तावसेचनं कुर्यादजातव्रणशान्तये॥४४॥
शोधयेद्बहुदोषांस्तु स्वल्पदोषान् विलङ्घयेत्। पूर्वं कषायसर्पिर्भिर्जयेद्वा मारुतोत्तरान्॥४५॥
न्यग्रोधोदुम्बराश्वत्थप्लक्षवेतसवल्कलैः। ससर्पिष्कैः प्रलेपः स्याच्छोफनिर्वापणः परम्॥४६॥
विजया मधुकं वीरा बिसग्रन्थिः शतावरी। नीलोत्पलं नागपुष्पं प्रदेहः स्यात् सचन्दनः॥४७॥
सक्तवो मधुकं सर्पिः प्रदेहः स्यात् सशर्करः। अविदाहीनि चान्नानि शोफे भेषजमुत्तमम्॥४८॥
स चेदेवमुपक्रान्तः शोफो न प्रशमं व्रजेत्। तस्योपनाहैः पक्वस्य पाटनं हितमुच्यते॥४९॥
तैलेन सर्पिषा वाऽपि ताभ्यां वा सक्तुपिण्डिका। सुखोष्णा शोफपाकार्थमुपनाहः प्रशस्यते॥५०॥
सतिला सातसीबीजा दध्यम्ला सक्तुपिण्डिका। सकिण्वकुष्ठलवणा शस्ता स्यादुपनाहने॥५१॥
रुग्दाहरागतोदैश्च विदग्धं शोफमादिशेत्। जलबस्तिसमस्पर्शं सम्पक्वं पीडितोन्नतम्॥५२॥
उमाऽथो गुग्गुलुः सौधं पयो दक्षकपोतयोः। विट् पलाशभवः क्षारो हेमक्षीरी मुकूलकः॥५३॥
इत्युक्तो भेषजगणः पक्वशोथप्रभेदनः। सुकुमारस्य कृच्छ्रस्य शस्त्रं तु परमुच्यते॥५४॥
पाटनं व्यधनं चैव छेदनं लेपनं तथा। प्रच्छनं सीवनं चैव षड्विधं शस्त्रकर्म तत्॥५५॥
नाडीव्रणाः पक्वशोथास्तथा क्षतगुदोदरम्। अन्तःशल्याश्च ये शोफाः पाट्यास्ते तद्विधाश्च ये॥५६॥
दकोदराणि सम्पक्वा गुल्मा ये ये च रक्तजाः। व्यध्याः शोणितरोगाश्च विसर्पपिडकादयः॥५७॥
उद्वृत्तान् स्थूलपर्यन्तानुत्सन्नान् कठिणान् व्रणान्। अर्शःप्रभृत्यधीमांसं छेदनेनोपपादयेत्॥५८॥
किलासानि सकुष्ठानि लिखेल्लेख्यानि बुद्धिमान्। वातासृग्ग्रन्थिपिडकाः सकोठा रक्तमण्डलम्॥५९॥
कुष्ठान्यभिहतं चाङ्गं शोथांश्च प्रच्छयेद्भिषक्। सीव्यं कुक्ष्युदराद्यं तु गम्भीरं यद्विपाटितम्॥६०॥
इति षड्विधमुद्दिष्टं शस्त्रकर्म मनीषिभिः।६१। सूक्ष्माननाः कोषवन्तो ये व्रणास्तान्प्रपीडयेत्॥६१॥
कलायाश्च मसूराश्च गोधूमाः सहरेणवः। कल्कीकृताः प्रशस्यन्ते निःस्नेहा व्रणपीडने॥६२॥
शाल्मलीत्वग्बलामूलं तथा न्यग्रोधपल्लवाः। न्यग्रोधादिकमुद्दिष्टं बलादिकमथापि वा॥६३॥
आलेपनं निर्वपणं तद्विद्यात्तैश्च सेचनम्। सर्पिषा शतधौतेन पयसा मधुकाम्बुना॥६४॥
निर्वापयेत् सुशीतेन रक्तपित्तोत्तरान् व्रणान्।६५। लम्बानि व्रणमांसानि प्रलिप्य मधुसर्पिषा॥६५॥
सन्दधीत समं वैद्यो बन्धनैश्चोपपादयेत्। तान्समान्सुस्थिताञ्ज्ञात्वा फलिनीलोध्रकट्फलैः॥६६॥
समङ्गाधातकीयुक्तैश्चूर्णितैरवचूर्णयेत्। पञ्चवल्कलचूर्णैर्वा शुक्तिचूर्णसमायुतैः॥६७॥
धातकीलोध्रचूर्णैर्वा तथा रोहन्ति ते व्रणाः।६८। अस्थिभग्नं च्युतं सन्धिं सन्दधीत समं पुनः॥६८॥
समेन सममङ्गेन कृत्वाऽन्येन विचक्षणः। स्थिरैः कवलिकाबन्धैः कुशिकाभिश्च संस्थितम्॥६९॥
पट्टैः प्रभूतसर्पिष्कैर्बध्नीयादचलं सुखम्। अविदाहिभिरन्नैश्च पैष्टिकैस्तमुपाचरेत्॥७०॥
ग्लानिर्हि न हिता तस्य सन्धिविश्लेषकारिका। विच्युताभिहताङ्गानां विसर्पादीनुपद्रवान्॥७१॥
उपाचरेद्यथाकालं कालज्ञः स्वाच्चिकित्सितात्।७२। शुष्का महारुजः स्तब्धा ये व्रणा मारुतोत्तराः। स्वेद्याः सङ्करकल्पेन ते स्युः कृशरपायसैः॥७२॥
ग्राम्यबैलाम्बुजानूपैर्वैशवारैश्च संस्कृतैः। उत्कारिकाभिश्चोष्णाभिः सुखी स्याद्व्रणितस्तथा॥७३॥
सदाहा वेदनावन्तो ये व्रणा मारुतोत्तराः। तेषामुमां तिलांश्चैव भृष्टान् पयसि निर्वृतान्॥७४॥
तेनैव पयसा पिष्ट्वा कुर्यादालेपनं भिषक्। बला गुडूची मधुकं पृश्निपर्णी शतावरी॥७५॥
जीवन्ती शर्करा क्षीरं तैलं मत्स्यवसा घृतम्। संसिद्धा समधूच्छिष्टा शूलघ्नी स्नेहशर्करा॥७६॥
द्विपञ्चमूलक्वथितेनाम्भसा पयसाऽथवा । सर्पिषा वा सतैलेन कोष्णेन परिषेचयेत्॥७७॥
यवचूर्णं समधुकं सतिलं सह सर्पिषा। दद्यादालेपनं कोष्णं दाहशूलोपशान्तये॥७८॥
उपनाहश्च कर्तव्यः सतिलो मुद्गपायसः। रुग्दाहयोः प्रशमनो व्रणेष्वेष विधिर्हितः॥७९॥
सूक्ष्मानना बहुस्रावाः कोषवन्तश्च ये व्रणाः। न च मर्माश्रितास्तेषामेषणं हितमुच्यते॥८०॥
द्विविधामेषणीं विद्यान्मृद्वीं च कठिनामपि। औद्भिदैर्मृदुभिर्नालैर्लोहानां वा शलाकया॥८१॥
गम्भीरे मांसले देशे पाट्यं लौहशलाकया। एष्यं विद्याद्व्रणं नालैर्विपरीतमतो भिषक्॥८२॥
पूतिगन्धान् विवर्णांश्च बहुस्रावान्महारुजः। व्रणानशुद्धान् विज्ञाय शोधनैः समुपाचरेत्॥८३॥
त्रिफला खदिरो दार्वी न्यग्रोधादिर्बला कुशः। निम्बकोलकपत्राणि कषायाः शोधना मताः॥८४॥
तिलकल्कः सलवणो द्वे हरिद्रे त्रिवृद्धृतम्। मधुकं निम्बपत्राणि प्रलेपो व्रणशोधनः॥८५॥
नातिरक्तो नातिपाण्डुर्नातिश्यावो न चातिरुक्। न चोत्सन्नो न चोत्सङ्गी शुद्धो रोप्यः परं व्रणः॥८६॥
न्यग्रोधोदुम्बराश्वत्थकदम्बप्लक्षवेतसाः। करवीरार्ककुटजाः कषाया व्रणरोपणाः॥८७॥
चन्दनं पद्मकिञ्जल्कं दार्वीत्वङ्नीलमुत्पलम्। मेदे मूर्वा समङ्गा च यष्ट्याह्वं व्रणरोपणम्॥८८॥
प्रपौण्डरीकं जीवन्ती गोजिह्वा धातकी बला। रोपणं सतिलं दद्यात् प्रलेपं सघृतं व्रणे॥८९॥
कम्पिल्लकं विडङ्गानि वत्सकं त्रिफलां बलाम्। पटोलं पिचुमर्दं च लोध्रं मुस्तं प्रियङ्गुकम्॥९०॥
खदिरं धातकीं सर्जमेलामगुरुचन्दने। पिष्ट्वा साध्यं भवेत्तैलं तत् परं व्रणरोपणम्॥९१॥
प्रपौण्डरीकं मधुकं काकोल्यौ द्वे च चन्दने। सिद्धमेतैः समैस्तैलं परं स्याद्व्रणरोपणम्॥९२॥
दूर्वास्वरससिद्धं वा तैलं कम्पिल्लकेन वा। दार्वीत्वचश्च कल्केन प्रधानं व्रणरोपणम्॥९३॥
येनैव विधिना तैलं घृतं तेनैव साधयेत्। रक्तपित्तोत्तरं दृष्ट्वा रोपणीयं व्रणं भिषक्॥९४॥
कदम्बार्जुननिम्बानां पाटल्याः पिप्पलस्य च। व्रणप्रच्छादने विद्वान् पत्राण्यर्कस्य चादिशेत्॥९५॥
वार्क्षोऽथवाऽऽजिनः क्षौमः पट्टो व्रणहितः स्मृतः। बन्धश्च द्विविधः शस्तो व्रणानां सव्यदक्षिणः॥९६॥
लवणाम्लकटूष्णानि विदाहीनि गुरूणि च। वर्जयेदन्नपानानि व्रणी मैथुनमेव च॥९७॥
नातिशीतगुरुस्निग्धमविदाहि यथाव्रणम्। अन्नपानं व्रणहितं हितं चास्वपनं दिवा॥९८॥
स्तन्यानि जीवनीयानि बृंहणीयानि यानि च। उत्सादनार्थं निम्नानां व्रणानां तानि कल्पयेत्॥९९॥
भूर्जग्रन्थ्यश्मकासीसमधोभागानि गुग्गुलुः। व्रणावसादनं तद्वत् कलविङ्ककपोतविट्॥१००॥
रुधिरेऽतिप्रवृत्ते तु च्छिन्ने च्छेद्येऽधिमांसके। कफग्रन्थिषु गण्डेषु वातस्तम्भानिलार्तिषु॥१०१॥
मधूच्छिष्टेन तैलेन मज्जक्षौद्रवसाघृतैः। तप्तैर्वा विविधैर्लोहैर्दहेद्दाहविशेषवित्॥१०३॥
रूक्षाणां सुकुमाराणां गम्भीरान्मारुतोत्तरान्। दहेत् स्नेहमधूच्छिष्टैर्लोहैः क्षौद्रैस्ततोऽन्यथा॥१०४॥
बालदुर्बलवृद्धानां गर्भिण्या रक्तपित्तिनाम्। तृष्णाज्वरपरीतानामबलानां विषादिनाम्॥१०५॥
नाग्निकर्मोपदेष्टव्यं स्नायुमर्मव्रणेषु च। सविषेषु च शल्येषु नेत्रकुष्ठव्रणेषु च॥१०६॥
रोगदोषबलापेक्षी मात्राकालाग्निकोविदः। शस्त्रकर्माग्निकृत्येषु क्षारमप्यवचारयेत्॥१०७॥
कठिनत्वं व्रणा यान्ति गन्धैः सारैश्च धूपिताः। सर्पिर्मज्जवसाधूपैः शैथिल्यं यान्ति हि व्रणाः॥१०८॥
रुजः स्रावाश्च गन्धाश्च कृमयश्च व्रणाश्रिताः। शैथिल्यं मार्दवं चापि धूपनेनोपशाम्यति॥१०९॥
लोध्रन्यग्रोधशुङ्गानि खदिरस्त्रिफला घृतम्। प्रलेपो व्रणशैथिल्यसौकुमार्यप्रसाधनः॥११०॥
सरुजः कठिनाः स्तब्धा निरास्रावाश्च ये व्रणाः। यवचूर्णैः ससर्पिष्कैर्बहुशस्तान् प्रलेपयेत्॥१११॥
मुद्गषष्टिकशालीनां पायसैर्वा यथाक्रमम्। सघृतैर्जीवनीयैर्वा तर्पयेत्तानभीक्ष्णशः॥११२॥
ककुभोदुम्बराश्वत्थलोध्रजाम्बवकट्फलैः। त्वचमाश्वेव गृह्णन्ति त्वक्चूर्णैश्चूर्णिता व्रणाः॥११३॥
मनःशिलैला मञ्जिष्ठा लाक्षा च रजनीद्वयम्। प्रलेपः सघृतक्षौद्रस्त्वग्विशुद्धिकरः परः॥११४॥
अयोरजः सकासीसं त्रिफलाकुसुमानि च। करोति लेपः कृष्णत्वं सद्य एव नवत्वचि॥११५॥
कालीयकनताम्रास्थिहेमकान्तारसोत्तमैः । लेपः सगोमयरसः सवर्णीकरणः परः॥११६॥
ध्यामकाश्वत्थनिचुलमूलं लाक्षा सगैरिका। सहेमश्चामृतासङ्गः कासीसं चेति वर्णकृत्॥११७॥
चतुष्पदानां त्वग्लोमखुरशृङ्गास्थिभस्मना। तैलाक्ता चूर्णिता भूमिर्भवेल्लोमवती पुनः॥११८॥
षोडशोपद्रवा ये च व्रणानां परिकीर्तिताः। तेषां चिकित्सा निर्दिष्टा यथास्वं स्वे चिकित्सिते॥११९॥
तत्र श्लोकौ द्वौ व्रणौ व्रणभेदाश्च परीक्षा दुष्टिरेव च। स्थानानि गन्धाः स्रावाश्च सोपसर्गाः क्रियाश्च याः॥१२०॥
व्रणाधिकारे सप्रश्नमेतन्नवकमुक्तवान्। मुनिर्व्याससमासाभ्यामग्निवेशाय धीमते॥१२१॥
अथातस्त्रिमर्मीयचिकित्सितमध्यायं व्याख्यास्यामः॥१॥
सप्तोत्तरं मर्मशतं यदुक्तं शरीरसङ्ख्यामधिकृत्य तेभ्यः। मर्माणि बस्तिं हृदयं शिरश्च प्रधानभूतानि वदन्ति तज्ज्ञाः॥३॥
प्राणाश्रयात् तानि हि पीडयन्तो वातादयोऽसूनपि पीडयन्ति। तत्संश्रितानामनुपालनार्थं महागदानां शृणु सौम्य रक्षाम्॥४॥
कषायतिक्तोषणरूक्षभोज्यैः सन्धारणाभोजनमैथुनैश्च । पक्वाशये कुप्यति चेदपानः स्रोतांस्यधोगानि बली स रुद्ध्वा॥५॥
करोति विण्मारुतमूत्रसङ्गं क्रमादुदावर्तमतः सुघोरम्। रुग्बस्तिहृत्कुक्ष्युदरेष्वभीक्ष्णं सपृष्ठपार्श्वेष्वतिदारुणा स्यात्॥६॥
आध्मानहृल्लासविकर्तिकाश्च तोदोऽविपाकश्च सबस्तिशोथः। वर्चोऽप्रवृत्तिर्जठरे च गण्डान्यूर्ध्वश्च वायुर्विहतो गुदे स्यात्॥७॥
कृच्छ्रेण शुष्कस्य चिरात् प्रवृत्तिः स्याद्वा तनुः स्यात् खररूक्षशीता। ततश्च रोगा ज्वरमूत्रकृच्छ्रप्रवाहिकाहृद्ग्रहणीप्रदोषाः॥८॥
वम्यान्ध्यबाधिर्यशिरोऽभितापवातोदराष्ठीलमनोविकाराः। तृष्णास्रपित्तारुचिगुल्मकासश्वासप्रतिश्यार्दितपार्श्वरोगाः॥९॥
अन्ये च रोगा बहवोऽनिलोत्था भवन्त्युदावर्तकृताः सुघोराः। चिकित्सितं चास्य यथावदूर्ध्वं प्रवक्ष्यते तच्छृणु चाग्निवेश ॥१०॥
तं तैलशीतज्वरनाशनाक्तं स्वेदैर्यथोक्तैः प्रविलीनदोषम्। उपाचरेद्वर्तिनिरूहबस्तिस्नेहैर्विरेकैरनुलोमनान्नैः॥११॥
श्यामात्रिवृन्मागधिकां सदन्तीं गोमूत्रपिष्टां दशभागमाषाम्। सनीलिकां द्विर्लवणां गुडेन वर्तिं कराङ्गुष्ठनिभां विदध्यात्॥१२॥
पिण्याकसौवर्चलहिङ्गुभिर्वा ससर्षपत्र्यूषणयावशूकैः। क्रिमिघ्नकम्पिल्लकशङ्खिनीभिः सुधार्कजक्षीरगुडैर्युताभिः॥१३॥
स्यात् पिप्पलीसर्षपराढवेश्मधूमैः सगोमूत्रगुडैश्च वर्तिः। श्यामाफलालाबुकपिप्पलीनां नाड्याऽथवा तत् प्रधमेत्तु चूर्णम्॥१४॥
रक्षोघ्नतुम्बीकरहाटकृष्णाचूर्णं सजीमूतकसैन्धवं वा। स्निग्धे गुदे तान्यनुलोमयन्ति नरस्य वर्चोऽनिलमूत्रसङ्गम्॥१५॥
तेषां विघाते तु भिषग्विदध्यात् स्वभ्यक्तसुस्विन्नतनोर्निरूहम्। ऊर्ध्वानुलोमौषधमूत्रतैलक्षाराम्लवातघ्नयुतं सुतीक्ष्णम्॥१६॥
वातेऽधिकेऽम्लं लवणं सतैलं क्षीरेण पित्ते तु कफे समूत्रम्। स मूत्रवर्चोऽनिलसङ्गमाशु गुदं सिराश्च प्रगुणीकरोति॥१७॥
त्रिवृत्सुधापत्रतिलादिशाकग्राम्यौदकानूपरसैर्यवान्नम्। अन्यैश्च सृष्टानिलमूत्रविड्भिरद्यात् प्रसन्नागुडसीधुपायी॥१८॥
भूयोऽनुबन्धे तु भवेद्विरेच्यो मूत्रप्रसन्नादधिमण्डशुक्तैः। स्वस्थं तु पश्चादनुवासयेत्तं रौक्ष्याद्धि सङ्गोऽनिलवर्चसोश्चेत्॥१९॥
द्विरुत्तरं हिङ्गु वचाग्निकुष्ठं सुवर्चिका चैव विडङ्गचूर्णम्। सुखाम्बुनाऽऽनाहविसूचिकार्तिहृद्रोगगुल्मोर्ध्वसमीरणघ्नम् ॥२०॥
वचाभयाचित्रकयावशूकान् सपिप्पलीकातिविषान् सकुष्ठान्। उष्णाम्बुनाऽऽनाहविमूढवातान् पीत्वा जयेदाशु रसौदनाशी॥२१॥
हिङ्गूग्रगन्धाबिडशुण्ठ्यजाजीहरीतकीपुष्करमूलकुष्ठम्। यथोत्तरं भागविवृद्धमेतत् प्लीहोदराजीर्णविसूचिकासु॥२२॥
स्थिरादिवर्गस्य पुनर्नवायाः शम्पाकपूतीककरञ्जयोश्च। सिद्धः कषाये द्विपलांशिकानां प्रस्थो घृतात् स्यात् प्रतिरुद्धवाते॥२३॥
फलं च मूलं च विरेचनोक्तं हिङ्ग्वर्कमूलं दशमूलमग्र्यम्। स्नुक् चित्रकश्चैव पुनर्नवा च तुल्यानि सर्वैर्लवणानि पञ्च॥२४॥
स्नेहैः समूत्रैः सह जर्जराणि शरावसन्धौ विपचेत् सुलिप्ते। पक्वं सुपिष्टं लवणं तदन्नैः पानैस्तथाऽऽनाहरुजाघ्नमद्यात्॥२५॥
हृत्स्तम्भमूर्धामयगौरवाभ्यामुद्गारसङ्गेन सपीनसेन। आनाहमामप्रभवं जयेत्तु प्रच्छर्दनैर्लङ्घनपाचनैश्च॥२६॥
गुल्मोदरब्रध्नार्शःप्लीहोदावर्तयोनिशुक्रगदे । मेदःकफसंसृष्टे मारुतरक्तेऽवगाढे च॥२७॥
गृध्रसिपक्षवधादिषु विरेचनार्हेषु वातरोगेषु। वाते विबद्धमार्गे मेदःकफपित्तरक्तेन॥२८॥
पयसा मांसरसैर्वा त्रिफलारसयूषमूत्रमदिराभिः। दोषानुबन्धयोगात् प्रशस्तमेरण्डजं तैलम्॥२९॥
तद्वातनुत्स्वभावात् संयोगवशाद्विरेचनाच्च जयेत्। मेदोसृक्पित्तकफोन्मिश्रानिलरोगजित्तस्मात्॥३०॥
बलकोष्ठव्याधिवशादापञ्चपला भवेन्मात्रा। मृदुकोष्ठाल्पबलानां सह भोज्यं तत्प्रयोज्यं स्यत् ॥३१॥
इत्युदावर्तचिकित्सा। व्यायामतीक्ष्णौषधरूक्षमद्यप्रसङ्गनित्यद्रुतपृष्ठयानात्। आनूपमत्स्याध्यशनादजीर्णात् स्युर्मूत्रकृच्छ्राणि नृणामिहाष्टौ॥३२॥
पृथङ्मलाः स्वैः कुपिता निदानैः सर्वेऽथवा कोपमुपेत्य बस्तौ। मूत्रस्य मार्गं परिपीडयन्ति यदा तदा मूत्रयतीह कृच्छ्रात्॥३३॥
तीव्रा रुजो वङ्क्षणबस्तिमेढ्रे स्वल्पं मुहुर्मूत्रयतीह वातात्। पीतं सरक्तं सरुजं सदाहं कृच्छ्रान्मुहुर्मूत्रयतीह पित्तात्॥३४॥
बस्तेः सलिङ्गस्य गुरुत्वशोथौ मूत्रं सपिच्छं कफमूत्रकृच्छ्रे। सर्वाणि रूपाणि तु सन्निपाताद्भवन्ति तत् कृच्छ्रतमं हि कृच्छ्रम्॥३५॥
विशोषयेद्बस्तिगतं सशुक्रं मूत्रं सपित्तं पवनः कफं वा। यदा तदाऽश्मर्युपजायते तु क्रमेण पित्तेष्विव रोचना गोः॥३६॥
कदम्बपुष्पाकृतिरश्मतुल्या श्लक्ष्णा त्रिपुट्यप्यथवाऽपि मृद्वी। मूत्रस्य चेन्मार्गमुपैति रुद्ध्वा मूत्रं रुजं तस्य करोति बस्तौ॥३७॥
ससेवनीमेहनबस्तिशूलं विशीर्णधारं च करोति मूत्रम्। मृद्नाति मेढ्रं स तु वेदनार्तो मुहुः शकृन्मुञ्चति मेहते च॥३८॥
क्षोभात् क्षते मूत्रयतीह सासृक् तस्याः सुखं मेहति च व्यपायात्।३९। एषाऽश्मरी मारुतभिन्नमूर्तिः स्याच्छर्करा मूत्रपथात् क्षरन्ती॥३९॥
रेतोऽभिघाताभिहतस्य पुंसः प्रवर्तते यस्य तु मूत्रकृच्छ्रम्। स्याद्वेदना वङ्क्षणबस्तिमेढ्रे तस्यातिशूलं वृषणातिवृत्ते॥४०॥
शुक्रेण संरुद्धगतिप्रवाहो मूत्रं स कृच्छ्रेण विमुञ्चतीह। तमण्डयोः स्तब्धमिति ब्रुवन्ति रेतोऽभिघातात् प्रवदन्ति कृच्छ्रम् ॥४१॥
शुक्रं मलाश्चैव पृथक् पृथग्वा मूत्राशयस्थाः प्रतिवारयन्ति। तद्व्याहतं मेहनबस्तिशूलं मूत्रं सशुक्रं कुरुते विबद्धम्॥४२॥
स्तब्धश्च शूनो भृशवेदनश्च तुद्येत बस्तिर्वृषणौ च तस्य।४३। क्षताभिघातात् क्षतजं क्षयाद्वा प्रकोपितं बस्तिगतं विबद्धम्॥४३॥
तीव्रार्ति मूत्रेण सहाश्मरीत्वमायाति तस्मिन्नतिसञ्चिते च। आध्माततां विन्दति गौरवं च बस्तेर्लघुत्वं च विनिःसृतेऽस्मिन्॥४४॥
इति मूत्रकृच्छ्रनिदानम्। अभ्यञ्जनस्नेहनिरूहबस्तिस्नेहोपनाहोत्तरबस्तिसेकान्। स्थिरादिभिर्वातहरैश्च सिद्धान् दद्याद्रसांश्चानिलमूत्रकृच्छ्रे॥४५॥
पुनर्नवैरण्डशतावरीभिः पत्तूरवृश्चीरबलाश्मभिद्भिः। द्विपञ्चमूलेन कुलत्थकोलयवैश्च तोयोत्क्वथिते कषाये॥४६॥
तैलं वराहर्क्षवसा घृतं च तैरेव कल्कैर्लवणैश्च साध्यम्। तन्मात्रयाऽऽशु प्रतिहन्ति पीतं शूलान्वितं मारुतमूत्रकृच्छ्रम्॥४७॥
एतानि चान्यानि वरौषधानि पिष्टानि शस्तान्यपि चोपनाहे। स्युर्लाभतस्तैलफलानि चैव स्नेहाम्लयुक्तानि सुखोष्णवन्ति॥४८॥
सेकावगाहाः शिशिराः प्रदेहा ग्रैष्मो विधिर्बस्तिपयोविरेकाः। द्राक्षाविदारीक्षुरसैर्घृतैश्च कृच्छ्रेषु पित्तप्रभवेषु कार्याः॥४९॥
शतावरीकाशकुशश्वदंष्ट्राविदारिशालीक्षुकशेरुकाणाम्। क्वाथं सुशीतं मधुशर्कराभ्यां युक्तं पिबेत् पैत्तिकमूत्रकृच्छ्री॥५०॥
पिबेत् कषायं कमलोत्पलानां शृङ्गाटकानामथवा विदार्याः। दण्डैरकाणामथवाऽपि मूलं पूर्वेण कल्पेन तथाऽम्बु शीतम्॥५१॥
एर्वारुबीजं त्रपुषात् कुसुम्भात् सकुङ्कुमः स्याद्वृषकश्च पेयः। द्राक्षारसेनाश्मरिशर्करासु सर्वेषु कृच्छ्रेषु प्रशस्त एषः॥५२॥
एर्वारुबीजं मधुकं सदारु पैत्ते पिबेत्तण्डुलधावनेन। दार्वीं तथैवामलकीरसेन समाक्षिकां पित्तकृते तु कृच्छ्रे॥५३॥
क्षारोष्णतीक्ष्णौषधमन्नपानं स्वेदो यवान्नं वमनं निरूहाः। तक्रं सतिक्तौषधसिद्धतैलमभ्यङ्गपानं कफमूत्रकृच्छ्रे॥५४॥
व्योषं श्वदंष्ट्रात्रुटिसारसास्थि कोलप्रमाणं मधुमूत्रयुक्तम्। पिबेत्त्रुटिं क्षौद्रयुतां कदल्या रसेन कैडर्यरसेन वाऽपि॥५५॥
तक्रेण युक्तं शितिवारकस्य बीजं पिबेत् कृच्छ्रविनाशहेतोः। पिबेत्तथा तण्डुलधावनेन प्रवालचूर्णं कफमूत्रकृच्छ्रे॥५६॥
सप्तच्छदारग्वधकेबुकैलाधवं करञ्जं कुटजं गुडूचीम्। पक्त्वा जले तेन पिबेद्यवागूं सिद्धं कषायं मधुसंयुतं वा॥५७॥
सर्वं त्रिदोषप्रभवे तु वायोः स्थानानुपूर्व्या प्रसमीक्ष्य कार्यम्। त्रिभ्योऽधिके प्राग्वमनं कफे स्यात् पित्ते विरेकः पवने तु बस्तिः॥५८॥
इति मूत्रकृच्छ्रचिकित्सा। क्रिया हिता साऽश्मरिशर्कराभ्यां कृच्छ्रे यथैवेह कफानिलाभ्याम्। कार्याऽश्मरीभेदनपातनाय विशेषयुक्तं शृणु कर्म सिद्धम्॥५९॥
पाषाणभेदं वृषकं श्वदंष्ट्रापाठाभयाव्योषशटीनिकुम्भाः। हिंस्राखराश्वाशितिवारकाणामेर्वारुकाणां त्रपुषस्य बीजम्॥६०॥
उत्कुञ्चिका हिङ्गु सवेतसाम्लं स्याद्द्वे बृहत्यौ हपुषा वचा च। चूर्णं पिबेदश्मरिभेदपक्वं सर्पिश्च गोमूत्रचतुर्गुणं तैः॥६१॥
मूलं श्वदंष्ट्रेक्षुरकोरुबूकात् क्षीरेण पिष्टं बृहतीद्वयाच्च। आलोड्य दध्ना मधुरेण पेयं दिनानि सप्ताश्मरिभेदनाय॥६२॥
पुनर्नवायोरजनीश्वदंष्ट्राफल्गुप्रवालाश्च सदर्भपुष्पाः। क्षीराम्बुमद्येक्षुरसैः सुपिष्टं पेयं भवेदश्मरिशर्करासु॥६३॥
त्रुटिं सुराह्वं लवणानि पञ्च यवाग्रजं कुन्दुरुकाश्मभेदौ। कम्पिल्लकं गोक्षुरकस्य बीजमेर्वारुबीजं त्रपुषस्य बीजम्॥६४॥
चूर्णीकृतं चित्रकहिङ्गुमासीयवानितुल्यं त्रिफलाद्विभागम्। अम्लैरशुक्तै रसमद्ययुषैः पेयं हि गुल्माश्मरिभेदनार्थम्॥६५॥
बिल्वप्रमाणो घृततैलभृष्टो यूषः कृतः शिग्रुकमूलकल्कात्। शीतोऽश्मभित् स्याद्दधिमण्डयुक्तः पेयः प्रकामं लवणेन युक्तः॥६६॥
जलेन शोभाञ्जनमूलकल्कः शीतो हितश्चाश्मरिशर्करासु। सितोपला वा समयावशूका कृच्छ्रेषु सर्वेष्वपि भेषजं स्यात्॥६७॥
पीत्वाऽथ मद्यं निगदं रथेन हयेन वा शीघ्रजवेन यायात्। तैः शर्करा प्रच्यवतेऽश्मरी तु शम्येन्न चेच्छल्यविदुद्धरेत्ताम्॥६८॥
रेतोभिघातप्रभवे तु कृच्छ्रे समीक्ष्य दोषं प्रतिकर्म कुर्यात्। कार्पासमूलं वृषकाश्मभेदौ बला स्थिरादीनि गवेधुका च॥६९॥
वृश्चीर ऐन्द्री च पुनर्नवा च शतावरी मध्वसनाख्यपर्ण्यौ। तत्क्वाथसिद्धः पवने रसः स्यात् पित्तेऽधिके क्षीरमथापि सर्पिः॥७०॥
कफे च यूषादिकमन्नपानं संसर्गजे सर्वहितः क्रमः स्यात्। एवं न चेच्छाम्यति तस्य युञ्ज्यात् सुरां पुराणां मधुकासवं वा॥७१॥
विहङ्गमांसानि च बृंहणाय बस्तींश्च शुक्राशयशोधनार्थम्। शुद्धस्य तृप्तस्य च वृष्ययोगैः प्रियानुकूलाः प्रमदा विधेयाः॥७२॥
रक्तोद्भवे तूत्पलनालतालकासेक्षुबालेक्षुकशेरुकाणि। पिबेत् सिताक्षौद्रयुतानि खादेदिक्षुं विदारीं त्रपुषाणि चैव॥७३॥
घृतं श्वदंष्ट्रास्वरसेन सिद्धं क्षीरेण चैवाष्टगुणेन पेयम्। स्थिरादिकानां कनकादिकानामेकैकशो वा विधिनैव तेन॥७४॥
क्षीरेण बस्तिर्मधुरौषधैः स्यात्तैलेन वा स्वादुफलोत्थितेन। यन्मूत्रकृच्छ्रे विहितं तु पैत्ते कार्यं तु तच्छोणितमूत्रकृच्छ्रे॥७५॥
व्यायामसन्धारणशुष्करूक्षपिष्टान्नवातार्ककरव्यवायान्। खर्जूरशालूककपित्थजम्बूबिसं कषायं न रसं भजेत॥७६॥
इत्यश्मरीचिकित्सा। व्यायामतीक्ष्णातिविरेकबस्तिचिन्ताभयत्रासगदातिचाराः। छर्द्यामसन्धारणकर्शनानि हृद्रोगकर्तॄणि तथाऽभिघातः॥७७॥
वैवर्ण्यमूर्च्छाज्वरकासहिक्काश्वासास्यवैरस्यतृषाप्रमोहाः। छर्दिः कफोत्क्लेशरुजोऽरुचिश्च हृद्रोगजाः स्युर्विविधास्तथाऽन्ये॥७८॥
हृच्छून्यभावद्रवशोषभेदस्तम्भाः समोहाः पवनाद्विशेषः। पित्तात्तमोदूयनदाहमोहाः सन्त्रासतापज्वरपीतभावाः॥७९॥
स्तब्धं गुरु स्यात् स्तिमितं च मर्म कफात् प्रसेकज्वरकासतन्द्राः। विद्यात्त्रिदोषं त्वपि सर्वलिङ्गं तीव्रार्तितोदं कृमिजं सकण्डूम्॥८०॥
तैलं ससौवीरकमस्तुतक्रं वाते प्रपेयं लवणं सुखोष्णम्। मूत्राम्बुसिद्धं लवणैश्च तैलमानाहगुल्मार्तिहृदामयघ्नम्॥८१॥
पुनर्नवां दारु सपञ्चमूलं रास्नां यवान् बिल्वकुलत्थकोलम्। पक्त्वा जले तेन विपाच्य तैलमभ्यङ्गपानेऽनिलहृद्गदध्नम्॥८२॥
हरीतकीनागरपुष्कराह्वैर्वयःकयस्थालवणैश्च कल्कैः। सहिङ्गुभिः साधितमग्र्यसर्पिर्गुल्मे सहृत्पार्श्वगदेऽनिलोत्थे॥८३॥
सपुष्कराह्वं फलपूरमूलं महौषधं शट्यभया च कल्काः। क्षाराम्बुसर्पिर्लवणैर्विमिश्राः स्युर्वातहृद्रोगविकर्तिकाघ्नाः॥८४॥
क्वाथः कृतः पौष्करमातुलुङ्गपलाशभूतीकशटीसुराह्वैः। सनागराजाजिवचायवानीक्षारः सुखोष्णो लवणश्च पेयः॥८५॥
पथ्याशटीपौष्करपञ्चकोलात् समातुलुङ्गाद्यमकेन कल्कः। गुडप्रसन्नालवणैश्च भृष्टो हृत्पार्श्वपृष्ठोदरयोनिशूले॥८६॥
स्यात्त्र्यूषणं द्वे त्रिफले सपाठे निदिग्धिकागोक्षुरकौ बले द्वे। ऋद्धिस्त्रुटिस्तामलकी स्वगुप्ता मेदे मधूकं मधुकं स्थिरा च॥८७॥
शतावरी जीवकपृश्निपर्ण्यौ द्रव्यैरिमैरक्षसमैः सुपिष्टैः। प्रस्थं घृतस्येह पचेद्विधिज्ञः प्रस्थेन दध्ना त्वथ माहिषेण॥८८॥
मात्रां पलं चार्धपलं पिचुं वा प्रयोजयेन्माक्षिकसम्प्रयुक्ताम्। श्वासे सकासे त्वथ पाण्डुरोगे हलीमके हृद्ग्रहणीप्रदोषे॥८९॥
शीताः प्रदेहाः परिषेचनानि तथा विरेको हृदि पित्तदुष्टे। द्राक्षासिताक्षौद्रपरूषकैः स्याच्छुद्धे तु पित्तापहमन्नपानम्॥९०॥
यष्ट्याह्विकातिक्तकरोहिणीभ्यां कल्कं पिबेच्चापि सिताजलेन। क्षते च सर्पींषि हितानि सर्पिर्गुडाश्च ये तान् प्रसमीक्ष्य सम्यक्॥९१॥
दद्याद्भिषग्धन्वरसांश्च गव्यक्षीराशिनां पित्तहृदामयेषु। तैरेव सर्वे प्रशमं प्रयान्ति पित्तामयाः शोणितसंश्रया ये॥९२॥
द्राक्षाबलाश्रेयसिशर्कराभिः खर्जूरवीरर्षभकोत्पलैश्च। काकोलिमेदायुगजीवकैश्च क्षीरेण सिद्धं महिषीघृतं स्यात्॥९३॥
कशेरुकाशैवलशृङ्गवेरप्रपौण्डरीकं मधुकं बिसस्य। ग्रन्थिश्च सर्पिः पयसा पचेत्तैः क्षौद्रान्वितं पित्तहृदामयघ्नम्॥९४॥
स्थिरादिकल्कैः पयसा च सिद्धं द्राक्षारसेनेक्षुरसेन वाऽपि। सर्पिर्हितं स्वादुफलेक्षुजाश्च रसाः सुशीता हृदि पित्तदुष्टे॥९५॥
स्विन्नस्य वान्तस्य विलङ्घितस्य क्रिया कफघ्नी कफमर्मरोगे। कौलत्थधान्यैश्च रसैर्ववान्नं पानानि तीक्ष्णानि च शङ्कराणि॥९६॥
मूत्रे शृताः कट्फलशृङ्गवेरपीतद्रुपथ्यातिविषाः प्रदेयाः। कृष्णाशटीपुष्करमूलरास्नावचाभयानागरचूर्णकं च॥९७॥
उदुम्बराश्वत्थवटार्जुनाख्ये पालाशरौहीतकखादिरे च। क्वाथे त्रिवृत्त्र्यूषणचूर्णसिद्धो लेहः कफघ्नोऽशिशिराम्बुयुक्तः॥९८॥
शिलाह्वयं वा भिषगप्रमत्तः प्रयोजयेत् कल्पविधानदिष्टम्। प्राशं तथाऽऽगस्त्यमथापि लेहं रसायनं ब्राह्ममथामलक्याः॥९९॥
त्रिदोषजे लङ्घनमादितः स्यादन्नं च सर्वेषु हितं विधेयम्। हीनातिमध्यत्वमवेक्ष्य चैव कार्यं त्रयाणामपि कर्म शस्तम्॥१००॥
भुक्तेऽधिकं जीर्यति शूलमल्पं जीर्णे स्थितं चेत् सुरदारुकुष्ठम्। सतिल्वकं द्वे लवणे विडङ्गमुष्णाम्बुना सातिविषं पिबेत् सः॥१०१॥
जीर्णेऽधिके स्नेहविरेचनं स्यात् फलैर्विरेच्यो यदि जीर्यति स्यात्। त्रिष्वेव कालेष्वधिके तु शूले तीक्ष्णं हितं मूलविरेचनं स्यात्॥१०२॥
प्रायोऽनिलो रुद्धगतिः प्रकुप्यत्यामाशये शोधनमेव तस्मात्। कार्यं तथा लङ्घनपाचनं च ।१०३। सर्वं कृमिघ्नं कृमिहृद्गदे च॥१०३॥
इति हृद्रोगचिकित्सा। सन्धारणाजीर्णरजोतिभाष्यक्रोधर्तुवैषम्यशिरोभितापैः। प्रजागरातिस्वपनाम्बुशीतैरवश्यया मैथुनबाष्पधूमैः॥१०४॥
संस्त्यानदोषे शिरसि प्रवृद्धो वायुः प्रतिश्यायमुदीरयेत्तु। घ्राणार्तितोदौ क्षवथुर्जलाभः स्रावोऽनिलात् सस्वरमूर्धरोगः॥१०५॥
नासाग्रपाकज्वरवक्त्रशोषतृष्णोष्णपीतस्रवणानि पित्तात्। कासारुचिस्रावघनप्रसेकाः कफाद्गुरुः स्रोतसि चापि कण्डूः॥१०६॥
सर्वाणि रूपाणि तु सन्निपातात् स्युः पीनसे तीव्ररुजेऽतिदुःखे ।१०७। सर्वोऽतिवृद्धोऽहितभोजनात्तु दुष्टप्रतिश्याय उपेक्षितः स्यात्॥१०७॥
ततस्तु रोगाः क्षवथुश्च नासाशोषः प्रतीनाहपरिस्रवौ च। घ्राणस्य पूतित्वमपीनसश्च सपाकशोथार्बुदपूयरक्ताः॥१०८॥
अरूंषि शीर्षश्रवणाक्षिरोगखालित्यहर्यर्जुनलोमभावाः। तृट्श्वासकासज्वररक्तपित्तवैस्वर्यशोषाश्च ततो भवन्ति॥१०९॥
रोधाभिघातस्रवशोषपाकैर्घ्राणं युतं यश्च न वेत्ति गन्धम्। दुर्गन्धि चास्यं बहुशःप्रकोपि दुष्टप्रतिश्यायमुदाहरेत्तम्॥११०॥
संस्पृश्य मर्माण्यनिलस्तु मूर्ध्नि विष्वक्पथस्थः क्षवथुं करोति। क्रुद्धः स संशोष्य कफं तु नासाशृङ्गाटकघ्राणविशोषणं च॥१११॥
उच्छ्वासमार्गं तु कफः सवातो रुन्ध्यात् प्रतीनाहमुदाहरेत्तम्। यो मस्तुलुङ्गाद्घनपीतपक्वः कफः स्रवेदेष परिस्रवस्तु॥११२॥
वैवर्ण्यदौर्गन्ध्यमुपेक्षया तु स्यात् पूतिनस्यं श्वयथुर्भ्रमश्च। आनह्यते यस्य विशुष्यते च प्रक्लिद्यते धूप्यति चापि नासा॥११३॥
न वेत्ति यो गन्धरसांश्च जन्तुर्जुष्टं व्यवस्येत्तमपीनसेन। तं चानिलश्लेष्मभवं विकारं ब्रूयात् प्रतिश्यायसमानलिङ्गम्॥११४॥
सदाहरागः श्वयथुः सपाकः स्याद् घ्राणपाकोऽपि च रक्तपित्तात्। घ्राणाश्रितासृक्प्रभृतीन् प्रदूष्य कुर्वन्ति नासाश्वयथुं मलाश्च॥११५॥
घ्राणे तथोच्छ्वासगतिं निरुध्य मांसास्रदोषादपि चार्बुदानि। घ्राणात् स्रवेद्वा श्रवणान्मुखाद्वा पित्ताक्तमस्रं त्वपि पूयरक्तम्॥११६॥
कुर्यात् सपित्तः पवनस्त्वगादीन् सन्दूष्य चारूंषि सपाकवन्ति। नासा प्रदीप्तेव नरस्य यस्य दीप्तं तु तं रोगमुदाहरन्ति॥११७॥
इति नासारोगनिदानम्। भृशार्तिशूलं स्फुरतीह वातात् पित्तात् सदाहार्ति कफाद्गुरु स्यात्। सर्वैस्त्रिदोषं क्रिमिभिस्तु कण्डूर्दौर्गन्ध्यतोदार्तियुतं शिरः स्यात्॥११८॥
इति शिरोरोगनिदानम्। मुखामये मारुतजे तु शोषकार्कश्यरौक्ष्याणि चला रुजश्च। कृष्णारुणं निष्पतनं सशीतं प्रस्रंसनस्पन्दनतोदभेदाः॥११९॥
तृष्णाज्वरस्फोटकतालुदाहा धूमायनं चाप्यवदीर्णता च। पित्तात् समूर्च्छा विविधा रुजश्च वर्णाश्च शुक्लारुणवर्णवर्ज्याः॥१२०॥
कण्डूर्गुरुत्वं सितविज्जलत्वं स्नेहोऽरुचिर्जाड्यकफप्रसेकौ। उत्क्लेशमन्दानलता च तन्द्रा रुजश्च मन्दाः कफवक्ररोगे॥१२१॥
सर्वाणि रूपाणि तु वक्ररोगे भवन्ति यस्मिन् स तु सर्वजः स्यात्। संस्थानदूष्याकृतिनामभेदाच्चैते चतुःषष्टिविधा भवन्ति॥१२२॥
शालाक्यतन्त्रेऽभिहितानि तेषां निमित्तरूपाकृतिभेषजानि। यथाप्रदेशं तु चतुर्विधस्य क्रियां प्रवक्ष्यामि मुखामयस्य॥१२३॥
इति मुखरोगनिदानम्। वातादिभिः शोकभयातिलोभक्रोधैर्मनोघ्नाशनगन्धरूपैः। अरोचकाः स्युः परिहृष्टदन्तः कषायवक्रश्च मतोऽनिलेन॥१२४॥
कट्वम्लमुष्णं विरसं च पूति पित्तेन विद्याल्लवणं च वक्रम्। माधुर्यपैच्छिल्यगुरुत्वशैत्यविबद्धसम्बद्धयुतं कफेन॥१२५॥
अरोचके शोकभयानिलोभक्रोधाद्यहृद्याशनगन्धजे स्यात्। स्वाभाविकं वक्रमथारुचिश्च त्रिदोषजे नैकरसं भवेत्तु॥१२६॥
इत्यरोचकनिदानम्। नादोऽतिरुक्कर्णमलस्य शोषः स्रावस्तनुश्चाश्रवणं च वातात्। शोफः सरागो दरणं विदाहः सपीतपूतिश्रवणं च पित्तात्॥१२७॥
वैश्रुत्यकण्डूस्थिरशोफशुक्लस्निग्धश्रुतिः श्लेष्मभवेऽल्परुक् च। सर्वाणि रूपाणि तु सन्निपातात् स्रावश्च तत्राधिकदोषवर्णः॥१२८॥
इति कर्णरोगनिदानम्। अल्पस्तु रागोऽनुपदेहवांश्च सतोदभेदोऽनिलजाक्षिरोगे। पित्तात् सदाहोऽतिरुजः सरागः पीतोपदेहः सुभृशोष्णवाही॥१२९॥
शुक्लोपदेहं बहुपिच्छिलाश्रु नेत्रं कफात् स्याद्गुरुता सकण्डुः। सर्वाणि रूपाणि तु सन्निपातान्नेत्रामयाः षण्णवतिस्तु भेदात्॥१३०॥
तेषामभिव्यक्तिरभिप्रदिष्टा शालाक्यतन्त्रेषु चिकित्सितं च। पराधिकारे तु न विस्तरोक्तिः शस्तेति तेनात्र न नः प्रयासः॥१३१॥
इति नेत्ररोगनिदानम्। तेजोऽनिलाद्यैः सह केशभूमिं दग्ध्वाऽऽशु कुर्यात् खलतिं नरस्य। किञ्चित्तु दग्ध्वा पलितानि कुर्याद्धरिप्रभत्वं च शिरोरुहाणाम्॥१३२॥
इत्यूर्ध्वजत्रूत्थगदैकदेशस्तन्त्रे निबद्धोऽयमशून्यतार्थम्। अतः परं भेषजसङ्ग्रहं तु निबोध सङ्क्षेपत उच्यमानम्॥१३३॥
इति खालित्यरोगनिदानम्। वातात् सकासवैस्वर्ये सक्षारं पीनसे वृतम्। पिबेद्रसं पयश्चोष्णं स्नैहिकं धूममेव वा॥१३४॥
शताह्वा त्वग्बला मूलं स्योनाकैरण्डबिल्वजम्। सारग्वधं पिबेद्वर्तिं मधूच्छिष्टवसाघृतैः॥१३५॥
अथवा सघृतान् सक्तून् कृत्वा मल्लकसम्पुटे। नवप्रतिश्यायवतां धूमं वैद्यः प्रयोजयेत्॥१३६॥
शङ्खमूर्धललाटार्तौ पाणिस्वेदोपनाहनम्। स्वभ्यक्ते क्षवथुस्रावरोधादौ सङ्करादयः॥१३७॥
घ्रेयाश्च रोहिषाजाजीवचातर्कारिचोरकाः। त्वक्पत्रमरिचैलानां चूर्णा वा सोपकुञ्चिकाः॥१३८॥
स्रोतःशृङ्गाटनासाक्षिशोषे तैलं च नावनम्। प्रभाव्याजे तिलान् क्षीरे तेन पिष्टांस्तदुष्मणा॥१३९॥
मन्दस्विन्नान् सयष्ट्याह्वचूर्णांस्तेनैव पीडयेत्। दशमूलस्य निष्क्वाथे रास्नामधुककल्कवत्॥१४०॥
सिद्धं ससैन्धवं तैलं दशकृत्वोऽणु तत् स्मृतम्। स्निग्धस्यास्थापनैर्दोषं निर्हरेद्वातपीनसे॥१४१॥
स्निग्धाम्लोष्णैश्च लघ्वन्नं ग्राम्यादीनां रसैर्हितम्। उष्णाम्बुना स्नानपाने निवातोष्णप्रतिश्रयः॥१४२॥
पैत्ते सर्पिः पिबेत् सिद्धं शृङ्गवेरशृतं पयः। पाचनार्थं पिबेत् पक्वे कार्यं मूर्धविरेचनम्॥१४४॥
पाठाद्विरजनीमूर्वापिप्पलीजातिपल्लवैः। दन्त्या च साधितं तैलं नस्यं स्यात् पक्वपीनसे॥१४५॥
पूयास्रे रक्तपित्तघ्नाः कषाया नावनानि च। पाकदाहाढ्यरूक्षेषु शीता लेपाः ससेचनाः॥१४६॥
घ्रेयनस्योपचाराश्च कषायाः स्वादुशीतलाः। मन्दपित्ते प्रतिश्याये स्निग्धैः कुर्याद्विरेचनम्॥१४७॥
घृतं क्षीरं यवाः शालिर्गोधूमा जाङ्गला रसाः। शीताम्लास्तिक्तशाकानि यूषा मुद्गादिभिर्हिताः॥१४८॥
गौरवारोचकेष्वादौ लङ्घनं कफपीनसे। स्वेदाः सेकाश्च पाकार्थं लिप्ते शिरसि सर्पिषा॥१४९॥
लशुनं मुद्गचूर्णेन व्योषक्षारघृतैर्युतम्। देयं कफघ्नवमनमुत्क्लिष्टश्लेष्मणे हितम्॥१५०॥
अपीनसे पूतिनस्ये घ्राणस्रावे सकण्डुके। धूमः शस्तोऽवपीडश्च कटुभिः कफपीनसे॥१५१॥
मनःशिला वचा व्योषं विडङ्गं हिङ्गु गुग्गुलुः। चूर्णो घ्रेयः प्रधमनं कटुभिश्च फलैस्तथा॥१५२॥
भार्गीमदनतर्कारीसुरसादिविपाचिते। मूत्रे लाक्षा वचा लम्बा विडङ्गं कुष्ठपिप्पली॥१५३॥
कृत्वा कल्कं करञ्जं च तैलं तैः सार्षपं पचेत्। पाकान्मुक्ते घने नस्यमेतन्मेदोनिभे कफे॥१५४॥
स्निग्धस्य व्याहते वेगे च्छर्दनं कफपीनसे। वमनीयशृतक्षीरतिलमाषयवागुना॥१५५॥
वार्ताककुलकव्योषकुलत्थाढकिमुद्गजाः। यूषाः कफघ्नमन्नं च शस्तमुष्णाम्बुसेच व नम्॥१५६॥
सर्वजित् पीनसे दुष्टे कार्यं शोफे च शोफजित्। क्षारोऽर्बुदाधिमांसेषु क्रिया शेषेष्ववेक्ष्य च॥१५७॥
इति पीनसनासारोगचिकित्सा। वातिके शिरसो रोगे स्नेहान् स्वेदान् सनावनान्। पानान्नमुपनाहांश्च कुर्याद्वातामयापहान्॥१५८॥
तैलभृष्टैरगुर्वाद्यैः सुखोष्णैरुपनाहनम्। जीवनीयैः सुमनसा मत्स्यैर्मांसैश्च शस्यते॥१५९॥
रास्नास्थिरादिभिः सिद्धं सक्षीरं नस्यमर्तिनुत्। तैलं रास्नाद्विकाकोलीशर्कराभिरथापि वा॥१६०॥
बलामधूकयष्ट्याह्वविदारीचन्दनोत्पलैः। जीवकर्षभकद्राक्षाशर्कराभिश्च साधितः॥१६१॥
प्रस्थस्तैलस्य सक्षीरो जाङ्गलार्धतुलारसे। नस्यं सर्वोर्ध्वजत्रूत्थवातपित्तामयापहम्॥१६२॥
दशमूलबलारास्नात्रिफलामधुकैः सह। मयूरं पक्षपित्तान्त्रशकृत्तुण्डाङ्घ्रिवर्जितम्॥१६३॥
जले पक्त्वा घृतप्रस्थं तस्मिन् क्षीरसमं पचेत्। मधुरैः कार्षिकैः कल्कैः शिरोरोगार्दितापहम्॥१६४॥
कर्णाक्षिनासिकाजिह्वाताल्वास्यगलरोगनुत्। मायूरमितिविख्यातमूर्ध्वजत्रुगदापहम्॥१६५॥
इति मायूरघृतम्। एतेनैव कषायेण घृतप्रस्थं विपाचयेत्। चतुर्गुणेन पयसा कल्कैरेभिश्च कार्षिकैः॥१६६॥
जीवन्तीत्रिफलामेदामृद्वीकर्धिपरूषकैः। समङ्गाचविकाभार्गीकाश्मरीसुरदारुभिः॥१६७॥
आत्मगुप्तामहामेदातालखर्जूरमस्तकैः। मृणालबिसशालूकशृङ्गीजीवकपद्मकैः ॥१६८॥
शतावरीविदारीक्षुबृहतीसारिवायुगैः। मूर्वाश्वदंष्ट्रर्षभकशृङ्गाटककसेरुकैः॥१६९॥
रास्नास्थिरातामलकीसूक्ष्मैलाशटिपौष्करैः। पुनर्नवातुगाक्षीरीकाकोलीधन्वयासकैः॥१७०॥
खर्जूराक्षोटवाताममुञ्जाताभिषुकैरपि । द्रव्यैरेभिर्यथालाभं पूर्वकल्पेन साधितम्॥१७१॥
नस्ये पाने तथाऽभ्यङ्गे बस्तौ चैव प्रयोजयेत्। शिरोरोगेषु सर्वेषु कासे श्वासे च दारुणे॥१७२॥
मन्यापृष्ठग्रहे शोषे स्वरभेदे तथाऽर्दिते। योन्यसृक्शुक्रदोषेषु शस्तं वन्ध्यासुतप्रदम्॥१७३॥
ऋतुस्नाता तथा नारी पीत्वा पुत्रं प्रसूयते। महामायूरमित्येतद्घृतमात्रेयपूजितम्॥१७४॥
इति महामायूरघृतम्। आखुभिः कुक्कुटैर्हंसैः शशैश्चापि हि बुद्धिमान्। कल्पेनानेन विपचेत् सर्पिरूर्ध्वगदापहम्॥१७५॥
पैत्ते घृतं पयः सेकाः शीता लेपाः सनावनाः। जीवनीयानि सर्पींषि पानान्नं चापि पित्तनुत्॥१७६॥
चन्दनोशीरयष्ट्याह्वबलाव्याघ्रनखोत्पलैः। क्षीरपिष्टैः प्रदेहः स्याच्छृतैर्वा परिषेचनम्॥१७७॥
त्वक्पत्रशर्कराकल्कः सुपिष्टस्तण्डुलाम्बुना। कार्योऽवपीडः सर्पिश्च नस्यं तस्यानु पैत्तिके॥१७८॥
यष्ट्याह्वचन्दनानन्ताक्षीरसिद्धं घृतं हितम्। नावनं शर्कराद्राक्षामधूकैर्वाऽपि पित्तजे॥१७९॥
कफजे स्वेदितं धूमनस्यप्रधमनादिभिः। शुद्धं प्रलेपपानान्नैः कफघ्नैः समुपाचरेत्॥१८०॥
पुराणसर्पिषः पानैस्तीक्ष्णैर्बस्तिभिरेव च। कफानिलोत्थिते दाहः शेषयो रक्तमोक्षणम्॥१८१॥
एरण्डनलदक्षौमगुग्गुल्वगुरुचन्दनैः। धूमवर्तिं पिबेद्गन्धैरकुष्ठतगरैस्तथा॥१८२॥
सन्निपातभवे कार्या सन्निपातहिता क्रिया। क्रिमिजे चैव कर्तव्यं तीक्ष्णं मूर्धविरेचनम्॥१८३॥
त्वग्दन्तीव्याघ्रकरजविडङ्गनवमालिकाः। अपामार्गफलं बीजं नक्तमालशिरीषयोः। क्षवकोऽश्मन्तको बिल्वं हरिद्रा हिङ्गु यूथिका॥१८४॥
फणिज्झकश्च तैस्तैलमविमूत्रे चतुर्गुणे। सिद्धं स्यान्नावनं चूर्णं चैषां प्रधमनं हितम्॥१८५॥
फलं शिग्रुकरञ्जाभ्यां सव्योषं चावपीडकः। कषायः स्वरसः क्षारश्चूर्णं कल्कोऽवपीडकः॥१८६॥
शुक्ततिक्तकटुक्षौद्रकषायैः कवलग्रहः। इति शिरोरोगचिकित्सा। धूमः प्रधमनं शुद्धिरधश्छर्दनलङ्घनम्॥१८७॥
भोज्यं च मुखरोगेषु यथास्वं दोषनुद्धितम्। पिप्पल्यगुरुदार्वीत्वग्यवक्षाररसाञ्जनम्॥१८८॥
पाठां तेजोवतीं पथ्यां समभागं विचूर्णयेत्। मुखरोगेषु सर्वेषु सक्षौद्रं तद्विधारयेत्॥१८९॥
सीधुमाधवमाध्वीकैः श्रेष्ठोऽयं कवलग्रहः। तेजोह्वामभयामेलां समङ्गां कटुकां घनम्॥१९०॥
पाठां ज्योतिष्मतीं लोध्रं दार्वीं कुष्ठं च चूर्णयेत्। दन्तानां घर्षणं रक्तस्रावकण्डूरुजापहम्॥१९१॥
पञ्चकोलकतालीसपत्रैलामरिचत्वचः। पलाशमुष्ककक्षारयवक्षाराश्च चूर्णिताः॥१९२॥
गुडे पुराणे द्विगुणे क्वथिते गुटिकाः कृताः। कर्कन्धुमात्राः सप्ताहं स्थिता मुष्ककभस्मनि॥१९३॥
कण्ठरोगेषु सर्वेषु धार्याः स्युरमृतोपमाः। गृहधूमो यवक्षारः पाठा व्योषं रसाञ्जनम्॥१९४॥
तेजोह्वा त्रिफला लोध्रं चित्रकश्चेति चूर्णितम्। सक्षौद्रं धारयेदेतद्गलरोगविनाशनम्॥१९५॥
कालकं नाम तच्चूर्णं दन्तास्यगलरोगनुत्। इति कालकचूर्णम्। मनःशिला यवक्षारो हरितालं ससैन्धवम्॥१९६॥
दार्वीत्वक् चेति तच्चूर्णं माक्षिकेण समायुतम्। मूर्च्छितं घृतमण्डेन कण्ठरोगेषु धारयेत्॥१९७॥
मुखरोगेषु च श्रेष्ठं पीतकं नाम कीर्तितम्। इति पीतकचूर्णम्। मृद्वीका कटुका व्योषं दार्वीत्वक् त्रिफला घनम्॥१९८॥
मूर्च्छितं घृतमण्डेन कण्ठरोगेषु धारयेत्। पाठा रसाञ्जनं मूर्वा तेजोह्वेति च चूर्णितम्॥१९९॥
क्षौद्रयुक्तं विधातव्यं गलरोगे भिषग्जितम्। योगास्त्वेते त्रयः प्रोक्ता वातपित्तकफापहाः॥२००॥
कटुकातिविषापाठादार्वीमुस्तकलिङ्गकाः। गोमूत्रक्वथिताः पेयाः कण्ठरोगविनाशनाः॥२०१॥
स्वरसः क्वथितो दार्व्या घनीभूतो रसक्रिया। सक्षौद्रा मुखरोगासृग्दोषनाडीव्रणापहा॥२०२॥
तालुशोषे त्वतृष्णस्य सर्पिरौत्तरभक्तिकम्। नावनं मधुराः स्निग्धाः शीताश्चैव रसा हिताः॥२०३॥
मुखपाके सिराकर्म शिरःकायविरेचनम्। मूत्रतैलघृतक्षौद्रक्षीरैश्च कवलग्रहाः॥२०४॥
सक्षौद्रास्त्रिफलापाठामृद्वीकाजातिपल्लवाः। कषायतिक्तकाः शीताः क्वाथाश्च मुखधावनाः॥२०५॥
तुलां खदिरसारस्य द्विगुणामरिमेदसः। प्रक्षाल्य जर्जरीकृत्य चतुर्द्रोणेऽम्भसः पचेत्॥२०६॥
द्रोणशेषं कषायं तं पूत्वा भूयः पचेच्छनैः। ततस्तस्मिन् घनीभूते चूर्णीकृत्याक्षभागिकम्॥२०७॥
चन्दनं पद्मकोशीरं मञ्जिष्ठा धातकी घनम्। प्रपौण्डरीकं यष्ट्याह्वत्वगेलापद्मकेशरम्॥२०८॥
लाक्षां रसाञ्जनं मांसीत्रिफलालोध्रवालकम्। रजन्यौ फलिनीमेलां समङ्गां कट्फलं वचाम्॥२०९॥
यवासागुरुपत्तङ्गगैरिकाञ्जनमावपेत्। लवङ्गनखकक्कोलजातिकोशान् पलोन्मितान्॥२१०॥
कर्पूरकुडवं चापि क्षिपेच्छीतेऽवतारिते। ततस्तु गुटिकाःकार्याःशुष्काश्चास्येन धारयेत्॥२११॥
तैलं चानेन कल्केन कषायेण च साधयेत्। दन्तानां चलनभ्रंशशौशिर्यक्रिमिरोगनुत्॥२१२॥
मुखपाकास्यदौर्गन्ध्यजाड्यारोचकनाशनम्। स्रावोपलेपपैच्छिल्यवैस्वर्यगलशोषनुत्॥२१३॥
दन्तास्यगलरोगेषु सर्वेष्वेतत् परायणम्। खदिरादिगुटीकेयं तैलं च खदिरादिकम्॥२१४॥
इति खदिरादिगुटिका तैलं च। अरुचौ कवलग्राहा धूमाः समुखधावनाः। मनोज्ञमन्नपानं च हर्षणाश्वासनानि च॥२१५॥
कुष्ठसौवर्चलाजाजीशर्करामरिचं बिडम्। धात्र्येलापद्मकोशीरपिप्पल्युत्पलचन्दनम्॥२१६॥
लोध्रं तेजोवती पथ्या त्र्यूषणं सयवाग्रजम्। आर्द्रदाडिमनिर्यासश्चाजाजीशर्करायुतः॥२१७॥
सतैलमाक्षिकास्त्वेते चत्वारः कवलग्रहाः। चतुरोऽरोचकान् हन्युर्वाताद्येकजसर्वजान्॥२१८॥
कारवीमरिचाजाजीद्राक्षावृक्षाम्लदाडिमम्। सौवर्चलं गुडः क्षौद्रं सर्वारोचकनाशनम्॥२१९॥
बस्तिं समीरणे पित्ते विरेकं वमनं कफे। कुर्याद्धृद्यानुकूलानि हर्षणं च मनोघ्नजे॥२२०॥
इत्यरोचकचिकित्सा। कर्णशूले तु वातघ्नी हिता पीनसवत् क्रिया। प्रदेहाः पूरणं नस्यं पाकस्रावे व्रणक्रियाः॥२२१॥
भोज्यानि च यथादोषं कुर्यात् स्नेहांश्च पूरणान्। हिङ्गुतुम्बरुशुण्ठीभिस्तैलं तु सार्षपं पचेत्॥२२२॥
एतद्धि पूरणं श्रेष्ठं कर्णशूलनिवारणम्। देवदारुवचाशुण्ठीशताह्वाकुष्ठसैन्धवैः॥२२३॥
तैलं सिद्धं बस्तमूत्रे कर्णशूलनिवारणम्। वराटकान् समाहृत्य दहेन्मृद्भाजने नवे॥२२४॥
तद्भस्म श्च्योतयेत्तेन गन्धतैलं विपाचयेत्। रसाञ्जनस्य शुण्ठ्याश्च कल्काभ्यां कर्णशूलनुत्॥२२५॥
शुष्कमूलकशुण्ठानां क्षारो हिङ्गु महौषधम्। शतपुष्पा वचा कुष्ठं दारु शिग्रु रसाञ्जनम्॥२२६॥
सौवर्चलयवक्षारस्वर्जिकोद्भिदसैन्धवम्। भूर्जग्रन्थिर्बिडं मुस्तं मधुशुक्तं चतुर्गुणम्॥२२७॥
मातुलुङ्गरसश्चैव कदल्या रस एव च। सर्वैरेतैर्यथोद्दिष्टैः क्षारतैलं विपाचयेत्॥२२८॥
बाधिर्यं कर्णनादश्च पूयस्रावश्च दारुणः। क्रिमयः कर्णशूलं च पूरणादस्य नश्यति ॥२२९॥
मुखकर्णाक्षिरोगेषु यथोक्तं पीनसे विधिम्। कुर्याद्भिषक् समीक्ष्यादौ दोषकालबलाबलम्॥२३०॥
इति कर्णरोगचिकित्सा । उत्पन्नमात्रे तरुणे नेत्ररोगे बिडालकः। कार्यो दाहोपदेहाश्रुशोफरागनिवारणः॥२३१॥
नागरं सैन्धवं सर्पिर्मण्डेन च रसक्रिया। निघृष्टं वातिके तद्वन्मधुसैन्धवगैरिकम्॥२३२॥
तथा शावरकं लोध्रं घृतभृष्टं बिडालकः। तद्वत् कार्यो हरीतक्या घृतभृष्टो रुजापहः॥२३३॥
पैत्तिके चन्दनानन्तामञ्जिष्ठाभिर्बिडालकः। कार्यः पद्मकयष्ट्याह्वमांसीकालीयकैस्तथा॥२३४॥
गैरिकं सैन्धवं मुस्तं रोचना च रसक्रिया। कफे कार्या तथा क्षौद्रं प्रियङ्गुः समनःशिला॥२३५॥
सन्निपाते तु सर्वैः स्याद्बहिरक्ष्णोः प्रलेपनम्। पक्ष्माण्यस्पृश्यता कार्यं सम्पक्वे त्वञ्जनं त्र्यहात्॥२३६॥
आश्च्योतनं मारुतजे क्वाथो बिल्वादिभिर्हितः। कोष्णः सैरण्डतर्कारीबृहतीमधुशिग्रुभिः॥२३७॥
पृथ्वीकादार्विमञ्जिष्ठालाक्षाद्विमधुकोत्पलैः। क्वाथः सशर्करः शीतः पूरणं रक्तपित्तनुत्॥२३८॥
नागरत्रिफलामुस्तनिम्बवासारसः कफे। कोष्णमाश्च्योतनं मिश्रैरोषधैः सान्निपातके॥२३९॥
बृहत्येरण्डमूलत्वक् शिग्रोः पुष्पं ससैन्धवम्। अजाक्षीरेण पिष्टं स्याद्वर्तिर्वाताक्षिरोगनुत्॥२४०॥
सुमनःकोरकाः शङ्खस्त्रिफला मधुकं बला। पित्तरक्तापहा वर्तिः पिष्टा दिव्येन वारिणा॥२४१॥
सैन्धवं त्रिफला व्योषं शङ्खनाभिः समुद्रजः। फेनः शैलेयकं सर्जो वर्तिः श्लेष्माक्षिरोगनुत्॥२४२॥
अमृताह्वा बिसं बिल्वं पटोलं छागलं शकृत्। प्रपौण्डरीकं यष्ट्याह्वं दार्वी कालानुसारिवा॥२४३॥
एषामष्टपलान् भागान् सुधौताञ्जर्जरीकृतान्। तोये पक्त्वा रसे पूते भूयः पक्वे रसे घने॥२४४॥
कर्षं च श्वेतमरिचाज्जातीपुष्पान्नवात् पलम्। चूर्णं क्षिप्त्वा कृता वर्तिः सर्वघ्नी दृक्प्रसादनी॥२४५॥
शङ्खप्रवालवैदूर्यलौहताम्रप्लवास्थिभिः। स्रोतोजश्वेतमरिचैर्वर्तिः सर्वाक्षिरोगनुत्॥२४६॥
शाणार्धं मरिचाद्द्वौ च पिप्पल्यर्णवफेनयोः। शाणार्धं सैन्धवाच्छाणा नव सौवीरकाञ्जनात्॥२४७॥
पिष्टं सुसूक्ष्मं चित्रायां चूर्णाञ्जनमिदं शुभम्। कण्डूकाचकफार्तानां मलानां च विशोधनम्॥२४८॥
सौवीरमञ्जनं तुत्थं ताप्यो धातुर्मनःशिला। चक्षुष्या मधुकं लोहा मणयः पौष्पमञ्जनम्॥२५०॥
सैन्धवं शौकरी दंष्ट्रा कतकं चाञ्जनं शुभम्। तिमिरादिषु चुर्णं वा वर्तिर्वेयमनुत्तमा॥२५१॥
कतकस्य फलं शङ्खः सैन्धवं त्र्यूषणं सिता। फेनो रसाञ्जनं क्षौद्रं विडङ्गानि मनःशिला॥२५२॥
कुक्कुटाण्डकपालानि वर्तिरेषा व्यपोहति। तिमिरं पटलं काचं मलं चाशु सुखावती॥२५३॥
इति सुखावती वर्तिः । त्रिफलाकुक्कुटाण्डत्वक्कासीसमयसो रजः। नीलोत्पलं विडङ्गानि फेनं च सरितां पतेः॥२५४॥
आजेन पयसा पिष्ट्वा भावयेत्ताम्रभाजने। सप्तरात्रं स्थितं भूयः पिष्ट्वा क्षीरेण वर्तयेत्॥२५५॥
ततस्तस्मात् समृद्धृत्य सुशुष्कं चूर्णयेद्बुधः। सुमनःकोरकैः शुष्कैरर्धांशैः सैन्धवेन च॥२५७॥
एतन्नेत्राञ्जनं कार्यं तिमिरघ्नमनुत्तमम्। पिप्पल्यः किंशुकरसो वसा सर्पस्य सैन्धवम्॥२५८॥
जीर्णं घृतं च सर्वाक्षिरोगघ्नी स्याद्रसक्रिया। कृष्णसर्पवसा क्षौद्रं रसो धात्र्या रसक्रियाः॥२५९॥
शस्ता सर्वाक्षिरोगेषु काचार्बुदमलेषु च। धात्रीरसाञ्जनक्षौद्रसर्पिर्भिस्तु रसक्रिया॥२६०॥
पित्तरक्ताक्षिरोगघ्नी तैमिर्यपटलापहा। धात्रीसैन्धवपिप्पल्यः स्युरल्पमरिचाः समाः॥२६१॥
क्षौद्रयुक्ता निहन्त्यान्ध्यं पटलं च रसक्रिया।२६२। इति नेत्ररोगचिकित्सा । खालित्ये पलिते वल्यां हरिलोम्नि च शोधितम्॥२६२॥
नस्यैस्तैलैः शिरोवक्रप्रलेपैश्चाप्युपाचरेत्। सिद्धं विदारीगन्धाद्यैर्जीवनीयैरथापि च॥२६३॥
नस्यं स्यादणुतैलं वा खालित्यपलितापहम्। क्षीरात् सहचराद्भृङ्गराजाच्च सौरसाद्रसात्॥२६४॥
प्रस्थैस्तु कुडवस्तैलाद्यष्ट्याह्वपलकल्कितः। सिद्धः शिलासमे भाण्डे मेषशृङ्गादिषु स्थितः॥२६५॥
नस्यं स्याद्भिषजा सम्यग्योजितं पलितापहम्। भिषजा क्षीरपिष्टौ वा दुग्धिकाकरवीरकौ॥२६६॥
उत्पाट्य पलिते देयौ तावुभौ पलितापहौ। मार्कवस्वरसात् क्षीराद्द्विप्रस्थं मधुकात् पलम्॥२६७॥
तैः पचेत् कुडवं तैलात्तन्नस्यं पलितापहम्। आदित्यवल्ल्या मूलानि कृष्णशैरेयकस्य च॥२६८॥
सुरसस्य च पत्राणि पत्रं कृष्णशणस्य च। मार्कवः काकमाची च मधुकं देवदारु च॥२६९॥
पृथग्दशपलांशानि पिप्पल्यस्त्रिफलाऽञ्जनम्। प्रपौण्डरीकं मञ्जिष्ठा लोध्रं कृष्णागुरूत्पलम्॥२७०॥
आम्रास्थि कर्दमः कृष्णो मृणालं रक्तचन्दनम्। नीली भल्लातकास्थीनि कासीसं मदयन्तिका॥२७१॥
सोमराज्यसनः शस्त्रं कृष्णौ पिण्डीतचित्रकौ। पुष्करार्जुनकाश्मर्याण्याम्रजम्बूफलानि च॥२७२॥
पृथक् पञ्चपलांशानि तैः पिष्टैराढकं पचेत्। बैभीतकस्य तैलस्य धात्रीरसचतुर्गुणम्॥२७३॥
कुर्यादादित्यपाकं वा यावच्छुष्को भवेद्रसः। लोहपात्रे ततः पूतं संशुद्धमुपयोजयेत्॥२७४॥
पाने नस्यक्रियायां च शिरोभ्यङ्गे तथैव च। एतच्चक्षुष्यमायुष्यं शिरसः सर्वरोगनुत्॥२७५॥
महानीलमिति ख्यातं पलितघ्नमनुत्तमम्। इति महानीलतैलम्। प्रपौण्डरीकमधुकपिप्पलीचन्दनोत्पलैः॥२७६॥
कार्षिकैस्तैलकुडवो द्विगुणामलकीरसः। सिद्धः स प्रतिमर्शः स्यात् सर्वमूर्धगदापहः॥२७७॥
पलितघ्नो विशेषेण कृष्णात्रेयेण भाषितः। क्षीरं प्रियालयष्ट्याह्वे जीवकाद्यो गणस्तिलाः॥२७८॥
कृष्णा वक्त्रे प्रलेपः स्याद्धरिलोमनिवारणः। तिलाः सामलकाश्चैव किञ्जल्को मधुकं मधु॥२७९॥
बृंहयेद्रञ्जयेचैतत् केशान्मूर्धप्रलेपनात्। पचेत्सैन्धवशुक्ताम्लैरयश्चूर्णं सतण्डुलम्॥२८०॥
तेनालिप्तं शिरः शुद्धमस्निग्धमुषितं निशि। तत् प्रातस्त्रिफलाधौतं स्यात् कृष्णमृदुमूर्धजम्॥२८१॥
अयश्चूर्णोऽम्लपिष्टश्च रागः सत्रिफलो वरः। कुर्याच्छेषेषु रोगेषु क्रियां स्वां स्वाच्चिकित्सितात्। शेषेष्वादौ च निर्दिष्टा सिद्धौ चान्या प्रवक्ष्यते॥२८२॥
इति खालित्यादिचिकित्सा। सर्पींष्युपरिभक्तानि स्वरभेदेऽनिलात्मके। तैलैश्चतुष्प्रयोगैश्च बलारास्नामृताह्वयैः॥२८३॥
बर्हितित्तिरिदक्षाणां पञ्चमूलशृतान् रसान्। मायूरं क्षीरसर्पिर्वा पिबेत्त्र्यूषणमेव वा॥२८४॥
पैत्तिके तु विरेकः स्यात् पयश्च मधुरैः शृतम्। सर्पिर्गुडा घृतं तिक्तं जीवनीयं वृषस्य वा॥२८५॥
कफजे स्वरभेदे तु तीक्ष्णं मूर्धविरेचनम्। विरेको वमनं धूमो यवान्नकटुसेवनम्॥२८६॥
चव्यभार्ग्यभयाव्योषक्षारमाक्षिकचित्रकान्। लिह्याद्वा पिप्पलीपथ्ये तीक्ष्णं मद्यं पिबेच्च सः॥२८७॥
रक्तजे स्वरभेदे तु सघृता जाङ्गला रसाः। द्राक्षाविदारीक्षुरसाः सघृतक्षौद्रशर्कराः॥२८८॥
यच्चोक्तं क्षयकासघ्नं तच्च सर्वं चिकित्सितम्। पित्तजस्वरभेदघ्नं सिरावेधश्च रक्तजे॥२८९॥
सन्निपाते हिताः सर्वाः क्रिया न तु सिराव्यधः। इत्युक्तं स्वरभेदस्य समासेन चिकित्सितम्॥२९०॥
इति स्वरभेदचिकित्सा। भवन्ति चात्र वातपित्तकफा नॄणां बस्तिहृन्मूर्धसंश्रयाः। तस्मात्तत्स्थानसामीप्याद्धर्तव्या वमनादिभिः॥२९१॥
अध्यात्मलोको वाताद्यैर्लोको वातरवीन्दुभिः। पीड्यते धार्यते चैव विकृताविकृतैस्तथा॥२९२॥
विरुद्धैरपि न त्वेते गुणैर्घ्नन्ति परस्परम्। दोषाः सहजसात्म्यत्वाद्विषं घोरमहीनिव॥२९३॥
तत्र श्लोकः त्रिमर्मजानां रोगाणां निदानाकृतिभेषजम्। विस्तरेण पृथग्दिष्टं त्रिमर्मीये चिकित्सिते॥२९४॥
अथात ऊरुस्तम्भचिकित्सितं व्याख्यास्यामः॥१॥
श्रिया परमया ब्राह्मया परया च तपःश्रिया। अहीनं चन्द्रसूर्याभ्यां सुमेरुमिव पर्वतम्॥३॥
धीधृतिस्मृतिविज्ञानज्ञानकीर्तिक्षमालयम्। अग्निवेशो गुरुं काले संशयं परिपृष्टवान्॥४॥
भगवन् पञ्च कर्माणि समस्तानि पृथक् तथा। निर्दिष्टान्यामयनां हि सर्वेषामेव भेषजम्॥५॥
दोषजोऽस्त्यामयः कश्चिद्यस्य तानि भिषग्वर । न स्युः शक्तानि शमने साध्यस्य क्रियया सतः॥६॥
अस्त्यूरुस्तम्भ इत्युक्ते गुरुणा तस्य कारणम्। सलिङ्गभेषजं भूयः पृष्टस्तेनाब्रवीद्गुरुः॥७॥
स्निग्धोष्णलघुशीतानि जीर्णाजीर्णे समश्नतः। द्रवशुष्कदधिक्षीरग्राम्यानूपौदकामिषैः॥८॥
पिष्टव्यापन्नमद्यातिदिवास्वप्नप्रजागरैः। लङ्घनाध्यशनायासभयवेगविधारणैः॥९॥
स्नेहाच्चामं चितं कोष्ठे वातादीन्मेदसा सह। रुद्ध्वाऽऽशु गौरवादूरू यात्यधोगैः सिरादिभिः॥१०॥
पूरयन् सक्थिजङ्घोरु दोषो मेदोबलोत्कटः। अविधेयपरिस्पन्दं जनयत्यल्पविक्रमम्॥११॥
महासरसि गम्भीरे पूर्णेऽम्बु स्तिमितं यथा। तिष्ठति स्थिरमक्षोभ्यं तद्वदूरुगतः कफः॥१२॥
गौरवायाससङ्कोचदाहरुक्सुप्तिकम्पनैः । भेदस्फुरणतोदैश्च युक्तो देहं निहन्त्यसून्॥१३॥
ऊरू श्लेष्मा समेदस्को वातपित्तेऽभिभूय तु। स्तम्भयेत्स्थैर्यशैत्याभ्यामूरुस्तम्भस्ततस्तु सः॥१४॥
प्राग्रूपं ध्याननिद्रातिस्तैमित्यारोचकज्वराः। लोमहर्षश्च छर्दिश्च जङ्घोर्वोः सदनं तथा॥१५॥
वातशङ्किभिरज्ञानात्तस्य स्यात् स्नेहनात् पुनः। पादयोः सदनं सुप्तिः कृच्छ्रादुद्धरणं तथा॥१६॥
जङ्घोरुग्लानिरत्यर्थं शश्वच्चादाहवेदना। पदं च व्यथते न्यस्तं शीतस्पर्शं न वेत्ति च॥१७॥
संस्थाने पीडने गत्यां चालने चाप्यनीश्वरः। अन्यनेयौ हि सम्भग्नावूरू पादौ च मन्यते॥१८॥
यदा दाहार्तितोदार्तो वेपनः पुरुषो भवेत्। ऊरुस्तम्भस्तदा हन्यात् साधयेदन्यथा नवम्॥१९॥
तस्य न स्नेहनं कार्यं न बस्तिर्न विरेचनम्। न चैव वमनं यस्मात्तन्निबोधत कारणम्॥२०॥
वृद्धये श्लेष्मणो नित्यं स्नेहनं बस्तिकर्म च। तत्स्थस्योद्धरणे चैव न समर्थं विरेचनम्॥२१॥
कफं कफस्थानगतं पित्तं च वमनात् सुखम्। हर्तुमामाशयस्थौ च स्रंसनात्तावुभावपि॥२२॥
पक्वाशयस्थाः सर्वेऽपि बस्तिभिर्मूलनिर्जयात्। शक्या न त्वाममेदोभ्यां स्तब्धा जङ्घोरुसंस्थिताः॥२३॥
वातस्थाने हि तच्छैत्याद्द्वयोः स्तम्भाच्च तद्गताः। न शक्याः सुखमुद्धर्तुं जलं निम्नादिव स्थलात्॥२४॥
तस्य संशमनं नित्यं क्षपणं शोषणं तथा। युक्त्यपेक्षी भिषक् कुर्यादधिकत्वात्कफामयोः॥२५॥
सदा रूक्षोपचाराय यवश्यामाककोद्रवान्। शाकैरलवणैर्दद्याज्जलतैलोपसाधितैः॥२६॥
सुनिषण्णकनिम्बार्कवेत्रारग्वधपल्लवैः। वायसीवास्तुकैरन्यैस्तिक्तैश्च कुलकादिभिः॥२७॥
क्षारारिष्टप्रयोगाश्च हरीतक्यास्तथैव च। मधूदकस्य पिप्पल्या ऊरुस्तम्भविनाशनाः॥२८॥
समङ्गां शाल्मलीं बिल्वं मधुना सह ना पिबेत्। तथा श्रीवेष्टकोदीच्यदेवदारुनतान्यपि॥२९॥
चन्दनं धातकीं कुष्ठं तालीसं नलदं तथा।३०। मुस्तं हरीतकीं लोध्रं पद्मकं तिक्तरोहिणीम्॥३०॥
देवदारु हरिद्रे द्वे वचां कटुकरोहिणीम्। पिप्पलीं पिप्पलीमूलं सरलं देवदारु च॥३१॥
चव्यं चित्रकमूलानि देवदारु हरीतकीम्। भल्लातकं समूलां च पिप्पलीं पञ्च तान् पिबेत्॥३२॥
सक्षौद्रानर्धश्लोकोक्तान् कल्कानूरुग्रहापहान्।३३। शार्ङ्गेष्टां मदनं दन्तीं वत्सकस्य फलं वचाम् ॥३३॥
मूर्वामारग्वधं पाठां करञ्जं कुलकं तथा। पिबेन्मधुयुतं तुल्यं चूर्णं वा वारिणाऽऽप्लुतम्॥३४॥
सक्षौद्रं दधिमण्डैर्वाऽप्यूरुस्तम्भविनाशनम्। मूर्वामतिविषां कुष्ठं चित्रकं कटुरोहिणीम्॥३५॥
पूर्ववद्गुग्गुलुं मूत्रे रात्रिस्थितमथापि वा। स्वर्णक्षीरीमतिविषां मुस्तं तेजोवतीं वचाम्॥३६॥
सुराह्वं चित्रकं कुष्ठं पाठां कटुकरोहिणीम्। लेहयेन्मधुना चूर्णं सक्षौद्रं वा जलाप्लुतम्॥३७॥
फलीं व्याघ्रनखं हेम पिबेद्वा मधुसंयुतम्। त्रिफलां पिप्पलीं मुस्तं चव्यं कटुकरोहिणीम्॥३८॥
लिह्याद्वा मधुना चूर्णमूरुस्तम्भार्दितो नरः।३९। अपतर्पणजश्चेत् स्याद्दोषः सन्तर्पयेद्धि तम्॥३९॥
युक्त्या जाङ्गलजैर्मांसैः पुराणैश्चैव शालिभिः। रूक्षणाद्वातकोपश्चेन्निद्रानाशार्तिपूर्वकः॥४०॥
स्नेहस्वेदक्रमस्तत्र कार्यो वातामयापहः। पीलुपर्णी पयस्या च रास्ना गोक्षुरको वचा॥४१॥
सरलागुरुपाठाश्च तैलमेभिर्विपाचयेत्। सक्षौद्रं प्रसृतं तस्मादञ्जलिं वाऽपि ना पिबेत्॥४२॥
कुष्ठश्रीवेष्टकोदीच्यसरलं दारु केशरम्। अजगन्धाऽश्वगन्धा च तैलं तैः सार्षपं पचेत्॥४३॥
सक्षौद्रं मात्रया तच्चाप्यूरुस्तम्भार्दितः पिबेत्। रौक्ष्यान्मुक्त ऊरुस्तम्भात्ततश्च स विमुच्यते ॥४४॥
द्वे पले सैन्धवात् पञ्च शुण्ठ्या ग्रन्थिकचित्रकात्। द्वे द्वे भल्लातकास्थीनि विंशतिर्द्वे तथाऽऽढके॥४५॥
आरनालात् पचेत् प्रस्थं तैलस्यैतैरपत्यदम्। गृध्रस्यूरुग्रहार्शोर्तिसर्ववातविकारनुत्॥४६॥
पलाभ्यां पिप्पलीमूलनागरादष्टकट्वरः। तैलप्रस्थः समो दध्ना गृध्रस्यूरुग्रहापहः॥४७॥
इत्यष्टकट्वरतैलम्। इत्याभ्यन्तरमुद्दिष्टमूरुस्तम्भस्य भेषजम्। श्लेष्मणः क्षपणं त्वन्यद्बाह्यं शृणु चिकित्सितम्॥४८॥
वल्मीकमृत्तिका मूलं करञ्जस्य फलं त्वचम्। इष्टकानां ततश्चूर्णैः कुर्यादुत्सादनं भृशम्॥४९॥
मूलैर्वाऽप्यश्वगन्धाया मूलैरर्कस्य वा भिषक्। पिचुमर्दस्य वा मूलैरथवा देवदारुणः॥५०॥
क्षौद्रसर्षपवल्मीकमृत्तिकासंयुतैर्भिषक्। गाढमुत्सादनं कुर्यादूरुस्तम्भे प्रलेपनम्॥५१॥
दन्तीद्रवन्तीसुरसासर्षपैश्चापि बुद्धिमान्। तर्कारीशिग्रुसुरसाविश्ववत्सकनिम्बजैः॥५२॥
पत्रमूलफलैस्तोयं शृतमुष्णं च सेचनम्। पिष्टं तु सर्षपं मूत्रेऽध्युषितं स्यात् प्रलेपनम्॥५३॥
वत्सकः सुरसं कुष्ठं गन्धास्तुम्बुरुशिग्रुकौ। हिंस्रार्कमूलवल्मीकमृत्तिकाः सकुठेरकाः॥५४॥
दधिसैन्धवसंयुक्तं कार्यमेतैः प्रलेपनम्। ऊरुस्तम्भविनाशाय भिषजा जानता क्रमम् ॥५५॥
श्योनाकं खदिरं बिल्वं बृहत्यौ सरलासनौ। शोभाञ्जनकतर्कारीश्वदंष्ट्रासुरसार्जकान्॥५६॥
अग्निमन्थकरञ्जौ च जलेनोत्क्वाथ्य सेचयेत्। प्रलेपो मूत्रपिष्टैर्वाऽप्यूरुस्तम्भनिवारणः॥५७॥
कफक्षयार्थं शक्येषु व्यायामेष्वनुयोजयेत्। स्थलान्याक्रामयेत् कल्यं शर्कराः सिकतास्तथा॥५८॥
प्रतारयेत् प्रतिस्रोतो नदीं शीतजलां शिवाम्। सरश्च विमलं शीतं स्थिरतोयं पुनः पुनः॥५९॥
तथा विशुष्केऽस्य कफे शान्तिमूरुग्रहो व्रजेत्।६०। श्लेष्मणः क्षपणं यत् स्यान्न च मारुतमावहेत् ॥६०॥
तत् सर्वं सर्वदा कार्यमूरुस्तम्भस्य भेषजम्। शरीरं बलमग्निं च कार्यैषा रक्षता क्रिया॥६१॥
तत्र श्लोकः हेतुः प्राग्रूपलिङ्गानि कर्मायोग्यत्वकारणम्। द्विविधं भेषजं चोक्तमूरुस्तम्भचिकित्सिते॥६२॥
अथातो वातव्याधिचिकित्सितं व्याख्यास्यामः॥१॥
वायुरायुर्बलं वायुर्वायुर्धाता शरीरिणाम्। वायुर्विश्वमिदं सर्वं प्रभुर्वायुश्च कीर्तितः॥३॥
अव्याहतगतिर्यस्य स्थानस्थः प्रकृतौ स्थितः। वायुः स्यात्सोऽधिकं जीवेद्वीतरोगः समाः शतम्॥४॥
प्राणोदानसमानाख्यव्यानापानैः स पञ्चधा। देहं तन्त्रयते सम्यक् स्थानेष्वव्याहतश्चरन्॥५॥
स्थानं प्राणस्य मूर्धोरःकण्ठजिह्वास्यनासिकाः । ष्ठीवनक्षवथूद्गारश्वासाहारादि कर्म च॥६॥
उदानस्य पुनः स्थानं नाभ्युरः कण्ठ एव च। वाक्प्रवृत्तिः प्रयत्नौर्जोबलवर्णादि कर्म च॥७॥
स्वेददोषाम्बुवाहीनि स्रोतांसि समधिष्ठितः। अन्तरग्नेश्च पार्श्वस्थः समानोऽग्निबलप्रदः॥८॥
देहं व्याप्नोति सर्वं तु व्यानः शीघ्रगतिर्नृणाम्। गतिप्रसारणाक्षेपनिमेषादिक्रियः सदा॥९॥
वृषणौ बस्तिमेढ्रं च नाभ्यूरू वङ्क्षणौ गुदम्। अपानस्थानमन्त्रस्थः शुक्रमूत्रशकृन्ति च॥१०॥
सृजत्यार्तवगर्भौ च युक्ताः स्थानस्थिताश्च ते। स्वकर्म कुर्वते देहो धार्यते तैरनामयः॥११॥
विमार्गस्था ह्ययुक्ता वा रोगैः स्वस्थानकर्मजैः। शरीरं पीडयन्त्येते प्राणानाशु हरन्ति च॥१२॥
सङ्ख्यामप्यतिवृत्तानां तज्जानां हि प्रधानतः। अशीतिर्नखभेदाद्या रोगाः सूत्रे निदर्शिताः॥१३॥
तानुच्यमानान् पर्यायैः सहेतूपक्रमाञ्छृणु। केवलं वायुमुद्दिश्य स्थानभेदात्तथाऽऽवृतम्॥१४॥
रूक्षशीताल्पलघ्वन्नव्यवायातिप्रजागरैः। विषमादुपचाराच्च दोषासृक्स्रवणादति॥१५॥
लङ्घनप्लवनात्यध्वव्यायामातिविचेष्टितैः। धातूनां सङ्क्षयाच्चिन्ताशोकरोगातिकर्षणात्॥१६॥
दुःखशय्यासनात् क्रोधाद्दिवास्वप्नाद्भयादपि। वेगसन्धारणादामादभिघातादभोजनात्॥१७॥
मर्माघाताद्गजोष्ट्राश्वशीघ्रयानापतंसनात्। देहे स्रोतांसि रिक्तानि पूरयित्वाऽनिलो बली॥१८॥
करोति विविधान् व्याधीन् सर्वाङ्गैकाङ्गसंश्रितान्।१९। अव्यक्तं लक्षणं तेषां पूर्वरूपमिति स्मृतम्॥१९॥
आत्मरूपं तु तद्व्यक्तमपायो लघुता पुनः।२०। सङ्कोचः पर्वणां स्तम्भो भेदोऽस्थ्नां पर्वणामपि॥२०॥
लोमहर्षः प्रलापश्च पाणिपृष्ठशिरोग्रहः। खाञ्ज्यपाङ्गुल्यकुब्जत्वं शोषोऽङ्गानामनिद्रता॥२१॥
गर्भशुक्ररजोनाशः स्पन्दनं गात्रसुप्तता। शिरोनासाक्षिजत्रूणां ग्रीवायाश्चापि हुण्डनम्॥२२॥
भेदस्तोदार्तिराक्षेपो मोहश्चायास एव च। एवंविधानि रूपाणि करोति कुपितोऽनिलः॥२३॥
हेतुस्थानविशेषाच्च भवेद्रोगविशेषकृत्।२४। तत्र कोष्ठाश्रिते दुष्टे निग्रहो मूत्रवर्चसोः॥२४॥
ब्रध्नहृद्रोगगुल्मार्शःपार्श्वशूलं च मारुते। सर्वाङ्गकुपिते वाते गात्रस्फुरणभञ्जने॥२५॥
वेदनाभिः परीतश्च स्फुटन्तीवास्य सन्धयः। ग्रहो विण्मूत्रवातानां शूलाध्मानाश्मशर्कराः॥२६॥
जङ्घोरुत्रिकपात्पृष्ठरोगशोषौ गुदस्थिते। हृन्नाभिपार्श्वोदररुक्तृष्णोद्गारविसूचिकाः॥२७॥
कासः कण्ठास्यशोषश्च श्वासश्चामाशयस्थिते। पक्वाशयस्थोऽन्त्रकूजं शूलाटोपौ करोति च॥२८॥
कृच्छ्रमूत्रपुरीषत्वमानाहं त्रिकवेदनाम्। श्रोत्रादिष्विन्द्रियवधं कुर्याद्दुष्टसमीरणः॥२९॥
त्वग्रूक्षा स्फुटिता सुप्ता कृशा कृष्णा च तुद्यते। आतन्यते सरागा च पर्वरुक् त्वक्स्थितेऽनिले॥३०॥
रुजस्तीव्राः ससन्तापा वैवर्ण्यं कृशताऽरुचिः। गात्रे चारूंषि भुक्तस्य स्तम्भश्चासृग्गतेऽनिले॥३१॥
गुर्वङ्गं तुद्यतेऽत्यर्थं दण्डमुष्टिहतं तथा। सरुक् श्रमितमत्यर्थं मांसमेदोगतेऽनिले॥३२॥
भेदोऽस्थिपर्वणां सन्धिशूलं मांसबलक्षयः। अस्वप्नः सन्तता रुक् च मज्जास्थिकुपितेऽनिले॥३३॥
क्षिप्रं मुञ्चति बध्नाति शुक्रं गर्भमथापि वा। विकृतिं जनयेच्चापि शुक्रस्थः कुपितोऽनिलः॥३४॥
बाह्याभ्यन्तरमायामं खल्लिं कुब्जत्वमेव च। सर्वाङ्गैकाङ्गरोगांश्च कुर्यात् स्नायुगतोऽनिलः॥३५॥
शरीरं मन्दरुक्शोफं शुष्यति स्पन्दते तथा। सुप्तास्तन्व्यो महत्यो वा सिरा वाते सिरागते॥३६॥
वातपूर्णदृतिस्पर्शः शोथः सन्धिगतेऽनिले। प्रसारणाकुञ्चनयोः प्रवृत्तिश्च सवेदना॥३७॥
इत्युक्तं स्थानभेदेन वायोर्लक्षणमेव च ।३८। अतिवृद्धः शरीरार्धमेकं वायुः प्रपद्यते। यदा तदोपशोष्यासृग्बाहुं पादं च जानु च॥३८॥
तस्मिन् सङ्कोचयत्यर्धे मुखं जिह्मं करोति च। वक्रीकरोति नासाभ्रूललाटाक्षिहनूस्तथा॥३९॥
ततो वक्रं व्रजत्यास्ये भोजनं वक्रनासिकम् । स्तब्धं नेत्रं कथयतः क्षवथुश्च निगृह्यते॥४०॥
दीना जिह्मा समुत्क्षिप्ता कला सज्जति चास्य वाक्। दन्ताश्चलन्ति बाध्येते श्रवणौ भिद्यते स्वरः॥४१॥
पादहस्ताक्षिजङ्घोरुशङ्खश्रवणगण्डरुक् । अर्धे तस्मिन्मुखार्धे वा केवले स्यात्तदर्दितम्॥४२॥
मन्ये संश्रित्य वातोऽन्तर्यदा नाडीः प्रपद्यते। मन्यास्तम्भं तदा कुर्यादन्तरायामसञ्ज्ञितम्॥४३॥
अन्तरायम्यते ग्रीवा मन्या च स्तभ्यते भृशम्। दन्तानां दंशनं लाला पृष्ठायामः शिरोग्रहः॥४४॥
जृम्भा वदनसङ्गश्चाप्यन्तरायामलक्षणम्। इत्युक्तस्त्वन्तरायामो ।४५। बहिरायाम उच्यते ॥४५॥
पृष्ठमन्याश्रिता बाह्याः शोषयित्वा सिरा बली। वायुः कुर्याद्धनुस्तम्भं बहिरायामसञ्ज्ञकम्॥४६॥
चापवन्नाम्यमानस्य पृष्ठतो नीयते शिरः। उर उत्क्षिप्यते मन्या स्तब्धा ग्रीवाऽवमृद्यते॥४७॥
दन्तानां दशनं जृम्भा लालास्रावश्च वाग्ग्रहः। जातवेगो निहन्त्येष वैकल्यं वा प्रयच्छति॥४८॥
हनुमूले स्थितो बन्धात् संस्रयत्यनिलो हनू। विवृतास्यत्वमथवा कुर्यात् स्तब्धमवेदनम्॥४९॥
हनुग्रहं च संस्तभ्य हनुं नू संवृतवक्रताम्।५०। मुहुराक्षिपति क्रुद्धो गात्राण्याक्षेपकोऽनिलः॥५०॥
पाणिपादं च संशोष्य सिराः सस्नायुकण्डराः।५१। पाणिपादशिरःपृष्ठश्रोणीः स्तभ्नाति मारुतः॥५१॥
दण्डवत्स्तब्धगात्रस्य दण्डकः सोऽनुपक्रमः।५२। स्वस्थः स्यादर्दितादीनां मुहुर्वेगे गतेऽगते॥५२॥
पीड्यते पीडनैस्तैस्तैर्भिषगेतान् विवर्जयेत्।५३। हत्वैकं मारुतः पक्षं दक्षिणं वाममेव वा॥५३॥
कुर्याच्चेष्टानिवृत्तिं हि रुजं वाक्स्तम्भमेव च। गृहीत्वाऽर्धं शरीरस्य सिराः स्नायूर्विशोष्य च॥५४॥
पादं सङ्कोचयत्येकं हस्तं वा तोदशूलकृत्। एकाङ्गरोगं तं विद्यात् सर्वाङ्गं सर्वदेहजम्॥५५॥
स्फिक्पूर्वा कटिपृष्ठोरुजानुजङ्घापदं क्रमात्। गृध्रसी स्तम्भरुक्तोदैर्गृह्णाति स्पन्दते मुहुः॥५६॥
वाताद्वातकफात्तन्द्रागौरवारोचकान्विता। खल्ली तु पादजङ्घोरुकरमूलावमोटनी॥५७॥
स्थानानामनुरूपैश्च लिङ्गैः शेषान् विनिर्दिशेत्।५८। सर्वेष्वेतेषु संसर्गं पित्ताद्यैरुपलक्षयेत्॥५८॥
वायोर्धातुक्षयात् कोपो मार्गस्यावरणेन च वा । वातपित्तकफा देहे सर्वस्रोतोऽनुसारिणः॥५९॥
वायुरेव हि सूक्ष्मत्वाद्द्वयोस्तत्राप्युदीरणः । कुपितस्तौ समुद्धूय तत्र तत्र क्षिपन् गदान्॥६०॥
करोत्यावृतमार्गत्वाद्रसादींश्चोपशोषयेत्।६१। लिङ्गं पित्तावृते दाहस्तृष्णा शूलं भ्रमस्तमः ॥६१॥
कट्वम्ललवणोष्णैश्च विदाहः शीतकामिता। शैत्यगौरवशूलानि कट्वाद्युपशयोऽधिकम्॥६२॥
लङ्घनायासरूक्षोष्णकामिता च कफावृते। रक्तावृते सदाहार्तिस्त्वङ्मांसान्तरजो भृशम्॥६३॥
भवेत् सरागः श्वयथुर्जायन्ते मण्डलानि च। कठिनाश्च विवर्णाश्च पिडकाः श्वयथुस्तथा॥६४॥
हर्षः पिपीलिकानां च सञ्चार इव मांसगे। चलः स्निग्धो मृदुः शीतः शोफोऽङ्गेष्वरुचिस्तथा॥६५॥
आढ्यवात इति ज्ञेयः स कृच्छ्रो मेदसाऽऽवृतः। स्पर्शमस्थ्नाऽऽवृते तूष्णं पीडनं चाभिनन्दति॥६६॥
सम्भज्यते सीदति च सूचीभिरिव तुद्यते। मज्जावृते विनामः स्याज्जृम्भणं परिवेष्टनम्॥६७॥
शूलं तु पीड्यमाने च पाणिभ्यां लभते सुखम्। शुक्रावेगोऽतिवेगो वा निष्फलत्वं च शुक्रगे॥६८॥
भुक्ते कुक्षौ च रुग्जीर्णे शाम्यत्यन्नावृतेऽनिले। मूत्राप्रवृत्तिराध्मानं बस्तौ मूत्रावृतेऽनिले॥६९॥
वर्चसोऽतिविबन्धोऽधः स्वे स्थाने परिकृन्तति। व्रजत्याशु जरां स्नेहो भुक्ते चानह्यते नरः॥७०॥
चिरात् पीडितमन्नेन दुःखं शुष्कं शकृत् सृजेत्। श्रोणीवङ्क्षणपृष्ठेषु रुग्विलोमश्च मारुतः॥७१॥
अस्वस्थं हृदयं चैव वर्चसा त्वावृतेऽनिले।७२। सन्धिच्युतिर्हनुस्तम्भः कुञ्चनं कुब्जताऽर्दितः॥७२॥
पक्षाघातोऽङ्गसंशोषः पङ्गुत्वं खुडवातता। स्तम्भनं चाढ्यवातश्च रोगा मज्जास्थिगाश्च ये॥७३॥
एते स्थानस्य गाम्भीर्याद्यत्नात् सिध्यन्ति वा न वा। नवान् बलवतस्त्वेतान् साधयेन्निरुपद्रवान्॥७४॥
क्रियामतः परं सिद्धां वातरोगापहां शृणु। केवलं निरुपस्तम्भमादौ स्नेहैरुपाचरेत्॥७५॥
वायुं सर्पिर्वसातैलमज्जपानैर्नरं ततः। स्नेहक्लान्तं समाश्वास्य पयोभिः स्नेहयेत् पुनः॥७६॥
यूषैर्ग्राम्याम्बुजानूपरसैर्वा स्नेहसंयुतैः। पायसैः कृशरैः साम्ललवणैरनुवासनैः॥७७॥
नावनैस्तर्पणैश्चान्नैः सुस्निग्धं स्वेदयेत्ततः। स्वभ्यक्तं स्नेहसंयुक्तैर्नाडीप्रस्तरसङ्करैः॥७८॥
तथाऽन्यैर्विविधैः स्वेदैर्यथायोगमुपाचरेत्। स्नेहाक्तं स्विन्नमङ्गं तु वक्रं स्तब्धमथापि वा॥७९॥
शनैर्नामयितुं शक्यं यथेष्टं शुष्कदारुवत्। हर्षतोदरुगायामशोथस्तम्भग्रहादयः॥८०॥
स्विन्नस्याशु प्रशाम्यन्ति मार्दवं चोपजायते। स्नेहश्च धातून्संशुष्कान् पुष्णात्याशु प्रयोजितः॥८१॥
बलमग्निबलं पुष्टिं प्राणांश्चाप्यभिवर्धयेत्। असकृत्तं पुनः स्नेहैः स्वेदैश्चाप्युपपादयेत्॥८२॥
तथा स्नेहमृदौ कोष्ठे न तिष्ठन्त्यनिलामयाः।८३। यद्यनेन सदोषत्वात् कर्मणा न प्रशाम्यति॥८३॥
मृदुभिः स्नेहसंयुक्तैरौषधैस्तं विशोधयेत्। घृतं तिल्वकसिद्धं वा सातलासिद्धमेव वा॥८४॥
पयसैरण्डतैलं वा पिबेद्दोषहरं शिवम्। स्निग्धाम्ललवणोष्णाद्यैराहारैर्हि मलश्चितः॥८५॥
स्रोतो बद्ध्वाऽनिलं रुन्ध्यात्तस्मात्तमनुलोमयेत् । दुर्बलो योऽविरेच्यः स्यात्तं निरूहैरुपाचरेत्॥८६॥
पाचनैर्दीपनीयैर्वा भोजनैस्तद्युतैर्नरम्। संशुद्धस्योत्थिते चाग्नौ स्नेहस्वेदौ पुनर्हितौ॥८७॥
स्वाद्वम्ललवणस्निग्धैराहारैः सततं पुनः। नावनैर्धूमपानैश्च सर्वानेवोपपादयेत्॥८८॥
इति सामान्यतः प्रोक्तं वातरोगचिकित्सितम्।८९। विशेषतस्तु कोष्ठस्थे वाते क्षारं पिबेन्नरः॥८९॥
पाचनैर्दीपनैर्युक्तैरम्लैर्वा पाचयेन्मलान्। गुदपक्वाशयस्थे तु कर्मोदावर्तनुद्धितम्॥९०॥
आमाशयस्थे शुद्धस्य यथादोषहरीः क्रियाः। सर्वाङ्गकुपितेऽभ्यङ्गो बस्तयः सानुवासनाः॥९१॥
स्वेदाभ्यङ्गावगाहाश्च हृद्यं चान्नं त्वगाश्रिते। शीताः प्रदेहा रक्तस्थे विरेको रक्तमोक्षणम्॥९२॥
विरेको मांसमेदःस्थे निरूहाः शमनानि च। बाह्याभ्यन्तरतः स्नेहैरस्थिमज्जगतं जयेत्॥९३॥
हर्षोऽन्नपानं शुक्रस्थे बलशुक्रकरं हितम्। विबद्धमार्गं दृष्ट्वा वा शुक्रं दद्याद्विरेचनम्॥९४॥
विरिक्तप्रतिभुक्तस्य पूर्वोक्तां कारयेत् क्रियाम्। गर्भे शुष्के तु वातेन बालानां चापि शुष्यताम्॥९५॥
सिताकाश्मर्यमधुकैर्हितमुत्थापने पयः। हृदि प्रकुपिते सिद्धमंशुमत्या पयो हितम्॥९६॥
मत्स्यान्नाभिप्रदेशस्थे सिद्धान् बिल्वशलाटुभिः। वायुना वेष्ट्यमाने तु गात्रे स्यादुपनाहनम्॥९७॥
तैलं सङ्कुचितेऽभ्यङ्गो माषसैन्धवसाधितम्। बाहुशीर्षगते नस्यं पानं चौत्तरभक्तिकम्॥९८॥
बस्तिकर्म त्वधो नाभेः शस्यते चावपीडकः।९९। अर्दिते नावनं मूर्ध्नि तैलं तर्पणमेव च॥९९॥
नाडीस्वेदोपनाहाश्चाप्यानूपपिशितैर्हिताः। स्वेदनं स्नेहसंयुक्तं पक्षाघाते विरेचनम्॥१००॥
अन्तराकण्डरागुल्फं सिरा बस्त्यग्निकर्म च। गृध्रसीषु प्रयुञ्जीत खल्ल्यां तूष्णोपनाहनम्॥१०१॥
पायसैः कृशरैर्मांसैः शस्तं तैलघृतान्वितैः। व्यात्तानने हनुं स्विन्नामङ्गुष्ठाभ्यां प्रपीड्य च॥१०२॥
प्रदेशिनीभ्यां चोन्नाभ्य चिबुकोन्नामनं हितम्। स्रस्तं स्वं गमयेत्स्थानं स्तब्धं स्विन्नं विनामयेत्॥१०३॥
प्रत्येकं स्थानदूष्यादिक्रियावैशेष्यमाचरेत् ।१०४। सर्पिस्तैलवसामज्जसेकाभ्यञ्जनबस्तयः ॥१०४॥
स्निग्धाः स्वेदा निवातं च स्थानं प्रावरणानि च। रसाः पयांसि भोज्यानि स्वाद्वम्ललवणानि च॥१०५॥
बृंहणं यच्च तत् सर्वं प्रशस्तं वातरोगिणाम्।१०६। बलायाः पञ्चमूलस्य दशमूलस्य वा रसे॥१०६॥
अजशीर्षाम्बुजानूपमांसादपिशितैः पृथक्। साधयित्वा रसान् स्निग्धान्दध्यम्लव्योषसंस्कृतान्॥१०७॥
भोजयेद्वातरोगार्तं तैर्व्यक्तलवणैर्नरम्। एतैरेवोपनाहांश्च पिशितैः सम्प्रकल्पयेत्॥१०८॥
घृततैलयुतैः साम्लैः क्षुण्णस्विन्नैरनस्थिभिः। पत्रोत्क्वाथपयस्तैलद्रोण्यः स्युरवगाहने॥१०९॥
कुलत्थान् बदरान्माषांस्तिलान्रास्नां यवान् बलाम्। वसादध्यारनालाम्लैः सह कुम्भ्यां विपाचयेत्॥१११॥
नाडीस्वेदं प्रयुञ्जीत पिष्टैश्चाप्युपनाहनम्। तैश्च सिद्धं घृतं तैलमभ्यङ्गं पानमेव च॥११२॥
मुस्तं किण्वं तिलाः कुष्ठं सुराह्वं लवणं नतम्। दधिक्षीरचतुःस्नेहैः सिद्धं स्यादुपनाहनम्॥११३॥
उत्कारिकावेसवारक्षीरमाषतिलौदनैः। एरण्डबीजगोधूमयवकोलस्थिरादिभिः॥११४॥
सस्नेहैः सरुजं गात्रमालिप्य बहलं भिषक्। एरण्डपत्रैर्बध्नीयाद्रात्रौ कल्यं विमोक्षयेत्॥११५॥
क्षीराम्बुना ततः सिक्तं पुनश्चैवोपनाहितम्। मुञ्चेद्रात्रौ दिवाबद्धं चर्मभिश्च सलोमभिः॥११६॥
फलानां तैलयोनीनामम्लपिष्टान् सुशीतलान्। प्रदेहानुपनाहांश्च गन्धैर्वातहरैरपि॥११७॥
पायसैः कृशरैश्चैव कारयेत् स्नेहसंयुतैः।११८। रूक्षशुद्धानिलार्तानामतः स्नेहान् प्रचक्ष्महे॥११८॥
विविधान् विविधव्याधिप्रशमायामृतोपमान्। द्रोणेऽम्भसः पचेद्भागान् दशमूलाच्चतुष्पलान्॥११९॥
यवकोलकुलत्थानां भागैः प्रस्थोन्मितैः सह। पादशेषे रसे पिष्टैर्जीवनीयैः सशर्करैः॥१२०॥
तथा खर्जूरकाश्मर्यद्राक्षाबदरफल्गुभिः। सक्षीरैः सर्पिषः प्रस्थः सिद्धः केवलवातनुत्॥१२१॥
निरत्ययः प्रयोक्तव्यः पानाभ्यञ्जनबस्तिषु। चित्रकं नागरं रास्नां पौष्करं पिप्पलीं शटीम्॥१२२॥
पिष्ट्वा विपाचयेत् सर्पिर्वातरोगहरं परम्। बलाबिल्वशृते क्षीरे घृतमण्डं विपाचयेत्॥१२३॥
तस्य शुक्तिः प्रकुञ्चो वा नस्यं मूर्धगतेऽनिले। ग्राम्यानूपौदकानां तु भित्वाऽस्थीनि पचेज्जले॥१२४॥
तं स्नेहं दशमूलस्य कषायेण पुनः पचेत्। जीवकर्षभकास्फोताविदारीकपिकच्छुभिः॥१२५॥
वातघ्नैर्जीवनीयैश्च कल्कैर्द्विक्षीरभागिकम्। तत्सिद्धं नावनाभ्यङ्गात्तथा पानानुवासनात्॥१२६॥
सिरापर्वास्थिकोष्ठस्थं प्रणुदत्याशु मारुतम्। ये स्युः प्रक्षीणमज्जानः क्षीणशुक्रौजसश्च ये॥१२७॥
बलपुष्टिकरं तेषामेतत् स्यादमृतोपमम्। तद्वत्सिद्धा वसा नक्रमत्स्यकूर्मचुलूकजा॥१२८॥
प्रत्यग्रा विधिनाऽनेन नस्यपानेषु शस्यते। प्रस्थः स्यात्त्रिफलायास्तु कुलत्थकुडवद्वयम्॥१२९॥
कृष्णगन्धात्वगाढक्योः पृथक् पञ्चपलं भवेत्। रास्नाचित्रकयोर्द्वे द्वे दशमूलं पलोन्मितम्॥१३०॥
जलद्रोणे पचेत् पादशेषे प्रस्थोन्मितं पृथक्। सुरारनालदध्यम्लसौवीरकतुषोदकम्॥१३१॥
कोलदाडिमवृक्षाम्लरसं तैलं वसां घृतम्। मज्जानं च पयश्चैव जीवनीयपलानि षट्॥१३२॥
कल्कं दत्त्वा महास्नेहं सम्यगेनं विपाचयेत्। सिरामज्जास्थिगे वाते सर्वाङ्गैकाङ्गरोगिषु॥१३३॥
वेपनाक्षेपशूलेषु तदभ्यङ्गे प्रयोजयेत्। निर्गुण्ड्या मूलपत्राभ्यां गृहीत्वा स्वरसं ततः॥१३४॥
तेन सिद्धं समं तैलं नाडीकुष्ठानिलार्तिषु। हितं पामापचीनां च पानाभ्यञ्जनपूरणम्॥१३५॥
कार्पासास्थिकुलत्थानां रसे सिद्धं च वातनुत्।१३६। मूलकस्वरसे क्षीरसमे स्थाप्यं त्र्यहं दधि॥१३६॥
तस्याम्लस्य त्रिभिः प्रस्थैस्तैलप्रस्थं विपाचयेत्। यष्ट्याह्वशर्करारास्नालवणार्द्रकनागरैः॥१३७॥
सुपिष्टैः पलिकैः पानात्तदभ्यङ्गाच्च वातनुत्।१३८। पञ्चमूलकषायेण पिण्याकं बहुवार्षिकम्॥१३८॥
पक्त्वा तस्य रसं पूत्वा तैलप्रस्थं विपाचयेत्। पयसाऽष्टगुणेनैतत् सर्ववातविकारनुत्॥१३९॥
संसृष्टे श्लेष्मणा चैतद्वाते शस्तं विशेषतः। यवकोलकुलत्थानां श्रेयस्याः शुष्कमूलकात्॥१४०॥
बिल्वाच्चाञ्जलिमेकैकं द्रवैरम्लैर्विपाचयेत्। तेन तैलं कषायेण फलाम्लैः कटुभिस्तथा॥१४१॥
पिष्टैः सिद्धं महावातैरार्तः शीते प्रयोजयेत्।१४२। सर्ववातविकाराणां तैलान्यन्यान्यतः शृणु॥१४२॥
चतुष्प्रयोगाण्यायुष्यबलवर्णकराणि च। रजःशुक्रप्रदोषघ्नान्यपत्यजननानि च॥१४३॥
निरत्ययानि सिद्धानि सर्वदोषहराणि च। सहाचरतुलायाश्च रसे तैलाढकं पचेत्॥१४४॥
मूलकल्काद्दशपलं पयो दत्त्वा चतुर्गुणम्। सिद्धेऽस्मिञ्छर्कराचूर्णादष्टादशपलं भिषक्॥१४५॥
विनीय दारुणेष्वेतद्वातव्याधिषु योजयेत्। श्वदंष्ट्रास्वरसप्रस्थौ द्वौ समौ पयसा सह॥१४६॥
षट्पलं शृङ्गवेरस्य गुडस्याष्टपलं तथा। तैलप्रस्थं विपक्वं तैर्दद्यात् सर्वानिलार्तिषु॥१४७॥
जीर्णे तैले च दुग्धेन पेयाकल्पः प्रशस्यते। बलाशतं गुडूच्याश्च पादं रास्नाष्टभागिकम्॥१४८॥
जलाढकशते पक्त्वा दशभागस्थिते रसे। दधिमस्त्विक्षुनिर्यासशुक्तैस्तैलाढकं समैः॥१४९॥
पचेत् साजपयोऽर्धांशैः कल्कैरेभिः पलोन्मितैः। शटीसरलदार्वेलामञ्जिष्ठागुरुचन्दनैः॥१५०॥
पद्मकातिविषामुस्तसूर्पपर्णीहरेणुभिः। यष्ट्याह्वसुरसव्याघ्रनखर्षभकजीवकैः॥१५१॥
पलाशरसकस्तूरीनलिकाजातिकोषकैः। स्पृक्काकुङ्कुमशैलेयजातीकटुफलाम्बुभिः॥१५२॥
त्वचाकुन्दुरुकर्पूरतुरुष्कश्रीनिवासकैः । लवङ्गनखकक्कोलकुष्ठमांसीप्रियङ्गुभिः॥१५३॥
स्थौणेयतगरध्यामवचामदनपल्लवैः। सनागकेशरैः सिद्धे क्षिपेच्चात्रावतारिते॥१५४॥
पत्रकल्कं ततः पूतं विधिना तत् प्रयोजयेत्। श्वासं कासं ज्वरं हिक्कां छर्दिं गुल्मान् क्षतं क्षयम्॥१५५॥
प्लीहशोषावपस्मारमलक्ष्मीं च प्रणाशयेत्। बलातैलमिदं श्रेष्ठं वातव्याधिविनाशनम्॥१५६॥
अग्निवेशाय गुरुणा कृष्णात्रेयेण भाषितम् । इति बलातैलम्। अमृतायास्तुलाः पञ्च द्रोणेष्वष्टस्वपां पचेत्॥१५७॥
पादशेषे समक्षीरं तैलस्य द्व्याढकं पचेत्। एलामांसीनतोशीरसारिवाकुष्ठचन्दनैः॥१५८॥
बलातामलकीमेदाशतपुष्पर्धिजीवकैः । काकोलीक्षीरकाकोलीश्रावण्यतिबलानखैः॥१५९॥
महाश्रावणिजीवन्तीविदारीकपिकच्छुभिः। शतावरीमहामेदाकर्कटाख्याहरेणुभिः॥१६०॥
वचागोक्षुरकैरण्डरास्नाकालासहाचरैः। वीराशल्लकिमुस्तत्वक्पत्रर्षभकबालकैः॥१६१॥
सहैलाकुङ्कुमस्पृक्कात्रिदशाह्वैश्च कार्षिकैः। मञ्जिष्ठायास्त्रिकर्षेण मधुकाष्टपलेन च॥१६२॥
कल्कैस्तत् क्षीणवीर्याग्निबलसम्मूढचेतसः। उन्मादारत्यपस्मारैरार्तांश्च प्रकृतिं नयेत्॥१६३॥
वातव्याधिहरं श्रेष्ठं तैलाग्र्यममृताह्वयम्। कृष्णात्रेयेण गुरुणा भाषितं वैद्यपूजितम् ॥१६४॥
इत्यमृताद्यं तैलम्। रास्नासहस्रनिर्यूहे तैलद्रोणं विपाचयेत्। गन्धैर्हैमवतैः पिष्टैरेलाद्यैश्चानिलार्तिनुत्॥१६५॥
कल्पोऽयमश्वगन्धायां प्रसारण्यां बलाद्वये। क्वाथकल्कपयोभिर्वा बलादीनां पचेत् पृथक्॥१६६॥
इति रास्नातैलम्। मूलकस्वरसं क्षीरं तैलं दध्यम्लकाञ्जिकम्। तुल्यं विपाचयेत् कल्कैर्बलाचित्रकसैन्धवैः॥१६७॥
पिप्पल्यतिविषारास्नाचविकागुरुशिग्रुकैः। भल्लातकवचाकुष्ठश्वदंष्ट्राविश्वभेषजैः॥१६८॥
पुष्कराह्वशटीबिल्वशताह्वानतदारुभिः। तत्सिद्धं पीतमत्युग्रान् हन्ति वातात्मकान् गदान्॥१६९॥
इति मूलकाद्यं तैलम्। वृषमूलगुडूच्योश्च द्विशतस्य शतस्य च। चित्रकात् साश्वगन्धाच्च क्वाथे तैलाढकं पचेत्॥१७०॥
सक्षीरं वायुना भग्ने दद्याज्जर्जरिते तथा। प्राक्तैलावापसिद्धं च भवेदेतद्गुणोत्तरम्॥१७१॥
इति वृषमूलादितैलम्। रास्नाशिरीषयष्ट्याह्वशुण्ठीसहचरामृताः॥१७२॥
स्योनाकदारुशम्पाकहयगन्धात्रिकण्टकाः। एषां दशपलान् भागान् कषायमुपकल्पयेत्॥१७३॥
ततस्तेन कषायेण सर्वगन्धैश्च कार्षिकैः। दध्यारनालमाषाम्बुमूलकेक्षुरसैः शुभैः॥१७४॥
पृथक् प्रस्थोन्मितैः सार्धं तैलप्रस्थं विपाचयेत्। प्लीहमूत्रग्रहश्वासकासमारुतरोगनुत् ॥१७५॥
एतन्मूलकतैलाख्यं वर्णायुर्बलवर्धनम्। इति मूलकतैलम्। यवकोलकुलत्थानां मत्स्यानां शिग्रुबिल्वयोः। रसेन मूलकानां च तैलं दधिपयोन्वितम्॥१७६॥
साधयित्वा भिषग्दद्यात् सर्ववातामयापहम्। लशुनस्वरसे सिद्धं तैलमेभिश्च वातनुत्॥१७७॥
तैलान्येतान्यृतुस्नातामङ्गनां पाययेत च। पीत्वाऽन्यतममेषां हि वन्ध्याऽपि जनयेत् सुतम्॥१७८॥
यच्च शीतज्वरे तैलमगुर्वाद्यमुदाहृतम्। अनेकशतशस्तच्च सिद्धं स्याद्वातरोगनुत्॥१७९॥
वक्ष्यन्ते यानि तैलानि वातशोणितकेऽपि च। तानि चानिलशान्त्यर्थं सिद्धिकामः प्रयोजयेत्॥१८०॥
नास्ति तैलात् परं किञ्चिदौषधं मारुतापहम्। व्यवाय्युष्णगुरुस्नेहात् संस्काराद्वलवत्तरम्॥१८१॥
गणैर्वातहरैस्तस्माच्छतशोऽथ सहस्रशः। सिद्धं क्षिप्रतरं हन्ति सूक्ष्ममार्गस्थितान् गदान्॥१८२॥
क्रिया साधारणी सर्वा संसृष्टे चापि शस्यते। वाते पित्तादिभिः स्रोतःस्वावृतेषु विशेषतः॥१८३॥
पित्तावृते विशेषेण शीतामुष्णां तथा क्रियाम्। व्यत्यासात् कारयेत् सर्पिर्जीवनीयं च शस्यते॥१८४॥
धन्वमांसं यवाः शालिर्यापनाः क्षीरबस्तयः। विरेकः क्षीरपानं च पञ्चमूलीबलाशृतम्॥१८५॥
मधुयष्टिबलातैलघृतक्षीरैश्च सेचनम्। पञ्चमूलकषायेण कुर्याद्वा शीतवारिणा॥१८६॥
कफावृते यवान्नानि जाङ्गला मृगपक्षिणः। स्वेदास्तीक्ष्णा निरूहाश्च वमनं सविरेचनम्॥१८७॥
जीर्णं सर्पिस्तथा तैलं तिलसर्षपजं हितम्। संसृष्टे कफपित्ताभ्यां पित्तमादौ विनिर्जयेत्॥१८८॥
आमाशयगतं मत्वा कफं वमनमाचरेत्॥१८९॥
पक्वाशये विरेकं तु पित्ते सर्वत्रगे तथा। स्वेदैर्विष्यन्दितः श्लेष्मा यदा पक्वाशये स्थितः॥१९०॥
पित्तं वा दर्शयेल्लिङ्गं बस्तिभिस्तौ विनिर्हरेत्। श्लेष्मणाऽनुगतं वातमुष्णैर्गोमूत्रसंयुतैः॥१९१॥
निरूहैः पित्तसंसृष्टं निर्हरेत् क्षीरसंयुतैः। मधुरौषधसिद्धैश्च तैलैस्तमनुवासयेत्॥१९२॥
शिरोगते तु सकफे धूमनस्यादि कारयेत्। हृते पित्ते कफे यः स्यादुरःस्रोतोऽनुगोऽनिलः॥१९३॥
सशेषः स्यात् क्रिया तत्र कार्या केवलवातिकी। शोणितेनावृते कुर्याद्वातशोणितकीं क्रियाम्॥१९४॥
प्रमेहवातमेदोघ्नीमामवाते प्रयोजयेत्। स्वेदाभ्यङ्गरसक्षीरस्नेहा मांसावृते हिताः॥१९५॥
महास्नेहोऽस्थिमज्जस्थे पूर्ववद्रेतसाऽऽवृते। अन्नावृते तदुल्लेखः पाचनं दीपनं लघु॥१९६॥
मूत्रलानि तु मूत्रेण स्वेदाः सोत्तरबस्तयः। शकृता तैलमैरण्डं स्निग्धोदावर्तवत्क्रिया ॥१९७॥
स्वस्थानस्थो बली दोषः प्राक् तं स्वैरौषधैर्जयेत्। वमनैर्वा विरेकैर्वा बस्तिभिः शमनेन वा॥१९८॥
इत्युक्तमावृते वाते पित्तादिभिर्यथायथम् ।१९९। मारुतानां हि पञ्चानामन्योन्यावरणे शृणु॥१९९॥
लिङ्गं व्याससमासाभ्यामुच्यमानं मयाऽनघ । प्राणो वृणोत्युदानादीन् प्राणं वृण्वन्ति तेऽपि च॥२००॥
उदानाद्यास्तथाऽन्योन्यं सर्व एव यथाक्रमम्। विंशतिर्वरणान्येतान्युल्बणानां परस्परम्॥२०१॥
मारुतानां हि पञ्चानां तानि सम्यक् प्रतर्कयेत्। सर्वेन्द्रियाणां शून्यत्वं ज्ञात्वा स्मृतिबलक्षयम्॥२०२॥
व्याने प्राणावृते लिङ्गं कर्म तत्रोर्ध्वजत्रुकम्। स्वेदोऽत्यर्थं लोमहर्षस्त्वग्दोषः सुप्तगात्रता॥२०३॥
प्राणे व्यानावृते तत्र स्नेहयुक्तं विरेचनम्। प्राणावृते समाने स्युर्जडगद्गदमूकताः॥२०४॥
चतुष्प्रयोगाः शस्यन्ते स्नेहास्तत्र सयापनाः। समानेनावृतेऽपाने ग्रहणीपार्श्वहृद्गदाः॥२०५॥
शूलं चामाशये तत्र दीपनं सर्पिरिष्यते।२०६। शिरोग्रहः प्रतिश्यायो निःश्वासोच्छ्वाससङ्ग्रहः॥२०६॥
हृद्रोगो मुखशोषश्चाप्युदाने प्राणसंवृते। तत्रोर्ध्वभागिकं कर्म कार्यमाश्वासनं तथा॥२०७॥
कर्मौजोबलवर्णानां नाशो मृत्युरथापि वा। उदानेनावृते प्राणे तं शनैः शीतवारिणा॥२०८॥
सिञ्चेदाश्वासयेच्चैनं सुखं चैवोपपादयेत्। उर्ध्वगेनावृतेऽपाने छर्दिश्वासादयो गदाः॥२०९॥
स्युर्वाते तत्र बस्त्यादि भोज्यं चैवानुलोमनम्। मोहोऽल्पोऽग्निरतीसार ऊर्ध्वगेऽपानसंवृते॥२१०॥
वाते स्याद्वमनं तत्र दीपनं ग्राहि चाशनम्। वम्याध्मानमुदावर्तगुल्मार्तिपरिकर्तिकाः॥२११॥
लिङ्गं व्यानावृतेऽपाने तं स्निग्धैरनुलोमयेत्। अपानेनावृते व्याने भवेद्विण्मूत्ररेतसाम्॥२१२॥
अतिप्रवृत्तिस्तत्रापि सर्वं सङ्ग्रहणं मतम्। मूर्च्छा तन्द्रा प्रलापोऽङ्गसादोऽग्न्योजोबलक्षयः॥२१३॥
समानेनावृते व्याने व्यायामो लघुभोजनम्। स्तब्धताऽल्पाग्निताऽस्वेदश्चेष्टाहानिर्निमीलनम्॥२१४॥
उदानेनावृते व्याने तत्र पथ्यं मितं लघु। पञ्चान्योन्यावृतानेवं वातान् बुध्येत लक्षणैः॥२१५॥
एषां स्वकर्मणां हानिर्वृद्धिर्वाऽऽवरणे मता। यथास्थूलं समुद्दिष्टमेतदावरणेऽष्टकम्॥२१६॥
सलिङ्गभेषजं सम्यग्बुधानां बुद्धिवृद्धये।२१७। स्थानान्यवेक्ष्य वातानां वृद्धिं हानिं च कर्मणाम्॥२१७॥
द्वादशावरणान्यन्यान्यभिलक्ष्य भिषग्जितम्। कुर्यादभ्यञ्जनस्नेहपानबस्त्यादि सर्वशः॥२१८॥
क्रममुष्णमनुष्णं वा व्यत्यासादवचारयेत्।२१९। उदानं योजयेदूर्ध्वमपानं चानुलोमयेत्॥२१९॥
समानं शमयेच्चैव त्रिधा व्यानं तु योजयेत्। प्राणो रक्ष्यश्चतुर्भ्योऽपि स्थाने ह्यस्य स्थितिर्ध्रुवा॥२२०॥
स्वं स्थानं गमयेदेवं वृतानेतान् विमार्गगान्।२२१। मूर्च्छा दाहो भ्रमः शूलं विदाहः शीतकामिता॥२२१॥
छर्दनं च विदग्धस्य प्राणे पित्तसमावृते। ष्ठीवनं क्षवथूद्गारनिःश्वासोच्छ्वाससङ्ग्रहः॥२२२॥
प्राणे कफावृते रूपाण्यरुचिश्छर्दिरेव च। मूर्च्छाद्यानि च रूपाणि दाहो नाभ्युरसः क्लमः॥२२३॥
ओजोभ्रंशश्च सादश्चाप्युदाने पित्तसंवृते। आवृते श्लेष्मणोदाने वैवर्ण्यं वाक्स्वरग्रहः॥२२४॥
दौर्बल्यं गुरुगात्रत्वमरुचिश्चोपजायते। अतिस्वेदस्तृषा दाहो मूर्च्छा चारुचिरेव च॥२२५॥
पित्तावृते समाने स्यादुपघातस्तथोष्मणः। अस्वेदो वह्निमान्द्यं च लोमहर्षस्तथैव च॥२२६॥
कफावृते समाने स्याद्गात्राणां चातिशीतता। व्याने पित्तावृते तु स्याद्दाहः सर्वाङ्गगः क्लमः॥२२७॥
गात्रविक्षेपसङ्गश्च ससन्तापः सवेदनः। गुरुता सर्वगात्राणां सर्वसन्ध्यस्थिजा रुजः॥२२८॥
व्याने कफावृते लिङ्गं गतिसङ्गस्तथाऽधिकः । हारिद्रमूत्रवर्चस्त्वं तापश्च गुदमेढ्रयोः॥२२९॥
लिङ्गं पित्तावृतेऽपाने रजसश्चातिवर्तनम्। भिन्नामश्लेष्मसंसृष्टगुरुवर्चःप्रवर्तनम्॥२३०॥
श्लेष्मणा संवृतेऽपाने कफमेहस्य चागमः।२३१। लक्षणानां तु मिश्रत्वं पित्तस्य च कफस्य च॥२३१॥
उपलक्ष्य भिषग्विद्वान् मिश्रमावरणं वदेत्। यद्यस्य वायोर्निर्दिष्टं स्थानं तत्रेतरौ स्थितौ॥२३२॥
दोषौ बहुविधान् व्याधीन् दर्शयेतां यथानिजान्। आवृतं श्लेष्मपित्ताभ्यां प्राणं चोदानमेव च॥२३३॥
गरीयस्त्वेन पश्यन्ति भिषजः शास्त्रचक्षुषः। विशेषाज्जीवितं प्राणे उदाने संश्रितं बलम्॥२३४॥
स्यात्तयोः पीडनाद्धानिरायुषश्च बलस्य च। सर्वेऽप्येतेऽपरिज्ञाताः परिसंवत्सरास्तथा॥२३५॥
उपेक्षणादसाध्याः स्युरथवा दुरुपक्रमाः ।२३६। हृद्रोगो विद्रधिः प्लीहा गुल्मोऽतीसार एव च॥२३६॥
भवन्त्युपद्रवास्तेषामावृतानामुपेक्षणात्। तस्मादावरणं वैद्यः पवनस्योपलक्षयेत्॥२३७॥
पञ्चात्मकस्य वातेन पित्तेन श्लेष्मणाऽपि वा। भिषग्जितमतः सम्यगुपलक्ष्य समाचरेत्॥२३८॥
अनभिष्यन्दिभिः स्निग्धैः स्रोतसां शुद्धिकारकैः। कफपित्ताविरुद्धं यद्यच्च वातानुलोमनम्॥२३९॥
सर्वस्थानावृतेऽप्याशु तत् कार्यं मारुते हितम्। यापना बस्तयः प्रायो मधुराः सानुवासनाः॥२४०॥
प्रसमीक्ष्य बलाधिक्यं मृदु वा स्रंसनं हितम्। रसायनानां सर्वेषामुपयोगः प्रशस्यते॥२४१॥
शैलस्य जतुनोऽत्यर्थं पयसा गुग्गुलोस्तथा। लेहं वा भार्गवप्रोक्तमभ्यसेत् क्षीरभुङ्नरः॥२४२॥
अभयामलकीयोक्तमेकादशसिताशतम् । अपानेनावृते सर्वं दीपनं ग्राहि भेषजम्॥२४३॥
वातानुलोमनं यच्च पक्वाशयविशोधनम्। इति सङ्क्षेपतः प्रोक्तमावृतानां चिकित्सितम्॥२४४॥
प्राणादीनां भिषक् कुर्याद्वितर्क्य स्वयमेव तत्। पित्तावृते तु पित्तघ्नैर्मारुतस्याविरोधिभिः। कफावृते कफघ्नैस्तु मारुतस्यानुलोमनैः॥२४५॥
लोके वाय्वर्कसोमानां दुर्विज्ञेया यथा गतिः। तथा शरीरे वातस्य पित्तस्य च कफस्य च॥२४६॥
क्षयं वृद्धिं समत्वं च तथैवावरणं भिषक्। विज्ञाय पवनादीनां न प्रमुह्यति कर्मसु॥२४७॥
तत्र श्लोकौ पञ्चात्मनः स्थानवशाच्छरीरे स्थानानि कर्माणि च देहधातोः। प्रकोपहेतुः कुपितश्च रोगान् स्थानेषु चान्येषु वृतोऽवृतश्च॥२४८॥
प्राणेश्वरः प्राणभृतां करोति क्रिया च तेषामखिला निरुक्ता। तां देशसात्म्यर्तुबलान्यवेक्ष्य प्रयोजयेच्छास्त्रमतानुसारी॥२४९॥
अथातो वातशोणितचिकित्सितं व्याख्यास्यामः॥१॥
हुताग्निहोत्रमासीनमृषिमध्ये पुनर्वसुम्। पृष्टवान् गुरुमेकाग्रमग्निवेशोऽग्निवर्चसम्॥३॥
अग्निमारुततुल्यस्य संसर्गस्यानिलासृजोः। हेतुलक्षणभैषज्यान्यथास्मै गुरुरब्रवीत्॥४॥
लवणाम्लकटुक्षारस्निग्धोष्णाजीर्णभोजनैः। क्लिन्नशुष्काम्बुजानूपमांसपिण्याकमूलकैः॥५॥
कुलत्थमाषनिष्पावशाकादिपललेक्षुभिः। दध्यारनालसौवीरशुक्ततक्रसुरासवैः॥६॥
विरुद्धाध्यशनक्रोधदिवास्वप्नप्रजागरैः। प्रायशः सुकुमाराणां मिष्टान्नसुखभोजिनाम् ॥७॥
अचङ्क्रमणशीलानां कुप्यते वातशोणितम्। अभिघातादशुद्ध्या च प्रदुष्टे शोणिते नृणाम्॥८॥
कषायकटुतिक्ताल्परूक्षाहारादभोजनात्। हयोष्ट्रयानयानाम्बुक्रीडाप्लवनलङ्घनैः ॥९॥
उष्णे चात्यध्ववैषम्याद्व्यवायाद्वेगनिग्रहात् । वायुर्विवृद्धो वृद्धेन रक्तेनावारितः पथि॥१०॥
कृत्स्नं सन्दूषयेद्रक्तं तज्ज्ञेयं वातशोणितम्। खुडं वातबलासाख्यमाढ्यवातं च नामभिः॥११॥
तस्य स्थानं करौ पादावङ्गुल्यः सर्वसन्धयः। कृत्वाऽऽदौ हस्तपादे तु मूलं देहे विधावति॥१२॥
सौक्ष्म्यात् सर्वसरत्वाच्च पवनस्यासृजस्तथा। तद्द्रवत्वात् सरत्वाच्च देहं गच्छन् सिरायनैः॥१३॥
पर्वस्वभिहतं क्षुब्धं वक्रत्वादवतिष्ठते। स्थितं पित्तादिसंसृष्टं तास्ताः सृजति वेदनाः॥१४॥
स्वेदोऽत्यर्थं न वा कार्ष्ण्यं स्पर्शाज्ञत्वं क्षतेऽतिरुक्। सन्धिशैथिल्यमालस्यं सदनं पिडकोद्गमः॥१६॥
जानुजङ्घोरुकट्यंसहस्तपादाङ्गसन्धिषु। निस्तोदः स्फुरणं भेदो गुरुत्वं सुप्तिरेव च॥१७॥
कण्डूः सन्धिषु रुग्भूत्वा भूत्वा नश्यति चासकृत्। वैवर्ण्यं मण्डलोत्पत्तिर्वातासृक्पूर्वलक्षणम्॥१८॥
उत्तानमथ गम्भीरं द्विविधं तत् प्रचक्षते। त्वङ्मांसाश्रयमुत्तानं गम्भीरं त्वन्तराश्रयम्॥१९॥
कण्डूदाहरुगायामतोदस्फुरणकुञ्चनैः। अन्विता श्यावरक्ता त्वग्बाह्ये ताम्रा तथेष्यते॥२०॥
गम्भीरे श्वयथुः स्तब्धः कठिनोऽन्तर्भृशार्तिमान्। श्यावस्ताम्रोऽथवा दाहतोदस्फुरणपाकवान्॥२१॥
रुग्विदाहान्वितोऽभीक्ष्णं वायुः सन्ध्यस्थिमज्जसु। छिन्दन्निव चरत्यन्तर्वक्रीकुर्वंश्च वेगवान्॥२२॥
श्वयथुर्भृशरुक् तोदस्ताम्रश्चिमिचिमायते। स्निग्धरूक्षैः शमं नैति कण्डूक्लेदान्वितोऽसृजि ॥२७॥
विदाहो वेदना मूर्च्छा स्वेदस्तृष्णा मदो भ्रमः। रागः पाकश्च भेदश्च शोषश्चोक्तानि पैत्तिके॥२८॥
स्तैमित्यं गौरवं स्नेहः सुप्तिर्मन्दा च रुक् कफे। हेतुलक्षणसंसर्गाद्विद्याद्द्वन्द्वत्रिदोषजम्॥२९॥
एकदोषानुगं साध्यं नवं याप्यं द्विदोषजम्। त्रिदोषजमसाध्यं स्याद्यस्य च स्युरुपद्रवाः॥३०॥
अस्वप्नारोचकश्वासमांसकोथशिरोग्रहाः। मूर्च्छायमदरुक्तृष्णाज्वरमोहप्रवेपकाः॥३१॥
हिक्कापाङ्गुल्यवीसर्पपाकतोदभ्रमक्लमाः। अङ्गुलीवक्रता स्फोटा दाहमर्मग्रहार्बुदाः॥३२॥
एतैरुपद्रवैर्वर्ज्यं मोहेनैकेन वाऽपि यत्। सम्प्रस्रावि विवर्णं च स्तब्धमर्बुदकृच्च यत्॥३३॥
वर्जयेच्चैव सङ्कोचकरमिन्द्रियतापनम्। अकृत्स्नोपद्रवं याप्यं साध्यं स्यान्निरुपद्रवम्॥३४॥
रक्तमार्गं निहन्त्याशु शाखासन्धिषु मारुतः। निविश्यान्योन्यमावार्य वेदनाभिर्हरेदसून्॥३५॥
तत्र मुञ्चेदसृक् शृङ्गजलौकःसूच्यलाबुभिः। प्रच्छनैर्वा सिराभिर्वा यथादोषं यथाबलम्॥३६॥
रुग्दाहशूलतोदार्तादसृक् स्राव्यं जलौकसा। शृङ्गैस्तुम्बैर्हरेत् सुप्तिकण्डूचिमिचिमायनात्॥३७॥
देशाद्देशं व्रजत् स्राव्यं सिराभिः प्रच्छनेन वा। अङ्गग्लानौ न तु स्राव्यं रूक्षे वातोत्तरे च यत् ॥३८॥
गम्भीरं श्वयथुं स्तम्भं कम्पं स्नायुसिरामयान्। ग्लानिं चापि ससङ्कोचां कुर्याद्वायुरसृक्क्षयात्॥३९॥
खाञ्ज्यादीन् वातरोगांश्च मृत्युं चात्यवसेचनात्। कुर्यात्तस्मात् प्रमाणेन स्निग्धाद्रक्तं विनिर्हरेत्॥४०॥
विरेच्यः स्नेहयित्वाऽऽदौ स्नेहयुक्तैर्विरेचनैः। रूक्षैर्वा मृदुभिः शस्तमसकृद्वस्तिकर्म च॥४१॥
सेकाभ्यङ्गप्रदेहान्नस्नेहाः प्रायोऽविदाहिनः। वातरक्ते प्रशस्यन्त ।४२। विशेषं तु निबोध मे॥४२॥
बाह्यमालेपनाभ्यङ्गपरिषेकोपनाहनैः। विरेकास्थापनस्नेहपानैर्गम्भीरमाचरेत्॥४३॥
सर्पिस्तैलवसामज्जापानाभ्यञ्जनबस्तिभिः। सुखोष्णैरुपनाहैश्च वातोत्तरमुपाचरेत्॥४४॥
विरेचनैर्घृतक्षीरपानैः सेकैः सबस्तिभिः। शीतैर्निर्वापणैश्चापि रक्तपित्तोत्तरं जयेत्॥४५॥
वमनं मृदु नात्यर्थं स्नेहसेकौ विलङ्घनम्। कोष्णा लेपाश्च शस्यन्ते वातरक्ते कफोत्तरे॥४६॥
कफवातोत्तरे शीतैः प्रलिप्ते वातशोणिते। दाहशोथरुजाकण्डूविवृद्धिः स्तम्भनाद्भवेत्॥४७॥
रक्तपित्तोत्तरे चोष्णैर्दाहः क्लेदोऽवदारणम्। भवेत्तस्माद्भिषग्दोषबलं बुद्ध्वाऽऽचरेत्क्रियाम्॥४८॥
दिवास्वप्नं ससन्तापं व्यायामं मैथुनं तथा। कटूष्णं गुर्वभिष्यन्दि लवणाम्लं च वर्जयेत्॥४९॥
पुराणा यवगोधूमनीवाराः शालिषष्टिकाः। भोजनार्थं रसार्थं वा विष्किरप्रतुदा हिताः॥५०॥
आढक्यश्चणका मुद्गा मसूराः समकुष्ठकाः। यूषार्थं बहुसर्पिष्काः प्रशस्ता वातशोणिते॥५१॥
सुनिषण्णकवेत्राग्रकाकमाचीशतावरी। वास्तुकोपोदिकाशाकं शाकं सौवर्चलं तथा॥५२॥
घृतमांसरसैर्भृष्टं शाकसात्म्याय दापयेत्। व्यञ्जनार्थं तथा गव्यं माहिषाजं पयो हितम्॥५३॥
इति सङ्क्षेपतः प्रोक्तं वातरक्तचिकित्सितम्। एतदेव पुनः सर्वं व्यासतः सम्प्रवक्ष्यते॥५४॥
श्रावणीक्षीरकाकोलीजीवकर्षभकैः समैः। सिद्धं समधुकैः सर्पिः सक्षीरं वातरक्तनुत्॥५५॥
बलामतिबलां मेदामात्मगुप्तां शतावरीम्। काकोलीं क्षीरकाकोलीं रास्नामृद्धिं च पेषयेत्॥५६॥
घृतं चतुर्गुणक्षीरं तैः सिद्धं वातरक्तनुत्। हृत्पाण्डुरोगवीसर्पकामलाज्वरनाशनम्॥५७॥
त्रायन्तिकातामलकीद्विकाकोलीशतावरी। कशेरुकाकषायेण कल्कैरेभिः पचेद्धृतम्॥५८॥
दत्त्वा परूषकाद्राक्षाकाश्मर्येक्षुरसान् समान्। पृथग्विदार्याः स्वरसं तथा क्षीरं चतुर्गुणम्॥५९॥
एतत् प्रायोगिकं सर्पिः पारूषकमिति स्मृतम्। वातरक्ते क्षते क्षीणे वीसर्पे पैत्तिके ज्वरे॥६०॥
इति पारूषकं घृतम्। द्वे पञ्चमूले वर्षाभूमेरण्डं सपुनर्नवम्। मुद्गपर्णीं महामेदां माषपर्णीं शतावरीम्॥६१॥
शङ्खपुष्पीमवाक्पुष्पीं रास्नामतिबलां बलाम्। पृथग्द्विपलिकं कृत्वा जलद्रोणे विपाचयेत्॥६२॥
पादशेषे समान् क्षीरधात्रीक्षुच्छागलान् रसान्। घृताढकेन संयोज्य शनैर्मृद्वग्निना पचेत्॥६३॥
कल्कानावाप्य मेदे द्वे काश्मर्यफलमुत्पलम्। त्वक्क्षीरीं पिप्पलीं द्राक्षां पद्मबीजं पुनर्नवाम्॥६४॥
नागरं क्षीरकाकोलीं पद्मकं बृहतीद्वयम्। वीरां शृङ्गाटकं भव्यमुरुमाणं निकोचकम्॥६५॥
खर्जूराक्षोटवाताममुञ्जाताभिषुकांस्तथा। एतैर्घृताढके सिद्धे क्षौद्रं शीते प्रदापयेत्॥६६॥
सम्यक् सिद्धं च विज्ञाय सुगुप्तं सन्निधापयेत्। कृतरक्षाविधिं चौक्षे प्राशयेदक्षसम्मितम्॥६७॥
पाण्डुरोगं ज्वरं हिक्कां स्वरभेदं भगन्दरम्। पार्श्वशूलं क्षयं कासं प्लीहानं वातशोणितम्॥६८॥
क्षतशोषमपस्मारमश्मरीं शर्करां तथा। सर्वाङ्गैकाङ्गरोगांश्च मूत्रसङ्गं च नाशयेत्॥६९॥
बलवर्णकरं धन्यं वलीपलितनाशनम्। जीवनीयमिदं सर्पिर्वृष्यं वन्ध्यासुतप्रदम्॥७०॥
द्राक्षामधु धू कतोयाभ्यां सिद्धं वा ससितोपलम्। पिबेद्धृतं तथा क्षीरं गुडूचीस्वरसे शृतम्॥७१॥
जीवकर्षभकौ मेदामृष्यप्रोक्तां शतावरीम्। मधुकं मधुपर्णीं च काकोलीद्वयमेव च॥७२॥
मुद्गमाषाख्यपर्णिन्यौ दशमूलं पुनर्नवाम्। बलामृताविदारीश्च साश्वगन्धाश्मभेदकाः॥७३॥
एषां कषायकल्काभ्यां सर्पिस्तैलं च साधयेत्। लाभतश्च वसामज्जधान्वप्रातुदवैष्किरम्॥७४॥
चतुर्गुणेन पयसा तत् सिद्धं वातशोणितम्। सर्वदेहाश्रितं हन्ति व्याधीन् घोरांश्च वातजान्॥७५॥
स्थिरा श्वदंष्ट्रा बृहती सारिवा सशतावरी। काश्मर्याण्यात्मगुप्ता च वृश्चीरो द्वे बले तथा॥७६॥
एषां क्वाथे चतुःक्षीरं पृथक् तैलं पृथग्घृतम्। मेदाशतावरीयष्टिजीवन्तीजीवकर्षभैः॥७७॥
पक्त्वा मात्रा ततः क्षीरत्रिगुणाऽध्यर्धशर्करा। खजेन मथिता पेया वातरक्ते त्रिदोषजे॥७८॥
तैलं पयः शर्करां च पाययेद्वा सुमूर्च्छितम्। सर्पिस्तैलसिताक्षौद्रैर्मिश्रं वाऽपि पिबेत् पयः॥७९॥
अंशुमत्या शृतः प्रस्थः पयसो द्विसितोपलः। पाने प्रशस्यते तद्वत् पिप्पलीनागरैः शृतः॥८०॥
बलाशतावलीरास्नादशमूलैः सपीलुभिः। श्यामैरण्डस्थिराभिश्च वातार्तिघ्नं शृतं पयः॥८१॥
धारोष्णं मूत्रयुक्तं वा क्षीरं दोषानुलोमनम्। पिबेद्वा सत्रिवृच्चूर्णं पित्तरक्तावृतानिलः॥८२॥
क्षीरेणैरण्डतैलं वा प्रयोगेण पिबेन्नरः। बहुदोषो विरेकार्थं जीर्णे क्षीरौदनाशनः॥८३॥
कषायमभयानां वा घृतभृष्टं पिबेन्नरः। क्षीरानुपानं त्रिवृताचूर्णं द्राक्षारसेन वा॥८४॥
काश्मर्यं त्रिवृतां द्राक्षां त्रिफलां सपरूषकाम्। शृतं पिबेद्विरेकाय लवणक्षौद्रसंयुतम्॥८५॥
त्रिफलायाः कषायं वा पिबेत् क्षौद्रेण संयुतम्। धात्रीहरिद्रामुस्तानां कषायं वा कफाधिकः॥८६॥
योगैश्च कल्पविहितैरसकृत्तं विरेचयेत्। मृदुभिः स्नेहसंयुक्तैर्ज्ञात्वा वातं मलावृतम्॥८७॥
निर्हरेद्वा मलं तस्य सघृतैः क्षीरबस्तिभिः। न हि बस्तिसमं किञ्चिद्वातरक्तचिकित्सितम्॥८८॥
बस्तिवङ्क्षणपार्श्वोरुपर्वास्थिजठरार्तिषु। उदावर्ते च शस्यन्ते निरूहाः सानुवासनाः॥८९॥
दद्यात्तैलानि चेमानि बस्तिकर्मणि बुद्धिमान्। नस्याभ्यञ्जनसेकेषु दाहशूलोपशान्तये॥९०॥
मधुयष्ट्यास्तुलायास्तु कषाये पादशेषिते। तैलाढकं समक्षीरं पचेत् कल्कैः पलोन्मितैः॥९१॥
शतपुष्पावरीमूर्वापयस्यागुरुचन्दनैः। स्थिराहंसपदीमांसीद्विमेदामधुपर्णिभिः॥९२॥
काकोलीक्षीरकाकोलीतामलक्यृद्धिपद्मकैः। जीवकर्षभजीवन्तीत्वक्पत्रनखवालकैः॥९३॥
प्रपौण्डरीकमञ्जिष्ठासारिवैन्द्रीवितुन्नकैः। चतुष्प्रयोगात्तद्धन्ति तैलं मारुतशोणितम्॥९४॥
सोपद्रवं साङ्गशूलं सर्वगात्रानुगं तथा। वातासृक्पित्तदाहार्तिज्वरघ्नं बलवर्णकृत्॥९५॥
इति मधुपर्ण्यादितैलम्। मधुकस्य शतं द्राक्षा खर्जूराणि परूषकम्। मधूकौदनपाक्यौ च प्रस्थं मुञ्जातकस्य च॥९६॥
काश्मर्याढकमित्येतच्चतुर्द्रोणे पचेदपाम्। शेषेऽष्टभागे पूते च तस्मिंस्तैलाढकं पचेत्॥९७॥
तथाऽऽमलककाश्मर्यविदारीक्षुरसैः समैः। चतुर्द्रोणेन पयसा कल्कं दत्त्वा पलोन्मितम्॥९८॥
कदम्बामलकाक्षोटपद्मबीजकशेरुकम्। शृङ्गाटकं शृङ्गवेरं लवाणं पिप्पलीं सिताम्॥९९॥
जीवनीयैश्च संसिद्धं क्षौद्रप्रस्थेन संसृजेत्। नस्याभ्यञ्जनपानेषु बस्तौ चापि नियोजयेत्॥१००॥
वातव्याधिषु सर्वेषु मन्यास्तम्भे हनुग्रहे। सर्वाङ्गैकाङ्गवाते च क्षतक्षीणे क्षतज्वरे॥१०१॥
सुकुमारकमित्येतद्वातास्रामयनाशनम्। स्वरवर्णकरं तैलमारोग्यबलपुष्टिदम्॥१०२॥
इति सुकुमारकतैलम्। गुडूचीं मधुकं ह्रस्वं पञ्चमूलं पुनर्नवाम्। रास्नामेरण्डमूलं च जीवनीयानि लाभतः॥१०३॥
पलानां शतकैर्भागैर्बलापञ्चशतं तथा। कोलबिल्वयवान्माषान्कुलत्थांश्चाढकोन्मितान्॥१०४॥
काश्मर्याणां सुशुष्काणां द्रोणं द्रोणशतेऽम्भसि। साधयेज्जर्जरं धौतं चतुर्द्रोणं च शेषयेत्॥१०५॥
तैलद्रोणं पचेत्तेन दत्त्वा पञ्चगुणं पयः। पिष्ट्वा त्रिपलिकं चैव चन्दनोशीरकेशरम्॥१०६॥
पत्रैलागुरुकुष्ठानि तगरं मधुयष्टिकाम्। मञ्जिष्ठाष्टपलं चैव तत् सिद्धं सार्वयौगिकम्॥१०७॥
वातरक्ते क्षतक्षीणे भारार्ते क्षीणरेतसि। वेपनाक्षेपभग्नानां सर्वाङ्गैकाङ्गरोगिणाम्॥१०८॥
योनिदोषमपस्मारमुन्मादं खञ्जपङ्गुताम्। हन्यात् प्रसवनं चैतत्तैलाग्र्यममृताह्वयम्॥१०९॥
इत्यमृताद्यं तैलम्। पद्मवेतसयष्ट्याह्वफेनिलापद्मकोत्पलैः। पृथक्पञ्चपलैर्दर्भबलाचन्दनकिंशुकैः॥११०॥
जले शृतैः पचेत्तैलप्रस्थं सौवीरसम्मितम्। लोध्रकालीयकोशीरजीवकर्षभकेशरैः॥१११॥
मदयन्तीलतापत्रपद्मकेशरपद्मकैः। प्रपौण्डरीककाश्मर्यमांसीमेदाप्रियङ्गुभिः॥११२॥
कुङ्कुमस्य पलार्धेन मञ्जिष्ठायाः पलेन च। महापद्ममिदं तैलं वातासृग्ज्वरनाशनम्॥११३॥
इति महापद्मं तैलम्। पद्मकोशीरयष्ट्याह्वरजनीक्वाथसाधितम्। स्यात् पिष्टैः सर्जमञ्जिष्ठावीराकाकोलिचन्दनैः॥११४॥
मधुपर्ण्याः पलं पिष्ट्वा तैलप्रस्थं चतुर्गुणे। क्षीरे साध्यं शतं कृत्वा तदेवं मधुकाच्छते॥११७॥
सिद्धं देयं त्रिदोषे स्याद्वातास्रे श्वासकासनुत्। हृत्पाण्डुरोगवीसर्पकामलादाहनाशनम्॥११८॥
इति शतपाकं मधुकतैलम्। बलाकषायकल्काभ्यां तैलं क्षीरसमं पचेत्। सहस्रं शतवारं वा वातासृग्वातरोगनुत्॥११९॥
रसायनमिदं श्रेष्ठमिन्द्रियाणां प्रसादनम्। जीवनं बृंहणं स्वर्यं शुक्रासृग्दोषनाशनम्॥१२०॥
इति सहस्रपाकं शतपाकं वा बलातैलम्। गुडूचीरसदुग्धाभ्यां तैलं द्राक्षारसेन वा। सिद्धं मधुककाश्मर्यरसैर्वा वातरक्तनुत्॥१२१॥
आरनालाढके तैलं पादसर्जरसं शृतम्। प्रभूते खजितं तोये ज्वरदाहार्तिनुत् परम्॥१२२॥
समधूच्छिष्टमाञ्जिष्ठं ससर्जरससारिवम्। पिण्डतैलं तदभ्यङ्गाद्बातरक्तरुजापहम्॥१२३॥
इति पिण्डतैलम्। दशमूलशृतं क्षीरं सद्यः शूलनिवारणम्। परिषेकोऽनिलप्राये तद्वत् कोष्णेन सर्पिषा॥१२४॥
स्नेहैर्मधुरसिद्धैर्वा चतुर्भिः परिषेचयेत्। स्तम्भाक्षेपकशूलार्तं कोष्णैर्दाहे तु शीतलैः॥१२५॥
तद्वद्गव्याविकच्छागैः क्षीरैस्तैलविमिश्रितैः। क्वाथैर्वा जीवनीयानां पञ्चमूलस्य वा भिषक्॥१२६॥
द्राक्षेक्षुरसमद्यानि दधिमस्त्वम्लकाञ्जिकम्। सेकार्थे तण्डुलक्षौद्रशर्कराम्बु च शस्यते॥१२७॥
कुमुदोत्पलपद्माद्यैर्मणिहारैः सचन्दनैः। शीततोयानुगैर्दाहे प्रोक्षणं स्पर्शनं हितम्॥१२८॥
चन्द्रपादाम्बुसंसिक्ते क्षौमपद्मदलच्छदे। शयने पुलिनस्पर्शशीतमारुतवीजिते॥१२९॥
चन्दनार्द्रस्तनकराः प्रिया नार्यः प्रियंवदाः। स्पर्शशीताः सुखस्पर्शा घ्नन्ति दाहं रुजं क्लमम्॥१३०॥
सरागे सरुजे दाहे रक्तं विस्राव्य लेपयेत्। मधुकाश्वत्थत्वङ्मांसीवीरोदुम्बरशाद्वलैः॥१३१॥
जलजैर्यवचूर्णैर्वा सयष्ट्याह्वपयोघृतैः। सर्पिषा जीवनीयैर्वा पिष्टैर्लेपोऽर्तिदाहनुत्॥१३२॥
तिलाः प्रियालो मधुकं बिसं मूलं च वेतसात्। आजेन पयसा पिष्टः प्रलेपो दाहरागनुत्॥१३३॥
प्रपौण्डरीकमञ्जिष्ठादार्वीमधुकचन्दनैः। सितोपलैरकासक्तुमसूरोशीरपद्मकैः॥१३४॥
लेपो रुग्दाहवीसर्परागशोफनिवारणः। पित्तरक्तोत्तरे त्वेते लेपान् वातोत्तरे शृणु॥१३५॥
वातघ्नैः साधितः स्निग्धः सक्षीरमुद्गपायसः । तिलसर्षपपिण्डैर्वाऽप्युपनाहो रुजापहः॥१३६॥
औदकप्रसहानूपवेशवाराः सुसंस्कृताः। जीवनीयौषधैः स्नेहयुक्ताः स्युरुपनाहने॥१३७॥
स्तम्भतोदरुगायामशोथाङ्गग्रहनाशनाः। जीवनीयौषधैः सिद्धा सपयस्का वसाऽपि वा॥१३८॥
घृतं सहचरान्मूलं जीवन्ती च्छागलं पयः। लेपः पिष्टास्तिलास्तद्वद्भृष्टाः पयसि निर्वृताः॥१३९॥
क्षीरपिष्टमुमालेपमेरण्डस्य फलानि च। कुर्याच्छूलनिवृत्त्यर्थं शताह्वामनिलेऽधिके॥१४०॥
समूलाग्रच्छदैरण्डक्वाथे द्विप्रास्थिकं पृथक्। घृतं तैलं वसा मज्जा चानूपमृगपक्षिणाम्॥१४१॥
कल्कार्थे जीवनीयानि गव्यं क्षीरमथाजकम्। हरिद्रोत्पलकुष्ठैलाशताह्वाश्वहनच्छदान् ॥१४२॥
बिल्वमात्रान् पृथक् पुष्पं काकुभं चापि साधयेत्। मधूच्छिष्टपलान्यष्टौ दद्याच्छीतेऽवतारिते॥१४३॥
शूलेनैषोऽर्दिताङ्गानां लेपः सन्धिगतेऽनिले। वातरक्ते च्युते भग्ने खञ्जे कुब्जे च शस्यते॥१४४॥
शोफगौरवकण्ड्वाद्यैर्युक्ते त्वस्मिन् कफोत्तरे। मूत्रक्षारसुरापक्वं घृतमभ्यञ्जने हितम्॥१४५॥
पद्मकं त्वक् समधुकं सारिवा चेति तैर्घृतम्। सिद्धं समधुशुक्तं स्यात् सेकाभ्यङ्गे कफोत्तरे॥१४६॥
क्षारस्तैलं गवां मूत्रं जलं च कटुकैः शृतम्। परिषेके प्रशंसन्ति वातरक्ते कफोत्तरे॥१४७॥
लेपः सर्षपनिम्बार्कहिंस्राक्षीरतिलैर्हितः। श्रेष्ठः सिद्धः कपित्थत्वग्घृतक्षीरैः ससक्तुभिः॥१४८॥
गृहधूमो वचा कुष्ठं शताह्वा रजनीद्वयम्। प्रलेपः शूलनुद्वातरक्ते वातकफोत्तरे॥१४९॥
तगरं त्वक् शताह्वैला कुष्ठं मुस्तं हरेणुका। दारु व्याघ्रनखं चाम्लपिष्टं वातकफास्रनुत्॥१५०॥
मधुशिग्रोर्हितं तद्वद्बीजं धान्याम्लसंयुतम्। मुहूर्तं लिप्तमम्लैश्च सिञ्चेद्वातकफोत्तरम्॥१५१॥
त्रिफलाव्योषपत्रैलात्वक्क्षीरीचित्रकं वचाम्। विडङ्गं पिप्पलीमूलं रोमशं वृषकत्वचम्॥१५२॥
ऋद्धिं तामलकीं चव्यं समभागानि पेषयेत्। कल्यं लिप्तमयस्पात्रे मध्याह्ने भक्षयेत्ततः॥१५३॥
वर्जयेद्दधिशुक्तानि क्षारं वैरोधिकानि च। वातास्रे सर्वदोषेऽपि हितं शूलार्दिते परम्॥१५४॥
बुद्ध्वा स्थानविशेषांश्च दोषाणां च बलाबलम्। चिकित्सितमिदं कुर्यादूहापोहविकल्पवित्॥१५५॥
कुपिते मार्गसंरोधान्मेदसो वा कफस्य वा। अतिवृद्ध्याऽनिले नादौ शस्तं स्नेहनबृंहणम्॥१५६॥
व्यायामशोधनारिष्टमूत्रपानैर्विरेचनैः। तक्राभयाप्रयोगैश्च क्षपयेत् कफमेदसी॥१५७॥
बोधवृक्षकषायं तु प्रपिबेन्मधुना सह। वातरक्तं जयत्याशु त्रिदोषमपि दारुणम्॥१५८॥
पुराणयवगोधूमसीध्वरिष्टसुरासवैः। शिलाजतुप्रयोगैश्च गुग्गुलोर्माक्षिकस्य च॥१५९॥
गम्भीरे रक्तमाक्रान्तं स्याच्चेत्तद्वातवज्जयेत्। पश्चाद्वाते क्रियां कुर्याद्वातरक्तप्रसादनीम्॥१६०॥
रक्तपित्तातिवृद्ध्या तु पाकमाशु नियच्छति। भिन्नं स्रवति वा रक्तं विदग्धं पूयमेव वा॥१६१॥
तयोः क्रिया विधातव्या भेदशोधनरोपणैः । कुर्यादुपद्रवाणां च क्रियां स्वां स्वाच्चिकित्सितात्॥१६२॥
तत्र श्लोकाः हेतुः स्थानानि मूलं च यस्मात् प्रायेण सन्धिषु। कुप्यति प्राक् च यद्रूपं द्विविधस्य च लक्षणम्॥१६३॥
पृथग्भिन्नस्य लिङ्गं च दोषाधिक्यमुपद्रवाः। साध्यं याप्यमसाध्यं च क्रिया साध्यस्य चाखिला॥१६४॥
वातरक्तस्य निर्दिष्टा समासव्यासतस्तथा। महर्षिणाऽग्निवेशाय तथैवावस्थिकी क्रिया॥१६५॥
अथातो योनिव्यापच्चिकित्सितं व्याख्यास्यामः॥१॥
दिव्यतीर्थौषधिमतश्चित्रधातुशिलावतः। पुण्ये हिमवतः पार्श्वे सुरसिद्धर्षिसेविते॥३॥
विहरन्तं तपोयोगात्तत्त्वज्ञानार्थदर्शिनम्। पुनर्वसुं जितात्मानमग्निवेशोऽनु पृष्टवान्॥४॥
भगवन् यदपत्यानां मूलं नार्यः परं नृणाम्। तद्विघातो गदैश्चासां क्रियते योनिमाश्रितैः॥५॥
तस्मात्तेषां समुत्पत्तिमुत्पन्नानां च लक्षणम्। सौषधं श्रोतुमिच्छामि प्रजानुग्रहकाम्यया॥६॥
इति शिष्येण पृष्टस्तु प्रोवाचर्षिवरोऽत्रिजः। विंशतिर्व्यापदो योनेर्निर्दिष्टा रोगसङ्ग्रहे॥७॥
मिथ्याचारेण ताः स्त्रीणां प्रदुष्टेनार्तवेन च। जायन्ते बीजदोषाच्च दैवाच्च शृणु ताः पृथक्॥८॥
वातलाहारचेष्टाया वातलायाः समीरणः। विवृद्धो योनिमाश्रित्य योनेस्तोदं सवेदनम्॥९॥
स्तम्भं पिपीलिकासृप्तिमिव कर्कशतां तथा। करोति सुप्तिमायासं वातजांश्चापरान् गदान्॥१०॥
सा स्यात् सशब्दरुक्फेनतनुरूक्षार्तवाऽनिलात्। व्यापत्कट्वम्ललवणक्षाराद्यैः पित्तजा भवेत्॥११॥
दाहपाकज्वरोष्णार्ता नीलपीतासितार्तवा। भृशोष्णकुणपस्रावा योनिः स्यात्पित्तदूषिता॥१२॥
कफोऽभिष्यन्दिभिर्वृद्धो योनिं चेद्दूषयेत् स्त्रियाः। स कुर्यात् पिच्छिलां शीतां कण्डुग्रस्ताल्पवेदनाम्॥१३॥
पाण्डुवर्णां तथा पाण्डुपिच्छिलार्तववाहिनीम्। समश्नन्त्या रसान् सर्वान्दूषयित्वा त्रयो मलाः॥१४॥
योनिगर्भाशयस्थाः स्वैर्योनिं युञ्जन्ति लक्षणैः। सा भवेद्दाहशूलार्ता श्वेतपिच्छिलवाहिनी॥१५॥
रक्तपित्तकरैर्नार्या रक्तं पित्तेन दूषितम्। अतिप्रवर्तते योन्यां लब्धे गर्भेऽपि सासृजा ॥१६॥
योनिगर्भाशयस्थं चेत् पित्तं सन्दूषयेदसृक्। साऽरजस्का मता कार्श्यवैवर्ण्यजननी भृशम्॥१७॥
योन्यामधावनात् कण्डूं जाताः कुर्वन्ति जन्तवः। सा स्यादचरणा कण्ड्वा तयाऽतिनरकाङ्क्षिणी॥१८॥
पवनोऽतिव्यवायेन शोफसुप्तिरुजः स्त्रियाः। करोति कुपितो योनौ सा चातिचरणा मता॥१९॥
मैथुनादतिबालायाः पृष्ठकट्यूरुवङ्क्षणम्। रुजन् दूषयते योनिं वायुः प्राक्चरणा हि सा॥२०॥
गर्भिण्याः श्लेष्मलाभ्यासाच्छर्दिनिःश्वासनिग्रहात्। वायुः क्रुद्धः कफं योनिमुपनीय प्रदूषयेत्॥२१॥
पाण्डुं सतोदमास्रावं श्वेतं स्रवति वा कफम्। कफवातामयव्याप्ता सा स्याद्योनिरुपप्लुता॥२२॥
पित्तलाया नृसंवासे क्षवथूद्गारधारणात्। पित्तसम्मूर्च्छितो वायुर्योनिं दूषयति स्त्रियाः॥२३॥
शूना स्पर्शाक्षमा सार्तिर्नीलपीतमसृक् स्रवेत्। श्रोणिवङ्क्षणपृष्ठार्तिज्वरार्तायाः परिप्लुता॥२४॥
वेगोदावर्तनाद्योनिमुदावर्तयतेऽनिलः। सा रुगार्ता रजः कृच्छ्रेणोदावृत्तं विमुञ्चति॥२५॥
आर्तवे सा विमुक्ते तु तत्क्षणं लभते सुखम्। रजसो गमनादूर्ध्वं ज्ञेयोदावर्तिनी बुधैः॥२६॥
अकाले वाहमानाया गर्भेण पिहितोऽनिलः। कर्णिकां जनयेद्योनौ श्लेष्मरक्तेन मूर्च्छितः॥२७॥
रक्तमार्गावरोधिन्या सा तया कर्णिनी मता।२८। रौक्ष्याद्वायुर्यदा गर्भं जातं जातं विनाशयेत्॥२८॥
दुष्टशोणितजं नार्याः पुत्रघ्नी नाम सा मता।२९। व्यवायमतितृप्ताया भजन्त्यास्त्वन्नपीडितः॥२९॥
वायुर्मिथ्यास्थिताङ्गाया योनिस्रोतसि संस्थितः। वक्रयत्याननं योन्याः साऽस्थिमांसानिलार्तिभिः॥३०॥
भृशार्तिर्मैथुनाशक्ता योनिरन्तर्मुखी मता।३१। गर्भस्थायाः स्त्रिया रौक्ष्याद्वायुर्योनिं प्रदूषयन्॥३१॥
कुर्याद्विण्मूत्रसङ्गार्तिं शोषं योनिमुखस्य च।३३। षडहात् सप्तरात्राद्वा शुक्रं गर्भाशयं गतम्॥३३॥
गर्भाशयस्य योन्याश्च मुखं विष्टम्भयेत् स्त्रियाः। असंवृतमुखी सार्ती रूक्षफेनास्रवाहिनी॥३६॥
मांसोत्सन्ना महायोनिः पर्ववङ्क्षणशूलिनी।३७। इत्येतैर्लक्षणैः प्रोक्ता विंशतिर्योनिजा गदाः॥३७॥
न शुक्रं धारयत्येभिर्दोषैर्योनिरुपद्रुता। तस्माद्गर्भं न गृह्णाति स्त्री गच्छत्यामयान् बहून्॥३८॥
गुल्मार्शःप्रदरादींश्च वाताद्यैश्चातिपीडनम्।३९। आसां षोडश यास्त्वन्त्या आद्ये द्वे पित्तदोषजे॥३९॥
परिप्लुता वामिनी च वातपित्तात्मिके मते। कर्णिन्युपप्लुते वातकफाच्छेषास्तु वातजाः॥४०॥
देहं वातादयस्तासां स्वैर्लिङ्गैः पीडयन्ति हि।४१। स्नेहनस्वेदबस्त्यादि वातजास्वनिलापहम्॥४१॥
कारयेद्रक्तपित्तघ्नं शीतं पित्तकृतासु च। श्लेष्मजासु च रूक्षोष्णं कर्म कुर्याद्विचक्षणः॥४२॥
सन्निपाते विमिश्रं तु संसृष्टासु च कारयेत्। स्निग्धस्विन्नां तथा योनिं दुःस्थितां स्थापयेत्पुनः॥४३॥
पाणिना नामयेज्जिह्मां संवृतां वर्धयेत् पुनः। प्रवेशयेन्निःसृतां च विवृतां परिवर्तयेत्॥४४॥
योनिः स्थानापवृत्ता हि शल्यभूता मता स्त्रियाः। सर्वां व्यापन्नयोनिं तु कर्मभिर्वमनादिभिः॥४५॥
मृदुभिः पञ्चभिर्नारीं स्निग्धस्विन्नामुपाचरेत्। सर्वतः सुविशुद्धायाः शेषं कर्म विधीयते॥४६॥
वातव्याधिहरं कर्म वातार्तानां सदा हितम्। औदकानूपजैर्मांसैः क्षीरैः सतिलतण्डुलैः॥४७॥
सवातघ्नौषधैर्नाडीकुम्भीस्वेदैरुपाचरेत्। अक्तां लवणतैलेन साश्मप्रस्तरसङ्करैः॥४८॥
स्विन्नां कोष्णाम्बुसिक्ताङ्गीं वातघ्नैर्भोजयेद्रसैः।४९। बलाद्रोणद्वयक्वाथे घृततैलाढकं पचेत्॥४९॥
स्थिरापयस्याजीवन्तीवीरर्षभकजीवकैः। श्रावणीपिप्पलीमुद्गपीलुमाषाख्यपर्णिभिः॥५०॥
शर्कराक्षीरकाकोलीकाकनासाभिरेव च। पिष्टैश्चतुर्गुणक्षीरे सिद्धं पेयं यथाबलम्॥५१॥
वातपित्तकृतान् रोगान् हत्वा गर्भं दधाति तत्। काश्मर्यत्रिफलाद्राक्षाकासमर्दपरूषकैः॥५२॥
पुनर्नवाद्विरजनीकाकनासासहचरैः। शतावर्या गुडूच्याश्च प्रस्थमक्षसमैर्घृतात्॥५३॥
साधितं योनिवातघ्नं गर्भदं परमं पिबेत्। पिप्पलीकुञ्चिकाजाजीवृषकं सैन्धवं वचाम्॥५४॥
यवक्षाराजमोदे च शर्करां चित्रकं तथा। पिष्ट्वा सर्पिषि भृष्टानि पाययेत् प्रसन्नया॥५५॥
योनिपार्श्वार्तिहृद्रोगगुल्मार्शोविनिवृत्तये। वृषकं मातुलुङ्गस्य मूलानि मदयन्तिकाम्॥५६॥
पिबेत् सलवणैर्मद्यैः पिप्पलीकुञ्चिके तथा। रास्नाश्वदंष्ट्रावृषकैः पिबेच्छूले शृतं पयः॥५७॥
गुडूचीत्रिफलादन्तीक्वाथैश्च परिषेचयेत्। सैन्धवं तगरं कुष्ठं बृहती देवदारु च॥५८॥
समांशैः साधितं कल्कैस्तैलं धार्यं रुजापहम्। गुडूचीमालतीरास्नाबलामधुकचित्रकैः॥५९॥
निदिग्धिकादेवदारुयूथिकाभिश्च कार्षिकैः। तैलप्रस्थं गवां मूत्रे क्षीरे च द्विगुणे पचेत्॥६०॥
वातार्तायाः पिचुं दद्याद्योनौ च प्रणयेत्ततः। वातार्तानां च योनीनां सेकाभ्यङ्गपिचुक्रियाः॥६१॥
उष्णाः स्निग्धाः प्रकर्तव्यास्तैलानि स्नेहनानि च । हिंस्राकल्कं तु वातार्ता कोष्णमभ्यज्य धारयेत्। पञ्चवल्कस्य पित्तार्ता श्यामादीनां कफातुरा॥६२॥
पित्तलानां तु योनीनां सेकाभ्यङ्गपिचुक्रियाः। शीताः पित्तहराः कार्याः स्नेहनार्थं घृतानि च॥६३॥
पित्तघ्नौषधसिद्धानि कार्याणि भिषजा तथा । शतावरीमूलतुलाश्चतस्रः सम्प्रपीडयेत्॥६४॥
रसेन क्षीरतुल्येन पचेत्तेन घृताढकम्। जीवनीयैः शतावर्या मृद्वीकाभिः परूषकैः॥६५॥
पिष्टैः प्रियालैश्चाक्षांशैर्द्वियष्टिमधुकैर्भिषक्। सिद्धे शीते च मधुनः पिप्पल्याश्च पलाष्टकम्॥६६॥
सितादशपलोन्मिश्राल्लिह्यात् पाणितलं ततः। योन्यसृक्शुक्रदोषघ्नं वृष्यं पुंसवनं च तत्॥६७॥
क्षतं क्षयं रक्तपित्तं कासं श्वासं हलीमकम्। कामलां वातरक्तं च वीसर्पं हृच्छिरोग्रहम्॥६८॥
उन्मादारत्यपस्मारान् वातपित्तात्मकाञ्जयेत्। इति बृहच्छतावरीघृतम्। एवमेव क्षीरसर्पिर्जीवनीयोपसाधितम्॥६९॥
गर्भदं पित्तलानां च योनीनां स्याद्भिषग्जितम्।७०। योन्यां श्लेष्मप्रदुष्टायां वर्तिः संशोधनी हिता॥७०॥
वाराहे बहुशः पित्ते भावितैर्लक्तकैः कृता। भावितं पयसाऽर्कस्य यवचूर्णं ससैन्धवम्॥७१॥
वर्तिः कृता मुहुर्धार्या ततः सेच्या सुखाम्बुना। पिप्पल्या मरिचैर्माषैः शताह्वाकुष्ठसैन्धवैः॥७२॥
वर्तिस्तुल्या प्रदेशिन्या धार्या योनिविशोधनी।७३। उदुम्बरशलाटूनां द्रोणमब्द्रोणसंयुतम्॥७३॥
सपञ्चवल्ककुलकमालतीनिम्बपल्लवम् । निशां स्थाप्य जले तस्मिंस्तैलप्रस्थं विपाचयेत्॥७४॥
लाक्षाधवपलाशत्वङ्निर्यासैः शाल्मलेन च। पिष्टैः सिद्धस्य तैलस्य पिचुं योनौ निधापयेत्॥७५॥
सशर्करैः कषायैश्च शीतैः कुर्वीत सेचनम्। पिच्छिला विवृता कालदुष्टा योनिश्च दारुणा॥७६॥
सप्ताहाच्छुध्यति क्षिप्रमपत्यं चापि विन्दति। उदुम्बरस्य दुग्धेन षट्कृत्वो भावितात्तिलात्॥७७॥
जम्ब्वाम्रमध्यकासीसलोध्रकट्फलतिन्दुकैः। सौराष्ट्रिकादाडिमत्वगुदुम्बरशलाटुभिः॥७९॥
अक्षमात्रैरजामूत्रे क्षीरे च द्विगुणे पचेत्। तैलप्रस्थं पिचुं दद्याद्योनौ च प्रणयेत्ततः॥८०॥
कटीपृष्ठत्रिकाभ्यङ्गं स्नेहबस्तिं च दापयेत्। पिच्छिला स्राविणी योनिर्विप्लुतोपप्लुता तथा॥८१॥
जिङ्गिनीवृषमूलानां क्वाथैर्मार्द्वीकसीधुभिः। सशुक्तैर्धावनं मिश्रैर्योन्यास्रावविनाशनम्॥८३॥
कुर्यात् सतक्रगोमूत्रशुक्तैर्वा त्रिफलारसैः।८४। पिप्पल्ययोरजःपथ्याप्रयोगा मधुना हिताः॥८४॥
श्लेष्मलायां कटुप्रायाः समूत्रा बस्तयो हिताः। पित्ते समधुरक्षीरा वाते तैलाम्लसंयुताः॥८५॥
सन्निपातसमुत्थायाः कर्म साधारणं हितम्।८६। रक्तयोन्यामसृग्वर्णैरनुबन्धं समीक्ष्य च॥८६॥
ततः कुर्याद्यथादोषं रक्तस्थापनमौषधम्। तिलचूर्णं दधि घृतं फाणितं शौकरी वसा॥८७॥
क्षौद्रेण संयुतं पेयं वातासृग्दरनाशनम्। वराहस्य रसो मेद्यः सकौलत्थोऽनिलाधिके॥८८॥
शर्कराक्षौद्रयष्ट्याह्वनागरैर्वा युतं दधि। पयस्योत्पलशालूकबिसकालीयकाम्बुदम्॥८९॥
सपयःशर्कराक्षौद्रं पैत्तिकेऽसृग्दरे पिबेत्।९०। पाठा जम्ब्वाम्रयोर्मध्यं शिलोद्भेदं रसाञ्जनम्॥९०॥
अम्बष्ठा शाल्मलीश्लेषं समङ्गां वत्सकत्वचम्। बाह्लीकातिविषे बिल्वं मुस्तं लोध्रं सगैरिकम्॥९१॥
कट्वङ्गं मरिचं शुण्ठीं मृद्वीकां रक्तचन्दनम्। कट्फलं वत्सकानन्ताधातकीमधुकार्जुनम्॥९२॥
पुष्येणोद्धृत्य तुल्यानि सूक्ष्मचूर्णानि कारयेत्। तानि क्षौद्रेण संयोज्य पिबेत्तण्डुलवारिणा॥९३॥
अर्शःसु चातिसारेषु रक्तं यच्चोपवेश्यते। दोषागन्तुकृता ये च बालानां तांश्च नाशयेत्॥९४॥
योनिदोषं रजोदोषं श्वेतं नीलं सपीतकम्। स्त्रीणां श्यावारुणं यच्च प्रसह्य विनिवर्तयेत्॥९५॥
चूर्णं पुष्यानुगं नाम हितमात्रेयपूजितम्।९६। इति पुष्यानुगचूर्णम्। तण्डुलीयकमूलं तु सक्षौद्रं तण्डुलाम्बुना॥९६॥
रसाञ्जनं च लाक्षां च छागेन पयसा पिबेत्। पत्रकल्कौ घृते भृष्टौ राजादनकपित्थयोः॥९७॥
पित्तानिलहरौ पैत्ते सर्वथैवास्रपित्तजित्। मधुकं त्रिफलां लोध्रं मुस्तं सौराष्ट्रिकां मधु॥९८॥
मद्यैर्निम्बगुडूच्यौ वा कफजेऽसृग्दरे पिबेत्। विरेचनं महातिक्तं पैत्तिकेऽसृग्दरे पिबेत्॥९९॥
हितं गर्भपरिस्रावे यच्चोक्तं तच्च कारयेत्।१००। काश्मर्यकुटजक्वाथसिद्धमुत्तरबस्तिना॥१००॥
रक्तयोन्यरजस्कानां पुत्रघ्न्याश्च हितं घृतम्। मृगाजाविवराहासृग्दध्यम्लफलसर्पिषा ॥१०१॥
कफवाते च दातव्यं तैलमुत्तरबस्तिना। गोपित्ते मत्स्यपित्ते वा क्षौमं त्रिःसप्तभावितम्॥१०३॥
मधुना किण्वचूर्णं वा दद्यादचरणापहम्। स्रोतसां शोधनं कण्डूक्लेदशोफहरं च तत्॥१०४॥
वातघ्नैः शतपाकैश्च तैलैः प्रागतिचारिणी। आस्थाप्या चानुवास्या च स्वेद्या चानिलसूदनैः॥१०५॥
स्नेहद्रव्यैस्तथाऽऽहारैरुपनाहैश्च युक्तितः। शताह्वायवगोधूमकिण्वकुष्ठप्रियङ्गुभिः॥१०६॥
बलाखुपर्णिकाश्र्याह्वैः संयावो धारणः स्मृतः। वामिन्युपप्लुतानां च स्नेहस्वेदादिकः क्रमः॥१०७॥
कार्यस्ततः स्नेहपिचुस्ततः सन्तर्पणं भवेत्। शल्लकीजिङ्गिनीजम्बूधवत्वक्पञ्चवल्कलैः॥१०८॥
कषायैः साधितः स्नेहपिचुः स्याद्विप्लुतापहः। कर्णिन्यां वर्तिका कुष्ठपिप्पल्यर्काग्रसैन्धवैः॥१०९॥
बस्तमूत्रकृता धार्या सर्वं च श्लेष्मनुद्धितम्। त्रैवृतं स्नेहनं स्वेदो ग्राम्यानूपौदका रसाः॥११०॥
दशमूलपयोबस्तिश्चोदावर्तानिलार्तिषु। त्रैवृतेनानुवास्या च बस्तिश्चोत्तरसञ्ज्ञितः॥१११॥
एतदेव महायोन्यां स्रस्तायां च विधीयते। वसा ऋक्षवराहाणां घृतं च मधुरैः शृतम्॥११२॥
पूरयित्वा महायोनिं बध्नीयात् क्षौमलक्तकैः। प्रस्रस्तां सर्पिषाऽभ्यज्य क्षीरस्विन्नां प्रवेश्य च॥११३॥
बध्नीयाद्वेशवारस्य पिण्डेनामूत्रकालतः। यच्च वातविकाराणां कर्मोक्तं तच्च कारयेत्॥११४॥
सर्वव्यापत्सु मतिमान्महायोन्यां विशेषतः। नहि वातादृते योनिर्नारीणां सम्प्रदुष्यति॥११५॥
शमयित्वा तमन्यस्य कुर्याद्दोषस्य भेषजम्।११६। रोहीतकान्मूलकल्कं पाण्डुरेऽसृग्दरे पिबेत्॥११६॥
न्यग्रोधत्वक्कषायेण लोध्रकल्कं तथा पिबेत्। आस्रावे क्षौमपट्टं वा भावितं तेन धारयेत्॥११८॥
प्लक्षत्वक्चूर्णपिण्डं वा धारयेन्मधुना कृतम्। योन्या स्नेहाक्तया लोध्रप्रियङ्गुमधुकस्य वा॥११९॥
धार्या मधुयुता वर्तिः कषायाणां च सर्वशः। स्रावच्छेदार्थमभ्यक्तां धूपयेद्वा घृताप्लुतैः॥१२०॥
सरलागुग्गुलुयवैः सतैलकटुमत्स्यकैः। कासीसं त्रिफला काङ्क्षी समङ्गाऽऽम्रास्थि धातकी॥१२१॥
पैच्छिल्ये क्षौद्रसंयुक्तश्चूर्णो वैशद्यकारकः। पलाशसर्जजम्बूत्वक्समङ्गामोचधातकीः॥१२२॥
सपिच्छिलापरिक्लिन्नास्तम्भनः कल्क इष्यते। स्तब्धानां कर्कशानां च कार्यं मार्दवकारकम्॥१२३॥
धारयेद्वेशवारं वा पायसं कृशरां तथा। दुर्गन्धानां कषायः स्यात्तौवरः कल्क एव वा॥१२४॥
चूर्णं वा सर्वगन्धानां पूतिगन्धापकर्षणम्। एवं योनिषु शुद्धासु गर्भं विन्दन्ति योषितः॥१२५॥
अदुष्टे प्राकृते बीजे जीवोपक्रमणे सति।१२६। पञ्चकर्मविशुद्धस्य पुरुषस्यापि चेन्द्रियम्॥१२६॥
परीक्ष्य वर्णैर्दोषाणां दुष्टं तद्घ्नैरुपाचरेत्।१२७। भवन्ति चात्र सलिङ्गा व्यापदो योनेः सनिदानचिकित्सिताः॥१२७॥
उक्ता विस्तरतः सम्यङ्मुनिना तत्त्वदर्शिना। पुनरेवाग्निवेशस्तु पप्रच्छ भिषजां वरम्॥१२८॥
आत्रेयमुपसङ्गम्य शुक्रदोषास्त्वयाऽनघ । रोगाध्याये समुद्दिष्टा ह्यष्टौ पुंसामशेषतः॥१२९॥
तेषां हेतुं भिषक्श्रेष्ठ दुष्टादुष्टस्य चाकृतिम्। चिकित्सितं च कार्त्स्न्येन क्लैब्यं यच्च चतुर्विधम्॥१३०॥
उपद्रवेषु योनीनां प्रदरो यश्च कीर्तितः। तेषां निदानं लिङ्गं च चिकित्सां चैव तत्त्वतः॥१३१॥
समासव्यासभेदेन प्रब्रूहि भिषजांवर । तस्मै शुश्रूषमाणाय प्रोवाच मुनिपुङ्गवः॥१३२॥
बीजं यस्माद्व्यवाये तु हर्षयोनिसमुत्थितम्। शुक्रं पौरुषमित्युक्तं तस्माद्वक्ष्यामि तच्छृणु॥१३३॥
यथा बीजमकालाम्बुकृमिकीटाग्निदूषितम्। न विरोहति सन्दुष्टं तथा शुक्रं शरीरिणाम्॥१३४॥
अतिव्यवायाद्व्यायामादसात्म्यानां च सेवनात्। अकाले वाऽप्ययोनौ वा मैथुनं न च गच्छतः॥१३५॥
रूक्षतिक्तकषायातिलवणाम्लोष्णसेवनात्। नारीणामरसज्ञानां गमनाज्जरया तथा॥१३६॥
चिन्ताशोकादविस्रम्भाच्छस्त्रक्षाराग्निविभ्रमात्। भयात्क्रोधादभीचाराद्व्याधिभिः कर्शितस्य च॥१३७॥
वेगाघातात् क्षताच्चापि धातूनां सम्प्रदूषणात्। दोषाः पृथक् समस्ता वा प्राप्य रेतोवहाः सिराः॥१३८॥
शुक्रं सन्दूषयन्त्याशु ।१३९। तद्वक्ष्यामि विभागशः। फेनिलं तनु रूक्षं च विवर्णं पूति पिच्छिलम्॥१३९॥
अन्यधातूपसंसृष्टमवसादि तथाऽष्टमम्। फेनिलं तनु रूक्षं च कृच्छ्रेणाल्पं च मारुतात्॥१४०॥
भवत्युपहतं शुक्रं न तद्गर्भाय कल्पते। सनीलमथवा पीतमत्युष्णं पूतिगन्धि च॥१४१॥
दहल्लिङ्गं विनिर्याति शुक्रं पित्तेन दूषितम्। श्लेष्मणा बद्धमार्गं तु भवत्यत्यर्थपिच्छिलम्॥१४२॥
स्त्रीणामत्यर्थगमनादभिघातात् क्षतादपि। शुक्रं प्रवर्तते जन्तोः प्रायेण रुधिरान्वयम्॥१४३॥
वेगसन्धारणाच्छुक्रं वायुना विहतं पथि। कृच्छ्रेण याति ग्रथितमवसादि तथाऽऽष्टमम्॥१४४॥
इति दोषाः समाख्याताः शुक्रस्याष्टौ सलक्षणाः। स्निग्धं घनं पिच्छिलं च मधुरं चाविदाहि च॥१४५॥
रेतः शुद्धं विजानीयाच्छ्वेतं स्फटिकसन्निभम्।१४६। वाजीकरणयोगैस्तैरुपयोगसुखैर्हितैः॥१४६॥
रक्तपित्तहरैर्योगैर्योनिव्यापदिकैस्तथा। दुष्टं यदा भवेच्छुक्रं तदा तत् समुपाचरेत्॥१४७॥
घृतं च जीवनीयं यच्च्यवनप्राश एव च। गिरिजस्य प्रयोगश्च रेतोदोषानपोहति॥१४८॥
वातान्विते हिताः शुक्रे निरूहाः सानुवासनाः। अभयामलकीयं च पैत्ते शस्तं रसायनम् ॥१४९॥
मागध्यमृतलोहानां त्रिफलाया रसायनम्। कफोत्थितं शुक्रदोषं हन्याद्भल्लातकस्य च॥१५०॥
यदन्यधातुसंसृष्टं शुक्रं तद्वीक्ष्य युक्तितः। यथादोषं प्रयुञ्जीत दोषधातुभिषग्जितम्॥१५१॥
सर्पिः पयो रसाः शालिर्यवगोधूमषष्टिकाः। प्रशस्ताः शुक्रदोषेषु बस्तिकर्म विशेषतः॥१५२॥
इत्यष्टशुक्रदोषाणां मुनिनोक्तं चिकित्सितम्।१५३। रेतोदोषोद्भवं क्लैब्यं यस्माच्छुद्ध्यैव सिध्यति॥१५३॥
ततो वक्ष्यामि ते सम्यगग्निवेश यथातथम्।१५४। बीजध्वजोपघाताभ्यां जरया शुक्रसङ्क्षयात्॥१५४॥
क्लैब्यं सम्पद्यते तस्य शृणु सामान्यलक्षणम्। सङ्कल्पप्रवणो नित्यं प्रियां वश्यामपि स्त्रियम्॥१५५॥
न याति लिङ्गशैथिल्यात् कदाचिद्याति वा यदि। श्वासार्तः स्विन्नगात्रश्च मोघसङ्कल्पचेष्टितः॥१५६॥
म्लानशिश्नश्च निर्बीजः स्यादेतत् क्लैब्यलक्षणम्। सामान्यलक्षणं ह्येतद्विस्तरेण प्रवक्ष्यते॥१५७॥
शीतरूक्षाल्पसङ्क्लिष्टविरुद्धाजीर्णभोजनात् । शोकचिन्ताभयत्रासात् स्त्रीणां चात्यर्थसेवनात्॥१५८॥
अभिचारादविस्रम्भाद्रसादीनां च सङ्क्षयात्। वातादीनां च वैषम्यात्तथैवानशनाच्छ्रमात्॥१५९॥
नारीणामरसज्ञत्वात् पञ्चकर्मापचारतः। बीजोपघाताद्भवति पाण्डुवर्णः सुदुर्बलः॥१६०॥
अल्पप्राणोऽल्पहर्षश्च प्रमदासु भवेन्नरः। हृत्पाण्डुरोगतमककामलाश्रमपीडितः॥१६१॥
छर्द्यतीसारशूलार्तः कासज्वरनिपीडितः। बीजोपघातजं क्लैब्यं ।१६३। ध्वजभङ्गकृतं शृणु॥१६२॥
अत्यम्ललवणक्षारविरुद्धासात्म्यभोजनात्। अत्यम्बुपानाद्विषमात् पिष्टान्नगुरुभोजनात्॥१६३॥
दधिक्षीरानूपमांससेवनाद्व्याधिकर्षणात्। कन्यानां चैव गमनादयोनिगमनादपि॥१६४॥
दीर्घरोगां चिरोत्सृष्टां तथैव च रजस्वलाम्। दुर्गन्धां दुष्टयोनिं च तथैव च परिस्रुताम् ॥१६५॥
ईदृशीं प्रमदां मोहाद्यो गच्छेत् कामहर्षितः। चतुष्पदाभिगमनाच्छेफसश्चाभिघाततः॥१६६॥
अधावनाद्वा मेढ्रस्य शस्त्रदन्तनखक्षतात्। काष्ठप्रहारनिष्पेषाच्छूकानां चातिसेवनात्॥१६७॥
रेतसश्च प्रतीघाताद्ध्वजभङ्गः प्रवर्तते। भवन्ति यानि रूपाणि तस्य वक्ष्याम्यतः परम् । श्वयथुर्वेदना मेढ्रे रागश्चैवोपलक्ष्यते॥१६८॥
स्फोटाश्च तीव्रा जायन्ते लिङ्गपाको भवत्यपि। मांसवृद्धिर्भवेच्चास्य व्रणाः क्षिप्रं भवन्त्यपि॥१६९॥
पुलाकोदकसङ्काशः स्रावः श्यावारुणप्रभः। वलयीकुरुते चापि कठिनश्च परिग्रहः॥१७०॥
ज्वरस्तृष्णा भ्रमो मूर्च्छा च्छर्दिश्चास्योपजायते। रक्तं कृष्णं स्रवेच्चापि नीलमाविललोहितम्॥१७१॥
अग्निनेव च दग्धस्य तीव्रो दाहः सवेदनः। बस्तौ वृषणयोर्वाऽपि सीवन्यां वङ्क्षणेषु च॥१७२॥
कदाचित्पिच्छिलो वाऽपि पाण्डुः स्रावश्च जायते। श्वयथुर्जायते मन्दः स्तिमितोऽल्पपरिस्रवः॥१७३॥
चिराच्च पाकं व्रजति शीघ्रं वाऽथ प्रमुच्यते। जायन्ते क्रिमयश्चापि क्लिद्यते पूतिगन्धि च॥१७४॥
विशीर्यते मणिश्चास्य मेढ्रं मुष्कावथापि च। ध्वजभङ्गकृतं क्लैब्यमित्येतत् समुदाहृतम्॥१७५॥
एतं पञ्चविधं केचिद्ध्वजभङ्गं प्रचक्षते।१७६। क्लैब्यं जरासम्भवं हि प्रवक्ष्याम्यथ तच्छृणु॥१७६॥
जघन्यमध्यप्रवरं वयस्त्रिविधमुच्यते। अतिप्रवयसां शुक्रं प्रायशः क्षीयते नृणाम्॥१७७॥
रसादीनां सङ्क्षयाच्च तथैवावृष्यसेवनात्। बलवीर्येन्द्रियाणां च क्रमेणैव परिक्षयात्॥१७८॥
परिक्षयादायुषश्चाप्यनाहाराच्छ्रमात् क्लमात्। जरासम्भवजं क्लैब्यमित्येतैर्हेतुभिर्नृणाम्॥१७९॥
जायते तेन सोऽत्यर्थं क्षीणधातुः सुदुर्बलः। विवर्णो दुर्बलो दीनः क्षिप्रं व्याधिमथाश्नुते॥१८०॥
एतज्जरासम्भवं हि ।१८१। चतुर्थं क्षयजं शृणु। अतीव चिन्तनाच्चैव शोकात्क्रोधाद्भयात्तथा॥१८१॥
ईर्ष्योत्कण्ठामदोद्वेगान् सदा विशति यो नरः। कृशो वा सेवते रूक्षमन्नपानं तथौषधम्॥१८२॥
दुर्बलप्रकृतिश्चैव निराहारो भवेद्यदि। असात्म्यभोजनाच्चापि हृदये यो व्यवस्थितः॥१८३॥
रसः प्रधानधातुर्हि क्षीयेताशु ततो नृणाम्। रक्तादयश्च क्षीयन्ते धातवस्तस्य देहिनः॥१८४॥
शुक्रावसानास्तेभ्योऽपि शुक्रं धाम परं मतम्। चेतसो वाऽतिहर्षेण व्यवायं सेवतेऽति यः॥१८५॥
तस्याशु क्षीयते शुक्रं ततः प्राप्नोति सङ्क्षयम्। घोरं व्याधिमवाप्नोति मरणं वा स गच्छति॥१८६॥
शुक्रं तस्माद्विशेषेण रक्ष्यमारोग्यमिच्छता। एवं निदानलिङ्गाभ्यामुक्तं क्लैब्यं चतुर्विधम्॥१८७॥
केचित् क्लैब्ये त्वसाध्ये द्वे ध्वजभङ्गक्षयोद्भवे। वदन्ति शेफसश्छेदाद्वृषणोत्पाटनेन च॥१८८॥
मातापित्रोर्बीजदोषादशुभैश्चाकृतात्मनः। गर्भस्थस्य यदा दोषाः प्राप्य रेतोवहाःसिराः॥१८९॥
शोषयन्त्याशु तन्नाशाद्रेतश्चाप्युपहन्यते। तत्र सम्पूर्णसर्वाङ्गः स भवत्यपुमान् पुमान्॥१९०॥
एते त्वसाध्या व्याख्याताः सन्निपातसमुच्छ्रयात्।१९१। चिकित्सितमतस्तूर्ध्वं समासव्यासतः शृणु॥१९१॥
शुक्रदोषेषु निर्दिष्टं भेषजं यन्मयाऽनघ । क्लैब्योपशान्तये कुर्यात् क्षीणक्षतहितं च यत्॥१९२॥
बस्तयः क्षीरसर्पींषि वृष्ययोगाश्च ये मताः। रसायनप्रयोगाश्च सर्वानेतान् प्रयोजयेत्॥१९३॥
समीक्ष्य देहदोषाग्निबलं भेषजकालवित्। व्यवायहेतुजे क्लैब्ये तथा धातुविपर्ययात् ॥१९४॥
दैवव्यपाश्रयं चैव भेषजं चाभिचारजे । समासेनैतदुद्दिष्टं भेषजं क्लैब्यशान्तये॥१९५॥
विस्तरेण प्रवक्ष्यामि क्लैब्यानां भेषजं पुनः। सुस्विन्नस्निग्धगात्रस्य स्नेहयुक्तं विरेचनम्॥१९६॥
अन्नाशनं ततः कुर्यादथवाऽऽस्थापनं पुनः। प्रदद्यान्मतिमान् वैद्यस्ततस्तमनुवासयेत्॥१९७॥
पलाशैरण्डमुस्ताद्यैः पश्चादास्थापयेत्ततः। वाजीकरणयोगाश्च पूर्वं ये समुदाहृताः॥१९८॥
भिषजा ते प्रयोज्याः स्युः क्लैब्ये बीजोपघातजे। ध्वजभङ्गकृतं क्लैब्यं ज्ञात्वा तस्याचरेत् क्रियाम्॥१९९॥
प्रदेहान् परिषेकांश्च कुर्याद्वा रक्तमोक्षणम्। स्नेहपानं च कुर्वीत सस्नेहं च विरेचनम्॥२००॥
अनुवासं ततः कुर्यादथवाऽऽस्थापनं पुनः। व्रणवच्च क्रियाः सर्वास्तत्र कुर्याद्विचक्षणः॥२०१॥
जरासम्भवजे क्लैब्ये क्षयजे चैव कारयेत्। स्नेहस्वेदोपपन्नस्य सस्नेहं शोधनं हितम्॥२०२॥
क्षीरसर्पिर्वृष्ययोगा बस्तयश्चैव यापनाः। रसायनप्रयोगाश्च तयोर्भेषजमुच्यते॥२०३॥
विस्तरेणैतदुद्दिष्टं क्लैब्यानां भेषजं मया।२०४। यः पूर्वमुक्तः प्रदरः शृणु हेत्वादिभिस्तु तम्॥२०४॥
याऽत्यर्थं सेवते नारी लवणाम्लगुरूणि च। कटून्यथ विदाहीनि स्निग्धानि पिशितानि च॥२०५॥
ग्राम्यौदकानि मेद्यानि कृशरां पायसं दधि । शुक्तमस्तुसुरादीनि भजन्त्याः कुपितोऽनिलः॥२०६॥
रक्तं प्रमाणमुत्क्रम्य गर्भाशयगताः सिराः। रजोवहाः समाश्रित्य रक्तमादाय तद्रजः॥२०७॥
यस्माद्विवर्धयत्याशु रसभावाद्विमानता । तस्मादसृग्दरं प्राहुरेतत्तन्त्रविशारदाः॥२०८॥
रजः प्रदीर्यते यस्मात् प्रदरस्तेन स स्मृतः। सामान्यतः समुद्दिष्टं कारणं लिङ्गमेव च॥२०९॥
चतुर्विधं व्यासतस्तु वाताद्यैः सन्निपाततः। अतःपरं प्रवक्ष्यामि हेत्वाकृतिभिषग्जितम्॥२१०॥
रूक्षादिभिर्मारुतस्तु रक्तमादाय पूर्ववत्। कुपितः प्रदरं कुर्याल्लक्षणं तस्य मे शृणु॥२११॥
फेनिलं तनु रूक्षं च श्यावं चारुणमेव च। किंशुकोदकसङ्काशं सरुजं वाऽथ नीरुजम्॥२१२॥
कटिवङ्क्षणहृत्पार्श्वपृष्ठश्रोणिषु मारुतः। कुरुते वेदनां तीव्रामेतद्वातात्मकं विदुः॥२१३॥
अम्लोष्णलवणक्षारैः पित्तं प्रकुपितं यदा। पूर्ववत् प्रदरं कुर्यात् पैत्तिकं लिङ्गतः शृणु॥२१४॥
सनीलमथवा पीतमत्युष्णमसितं तथा। नितान्तरक्तं स्रवति मुहुर्मुहुरथार्तिमत्॥२१५॥
दाहरागतृषामोहज्वरभ्रमसमायुतम्। असृग्दरं पैत्तिकं स्याच्छ्लैष्मिकं तु प्रवक्ष्यते॥२१६॥
गुर्वादिभिर्हेतुभिश्च पूर्ववत् कुपितः कफः। प्रदरं कुरुते तस्य लक्षणं तत्त्वतः शृणु॥२१७॥
पिच्छिलं पाण्डुवर्णं च गुरु स्निग्धं च शीतलम्। स्रवत्यसृक् श्लेष्मलं च घनं मन्दरुजाकरम्॥२१८॥
छर्द्यरोचकहृल्लासश्वासकाससमन्वितम्। वक्ष्यते क्षीरदोषाणां सामान्यमिह कारणम्॥२१९॥
यत्तदेव त्रिदोषस्य कारणं प्रदरस्य तु । त्रिलिङ्गसंयुतं विद्यान्नैकावस्थमसृग्दरम्॥२२०॥
नारी त्वतिपरिक्लिष्टा यदा प्रक्षीणशोणिता। सर्वहेतुसमाचारादतिवृद्धस्तदाऽनिलः॥२२१॥
रक्तमार्गेण सृजति प्रत्यनीकबलं कफम्। दुर्गन्धं पिच्छिलं पीतं विदग्धं पित्ततेजसा॥२२२॥
वसां मेदश्च यावद्धि समुपादाय वेगवान्। सृजत्यपत्यमार्गेण सर्पिर्मज्जवसोपमम्॥२२३॥
शश्वत् स्रवत्यथास्रावं तृष्णादाहज्वरान्विताम्। क्षीणरक्तां दुर्बलां स तामसाध्यां विवर्जयेत्॥२२४॥
मासान्निष्पिच्छदाहार्ति पञ्चरात्रानुबन्धि च। नैवातिबहु नात्यल्पमार्तवं शुद्धमादिशेत्॥२२५॥
गुञ्जाफलसवर्णं च पद्मालक्तकसन्निभम् । इन्द्रगोपकसङ्काशमार्तवं शुद्धमादिशेत्॥२२६॥
योनीनां वातलाद्यानां यदुक्तमिह भेषजम्। चतुर्णां प्रदराणां च तत् सर्वं कारयेद्भिषक्॥२२७॥
रक्तातिसारिणां यच्च तथा शोणितपित्तिनाम्। रक्तार्शसां च यत् प्रोक्तं भेषजं तच्च कारयेत्॥२२८॥
धात्रीस्तनस्तन्यसम्पदुक्ता विस्तरतः पुरा। स्तन्यसञ्जननं चैव स्तन्यस्य च विशोधनम्॥२२९॥
वातादिदुष्टे लिङ्गं च क्षीणस्य च चिकित्सितम्। तत्सर्वमुक्तं ये त्वष्टौ क्षीरदोषाः प्रकीर्तिताः॥२३०॥
वातादिष्वेव तान् विद्याच्छास्त्रचक्षुर्भिषक्तमः। त्रिविधास्तु यतः शिष्यास्ततो वक्ष्यामि विस्तरम्॥२३१॥
अजीर्णासात्म्यविषमविरुद्धात्यर्थभोजनात्। लवणाम्लकटुक्षारप्रक्लिन्नानां च सेवनात्॥२३२॥
मनःशरीरसन्तापादस्वप्नान्निशि चिन्तनात्। प्राप्तवेगप्रतीघातादप्राप्तोदीरणेन च॥२३३॥
परमान्नं गुडकृतं कृशरां दधि मन्दकम् । अभिष्यन्दीनि मांसानि ग्राम्यानूपौदकानि च॥२३४॥
भुक्त्वा भुक्त्वा दिवास्वप्नान्मद्यस्यातिनिषेवणात्। अनायासादभीघातात् क्रोधाच्चातङ्ककर्शनैः॥२३५॥
दोषाः क्षीरवहाः प्राप्य सिराः स्तन्यं प्रदूष्य च। कुर्युरष्टविधं भूयो दोषतस्तन्निबोध मे॥२३६॥
वैरस्यं फेनसङ्घातो रौक्ष्यं चेत्यनिलात्मके। पित्ताद्वैवर्ण्यदौर्गन्ध्ये स्नेहपैच्छिल्यगौरवम्॥२३७॥
कफाद्भवति रूक्षाद्यैरनिलः स्वैः प्रकोपणैः। क्रुद्धः क्षीराशयं प्राप्य रसं स्तन्यस्य दूषयेत्॥२३८॥
विरसं वातसंसृष्टं कृशीभवति तत् पिबन्। न चास्य स्वदते क्षीरं कृच्छ्रेण च विवर्धते॥२३९॥
तथैव वायुः कुपितः स्तन्यमन्तर्विलोडयन्। करोति फेनसङ्घातं तत्तु कृच्छ्रात् प्रवर्तते॥२४०॥
तेन क्षामस्वरो बालो बद्धविण्मूत्रमारुतः। वातिकं शीर्षरोगं वा पीनसं वाऽधिगच्छति॥२४१॥
पूर्ववत् कुपितः स्तन्ये स्नेहं शोषयतेऽनिलः। रूक्षं तत् पिबतो रौक्ष्याद्बलह्रासः प्रजायते॥२४२॥
पित्तमुष्णादिभिः क्रुद्धं स्तन्याशयमभिप्लुतम्। करोति स्तन्यवैवर्ण्यं नीलपीतासितादिकम्॥२४३॥
विवर्णगात्रः स्विन्नः स्यात्तृष्णालुर्भिन्नविट् शिशुः। नित्यमुष्णशरीरश्च नाभिनन्दति तं स्तनम्॥२४४॥
पूर्ववत् कुपिते पित्ते दौर्गन्ध्यं क्षीरमृच्छति। पाण्ड्वामयस्तत्पिबतः कामला च भवेच्छिशोः॥२४५॥
क्रुद्धो गुर्वादिभिः श्लेष्मा क्षीराशयगतः स्त्रियाः। स्नेहान्वितत्वात्तत्क्षीरमतिस्निग्धं करोति तु॥२४६॥
छर्दनः कुन्थनस्तेन लालालुर्जायते शिशुः। नित्योपदिग्धैः स्रोतोभिर्निद्राक्लमसमन्वितः ॥२४७॥
श्वासकासपरीतस्तु प्रसेकतमकान्वितः। अभिभूय कफः स्तन्यं पिच्छिलं कुरुते यदा॥२४८॥
लालालुः शूनवक्त्राक्षिर्जडः स्यात्तत् पिबञ्छिशुः। कफः क्षीराशयगतो गुरुत्वात् क्षीरगौरवम्॥२४९॥
क्षीरे वातादिभिर्दुष्टे सम्भवन्ति तदात्मकाः। तत्रादौ स्तन्यशुद्ध्यर्थं धात्रीं स्नेहोपपादिताम्॥२५१॥
संस्वेद्य विधिवद्वैद्यो वमनेनोपपादयेत्। वचाप्रियङ्गुयष्ट्याह्वफलवत्सकसर्षपैः॥२५२॥
कल्कैर्निम्बपटोलानां क्वाथैः सलवणैर्वमेत्। सम्यग्वान्तां यथान्यायं कृतसंसर्जनां ततः॥२५३॥
दोषकालबलापेक्षी स्नेहयित्वा विरेचयेत्। त्रिवृतामभयां वाऽपि त्रिफलारससंयुताम्॥२५४॥
पाययेन्मधुसंयुक्तामभयां वाऽपि केवलाम्। पाययेन्मूत्रसंयुक्तां विरेकार्थं च शास्त्रवित् ॥२५५॥
सम्यग्विरिक्तां मतिमान् कृतसंसर्जनां पुनः। ततो दोषावशेषघ्नैरन्नपानैरुपाचरेत् ॥२५६॥
शालयः षष्टिका वा स्युः श्यामाका भोजने हिताः। प्रियङ्गवः कोरदूषा यवा वेणुयवास्तथा॥२५७॥
वंशवेत्रकलायाश्च शाकार्थे स्नेहसंस्कृताः। मुद्गान् मसूरान् यूषार्थे कुलत्थांश्च प्रकल्पयेत्॥२५८॥
निम्बवेत्राग्रकुलकवार्ताकामलकैः शृतान्। सव्योषसैन्धवान् यूषान्दापयेत्स्तन्यशोधनान्॥२५९॥
शशान् कपिञ्जलानेणान् संस्कृतांश्च प्रदापयेत्। शार्ङ्गेष्टासप्तपर्णत्वगश्वगन्धाशृतं जलम्॥२६०॥
पाययेताथवा स्तन्यशुद्धये रोहिणीशृतम्। अमृतासप्तपर्णत्वक्क्वाथं चैव सनागरम्॥२६१॥
किराततिक्तकक्वाथं श्लोकपादेरितान् पिबेत्। त्रीनेतान्स्तन्यशुद्ध्यर्थमिति सामान्यभेषजम्॥२६२॥
कीर्तितं स्तन्यदोषाणां पृथगन्यं निबोधत। पाययेद्विरसक्षीरां द्राक्षामधुकसारिवाः॥२६३॥
श्लक्ष्णपिष्टां पयस्यां च समालोड्य सुखाम्बुना। पञ्चकोलकुलत्थैश्च पिष्टैरालेपयेत् स्तनौ॥२६४॥
शुष्कौ प्रक्षाल्य निर्दुह्यात्तथा स्तन्यं विशुध्यति। फेनसङ्घातवत्क्षीरं यस्यास्तां पाययेत् स्त्रियम्॥२६५॥
पाठानागरशार्ङ्गेष्टामूर्वाः पिष्ट्वा सुखाम्बुना। अञ्जनं नागरं दारु बिल्वमूलं प्रियङ्गवः॥२६६॥
स्तनयोः पूर्ववत् कार्यं लेपनं क्षीरशोधनम्। किराततिक्तकं शुण्ठीं सामृतां क्वाथयेद्भिषक्॥२६७॥
तं क्वाथं पाययेद्धात्रीं स्तन्यदोषनिबर्हणम्। स्तनौ चालेपयेत् पिष्टैर्यवगोधूमसर्षपैः॥२६८॥
षड्विरेकाश्रितीयोक्तैरौषधैः स्तन्यशोधनैः। रूक्षक्षीरा पिबेत् क्षीरं तैर्वा सिद्धं घृतं पिबेत्॥२६९॥
पूर्ववज्जीवकाद्यं च पञ्चमूलं प्रलेपनम्। स्तनयोः संविधातव्यं सुखोष्णं स्तन्यशोधनम्॥२७०॥
यष्टीमधुकमृद्वीकापयस्यासिन्धुवारिकाः। शीताम्बुना पिबेत्कल्कं क्षीरवैवर्ण्यनाशनम्॥२७१॥
द्राक्षामधुककल्केन स्तनौ चास्याः प्रलेपयेत्। प्रक्षाल्य वारिणा चैव निर्दुह्यात्तौ पुनः पुनः॥२७२॥
विषाणिकाजशृङ्ग्यौ च त्रिफलां रजनीं वचाम्। पिबेच्छीताम्बुना पिष्ट्वा क्षीरदौर्गन्ध्यनाशिनीम्॥२७३॥
लिह्याद्वाऽप्यभयाचूर्णं सव्योषं माक्षिकप्लुतम्। क्षीरदौर्गन्ध्यनाशार्थं धात्री पथ्याशिनी तथा॥२७४॥
सारिवोशीरमञ्जिष्ठाश्लेष्मातककुचन्दनैः। पत्राम्बुचन्दनोशीरैः स्तनौ चास्याः प्रलेपयेत्॥२७५॥
स्निग्धक्षीरा दारुमुस्तपाठाः पिष्ट्वा सुखाम्बुना। पीत्वा ससैन्धवाः क्षिप्रं क्षीरशुद्धिमवाप्नुयात्॥२७६॥
पाययेत् पिच्छिलक्षीरां शार्ङ्गेष्टामभयां वचाम्। मुस्तनागरपाठाश्च पीताः स्तन्यविशोधनाः॥२७७॥
तक्रारिष्टं पिबेच्चापि यदुक्तं गुदजापहम्। विदारीबिल्वमधुकैः स्तनौ चास्याः प्रलेपयेत्॥२७८॥
त्रायमाणामृतानिम्बपटोलत्रिफलाशृतम्। गुरुक्षीरा पिबेदाशु स्तन्यदोषविशुद्धये॥२७९॥
पिबेद्वा पिप्पलीमूलचव्यचित्रकनागरम्। बलानागरशार्ङ्गेष्टामूर्वाभिर्लेपयेत् स्तनौ॥२८०॥
पृश्निपर्णीपयस्याभ्यां स्तनौ चास्याः प्रलेपयेत्। अष्टावेते क्षीरदोषा हेतुलक्षणभेषजैः॥२८१॥
निर्दिष्टाः क्षीरदोषोत्थास्तथोक्ताः केचिदामयाः।२८२। दोषदूष्यमलाश्चैव महतां व्याधयश्च ये॥२८२॥
त एव सर्वे बालानां मात्रा त्वल्पतरा मता। निवृत्तिर्वमनादीनां मृदुत्वं परतन्त्रताम्॥२८३॥
वाक्चेष्टयोरसामर्थ्यं वीक्ष्य बालेषु शास्त्रवित्। भेषजं स्वल्पमात्रं तु यथाव्याधि प्रयोजयेत्॥२८४॥
मधुराणि कषायाणि क्षीरवन्ति मृदूनि च। प्रयोजयेद्भिषग्बाले मतिमानप्रमादतः॥२८५॥
अत्यर्थस्निग्धरूक्षोष्णमम्लं कटुविपाकि च। गुरु चौषधपानान्नमेतद्बालेषु गर्हितम्॥२८६॥
समासात् सर्वरोगाणामेतद्बालेषु भेषजम्। निर्दिष्टं शास्त्रविद्वैद्यः प्रविविच्य प्रयोजयेत्॥२८७॥
भवन्ति चात्र इति सर्वविकाराणामुक्तमेतच्चिकित्सितम्। स्थानमेतद्धि तन्त्रस्य रहस्यं परमुत्तमम् ॥२८८॥
अस्मिन् सप्तदशाध्यायाः कल्पाः सिद्धय एव च। नासाद्यन्तेऽग्निवेशस्य तन्त्रे चरकसंस्कृते॥२८९॥
तानेतान् कापिलबलिः शेषान् दृढबलोऽकरोत्। तन्त्रस्यास्य महार्थस्य पूरणार्थं यथातथम्॥२९०॥
रोगा येऽप्यत्र नोद्दिष्टा बहुत्वान्नामरूपतः। तेषामप्येतदेव स्याद्दोषादीन् वीक्ष्य भेषजम्॥२९१॥
दोषदूष्यनिदानानां विपरीतं हितं ध्रुवम्। उक्तानुक्तान् गदान् सर्वान् सम्यग्युक्तं नियच्छति॥२९२॥
देशकालप्रमाणानां सात्म्यासात्म्यस्य चैव हि। सम्यग्योगोऽन्यथा ह्येषां पथ्यमप्यन्यथा भवेत्॥२९३॥
आस्यादामाशयस्थान् हि रोगान् नस्तःशिरोगतान्। गुदात् पक्वाशयस्थांश्च हन्त्याशु दत्तमौषधम्॥२९४॥
शरीरावयवोत्थेषु विसर्पपिडकादिषु। यथादेशं प्रदेहादि शमनं स्याद्विशेषतः॥२९५॥
दिनातुरौषधव्याधिजीर्णलिङ्गर्त्ववेक्षणम् । कालं विद्याद्दिनावेक्षः पूर्वाह्णे वमनं यथा॥२९६॥
रोग्यवेक्षो यथा प्रातर्निरन्नो बलवान् पिबेत्। भेषजं लघुपथ्यान्नैर्युक्तमद्यात्तु दुर्बलः॥२९७॥
भैषज्यकालो भुक्तादौ मध्ये पश्चान्मुहुर्मुहुः। सामुद्गं भक्तसंयुक्तं ग्रासग्रासान्तरे दश॥२९८॥
अपाने विगुणे पूर्वं समाने मध्यभोजनम्। व्याने तु प्रातरशितमुदाने भोजनोत्तरम्॥२९९॥
वायौ प्राणे प्रदुष्टे तु ग्रासग्रासान्तरिष्यते। श्वासकासपिपासासु त्ववचार्यं मुहुर्मुहुः॥३००॥
सामुद्गं हिक्किने देयं लघुनाऽन्नेन संयुतम्। सम्भोज्यं त्वौषधं भोज्यैर्विचित्रैररुचौ हितम्॥३०१॥
ज्वरे पेयाः कषायाश्च क्षीरं सर्पिर्विरेचनम्। षडहे षडहे देयं कालं वीक्ष्यामयस्य च॥३०२॥
क्षुद्वेगमोक्षौ लघुता विशुद्धिर्जीर्णलक्षणम्। तदा भेषजमादेयं स्याद्धि दोषवदन्यथा॥३०३॥
चयादयश्च दोषाणां वर्ज्यं सेव्यं च यत्र यत्। ऋताववेक्ष्यं यत् कर्म पूर्वं सर्वमुदाहृतम्॥३०४॥
उपक्रमाणां करणं प्रतिषेधे च कारणम्। व्याख्यातमबलानां सविकल्पानामवेक्षणे॥३०५॥
मुहुर्मुहुश्च रोगाणामवस्थामातुरस्य च। अवेक्षमाणस्तु भिषक् चिकित्सायां न मुह्यति ॥३०६॥
इत्येवं षड्विधं कालमनवेक्ष्य भिषग्जितम्। प्रयुक्तमहिताय स्यात् सस्यस्याकालवर्षवत्॥३०७॥
व्याधीनामृत्वहोरात्रवयसां भोजनस्य च। विशेषो भिद्यते यस्तु कालावेक्षः स उच्यते॥३०८॥
वसन्ते श्लेष्मजा रोगाः शरत्काले तु पित्तजाः। वर्षासु वातिकाश्चैव प्रायः प्रादुर्भवन्ति हि॥३०९॥
निशान्ते दिवसान्ते च वर्षान्ते वातजा गदाः। प्रातः क्षपादौ कफजास्तयोर्मध्ये तु पित्तजाः॥३१०॥
वयोन्तमध्यप्रथमे वातपित्तकफामयाः। बलवन्तो भवन्त्येव स्वभावाद्वयसो नृणाम्॥३११॥
जीर्णान्ते वातजा रोगा जीर्यमाणे तु पित्तजाः। श्लेष्मजा भुक्तमात्रे तु लभन्ते प्रायशो बलम्॥३१२॥
नाल्पं हन्त्यौषधं व्याधिं यथाऽऽपोऽल्पा महानलम्। दोषवच्चातिमात्रं स्यात्सस्यस्यात्युदकं यथा॥३१३॥
सम्प्रधार्य बलं तस्मादामयस्यौषधस्य च। नैवातिबहु नात्यल्पं भैषज्यमवचारयेत्॥३१४॥
औचित्याद्यस्य यत् सात्म्यं देशस्य पुरुषस्य च। अपथ्यमपि नैकान्तात्तत्त्यजंल्लभते सुखम्॥३१५॥
बाह्लीकाः पह्लवाश्चीनाः शूलीका यवनाः शकाः। मांसगोधूममाध्वीकशस्त्रवैश्वानरोचिताः॥३१६॥
मत्स्यसात्म्यास्तथा प्राच्याः क्षीरसात्म्याश्च सैन्धवाः। अश्मकावन्तिकानां तु तैलाम्लं सात्म्यमुच्यते॥३१७॥
कन्दमूलफलं सात्म्यं विद्यान्मलयवासिनाम्। सात्म्यं दक्षिणतः पेया मन्थश्चोत्तरपश्चिमे ॥३१८॥
मध्यदेशे भवेत् सात्म्यं यवगोधूमगोरसाः। तेषां तत्सात्म्ययुक्तानि भैषजान्यवचारयेत्॥३१९॥
सात्म्यं ह्याशु बलं धत्ते नातिदोषं च बह्वपि।३२०। योगैरेव चिकित्सन् हि देशाद्यज्ञोऽपराध्यति॥३२०॥
वयोबलशरीरादिभेदा हि बहवो मताः ।३२१। तथाऽन्तःसन्धिमार्गाणां दोषाणां गूढचारिणाम्॥३२१॥
भवेत् कदाचित् कार्याऽपि विरुद्धाभिमता क्रिया। पित्तमन्तर्गतं गूढं स्वेदसेकोपनाहनैः॥३२२॥
नीयते बहिरुष्णैर्हि तथोष्णं शमयन्ति ते। बाह्यैश्च शीतैः सेकाद्यैरूष्माऽन्तर्याति पीडितः॥३२३॥
सोऽन्तर्गूढं कफं हन्ति शीतं शीतैस्तथा जयेत्। श्लक्ष्णपिष्टो घनो लेपश्चन्दनस्यापि दाहकृत्॥३२४॥
त्वग्गतस्योष्मणो रोधाच्छीतकृच्चान्यथाऽगुरोः। छर्दिघ्नी मक्षिकाविष्ठा मक्षिकैव तु वामयेत्॥३२५॥
द्रव्येषु स्विन्नजग्धेषु चैव तेष्वेव विक्रिया।३२६। तस्माद्दोषौषधादीनि परीक्ष्य दश तत्त्वतः॥३२६॥
कुर्याच्चिकित्सितं प्राज्ञो न योगैरेव केवलम्।३२७। निवृत्तोऽपि पुनर्व्याधिः स्वल्पेनायाति हेतुना॥३२७॥
क्षीणे मार्गीकृते देहे शेषः सूक्ष्म इवानलः। तस्मात्तमनुबध्नीयात् प्रयोगेणानपायिना॥३२८॥
सिद्ध्यर्थं प्राक्प्रयुक्तस्य सिद्धस्याप्यौषधस्य तु।३२९। काठिन्यादूनभावाद्वा दोषोऽन्तः कुपितो महान्॥३२९॥
पथ्यैर्मृद्वल्पतां नीतो मृदुदोषकरो भवेत्। पथ्यमप्यश्नतस्तस्माद्यो व्याधिरुपजायते॥३३०॥
ज्ञात्वैवं वृद्धिमभ्यासमथवा तस्य कारयेत्।३३१। सातत्यात्स्वाद्वभावाद्वा पथ्यं द्वेष्यत्वमागतम्॥३३१॥
कल्पनाविधिभिस्तैस्तैः प्रियत्वं गमयेत् पुनः। मनसोऽर्थानुकूल्याद्धि तुष्टिरूर्जा रुचिर्बलम्॥३३२॥
सुखोपभोगता च स्याद्व्याधेश्चातो बलक्षयः। लौल्याद्दोषक्षयाद्व्याधेर्वैधर्म्याच्चापि या रुचिः॥३३३॥
तासु पथ्योपचारः स्याद्योगेनाद्यं विकल्पयेत्।३३४। तत्र श्लोकाः विंशतिर्व्यापदो योनेर्निदानं लिङ्गमेव च॥३३४॥
चिकित्सा चापि निर्दिष्टा शिष्याणां हितकाम्यया। शुक्रदोषास्तथा चाष्टौ निदानाकृतिभेषजैः॥३३५॥
क्लैब्यान्युक्तानि चत्वारि चत्वारः प्रदरास्तथा। तेषां निदानं लिङ्गं च भैषज्यं चैव कीर्तितम्॥३३६॥
क्षीरदोषास्तथा चाष्टौ हेतुलिङ्गभिषग्जितैः। रेतसो रजसश्चैव कीर्तितं शुद्धिलक्षणम्॥३३७॥
उक्तानुक्तचिकित्सा च सम्यग्योगस्तथैव च। देशादिगुणशंसा च कालः षङ्विध एव च॥३३८॥
देशे देशे च यत् सात्म्यं यथा वैद्योऽपराध्यति। चिकित्सा चापि निर्दिष्टा दोषाणां गूढचारिणाम्॥३३९॥
यो हि सम्यङ्न जानाति शास्त्रं शास्त्रार्थमेव च। न कुर्यात् स क्रियां चित्रमचक्षुरिव चित्रकृत्॥३४०॥
अग्निवेशकृते तन्त्रे चरकप्रतिसंस्कृते। चिकित्सितमिदं स्थानं षष्ठं परिसमापितम्॥३४१॥
अथातो वातव्याधिनिदानं व्याख्यास्यामः ॥१॥
यथोवाच भगवान् धन्वन्तरिः ॥२॥
धन्वन्तरिं धर्मभृतां वरिष्ठममृतोद्भवम् । चरणावुपसङ्गृह्य सुश्रुतः परिपृच्छति ॥३॥
वायोः प्रकृतिभूतस्य व्यापन्नस्य च कोपनैः । स्थानं कर्म च रोगांश्च वद मे वदतां वर ॥४॥
तस्य तद्वचनं श्रुत्वा प्राब्रवीद्भिषजां वरः । स्वयम्भूरेष भगवान् वायुरित्यभिशब्दितः ॥५॥
स्वातन्त्र्यान्नित्यभावाच्च सर्वगत्वात्तथैव च । सर्वेषामेव सर्वात्मा सर्वलोकनमस्कृतः ॥६॥
स्थित्युत्पत्तिविनाशेषु भूतानामेष कारणम् । अव्यक्तो व्यक्तकर्मा च रूक्षः शीतो लघुः खरः ॥७॥
तिर्यग्गो द्विगुणश्चैव रजोबहुल एव च । अचिन्त्यवीर्यो दोषाणां नेता रोगसमूहराट् ॥८॥
आशुकारी मुहुश्चारी पक्वाधानगुदालयः ।९। देहे विचरतस्तस्य लक्षणानि निबोध मे ॥९॥
दोषधात्वग्निसमतां सम्प्राप्तिं विषयेषु च । क्रियाणामानुलोम्यं च करोत्यकुपितोऽनिलः ॥१०॥
इन्द्रियार्थोपसम्प्राप्तिं दोषधात्वग्न्यवैकृतम्। क्रियाणामानुलोम्यं च कुर्याद्वायुरदूषितः ॥१०॥
यथाऽग्निः पञ्चधा भिन्नो नामस्थानक्रियामयैः । भिन्नोऽनिलस्तस्था ह्येको नामस्थानक्रियामयैः ॥११॥
प्राणोदानौ समानश्च व्यानश्चापान एव च । स्थानस्था मारुताः पञ्च यापयन्ति शरीरिणम् ॥१२॥
यो वायुर्वक्त्रसञ्चारी स प्राणो नाम देहधृक् । सोऽन्नं प्रवेशयत्यन्तः प्राणांश्चाप्यवलम्बते ॥१३॥
प्रायशः कुरुते दुष्टो हिक्काश्वासादिकान् गदान् ।१४। उदानो नाम यस्तूर्ध्वमुपैति पवनोत्तमः ॥१४॥
तेन भाषितगीतादिविशेषोऽभिप्रवर्तते । ऊर्ध्वजत्रुगतान् रोगान् करोति च विशेषतः ॥१५॥
आमपक्वाशयचरः समानो वह्निसङ्गतः । सोऽन्नं पचति तज्जांश्च विशेषान्विविनक्ति हि ॥१६॥
गुल्माग्निसादातीसारप्रभृतीन् कुरुते गदान् ।१७। कृत्स्नदेहचरो व्यानो रससंवहनोद्यतः ॥१७॥
स्वेदासृक्स्रावणश्चापि पञ्चधा चेष्टयत्यपि । क्रुद्धश्च कुरुते रोगान् प्रायशः सर्वदेहगान् ॥१८॥
पक्वाधानालयोऽपानः काले कर्षति चाप्यधः । समीरणः शकृन्मूत्रं शुक्रगर्भार्तवानि च ॥१९॥
क्रुद्धश्च कुरुते रोगान् घोरान् बस्तिगुदाश्रयान् ।२०। शुक्रदोषप्रमेहास्तु व्यानापानप्रकोपजाः ॥२०॥
युगपत् कुपिताश्चापि देहं भिन्द्युरसंशयम् ।२१। अत ऊर्ध्वं प्रवक्ष्यामि नानास्थानान्तराश्रितः ॥२१॥
बहुशः कुपितो वायुर्विकारान् कुरुते हि यान् । वायुरामाशये क्रुद्धश्छर्द्यादीन् कुरुते गदान् ॥२२॥
मोहं मूर्च्छां पिपासां च हृद्ग्रहं पार्श्ववेदनाम् । पक्वाशयस्थोऽन्त्रकूजं शूलं नाभौ करोति च ॥२३॥
कृच्छ्रमूत्रपुरीषत्वमानाहं त्रिकवेदनाम् । श्रोत्रादिष्विन्द्रियवधं कुर्यात् क्रुद्धः समीरणः ॥२४॥
वैवर्ण्यं स्फुरणं रौक्ष्यं सुप्तिं चुमुचुमायनम् । त्वक्स्थो निस्तोदनं कुर्यात् त्वग्भेदं परिपोटनम् ॥२५॥
व्रणांश्च रक्तगो ग्रन्थीन् सशूलान् मांससंश्रितः । तथा मेदःश्रितः कुर्याद्ग्रन्थीन्मन्दरुजोऽव्रणान् ॥२६॥
कुर्यात् सिरागतः शूलं सिराकुञ्चनपूरणम् । स्नायुप्राप्तः स्तम्भकम्पौ शूलमाक्षेपणं तथा ॥२७॥
हन्ति सन्धिगतः सन्धीन् शूलशोफौ करोति च । अस्थिशोषं प्रभेदं च कुर्याच्छूलं च तच्छ्रितः ॥२८॥
तथा मज्जगते रुक् च न कदाचित् प्रशाम्यति । अप्रवृत्तिः प्रवृत्तिर्वा विकृता शुक्रगेऽनिले ॥२९॥
हस्तपादशिरोधातूंस्तथा सञ्चरति क्रमात् । व्याप्नुयाद्वाऽखिलं देहं वायुः सर्वगतो नृणाम् ॥३०॥
स्तम्भनाक्षेपणस्वापशोफशूलानि सर्वगः ।३१। स्थानेषूक्तेषु सम्मिश्रः सम्मिश्राः कुरुते रुजः ॥३१॥
कुर्यादवयवप्राप्तो मारुतस्त्वमितान् गदान् ।३२। दाहसन्तापमूर्च्छाः स्युर्वायौ पित्तसमन्विते ॥३२॥
शैत्यशोफगुरुत्वानि तस्मिन्नेव कफावृते । सूचीभिरिव निस्तोदः स्पर्शद्वेषः प्रसुप्तता ॥३३॥
शेषाः पित्तविकाराः स्युर्मारुते शोणितान्विते । प्राणे पित्तावृते छर्दिर्दाहश्चैवोपजायते ॥३४॥
दौर्बल्यं सदनं तन्द्रा वैवर्ण्यं च कफावृते । उदाने पित्तसंयुक्ते मूर्च्छादाहभ्रमक्लमाः ॥३५॥
अस्वेदहर्षौ मन्दोऽग्निः शीतस्तम्भौ कफावृते । समाने पित्तसंयुक्ते स्वेददाहौष्ण्यमूर्च्छनम् ॥३६॥
कफाधिकं च विण्मूत्रं रोमहर्षः कफावृते । अपाने पित्तसंयुक्ते दाहौष्ण्ये स्यादसृग्दरः ॥३७॥
अधःकायगुरुत्वं च तस्मिन्नेव कफावृते । व्याने पित्तावृते दाहो गात्रविक्षेपणं क्लमः ॥३८॥
गुरूणि सर्वगात्राणि स्तम्भनं चास्थिपर्वणाम् । लिङ्गं कफावृते व्याने चेष्टास्तम्भस्तथैव च ॥३९॥
प्रायशः सुकुमाराणां मिथ्याऽऽहारविहारिणाम् । रोगाध्वप्रमदामद्यव्यायामैश्चातिपीडनात् ॥४०॥
ऋतुसात्म्यविपर्यासात् स्नेहादीनां च विभ्रमात् । अव्यवाये तथा स्थूले वातरक्तं प्रकुप्यति ॥४१॥
हस्त्यश्वोष्ट्रैर्गच्छतोऽन्यैश्च वायुः कोपं यातः कारणै सेवितैः स्वैः । तीक्ष्णोष्णाम्लक्षारशाकादिभोज्यैः सन्तापाद्यैर्भूयसा सेवितैश्च ॥४२॥
क्षिप्रं रक्तं दुष्टिमायाति तच्च वायोर्मार्गं संरुणद्ध्याशु यातः । क्रुद्धोऽत्यर्थं मार्गरोधात् स वायुरत्युद्रिक्तं दूषयेद्रक्तमाशु ॥४३॥
तत् सम्पृक्तं वायुना दूषितेन तत्प्राबल्यादुच्यते वातरक्तम् । तद्वत् पित्तं दूषितेनासृजाऽऽक्तं श्लेष्मा दुष्टो दूषितेनासृजाऽऽक्तः ॥४४॥
स्पर्शोद्विग्नौ तोदभेदप्रशोषस्वापोपेतौ वातरक्तेन पादौ । पित्तासृग्भ्यामुग्रदाहौ भवेतामत्यर्थोष्णौ रक्तशोफौ मृदू च ॥४५॥
कण्डूमन्तौ श्वेतशीतौ सशोफौ पीनस्तब्धौ श्लेष्मदुष्टे तु रक्ते । सर्वैर्दुष्टे शोणिते चापि दोषाः स्वं स्वं रूपं पादयोर्दर्शयन्ति ॥४६॥
प्राग्रूपे शिथिलौ स्विन्नौ शीतलौ सविपर्ययौ । वैवर्ण्यतोदसुप्तत्वगुरुत्वौषसमन्वितौ ॥४७॥
पादयोर्मूलमास्थाय कदाचिद्धस्तयोरपि । आखोर्विषमिव क्रुद्धं तद्देहमनुसर्पति ॥४८॥
आजानुस्फुटितं यच्च प्रभिन्नं प्रस्रुतं च यत् । उपद्रवैश्च यज्जुष्टं प्राणमांसक्षयादिभिः ॥४९॥
शोणितं तदसाध्यं स्याद्याप्यं संवत्सरोत्थितम् ।५०। यदा तु धमनीः सर्वाः कुपितोऽभ्येति मारुतः ॥५०॥
तदाक्षिपत्याशु मुहुर्मुहुर्देहं मुहुश्चरः । मुहुर्मुहुस्तदाक्षेपादाक्षेपक इति स्मृतः ॥५१॥
सोऽपतानकसञ्ज्ञो यः पातयत्यन्तराऽन्तरा । कफान्वितो भृशं वायुस्तास्वेव यदि तिष्ठति ॥५२॥
स दण्डवत् स्तम्भयति कृच्छ्रो दण्डापतानकः । हनुग्रहस्तदाऽत्यर्थं सोऽन्नं कृच्छ्रान्निषेवते ॥५३॥
धनुस्तुल्यं नमेद्यस्तु स धनुःस्तम्भसञ्ज्ञकः । अङ्गुलीगुल्फजठरहृद्वक्षोगलसंश्रितः ॥५४॥
स्नायुप्रतानमनिलो यदाऽऽक्षिपति वेगवान् । विष्टब्धाक्षः स्तब्धहनुर्भग्नपार्श्वः कफं वमन् ॥५५॥
अभ्यन्तरं धनुरिव यदा नमति मानवः । तदाऽस्याभ्यन्तरायामं कुरुते मारुतो बली ॥५६॥
बाह्यस्नायुप्रतानस्थो बाह्यायामं करोति च । तमसाध्यं बुधाः प्राहुर्वक्षःकट्यूरुभञ्जनम् ॥५७॥
कफपित्तान्वितो वायुर्वायुरेव च केवलः । कुर्यादाक्षेपकं त्वन्यं चतुर्थमभिघातजम् ॥५८॥
गर्भपातनिमित्तश्च शोणितातिस्रवाच्च यः । अभिघातनिमित्तश्च न सिध्यत्यपतानकः ॥५९॥
अधोगमाः सतिर्यग्गा धमनीरूर्ध्वदेहगाः । यदा प्रकुपितोऽत्यर्थं मातरिश्वा प्रपद्यते ॥६०॥
तदाऽन्यतरपक्षस्य सन्धिबन्धान् विमोक्षयन् । हन्ति पक्षं तमाहुर्हि पक्षाघातं भिषग्वराः ॥६१॥
यस्य कृत्स्नं शरीरार्धमकर्मण्यमचेतनम् । ततः पतत्यसून् वाऽपि त्यजत्यनिलपीडितः ॥६२॥
शुद्धवातहतं पक्षं कृच्छ्रसाध्यतमं विदुः । साध्यमन्येन संसृष्टमसाध्यं क्षयहेतुकम् ॥६३॥
वायुरूर्ध्वं व्रजेत् स्थानात् कुपितो हृदयं शिरः । शङ्खौ च पीडयत्यङ्गान्याक्षिपेन्नमयेच्च सः ॥६४॥
निमीलिताक्षो निश्चेष्टः स्तब्धाक्षो वाऽपि कूजति । निरुच्छ्वासोऽथवा कृच्छ्रादुच्छ्वस्यान्नष्टचेतनः ॥६५॥
स्वस्थः स्याद्धृदये मुक्ते ह्यावृते तु प्रमुह्यति । कफान्वितेन वातेन ज्ञेय एषोऽपतन्त्रकः ॥६६॥
दिवास्वप्नासनस्थानविवृताध्वनिरीक्षणैः । मन्यास्तम्भं प्रकुरुते स एव श्लेष्मणाऽऽवृतः ॥६७॥
गर्भिणीसूतिकाबालवृद्धक्षीणेष्वसृक्क्षये । उच्चैर्व्याहरतोऽत्यर्थं खादतः कठिनानि वा । हसतो जृम्भतो भाराद्विषमाच्छयनादपि ॥६८॥
शिरोनासौष्ठचिबुकललाटेक्षणसन्धिगः । अर्दयित्वाऽनिलो वक्त्रमर्दितं जनयत्यतः ॥६९॥
वक्रीभवति वक्त्रार्धं ग्रीवा चाप्यपवर्तते । शिरश्चलति वाक्सङ्गो नेत्रादीनां च वैकृतम् ॥७०॥
ग्रीवाचिबुकदन्तानां तस्मिन् पार्श्वे तु वेदना । यस्याग्रजो रोमहर्षो वेपथुर्नेत्रमाविलम् ॥७१॥
वायुरूर्ध्वं त्वचि स्वापस्तोदो मन्याहनुग्रहः । तमर्दितमिति प्राहुर्व्याधिं व्याधिविशारदाः ॥७२॥
क्षीणस्यानिमिषाक्षस्य प्रसक्तं सक्तभाषिणः । न सिध्यत्यर्दितं बाढं त्रिवर्षं वेपनस्य च ॥७३॥
पार्ष्णिप्रत्यङ्गुलीनां तु कण्डरा याऽनिलार्दिता । सक्थ्नः क्षेपं निगृह्णीयाद्गृध्रसीति हि सा स्मृता ॥७४॥
तलप्रत्यङ्गुलीनां तु कण्डरा बाहुपृष्ठतः । बाह्वोः कर्मक्षयकरी विश्वाचीति हि सा स्मृता ॥७५॥
वातशोणितजः शोफो जानुमध्ये महारुजः । शिरः क्रोष्टुकपूर्वं तु स्थूलः क्रोष्टुकमूर्धवत् ॥७६॥
वायुः कट्यां स्थितः सक्थ्नः कण्डरामाक्षिपेद्यदा । खञ्जस्तदा भवेज्जन्तुः पङ्गुः सक्थ्नोर्द्वयोर्वधात् ॥७७॥
प्रक्रामन् वेपते यस्तु खञ्जन्निव च गच्छति । कलायखञ्जं तं विद्यान्मुक्तसन्धिप्रबन्धनम् ॥७८॥
न्यस्ते तु विषमं मे पादे रुजः कुर्यात् समीरणः । वातकण्टक इत्येष विज्ञेयः खडु ल काश्रितः ॥७९॥
पादयोः कुरुते दाहं पित्तासृक्सहितोऽनिलः । विशेषतश्चङ्क्रमणात् पाददाहं तमादिशेत् ॥८०॥
हृष्यतश्चरणौ यस्य भवतश्च प्रसुप्तवत् । पादहर्षः स विज्ञेयः कफवातप्रकोपजः ॥८१॥
अंसदेशस्थितो वायुः शोषयित्वांऽसबन्धनम् । सिराश्चाकुञ्च्य तत्रस्थो जनयत्यवबाहुकम् ॥८२॥
यदा शब्दवहं स्रोतो वायुरावृत्य तिष्ठति । शुद्धः श्लेष्मान्वितो वाऽपि बाधिर्यं तेन जायते ॥८३॥
हनुशङ्खशिरोग्रीवं यस्य भिन्दन्निवानिलः । कर्णयोः कुरुते शूलं कर्णशूलं तदुच्यते ॥८४॥
आवृत्य सकफो वायुर्धमनीः शब्दवाहिनीः । नरान् करोत्यक्रियकान्मूकमिन्मिणगद्गदान् ॥८५॥
अधो या वेदना याति वर्चोमूत्राशयोत्थिता । भिन्दतीव गुदोपस्थं सा तूनीत्यभिधीयते ॥८६॥
गुदोपस्थोत्थिता सैव प्रतिलोमविसर्पिणी । वेगैः पक्वाशयं याति प्रतितूनीति सा स्मृता ॥८७॥
साटोपमत्युग्ररुजमाध्मातमुदरं भृशम् । आध्मानमिति जानीयाद्घोरं वातनिरोधजम् ॥८८॥
विमुक्तपार्श्वहृदयं तदेवामाशयोत्थितम् । प्रत्याध्मानं विजानीयात् कफव्याकुलितानिलम् ॥८९॥
अष्ठीलावद्घनं ग्रन्थिमूर्ध्वमायतमुन्नतम् । वाताष्ठीलां विजानीयाद्बहिर्मार्गावरोधिनीम् ॥९०॥
एनामेव रुजायुक्तां वातविण्मूत्ररोधिनीम् । प्रत्यष्ठीलामिति वदेज्जठरे तिर्यगुत्थिताम् ॥९१॥
षडर्शांसि भवन्ति वातपित्तकफशोणितसन्निपातैः सहजानि चेति ॥३॥
तत्र स्थूलान्त्रप्रतिबद्धमर्धपञ्चाङ्गुलं गुदमाहुः तस्मिन् वलयस्तिस्रोऽध्यर्धाङ्गुलान्तरसम्भूताः प्रवाहणी विसर्जनी संवरणी चेति चतुरङ्गुलायताः सर्वास्तिर्यगेकाङ्गलोच्छ्रिताः ॥५॥
शङ्खावर्तनिभाश्चापि उपर्युपरि संस्थिताः । गजतालुनिभाश्चापि वर्णतः सम्प्रकीर्त्तिताः । रोमान्तेभ्यो यवाध्यर्धो गुदौष्ठः परिकीर्तितः ॥६॥
प्रथमा तु गुदौष्ठादङ्गुलमात्रे ॥७॥
तेषां तु भविष्यतां पूर्वरूपाणि अन्नेऽश्रद्धा कृच्छ्रात् पक्तिरम्लीका परिदाहो विष्टम्भः पिपासा सक्थिसदनमाटोपः कार्श्यमुद्गारबाहुल्यमक्ष्णोः श्वयथुरन्त्रकूजनं गुदपरिकर्तनमाशङ्का पाण्डुरोगग्रहणीदोषशोषाणां कासश्वासौ बलहानिर्भ्रमस्तन्द्रा निद्रेन्द्रियदौर्बल्यं च ॥८॥
जातेष्वेतान्येव लक्षणानि प्रव्यक्ततराणि भवन्ति ॥९॥
तत्र मारुतात् परिशुष्कारुणविवर्णानि विषममध्यानि कदम्बपुष्पतुण्डिकेरीनाडीमुकुलसूचीमुखाकृतीनि च भवन्ति तैरुपद्रुतः सशूलं संहतमुपवेश्यते कटीपृष्ठपार्श्वमेढ्रगुदनाभिप्रदेशेषु चास्य वेदना भवन्ति गुल्माष्ठीलाप्लीहोदराणि चास्य तन्निमित्तान्येव भवन्ति कृष्णत्वङ्नखनयनदशनवदनमूत्रपुरीषश्च पुरुषो भवति ॥१०॥
पित्तान्नीलाग्राणि तनूनि विसर्पीणि पीतावभासानि यकृत्प्रकाशानि शुकजिह्वासंस्थानानि यवमध्यानि जलौकोवक्रसदृशानि प्रक्लिन्नानि च भवन्ति तैरुपद्रुतः सदाहं सरुधिरमतिसार्यते ज्वरदाहपिपासामूर्च्छाश्चास्योपद्रवा भवन्ति पीतत्वङ्नखनयनदशनवदनमूत्रपुरीषश्च पुरुषो भवति ॥११॥
रक्तजानि न्यग्रोधप्ररोहविद्रुमकाकणन्तिकाफलसदृशानि पित्तलक्षणानि च यदाऽवगाढपुरीषप्रपीडितानि भवन्ति तदाऽत्यर्थं दुष्टमनल्पमसृक् सहसा विसृजन्ति तस्य चातिप्रवृत्तौ शोणितातियोगोपद्रवा भवन्ति ॥१३॥
सन्निपातजानि सर्वदोषलक्षणयुक्तानि ॥१४॥
भवति चात्र बाह्यमध्यवलिस्थानां प्रतिकुर्याद्भिषग्वरः । अन्तर्वलिसमुत्थानां प्रत्याख्यायाचरेत् क्रियाम् ॥१६॥
व्यानस्तु प्रकुपितः श्लेष्माणं परिगृह्य बहिःस्थिराणि कीलवदर्शांसि निर्वर्तयति तानि चर्मकीलान्यर्शांसीत्याचक्षते ॥१८॥
भवन्ति चात्र तेषु कीलेषु निस्तोदो मारुतेनोपजायते । श्लेष्मणा तु सवर्णत्वं ग्रन्थित्वं च विनिर्दिशेत् ॥१९॥
पित्तशोणितजं रौक्ष्यं कृष्णत्वं श्लक्ष्णता तथा । समुदीर्णखरत्वं चर्मकीलस्य लक्षणम् ॥२०॥
अर्शसां लक्षणं व्यासादुक्तं सामान्यतस्तु यत् । तत्सर्वं प्राग्विनिर्दिष्टात्साधयेद्भिषजां वरः ॥२१॥
अर्शःसु दृश्यते रूपं यदा दोषद्वयस्य तु । संसर्गं तं विजानीयात् संसर्गः स च षड्विधः ॥२२॥
त्रिदोषाण्यल्पलिङ्गानि याप्यानि तु विनिर्दिशेत् । द्वन्द्वजानि द्वितीयायां वलौ यान्याश्रितानि च ॥२३॥
कृच्छ्रसाध्यानि तान्याहुः परिसंवत्सराणि च । सन्निपातसमुत्थानि सहजानि तु वर्जयेत् ॥२४॥
सर्वाः स्युर्वलयो येषां दुर्नामभिरुपद्रुताः । तैस्तु प्रतिहतो वायुरपानः सन्निवर्तते ॥२५॥
ततो व्यानेन सङ्गम्य ज्योतिर्मृद्नाति देहिनाम् ॥२६॥
अथातोऽश्मरीणां निदानं व्याख्यास्यामः ॥१॥
चतस्रोऽश्मर्यो भवन्ति श्लेष्माधिष्ठानाः तद्यथा श्लेष्मणा वातेन पित्तेन शुक्रेण चेति ॥३॥
तत्रासंशोधनशीलस्यापथ्यकारिणः प्रकुपितः श्लेष्मा मूत्रसम्पृक्तोऽनुप्रविश्य बस्तिमश्मरीं जनयति ॥४॥
तासां पूर्वरूपाणि ज्वरो बस्तिपीडारोचकौ मूत्रकृच्छ्रं बस्तिशिरोमुष्कशेफसां वेदना कृच्छ्रावसादो बस्तगन्धित्वं मूत्रस्येति ॥५॥
यथास्ववेदनावर्णं दुष्टं सान्द्रमथाविलम् । पूर्वरूपेऽश्मनः कृच्छ्रान्मूत्रं सृजति मानवः ॥६॥
अथ जातासु नाभिबस्तिसेवनीमेहनेष्वन्यतमस्मिन् मेहतो वेदना मूत्रधारासङ्गः सरुधिरमूत्रता मूत्रविकिरणं गोमेदकप्रकाशमत्याविलं ससिकतं विसृजति धावनलङ्घनप्लवनपृष्ठयानोष्णाध्वगमनैश्चास्य वेदना भवन्ति ॥७॥
तत्र श्लेष्माश्मरी श्लेष्मलमन्नमभ्यवहरतोऽत्यर्थमुपलिप्याधः परिवृद्धिं प्राप्य बस्तिमुखमधिष्ठाय स्रोतो निरुणद्धि तस्य मूत्रप्रतिघाताद्दाल्यते भिद्यते निस्तुद्यत इव च बस्तिर्गुरुः शीतश्च भवति अश्मरी चात्र श्वेता स्निग्धा महती कुक्कुटाण्डप्रतीकाशा मधूकपुष्पवर्णा वा भवति तां श्लैष्मिकीमिति विद्यात् ॥८॥
पित्तयुतस्तु श्लेष्मा सङ्घातमुपगम्य यथोक्तां परिवृद्धिं प्राप्य बस्तिमुखमधिष्ठाय स्रोतो निरुणद्धि तस्य मूत्रप्रतीघातादूष्यते चूष्यते दह्यते पच्यत इव बस्तिरुष्णवातश्च भवति अश्मरी चात्र सरक्ता पीतावभासा कृष्णा भल्लातकास्थिप्रतिमा मधुवर्णा वा भवति तां पैत्तिकीमिति विद्यात् ॥९॥
प्रायेणैतास्तिस्रोऽश्मर्यो दिवास्वप्नसमशनाध्यशनशीतस्निग्धगुरुमधुराहारप्रियत्वाद्विशेषेण बालानां भवन्ति तेषामेवाल्पबस्तिकायत्वादनुपचितमांसत्वाच्च बस्तेः सुखग्रहणाहरणा भवन्ति । महतां तु शुक्राश्मरी शुक्रनिमित्ता भवति ॥११॥
मैथुनविघातादतिमैथुनाद्वा शुक्रं चलितमनिर्गच्छद्विमार्गगमनादनिलोऽभितः सङ्गृह्य मेढ्रवृषणयोरन्तरे संहरति संहृत्य चोपशोषयति सा मूत्रमार्गमावृणोति मूत्रकृच्छ्रं बस्तिवेदनां वृषणयोश्च श्वयथुमापादयति पीडितमात्रे च तस्मिन्नेव प्रदेशे प्रविलयमापद्यते तां शुक्राश्मरीमिति विद्यात् ॥१२॥
भवन्ति चात्र शर्करा सिकता मेहो भस्माख्योऽश्मरिवैकृतम् ।१३। अश्मर्या शर्करा ज्ञेया तुल्यव्यञ्जनवेदना ॥१३॥
पवनेऽनुगुणे सा तु निरेत्यल्पा विशेषतः । सा भिन्नमूर्तिर्वातेन शर्करेत्यभिधीयते ॥१४॥
हृत्पीडा सक्थिसदनं कुक्षिशूलं च वेपथुः । तृष्णोर्ध्वगोऽनिलः कार्ष्ण्यं दौर्बल्यं पाण्डुगात्रता ॥१५॥
अरोचकाविपाकौ तु शर्करार्ते भवन्ति च ।१६। मूत्रमार्गप्रवृत्ता सा सक्ता कुर्यादुपद्रवान् ॥१६॥
नाभिपृष्ठकटीमुष्कगुदवङ्क्षणशेफसाम् । एकद्वारस्तनुत्वक्को मध्ये बस्तिरधोमुखः ॥१८॥
बस्तिर्बस्तिशिरश्चैव पौरुषं वृषणौ गुदः । एकसम्बन्धिनो ह्येते गुदास्थिविवराश्रिताः ॥१९॥
अलाब्वा इव रूपेण सिरास्नायुपरिग्रहः । मूत्राशयो मलाधारः प्राणायतनमुत्तमम् ॥२०॥
पक्वाशयगतास्तत्र नाड्यो मूत्रवहास्तु याः । तर्पयन्ति सदा मूत्रं सरितः सागरं यथा ॥२१॥
सूक्ष्मत्वान्नोपलभ्यन्ते मुखान्यासां सहस्रशः । नाडीभिरुपनीतस्य मूत्रस्यामाशयान्तरात् ॥२२॥
जाग्रतः स्वपतश्चैव स निःस्यन्देन पूर्यते । आमुखात्सलिले न्यस्तः पार्श्वेभ्यः पूर्यते नवः ॥२३॥
घटो यथा तथा विद्धि बस्तिर्मूत्रेण पूर्यते ।२४। एवमेव प्रवेशेन वातः पित्तं कफोऽपि वा ॥२४॥
मूत्रयुक्तमुपस्नेहात् प्रविश्य कुरुतेऽश्मरीम् ।२५। अप्सु स्वच्छा स्था स्वपि यथा निषिक्तासु नवे घटे ॥२५॥
कालान्तरेण पङ्कः स्यादश्मरीसम्भवस्तथा । संहन्त्यापो यथा दिव्या मारुतोऽग्निश्च वैद्युतः ॥२६॥
तद्वद्बलासं बस्तिस्थमूष्मा संहन्ति सानिलः ।२७। मारुते प्रगुणे बस्तौ मूत्रं सम्यक् प्रवर्तते । विकारा विविधाश्चापि प्रतिलोमे भवन्ति हि ॥२७॥
मूत्राघाताः प्रमेहाश्च शुक्रदोषास्तथैव च । मूत्रदोषाश्च ये केचिद्वस्तावेव भवन्ति हि ॥२८॥
अथातो भगन्दराणां निदानं व्याख्यास्यामः ॥१॥
वातपित्तश्लेष्मसन्निपातागन्तुनिमित्ताः शतपोनकोष्ट्रग्रीवपरिस्राविशम्बूकावर्तोन्मार्गिणो यथासङ्ख्यं पञ्च भगन्दरा भवन्ति । ते तु भगगुदबस्तिप्रदेशदारणाच्च भगन्दरा इत्युच्यन्ते । अभिन्नाः पिडकाः भिन्नास्तु भगन्दराः ॥३॥
तेषां तु पूर्वरूपाणि कटीकपालवेदना कण्डूर्दाहः शोफश्च गुदस्य भवति ॥४॥
भवन्ति चात्र उत्पद्यतेऽल्परुक् शोफात् क्षिप्रं चाप्युपशाम्यति । पाय्वन्तदेशे पिडका सा ज्ञेयाऽन्या भगन्दरात् ॥१०॥
पायोः स्याद् द्व्यङ्गुले देशे गूढमूला सरुग्ज्वरा । भागन्दरीति विज्ञेया पिडकाऽतो विपर्ययात् ॥११॥
यानयानान्मलोत्सर्गात् कण्डूरुग्दाहशोफवान् । पायुर्भवेद्रुजः कट्यां पूर्वरूपं भगन्दरे ॥१२॥
घोराः साधयितुं दुःखाः सर्व एव भगन्दराः । तेष्वसाध्यस्त्रिदोषोत्थः क्षतजश्च भगन्दरः ॥१३॥
अथातः कुष्ठनिदानं व्याख्यास्यामः ॥१॥
तस्य पूर्वरूपाणि त्वक्पारुष्यमकस्माद्रोमहर्षः कण्डूः स्वेदबाहुल्यमस्वेदनं वाऽङ्गप्रदेशानां स्वापः क्षतविसर्पणमसृजः कृष्णता चेति ॥४॥
तत्र सप्त महाकुष्ठानि एकादश क्षुद्रकुष्ठानि एवमष्टादश कुष्ठानि भवन्ति । तत्र महाकुष्ठान्यरुणोदुम्बरर्ष्य र्क्ष जिह्वकपालकाकणकपुण्डरीकदद्रुकुष्ठानीति । क्षुद्रकुष्ठान्यपि स्थूलारुष्कं महाकुष्ठमेककुष्ठं चर्मदलं विसर्पः परिसर्पः सिध्मं विचर्चिका किटिभं मं पामा रकसा चेति ॥५॥
सर्वाणि कुष्ठानि सवातानि सपित्तानि सश्लेष्माणि सक्रिमीणि च भवन्ति उत्सन्नतस्तु दोषग्रहणमभिभवात् ॥६॥
तत्र वातेनारुणं पित्तेनोदुम्बरर्ष्य र्क्ष जिह्वकपालकाकणकानि श्लेष्मणा पुण्डरीकं दद्रुकुष्ठं चेति । तेषां महत्त्वं क्रियागुरुत्वमुत्तरोत्तरं धात्वनुप्रवेशादसाध्यत्वं चेति ॥७॥
क्षुद्रकुष्ठान्यत ऊर्ध्वं वक्ष्यामः स्थूलानि सन्धिष्वतिदारुणानि स्थूलारुषि स्युः कठिनान्यरूंषि ।९। त्वक्कोचभेदस्वपनाङ्गसादाः कुष्ठे महत्पूर्वयुते भवन्ति ॥९॥
कृष्णारुणं येन भवेच्छरीरं तदेककुष्ठं प्रवदन्ति कुष्ठम् ।१०। स्युर्येन कण्डूव्यथनौषचोषास्तलेषु तच्चर्मदलं वदन्ति ॥१०॥
विसर्पवत् सर्पति सर्वतो यस्त्वग्रक्तमांसान्यभिभूय शीघ्रम् । मूर्च्छाविदाहारतितोदपाकान् कृत्वा विसर्पः स भवेद्विकारः ॥११॥
शनैः शरीरे पिडकाः स्रवन्त्यः सर्पन्ति यास्तं परिसर्पमाहुः ।१२। कण्ड्वन्वितं श्वेतमपायि सिध्म विद्यात्तनु प्रायश ऊर्ध्वकाये ॥१२॥
राज्योऽतिकण्ड्वर्तिरुजः सरूक्षा भवन्ति गात्रेषु विचर्चिकायाम् । कण्डूमती दाहरुजोपपन्ना विपादिका पादगतेयमेव ॥१३॥
यत् स्रावि वृत्तं घनमुग्रकण्डु तत् स्निग्धकृष्णं किटिभं मं वदन्ति ।१४। सास्रावकण्डूपरिदाहकाभिः पामाऽणुकाभिः पिडकाभिरूह्या ॥१४॥
स्फोटैः सदाहैरति सैव कच्छूः स्फिक्पाणिपादप्रभवैर्निरूप्या ।१५। कण्ड्वन्विता या पिडका शरीरे संस्रावहीना रकसोच्यते सा ॥१५॥
अरुः ससिध्मं रकसा महच्च यच्चैककुष्ठं कफजान्यमूनि । वायोः प्रकोपात् परिसर्पमेकं शेषाणि पित्तप्रभवाणि विद्यात् ॥१६॥
किलासमपि कुष्ठविकल्प एव तत्त्रिविधं वातेन पित्तेन श्लेष्मणा चेति । कुष्ठकिलासयोरन्तरं त्वग्गतमेव किलासमपरिस्रावि च । तद्वातेन मण्डलमरुणं परुषं परिध्वंसि च पित्तेन पद्मपत्रप्रतीकाशं सपरिदाहं च श्लेष्मणा श्वेतं स्निग्धं बहलं कण्डूमच्च । तेषु सम्बद्धमण्डलमन्तेजातं रक्तरोम चासाध्यमग्निदग्धं च ॥१७॥
कुष्ठेषु तु त्वक्सङ्कोचस्वापस्वेदशोफभेदकौण्यस्वरोपघाता वातेन पाकावदरणाङ्गुलिपतनकर्णनासाभङ्गाक्षिरागसत्त्वोत्पत्तयः पित्तेन कण्डूवर्णभेदशोफास्रावगौरवाणि श्लेष्मणा ॥१८॥
तत्रादिबलप्रवृत्तं पौण्डरीकं काकणं चासाध्यम् ॥१९॥
भवन्ति चात्र यथा वनस्पतिर्जातः प्राप्य कालप्रकर्षणम् । अन्तर्भूमिं विगाहेत मूलैर्वृष्टिविवर्धितैः ॥२०॥
एवं कुष्ठं समुत्पन्नं त्वचि कालप्रकर्षतः । क्रमेण धातून् व्याप्नोति नरस्याप्रतिकारिणः ॥२१॥
स्पर्शहानिः स्वेदनत्वमीषत्कण्डूश्च जायते । वैवर्ण्यं रूक्षभावश्च कुष्ठे त्वचि समाश्रिते ॥२२॥
त्वक्स्वापो रोमहर्षश्च स्वेदस्याभिप्रवर्तनम् । कण्डूर्विपूयकश्चैव कुष्ठे शोणितसंश्रिते ॥२३॥
बाहुल्यं वक्रशोषश्च कार्कश्यं पिडकोद्गमः । तोदः स्फोटः स्थिरत्वं च कुष्ठे मांससमाश्रिते ॥२४॥
दौर्गन्ध्यमुपदेहश्च पूयोऽथ क्रिमयस्तथा । गात्राणां भेदनं चापि कुष्ठे मेदःसमाश्रिते ॥२५॥
नासाभङ्गोऽक्षिरागश्च क्षते च क्रिमिसम्भवः । भवेत् स्वरोपघातश्च ह्यस्थिमज्जसमाश्रिते ॥२६॥
कौण्यं गतिक्षयोऽङ्गानां सम्भेदः क्षतसर्पणम् । शुक्रस्थानगते लिङ्गं प्रागुक्तानि तथैव च ॥२७॥
स्त्रीपुंसयोः कुष्ठदोषाद्दुष्टशोणितशुक्रयोः । यदपत्यं तयोर्जातं ज्ञेयं तदपि कुष्ठितम् ॥२८॥
कुष्ठमात्मवतः साध्यं त्वग्रक्तपिशिताश्रितम् । मेदोगतं भवेद्याप्यमसाध्यमत उत्तरम् ॥२९॥
ब्रह्मस्त्रीसज्जनवधपरस्वहरणादिभिः । कर्मभिः पापरोगस्य प्राहुः कुष्ठस्य सम्भवम् ॥३०॥
म्रियते यदि कुष्ठेन पुनर्जातेऽपि गच्छति । नातः कष्टतरो रोगो यथा कुष्ठं प्रकीर्तितम् ॥३१॥
आहाराचारयोः प्रोक्तामास्थाय महतीं क्रियाम् । औषधीनां विशिष्टानां तपसश्च निषेवणात् । यस्तेन मुच्यते जन्तुः स पुण्यां गतिमाप्नुयात् ॥३२॥
प्रसङ्गाद्गात्रसंस्पर्शान्निश्वासात् सहभोजनात् । सहशय्यासनाच्चापि वस्त्रमाल्यानुलेपनात् ॥३३॥
कुष्ठं ज्वरश्च शोषश्च नेत्राभिष्यन्द एव च । औपसर्गिकरोगाश्च सङ्क्रामन्ति नरान्नरम् ॥३४॥
दिवास्वप्नाव्यायामालस्यप्रसक्तं शीतस्निग्धमधुरमेद्यद्रवान्नपानसेविनं पुरुषं जानियात् प्रमेही भविष्यतीति ॥३॥
तस्य चैवम्प्रवृत्तस्यापरिपक्वा एव वातपित्तश्लेष्माणो यदा मेदसा सहैकत्वमुपेत्य मूत्रवाहिस्रोतांस्यनुसृत्याधो गत्वा बस्तेर्मुखमाश्रित्य निर्भिद्यन्ते तदा प्रमेहाञ्जनयन्ति ॥४॥
तेषां तु पूर्वरूपाणि हस्तपादतलदाहः स्निग्धपिच्छिलगुरुता गात्राणां मधुरशुक्लमूत्रता तन्द्रा सादः पिपासा दुर्गन्धश्च श्वासस्तालुगलजिह्वादन्तेषु मलोत्पत्तिर्जटिलीभावः केशानां वृद्धिश्च नखानाम् ॥५॥
तत्राविलप्रभूतमूत्रलक्षणाः सर्व एव प्रमेहा भवन्ति ॥६॥
सर्व एव सर्वदोषसमुत्थाः सह पिडकाभिः ॥७॥
तत्र कफादुदकेक्षुवालिकासुरासिकताशनैर्लवणपिष्टसान्द्रशुक्रफेनमेहा दश साध्याः दोषदूष्याणां समक्रियत्वात् पित्तान्नीलहरिद्राम्लक्षारमञ्जिष्ठाशोणितमेहाः षड् याप्याः दोषदूष्याणां विषमक्तियत्वात् वातात् सर्पिर्वसाक्षौद्रहस्तिमेहाश्चत्वारोऽसाध्यतमाः महात्ययिकत्वात् ॥८॥
तत्र वातपित्तमेदोभिरन्वितः श्लेष्मा श्लेष्मप्रमेहाञ्जनयति वातकफशोणितमेदोभिरन्वितं पित्तं पित्तप्रमेहान् कफपित्तवसामज्जमेदोभिरन्वितो वायुर्वातप्रमेहान् ॥९॥
तत्र श्वेतमवेदनमुदकसदृशमुदकमेही मेहति इक्षुरसतुल्यमिक्षुवालिकामेही सुरातुल्यं सुरामेही सरुजं सिकतानुविद्धं सिकतामेही शनैः सकफं मृत्स्नं शनैर्मेही विशदं लवणतुल्यं लवणमेही हृष्टरोमा पिष्टरसतुल्यं पिष्टमेही आविलं सान्द्रं सान्द्रमेही शुक्रतुल्यं शुक्रमेही स्तोकं स्तोकं सफेनमच्छं फेनमेही मेहति ॥१०॥
अत ऊर्ध्वं पित्तनिमित्तान् वक्ष्यामः सफेनमच्छं नीलं नीलमेही मेहति सदाहं हरिद्राभं हरिद्रामेही अम्लरसगन्धमम्लमेही स्रुतक्षारप्रतिमं क्षारमेही मञ्जिष्ठोदकप्रकाशं मञ्जिष्ठामेही शोणितप्रकाशं शोणितमेही मेहति ॥११॥
अत ऊर्ध्वं वातनिमित्तान् वक्ष्यामः सर्पिःप्रकाशं सर्पिर्मेही मेहति वसाप्रकाशं वसामेही क्षौद्ररसवर्णं क्षौद्रमेही मत्तमातङ्गवदनुप्रबन्धं हस्तिमेही मेहति ॥१२॥
तत्र वसामेदोभ्यामभिपन्नशरीरस्य त्रिभिर्दोषैश्चानुगतधातोः प्रमेहिणो दश पिडका जायन्ते । तद्यथा शराविका सर्षपिका कच्छपिका जालिनी विनता पुत्रिणी मसूरिका अलजी विदारिका विद्रधिका चेति ॥१४॥
शरावमात्रा तद्रूपा निम्नमध्या शराविका । गौरसर्षपसंस्थाना तत्प्रमाणा च सार्षपी ॥१५॥
सदाहा कूर्मसंस्थाना ज्ञेया कच्छपिका बुधैः । जालिनी तीव्रदाहा तु मांसजालसमावृता ॥१६॥
महती पिडका नीला पिडका विनता स्मृता । महत्यल्पाचिता ज्ञेया पिडका सा तु पुत्रिणी ॥१७॥
मसूरसमसंस्थाना ज्ञेया सा तु मसूरिका । रक्ता सिता स्फोटवती दारुणा त्वलजी भवेत् ॥१८॥
विदारीकन्दवद्वृत्ता कठिना च विदारिका । विद्रधेर्लक्षणैर्युक्ता ज्ञेया विद्रधिका बुधैः ॥१९॥
ये यन्मयाः स्मृता मेहास्तेषामेतास्तु तत्कृताः । गुदे हृदि शिरस्यंसे पृष्ठे मर्मणि चोत्थिताः । सोपद्रवा दुर्बलाग्नेः पिडकाः परिवर्जयेत् ॥२०॥
कृत्स्नं शरीरं निष्पीड्य मेदोमज्जवसायुतः । अधः प्रक्रमते वायुस्तेनासाध्यास्तु वातजाः ॥२१॥
प्रमेहपूर्वरूपाणामाकृतिर्यत्र दृश्यते । किञ्चिच्चाप्यधिकं मूत्रं तं प्रमेहिणमादिशेत् ॥२२॥
कृत्स्नान्यर्धानि वा यस्मिन् पूर्वरूपाणि मानवे । प्रवृत्तमूत्रमत्यर्थं तं प्रमेहिणमादिरोत् ॥२३॥
पिडकापीडितं गाढमुपसृष्टमुपद्रवैः । मधुमेहिनमाचष्टे स चासाध्यः प्रकीर्तितः ॥२४॥
स चापि गमनात् स्थानं स्थानादासनमिच्छति । आसनादृणुते शय्यां शयनात् स्वप्नमिच्छति ॥२५॥
यथा हि वर्णानां पञ्चानामुत्कर्षापकर्षकृतेन संयोगविशेषेण शबलबभ्रुकपिलकपोतमेचकादीनां वर्णानामनेकेषामुत्पत्तिर्भवति एवमेव दोषधातुमलाहारविशेषेणोत्कर्षापकर्षकृतेन संयोगविशेषेण प्रमेहाणां नानाकरणं भवति ॥२६॥
भवति चात्र सर्व एव प्रमेहास्तु कालेनाप्रतिकुर्वतः । मधुमेहत्वमायान्ति तदाऽसाध्या भवन्ति हि ॥२७॥
अथात उदराणां निदानं व्याख्यास्यामः ॥१॥
धन्वन्तरिर्धर्मभृतां वरिष्ठो राजर्षिरिन्द्रप्रतिमोऽभवद्यः । ब्रह्मर्षिपुत्रं विनयोपपन्नं शिष्यं शुभं सुश्रुतमन्वशात् सः ॥३॥
पृथक् समस्तैरपि चेह दोषैः प्लीहोदरं बद्धगुदं तथैव । आगन्तुकं सप्तममष्टमं च दकोदरं चेति वदन्ति तानि ॥४॥
सुदुर्बलाग्नेरहिताशनस्य संशुष्कपूत्यन्ननिषेवणाद्वा । स्नेहादिमिथ्याचरणाच्च जन्तोर्वृद्धिं गताः कोष्ठमभिप्रपन्नाः ॥५॥
गुल्माकृतिव्यञ्जितलक्षणानि कुर्वन्ति घोराण्युदराणि दोषाः। कोष्ठादुपस्नेहवदन्नसारो निःसृत्य दुष्टोऽनिलवेगनुन्नः ॥६॥
त्वचः समुन्नम्य शनैः समन्ताद्विवर्धमानो जठरं करोति । तत्पूर्वरूपं बलवर्णकाङ्क्षावलीविनाशो जठरे हि राज्यः ॥७॥
जीर्णापरिज्ञानविदाहवत्यो बस्तौ रुजः पादगतश्च शोफः । सङ्गृह्य पार्श्वोदरपृष्ठनाभीर्यद्वर्धते कृष्णसिरावनद्धम् ॥८॥
सशूलमानाहवदुग्रशब्दं सतोदभेदं पवनात्मकं तत् । यच्चोषतृष्णाज्वरदाहयुक्तं पीतं सिरा भान्ति च यत्र पीताः ॥९॥
पीताक्षिविण्मूत्रनखाननस्य पित्तोदरं तत्त्वचिराभिवृद्धि । यच्छीतलं शुक्लसिरावनद्धं गुरु स्थिरं शुक्लनखाननस्य ॥१०॥
स्निग्धं महच्छोफयुतं ससादं कफोदरं तत्तु चिराभिवृद्धि । स्त्रियोऽन्नपानं नखरोममूत्रविडार्तवैर्युक्तमसाधुवृत्ताः ॥११॥
यस्मै प्रयच्छन्त्यरयो गरांश्च दुष्टाम्बुदूषीविषसेवनाद्वा । तेनाशु रक्तं कुपिताश्च दोषाः कुर्वन्ति घोरं जठरं त्रिलिङ्गम् ॥१२॥
तच्छीतवाताभ्रसमुद्भवेषु विशेषतः कुप्यति दह्यते च स चातुरो मूर्च्छति सम्प्रसक्तं पाण्डुः कृशः शुष्यति तृष्णया च ॥१३॥
प्रकीर्तितं दूष्युदरं तु घोरं प्लीहोदरं कीर्तयतो निबोध । विदाह्यभिष्यन्दिरतस्य जन्तोः प्रदुष्टमत्यर्थमसृक् कफश्च ॥१४॥
प्लीहाभिवृद्धिं सततं करोति प्लीहोदरं तत् प्रवदन्ति तज्ज्ञाः । वामे च पार्श्वे परिवृद्धिमेति विशेषतः सीदति चातुरोऽत्र ॥१५॥
मन्दज्वराग्निः कफपित्तलिङ्गैरुपद्रुतः क्षीणबलोऽतिपाण्डुः। सव्येतरस्मिन् यकृति प्रदुष्टे ज्ञेयं यकृद्दाल्युदरं तदेव ॥१६॥
यस्यान्त्रमन्नैरुपलेपिभिर्वा बालाश्मभिर्वा सहितैः पृथग्वा । सञ्चीयते तत्र मलः सदोषः क्रमेण नाड्यामिव सङ्करो हि ॥१७॥
निरुध्यते चास्य गुदे पुरीषं निरेति कृच्छ्रादपि चाल्पमल्पम् । हृन्नाभिमध्ये परिवृद्धिमेति त य च्चोदरं विट्समगन्धिकं च ॥१८॥
प्रच्छर्दयन् बद्धगुदी विभाव्यः ततः परिस्राव्युदरं निबोध । शल्यं यदन्नोपहितं तदन्त्रं भिनत्ति यस्यागतमन्यथा वा ॥१९॥
तस्मात् स्रुतोऽन्त्रात् सलिलप्रकाशः स्रावः स्रवेद्वै गुदतस्तु भूयः । नाभेरधश्चोदरमेति वृद्धिं निस्तुद्यतेऽतीव विदह्यते च ॥२०॥
एतत् परिस्राव्युदरं प्रदिष्टं दकोदरं कीर्तयतो निबोध । यः स्नेहपीतोऽप्यनुवासितो वा वान्तो विरिक्तोऽप्यथवा निरूढः ॥२१॥
पिबेज्जलं शीतलमाशु तस्य स्रोतांसि दुष्यन्ति हि तद्वहानि । स्नेहोपलिप्तेष्वथवाऽपि तेषु दकोदरं पूर्ववदभ्युपैति ॥२२॥
स्निग्धं महत् सम्परिवृत्तनाभि भृशोन्नतं पूर्णमिवाम्बुना च । यथा दृतिः क्षुभ्यति कम्पते च शब्दायते चापि दकोदरं तत् ॥२३॥
आध्मानं गमनेऽशक्तिर्दौर्बल्यं दुर्बलाग्निता । शोफः सदनमङ्गानां सङ्गो वातपुरीषयोः । दाहस्तृष्णा च सर्वेषु जठरेषु भवन्ति हि ॥२४॥
अन्ते सलिलभावं हि भजन्ते जठराणि तु । सर्वाण्येव परीपाकात्तदा तानि विवर्जयेत् ॥२५॥
अथातो मूढगर्भनिदानं व्याख्यास्यामः ॥१॥
तत्र द्वावन्त्यावसाध्यौ मूढगर्भौ शेषानपि विपरीतेन्द्रियार्थाक्षेपकयोनिभ्रंशसंवरणमक्कल्लश्वासकासभ्रमनिपीडितान् परिहरेत् ॥६॥
भवन्ति चात्र कालस्य परिणामेन मुक्तं वृन्ताद्यथा फलम् । प्रपद्यते स्वभावेन नान्यथा पतितुं ध्रुवम् ॥७॥
एवं कालप्रकर्षेण मुक्तो नाडीनिबन्धनात् । गर्भाशयस्थो यो गर्भो जननाय प्रपद्यते ॥८॥
कृमिवाताभिघातैस्तु तदेवोपद्रुतं फलम् । पतत्यकालेऽपि यथा तथा स्याद्गर्भविच्युतिः ॥९॥
आचतुर्थात्ततो मासात् प्रस्रवेद्गर्भविच्युतिः । ततः स्थिरशरीरस्य पातः पञ्चमषष्ठयोः ॥१०॥
प्रविध्यति शिरो या तु शीताङ्गी निरपत्रपा । नीलोद्धतसिरा हन्ति सा गर्भं स च तां तथा ॥११॥
गर्भास्पन्दनमावीनां प्रणाशः श्यावपाण्डुता । भवत्युच्छ्वासपूतित्वं शूलं चान्तर्मृते शिशौ ॥१२॥
मानसागन्तुभिर्मातुरुपतापैः प्रपीडितः । गर्भो व्यापद्यते कुक्षौ व्याधिभिश्च प्रपीडितः ॥१३॥
बस्तमारविपन्नायाः कुक्षिः प्रस्पन्दते यदि । तत्क्षणाज्जन्मकाले तं पाटयित्वोद्धरेद्भिषक् ॥१४॥
अथातो विद्रधीनां निदानं व्याख्यास्यामः ॥१॥
सर्वामरगुरुः श्रीमान्निमित्तान्तरभूमिपः । शिष्यायोवाच निखिलमिदं विद्रधिलक्षणम् ॥३॥
त्वग्रक्तमांसमेदांसि प्रदूष्यास्थिसमाश्रिताः । दोषाः शोफं शनैर्घोरं जनयन्त्युच्छ्रिता भृशम् ॥४॥
महामूलं रुजावन्तं वृत्तं चा वाऽ प्यथवाऽऽयतम् । तमाहुर्विद्रधिं धीरा विज्ञेयः स च षड्विधः ॥५॥
पृथग्दोषैः समस्तैश्च क्षतेनाप्यसृजा तथा । षण्णामपि हि तेषां तु लक्षणं सम्प्रवक्ष्यते ॥६॥
कृष्णोऽरुणो वा परुषो भृशमत्यर्थवेदनः । चित्रोत्थानप्रपाकश्च विद्रधिर्वातसम्भवः ॥७॥
पक्वोदुम्बरसङ्काशः श्यावो वा ज्वरदाहवान् । क्षिप्रोत्थानप्रपाकश्च विद्रधिः पित्तसम्भवः ॥८॥
शरावसदृशः पाण्डुः शीतः स्तब्धोऽल्पवेदनः । चिरोत्थानप्रपाकश्च सकण्डुश्च कफोत्थितः ॥९॥
तनुपीतसिताश्चैषामास्रावाः क्रमशः स्मृताः । नानावर्णरुजास्रावो घाटालो विषमो महान् ॥१०॥
विषमं पच्यते चापि विद्रधिः सान्निपातिकः । तैस्तैर्भावैरभिहते क्षते वाऽपथ्यसेविनः ॥११॥
क्षतोष्मा वायुविसृतः सरक्तं पित्तमीरयेत् । ज्वरस्तृष्णा च दाहश्च जायते तस्य देहिनः ॥१२॥
एष विद्रधिरागन्तुः पित्तविद्रधिलक्षणः । कृष्णस्फोटावृतः श्यावस्तीव्रदाहरुजाज्वरः ॥१३॥
पित्तविद्रधिलिङ्गस्तु रक्तविद्रधिरुच्यते । उक्ता विद्रधयो ह्येते तेष्वसाध्यस्तु सर्वजः ॥१४॥
आभ्यन्तरानतस्तूर्ध्वं विद्रधीन् परिचक्षते । गुर्वसात्म्यविरुद्धान्नशुष्कसंसृष्टभोजनात् ॥१५॥
अतिव्यवायव्यायामवेगाघातविदाहिभिः । पृथक् सम्भूय वा दोषाः कुपिता गुल्मरूपिणम् ॥१६॥
वल्मीकवत्समुन्नद्धमन्तः कुर्वन्ति विद्रधिम् । गुदे बस्तिमुखे नाभ्यां कुक्षौ वङ्क्षणयोस्तथा ॥१७॥
वृक्कयोर्यकृति प्लीह्नि हृदये क्लोम्नि वा तथा । तेषां लिङ्गानि जानीयाद्बाह्यविद्रधिलक्षणैः ॥१८॥
आमपक्वैषणीयाच्च पक्वापक्वं विनिर्दिशेत् । अधिष्ठानविशेषेण लिङ्गं शृणु विशेषतः ॥१९॥
गुदे वातनिरोधस्तु बस्तौ कृच्छ्राल्पमूत्रता । नाभ्यां हिक्का तथाऽऽटोपः कुक्षौ मारुतकोपनम् ॥२०॥
कटीपृष्ठग्रहस्तीव्रो वङ्क्षणोत्थे तु विद्रधौ । वृक्कयोः पार्श्वसङ्कोचः प्लीह्न्युच्छ्वासावरोधनम् ॥२१॥
सर्वाङ्गप्रग्रहस्तीव्रो हृदि शूलश्च दारुणः । श्वासो यकृति तृष्णा च पिपासाक्लोमजेऽधिका ॥२२॥
आमो वा यदि वा पक्वो महान् वा यदि वेतरः । सर्वो मर्मोत्थितश्चापि विद्रधिः कष्ट उच्यते ॥२३॥
नाभेरुपरिजाः पक्वा यान्त्यूर्ध्वमितरे त्वधः । जीवत्यधो निःस्रुतेषु स्रुतेषूर्ध्वं न जीवति ॥२४॥
हृन्नाभिबस्तिवर्ज्या ये तेषु भिन्नेषु बाह्यतः । जीवेत् कदाचित् पुरुषो नेतरेषु कदाचन ॥२५॥
स्त्रीणामपप्रजातानां प्रजातानां तथाऽहितैः । दाहज्वरकरो घोरो जायते रक्तविद्रधिः ॥२६॥
अपि सम्यक्प्रजातानामसृक् कायादनिःसृतम् । रक्तजं विद्रधिं कुर्यात् कुक्षौ मक्कल्लसञ्ज्ञितम् ॥२७॥
सप्ताहान्नोपशान्तश्चेत्ततोऽसौ सम्प्रपच्यते ।२८। विशेषमथ वक्ष्यामि स्पष्टं विद्रधिगुल्मयोः ॥२८॥
गुल्मदोषसमुत्थानाद्विद्रधेर्गुल्मकस्य च । कस्मान्न पच्यते गुल्मो विद्रधिः पाकमेति च ॥२९॥
न निबन्धोऽस्ति गुल्मानां विद्रधिः सनिबन्धनः । गुल्माकाराः स्वयं दोषा विद्रधिर्मांसशोणिते ॥३०॥
विवरानुचरो ग्रन्थिरप्सु बुद्बुदको यथा । एवम्प्रकारो गुल्मस्तु तस्मात् पाकं न गच्छति ॥३१॥
मांसशोणितबाहुल्यात् पाकं गच्छति विद्रधिः । मांसशोणितहीनत्वाद्गुल्मः पाकं न गच्छति ॥३२॥
गुल्मस्तिष्ठति दोषे स्वे विद्रधिर्मांसशोणिते । विद्रधिः पच्यते तस्माद्गुल्मश्चापि न पच्यते ॥३३॥
हृन्नाभिबस्तिजः पक्वो वर्ज्यो यश्च त्रिदोषजः ।३४। अथ मज्जपरीपाको घोरः समुपजायते ॥३४॥
सोऽस्थिमांसनिरोधेन द्वारं न लभते यदा । ततः स व्याधिना तेन ज्वलनेनेव दह्यते ॥३५॥
अस्थि थ मज्जोष्मणा तेन शीर्यते दह्यमानवत् । विकारः शल्यभूतोऽयं क्लेशयेदातुरं चिरम् ॥३६॥
अथास्य कर्मणा व्याधिर्द्वारं तु लभते यदा । ततो मेदःप्रभं स्निग्धं शुक्लं शीतमथो गुरु ॥३७॥
भिन्नेऽस्थ्नि निःस्रवेत् पूयमेतदस्थिगतं विदुः । विद्रधिं शास्त्रकुशलाः सर्वदोषरुजावहम् ॥३८॥
अथातो विसर्पनाडीस्तनरोगनिदानं व्याख्यास्यामः ॥१॥
त्वङ्मांसशोणितगताः कुपितास्तु दोषाः सर्वाङ्गसारिणमिहास्थितमात्मलिङ्गम् । कुर्वन्ति विस्तृतमनुन्नतमाशु शोफं तं सर्वतो विसरणाच्च विसर्पमाहुः ॥३॥
वातात्मकोऽसितमृदुः परुषोऽङ्गमर्दसम्भेदतोदपवनज्वरलिङ्गयुक्तः । गण्डैर्यदा तु विषमैरतिदूषितत्वाद्युक्तः स एव कथितः खलु वर्जनीयः ॥४॥
पित्तात्मको द्रुतगतिर्ज्वरदाहपाकस्फोटप्रभेदबहुलः क्षतजप्रकाशः । दोषप्रवृद्धिहतमांससिरो यदा स्यात् स्रोतोजकर्दमनिभो न तदा स सिध्येत् ॥५॥
श्लेष्मात्मकः सरति मन्दमशीघ्रपाकः स्निग्धः सितश्वयथुरल्परुगुग्रकण्डुः ।६। सर्वात्मकस्त्रिविधवर्णरुजोऽवगाढः पक्वो न सिध्यति च मांससिराप्रशातात् ॥६॥
सद्यःक्षतव्रणमुपेत्य नरस्य पित्तं रक्तं च दोषबहुलस्य करोति शोफम् । श्यावं सलोहितमतिज्वरदाहपाकं स्फोटैः कुलत्थसदृशैरसितैश्च कीर्णम् ॥७॥
सिध्यन्ति वातकफपित्तकृता विसर्पाः सर्वात्मकः क्षतकृतश्च न सिद्धिमेति । पैत्तानिलावपि च दर्शितपूर्वलिङ्गौ सर्वे च मर्मसु भवन्ति हि कृच्छ्रसाध्याः ॥८॥
शोफं न पक्वमिति पक्वमुपेक्षते यो यो वा व्रणं प्रचुरपूयमसाधुवृत्तः । अभ्यन्तरं प्रविशति प्रविदार्य तस्य स्थानानि पूर्वविहितानि ततः स पूयः ॥९॥
तस्यातिमात्रगमनाद्गतिरित्यतश्च नाडीव यद्वहति तेन मता तु नाडी । दोषैस्त्रिभिर्भवति सा पृथगेकशश्च सम्मूर्च्छितैरपि च शल्यनिमित्ततोऽन्या ॥१०॥
तत्रानिलात् परुषसूक्ष्ममुखी सशूला फेनानुविद्धमधिकं स्रवति क्षपायाम् । तृट्तापतोदसदनज्वरभेदहेतुः पीतं स्रवत्यधिकमुष्णमहःसु पित्तात् ॥११॥
ज्ञेया कफाद्बहुघनार्जुनपिच्छिलास्रा रात्रिस्रुतिः स्तिमितरुक्कठिना सकण्डूः ।१२। दोषद्वयाभिहितलक्षणदर्शनेन तिस्रो गतीर्व्यतिकरप्रभवास्तु विद्यात् ॥१२॥
दाहज्वरश्वसनमूर्च्छनवक्त्रशोषा यस्यां भवन्त्यभिहितानि च लक्षणानि । तामादिशेत् पवनपित्तकफप्रकोपाद्धोरामसुक्षयकरीमिव कालरात्रिम् ॥१३॥
नष्टं कथञ्चिदनुमार्गमुदीरितेषु स्थानेषु शल्यमचिरेण गतिं करोति । सा फेनिलं मथितमच्छमसृग्विमिश्रमुष्णं स्रवेत सहसा सरुजा च नित्यम् ॥१४॥
यावत्यो गतयो यैश्च कारणैः सम्भवन्ति हि । तावन्तः स्तनरोगाः स्युः स्त्रीणां तैरेव हेतुभिः ॥१५॥
धमन्यः संवृतद्वाराः कन्यानां स्तनसंश्रिताः । दोषाविसरणात्तासां न भवन्ति स्तनामयाः ॥१६॥
तासामेव प्रजातानां गर्भिणीनां च ताः पुनः । स्वभावादेव विवृता जायन्ते सम्भवन्त्यतः ॥१७॥
रसप्रसादो मधुरः पक्वाहारनिमित्तजः । कृत्स्नदेहात् स्तनौ प्राप्तः स्तन्यमित्यभिधीयते ॥१८॥
विशस्तेष्वपि गात्रेषु यथा शुक्रं न दृश्यते । सर्वदेहाश्रितत्वाच्च शुक्रलक्षणमुच्यते ॥१९॥
तदेव चेष्टयुवतेर्दर्शनात् स्मरणादपि । शब्दसंश्रवणात् स्पर्शात् संहर्षाच्च प्रवर्तते ॥२०॥
सुप्रसन्नं मनस्तत्र हर्षणे हेतुरुच्यते । आहाररसयोनित्वादेवं स्तन्यमपि स्त्रियाः ॥२१॥
तदेवापत्यसंस्पर्शाद्दर्शनात् स्मरणादपि । ग्रहणाच्च शरीरस्य शुक्रवत् सम्प्रवर्तते ॥२२॥
स्नेहो निरन्तरस्तत्र प्रस्रवे हेतुरुच्यते ।२३। तत् कषायं भवेद्वातात् क्षिप्तं च प्लवतेऽम्भसि ॥२३॥
पित्तादम्लं सकटुकं राज्योऽम्भसि च पीतिकाः । कफाद्घनं पिच्छिलं च जले चाप्यवसीदति । सर्वैर्दुष्टैः सर्वलिङ्गमभिघाताच्च दुष्यति ॥२४॥
यत् क्षीरमुदके क्षिप्तमेकीभवति पाण्डुरम् । मधुरं चाविवर्णं च प्रसन्नं तद्विनिर्दिशेत् ॥२५॥
सक्षीरौ वाऽप्यदुग्धौ वा प्राप्य दोषः स्तनौ स्त्रियाः । रक्तं मांसं च सन्दूष्य स्तनरोगाय कल्पते ॥२६॥
पञ्चानामपि तेषां तु हित्वा शोणितविद्रधिम् । लक्षणानि समानानि बाह्यविद्रधिलक्षणैः ॥२७॥
अथातो ग्रन्थपच्यर्बुदगलगण्डानां निदानं व्याख्यास्यामः ॥१॥
वातादयो मांसमसृक् च दुष्टाः सन्दूष्य मेदश्च कफानुविद्धम् । वृत्तोन्नतं विग्रथितं तु शोफं कुर्वन्त्यतो ग्रन्थिरिति प्रदिष्टः ॥३॥
आयम्यते व्यथ्यत एति तोदं प्रत्यस्यते कृत्यत एति भेदम् । कृष्णोऽमृदुर्बस्तिरिवाततश्च भिन्नः स्रवेच्चानिलजोऽस्रमच्छम् ॥४॥
दन्दह्यते धूप्यति चूष्यते च पापच्यते प्रज्वलतीव चापि । रक्तः सपीतोऽप्यथवाऽपि पित्ताद्भिन्नः स्रवेदुष्णमतीव चास्रम् ॥५॥
शीतोऽविवर्णोऽल्परुजोऽतिकण्डूः पाषाणवत् संहननोपपन्नः । चिराभिवृद्धिश्च कफप्रकोपाद्भिन्नः स्रवेच्छुक्लघनं च पूयम् ॥६॥
शरीरवृद्धिक्षयवृद्धिहानिः स्निग्धो महानल्परुजोऽतिकण्डूः । मेदःकृतो गच्छति चात्र भिन्ने पिण्याकसर्पिःप्रतिमं तु मेदः ॥७॥
व्यायामजातैरबलस्य तैस्तैराक्षिप्य वायुर्हि सिराप्रतानम् । सम्पीड्य सङ्कोच्य विशोष्य चापि ग्रन्थिं करोत्युन्नतमाशु वृत्तम् ॥८॥
ग्रन्थिः सिराजः स तु कृच्छ्रसाध्यो भवेद्यदि स्यात् सरुजश्चलश्च । अरुक् स एवाप्यचलो महांश्च मर्मोत्थितश्चापि विवर्जनीयः ॥९॥
इति ग्रन्थीनां निदानं समाप्तम् । हन्वस्थिकक्षाक्षकबाहुसन्धिमन्यागलेषूपचितं तु मेदः । ग्रन्थिं स्थिरं वृत्तमथायतं वा स्निग्धं कफश्चाल्परुजं करोति ॥१०॥
तं ग्रन्थिभिस्त्वामलकास्थिमात्रैर्मत्स्याण्डजालप्रतिमैस्तथाऽन्यैः । अनन्यवर्णैरुपचीयमानं चयप्रकर्षादपचीं वदन्ति ॥११॥
कण्डूयुतास्तेऽल्परुजः प्रभिन्नाः स्रवन्ति नश्यन्ति भवन्ति चान्ये । मेदःकफाभ्यां खलु रोग एष सुदुस्तरो वर्षगणानुबन्धी ॥१२॥
गात्रप्रदेशे क्वचिदेव दोषाः सम्मूर्च्छिता मांसमभिप्रदूष्य । वृत्तं स्थिरं मन्दरुजं महान्तमनल्पमूलं चिरवृद्ध्यपाकम् ॥१३॥
कुर्वन्ति मांसोपचयं तु शोफं तमर्बुदं शास्त्रविदो वदन्ति ।१४। वातेन पित्तेन कफेन चापि रक्तेन मांसेन च मेदसा च ॥१४॥
तज्जायते तस्य च लक्षणानि ग्रन्थेः समानानि सदा भवन्ति ।१५। दोषः प्रदुष्टो रुधिरं सिरास्तु सम्पीड्य सङ्कोच्य गतस्त्वपाकम् ॥१५॥
सास्रावमुन्नह्यति मांसपिण्डं मांसाङ्कुरैराचितमाशुवृद्धिम् । स्रवत्यजस्रं रुधिरं प्रदुष्टमसाध्यमेतद्रुधिरात्मकं स्यात् ॥१६॥
रक्तक्षयोपद्रवपीडितत्वात् पाण्डुर्भवेत् सोऽर्बुदपीडितस्तु ।१७। मुष्टिप्रहारादिभिरर्दितेऽङ्गे मांसं प्रदुष्टं प्रकरोति शोफम् ॥१७॥
अवेदनं स्निग्धमनन्यवर्णमपाकमश्मोपममप्रचाल्यम् । प्रदुष्टमांसस्य नरस्य बाढमेतद्भवेन्मांसपरायणस्य ॥१८॥
मांसार्बुदं त्वेतदसाध्यमुक्तं ।१९। साध्येष्वपीमानि विवर्जयेत्तु । सम्प्रस्रुतं मर्मणि यच्च जातं स्रोतःसु वा यच्च भवेदचाल्यम् ॥१९॥
यज्जायतेऽन्यत् खलु पूर्वजाते ज्ञेयं तदध्यर्बुदमर्बुदज्ञैः । यद्द्वन्द्वजातं युगपत् क्रमाद्वा द्विरर्बुदं तच्च भवेदसाध्यम् ॥२०॥
न पाकमायान्ति कफाधिकत्वान्मेदोबहुत्वाच्च विशेषतस्तु । दोषस्थिरत्वाद्ग्रथनाच्च तेषां सर्वार्बुदान्येव निसर्गतस्तु ॥२१॥
वातः कफश्चैव गले प्रवृद्धौ मन्ये तु संसृत्य तथैव मेदः । कुर्वन्ति गण्डं क्रमशः स्वलिङ्गैः समन्वितं तं गलगण्डमाहुः ॥२२॥
तोदान्वितः कृष्णसिरावनद्धः कृष्णोऽरुणो वा पवनात्मकस्तु । मेदोन्वितश्चोपचितश्च कालाद्भवेदतिस्निग्धतरोऽरुजश्च ॥२३॥
पारुष्ययुक्तश्चिरवृद्ध्यपाको यदृच्छया पाकमियात् कदाचित् वैरस्यमास्यस्य च तस्य जन्तोर्भवेत्तथा तालुगलप्रशोषः ॥२४॥
स्थिरः सवर्णोऽल्परुगुग्रकण्डूः शीतो महांश्चापि कफात्मकस्तु । चिराभिवृद्धिं कुरुते चिराच्च प्रपच्यते मन्दरुजः कदाचित् ॥२५॥
माधुर्यमास्यस्य च तस्य जन्तोर्भवेत्तथा तालुगलप्रलेपः । स्निग्धो मृदुः पाण्डुरनिष्टगन्धो मेदःकृतो नीरुगथातिकण्डूः ॥२६॥
प्रलम्बतेऽलाबुवदल्पमूलो देहानुरूपक्षयवृद्धियुक्तः । स्निग्धास्यता तस्य भवेच्च जन्तोर्गलेऽनुशब्दं कुरुते च नित्यम् ॥२७॥
कृच्छ्राच्छ्वसन्तं मृदुसर्वगात्रं संवत्सरातीतमरोचकार्तम् । क्षीणं च वैद्यो गलगण्डिनं तु भिन्नस्वरं चैव विवर्जयेत्तु ॥२८॥
निबद्धः श्वयथुर्यस्य मुष्कवल्लम्बते गले । महान् वा यदि वा ह्रस्वो गलगण्डं तमादिशेत् ॥२९॥
अथातो वृद्ध्युपदंशश्लीपदानां निदानं व्याख्यास्यामः ॥१॥
वातपित्तश्लेष्मशोणितमेदोमूत्रान्त्रनिमित्ताः सप्त वृद्धयो भवन्ति । तासां मूत्रान्त्रनिमित्ते वृद्धी वातसमुत्थे केवलमुत्पत्तिहेतुरन्यतमः ॥३॥
अधः प्रकुपितोऽन्यतमो हि दोषः फलकोशवाहिनीरभिप्रपद्य धमनीः फलकोषयोर्वृद्धिं जनयति तां वृद्धिमित्याचक्षते ॥४॥
तासां भविष्यतीनां पूर्वरूपाणि बस्तिकटीमुष्कमेढ्रेषु वेदना मारुतनिग्रहः फलकोशशोफश्चेति ॥५॥
स पञ्चविधस्त्रिभिर्दोषैः पृथक् समस्तैरसृजा चेति ॥८॥
कुपितास्तु दोषा वातपित्तश्लेष्माणोऽधःप्रपन्ना वङ्क्षणोरुजानुजङ्घास्ववतिष्ठमानाः कालान्तरेण पादमाश्रित्य शनैः शोफं जनयन्ति तं श्लीपदमित्याचक्षते । तत्त्रिविधं वातपित्तकफनिमित्तमिति ॥१०॥
तत्र वातजं खरं कृष्णं परुषमनिमित्तानिलरुजं परिस्फुटति च बहुशः पित्तजं तु पीतावभासमीषन्मृदु ज्वरदाहप्रायं च श्लेष्मजं तु श्वेतं स्निग्धावभासं मन्दवेदनं भारिकं महाग्रन्थिकं कण्टकैरुपचितं च ॥११॥
तत्र संवत्सरातीतमतिमहद्वल्मीकजातं प्रसृतमिति वर्जनीयानि ॥१२॥
भवन्ति चात्र त्रीण्यप्येतानि जानीयाच्छ्लीपदानि कफोच्छ्रयात् । गुरुत्वं च महत्त्वं च यस्मान्नास्ति विना कफात् ॥१३॥
पुराणोदकभूयिष्ठाः सर्वर्तुषु च शीतलाः । ये देशास्तेषु जायन्ते श्लीपदानि विशेषतः ॥१४॥
पादवद्धस्तयोश्चापि श्लीपदं जायते नृणाम् । कर्णाक्षिनासिकौष्ठेषु केचिदिच्छन्ति तद्विदः ॥१५॥
अथातः क्षुद्ररोगाणां निदानं व्याख्यास्यामः ॥१॥
स्निग्धा सवर्णा ग्रथिता नीरुजा मुद्गसन्निभा । कफवातोत्थिता ज्ञेया बालानामजगल्लिका ॥४॥
यवाकारा सुकठिना ग्रथिता मांससंश्रिता । पिडका श्लेष्मवाताभ्यां यवप्रख्येति सोच्यते ॥५॥
घनमवक्त्रां पिडकामुन्नतां परिमण्डलाम् । अन्धालजीमल्पपूयां तां विद्यात् कफवातजाम् ॥६॥
विवृतास्यां महादाहां पक्वोदुम्बरसन्निभाम् । विवृतामिति तां विद्यात् पित्तोत्थां परिमण्डलाम् ॥७॥
ग्रथिताः पञ्च वा षड्वा दारुणाः कच्छपोन्नताः । कफानिलाभ्यां पिडका ज्ञेया कच्छपिका बुधैः ॥८॥
पाणिपादतले सन्धौ ग्रीवायामूर्ध्वजत्रुणि । ग्रन्थिर्वल्मीकवद्यस्तु शनैः समुपचीयते ॥९॥
तोदक्लेदपरीदाहकण्डूमद्भिर्मुखैर्वृतः । व्याधिर्वल्मीक इत्येष कफपित्तानिलोद्भवः ॥१०॥
पद्मपुष्करवन्मध्ये पिडकाभिः समाचिताम् । इन्द्रवृद्धां तु तां विद्याद्वातपित्तोत्थितां भिषक् ॥११॥
हनुसन्धौ समुद्भूतं शोफमल्परुजं स्थिरम् । पाषाणगर्दभं विद्याद्बलासपवनात्मकम् ॥१३॥
विसर्पवत् सर्पति यो दाहज्वरकरस्तनुः । अपाकः श्वयथुः पित्तात् स ज्ञेयो जालगर्दभः ॥१४॥
पिडिकामुत्तमाङ्गस्थां वृत्तामुग्ररुजाज्वराम् । सर्वात्मकां सर्वलिङ्गां जानीयादिरिवेल्लिकाम् ॥१५॥
बाहुपार्श्वांसकक्षासु कृष्णस्फोटां सवेदनाम् । पित्तप्रकोपसम्भूतां कक्षामिति विनिर्दिशेत् ॥१६॥
एकामेवंविधां दृष्ट्वा पिटिकां स्फोटसन्निभाम् । त्वग्गतां पित्तकोपेन गन्धनामां प्रचक्षते ॥१७॥
अग्निदग्धनिभाः स्फोटाः सज्वराः पित्तरक्ततः । क्वचित् सर्वत्र वा देहे स्मृता विस्फोटका इति ॥१८॥
कक्षाभागेषु ये स्फोटा जायन्ते मांसदारु र णाः । अन्तर्दाहज्वरकरा दीप्तपावकसन्निभाः ॥१९॥
सप्ताहाद्वा दशाहाद्वा पक्षाद्वा घ्नन्ति मानवम् । तामग्निरोहिणीं विद्यादसाध्यां सन्निपाततः ॥२०॥
नखमांसमधिष्ठाय पित्तं वातश्च वेदनाम् । करोति दाहपाकौ च तं व्याधिं चिप्पमादिशेत् ॥२१॥
तदेवाक्षतरोगाख्यं तथोपनखमित्यपि । अभिघातात् प्रदुष्टो यो नखो रूक्षोऽसितः खरः ॥२२॥
ग्रन्थिं कुर्वन्ति भिन्नोऽसौ मधुसर्पिर्वसानिभम् । स्रवत्यास्रावमत्यर्थं तत्र वृद्धिं गतोऽनिलः ॥२६॥
मांसं विशोष्य ग्रथितां शर्करां जनयेत् पुनः । दुर्गन्धं क्लिन्नमत्यर्थं नानावर्णं ततः सिराः ॥२७॥
परिक्रमणशीलस्य वायुरत्यर्थरूक्षयोः । पादयोः कुरुते दारीं सरुजां तलसंश्रितः ॥२९॥
शर्करोन्मथिते पादे क्षते वा कण्टकादिभिः । मेदोरक्तानुगैश्चैव दोषैर्वा जायते नृणाम् ॥३०॥
सकीलकठिनो ग्रन्थिर्निम्नमध्योन्नतोऽपि वा । कोलमात्रः सरुक् स्रावी जायते कदरस्तु सः ॥३१॥
क्लिन्नाङ्गुल्यन्तरौ पादौ कण्डूदाहरुगन्वितौ । दुष्टकर्दमसंस्पर्शादलसं तं विनिर्दिशेत् ॥३२॥
रोमकूपानुगं पित्तं वातेन सह मूर्च्छितम् । प्रच्यावयति रोमाणि ततः श्लेष्मा सशोणितः ॥३३॥
रुणद्धि रोमकूपांस्तु ततोऽन्येषामसम्भवः । तदिन्द्रलुप्तं खालित्यं रुज्येति च विभाव्यते ॥३४॥
दारुणा कण्डुरा रूक्षा केशभूमिः प्रपाट्यते । कफवातप्रकोपेण विद्याद्दारुणकं तु तम् ॥३५॥
अरूंषि बहुवक्त्राणि बहुक्लेदीनि मूर्धनि । कफासृक्कृमिकोपेन नृणां विद्यादरुंषिकाम् ॥३६॥
क्रोधशोकश्रमकृतः शरीरोष्मा शिरोगतः । पित्तं च केशान् पचति पलितं तेन जायते ॥३७॥
दाहज्वररुजावन्तस्ताम्राः स्फोटाः सपीतकाः । गात्रेषु वदने चान्तर्विज्ञेयास्ता मसूरिकाः ॥३८॥
शाल्मलीकण्टकप्रख्याः कफमारुतशोणितैः । जायन्ते पिडका यूनां वक्त्रे या मुखदूषिकाः ॥३९॥
कण्टकैराचितं वृत्तं कण्डूमत् पाण्डुमण्डलम् । पद्मिनीकण्टकप्रख्यैस्तदाख्यं कफवातजम् ॥४०॥
नीरुजं सममुत्सन्नं मण्डलं कफरक्तजम् । सहजं रक्तमीषच्च श्लक्ष्णं जतुमणिं विदुः ॥४१॥
अवेदनं स्थिरं चैव यस्य गात्रेषु दृश्यते । माषवत्कृष्णमुत्सन्नमनिलान्मषकं वदेत् ॥४२॥
मण्डलं महदल्पं वा श्यामं वा यदि वा सितम् । सहजं नीरुजं गात्रे न्यच्छमित्यभिधीयते ॥४४॥
सहसा मुखमागत्य मण्डलं विसृजत्यतः । नीरुजं तनुकं श्यावं मुखे व्यङ्गं तमादिशेत् ॥४६॥
तदा वातोपसृष्टं तु चर्म प्रतिनिवर्तते । मणेरधस्तात् कोशश्च ग्रन्थिरूपेण लम्बते ॥४८॥
सवेदनः सदाहश्च पाकं च व्रजति क्वचित् । मारुतागन्तुसम्भूतां विद्यात्तां परिवर्तिकाम् ॥४९॥
हस्ताभिघातादथवा चर्मण्युद्वर्तिते बलात् । मर्दनात्पीडनाद्वाऽपि शुक्रवेगविघाततः ॥५१॥
मणिश्चर्मोपनद्धस्तु मूत्रस्रोतो रुणद्धि च । निरुद्धप्रकशे तस्मिन्मन्दधारमवेदनम् ॥५३॥
मूत्रं प्रवर्तते जन्तोर्मणिर्न च विदीर्यते । निरुद्धप्रकशं विद्याद्दुरूढां चावपाटिकाम् ॥५४॥
वेगसन्धारणाद्वायुर्विहतो गुदमाश्रितः । निरुणद्धि महत्स्रोतः सूक्ष्मद्वारं करोति च ॥५५॥
मार्गस्य सौक्ष्म्यात् कृच्छ्रेण पुरीषं तस्य गच्छति । सन्निरुद्धगुदं व्याधिमेनं विद्यात् सुदुस्तरम् ॥५६॥
शकृन्मूत्रसमायुक्तेऽधौतेऽपाने शिशोर्भवेत् । स्विन्नस्यास्नाप्यमानस्य कण्डूं रक्तकफोद्भवा ॥५७॥
कण्डूयनात्ततः क्षिप्रं स्फोटाः स्रावश्च जायते । एकीभूतं व्रणैर्घोरं तं विद्यादहिपूतनम् ॥५८॥
स्नानोत्सादनहीनस्य मलो वृषणसंश्रितः । यदा प्रक्लिद्यते स्वेदात् कण्डूं सञ्जनयेत्तदा ॥५९॥
तत्र कण्डूयनात् क्षिप्रं स्फोटाः स्रावश्च जायते । प्राहुर्वृषणकच्छूं तां श्लेष्मरक्तप्रकोपजाम् ॥६०॥
प्रवाहणातिसाराभ्यां निर्गच्छति गुदं बहिः । रूक्षदुर्बलदेहस्य तं गुदभ्रंशमादिशेत् ॥६१॥
अथातः शूकदोषनिदानं व्याख्यास्यामः ॥१॥
लिङ्गवृद्धिमिच्छतामक्रमप्रवृत्तानां शूकदोषनिमित्ता दश चाष्टौ च व्याधयो जायन्ते । तद्यथा सर्षपिका अष्ठीलिका ग्रथितं कुम्भीका अलजी मृदितं सम्मूढपिडका अवमन्थः पुष्करिका स्पर्शहानिः उत्तमा शतपोनकः त्वक्पाकः शोणितार्बुदं मांसार्बुदं मांसपाकः विद्रधिः तिलकालकश्चेति ॥३॥
गौरसर्षपतुल्या तु शूकदुर्भग्नहेतुका । पिडका कफरक्ताभ्यां ज्ञेया सर्षपिका बुधैः ॥४॥
कठिना विषमैरन्तैर्मारुतस्य प्रकोपतः । शूकैस्तु विषसम्भुग्नैः पिडकाऽष्ठीलिका भवेत् ॥५॥
अलजीलक्षणैर्युक्तामलजीं च वितर्कयेत् । मृदितं पीडितं यत्तु संरब्धं वायुकोपतः ॥७॥
छिद्रैरणुमुखैर्वस्तु चितं यस्य समन्ततः । वातशोणितजो व्याधिर्विज्ञेयः शतपोनकः ॥१२॥
कृष्णानि चित्राण्यथवा शूकानि सविषाणि च । पातितानि पचन्त्याशु मेढ्रं निरवशेषतः ॥१६॥
कालानि भूत्वा मांसानि शीर्यन्ते यस्य देहिनः । सन्निपातसमुत्थानं तं विद्यात्तिलकालकम् ॥१७॥
तत्र मांसार्बुदं यच्च मांसपाकश्च यः स्मृतः । विद्रधिश्च न सिध्यन्ति ये च स्युस्तिलकालकाः ॥१८॥
अथातो भग्नानां निदानं व्याख्यास्यामः ॥१॥
पतनपीडनप्रहाराक्षेपणव्यालमृगदशनप्रभृतिभिरभिघातविशेषैरनेकविधमस्थ्नां भङ्गमुपदिशन्ति ॥३॥
तत्र भङ्ग ग्न जातमनेकविधमनुसार्यमाणं द्विविधमेवोपपद्यते सन्धिमुक्तं काण्डभग्नं च । तत्र षड्विधं सन्धिमुक्तं द्वादशविधं काण्डभग्नं भवति ॥४॥
तत्र सन्धिमुक्तम् उत्पिष्टं विश्लिष्टं विवर्तितम् अवक्षिप्तम् अतिक्षिप्तं तिर्यक्क्षिप्तमिति षड्विधम् ॥५॥
तत्र प्रसारणाकुञ्चनविवर्तनाक्षेपणाशक्तिरुग्ररुजत्वं स्पर्शासहत्वं चेति सामान्यं सन्धिमुक्तलक्षणमुक्तम् ॥६॥
काण्डभग्नमत ऊर्ध्वं वक्ष्यामः कर्कटकम् अश्वकर्णं चूर्णितं पिच्चितम् अस्थिच्छल्लितं काण्डभग्नं मज्जानुगतम् अतिपातितं वक्रं छिन्नं पाटितं स्फुटितमिति द्वादशविधम् ॥८॥
श्वयथुबाहुल्यं स्पन्दनविवर्तनस्पर्शासहिष्णुत्वमवपीड्यमाने शब्दः स्रस्ताङ्गता विविधवेदनाप्रादुर्भावः सर्वास्ववस्थासु न शर्मलाभ इति समासेन काण्डभग्नलक्षणमुक्तम् ॥९॥
तेषु चूर्णितच्छिन्नातिपातितमज्जानुगतानि कृच्छ्रसाध्यानि कृशवृद्धबालानां क्षतक्षीणकुष्ठिश्वासिनां सन्ध्युपगतं चेति ॥११॥
भवन्ति चात्र भिन्नं कपालं कट्यां तु सन्धिमुक्तं तथा च्युतम् । जघनं प्रति पिष्टं च वर्जयेत्तच्चिकित्सकः ॥१२॥
असंश्लिष्टं कपालं तु ललाटे चूर्णितं च यत् । भग्नं स्तनान्तरे शङ्खे पृष्ठे मूर्ध्नि च वर्जयेत् ॥१३॥
आदितो यच्च दुर्जातमस्थि सन्धिरथापि वा । सम्यग्यमितमप्यस्थि दुर्न्यासाद्दुर्निबन्धनात् ॥१४॥
सङ्क्षोभाद्वाऽपि यद्गच्छेद्विक्रियां तच्च वर्जयेत् ।१५। मध्यस्य वयसोऽवस्थास्तिस्रो याः परिकीर्तिताः ॥१५॥
तत्र स्थिरो भवेज्जन्तुरुपक्रान्तो विजानता ।१६। तरुणास्थीनि नम्यन्ते भज्यन्ते नलकानि तु ॥१६॥
कपालानि विभिद्यन्ते स्फुटन्ति रुचकानि च ॥१७॥
अथातो मुखरोगाणां निदानं व्याख्यास्यामः ॥१॥
मुखरोगाः पञ्चषष्टिर्भवन्ति सप्तस्वायतनेषु । तत्रायतनानि ओष्ठौ दन्तमूलानि दन्ताः जिह्वा तालु कण्ठः सर्वाणि चेति । तत्राष्टावोष्ठयोः पञ्चदश दन्तमूलेषु अष्टौ दन्तेषु पञ्च जिह्वायां नव तालुनि सप्तदश कण्ठे त्रयः सर्वेष्वायतनेषु ॥३॥
तत्रौष्ठप्रकोपा वातपित्तश्लेष्मसन्निपातरक्तमांसमेदोभिघातनिमित्ताः ॥४॥
कर्कशौ परुषौ स्तब्धौ कृष्णौ तीव्ररुगन्वितौ । दाल्येते परिपाट्येते ह्योष्ठौ मारुतकोपतः ॥५॥
आचितौ पिडकाभिस्तु सर्षपाकृतिभिर्भृशम् । सदाहपाकसंस्रावौ नीलौ पीतौ च पित्ततः ॥६॥
सवर्णाभिस्तु चीयेते पिडकाभिरवेदनौ । कण्डूमन्तौ कफाच्छूनौ पिच्छिलौ शीतलौ गुरू ॥७॥
सकृत् कृष्णौ सकृत् पीतौ सकृच्छ्वेतौ तथैव च । सन्निपातेन विज्ञेयावनेकपिडिकाचितौ ॥८॥
खर्जूरफलवर्णाभिः पिडकाभिः समाचितौ । रक्तोपसृष्टौ रुधिरं स्रवतः शोणितप्रभौ ॥९॥
मांसदुष्टौ गुरू स्थूलौ मांसपिण्डवदुद्गतौ । जन्तवश्चात्र मूर्च्छन्ति सृक्कस्योभयतो मुखात् ॥१०॥
मेदसा घृतमण्डाभौ कण्डूमन्तौ स्थिरौ मृदू । अच्छं स्फटिकसङ्काशमास्रावं स्रवतो गुरू ॥११॥
क्षतजाभौ विदीर्येते पाट्येते चाभिघाततः । ग्रथितौ च समाख्यातावोष्ठौ कण्डूसमन्वितौ ॥१२॥
दन्तमूलगतास्तु शीतादो दन्तपुप्पुटको दन्तवेष्टकः शौषिरो महाशौषिरः परिदर उपकुशो दन्तवैदर्भो वर्धनः अधिमांसो नाड्यः पञ्चेति ॥१३॥
शोणितं दन्तवेष्टेभ्यो यस्याकस्मात् प्रवर्तते । दुर्गन्धीनि सकृष्णानि प्रक्लेदीनि मृदूनि च ॥१४॥
दन्तमांसानि शीर्यन्ते पचन्ति च परस्परम् । शीतादो नाम स व्याधिः कफशोणितसम्भवः ॥१५॥
दन्तयोस्त्रिषु वा यस्य श्वयथुः सरुजो महान् । दन्तपुप्पुटको ज्ञेयः कफरक्तनिमित्तजः ॥१६॥
स्रवन्ति पूयरुधिरं चला दन्ता भवन्ति च । दन्तवेष्टः स विज्ञेयो दुष्टशोणितसम्भवः ॥१७॥
श्वयथुर्दन्तमूलेषु रुजावान् कफरक्तजः । लालास्रावी स विज्ञेयः कण्डूमाञ् शौषिरो गदः ॥१८॥
दन्ताश्चलन्ति वेष्टेभ्यस्तालु चाप्यवदीर्यते । दन्तमांसानि पच्यन्ते मुखं च परिपीड्यते ॥१९॥
यस्मिन् स सर्वजो व्याधिर्महाशौषिरसञ्ज्ञकः । दन्तमांसानि शीर्यन्ते यस्मिन् ष्ठीवति चाप्यसृक् ॥२०॥
पित्तासृक्कफजो व्याधिर्ज्ञेयः परिदरो हि सः । वेष्टेषु दाहः पाकश्च तेभ्यो दन्ताश्चलन्ति च ॥२१॥
आघट्टिताः प्रस्रवन्ति शोणितं मन्दवेदनाः । आध्मायन्ते स्रुते रक्ते मुखं पूति च जायते ॥२२॥
यस्मिन्नुपकुशः स स्यात् पित्तरक्तकृतो गदः । घृष्टेषु दन्तमूलेषु संरम्भो जायते महान् ॥२३॥
भवन्ति च चला दन्ताः स वैदर्भोऽभिघातजः । मारुतेनाधिको दन्तो जायते तीव्रवेदनः ॥२४॥
वर्धनः स मतो व्याधिर्जाते रुक् च प्रशाम्यति । हानव्ये पश्चिमे दन्ते महाञ्छोथो महारुजः ॥२५॥
लालास्रावी कफकृतो विज्ञेयः सोऽधिमांसकः । दन्तमूलगता नाड्यः पञ्च ज्ञेया यथेरिताः ॥२६॥
दन्तगतास्तु दालनः क्रिमिदन्तको दन्तहर्षो भञ्जनकः दन्तशर्करा कपालिका श्यावदन्तको हनुमोक्षश्चेति ॥२७॥
दाल्यन्ते बहुधा दन्ता यस्मिंस्तीव्ररुगन्विताः । दालनः स इति ज्ञेयः सदागतिनिमित्तजः ॥२८॥
कृष्णश्छिद्री चलः स्रावी ससंरम्भो महारुजः । अनिमित्तरुजो वाताद्विज्ञेयः कृमिदन्तकः ॥२९॥
शीतमुष्णं च दशनाः सहन्ते स्पर्शनं न च । यस्य तं दन्तहर्षं तु व्याधिं विद्यात् समीरणात् ॥३०॥
वक्त्रं वक्रं भवेद्यस्मिन् दन्तभङ्गश्च तीव्ररुक् । कफवातकृतो व्याधिः स भञ्जनकसञ्ज्ञितः ॥३१॥
शर्करेव स्थिरीभूतो मलो दन्तेषु यस्य वै । सा दन्तानां गुणहरी विज्ञेया दन्तशर्करा ॥३२॥
दलन्ति दन्तवल्कानि यदा शर्करया सह । ज्ञेया कपालिका सैव दशनानां विनाशिनी ॥३३॥
योऽसृङ्मिश्रेण पित्तेन दग्धो दन्तस्त्वशेषतः । श्यावतां नीलतां वाऽपि गतः स श्यावदन्तकः ॥३४॥
वातेन तैस्तैर्भावैस्तु हनुसन्धिर्विसंहतः । हनुमोक्ष इति ज्ञेयो व्याधिरर्दितलक्षणः ॥३५॥
जिह्वागतास्तु कण्टकास्त्रिविधास्त्रिभिर्दोषैः अलास उपजिह्विका चेति ॥३६॥
जिह्वाऽनिलेन स्फुटिता प्रसुप्ता भवेच्च शाकच्छदनप्रकाशा । पित्तेन पीता परिदह्यते च चिता सरक्तैरपि कण्टकैश्च । कफेन गुर्वी बहला चिता च मांसोद्गमैः शाल्मलिकण्टकाभैः ॥३७॥
जिह्वातले यः श्वयथुः प्रगाढः सोऽलाससञ्ज्ञः कफरक्तमूर्तिः । जिह्वां स तु स्तम्भयति प्रवृद्धो मूले तु जिह्वा भृशमेति पाकम् ॥३८॥
जिह्वाग्ररूपः श्वयथुर्हि जिह्वामुन्नम्य जातः कफरक्तयोनिः । प्रसेककण्डूपरिदाहयुक्ता प्रकथ्यतेऽसावुपजिह्विकेति ॥३९॥
तालुगतास्तु गलशुण्डिका तुण्डिकेरी अध्रुषः कच्छपः अर्बुदं मांससङ्घातः तालुपुप्पुटः तालुशोषः तालुपाक इति ॥४०॥
श्लेष्मासृग्भ्यां तालुमूलात् प्रवृद्धो दीर्घः शोफो ध्मातबस्तिप्रकाशः । तृष्णाकासश्वासकृत् सम्प्रदिष्टो व्याधिर्वैद्यैः कण्ठशुण्डीति नाम्ना ॥४१॥
शोफः स्थूलस्तोददाहप्रपाकी प्रागुक्ताभ्यां तुण्डिकेरी मता तु । शोफः स्तब्धो लोहितस्तालुदेशे रक्ताज्ज्ञेयः सोऽध्रुषो रुग्ज्वराढ्यः ॥४२॥
कूर्मोत्सन्नोऽवेदनोऽशीघ्रजन्माऽरक्तो ज्ञेयः कच्छपः श्लेष्मणा स्यात् । पद्माकारं तालुमध्ये तु शोफं विद्याद्रक्तादर्बुदं प्रोक्तलिङ्गम् ॥४३॥
दुष्टं मांसं श्लेष्मणा नीरुजं च ताल्वन्तःस्थं मांससङ्घातमाहुः । नीरुक् स्थायी कोलमात्रः कफात् स्यान्मेदोयुक्तात् पुप्पुटस्तालुदेशे ॥४४॥
शोषोऽत्यर्थं दीर्यते चापि तालुः श्वासो वातात्तालुशोषः सपित्तात् । पित्तं कुर्यात् पाकमत्यर्थघोरं तालुन्येनं तालुपाकं वदन्ति ॥४५॥
कण्ठगतास्तु रोहिण्यः पञ्च कण्ठशालूकम् अधिजिह्वो बलयो बलास एकवृन्दो वृन्दः शतघ्नी गिलायुः गलविद्रधिः गलौघः स्वरघ्नो मांसतानो विदारी चेति ॥४६॥
गलेऽनिलः पित्तकफौ च मूर्च्छितौ पृथक् समस्ताश्च तथैव शोणितम् । प्रदूष्य मांसं गलरोधिनोऽङ्कुरान् सृजन्ति यान् साऽसुहरा हि रोहिणी ॥४७॥
जिह्वां समन्ताद्भृशवेदना ये मांसाङ्कुराः कण्ठनिरोधिनः स्युः । तां रोहिणीं वातकृतां वदन्ति वातात्मकोपद्रवगाढयुक्ताम् ॥४८॥
क्षिप्रोद्गमा क्षिप्रविदाहपाका तीव्रज्वरा पित्तनिमित्तजा स्यात् । स्रोतोनिरोधिन्यपि मन्दपाका गुर्वी स्थिरा सा कफसम्भवा वै ॥४९॥
गम्भीरपाकाऽप्रतिवारवीर्या त्रिदोषलिङ्गा त्रयसम्भवा स्यात् । स्फोटाचिता पित्तसमानलिङ्गाऽसाध्या प्रदिष्टा रुधिरात्मिकेयम् ॥५०॥
कोलास्थिमात्रः कफसम्भवो यो ग्रन्थिर्गले कण्टकशूकभूतः । खरः स्थिरः शस्त्रनिपातसाध्यस्तं कण्ठशालूकमिति ब्रुवन्ति ॥५१॥
जिह्वाग्ररूपः श्वयथुः कफात्तु जिह्वाप्रबन्धोपरि रक्तमिश्रात् । ज्ञेयोऽधिजिह्वः खलु रोग एष विवर्जयेदागतपाकमेनम् ॥५२॥
बलास एवायतमुन्नतं च शोफं करोत्यन्नगतिं निवार्य । तं सर्वथैवाप्रतिवारवीर्यं विवर्जनीयं वलयं वदन्ति ॥५३॥
गले तु शोफं कुरुतः प्रवृद्धौ श्लेष्मानिलौ श्वासरुजोपपन्नम् । मर्मच्छिदं दुस्तरमेतदाहुर्बलाससञ्ज्ञं निपुणा विकारम् ॥५४॥
वृत्तोन्नतो यः श्वयथुः सदाहः कण्ड्वन्वितोऽपाक्यमृदुर्गुरुश्च । नाम्नैकवृन्दः परिकीर्तितोऽसौ व्याधिर्बलासक्षतजप्रसूतः ॥५५॥
समुन्नतं वृत्तममन्ददाहं तीव्रज्वरं वृन्दमुदाहरन्ति । तं चापि पित्तक्षतजप्रकोपाद्विद्यात् सतोदं पवनास्रजं तु ॥५६॥
वर्तिर्घना कण्ठनिरोधिनी या चिताऽतिमात्रं पिशितप्ररोहैः । नानारुजोच्छ्रायकरी त्रिदोषाज्ज्ञेया शतघ्नीव शतघ्न्यसाध्या ॥५७॥
ग्रन्थिर्गले त्वामलकास्थिमात्रः स्थिरोऽल्परुक् स्यात् कफरक्तमूर्तिः । संलक्ष्यते सक्तमिवाशनं च स शस्त्रसाध्यस्तु गिलायुसञ्ज्ञः ॥५८॥
सर्वं गलं व्याप्य समुत्थितो यः शोफो रुजो यत्र च सन्ति सर्वाः । स सर्वदोषो गलविद्रधिस्तु तस्यैव तुल्यः खलु सर्वजस्य ॥५९॥
शोफो महानन्नजलावरोधी तीव्रज्वरो वातगतेर्निहन्ता । कफेन जातो रुधिरान्वितेन गले गलौघः परिकीर्त्यतेऽसौ ॥६०॥
योऽतिप्रताम्यन् श्वसिति प्रसक्तं भिन्नस्वरः शुष्कविमुक्तकण्ठः । कफोपदिग्धेष्वनिलायनेषु ज्ञेयः स रोगः श्वसनात् स्वरघ्नः ॥६१॥
प्रतानवान् यः श्वयथुः सुकष्टो गलोपरोधं कुरुते क्रमेण । स मांसतानः कथितोऽवलम्बी प्राणप्रणुत् सर्वकृतो विकारः ॥६२॥
सदाहतोदं श्वयथुं सरक्तमन्तर्गले पूतिविशीर्णमांसम् । पित्तेन विद्याद्वदने विदारीं पार्श्वे विशेषात् स तु येन शेते ॥६३॥
सर्वसरास्तु वातपित्तकफशोणितनिमित्ताः ॥६४॥
स्फोटैः सतोदैर्वदनं समन्ताद्यस्याचितं सर्वसरः स वातात् । रक्तैः सदाहैस्तनुभिः सपीतैर्यस्याचितं चापि स पित्तकोपात् ॥६५॥
कण्डूयुतैरल्परुजैः सवर्णैर्यस्याचितं चापि स वै कफेन । रक्तेन पित्तोदित एक एव कैश्चित् प्रदिष्टो मुखपाकसञ्ज्ञः ॥६६॥
अथातः सर्वभूतचिन्ताशारीरं व्याख्यास्यामः ॥१॥
सर्वभूतानां कारणमकारणं सत्त्वरजस्तमोलक्षणमष्टरूपमखिलस्य जगतः सम्भवहेतुरव्यक्तं नाम । तदेकं बहूनां क्षेत्रज्ञानामधिष्ठानं समुद्र इवौदकानां भावानाम् ॥३॥
तत्र बुद्धीन्द्रियाणां शब्दादयो विषयाः कर्मेन्द्रियाणां यथासङ्ख्यं वचनादानानन्दविसर्गविहरणानि ॥५॥
अव्यक्तं महानहङ्कारः पञ्चतन्मात्राणि चेत्यष्टौ प्रकृतयः शेषाः षोडश विकाराः ॥६॥
स्वः स्वश्चैषां विषयोऽधिभूतं स्वयमध्यात्मम् अधिदैवतम् अथ बुद्धेर्ब्रह्मा अहङ्कारस्येश्वरः मनसश्चन्द्रमाः दिशः श्रोत्रस्य त्वचो वायुः सूर्यश्चक्षुषः रसनस्यापः पृथिवी घ्राणस्य वाचोऽग्निः हस्तयोरिन्द्रः पादयोर्विष्णुः पायोर्मित्रः प्रजापतिरुपस्थस्येति ॥७॥
तत्र सर्व एवाचेतन एष वर्गः पुरुषः पञ्चविंशतितमः कार्यकारणसंयुक्तश्चेतयिता भवति । सत्यप्यचैतन्ये प्रधानस्य पुरुषकैवल्यार्थं प्रवृत्तिमुपदिशन्ति क्षीरादींश्चात्र हेतूनुदाहरन्ति ॥८॥
तत्र कारणानुरूपं कार्यमिति कृत्वा सर्व एवैते विशेषाः सत्त्वरजस्तमोमया भवन्ति तदञ्जनत्वात्तन्मयत्वाच्च तद्गुणा एव पुरुषा भवन्तीत्येके भाषन्ते ॥१०॥
वैद्यके तु स्वभावमीश्वरं कालं यदृच्छां नियतिं तथा । परिणामं च मन्यन्ते प्रकृतिं पृथुदर्शिनः ॥११॥
तन्मयान्येव भूतानि तद्गुणान्येव चादिशेत् । तैश्च तल्लक्षणः कृत्स्नो भूतग्रामो व्यजन्यत ॥१२॥
तस्योपयोगोऽभिहितश्चिकित्सां प्रति सर्वदा । भूतेभ्यो हि परं यस्मान्नास्ति चिन्ता चिकित्सिते ॥१३॥
यतोऽभिहितं तत्सम्भवद्रव्यसमूहो भूतादिरुक्तः भौतिकानि चेन्द्रियाण्यायुर्वेदे वर्ण्यन्ते तथेन्द्रियार्थाः ॥१४॥
भवति चात्र इन्द्रियेणेन्द्रियार्थं तु स्वं स्वं गृह्णाति मानवः । नियतं तुल्ययोनित्वान्नान्येनान्यमिति स्थितिः ॥१५॥
तस्य सुखदुःखे इच्छाद्वेषौ प्रयत्नः प्राणापानावुन्मेषनिमेषौ बुद्धिर्मनः सङ्कल्पो विचारणा स्मृतिर्विज्ञानमध्यवसायो विषयोपलब्धिश्च गुणाः ॥१७॥
तत्र सत्त्वबहुलमाकाशं रजोबहुलो वायुः सत्त्वरजोबहुलोऽग्निः सत्त्वतमोबहुला आपः तमोबहुला पृथिवीति ॥२०॥
श्लोकौ चात्र भवतः अन्योऽन्यानुप्रविष्टानि सर्वाण्येतानि निर्दिशेत् । स्वे स्वे द्रव्ये तु सर्वेषां व्यक्तं लक्षणमिष्यते ॥२१॥
अष्टौ प्रकृतयः प्रोक्ता विकाराः षोडशैव तु । क्षेत्रज्ञश्च समासेन स्वतन्त्रपरतन्त्रयोः ॥२२॥
अथातः शुक्रशोणितशुद्धिशारीरं व्याख्यास्यामः ॥१॥
वातपित्तश्लेष्मकुणप ग्रन्थिपूतिपूयक्षीणमूत्रपुरीषरेतसः प्रजोत्पादने न समर्था भवन्ति ॥३॥
आर्तवमपि त्रिभिर्दोषैः शोणितचतुर्थैः पृथग्द्वन्द्वैः समस्तैश्चोपसृष्टमबीजं भवति तदपि दोषवर्णवेदनादिभिर्विज्ञेयम् । तेषु कुणपग्रन्थिपूतिपूयक्षीणमूत्रपुरीषप्रकाशमसाध्यं साध्यमन्यच्चेति ॥५॥
भवन्ति चात्र तेष्वाद्याञ् शुक्रदोषांस्त्रीन् स्नेहस्वेदादिभिर्जयेत् । क्रियाविशेषैर्मतिमांस्तथा चोत्तरबस्तिभिः ॥६॥
पाययेत नरं सर्पिर्भिषक् कुणपरेतसि । धातकीपुष्पखदिरदाडिमार्जुनसाधितम् ॥७॥
पाययेदथवा सर्पिः शालसारादिसाधितम् । ग्रन्थिभूते शटीसिद्धं पालाशे वाऽपि भस्मनि ॥८॥
परूषकवटादिभ्यां पूयप्रख्ये च साधितम् । प्रागुक्तं वक्ष्यते यच्च तत् कार्यं क्षीणरेतसि ॥९॥
विट्प्रभे पाययेत् सिद्धं चित्रकोशीरहिङ्गुभिः । स्निग्धं वान्तं विरिक्तं च निरूढमनुवासितम् ॥१०॥
योजयेच्छुक्रदोषार्तं सम्यगुत्तरबस्तिना ।११। स्फटिकाभं द्रवं स्निग्धं मधुरं मधुगन्धि च ॥११॥
शुक्रमिच्छन्ति केचित्तु तैलक्षौद्रनिभं तथा ।१२। विधिमुत्तरबस्त्यन्तं कुर्यादार्तवशुद्धये ॥१२॥
स्त्रीणां स्नेहादियुक्तानां चतसृष्वार्तवार्तिषु । कुर्यात्कल्कान् पिचूंश्चापि पथ्यान्याचमनानि च ॥१३॥
ग्रन्थिभूते पिबेत् पाठां त्र्यूषणं वृक्षकाणि च । दुर्गन्धिपूयसङ्काशे मज्जतुल्ये तथाऽऽर्तवे ॥१४॥
पिबेद्भद्रश्रियः क्वाथं चन्दनक्वाथमेव च । शुक्रदोषहराणां च यथास्वमवचारणम् ॥१५॥
योगानां शुद्धिकरणं शेषास्वप्यार्तवार्तिषु । अन्नं शालियवं मद्यं हितं मांसं च पित्तलम् ॥१६॥
शशासृक्प्रतिमं यत्तु यद्वा लाक्षारसोपमम् । तदार्तवं प्रशंसन्ति यद्वासो न विरञ्जयेत् ॥१७॥
तदेवातिप्रसङ्गेन प्रवृत्तमनृतावपि । असृग्दरं विजानीयादतोऽन्यद्रक्तलक्षणात् ॥१८॥
असृग्दरो भवेत् सर्वः साङ्गमर्दः सवेदनः । तस्यातिवृत्तौ दौर्बल्यं भ्रमो मूर्च्छा तमस्तृषा ॥१९॥
दाहः प्रलापः पाण्डुत्वं तन्द्रा रोगाश्च वातजाः । तरुण्या हितसेविन्यास्तमल्पोपद्रवं भिषक् ॥२०॥
रक्तपित्तविधानेन यथावत् समुपाचरेत् । दोषैरावृतमार्गत्वादार्तवं नश्यति स्त्रियाः ॥२१॥
क्षीणं प्रागीरितं रक्तं सलक्षणचिकित्सितम् । तथाऽप्यत्र विधातव्यं विधानं नष्टरक्तवत् ॥२३॥
एवमदुष्टशुक्रः शुद्धार्तवा च ॥२४॥
पूर्वं पश्येदृतुस्नाता यादृशं नरमङ्गना । तादृशं जनयेत् पुत्रं भर्तारं दर्शयेदतः ॥२६॥
ततो विधानं पुत्रीयमुपाध्यायः समाचरेत् । कर्मान्ते च क्रमं ह्येतमारभेत विचक्षणः ॥२७॥
ततोऽपराह्णे पुमान् मासं ब्रह्मचारी सर्पिःस्निग्धः सर्पिःक्षीराभ्यां शाल्योदनं भुक्त्वा मासं ब्रह्मचारिणीं तैलस्निग्धां तैलमाषोत्तराहारां नारीमुपेयाद्रात्रौ सामभिरभिविश्वास्य विकल्प्यैवं चतुर्थ्यां षष्ठ्यामष्टम्यां दशम्यां द्वादश्यां चोपेयादिति पुत्रकामः ॥२८॥
एषूत्तरोत्तरं विद्यादायुरारोग्यमेव च । प्रजासौभाग्यमैश्वर्यं बलं च दिवसेषु वै ॥२९॥
अतः परं पञ्चम्यां सप्तम्यां नवम्यामेकादश्यां च स्त्रीकामः त्रयोदशीप्रभृतयो निन्द्याः ॥३०॥
लब्धगर्भायाश्चैतेष्वहःसु लक्ष्मणावटशुङ्गसहदेवाविश्वदेवानामन्यतमां क्षीरेणाभिषुत्य त्रींश्चतुरो वा बिन्दून् दद्याद्दक्षिणे नासापुटे पुत्रकामायै न च तान्निष्ठीवेत् ॥३२॥
ध्रुवं चतुर्णां सान्निध्याद्गर्भः स्याद्विधिपूर्वकम् । ऋतुक्षेत्राम्बुबीजानां सामग्र्यादङ्कुरो यथा ॥३३॥
एवं जाता रूपवन्तः सत्त्ववन्तश्चिरायुषः । भवन्त्यृणस्य मोक्तारः सत्पुत्राः पुत्रिणे हिताः ॥३४॥
भवन्ति चात्र घृतपिण्डो यथैवाग्निमाश्रितः प्रविलीयते । विसर्पत्यार्तवं नार्यास्तथा पुंसां समागमे ॥३६॥
बीजेऽन्तर्वायुना भिन्ने द्वौ जीवौ कुक्षिमागतौ । यमावित्यभिधीयेते धर्मेतरपुरःसरौ ॥३७॥
पित्रोरत्यल्पबीजत्वादासेक्यः पुरुषो भवेत् । स शुक्रं प्राश्य लभते ध्वजोच्छ्रायमसंशयम् ॥३८॥
यः पूतियोनौ जायेत स सौगन्धिकसञ्ज्ञितः । स योनिशेफसोर्गन्धमाघ्राय लभते बलम् ॥३९॥
स्वे गुदेऽब्रह्मचर्याद्यः स्त्रीषु पुंवत् प्रवर्तते । कुम्भीकः स तु विज्ञेयः ईर्ष्यकं शृणु चापरम् ॥४०॥
दृष्ट्वा व्यवायमन्येषां व्यवाये यः प्रवर्तते । ईर्ष्यकः स तु विज्ञेयः षण्ढकं शृणु पञ्चमम् ॥४१॥
यो भार्यायामृतौ मोहादङ्गनेव प्रवर्तते । ततः स्त्रीचेष्टिताकारो जायते षण्ढसञ्ज्ञितः ॥४२॥
ऋतौ पुरुषवद्वाऽपि प्रवर्तेताङ्गना यदि । तत्र कन्या यदि भवेत् सा भवेन्नरचेष्टिता ॥४३॥
आसेक्यश्च सुगन्धी च कुम्भीकश्चेर्ष्यकस्तथा । सरेतसस्त्वमी ज्ञेया अशुक्रः षण्ढसञ्ज्ञितः ॥४४॥
अनया विप्रकृत्या तु तेषां शुक्रवहाः सिराः । हर्षात् स्फुटत्वमायान्ति ध्वजोच्छ्रायस्ततो भवेत् ॥४५॥
आहाराचारचेष्टाभिर्यादृशीभिः समन्वितौ । स्त्रीपुंसौ समुपेयातां तयोः पुत्रोऽपि तादृशः ॥४६॥
यदा नार्यावुपेयातां वृषस्यन्त्यौ कथञ्चन । मुञ्चतः शुक्रमन्योन्यमनस्थिस्तत्र जायते ॥४७॥
ऋतुस्नाता तु या नारी स्वप्ने मैथुनमावहेत् । आर्तवं वायुरादाय कुक्षौ गर्भं करोति हि ॥४८॥
मासि मासि विवर्धेत गर्भिण्या गर्भलक्षणम् । कललं जायते तस्या वर्जितं पैतृकैर्गुणैः ॥४९॥
सर्पवृश्चिककूष्माण्डविकृताकृतयश्च ये । गर्भास्त्वेते स्त्रियाश्चैव ज्ञेयाः पापकृतो भृशम् ॥५०॥
गर्भो वातप्रकोपेण दौहृदे वाऽवमानिते । भवेत् कुब्जः कुणिः पङ्गुर्मूको मिन्मिण एव वा ॥५१॥
मातापित्रोस्तु नास्तिक्यादशुभैश्च पुराकृतैः । वातादीनां प्रकोपेण गर्भो वैकृतमाप्नुयात् ॥५२॥
मलाल्पत्वादयोगाच्च वायोः पक्वाशयस्य च । वातमूत्रपुरीषाणि न गर्भस्थः करोति हि ॥५३॥
जरायुणा मुखे च्छन्ने कण्ठे च कफवेष्टिते । वायोर्मार्गनिरोधाच्च न गर्भस्थः प्ररोदिति ॥५४॥
निःश्वासोच्छ्वाससङ्क्षोभस्वप्नान् गर्भोऽधिगच्छति । मातुर्निश्वसितोच्छ्वाससङ्क्षोभस्वप्नसम्भवान् ॥५५॥
सन्निवेशः शरीराणां दन्तानां पतनोद्भवौ । तलेष्वसम्भवो यश्च रोम्णामेतत् स्वभावतः ॥५६॥
भाविताः पूर्वदेहेषु सततं शास्त्रबुद्धयः । भवन्ति सत्त्वभूयिष्ठाः पूर्वजातिस्मरा नराः ॥५७॥
कर्मणा चोदितो येन तदाप्नोति पुनर्भवे । अभ्यस्ताः पूर्वदेहे ये तानेव भजते गुणान् ॥५८॥
अथातो गर्भावक्रान्तिं शारीरं व्याख्यास्यामः ॥१॥
सौम्यं शुक्रमार्तवमाग्नेयमितरेषामप्यत्र भूतानां सान्निध्यमस्त्यणुना विशेषेण परस्परोपकारात् परस्परानुग्रहात् परस्परानुप्रवेशाच्च ॥३॥
तत्र शुक्रबाहुल्यात् पुमान् आर्तवबाहुल्यात् स्त्री साम्यादुभयोर्नपुंसकमिति ॥५॥
ऋतुस्तु द्वादशरात्रं भवति दृष्टार्तवः अदृष्टार्तवाऽप्यस्तीत्येके भाषन्ते ॥६॥
भवन्ति चात्र पीनप्रसन्नवदनां प्रक्लिन्नात्ममुखद्विजाम् । नरकामां प्रियकथां स्रस्तकुक्ष्यक्षिमूर्धजाम् ॥७॥
स्फुरद्भुजकुचश्रोणिनाभ्यूरुजघनस्फिचाम् । हर्षौत्सुक्यपरां चापि विद्यादृतुमतीमिति ॥८॥
नियतं दिवसेऽतीते सङ्कुचत्यम्बुजं यथा । ऋतौ व्यतीते नार्यास्तु योनिः संव्रियते तथा ॥९॥
मासेनोपचितं काले धमनीभ्यां तदार्तवम् । ईषत्कृष्णं विवर्णं च वायुर्योनिमुखं नयेत् ॥१०॥
तद्वर्षाद्द्वादशात् काले वर्तमानमसृक् पुनः । जरापक्वशरीराणां याति पञ्चाशतः क्षयम् ॥११॥
युग्मेषु तु पुमान् प्रोक्तो दिवसेष्वन्यथाऽबला । पुष्पकाले शुचिस्तस्मादपत्यार्थो स्त्रियं व्रजेत् ॥१२॥
तत्र सद्योगृहीतगर्भाया लिङ्गानि श्रमो ग्लानिः पिपासा सक्थिसदनं शुक्रशोणितयोरवबन्धः स्फुरणं च योनेः ॥१३॥
स्तनयोः कृष्णमुखता रोमराज्युद्गमस्तथा । अक्षिपक्ष्माणि चाप्यस्याः सम्मील्यन्ते विशेषतः ॥१४॥
अकामतश्छर्दयति गन्धादुद्विजते शुभात् । प्रसेकः सदनं चापि गर्भिण्या लिङ्गमुच्यते ॥१५॥
तदा प्रभृति व्यवायं व्यायाममतितर्पणमतिकर्शनं दिवास्वप्नं रात्रिजागरणं शोकं यानारोहणं भयमुत्कुटुकासनं चैकान्ततः स्नेहादिक्रियां शोणितमोक्षणं चाकाले वेगविधारणं च न सेवेत ॥१६॥
दोषाभिघातैर्गर्भिण्या यो यो भागः प्रपीड्यते । स स भागः शिशोस्तस्य गर्भस्थस्य प्रपीड्यते ॥१७॥
भवन्ति चात्र इन्द्रियार्थांस्तु यान् यान् सा भोक्तुमिच्छति गर्भिणी गर्भाबाधभयात्तांस्तान् भिषगाहृत्य दापयेत् ॥१९॥
सा प्राप्तदौहृदा पुत्रं जनयेत गुणान्वितम् । अलब्धदौहृदा गर्भे लभेतात्मनि वा भयम् ॥२०॥
येषु येष्विन्द्रियार्थेषु दौहृदे वै विमानना । प्रजायेत सुतस्यार्तिस्तस्मिंस्तस्मिंस्तथेन्द्रिये ॥२१॥
राजसन्दर्शने यस्या दौर्हृदं जायते स्त्रियाः । अर्थवन्तं महाभागं कुमारं सा प्रसूयते ॥२२॥
दुकूलपट्टकौशेयभूषणादिषु दौहृदात् । अलङ्कारैषिणं पुत्रं ललितं सा प्रसूयते ॥२३॥
आश्रमे संयतात्मानं धर्मशीलं प्रसूयते । देवताप्रतिमायां तु प्रसूते पार्षदोपमम् । दर्शने व्यालजातीनां हिंसाशीलं प्रसूयते ॥२४॥
अतोऽनुक्तेषु या नारी समभिध्याति दौर्हृदम् । शरीराचारशीलैः सा समानं जनयिष्यति ॥२८॥
कर्मणा चोदितं जन्तोर्भवितव्यं पुनर्भवेत् । यथा तथा दैवयोगाद्दौर्हृदं जनयेद्धृदि ॥२९॥
मातुस्तु खलु रसवहायां नाड्यां गर्भनाभिनाडीप्रतिबद्धा साऽस्य मातुराहाररसवीर्यमभिवहति । तेनोपस्नेहेनास्याभिवृद्धिर्भवति । असञ्जाताङ्गप्रत्यङ्गप्रविभागमानिषेकात् प्रभृति सर्वशरीरावयवानुसारिणीनां रसवहानां तिर्यग्गतानां धमनीनामुपस्नेहो जीवयति ॥३१॥
भवन्ति चात्र देवताब्राह्मणपराः शौचाचारहिते रताः । महागुणान् प्रसूयन्ते विपरीतास्तु निर्गुणान् ॥३५॥
अङ्गप्रत्यङ्गनिर्वृत्तिः स्वभावादेव जायते । अङ्गप्रत्यङ्गनिर्वृत्तौ ये भवन्ति गुणागुणाः । ते ते गर्भस्य विज्ञेया धर्माधर्मनिमित्तजाः ॥३६॥
अथातो गर्भव्याकरणं शारीरं व्याख्यास्यामः ॥१॥
अग्निः सोमो वायुः सत्त्वं रजस्तमः पञ्चेन्द्रियाणि भूतात्मेति प्राणाः ॥३॥
कलाः खल्वपि सप्त भवन्ति धात्वाशयान्तरमर्यादाः ॥५॥
भवतश्चात्र यथा हि सारः काष्ठेषु छिद्यमानेषु दृश्यते । तथाहि धातुर्मांसेषु छिद्यमानेषु दृश्यते ॥६॥
स्नायुभिश्च प्रतिच्छन्नान् सन्ततांश्च जरायुणा । श्लेष्मणा वेष्टितांश्चापि कलाभागांस्तु तान् विदुः ॥७॥
तासां प्रथमा मांसधरा यस्यां मांसे सिरास्नायुधमनीस्रोतसां प्रताना भवन्ति ॥८॥
यथा बिसमृणालानि विवर्धन्ते समन्ततः । भूमौ पङ्कोदकस्थानि तथा मांसे सिरादयः ॥९॥
द्वितीया रक्तधरा मांसस्याभ्यन्तरतः तस्यां शोणितं विशेषतश्च सिरासु यकृत्प्लीह्नोश्च भवति ॥१०॥
वृक्षाद्यथाभिप्रहतात् क्षीरिणः क्षीरिमावहेत् । मांसादेवं क्षतात् क्षिप्रं शोणितं सम्प्रसिच्यते ॥११॥
तृतीया मेदोधरा मेदो हि सर्वभूतानामुदरस्थमण्वस्थिषु च महत्सु च मज्जा भवति ॥१२॥
स्थूलास्थिषु विशेषेण मज्जा त्वभ्यन्तराश्रितः । अथेतरेषु सर्वेषु सरक्तं मेद उच्यते । शुद्धमांसस्य यः स्नेहः सा वसा परिकीर्तिता ॥१३॥
चतुर्थी श्लेष्मधरा सर्वसन्धिषु प्राणभृतां भवति ॥१४॥
स्नेहाभ्यक्ते यथा ह्यक्षे चक्रं साधु प्रवर्तते । सन्धयः साधु वर्तन्ते संश्लिष्टाः श्लेष्मणा तथा ॥१५॥
पञ्चमी पुरीषधरा नाम याऽन्तःकोष्ठे मलमभिविभजते पक्वाशयस्था ॥१६॥
यकृत्समन्तात् कोष्ठं च तथाऽन्त्राणि समाश्रिता । उण्डु न्दु कस्थं विभजते मलं मलधरा कला ॥१७॥
षष्ठी पित्तधरा या चतुर्विधमन्नपानमामाशयात् प्रच्युतं पक्वाशयोपस्थितं धारयति ॥१८॥
अशितं खादितं पीतं लीढं कोष्ठगतं नृणाम् । तज्जीर्यति यथाकालं शोषितं पित्ततेजसा ॥१९॥
सप्तमी शुक्रधरा या सर्वप्राणिनां सर्वशरीरव्यापिनी ॥२०॥
यथा पयसि सर्पिस्तु गूढश्चेक्षौ रसो यथा । शरीरेषु तथा शुक्रं नृणां विद्याद्भिषग्वरः ॥२१॥
द्व्यङ्गुले दक्षिणे पार्श्वे बस्तिद्वारस्य चाप्यधः । मूत्रस्रोतःपथाच्छुक्रं पुरुषस्य प्रवर्तते ॥२२॥
कृत्स्नदेहाश्रितं शुक्रं प्रसन्नमनसस्तथा । स्त्रीषु व्यायच्छतश्चापि हर्षात्तत् सम्प्रवर्तते ॥२३॥
गृहीतगर्भाणामार्तववहानां स्रोतसां वर्त्मान्यवरुध्यन्ते गर्भेण तस्माद्गृहीतगर्भाणामार्तवं न दृश्यते ततस्तदधः प्रतिहतमूर्ध्वमागतमपरं चोपचीयमानमपरेत्यभिधीयते शेषं चोर्ध्वतरमागतं पयोधरावभिप्रतिपद्यते तस्माद्गर्भिण्यः पीनोन्नतपयोधरा भवन्ति ॥२४॥
गर्भस्य यकृत्प्लीहानौ शोणितजौ शोणितफेनप्रभवः फुप्फुसः शोणितकिट्टप्रभव उण्डुकः ॥२५॥
असृजः श्लेष्मणश्चापि यः प्रसादः परो मतः । तं पच्यमानं पित्तेन वायुश्चाप्यनुधावति ॥२६॥
ततोऽस्यान्त्राणि जायन्ते गुदं बस्तिश्च देहिनः । उदरे पच्यमानानामाध्मानाद्रुक्मसारवत् ॥२७॥
कफशोणितमांसानां साराज्जिह्वा प्रजायते । यथार्थमूष्मणा युक्तो वायुः स्रोतांसि दारयेत् ॥२८॥
अनुप्रविश्य पिशितं पेशीर्विभजते तथा । मेदसः स्नेहमादाय सिरास्नायुत्वमाप्नुयात् ॥२९॥
सिराणां तु मृदुः पाकः स्नायूनां च ततः खरः । आशय्याभ्यासयोगेन करोत्याशयसम्भवम् ॥३०॥
रक्तमेदःप्रसादाद्वृक्कौ मांसासृक्कफमेदःप्रसादाद्वृषणौ शोणितकफप्रसादजं हृदयं यदाश्रया हि धमन्यः प्राणवहाः तस्याधो वामतः प्लीहा फुप्फुसश्च दक्षिणतो यकृत् क्लोम च तद्विशेषेण चेतनास्थानम् अतस्तस्मिंस्तमसाऽऽवृते सर्वप्राणिनः स्वपन्ति ॥३१॥
भवति चात्र पुण्डरीकेण सदृशं हृदयं स्यादधोमुखम् । जाग्रतस्तद्विकसति स्वपतश्च निमीलति ॥३२॥
भवतश्चात्र हृदयं चेतनास्थानमुक्तं सुश्रुत देहिनाम् । तमोभिभूते तस्मिंस्तु निद्रा विशति देहिनम् ॥३४॥
निद्राहेतुस्तमः सत्त्वं बोधने हेतुरुच्यते । स्वभाव एव वा हेतुर्गरीयान् परिकीर्त्यते ॥३५॥
पूर्वदेहानुभूतांस्तु भूतात्मा स्वपतः प्रभुः । रजोयुक्तेन मनसा गृह्णात्यर्थाञ् शुभाशुभान् ॥३६॥
करणानां तु वैकल्ये तमसाऽभिप्रवर्धिते । अस्वपन्नपि भूतात्मा प्रसुप्त इव चोच्यते ॥३७॥
भवन्ति चात्र तस्मान्न जागृयाद्रात्रौ दिवास्वप्नं च वर्जयेत् । ज्ञात्वा दोषकरावेतौ बुधः स्वप्नं मितं चरेत् ॥३९॥
अरोगः सुमना ह्येवं बलवर्णान्वितो वृषः । नातिस्थूलकृशः श्रीमान् नरो जीवेत् समाः शतम् ॥४०॥
निद्रा सात्म्यीकृता यैस्तु रात्रौ च यदि वा दिवा। दिवारात्रौ च ये नित्यं स्वप्नजागरणोचिताः । न तेषां स्वपतां दोषो जाग्रतां वाऽपि जायते ॥४१॥
निद्रानाशोऽनिलात् पित्तान्मनस्तापात् क्षयादपि । सम्भवत्यभिघाताच्च प्रत्यनीकैः प्रशाम्यति ॥४२॥
निद्रानाशेऽभ्यङ्गयोगो मूर्ध्नि तैलनिषेवणम् । गात्रस्योद्वर्तनं चैव हितं संवाहनानि च ॥४३॥
शालिगोधूमपिष्टान्नभक्ष्यैरैक्षवसंस्कृतैः । भोजनं मधुरं स्निग्धं क्षीरमांसरसादिभिः ॥४४॥
रसैर्बिलेशयानां च विष्किराणां तथैव च । द्राक्षासितेक्षुद्रव्याणामुपयोगो भवेन्निशि ॥४५॥
शयनासनयानानि मनोज्ञानि मृदूनि च । निद्रानाशे तु कुर्वीत तथाऽन्यान्यपि बुद्धिमान् ॥४६॥
निद्रातियोगे वमनं हितं संशोधनानि च । लङ्घनं रक्तमोक्षश्च मनोव्याकुलनानि च ॥४७॥
कफमेदोविषार्तानां रात्रौ जागरणं हितम् ।४८। दिवास्वप्नश्च तृट्शूलहिक्काजीर्णातिसारिणाम् ॥४८॥
इन्द्रियार्थेष्वसम्प्राप्तिर्गौरवं जृम्भणं क्लमः । निद्रार्तस्येव यस्येहा तस्य तन्द्रां विनिर्दिशेत् ॥४९॥
पीत्वैकमनिलोच्छ्वासमुद्वेष्टन् विवृताननः । यं मुञ्चति सनेत्रास्रं स जृम्भ इति सञ्ज्ञितः ॥५०॥
योऽनायासः श्रमो देहे प्रवृद्धः श्वासवर्जितः । क्लमः स इति विज्ञेय इन्द्रियार्थप्रबाधकः ॥५१॥
सुखस्पर्शप्रसङ्गित्वं दुःखद्वेषणलोलता । शक्तस्य चाप्यनुत्साहः कर्मस्वालस्यमुच्यते ॥५२॥
उत्क्लिश्यान्नं न निर्गच्छेत् प्रसेकष्ठीवनेरितम् । हृदयं पीड्यते चास्य तमुत्क्लेशं विनिर्दिशेत् ॥५३॥
वक्त्रे मधुरता तन्द्रा हृदयोद्वेष्टनं भ्रमः । न चान्नमभिकाङ्क्षेत ग्लानिं तस्य विनिर्दिशेत् ॥५४॥
आर्द्रचर्मावनद्धं वा यो गात्रं मन्यते नरः । तथा गुरु शिरोऽत्यर्थं गौरवं तद्विनिर्दिशेत् ॥५५॥
मूर्च्छा पित्ततमःप्राया रजःपित्तानिलाद्भ्रमः । तमोवातकफात्तन्द्रा निद्रा श्लेष्मतमोभवा ॥५६॥
गर्भस्य खलु रसनिमित्ता मारुताध्माननिमित्ता च परिवृद्धिर्भवति ॥५७॥
भवन्ति चात्र तस्यान्तरेण नाभेस्तु ज्योतिःस्थानं ध्रुवं स्मृतम् । तदाधमति वातस्तु देहस्तेनास्य वर्धते ॥५८॥
ऊष्मणा सहितश्चापि दारयत्यस्य मारुतः । ऊर्ध्वं तिर्यगधस्ताच्च स्रोतांस्यपि यथा तथा ॥५९॥
दृष्टिश्च रोमकूपाश्च न वर्धन्ते कदाचन । ध्रुवाण्येतानि मर्त्यानामिति धन्वन्तरेर्मतम् ॥६०॥
शरीरे क्षीयमाणेऽपि वर्धेते द्वाविमौ सदा । स्वभावं प्रकृतिं कृत्वा नखकेशाविति स्थितिः ॥६१॥
सप्त प्रकृतयो भवन्ति दोषैः पृथक् द्विशः समस्तैश्च ॥६२॥
शुक्रशोणितसंयोगे यो भवेद्दोष उत्कटः । प्रकृतिर्जायते तेन तस्या मे लक्षणं शृणु ॥६३॥
तत्र वातप्रकृतिः प्रजागरूकः शीतद्वेषी दुर्भगः स्तेनो मत्सर्यनार्यो गन्धर्वचित्तः स्फुटितकरचरणोऽल्परूक्षश्मश्रुनखकेशः क्राथी दन्तखादी च भवति ॥६४॥
अधृतिरदृढसौहृदः कृतघ्नः कृशपरुषो धमनीततः प्रलापी । द्रुतगतिरटनोऽनवस्थितात्मा वियति च गच्छति सम्भ्रमेण सुप्तः ॥६५॥
अव्यवस्थितमतिश्चलदृष्टिर्मन्दरत्नधनसञ्चयमित्रः । किञ्चिदेव विलपत्यनिबद्धं मारुतप्रकृतिरेष मनुष्यः ॥६६॥
वातिकाश्चाजगोमायुशशाखूष्ट्रशुनां तथा । गृध्रकाकखरादीनामनूकैः कीर्तिता नराः ॥६७॥
पित्तप्रकृतिस्तु स्वेदनो दुर्गन्धः पीतशिथिलाङ्गस्ताम्रनखनयनतालुजिह्वौष्ठपाणिपादतलो दुर्भगो वलीपलितखालित्यजुष्टो बहुभुगुष्णद्वेषी क्षिप्रकोपप्रसादो मध्यबलो मध्यायुश्च भवति ॥६८॥
मेधावी निपुणमतिर्विगृह्य वक्ता तेजस्वी समितिषु दुर्निवारवीर्यः । सुप्तः सन् कनकपलाशकर्णिकारान् सम्पश्येदपि च हुताशविद्युदुल्काः ॥६९॥
न भयात् प्रणमेदनतेष्वमृदुः प्रणतेष्वपि सान्त्वनदानरुचिः । भवतीह सदा व्यथितास्यगतिः स भवेदिह पित्तकृतप्रकृतिः ॥७०॥
भुजङ्गोलूकगन्धर्वयक्षमार्जारवानरैः । व्याघ्रर्क्षनकुलानूकैः पैत्तिकास्तु नराःस्मृताः ॥७१॥
श्लेष्मप्रकृतिस्तु दूर्वेन्दीवरनिस्त्रिंशार्द्रारिष्टकशरकाण्डानामन्यतमवर्णः सुभगः प्रियदर्शनो मधुरप्रियः कृतज्ञो धृतिमान् सहिष्णुरलोलुपो बलवांश्चिरग्राही दृढवैरश्च भवति ॥७२॥
शुक्लाक्षः स्थिरकुटिलालिनीलकेशो लक्ष्मीवान् जलदमृदङ्गसिंहघोषः । सुप्तः सन् सकमलहंसचक्रवाकान् सम्पश्येदपि च जलाशयान् मनोज्ञान् ॥७३॥
रक्तान्तनेत्रः सुविभक्तगात्रः स्निग्धच्छविः सत्त्वगुणोपपन्नः । क्लेशक्षमो मानयिता गुरूणां ज्ञेयो बलासप्रकृतिर्मनुष्यः ॥७४॥
दृढशास्त्रमतिः स्थिरमित्रधनः परिगण्य चिरात् प्रददाति बहु । परिनिश्चितवाक्यपदः सततं गुरुमानकरश्च भवेत् स सदा ॥७५॥
ब्रह्मरुद्रेन्द्रवरुणैः सिंहाश्वगजगोवृषैः । तार्क्ष्यहंससमानूकाः श्लेष्मप्रकृतयो नराः ॥७६॥
द्वयोर्वा तिसृणां वाऽपि प्रकृतीनां तु लक्षणैः । ज्ञात्वा संसर्गजा वैद्यः प्रकृतीरभिनिर्दिशेत् ॥७७॥
प्रकोपो वाऽन्यथाभावो क्षयो वा नोपजायते । प्रकृतीनां स्वभावेन जायते तु गतायुषः ॥७८॥
विषजातो यथा कीटो न विषेण विपद्यते । तद्वत्प्रकृतयो मर्त्यं शक्नुवन्ति न बाधितुम् ॥७९॥
प्रकृतिमिह नराणां भौतिकीं केचिदाहुः पवनदहनतोयैः कीर्तितास्तास्तु तिस्रः । स्थिरविपुलशरीरः पार्थिवश्च क्षमावाञ् शुचिरथ चिरजीवी नाभसः खैर्महद्भिः ॥८०॥
शौचमास्तिक्यमभ्यासो वेदेषु गुरुपूजनम् । प्रियातिथित्वमिज्या च ब्रह्मकायस्य लक्षणम् ॥८१॥
माहात्म्यं शौर्यमाज्ञा च सततं शास्त्रबुद्धिता । भृत्यानां भरणं चापि माहेन्द्रं कायलक्षणम् ॥८२॥
शीतसेवा सहिष्णुत्वं पैङ्गल्यं हरिकेशता । प्रियवादित्वमित्येतद्वारुणं कायलक्षणम् ॥८३॥
मध्यस्थता सहिष्णुत्वमर्थस्यागमसञ्चयौ । महाप्रसवशक्तित्वं कौबेरं कायलक्षणम् ॥८४॥
गन्धमाल्यप्रियत्वं च नृत्यवादित्रकामिता । विहारशीलता चैव गान्धर्वं कायलक्षणम् ॥८५॥
प्राप्तकारी दृढोत्थानो निर्भयः स्मृतिमाञ्छुचिः । रागमोहमदद्वेषैर्वर्जितो याम्यसत्त्ववान् ॥८६॥
जपव्रतब्रह्मचर्यहोमाध्ययनसेविनम् । ज्ञानविज्ञानसम्पन्नमृषिसत्त्वं नरं विदुः ॥८७॥
सप्तैते सात्त्विकाः काया ।८८। राजसांस्तु निबोध मे । ऐश्वर्यवन्तं रौद्रं च शूरं चण्डमसूयकम् ॥८८॥
एकाशिनं चौदरिकमासुरं सत्त्वमीदृशम् । तीक्ष्णमायासिनं भीरुं चण्डं मायान्वितं तथा ॥८९॥
विहाराचारचपलं सर्पसत्त्वं विदुर्नरम् । प्रवृद्धकामसेवी चाप्यजस्राहार एव च ॥९०॥
अमर्षणोऽनवस्थायी शाकुनं कायलक्षणम् । एकान्तग्राहिता रौद्रमसूया धर्मबाह्यता ॥९१॥
भृशमात्रं तमश्चापि राक्षसं कायलक्षणम् । उच्छिष्टाहारता तैक्ष्ण्यं साहसप्रियता तथा ॥९२॥
स्त्रीलोलुपत्वं नैर्लज्ज्यं पैशाचं कायलक्षणम् । असंविभागमलसं दुःखशीलमसूयकम् ॥९३॥
लोलुपं चाप्यदातारं प्रेतसत्त्वं विदुर्नरम् । षडेते राजसाः कायाः ।९५। तामसांस्तु निबोध मे ॥९४॥
दुर्मेधस्त्वं मन्दता च स्वप्ने मैथुननित्यता । निराकरिष्णुता चैव विज्ञेयाः पाशवा गुणाः ॥९५॥
अनवस्थितता मौर्ख्यं भीरुत्वं सलिलार्थिता । परस्पराभिमर्दश्च मत्स्यसत्त्वस्य लक्षणम् ॥९६॥
एकस्थानरतिर्नित्यमाहारे केवले रतः । वानस्पत्यो नरः सत्त्वधर्मकामार्थवर्जितः ॥९७॥
इत्येते त्रिविधाः कायाः प्रोक्ता वै तामसास्तथा ।९८। कायानां प्रकृतीर्ज्ञात्वा त्वनुरूपां क्रियां चरेत् ॥९८॥
महाप्रकृतयस्त्वेता रजःसत्त्वतमःकृताः । प्रोक्ता लक्षणतः सम्यग्भिषक् ताश्च विभावयेत् ॥९९॥
अथातः शरीरसङ्ख्याव्याकरणं शारीरं व्याख्यास्यामः ॥१॥
अतः परं प्रत्यङ्गानि वक्ष्यन्ते मस्तकोदरपृष्ठनाभिललाटनासाचिबुकबस्तिग्रीवा इत्येता एकैकाः कर्णनेत्रभ्रूशङ्खांसगण्डकक्षस्तनवङ्क्षणवृषणपार्श्वस्फिग्जानुकूर्परबाहूरुप्रभृतयो द्वे द्वे विंशतिरङ्गुलयः स्रोतांसि वक्ष्यमाणानि एष प्रत्यङ्गविभाग उक्तः ॥४॥
तस्य पुनः सङ्ख्यानं त्वचः कला धातवो मला दोषा यकृत्प्लीहानौ फुप्फुस उण्डुको हृदयमाशया अन्त्राणि वृक्कौ स्रोतांसि कण्डरा जालानि कूर्चा रज्जवः सेवन्यः सङ्घाताः सीमन्ता अस्थीनि सन्धयः स्नायवः पेश्यो मर्माणि सिरा धमन्यो योगवहानि स्रोतांसि च ॥५॥
विस्तारोऽत ऊर्ध्वं त्वचोऽभिहिताः कला धातवो मला दोषा यकृत्प्लीहानौ फुप्फुस उण्डुको हृदयं वृक्कौ च ॥७॥
आशयास्तु वाताशयः पित्ताशयः श्लेष्माशयो रक्ताशय आमाशयः पक्वाशयो मूत्राशयः स्त्रीणां गर्भाशयोऽष्टम इति ॥८॥
सार्धत्रिव्यामान्यन्त्राणि पुंसां स्त्रीणामर्धव्यामहीनानि ॥९॥
श्रवणनयनवदनघ्राणगुदमेढ्राणि नव स्रोतांसि नराणां बहिर्मुखानि एतान्येव स्त्रीणामपराणि च त्रीणि द्वे स्तनयोरधस्ताद्रक्तवहं च ॥१०॥
षोडश कण्डराः तासां चतस्रः पादयोः तावत्यो हस्तग्रीवापृष्ठेषु तत्र हस्तपादगतानां कण्डराणां नखा अग्रप्ररोहाः ग्रीवाहृदयनिबन्धिनीनामधोभागगतानां मेढ्रं श्रोणिपृष्टनिबन्धिनीनामधोभागगतानां बिम्बं मूर्धोरुवक्षोंऽसपिण्डादीनां च ॥११॥
मांससिरास्नाय्वस्थिजालानि प्रत्येकं चत्वारि तानि मणिबन्धगुल्फसंश्रितानि परस्परनिबद्धानि परस्परगवाक्षितानि चेति यैर्गवाक्षितमिदं शरीरम् ॥१२॥
षट् कूर्चाः ते हस्तपादग्रीवामेढ्रेषु हस्तयोर्द्वौ पादयोर्द्वौ ग्रीवामेढ्रयोरेकैकः ॥१३॥
महत्यो मांसरज्जवश्चतस्रः पृष्ठवंशमुभयतः पेशीनिबन्धनार्थं द्वे बाह्ये आभ्यन्तरे च द्वे ॥१४॥
सप्त सेवन्यः सिरसि विभक्ताः पञ्च जिह्वाशेफसोरेकैका ताः परिहर्तव्याः शस्त्रेण ॥१५॥
चतुर्दशास्थ्नां सङ्घाताः तेषां त्रयो गुल्फजानुवङ्क्षणेषु एतेनेतरसक्थि बाहू च व्याख्यातौ त्रिकशिरसोरेकैकः ॥१६॥
चतुर्दशैव सीमन्ताः ते चास्थिसङ्घातवद्गणनीयाः यतस्तैर्युक्ता अस्थिसङ्घाताः ये ह्युक्ताः सङ्घातास्ते खल्वष्टादशैकेषाम् ॥१७॥
त्रीणि सषष्टान्यस्थिशतानि वेदवादिनो भाषन्ते शल्यतन्त्रेषु तु त्रीण्येव शतानि । तेषां सविंशमस्थिशतं शाखासु सप्तदशोत्तरं शतं श्रोणिपार्श्वपृष्ठोरःसु ग्रीवां प्रत्यूर्ध्वं त्रिषष्टिः एवमस्थ्नां त्रीणि शतानि पूर्यन्ते ॥१८॥
एतानि पञ्चविधानि भवन्ति तद्यथा कपालरुचकतरुणवलयनलकसञ्ज्ञानि । तेषां जानुनितम्बांसगण्डतालुशङ्खशिरःसु कपालानि दशनास्तु रुचकानि घ्राणकर्णग्रीवाक्षिकोषेषु तरुणानि पार्श्वपृष्ठोरःसु वलयानि शेषाणि नलकसञ्ज्ञानि ॥२०॥
भवन्ति चात्र अभ्यन्तरगतैः सारैर्यथा तिष्ठन्ति भूरुहाः । अस्थिसारैस्तथा देहा ध्रियन्ते देहिनां ध्रुवम् ॥२१॥
तस्माच्चिरविनष्टेषु त्वङ्मांसेषु शरीरिणाम् । अस्थीनि न विनश्यन्ति साराण्येतानि देहिनाम् । मांसान्यत्र निबद्धानि सिराभिः स्नायुभिस्तथा । अस्थीन्यालम्बनं कृत्वा न शीर्यन्ते पतन्ति वा ॥२३॥
सन्धयस्तु द्विविधाश्चेष्टावन्तः स्थिराश्च ॥२४॥
शाखासु हन्वोः कट्यां च चेष्टावन्तस्तु सन्धयः । शेषास्तु सन्धयः सर्वे विज्ञेया हि स्थिरा बुधैः ॥२५॥
अस्थ्नां तु सन्धयो ह्येते केवलाः परिकीर्तिताः । पेशीस्नायुसिराणां तु सन्धिसङ्ख्या न विद्यते ॥२८॥
भवन्ति चात्र स्नायूश्चतुर्विधा विद्यात्तास्तु सर्वा निबोध मे । प्रतानवत्यो वृत्ताश्च पृथ्व्यश्च शुषिरास्तथा ॥३०॥
प्रतानवत्यः शाखासु सर्वसन्धिषु चाप्यथ । वृत्तास्तु कण्डराः सर्वा विज्ञेयाः कुशलैरिह ॥३१॥
आमपक्वाशयान्तेषु बस्तौ च शुषिराः खलु । पार्श्वोरसि तथा पृष्ठे पृथुलाश्च शिरस्यथ ॥३२॥
नौर्यथा फलकास्तीर्णा बन्धनैर्बहुभिर्युता । भारक्षमा भवेदप्सु नृयुक्ता सुसमाहिता ॥३३॥
एवमेव शरीरेऽस्मिन् यावन्तः सन्धयः स्मृताः । स्नायुभिर्बहुभिर्बद्धास्तेन भारसहा नराः ॥३४॥
न ह्यस्थीनि न वा पेश्यो न सिरा न च सन्धयः । व्यापादितास्तथा हन्युर्यथा स्नायुः शरीरिणम् ॥३५॥
यः स्नायूः प्रविजानाति बाह्याश्चाभ्यन्तरास्तथा । स गूढं शल्यमाहर्तुं देहाच्छक्नोति देहिनाम् ॥३६॥
भवति चात्र सिरास्नाय्वस्थिपर्वाणि सन्धयश्च शरीरिणाम् । पेशीभिः संवृतान्यत्र बलवन्ति भवन्त्यतः ॥३८॥
स्त्रीणां तु विंशतिरधिका । दश तासां स्तनयोरेकैकस्मिन् पञ्च पञ्चेति यौवने तासां परिवृद्धिः अपत्यपथे चतस्रः तासां प्रसृते अभ्यन्तरतो द्वे मुखाश्रिते बाह्ये च वृत्ते द्वे गर्भच्छिद्रसंश्रितास्तिस्रः शुक्रार्तवप्रवेशिन्यस्तिस्र एव । पित्तपक्वाशययोर्मध्ये गर्भशय्या यत्र गर्भस्तिष्ठति ॥३९॥
तासां बहलपेलवस्थूलाणुपृथुवृत्तह्रस्वदीर्घस्थिरमृदुश्लक्ष्णकर्कशभावाः सन्ध्यस्थिसिरास्नायुप्रच्छादका यथाप्रदेशं स्वभावत एव भवन्ति ॥४०॥
भवति चात्र पुंसां पेश्यः पुरस्ताद्याः प्रोक्ता लक्षणमुष्कजाः । स्त्रीणामावृत्य तिष्ठन्ति फलमन्तर्गतं हि ताः ॥४१॥
मर्मसिराधमनीस्रोतसामन्यत्र प्रविभागः ॥४२॥
शङ्खनाभ्याकृतिर्योनिस्त्र्यावर्ता सा प्रकीर्तिता । तस्यास्तृतीये त्वावर्ते गर्भशय्या प्रतिष्ठिता ॥४३॥
यथा रोहितमत्स्यस्य मुखं भवति रूपतः । तत्संस्थानां तथारूपां गर्भशय्यां विदुर्बुधाः ॥४४॥
आभुग्नोऽभिमुखः शेते गर्भो गर्भाशये स्त्रियाः । स योनिं शिरसा याति स्वभावात् प्रसवं प्रति ॥४५॥
त्वक्पर्यन्तस्य देहस्य योऽयमङ्गविनिश्चयः । शल्यज्ञानादृते नैष वर्ण्यतेऽङ्गेषु केषुचित् ॥४६॥
तस्मान्निःसंशयं ज्ञानं हर्त्रा शल्यस्य वाञ्छता । शोधयित्वा मृतं सम्यग्द्रष्टव्योऽङ्गविनिश्चयः ॥४७॥
प्रत्यक्षतो हि यद्दृष्टं शास्त्रदृष्टं च यद्भवेत् । समासतस्तदुभयं भूयो ज्ञानविवर्धनम् ॥४८॥
न शक्यश्चक्षुषा द्रष्टुं देहे सूक्ष्मतमो विभुः । दृश्यते ज्ञानचक्षुर्भिस्तपश्चक्षुर्भिरेव च ॥५०॥
शरीरे चैव शास्त्रे च दृष्टार्थः स्याद्विशारदः । दृष्टश्रुताभ्यां सन्देहमवापोह्याचरेत् क्रियाः ॥५१॥
अथातः प्रत्येकमर्मनिर्देशं शारीरं व्याख्यास्यामः ॥१॥
सप्तोत्तरं मर्मशतम् । तानि मर्माणि पञ्चात्मकानि भवन्ति तद्यथा मांसमर्माणि सिरामर्माणि स्नायुमर्माणि अस्थिमर्माणि सन्धिमर्माणि चेति । न खलु मांससिरास्नाय्वस्थिसन्धिव्यतिरेकेणान्यानि मर्माणि भवन्ति यस्मान्नोपलभ्यन्ते ॥३॥
तत्रैकादश मांसमर्माणि एकचत्वारिंशत् सिरामर्माणि सप्तविंशतिः स्नायुमर्माणि अष्टावस्थिमर्माणि विंशतिः सन्धिमर्माणि चेति । तदेतत् सप्तोत्तरं मर्मशतम् ॥४॥
तेषामेकादशैकस्मिन् सक्थ्नि भवन्ति एतेनेतरसक्थि बाहू च व्याख्यातौ उदरोरसोर्द्वादश चतुर्दश पृष्ठे ग्रीवां प्रत्यूर्ध्वं सप्तत्रिंशत् ॥५॥
तान्येतानि पञ्चविकल्पानि भवन्ति तद्यथा सद्यःप्राणहराणि कालान्तरप्राणहराणि विशल्यघ्नानि वैकल्यकराणि रुजाकराणि चेति । तत्र सद्यःप्राणहराण्येकोनविंशतिः कालान्तरप्राणहराणि त्रयस्त्रिंशत् त्रीणि विशल्यघ्नानि चतुश्चत्वारिंशद्वैकल्यकराणि अष्टौ रुजाकराणीति ॥८॥
भवन्ति चात्र शृङ्गाटकान्यधिपतिः शङ्खौ कण्ठसिरा गुदम् । हृदयं बस्तिनाभ्यौ भी च घ्नन्ति सद्यो हतानि तु ॥९॥
वक्षोमर्माणि सीमन्ततलक्षिप्रेन्द्रबस्तयः । कटीकतरुणे सन्धी पार्श्वजौ बृहती च या ॥१०॥
नितम्बाविति चैतानि कालान्तरहराणि तु । उत्क्षेपौ स्थपनी चैव विशल्यघ्नानि निर्दिशेत् ॥११॥
लोहिताक्षाणि जानूर्वीकूर्चविटपकूर्पराः । कुकुन्दरे कक्षधरे विधुरे सकृकाटिके ॥१२॥
अंसांसफलकापाङ्गा नीले मन्ये फणौ तथा । वैकल्यकरणान्याहुरावर्तौ द्वौ तथैव च ॥१३॥
गुल्फौ द्वौ मणिबन्धौ द्वौ द्वे द्वे कूर्चशिरांसि च । रुजाकराणि जानीयादष्टावेतानि बुद्धिमान् । क्षिप्राणि विद्धमात्राणि घ्नन्ति कालान्तरेण च ॥१४॥
मर्माणि मांससिरास्नाय्वस्थिसन्धिसन्निपाताः तेषु स्वभावत एव विशेषेण प्राणास्तिष्ठन्ति तस्मान्मर्मस्वभिहतास्तांस्तान् भावानापद्यन्ते ॥१५॥
केचिदाहुर्मांसादीनां पञ्चानामपि समस्तानां विवृद्धानां समवायात् सद्यःप्राणहराणि एकहीनानामल्पानां वा कालान्तरप्राणहराणि द्विहीनानां विशल्यप्राणहराणि त्रिहीनानां वैकल्यकराणि एकस्मिन्नेव रुजाकराणीति । नैवं यतोऽस्थिमर्मस्वप्यभिहतेषु शोणितागमनं भवति ॥१७॥
चतुर्विधा यास्तु सिराः शरीरे प्रायेण ता मर्मसु सन्निविष्टाः । स्नाय्वस्थिमांसानि तथैव सन्धीन् सन्तर्प्य देहं प्रतियापयन्ति ॥१८॥
ततः क्षते मर्मणि ताः प्रवृद्धः समन्ततो वायुरभिस्तृणोति । विवर्धमानस्तु स मातरिश्वा रुजः सुतीव्राः प्रतनोति काये ॥१९॥
रुजाभिभूतं तु ततः शरीरं प्रलीयते नश्यति चास्य सञ्ज्ञा । अतो हि शल्यं विनिहर्तुमिच्छन्मर्माणि यत्नेन परीक्ष्य कर्षेत् ॥२०॥
एतेन शेषं व्याख्यातम् ॥२१॥
तत्र सद्यःप्राणहरमन्ते विद्धं कालान्तरेण मारयति कालान्तरप्राणहरमन्ते विद्धं वैकल्यमापादयति विशल्यघ्नं वैकल्यकरं च भवति वैकल्यकरं कालान्तरेण क्लेशयति रुजां च करोति रुजाकरमतीव्रवेदनं भवति ॥२२॥
तत्र सद्यःप्राणहराणि सप्तरात्राभ्यन्तरान्मारयन्ति कालान्तरप्राणहराणि पक्षान्मासाद्वा तेष्वपि तु क्षिप्राणि कदाचिदाशु मारयन्ति विशल्यप्राणहराणि वैकल्यकराणि च कदाचिदत्यभिहतानि मारयन्ति ॥२३॥
भवन्ति चात्र श्लोकाः उर्व्यः शिरांसि विटपे च सकक्षपार्श्वे एकैकमङ्गुलमितं स्तनपूर्वमूलम् । विद्ध्यङ्गुलद्वयमितं मणिबन्धगुल्फं त्रीण्येव जानु सपरं सह कूर्पराभ्याम् ॥२८॥
हृद्बस्तिकूर्चगुदनाभि वदन्ति मूर्ध्नि चत्वारि पञ्च च गले दश यानि च द्वे । तानि स्वपाणितलकुञ्चितसम्मितानि शेषाण्यवेहि परिविस्तरतोऽङ्गुलार्धम् ॥२९॥
एतत्प्रमाणमभिवीक्ष्य वदन्ति तज्ज्ञाः शस्त्रेण कर्मकरणं परिहृत्य कार्यम् । पार्श्वाभिघातितमपीह निहन्ति मर्म तस्माद्धि मर्मसदनं परिवर्जनीयम् ॥३०॥
छिन्नेषु पाणिचरणेषु सिरा नराणां सङ्कोचमीयुरसृगल्पमतो निरेति । प्राप्यामितव्यसनमुग्रमतो मनुष्याः सञ्च्छिन्नशाखतरुवन्निधनं न यान्ति ॥३१॥
क्षिप्रेषु तत्र सतलेषु हतेषु रक्तं गच्छत्यतीव पवनश्च रुजं करोति । एवं विनाशमुपयान्ति हि तत्र विद्धा वृक्षा इवायुधनिपातनिकृत्तमूलाः ॥३२॥
रुजश्च विविधास्तीव्रा भवन्त्याशुहरे हते । हते कालान्तरघ्ने तु ध्रुवं धातुक्षयो नृणाम् ॥३७॥
ततो धातुक्षयाज्जन्तुर्वेदनाभिश्च नश्यति । हते वैकल्यजनने केवलं वैद्यनैपुणात् ॥३८॥
शरीरं क्रियया युक्तं विकलत्वमवाप्नुयात् । विशल्यघ्ने तु विज्ञेयं पूर्वोक्तं यच्च कारणम् ॥३९॥
रुजाकराणि मर्माणि क्षतानि विविधा रुजः । कुर्वन्त्यन्ते च वैकल्यं कुवैद्यवशगो यदि ॥४०॥
छेदभेदाभिघातेभ्यो दहनाद्दारणादपि । उपघातं विजानीयान्मर्मणां तुल्यलक्षणम् ॥४१॥
मर्माभिघातस्तु न कश्चिदस्ति योऽल्पात्ययो वाऽपि निरत्ययो वा । प्रायेण मर्मस्वभिताडितास्तु वैकल्यमृच्छन्त्यथवा म्रियन्ते ॥४२॥
मर्माण्यधिष्ठाय हि ये विकारा मूर्च्छन्ति काये विविधा नराणाम् । प्रायेण ते कृच्छ्रतमा भवन्ति नरस्य यत्नैरपि साध्यमानाः ॥४३॥
अथातः सिरावर्णविभक्तिशारीरं व्याख्यास्यामः ॥१॥
सप्त सिराशतानि भवन्ति याभिरिदं शरीरमाराम इव जलहारिणीभिः केदार इव च कुल्याभिरुपस्निह्यतेऽनुगृह्यते चाकुञ्चनप्रसारणादिभिर्विशेषैः द्रुमपत्रसेवनीनामिव तासां प्रतानाः तासां नाभिर्मूलं ततश्च प्रसरन्त्यूर्ध्वमधस्तिर्यक् च ॥३॥
भवतश्चात्र श्लोकौ यावत्यस्तु सिराः काये सम्भवन्ति शरीरिणाम् । नाभ्यां सर्वा निबद्धास्ताः प्रतन्वन्ति समन्ततः ॥४॥
नाभिस्थाः प्राणिनां प्राणाः प्राणान्नाभिर्व्युपाश्रिता । सिराभिरावृता नाभिश्चक्रनाभिरिवारकैः ॥५॥
तासां मूलसिराश्चत्वारिंशत् तासां वातवाहिन्यो दश पित्तवाहिन्यो दश कफवाहिन्यो दश दश रक्तवाहिन्यः । तासां तु वातवाहिनीनां वातस्थानगतानां पञ्चसप्ततिशतं भवति तावत्य एव पित्तवाहिन्यः पित्तस्थाने कफवाहिन्यश्च कफस्थाने रक्तवाहिन्यश्च यकृत्प्लीह्नोः एवमेतानि सप्त सिराशतानि ॥६॥
भवन्ति चात्र क्रियाणामप्रतीघातममोहं बुद्धिकर्मणाम् । करोत्यन्यान् गुणांश्चापि स्वाः सिराः पवनश्चरन् ॥८॥
यदा तु कुपितो वायुः स्वाः सिराः प्रतिपद्यते । तदाऽस्य विविधा रोगा जायन्ते वातसम्भवाः ॥९॥
भ्राजिष्णुतामन्नरुचिमग्निदीप्तिमरोगताम् । संसर्पत् स्वाः सिराः पित्तं कुर्याच्चान्यान् गुणानपि ॥१०॥
यदा प्रकुपितं पित्तं सेवते स्ववहाः सिराः । तदाऽस्य विविधा रोगा जायन्ते पित्तसम्भवाः ॥११॥
स्नेहमङ्गेषु सन्धीनां स्थैर्यं बलमुदीर्णताम् । करोत्यन्यान् गुणांश्चापि बलासः स्वाः सिराश्चरन् ॥१२॥
यदा तु कुपितः श्लेष्मा स्वाः सिराः प्रतिपद्यते । तदाऽस्य विविधा रोगा जायन्ते श्लेष्मसम्भवाः ॥१३॥
धातूनां पूरणं वर्णं स्पर्शज्ञानमसंशयम् । स्वाः सिराः सञ्चरद्रक्तं कुर्याच्चान्यान् गुणानपि ॥१४॥
यदा तु कुपितं रक्तं सेवते स्ववहाः सिराः । तदाऽस्य विविधा रोगा जायन्ते रक्तसम्भवाः ॥१५॥
न हि वातं सिराः काश्चिन्न पित्तं केवलं तथा । श्लेष्माणं वा वहन्त्येता अतः सर्ववहाः स्मृताः ॥१६॥
प्रदुष्टानां हि दोषाणां मूर्च्छितानां प्रधावताम् । ध्रुवमुन्मार्गगमनमतः सर्ववहाः स्मृताः ॥१७॥
तत्रारुणा वातवहाः पूर्यन्ते वायुना सिराः । पित्तादुष्णाश्च नीलाश्च शीता गौर्यः स्थिराः कफात् असृग्वहास्तु रोहिण्यः सिरा नात्युष्णशीतलाः ॥१८॥
अत ऊर्ध्वं प्रवक्ष्यामि न विध्येद्याः सिरा भिषक् । वैकल्यं मरणं चापि व्यधात्तासां ध्रुवं भवेत् ॥१९॥
सिराशतानि चत्वारि विद्याच्छाखासु बुद्धिमान् । षट्त्रिंशच्च शतं कोष्ठे चतुःषष्टं च मूर्धनि ॥२०॥
शाखासु षोडश सिराः कोष्ठे द्वात्रिंशदेव तु । पञ्चाशज्जत्रुणश्चोर्ध्वमव्यध्याः परिकीर्तिताः ॥२१॥
भवति चात्र व्याप्नुवन्त्यभितो देहं नाभितः प्रसृताः सिराः । प्रतानाः पद्मिनीकन्दाद्बिसादीनां यथा जलम् ॥२३॥
अथातः सिराव्यधविधिं शारीरं व्याख्यास्यामः ॥१॥
बालस्थविररूक्षक्षतक्षीणभीरुपरिश्रान्तमद्यपाध्वस्त्रीकर्शितवमितविरिक्तास्थापितानुवासितजागरितक्लीबकृशगर्भिणीनां कासश्वासशोषप्रवृद्धज्वराक्षेपकपक्षाघातोपवासपिपासामूर्च्छाप्रपीडितानां च सिरां न विध्येत् याश्चाव्यध्याः व्यध्याश्चादृष्टाः दृष्टाश्चायन्त्रिताः यन्त्रिताश्चानुत्थिता इति ॥३॥
शोणितावसेकसाध्याश्च ये विकाराः प्रागभिहितास्तेषु चापक्वेष्वन्येषु चानुक्तेषु यथाभ्यासं यथान्यायं च सिरां विध्येत् ॥४॥
प्रतिषिद्धानामपि च विषोपसर्गे आत्ययिके च सिराव्यधनमप्रतिषिद्धम् ॥५॥
तत्र स्निग्धस्विन्नमातुरं यथादोषप्रत्यनीकं द्रवप्रायमन्नं भुक्तवन्तं यवागूं पीतवन्तं वा यथाकालमुपस्थाप्यासीनं स्थितं वा प्राणानबाधमानो वस्त्रपट्टचर्मान्तर्वल्कललतानामन्यतमेन यन्त्रयित्वा नातिगाढं नातिशिथिलं शरीरप्रदेशमासाद्य प्राप्तं शस्त्रमादाय सिरां विध्येत् ॥६॥
नैवातिशीते नात्युष्णे न प्रवाते न चाभ्रिते । सिराणां व्यधनं कार्यमरोगे वा कदाचन ॥७॥
मांसलेष्ववकाशेषु यवमात्रं शस्त्रं निदध्यात् अतोऽन्यथाऽर्धयवमात्रं व्रीहिमात्रं वा व्रीहिमुखेन अस्थ्नामुपरि कुठारिकया विध्येदर्धयवमात्रम् ॥९॥
व्यभ्रे वर्षासु विध्येत्तु ग्रीष्मकाले तु शीतले । हेमन्तकाले मध्याह्ने शस्त्रकालास्त्रयः स्मृताः ॥१०॥
सम्यक्शस्त्रनिपातेन धारया या स्रवेदसृक् । मुहूर्तं रुद्धा तिष्ठेच्च सुविद्धां तां विनिर्दिशेत् ॥११॥
यथा कुसुम्भपुष्पेभ्यः पूर्वं स्रवति पीतिका । तथा सिरासु विद्धासु दुष्टमग्रे प्रवर्तते ॥१२॥
मूर्च्छितस्यातिभीतस्य श्रान्तस्य तृषितस्य च । न वहन्ति सिरा विद्धास्तथाऽनुत्थितयन्त्रिताः ॥१३॥
क्षीणस्य बहुदोषस्य मूर्च्छयाऽभिहतस्य च । भूयोऽपराह्णे विस्राव्या साऽपरेद्युस्त्र्यहेऽपि वा ॥१४॥
रक्तं सशेषदोषं तु कुर्यादपि विचक्षणः । न चातिनिःस्रुतं कुर्याच्छेषं संशमनैर्जयेत् ॥१५॥
बलिनो बहुदोषस्य वयःस्थस्य शरीरिणः । परं प्रमाणमिच्छन्ति प्रस्थं शोणितमोक्षणे ॥१६॥
दुष्टव्यधा विंशतिः दुर्विद्धाऽतिविद्वा कुञ्चिता पिच्चिता कुट्टिताऽप्रस्रुताऽत्युदीर्णाऽन्ते विद्धा परिशुष्का कूणिता वेपिताऽनुत्थितविद्धा शस्त्रहता तिर्यग्विद्धाविद्धाऽव्यध्या विद्रुता धेनुका पुनः पुनर्विद्धा सिरास्नाय्वस्थिसन्धिमर्मसु चेति ॥१८॥
भवन्ति चात्र सिरासु शिक्षितो नास्ति चला ह्येताः स्वभावतः । मत्स्यवत् परिवर्तन्ते तस्माद्यत्नेन ताडयेत् ॥२०॥
अजानता गृहीते तु शस्त्रे कायनिपातिते । भवन्ति व्यापदश्चैता बहवश्चाप्युपद्रवाः ॥२१॥
स्नेहादिभिः क्रियायोगैर्न तथा लेपनैरपि । यान्त्याशु व्याधयः शान्तिं यथा सम्यक् सिराव्यधात् ॥२२॥
सिराव्यधश्चिकित्सार्धं शल्यतन्त्रे प्रकीर्तितः । यथा प्रणिहितः सम्यग्बस्तिः कायचिकित्सिते ॥२३॥
तत्र स्निग्धस्विन्नवान्तविरिक्तास्थापितानुवसितसिराविद्धैः परिहर्तव्यानि क्रोधायासमैथुनदिवास्वप्नवाग्व्यायामयानाध्ययनस्थानासनचङ्क्रमणशीतवातातपविरुद्धासात्म्याजीर्णान्याबललाभात् मासमेके मन्यन्ते । एतेषां विस्तरमुपरिष्ठाद्वक्ष्यामः ॥२४॥
सिराविषाणतुम्बैस्तु जलौकाभिः पदैस्तथा । अवगाढं यथापूर्वं निर्हरेद्दुष्टशोणितम् ॥२५॥
अवगाढे जलौका स्यात् प्रच्छन्नं पिण्डिते हितम् । सिराऽङ्गव्यापके रक्ते शृङ्गालाबू त्वचि स्थिते ॥२६॥
अथातो धमनीव्याकरणं शारीरं व्याख्यास्यामः ॥१॥
यथा स्वभावतः खानि मृणालेषु बिसेषु च । धमनीनां तथा खानि रसो यैरुपचीयते ॥१०॥
पञ्चाभिभूतास्त्वथ पञ्चकृत्वः पञ्चेन्द्रियं पञ्चसु भावयन्ति । पञ्चेन्द्रियं पञ्चसु भावयित्वा पञ्चत्वमायान्ति विनाशकाले ॥११॥
भवति चात्र मूलात् खादन्तरं देहे प्रसृतं त्वभिवाहि यत् । स्त्रोतस्तदिति विज्ञेयं सिराधमनिवर्जितम् ॥१३॥
अथातो गर्भिणीव्याकरणं शारीरं व्याख्यास्यामः ॥१॥
जाते हि शिथिले कुक्षौ मुक्ते हृदयबन्धने । सशूले जघने नारी ज्ञेया सा तु प्रजायिनी ॥६॥
तत्रोपस्थितप्रसवायाः कटीपृष्ठं प्रति समन्ताद्वेदना भवत्यभीक्ष्णं पुरीषप्रवृत्तिर्मूत्रं प्रसिच्यते योनिमुखाच्छ्लेष्मा च ॥७॥
प्रजनयिष्यमाणां कृतमङ्गलस्वस्तिवाचनां कुमारपरिवृतां पुन्नामफलहस्तां स्वभ्यक्तामुष्णोदकपरिषिक्तामथैनां सम्भृतां यवागूमाकण्ठात् पाययेत् ततः कृतोपधाने मृदुनि विस्तीर्णे शयने स्थितामाभुग्नसक्थीमुत्तानामशङ्कनीयाश्चतस्रः स्त्रियः परिणतवयसः प्रजननकुशलाः कर्तितनखाः परिचरेयुरिति ॥८॥
तत्र प्रतिलोममनुलोमयेत् प्राञ्जलमाकर्षेत् ॥१०॥
गर्भसङ्गे तु योनिं धूपयेत् कृष्णसर्पनिर्मोकेण पिण्डीतकेन वा बध्नीयाद्धिरण्यपुष्पीमूलं हस्तपादयोः धारयेत् सुवर्चलां विशल्यां वा ॥११॥
अथ जातस्योल्बं मुखं च सैन्धवसर्पिषा विशोध्य घृताक्तं मूर्ध्नि पिचुं दद्यात् ततो नाभिनाडीमष्टाङ्गुलमायम्य सूत्रेण बद्ध्वा छेदयेत् तत्सूत्रैकदेशं च कुमारस्य ग्रीवायां सम्यग् बध्नीयात् ॥१२॥
अथ कुमारं शीताभिरद्भिराश्वास्य जातकर्मणि कृते मधुसर्पिरनन्तचूर्णमङ्गुल्याऽनामिकया लेहयेत् ततो बलातैलेनाभ्यज्य क्षीरवृक्षकषायेण सर्वगन्धोदकेन वा रूप्यहेमप्रतप्तेन वा वारिणा स्नापयेदेनं कपित्थपत्रकषायेण वा कोष्णेन यथाकालं यथादोषं यथाविभवं च ॥१३॥
धमनीनां हृदिस्थानां विवृतत्वादनन्तरम् । चतूरात्रात्त्रिरात्राद्वा स्त्रीणां स्तन्यं प्रवर्तते ॥१४॥
तस्मात् प्रथमेऽह्नि मधुसर्पिरनन्तमिश्रं मन्त्रपूतं त्रिकालं पाययेत् द्वितीये लक्ष्मणासिद्धं सर्पिः तृतीये च ततः प्राङ्निवारितस्तन्यं मधुसर्पिः स्वपाणितलसम्मितं द्विकालं पाययेत् ॥१५॥
धन्वभूमिजातां तु सूतिकां घृततैलयोरन्यतरस्य मात्रां पाययेत् पिप्पल्यादिकषायानुपानां स्नेहनित्या च स्यात्त्रिरात्रं पञ्चरात्रं वा बलवती अबलां यवागूं पाययेत्त्रिरात्रं पञ्चरात्रं वा । अत ऊर्ध्वं स्निग्धेनान्नसंसर्गेणोपचरेत् ॥१७॥
प्रायशश्चैनां प्रभूतेनोष्णोदकेन परिषिञ्चेत् क्रोधायासमैथुनादींश्च परिहरेत् ॥१८॥
मिथ्याचारात् सूतिकाया यो व्याधिरुपजायते । स कृच्छ्रसाध्योऽसाध्यो वा भवेदत्यपतर्पणात् ॥१९॥
तस्मात्तां देशकालौ च व्याधिसात्म्येन कर्मणा । परीक्ष्योपचरेन्नित्यमेवं नात्ययमाप्नुयात् ॥२०॥
ततो दशमेऽहनि मातापितरौ कृतमङ्गलकौतुकौ स्वस्तिवाचनं कृत्वा नाम कुर्यातां यदभिप्रेतं नक्षत्रनाम वा ॥२४॥
चत्वारः सागरास्तुभ्यं स्तनयोः क्षीरवाहिनः । भवन्तु सुभगे नित्यं बालस्य बलवृद्धये ॥२६॥
पयोऽमृतरसं पीत्वा कुमारस्ते शुभानने । दीर्घमायुरवाप्नोतु देवाः प्राश्यामृतं यथा ॥२७॥
अतोऽन्यथा नानास्तन्योपयोगस्यासात्म्याद्व्याधिजन्म भवति ॥२८॥
अपरिस्रुतेऽप्यतिस्तब्धस्तन्यपूर्णस्तनपानादुत्सुहितस्रोतसः शिशोः कासश्वासवमीप्रादुर्भावः । तस्मादेवंविधानां स्तन्यं न पाययेत् ॥२९॥
क्रोधशोकावात्सल्यादिभिश्च स्त्रियाःस्तन्यनाशो भवति । अथास्याः क्षीरजननार्थं सौमनस्यमुत्पाद्ययवगोधूमशालिषष्टिकमांसरससुरासौवीरकपिण्याकलशुनमत्स्यकशेरुकशृङ्गाटक बिसविदारिकन्दमधुकशतावरीनालिकालाबूकालशाकप्रभृतीनि विदध्यात् ॥३०॥
भवन्ति चात्र धात्र्यास्तु गुरुभिर्भोज्यैर्विषमैर्दोषलैस्तथा । दोषा देहे प्रकुप्यन्ति ततः स्तन्यं प्रदुष्यति ॥३२॥
मिथ्याहारविहारिण्या दुष्टा वातादयः स्त्रियाः । दूषयन्ति पयस्तेन शारीरा व्याधयः शिशोः । भवन्ति कुशलस्तांश्च भिषक् सम्यग्विभावयेत् ॥३३॥
अङ्गप्रत्यङ्गदेशे तु रुजा यत्रास्य जायते । मुहुर्मुहुः स्पृशति तं स्पृश्यमाने च रोदिति ॥३४॥
निमीलिताक्षो मूर्धस्थे शिरो रोगे न धारयेत् । बस्तिस्थे मूत्रसङ्गार्तो रुजा तृष्यति मूर्च्छति ॥३५॥
विण्मूत्रसङ्गवैवर्ण्यच्छर्द्याध्मानान्त्रकूजनैः । कोष्ठे दोषान् विजानीयात् सर्वत्रस्थांश्च रोदनैः ॥३६॥
तेषु यथाभिहितं मृद्वच्छेदनीयमौषधं मात्रया क्षीरपस्य क्षीरसर्पिषा संयुक्तं विदध्यात् धात्र्याश्च केवलं क्षीरान्नादस्यात्मनि धात्र्याश्च पूर्ववत् अन्नादस्य कषायादीनात्मन्येव न धात्र्याः ॥३७॥
तत्र मासादूर्ध्वं क्षीरपायाङ्गुलिपर्वद्वयग्रहणसम्मितामौषधमात्रां विदध्यात् कोलास्थिसम्मितां कल्कमात्रां क्षीरान्नादाय कोलसम्मितामन्नादायेति ॥३८॥
येषां गदानां ये योगाः प्रवक्ष्यन्तेऽगदङ्कराः । तेषु तत्कल्कसंलिप्तौ पाययेत शिशुं स्तनौ ॥३९॥
एकं द्वे त्रीणि चाहानि वातपित्तकफज्वरे । स्तन्यपायाहितं सर्पिरितराभ्यां यथार्थतः ॥४०॥
न च तृष्णाभयादत्र पाययेत शिशुं स्तनौ । विरेकबस्तिवमनान्यृते कुर्याच्च नात्ययात् ॥४१॥
मस्तुलुङ्गक्षयाद्यस्य वायुस्ताल्वस्थि नामयेत् । तस्य तृड्दैन्ययुक्तस्य सर्पिर्मधुरकैः शृतम् ॥४२॥
पानाभ्यञ्जनयोर्योज्यं शीताम्बूद्वेजनं तथा ।४३। वातेनाध्मापितां नाभिं सरुजां तुण्डिसञ्ज्ञिताम् ॥४३॥
मारुतघ्नैः प्रशमयेत् स्नेहस्वेदोपनाहनैः । गुदपाके तु बालानां पित्तघ्नीं कारयेत् क्रियाम् । रसाञ्जनं विशेषेण पानालेपनयोर्हितम् ॥४४॥
क्षीराहाराय सर्पिः पाययेत् सिद्धार्थकवचामांसीपयस्यापामार्गशतावरीसारिवाब्राह्मीपिप्पलीहरिद्राकुष्ठसैन्धवसिद्धं क्षीरान्नादाय मधुकवचापिप्पलीचित्रकत्रिफलासिद्धम् अन्नादाय द्विपञ्चमूलीक्षीरतगरभद्रदारुमरिचमधुकविडङ्गद्राक्षर्धिब्राह्मीसिद्धं तेनारोग्यबलमेधायूंषि शिशोर्भवन्ति ॥४५॥
नाशुचौ विसृजेद्बालं नाकाशे विषमे न च । नोष्ममारुतवर्षेषु रजोधूमोदकेषु च ॥४७॥
क्षीरसात्म्यतया क्षीरमाजं गव्यमथापि वा । दद्यादास्तन्यपर्याप्तेर्बालानां वीक्ष्य मात्रया ॥४८॥
षण्मासं चैनमन्नं प्राशयेल्लघु हितं च ॥४९॥
नित्यमवरोधरतश्च स्यात् कृतरक्ष उपसर्गभयात् प्रयत्नतश्च ग्रहोपसर्गेभ्यो रक्ष्या बाला भवन्ति ॥५०॥
शक्तिमन्तं चैनं ज्ञात्वा यथावर्णं विद्यां ग्राहयेत् ॥५२॥
अथास्मै पञ्चविंशतिवर्षाय षोडशदशवर्षां पत्नीमावहेत् पित्र्यधर्मार्थकामप्रजाः प्राप्स्यतीति ॥५३॥
ऊनषोडशवर्षायामप्राप्तः पञ्चविंशतिम् । यद्याधत्ते पुमान् गर्भं कुक्षिस्थः स विपद्यते ॥५४॥
जातो वा न चिरं जीवेज्जीवेद्वा दुर्बलेन्द्रियः । तस्मादत्यन्तबालायां गर्भाधानं न कारयेत् ॥५५॥
अतिवृद्धायां दीर्घरोगिण्यामन्येन वा विकारेणोपसृष्टायां गर्भाधानं नैव कुर्वीत । पुरुषस्याप्येवंविधस्य त एव दोषाः सम्भवन्ति ॥५६॥
अत ऊर्ध्वं मासानुमासिकं वक्ष्यामः ॥५८॥
मधुकं शाकबीजं च पयस्या सुरदारु च । अश्मन्तकस्तिलाः कृष्णास्ताम्रवल्ली शतावरी ॥५९॥
वृक्षादनी पयस्या च लता सोत्पलसारिवा । अनन्ता सारिवा रास्ना पद्मा मधुकमेव च ॥६०॥
बृहत्यौ काश्मरी चापि क्षीरिशुङ्गास्त्वचो घृतम् । पृश्निपर्णी बला शिग्रुः श्वदंष्ट्रा मधुपर्णिका ॥६१॥
शृङ्गाटकं बिसं द्राक्षा कशेरु मधुकं सिता । वत्सैते सप्त योगाः स्युरर्धश्लोकसमापनाः । यथासङ्ख्यं प्रयोक्तव्या गर्भस्रावे पयोयुताः ॥६२॥
कपित्थबृहतीबिल्वपटोलेक्षुनिदिग्धिका । मूलानि क्षीरसिद्धानि पाययेद्भिषगष्टमे ॥६३॥
नवमे मधुकानन्तापयस्यासारिवाः पिबेत् । क्षीरं शुण्ठीपयस्याभ्यां सिद्धं स्याद्दशमे हितम् ॥६४॥
सक्षीरा वा हिता शुण्ठी मधुकं सुरदारु च । एवमाप्यायते गर्भस्तीव्रा रुक् चोपशाम्यति ॥६५॥
निवृत्तप्रसवायास्तु पुनः षड्भ्यो वर्षेभ्य ऊर्ध्वं प्रसवमानाया नार्याः कुमारोऽल्पायुर्भवति ॥६६॥
अथ गर्भिणीं व्याध्युत्पत्तावत्यये छर्दयेन्मधुराम्लेनान्नोपहितेनानुलोमयेच्च संशमनीयं च मृदु विदध्यादन्नपानयोः अश्नीयाच्च मृदुवीर्यं मधुरप्रायं गर्भाविरुद्धं च गर्भाविरुद्धाश्च क्रिया यथायोगं विदधीत मृदुप्रायाः ॥६७॥
सौवर्णं सुकृतं चूर्णं कुष्ठं मधु घृतं वचा । मत्स्याक्षकः शङ्खपुष्पी मधु सर्पिः सकाञ्चनम् ॥६८॥
अर्कपुष्पी मधु घृतं चूर्णितं कनकं वचा । हेमचूर्णानि कैडर्यः श्वेता दूर्वा घृतं मधु ॥६९॥
चत्वारोऽभिहिताः प्राशाः श्लोकार्धेषु चतुर्ष्वपि । कुमाराणां वपुर्मेधाबलबुद्धिविवर्धनाः ॥७०॥
अथातोऽन्नपानरक्षाकल्पं व्याख्यास्यामः ॥१॥
धन्वन्तरिः काशिपतिस्तपोधर्मभृतां वरः । सुश्रुतप्रभृतीञ्छिष्याञ्छशासाहतशासनः ॥३॥
रिपवो विक्रमाक्रान्ता ये च स्वे कृत्यतां गताः । सिसृक्षवः क्रोधविषं विवरं प्राप्य तादृशम् ॥४॥
विषैर्निहन्युर्निपुणं नृपतिं दुष्टचेतसः । स्त्रियो वा विविधान् योगान् कदाचित्सुभगेच्छया ॥५॥
विषकन्योपयोगाद्वा क्षणाज्जह्यादसून्नरः । तस्माद्वैद्येन सततं विषाद्रक्ष्यो नराधिपः ॥६॥
यस्माच्च चेतोऽनित्यत्वमश्ववत् प्रथितं नृणाम् । न विश्वस्यात्ततो राजा कदाचिदपि कस्यचित् ॥७॥
कुलीनं धार्मिकं स्निग्धं सुभृतं सन्ततोत्थितम् । अलुब्धमशठं भक्तं कृतज्ञं प्रियदर्शनम् ॥८॥
क्रोधपारुष्यमात्सर्यमायालस्यविवर्जितम् । जितेन्द्रियं क्षमावन्तं शुचिं शीलदयान्वितम् ॥९॥
मेधाविनमसंश्रान्तमनुरक्तं हितैषिणम् । पटुं प्रगल्भं निपुणं दक्षमालस्यवर्जितम् ॥१०॥
पूर्वोक्तैश्च गुणैर्युक्तं नित्यं सन्निहितागदम् । महानसे प्रयुञ्जीत वैद्यं तद्विद्यपूजितम् ॥११॥
प्रशस्तदिग्देशकृतं शुचिभाण्डं महच्छुचि । सजालकं गवाक्षाढ्यमाप्तवर्गनिषेवितम् ॥१२॥
विकक्षसृष्टसंसृष्टं सवितानं कृतार्चनम् । परीक्षितस्त्रीपुरुषं भवेच्चापि महानसम् ॥१३॥
तत्राध्यक्षं नियुञ्जीत प्रायो वैद्यगुणान्वितम् ।१४। शुचयो दक्षिणा दक्षा विनीताः प्रियदर्शनाः ॥१४॥
संविभक्ताः सुमनसो नीचकेशनखाः स्थिराः । स्नाता दृढं संयमिनः कृतोष्णीषाः सुसंयताः ॥१५॥
तस्य चाज्ञाविधेयाः स्युर्विविधाः परिकर्मिणः ।१६। आहारस्थितयश्चापि भवन्ति प्राणिनो यतः ॥१६॥
तस्मान्महानसे वैद्यः प्रमादरहितो भवेत् ।१७। माहानसिकवोढारः सौपौदनिकपौपिकाः ॥१७॥
भवेयुर्वैद्यवशगा ये चाप्यन्येऽत्र केचन ।१८। इङ्गितज्ञो मनुष्याणां वाक्चेष्टामुखवैकृतैः ॥१८॥
विद्याद्विषस्य दातारमेभिर्लिङ्गैश्च बुद्धिमान् । न ददात्युत्तरं पृष्टो विवक्षन् मोहमेति च ॥१९॥
अपार्थं बहु सङ्कीर्णं भाषते चापि मूढवत् । स्फोटयत्यङ्गुलीर्भूमिमकस्माद्विलिखेद्धसेत् ॥२०॥
वेपथुर्जायते तस्य त्रस्तश्चान्योऽन्यमीक्षते । क्षामो विवर्णवक्त्रश्च नखैः किञ्चिच्छिनत्त्यपि ॥२१॥
आलभेतासकृद्दीनः करेण च शिरोरुहान् । निर्यियासुरपद्वारैर्वीक्षते च पुनः पुनः ॥२२॥
वर्तते विपरीतं तु विषदाता विचेतनः ।२३। केचिद्भयात् पार्थिवस्य त्वरिता वा तदाज्ञया ॥२३॥
असतामपि सन्तोऽपि चेष्टां कुर्वन्ति मानवाः । तस्मात् परीक्षणं कार्यं भृत्यानामादृतैर्नृपैः ॥२४॥
अन्ने पाने दन्तकाष्ठे तथाऽभ्यङ्गेऽवलेखने । उत्सादने कषाये च परिषेकेऽनुलेपने ॥२५॥
स्रक्षु वस्त्रेषु शय्यासु कवचाभरणेषु च । पादुकापादपीठेषु पृष्ठेषु गजवाजिनाम् ॥२६॥
विषजुष्टेषु चान्येषु नस्यधूमाञ्जनादिषु । लक्षणानि प्रवक्ष्यामि चिकित्सामप्यनन्तरम् ॥२७॥
नृपभक्ताद्बलिं न्यस्तं सविषं भक्षयन्ति ये । तत्रैव ते विनश्यन्ति मक्षिकावायसादयः ॥२८॥
हुतभुक् तेन चान्नेन भृशं चटचटायते । मयूरकण्ठप्रतिमो जायते चापि दुःसहः ॥२९॥
भिन्नार्चिस्तीक्ष्णधूमश्च नचिराच्चोपशाम्यति । चकोरस्याक्षिवैराग्यं जायते क्षिप्रमेव तु ॥३०॥
दृष्ट्वाऽन्नं विषसंसृष्टं म्रियन्ते जीवजीवकाः । कोकिलः स्वरवैकृत्यं क्रौञ्चस्तु मदमृच्छति ॥३१॥
हृष्येन्मयूर उद्विग्नः क्रोशतः शुकसारिके । हंसः क्ष्वेडति चात्यर्थं भृङ्गराजस्तु कूजति ॥३२॥
पृषतो विसृजत्यश्रुं विष्ठां मुञ्चति मर्कटः । सन्निकृष्टांस्ततः कुर्याद्राज्ञस्तान् मृगपक्षिणः ॥३३॥
वेश्मनोऽथ विभूषार्थं रक्षार्थं चात्मनः सदा ।३४। उपक्षिप्तस्य चान्नस्य बाष्पेणोर्ध्वं प्रसर्पता ॥३४॥
हृत्पीडा भ्रान्तनेत्रत्वं शिरोदुःखं च जायते । तत्र नस्याञ्जने कुष्ठं लामज्जं नलदं मधु ॥३५॥
कुर्याच्छिरीषरजनीचन्दनैश्च प्रलेपनम् । हृदि चन्दनलेपस्तु तथा सुखमवाप्नुयात् ॥३६॥
पाणिप्राप्तं पाणिदाहं नखशातं करोति च । अत्र प्रलेपः श्यामेन्द्रगोपासोमोत्पलानि च ॥३७॥
स चेत् प्रमादान्मोहाद्वा तदन्नमुपसेवते । अष्ठीलावत्ततो जिह्वा भवत्यरसवेदिनी ॥३८॥
तुद्यते दह्यते चापि श्लेष्मा चास्यात् प्रसिच्यते । तत्र बाष्पेरितं कर्म यच्च स्याद्दान्तकाष्ठिकम् ॥३९॥
मूर्च्छां छर्दिमतीसारमाध्मानं दाहवेपथू । इन्द्रियाणां च वैकृत्यं कुर्यादामाशयं गतम् ॥४०॥
तत्राशु मदनालाबुबिम्बीकोशातकीफलैः । छर्दनं दध्युदश्विद्भ्यामथवा तण्डुलाम्बुना ॥४१॥
दाहं मूर्च्छामतीसारं तृष्णामिन्द्रियवैकृतम् । आटोपं पाण्डुतां कार्श्यं कुर्यात् पक्वाशयं गतम् ॥४२॥
विरेचनं ससर्पिष्कं तत्रोक्तं नीलिनीफलम् । दध्ना दूषीविषारिश्च पेयो वा मधुसंयुतः ॥४३॥
द्रवद्रव्येषु सर्वेषु क्षीरमद्योदकादिषु । भवन्ति विविधा राज्यः फेनबुद्बुदजन्म च ॥४४॥
छायाश्चात्र न दृश्यन्ते दृश्यन्ते यदि वा पुनः । भवन्ति यमलाश्छिद्रास्तन्व्यो वा विकृतास्तथा ॥४५॥
शाकसूपान्नमांसानि क्लिन्नानि विरसानि च । सद्यः पर्युषितानीव विगन्धानि भवन्ति च ॥४६॥
गन्धवर्णरसैर्हीनाः सर्वे भक्ष्याः फलानि च । पक्वान्याशु विशीर्यन्ते पाकमामानि यान्ति च ॥४७॥
विशीर्यते कूर्चकस्तु दन्तकाष्ठगते विषे । जिह्वादन्तौष्ठमांसानां श्वयथुश्चोपजायते ॥४८॥
अथास्य धातकीपुष्पपथ्याजम्बूफलास्थिभिः । सक्षौद्रैः प्रच्छिते शोफे कर्तव्यं प्रतिसारणम् ॥४९॥
अथवाऽङ्कोठमूलानि त्वचः सप्तच्छदस्य वा । शिरीषमाषका वाऽपि सक्षौद्राः प्रतिसारणम् ॥५०॥
जिह्वानिर्लेखकवलौ दन्तकाष्ठवदादिशेत् ।५१। पिच्छिलो बहुलोऽभ्यङ्गो विवर्णो वा विषान्वितः ॥५१॥
स्फोटजन्मरुजास्रावत्वक्पाकः स्वेदनं ज्वरः । दरणं चापि मांसानामभ्यङ्गे विषसंयुते ॥५२॥
तत्र शीताम्बुसिक्तस्य कर्तव्यमनुलेपनम् । चन्दनं तगरं कुष्ठमुशीरं वेणुपत्रिका ॥५३॥
सोमवल्ल्यमृता श्वेता पद्मं कालीयकं त्वचम् । कपित्थरसमूत्राभ्यां पानमेतच्च युज्यते ॥५४॥
उत्सादने परीषेके कषाये चानुलेपने । शय्यावस्त्रतनुत्रेषु ज्ञेयमभ्यङ्गलक्षणैः ॥५५॥
केशशातः शिरोदुःखं खेभ्यश्च रुधिरागमः । ग्रन्थिजन्मोत्तमाङ्गेषु विषजुष्टेऽवलेखने ॥५६॥
प्रलेपो बहुशस्तत्र भाविताः कृष्णमृत्तिकाः । ऋष्यपित्तघृतश्यामापालिन्दीतण्डुलीयकैः ॥५७॥
गोमयस्वरसो वाऽपि हितो वा मालतीरसः । रसो मूषिकपर्ण्या वा धूमो वाऽगारसम्भवः ॥५८॥
शिरोऽभ्यङ्गः शिरस्त्राणं स्नानमुष्णीषमेव च । स्रजश्च विषसंसृष्टाः साधयेदवलेखनात् ॥५९॥
मुखालेपे मुखं श्यावं युक्तमभ्यङ्गलक्षणैः । पद्मिनीकण्टकप्रख्यैः कण्टकैश्चोपचीयते ॥६०॥
तत्र क्षौद्रघृतं पानं प्रलेपश्चन्दनं घृतम् । पयस्या मधुकं फञ्जी बन्धुजीवः पुनर्नवा ॥६१॥
अस्वास्थ्यं कुञ्जरादीनां लालास्रावोऽक्षिरक्तता । स्फिक्पायुमेढ्रमुष्केषु यातुश्च स्फोटसम्भवः ॥६२॥
तत्राभ्यङ्गवदेवेष्टा यातृवाहनयोः क्रिया ।६३। शोणितागमनं खेभ्यः शिरोरुक्कफसंस्रवः ॥६३॥
नस्यधूमगते लिङ्गमिन्द्रियाणां च वैकृतम् । तत्र दुग्धैर्गवादीनां सर्पिः सातिविषैः शृतम् ॥६४॥
पाने नस्ये च सश्वेतं हितं समदयन्तिकम् ।६५। गन्धहानिर्विवर्णत्वं पुष्पाणां म्लानता भवेत् ॥६५॥
जिघ्रतश्च शिरोदुःखं वारिपूर्णे च लोचने । तत्र बाष्पेरितं कर्म मुखालेपे च यत् स्मृतम् ॥६६॥
कर्णतैलगते श्रोत्रवैगुण्यं शोफवेदने । कर्णस्रावश्च तत्राशु कर्तव्यं प्रतिपूरणम् ॥६७॥
स्वरसो बहुपुत्रायाः सघृतः क्षौद्रसंयुतः । सोमवल्करसश्चापि सुशीतो हित इष्यते ॥६८॥
अश्रूपदेहो दाहश्च वेदना दृष्टिविभ्रमः । अञ्जने विषसंसृष्टे भवेदान्ध्यमथापि च ॥६९॥
तत्र सद्यो घृतं पेयं तर्पणं च समागधम् । अञ्जनं मेषशृङ्गस्य निर्यासो वरुणस्य च ॥७०॥
मुष्ककस्याजकर्णस्य फेनो गोपित्तसंयुतः । कपित्थमेषशृङ्ग्योश्च पुष्पं भल्लातकस्य वा ॥७१॥
एकैकं कारयेत् पुष्पं बन्धूकाङ्कोटयोरपि ।७२। शोफः स्रावस्तथा स्वापः पादयोः स्फोटजन्म च ॥७२॥
भवन्ति विषजुष्टाभ्यां पादुकाभ्यामसंशयम् । उपानत्पादपीठानि पादुकावत् प्रसाधयेत् ॥७३॥
भूषणानि हतार्चींषि न विभान्ति यथा पुरा । स्वानि स्थानानि हन्युश्च दाहपाकावदारणैः ॥७४॥
पादुकाभूषणेषूक्तमभ्यङ्गविधिमाचरेत् ।७५। विषोपसर्गो बाष्पादिर्भूषणान्तो य ईरितः ॥७५॥
समीक्ष्योपद्रवांस्तस्य विदधीत चिकित्सितम् । महासुगन्धिमगदं यं प्रवक्ष्यामि तं भिषक् ॥७६॥
पानालेपननस्येषु विदधीताञ्जनेषु च । विरेचनानि तीक्ष्णानि कुर्यात् प्रच्छर्दनानि च ॥७७॥
सिराश्च व्यधयेत् क्षिप्रं प्राप्तं विस्रावणं यदि । मूषिकाऽजरुहा वाऽपि हस्ते बद्धा तु भूपतेः ॥७८॥
करोति निर्विषं सर्वमन्नं विषसमायुतम् ।७९। हृदयावरणं नित्यं कुर्याच्च मित्रमध्यगः ॥७९॥
पिबेद्धृतमजेयाख्यममृताख्यं च बुद्धिमान् । सर्पिर्दधि पयः क्षौद्रं पिबेद्वा शीतलं जलम् ॥८०॥
मयूरान्नकुलान् गोधाः पृषतान् हरिणानपि । सततं भक्षयेच्चपि रसांस्तेषां पिबेदपि ॥८१॥
गोधानकुलमांसेषु हरिणस्य च बुद्धिमान् । दद्यात् सुपिष्टां पालिन्दीं मधुकं शर्करां तथा ॥८२॥
शर्करातिविषे देये मायूरे समहौषधे । पार्षते चापि देयाः स्युः पिप्पल्यः समहौषधाः ॥८३॥
सक्षौद्रः सघृतश्चैव शिम्बीयूषो हितः सदा । विषघ्नानि च सेवेत भक्ष्यभोज्यानि बुद्धिमान् ॥८४॥
पिप्पलीमधुकक्षौद्रशर्करेक्षुरसाम्बुभिः । छर्दयेद्गुप्तहृदयो भक्षितं यदि वै विषम् ॥८५॥
अथातः स्थावरविषविज्ञानीयमध्यायं व्याख्यास्यामः ॥१॥
स्थावरं जङ्गमं चैव द्विविधं विषमुच्यते । दशाधिष्ठानमाद्यं तु द्वितीयं षोडशाश्रयम् ॥३॥
मूलं पत्रं फलं पुष्पं त्वक् क्षीरं सार एव च । निर्यासो धातवश्चैव कन्दश्च दशमः स्मृतः ॥४॥
चत्वारि वत्सनाभानि मुस्तके द्वे प्रकीर्तिते । षट् चैव सर्षपाण्याहुः शेषाण्येकैकमेव तु ॥६॥
उद्वेष्टनं मूलविषैः प्रलापो मोह एव च । जृम्भाङ्गोद्वेष्टनश्वासा ज्ञेयाः पत्रविषेण तु ॥७॥
मुष्कशोफः फलविषैर्दाहोऽन्नद्वेष एव च । भवेत् पुष्पविषैश्छर्दिराध्मानं मोह एव च ॥८॥
त्वक्सारनिर्यासविषैरुपयुक्तैर्भवन्ति हि । आस्यदौर्गन्ध्यपारुष्यशिरोरुक्कफसंस्रवाः ॥९॥
फेनागमः क्षीरविषैर्विड्भेदो गुरुजिह्वता । हृत्पीडनं धातुविषैर्मूर्च्छा दाहश्च तालुनि ॥१०॥
प्रायेण कालघातीनि विषाण्येतानि निर्दिशेत् ।११। कन्दजानि तु तीक्ष्णानि तेषां वक्ष्यामि विस्तरम् ॥११॥
स्पर्शाज्ञानं कालकूटे वेपथुः स्तम्भ एव च । ग्रीवास्तम्भो वत्सनाभे पीतविण्मूत्रनेत्रता ॥१२॥
सर्षपे वातवैगुण्यमानाहो ग्रन्थिजन्म च । ग्रीवादौर्बल्यवाक्सङ्गौ पालकेऽनुमताविह ॥१३॥
प्रसेकः कर्दमाख्येन विड्भेदो नेत्रपीतता । वैराटकेनाङ्गदुःखं शिरोरोगश्च जायते ॥१४॥
गात्रस्तम्भो वेपथुश्च जायते मुस्तकेन तु । शृङ्गीविषेणाङ्गसाददाहोदरविवृद्धयः ॥१५॥
पुण्डरीकेण रक्तत्वमक्ष्णोर्वृद्धिस्तथोदरे । वैवर्ण्यं मूलकैश्छर्दिर्हिक्काशोफप्रमूढताः ॥१६॥
चिरेणोच्छ्वसिति श्यावो नरो हालाहलेन वै । महाविषेण हृदये ग्रन्थिशूलोद्गमौ भृशम् ॥१७॥
कर्कटेनोत्पतत्यूर्ध्वं हसन् दन्तान् दशत्यपि ।१८। कन्दजान्युग्रवीर्याणि प्रत्युक्तानि त्रयोदश ॥१८॥
सर्वाणि कुशलैर्ज्ञेयान्येतानि दशभिर्गुणैः ।१९। रूक्षमुष्णं तथा तीक्ष्णं सूक्ष्ममाशुव्यवायि च ॥१९॥
विकाशि विशदं चैव लघ्वपाकि च तत् स्मृतम् । तद्रौक्ष्यात् कोपयेद्वायुमौष्ण्यात् पित्तं सशोणितम् ॥२०॥
मतिं च मोहयेत्तैक्ष्ण्यान्मर्मबन्धान् छिनत्ति च । शरीरावयवान् सौक्ष्म्यात् प्रविशेद्विकरोति च ॥२१॥
आशुत्वादाशु तद्धन्ति व्यवायात् प्रकृतिं भजेत् । क्षपयेच्च विकाशित्वाद्दोषान्धातून्मलानपि ॥२२॥
वैशद्यादतिरिच्येत दुश्चिकित्स्यं च लाघवात् । दुर्हरं चाविपाकित्वात्तस्मात् क्लेशयते चिरम् ॥२३॥
स्थावरं जङ्गमं यच्च कृत्रिमं चापि यद्विषम् । सद्यो व्यापादयेत्तत्तु ज्ञेयं दशगुणान्वितम् ॥२४॥
यत् स्थावरं जङ्गमकृत्रिमं वा देहादशेषं यदनिर्गतं तत् ।२५। जीर्णं विषघ्नौषधिभिर्हतं वा दावाग्निवातातपशोषितं वा ॥२५॥
स्वभावतो वा गुणविप्रहीनं विषं हि दूषीविषतामुपैति । वीर्याल्पभावान्न निपातयेत्तत् कफावृतं वर्षगणानुबन्धि ॥२६॥
तेनार्दितो भिन्नपुरीषवर्णो विगन्धवैरस्यमुखः पिपासी । मूर्च्छन् वमन् गद्गदवाग्विषण्णो भवेच्च दुष्योदरलिङ्गजुष्टः ॥२७॥
आमाशयस्थे कफवातरोगी पक्वाशयस्थेऽनिलपित्तरोगी । भवेन्नरो ध्वस्तशिरोरुहाङ्गो विलूनपक्षस्तु यथा विहङ्गः ॥२८॥
स्थितं रसादिष्वथवा यथोक्तान् करोति धातुप्रभवान् विकारान् । कोपं च शीतानिलदुर्दिनेषु यात्याशु ।३०। पूर्वं शृणु तत्र रूपम् ॥२९॥
निद्रा गुरुत्वं च विजृम्भणं च विश्लेषहर्षावथवाऽङ्गमर्दः ।३०। ततः करोत्यन्नमदाविपाकावरोचकं मण्डलकोठमोहान् ॥३०॥
धातुक्षयं पादकरास्यशोफं दकोदरं छर्दिमथातिसारम् । वैवर्ण्यमूर्च्छाविषमज्वरान् वा कुर्यात् प्रवृद्धां प्रबलां तृषां वा ॥३१॥
उन्मादमन्यज्जनयेत्तथाऽन्यदानाहमन्यत् क्षपयेच्च शुक्रम् । गाद्गद्यमन्यज्जनयेच्च कुष्ठं तांस्तान् विकाराश्चं बहुप्रकारान् ॥३२॥
दूषितं देशकालान्नदिवास्वप्नैरभीक्ष्णशः । यस्माद्दूषयते धातून् तस्माद्दूषीविषं स्मृतम् ॥३३॥
स्थावरस्योपयुक्तस्य वेगे तु प्रथमे नृणाम् । श्यावा जिह्वा भवेत्स्तब्धा मूर्च्छा श्वासश्च जायते ॥३४॥
द्वितीये वेपथुः सादो दाहः कण्ठरुजस्तथा । विषमामाशयप्राप्तं कुरुते हृदि वेदनाम् ॥३५॥
तालुशोषं तृतीये तु शूलं चामाशये भृशम् । दुर्वर्णे हरिते शूने जायेते चास्य लोचने ॥३६॥
पक्वामाशययोस्तोदो हिक्का कासोऽन्त्रकूजनम् । चतुर्थे जायते वेगे शिरसश्चातिगौरवम् ॥३७॥
कफप्रसेको वैवर्ण्यं पर्वभेदश्च पञ्चमे । सर्वदोषप्रकोपश्च पक्वाधाने च वेदना ॥३८॥
षष्ठे प्रज्ञाप्रणाशश्च भृशं चाप्यतिसार्यते । स्कन्धपृष्ठकटीभङ्गः सन्निरोधश्च सप्तमे ॥३९॥
प्रथमे विषवेगे तु वान्तं शीताम्बुसेचितम् । अगदं मधुसर्पिर्भ्यां पाययेत समायुतम् ॥४०॥
द्वितीये पूर्ववद्वान्तं पाययेत्तु विरेचनम् । तृतीयेऽगदपानं तु हितं नस्यं तथाऽञ्जनम् ॥४१॥
चतुर्थे स्नेहसम्मिश्रं पाययेतागदं भिषक् । पञ्चमे क्षौद्रमधुकक्वाथयुक्तं प्रदापयेत् ॥४२॥
षष्ठेऽतीसारवत् सिद्धिरवपीडश्च सप्तमे । मूर्ध्नि काकपदं कृत्वा सासृग्वा पिशितं क्षिपेत् ॥४३॥
वेगान्तरे त्वन्यतमे कृते कर्मणि शीतलाम् । यवागूं सघृतक्षौद्रामिमां दद्याद्विषापहाम् ॥४४॥
कोषातक्योऽग्निकः पाठासूर्यवल्ल्यमृताभयाः । शिरीषः किणिही शेलुर्गिर्याह्वा रजनीद्वयम् ॥४५॥
पुनर्नवे हरेणुश्च त्रिकटुः सारिवे बला । एषां यवागूर्निष्क्वाथे कृता हन्ति विषद्वयम् ॥४६॥
विडङ्गं चन्दनं पत्रं प्रियङ्गुर्ध्यामकं तथा । हरिद्रे द्वे बृहत्यौ च सारिवे च स्थिरा सहा ॥४८॥
कल्कैरेषां घृतं सिद्धमजेयमिति विश्रुतम् । विषाणि हन्ति सर्वाणि शीघ्रमेवाजितं क्वचित् ॥४९॥
दूषीविषार्तं सुस्विन्नमूर्ध्वं चाधश्च शोधितम् । पाययेतागदं नित्यमिमं दूषीविषापहम् ॥५०॥
क्षौद्रयुक्तोऽगदो ह्येष दूषीविषमपोहति । नाम्ना दूषीविषारिस्तु न चान्यत्रापि वार्यते ॥५२॥
ज्वरे दाहे च हिक्कायामानाहे शुक्रसङ्क्षये । शोफेऽतिसारे मूर्च्छायां हृद्रोगे जठरेऽपि च ॥५३॥
उन्मादे वेपथौ चैव ये चान्ये स्युरुपद्रवाः । यथास्वं तेषु कुर्वीत विषघ्नैरौषधैः क्रियाम् ॥५४॥
साध्यमात्मवतः सद्यो याप्यं संवत्सरोत्थितम् । दूषीविषमसाध्यं तु क्षीणस्याहितसेविनः ॥५५॥
अथातो जङ्गमविषविज्ञानीयं कल्पं व्याख्यास्यामः ॥१॥
जङ्गमस्य विषस्योक्तान्यधिष्ठानानि षोडश । समासेन मया यानि विस्तरस्तेषु वक्ष्यते ॥३॥
तत्र दृष्टिनिःश्वासदंष्ट्रानखमूत्रपुरीषशुक्रलालार्तवमुखसन्दंश विशर्धिततुण्डास्थिपित्तशूकशवानीति ॥४॥
भवन्ति चात्र राज्ञोऽरिदेशे रिपवस्तृणाम्बुमार्गान्नधूमश्वसनान् विषेण । सन्दूषयन्त्येभिरतिप्रदुष्टान् विज्ञाय लिङ्गैरभिशोधयेत्तान् ॥६॥
दुष्टं जलं पिच्छिलमुग्रगन्धि फेनान्वितं राजिभिरावृतं च । मण्डूकमत्स्यं म्रियते विहङ्गा मत्ताश्च सानूपचरा भ्रमन्ति ॥७॥
मज्जन्ति ये चात्र नराश्वनागास्ते छर्दिमोहज्वरदाहशोफान् । ऋ ग च्छन्ति तेषामपहृत्य दोषान् दुष्टं जलं शोधयितुं यतेत ॥८॥
धवाश्वकर्णासनपारिभद्रान् सपाटलान् सिद्धकमोक्षकौ च । दग्ध्वा सराजद्रुमसोमवल्कांस्तद्भस्म शीतं वितरेत् सरःसु ॥९॥
भस्माञ्जलिं चापि घटे निधाय विशोधयेदीप्सितमेवमम्भः ।१०। क्षितिप्रदेशं विषदूषितं तु शिलातलं तीर्थमथेरिणं वा ॥१०॥
स्पृशन्ति गात्रेण तु येन येन गोवाजिनागोष्ट्रखरा नरा वा । तच्छूनतां यात्यथ दह्यते च विशीर्यते रोमनखं तथैव ॥११॥
तत्राप्यनन्तां सह सर्वगन्धैः पिष्ट्वा सुराभिर्विनियोज्य मार्गम् । सिञ्चेत् पयोभिः सुमृदन्वतैस्तं विडङ्गपाठाकटभीजलैर्वा ॥१२॥
तृणेषु भक्तेषु च दूषितेषु सीदन्ति मूर्च्छन्ति वमन्ति चान्ये । विड्भेदमृच्छन्त्यथवा म्रियन्ते तेषां चिकित्सां प्रणयेद्यथोक्ताम् ॥१३॥
विषापहैर्वाऽप्यगदैर्विलिप्य वाद्यानि चित्राण्यपि वादयेत । तारः सुतारः ससुरेन्द्रगोपः सर्वैश्च तुल्यः कुरुविन्दभागः ॥१४॥
पित्तेन युक्तः कपिलान्वयेन वाद्यप्रलेपो विहितः प्रशस्तः । वाद्यस्य शब्देन हि यान्ति नाशं विषाणि घोराण्यपि यानि सन्ति ॥१५॥
धूमेऽनिले वा विषसम्प्रयुक्ते खगाः श्रमार्ताः प्रपतन्ति भूमौ । कासप्रतिश्यायशिरोरुजश्च भवन्ति तीव्रा नयनामयाश्च ॥१६॥
लाक्षाहरिद्रातिविषाभयाब्दहरेणुकैलादलवक्रकुष्ठम् । प्रियङ्गुकां चाप्यनले निधाय धूमानिलौ चापि विशोधयेत ॥१७॥
प्रजामिमामात्मयोनेर्ब्रह्मणः सृजतः किल । अकरोदसुरो विघ्नं कैटभो नाम दर्पितः ॥१८॥
तस्य क्रुद्धस्य वै वक्त्राद्ब्रह्मणस्तेजसो निधेः । क्रोधो विग्रहवान् भूत्वा निपपातातिदारुणः ॥१९॥
स तं ददाह गर्जन्तमन्तकाभं महाबलम् । ततोऽसुरं घातयित्वा तत्तेजोऽवर्धताद्भुतम् ॥२०॥
ततो विषादो देवानामभवत्तं निरीक्ष्य वै । विषादजननत्वाच्च विषमित्यभिधीयते ॥२१॥
ततः सृष्ट्वा प्रजाः शेषं तदा तं क्रोधमीश्वरः । विन्यस्तवान् स भूतेषु स्थावरेषु चरेषु च ॥२२॥
यथाऽव्यक्तरसं तोयमन्तरीक्षान्महीगतम् । तेषु तेषु प्रदेशेषु रसं तं तं नियच्छति ॥२३॥
एवमेव विषं यद्यद्द्रव्यं व्याप्यावतिष्ठते । स्वभावादेव तं तस्य रसं समनुवर्तते ॥२४॥
विषे यस्माद्गुणाः सर्वे तीक्ष्णाः प्रायेण सन्ति हि । विषं सर्वमतो ज्ञेयं सर्वदोषप्रकोपणम् ॥२५॥
ते तु वृत्तिं प्रकुपिता जहति स्वां विषार्दिताः । नोपयाति विषं पाकमतः प्राणान् रुणद्धि च ॥२६॥
श्लेष्मणाऽऽवृतमार्गत्वादुच्छ्वासोऽस्य निरुध्यते । विसञ्ज्ञः सति जीवेऽपि तस्मात्तिष्ठति मानवः ॥२७॥
शुक्रवत् सर्वसर्पाणां विषं सर्वशरीरगम् । क्रुद्धानामेति चाङ्गेभ्यः शुक्रं निर्मन्थनादिव ॥२८॥
तेषां बडिशवद्दंष्ट्रास्तासु सज्जति चागतम् । अनुद्वृत्ता विषं तस्मान्न मुञ्चन्ति च भोगिनः ॥२९॥
यस्मादत्यर्थमुष्णं च तीक्ष्णं च पठितं विषम् । अतः सर्वविषेषूक्तः परिषेकस्तु शीतलः ॥३०॥
मन्दं कीटेषु नात्युष्णं बहुवातकफं विषम् । अतः कीटविषे चापि स्वेदो न प्रतिषिध्यते ॥३१॥
कीटैर्दष्टानुग्रविषैः सर्पवत् समुपाचरेत् ।३२। स्वभावादेव तिष्ठेत्तु प्रहारादंशयोर्विषम् ॥३२॥
व्याप्य सावयवं देहं दिग्धविद्धाहिदष्टयोः । लौल्याद्विषान्वितं मांसं यः खादेन्मृतमात्रयोः ॥३३॥
यथाविषं स रोगेण क्लिश्यते म्रियतेऽपि वा । अतश्चाप्यनयोर्मांसमभक्ष्यं मृतमात्रयोः ॥३४॥
मुहूर्तात्तदुपादेयं प्रहारादंशवर्जितम् ।३५। सवातं गृहधूमाभं पुरीषं योऽतिसार्यते ॥३५॥
आध्मातोऽत्यर्थमुष्णास्रो विवर्णः सादपीडितः । उद्वमत्यथ फेनं च विषपीतं तमादिशेत् ॥३६॥
न चास्य हृदयं वह्निर्विषजुष्टं दहत्यपि । तद्धि स्थानं चेतनायाः स्वभावाद्व्याप्य तिष्ठति ॥३७॥
अश्वत्थदेवायतनश्मशानवल्मीकसन्ध्यासु चतुष्पथेषु । याम्ये सपित्र्ये परिवर्जनीया ऋक्षे नरा मर्मसु ये च दष्टाः ॥३८॥
दर्वीकराणां विषमाशुघाति सर्वाणि चोष्णे द्विगुणीभवन्ति । अजीर्णपित्तातपपीडितेषु बालप्रमेहिष्वथ गर्भिणीषु ॥३९॥
वृद्धातुरक्षीणबुभुक्षितेषु रूक्षेषु भीरुष्वथ दुर्दिनेषु ।४०। शस्त्रक्षते यस्य न रक्तमेति राज्यो लताभिश्च न सम्भवन्ति ॥४०॥
शीताभिरद्भिश्च न रोमहर्षो विषाभिभूतं परिवर्जयेत्तम् । जिह्वा सिता यस्य च केशशातो नासावभङ्गश्च सकण्ठभङ्गः ॥४१॥
कृष्णः सरक्तः श्वयथुश्च दंशे हन्वोः स्थिरत्वं च स वर्जनीयः । वर्तिर्घना यस्य निरेति वक्त्राद्रक्तं स्रवेदूर्ध्वमधश्च यस्य ॥४२॥
दंष्ट्रानिपाताः सकलाश्च यस्य तं चापि वैद्यः परिवर्जयेत्तु । उन्मत्तमत्यर्थमुपद्रुतं वा हीनस्वरं वाऽप्यथवा विवर्णम् ॥४३॥
सारिष्टमत्यर्थमवेगिनं च जह्यान्नरं तत्र न कर्म कुर्यात् ॥४४॥
अथातः सर्पदष्टविषविज्ञानीयं कल्पं व्याख्यास्यामः ॥१॥
धन्वन्तरिं महाप्राज्ञं सर्वशास्त्रविशारदम् । पादयोरुपसङ्गृह्य सुश्रुतः परिपृच्छति ॥३॥
सर्पसङ्ख्यां विभागं च दष्टलक्षणमेव च । ज्ञानं च विषवेगानां भगवन् वक्तुमर्हसि ॥४॥
तस्य तद्वचनं श्रुत्वा प्राब्रवीद्भिषजां वरः । असङ्ख्या वासुकिश्रेष्ठा विख्यातास्तक्षकादयः ॥५॥
महीधराश्च नागेन्द्रा हुताग्निसमतेजसः । ये चाप्यजस्रं गर्जन्ति वर्षन्ति च तपन्ति च ॥६॥
ससागरगिरिद्वीपा यैरियं धार्यते मही । क्रुद्धा निःश्वासदृष्टिभ्यां ये हन्युरखिलं जगत् ॥७॥
नमस्तेभ्योऽस्ति नो तेषां कार्यं किञ्चिच्चिकित्सया । ये तु दंष्ट्राविषा भौमा ये दशन्ति च मानुषान् ॥८॥
तेषां सङ्ख्यां प्रवक्ष्यामि यथावदनुपूर्वशः ।९। अशीतिस्त्वेव सर्पाणां भिद्यते पञ्चधा तु सा ॥९॥
दर्वीकरा मण्डलिनो राजिमन्तस्तथैव च । निर्विषा वैकरञ्जाश्च त्रिविधास्ते पुनः स्मृताः ॥१०॥
दर्वीकरा मण्डलिनो राजिमन्तश्च पन्नगाः । तेषु दर्वीकरा ज्ञेया विंशतिः षट् च पन्नगाः ॥११॥
द्वाविंशतिर्मण्डलिनो राजिमन्तस्तथा दश । निर्विषा द्वादश ज्ञेया वैकरञ्जास्त्रयस्तथा ॥१२॥
वैकरञ्जोद्भवाः सप्त चित्रा मण्डलिराजिलाः ।१३। पादाभिमृष्टा दुष्टा वा क्रुद्धा ग्रासार्थिनोऽपि वा ॥१३॥
ते दशन्ति महाक्रोधास्त्रिविधं भीमदर्शनाः ।१४। सर्पितं रदितं चापि तृतीयमथ निर्विषम् । सर्पाङ्गाभिहतं केचिदिच्छन्ति खलु तद्विदः ॥१४॥
पदानि यत्र दन्तानामेकं द्वे वा बहूनि वा । निमग्नान्यल्परक्तानि यान्युद्वृत्य करोति हि ॥१५॥
चञ्चुमालकयुक्तानि वैकृत्यकरणानि च । सङ्क्षिप्तानि सशोफानि विद्यात्तत् सर्पितं भिषक् ॥१६॥
राज्यः सलोहिता यत्र नीलाः पीताः सितास्तथा । विज्ञेयं रदितं तत्तु ज्ञेयमल्पविषं च तत् ॥१७॥
अशोफमल्पदुष्टासृक् प्रकृतिस्थस्य देहिनः । पदं पदानि वा विद्यादविषं तच्चिकित्सकः ॥१८॥
सर्पस्पृष्टस्य भीरोर्हि भयेन कुपितोऽनिलः । कस्यचित् कुरुते शोफं सर्पाङ्गाभिहतं तु तत् ॥१९॥
व्याधितोद्विग्नदष्टानि ज्ञेयान्यल्पविषाणि तु । तथाऽतिवृद्धबालाभिदष्टमल्पविषं स्मृतम् ॥२०॥
सुपर्णदेवब्रह्मर्षियक्षसिद्धनिषेविते । विषघ्नौषधियुक्ते च देशे न क्रमते विषम् ॥२१॥
रथाङ्गलाङ्गलच्छत्रस्वस्तिकाङ्कुशधारिणः । ज्ञेया दर्वीकराः सर्पाः फणिनः शीघ्रगामिनः ॥२२॥
मण्डलैर्विविधैश्चित्राः पृथवो मन्दगामिनः । ज्ञेया मण्डलिनः सर्पा ज्वलनार्कसमप्रभाः ॥२३॥
स्निग्धा विविधवर्णाभिस्तिर्यगूर्ध्वं च राजिभिः । चित्रिता इव ये भान्ति राजिमन्तस्तु ते स्मृताः ॥२४॥
मुक्तारूप्यप्रभा ये च कपिला ये च पन्नगाः । सुगन्धयः सुवर्णाभास्ते जात्या ब्राह्मणाः स्मृताः ॥२५॥
क्षत्रियाः स्निग्धवर्णास्तु पन्नगा भृशकोपनाः । सूर्यचन्द्राकृतिच्छत्रलक्ष्म तेषां तथाऽम्बुजम् ॥२६॥
कृष्णा वज्रनिभा ये च लोहिता वर्णतस्तथा । धूम्राः पारावताभाश्च वैश्यास्ते पन्नगाः स्मृताः ॥२७॥
महिषद्वीपिवर्णाभास्तथैव परुषत्वचः । भिन्नवर्णाश्च ये केचिच्छूद्रास्ते परिकीर्तिताः ॥२८॥
कोपयन्त्यनिलं जन्तोः फणिनः सर्व एव तु । पित्तं मण्डलिनश्चापि कफं चानेकराजयः ॥२९॥
अपत्यमसवर्णाभ्यां द्विदोषकरलक्षणम् । ज्ञेयौ दोषैश्च दम्पत्यो ।३१। र्विशेषश्चात्र वक्ष्यते ॥३०॥
रजन्याः पश्चिमे यामे सर्पाश्चित्राश्चरन्ति हि । शेषेषूक्ता मण्डलिनो दिवा दर्वीकराः स्मृताः ॥३१॥
दर्वीकरास्तु तरुणा वृद्धा मण्डलिनस्तथा । राजिमन्तो वयोमध्या जायन्ते मृत्युहेतवः ॥३२॥
नकुलाकुलिता बाला वारिविप्रहताः कृशाः । वृद्धा मुक्तत्वचो भीताः सर्पास्त्वल्पविषाः स्मृताः ॥३३॥
तत्र महानेत्रजिह्वास्यशिरसः पुमांसः सूक्ष्मनेत्रजिह्वास्यशिरसः स्त्रियः उभयलक्षणा मन्दविषा अक्रोधा नपुंसका इति ॥३५॥
भवन्ति चात्र धात्वन्तरेषु याः सप्त कलाः सम्परिकीर्तिताः । तास्वेकैकामतिक्रम्य वेगं प्रकुरुते विषम् ॥४०॥
येनान्तरेण तु कलां कालकल्पं भिनत्ति हि । समीरणेनोह्यमानं तत्तु वेगान्तरं स्मृतम् ॥४१॥
शूनाङ्गः प्रथमे वेगे पशुर्ध्यायति दुःखितः । लालास्रावो द्वितीये तु कृष्णाङ्गः पीड्यते हृदि ॥४२॥
तृतीये च शिरोदुःखं कण्ठग्रीवं च भज्यते । चतुर्थे वेपते मूढः खादन् दन्तान् जहात्यसून् ॥४३॥
केचिद्वेगत्रयं प्राहुरन्तं चैतेषु तद्विदः । ध्यायति प्रथमे वेगे पक्षी मुह्यत्यतः परम् ॥४४॥
द्वितीये विह्वलः प्रोक्तस्तृतीये मृत्युमृच्छति । केचिदेकं विहङ्गेषु विषवेगमुशन्ति हि । मार्जारनकुलादीनां विषं नातिप्रवर्तते ॥४५॥
अथातः सर्पदष्टविषचिकित्सितं कल्पं व्याख्यास्यामः ॥१॥
सर्वैरेवादितः सर्पैः शाखादष्टस्य देहिनः । दंशस्योपरि बध्नीयादरिष्टाश्चतुरङ्गुले ॥३॥
प्लोतचर्मान्तवल्कानां मृदुनाऽन्यतमेन वै । न गच्छति विषं देहमरिष्टाभिर्निवारितम् ॥४॥
दहेद्दंशमथोत्कृत्य यत्र बन्धो न जायते । आचूषणच्छेददाहाः सर्वत्रैव तु पूजिताः ॥५॥
प्रतिपूर्य मुखं वस्त्रैर्हितमाचूषणं भवेत् । स दष्टव्योऽथवा सर्पो लोष्टो वाऽपि हि तत्क्षणम् ॥६॥
अथ मण्डलिना दष्टं न कथञ्चन दाहयेत् । स पित्तबाहुल्यविषाद्दंशो दाहाद्विसर्पते ॥७॥
अरिष्टामपि मन्त्रैश्च बध्नीयान्मन्त्रकोविदः । सा तु रज्ज्वादिभिर्बद्धा विषप्रतिकरी मता ॥८॥
देवब्रह्मर्षिभिः प्रोक्ता मन्त्राः सत्यतपोमयाः । भवन्ति नान्यथा क्षिप्रं विषं हन्युः सुदुस्तरम् ॥९॥
विषं तेजोमयैर्मन्त्रैः सत्यब्रह्मतपोमयैः । यथा निवार्यते क्षिप्रं प्रयुक्तैर्न तथौषधैः ॥१०॥
मन्त्राणां ग्रहणं कार्यं स्त्रीमांसमधुवर्जिना । मिताहारेण शुचिना कुशास्तरणशायिना ॥११॥
गन्धमाल्योपहारैश्च बलिभिश्चापि देवताः । पूजयेन्मन्त्रसिद्ध्यर्थं जपहोमैश्च यत्नतः ॥१२॥
मन्त्रास्त्वविधिना प्रोक्ता हीना वा स्वरवर्णतः । यस्मान्न सिद्धिमायान्ति तस्माद्योज्योऽगदक्रमः ॥१३॥
समन्ततः सिरा दंशाद्विध्येत्तु कुशलो भिषक् । शाखाग्रे वा ललाटे वा व्यध्यास्ता विसृते विषे ॥१४॥
रक्ते निर्ह्रियमाणे तु कृत्स्नं निर्ह्रियते विषम् । तस्माद्विस्रावयेद्रक्तं सा ह्यस्य परमा क्रिया ॥१५॥
समन्तादगदैर्दंशं प्रच्छयित्वा प्रलेपयेत् । चन्दनोशीरयुक्तेन वारिणा परिषेचयेत् ॥१६॥
पाययेतागदांस्तांस्तान् क्षीरक्षौद्रघृतादिभिः । तदलाभे हिता वा स्यात् कृष्णा वल्मीकमृत्तिका ॥१७॥
कोविदारशिरीषार्ककटभीर्वाऽपि भक्षयेत् ।१८। न पिबेत्तैलकौलत्थमद्यसौवीरकाणि च ॥१८॥
द्रवमन्यत्तु यत्किञ्चित् पीत्वा पीत्वा तदुद्वमेत् । प्रायो हि वमनेनैव सुखं निर्ह्रियते विषम् ॥१९॥
फणिनां विषवेगे तु प्रथमे शोणितं हरेत् । द्वितीये मधुसर्पिर्भ्यां पाययेतागदं भिषक् ॥२०॥
नस्यकर्माञ्जने युञ्ज्यात्तृतीये विषनाशने । वान्तं चतुर्थे पूर्वोक्तां यवागूमथ दापयेत् ॥२१॥
शीतोपचारं कृत्वाऽऽदौ भिषक् पञ्चमषष्ठयोः । पाययेच्छोधनं तीक्ष्णं यवागूं चापि कीर्तिताम् ॥२२॥
सप्तमे त्ववपीडेन शिरस्तीक्ष्णेन शोधयेत् । तीक्ष्णमेवाञ्जनं दद्यात् तीक्ष्णशस्त्रेण मूर्ध्नि च ॥२३॥
कृत्वा काकपदं चर्म सासृग्वा पिशितं क्षिपेत् ।२४। पूर्वे मण्डलिनां वेगे दर्वीकरवदाचरेत् ॥२४॥
अगदं मधुसर्पिर्भ्यां द्वितीये पाययेत च । वामयित्वा यवागूं च पूर्वोक्तामथ दापयेत् ॥२५॥
तृतीये शोधितं तीक्ष्णैर्यवागूं पाययेद्धिताम् । चतुर्थे पञ्चमे चापि दर्वीकरवदाचरेत् ॥२६॥
काकोल्यादिर्हितः षष्ठे पेयश्च मधुरोऽगदः । हितोऽवपीडे त्वगदः सप्तमे विषनाशनः ॥२७॥
पूर्वे राजिमतां वेगेऽलाबुभिः शोणितं हरेत् । अगदं मधुसर्पिर्भ्यां संयुक्तं पाययेत च ॥२८॥
वान्तं द्वितीये त्वगदं पाययेद्विषनाशनम् । तृतीयादिषु त्रिष्वेवं विधिर्दार्वीकरो हितः ॥२९॥
षष्ठेऽञ्जनं तीक्ष्णतममवपीडश्च सप्तमे ।३०। गर्भिणीबालवृद्धानां सिराव्यधनवर्जितम् ॥३०॥
विषार्तानां यथोद्दिष्टं विधानं शस्यते मृदु ।३१। रक्तावसेकाञ्जनानि नरतुल्यान्यजाविके ॥३१॥
परिषेकान् प्रदेहांश्च सुशीतानवचारयेत् । माषकं त्वञ्जनस्येष्टं द्विगुणं नस्यतो हितम् । पाने चतुर्गुणं पथ्यं वमनेऽष्टगुणं पुनः ॥३३॥
देशप्रकृतिसात्म्यर्तुविषवेगबलाबलम् । प्रधार्य निपुणं बुद्ध्या ततः कर्म समाचरेत् ॥३४॥
वेगानुपूर्व्या कर्मोक्तमिदं विषविनाशनम् । कर्मावस्थाविशेषेण विषयोरुभयोः शृणु ॥३५॥
विवर्णे कठिने शूने सरुजेऽङ्गे विषान्विते । तूर्णं विस्रवणं कार्यमुक्तेन विधिना ततः ॥३६॥
क्षुधार्तमनिलप्रायं तद्विषार्तं समाहितः । पाययेत रसं सर्पिः शुक्तं क्षौद्रं तथा दधि ॥३७॥
तृड्दाहघर्मसम्मोहे पैत्तं पैत्तविषातुरम् । शीतैः संवाहनस्नानप्रदेहैः समुपाचरेत् ॥३८॥
शीते शीतप्रसेकार्तं श्लैष्मिकं कफकृद्विषम् । वामयेद्वमनैस्तीक्ष्णैस्तथा मूर्च्छामदान्वितम् ॥३९॥
शूनाक्षिकूटं निद्रार्तं विवर्णाविललोचनम् । विवर्णं चापि पश्यन्तमञ्जनैः समुपाचरेत् ॥४१॥
नष्टसञ्ज्ञं विवृत्ताक्षं भग्नग्रीवं विरेचनैः । चूर्णैः प्रधमनैस्तीक्ष्णैर्विषार्तं समुपाचरेत् ॥४३॥
ताडयेच्च सिराः क्षिप्रं तस्य शाखाललाटजाः । तास्वप्रसिच्यमानासु मूर्ध्नि शस्त्रेण शस्त्रवित् ॥४४॥
कुर्यात् काकपदाकारं व्रणमेवं स्रवन्ति ताः । सरक्तं चर्म मांसं वा निक्षिपेच्चास्य मूर्धनि ॥४५॥
चर्मवृक्षकषायं वा कल्कं वा कुशलो भिषक् । वादयेच्चागदैर्लिप्त्वा दुन्दुभींस्तस्य पार्श्वयोः ॥४६॥
लब्धसञ्ज्ञं पुनश्चैनमूर्ध्वं चाधश्च शोधयेत् । निःशेषं निर्हरेच्चैवं विषं परमदुर्जयम् ॥४७॥
अल्पमप्यवशिष्टं हि भूयो वेगाय कल्पते । कुर्याद्वा सादवैवर्ण्यज्वरकासशिरोरुजः ॥४८॥
शोफशोषप्रतिश्यायतिमिरारुचिपीनसान् । तेषु चापि यथादोषं प्रतिकर्म प्रयोजयेत् ॥४९॥
विषार्तोपद्रवांश्चापि यथास्वं समुपाचरेत् ।५०। अथारिष्टां विमुच्याशु प्रच्छयित्वाऽङ्कितं तया ॥५०॥
दह्यात्तत्र विषं स्कन्नं भूयो वेगाय कल्पते ।५१। एवमौषधिभिर्मन्त्रैः क्रियायोगैश्च यत्नतः ॥५१॥
विषे हृतगुणे देहाद्यदा दोषः प्रकुप्यति । तदा पवनमुद्वृत्तं स्नेहाद्यैः समुपाचरेत् ॥५२॥
तैलमत्स्यकुलत्थाम्लवर्ज्यैर्विषहरायुतैः । पित्तज्वरहरैः पित्तं कषायस्नेहबस्तिभिः ॥५३॥
कफमारग्वधाद्येन सक्षौद्रेण गणेन तु । श्लेष्मघ्नैरगदैश्चैव तिक्तै रूक्षैश्च भोजनैः ॥५४॥
वृक्षप्रपातविषमपतितं मृतमम्भसि । उद्बद्धं च मृतं सद्यश्चिकित्सेन्नष्टसञ्ज्ञवत् ॥५५॥
गाढं बद्धेऽरिष्टया प्रच्छिते वा तीक्ष्णैर्लेपैस्तद्विधैर्वाऽवशिष्टैः । शूने गात्रे क्लिन्नमत्यर्थपूति ज्ञेयं मांसं तद्विषात् पूति कष्टम् ॥५६॥
सद्यो विद्धं निस्रवेत् कृष्णरक्तं पाकं यायाद्दह्यते चाप्यभीक्ष्णम् । कृष्णीभूतं क्लिन्नमत्यर्थपूति शीर्णं मांसं यात्यजस्रं क्षताच्च ॥५७॥
तृष्णा मूर्च्छा भ्रान्तिदाहौ ज्वरश्च यस्य स्युस्तं दिग्धविद्धं व्यवस्येत् ।५८। पूर्वोद्दिष्टं लक्षणं सर्वमेतज्जुष्टं यस्यालं विषेण व्रणाः स्युः ॥५८॥
लूतादष्टा दिग्धविद्धा विषैर्वा जुष्टा प्रायस्ते व्रणाः पूतिमांसाः ।५९। तेषां युक्त्या पूतिमांसान्यपोह्य वार्योकोभिः शोणितं चापहृत्य ॥५९॥
हृत्वा दोषान् क्षिप्रमूर्ध्वं त्वधश्च सम्यक् सिञ्चेत् क्षीरिणां त्वक्कषायैः । अन्तर्वस्त्रं दापयेच्च प्रदेहान् शीतैर्द्रव्यैराज्ययुक्तैर्विषघ्नैः ॥६०॥
भिन्ने त्वस्थ्ना दुष्टजातेन कार्यः पूर्वो मार्गः पैत्तिके यो विषे च ।६१। त्रिवृद्विशल्ये मधुकं हरिद्रे रक्ता नरेन्द्रो लवणश्च वर्गः ॥६१॥
कटुत्रिकं चैव सुचूर्णितानि शृङ्गे निदध्यान्मधुसंयुतानि । एषोऽगदो हन्ति विषं प्रयुक्तः पानाञ्जनाभ्यञ्जननस्ययोगैः ॥६२॥
अवार्यवीर्यो विषवेगहन्ता महागदो नाम महाप्रभावः ।६३। विडङ्गपाठत्रिफलाजमोदाहिङ्गूनि वक्रं त्रिकटूनि चैव ॥६३॥
सर्वश्च वर्गो लवणः सुसूक्ष्मः सचित्रकः क्षौद्रयुतो निधेयः । शृङ्गे गवां शृङ्गमयेन चैव प्रच्छादितः पक्षमुपेक्षितश्च ॥६४॥
एषोऽगदः स्थावरजङ्गमानां जेता विषाणामजितो हि नाम्ना ।६५। प्रपौण्डरीकं सुरदारु मुस्ता कालानुसार्या कटुरोहिणी च ॥६५॥
रोध्रं जलं काञ्चनगैरिकं च समागधं चन्दनसैन्धवं च । सूक्ष्माणि चूर्णानि समानि कृत्वा शृङ्गे निदध्यान्मधुसंयुतानि ॥६७॥
एषोऽगदस्तार्क्ष्य इति प्रदिष्टो विषं निहन्यादपि तक्षकस्य ।६८। मांसीहरेणुत्रिफलामुरङ्गीरक्तालतायष्टिकपद्मकानि ॥६८॥
पालिन्द्यशोकौ क्रमुकं सुरस्याः प्रसूनमारुष्करजं च पुष्पम् । सूक्ष्मानि चूर्णानि समानि शृङ्गे न्यसेत् सपित्तानि समाक्षिकाणि ॥७०॥
वराहगोधाशिखिशल्लकीनां मार्जारजं पार्षतनाकुले च । यस्यागदोऽयं सुकृतो गृहे स्यान्नाम्नर्षभो नाम नरर्षभस्य ॥७१॥
न तत्र सर्पाः कुत एव कीटास्त्यजन्ति वीर्याणि विषाणि चैव । एतेन भेर्यः पटहाश्च दिग्धा नानद्यमाना विषमाशु हन्युः ॥७२॥
दिग्धाः पताकाश्च निरीक्ष्य सद्यो विषाभिभूता ह्यविषा भवन्ति ।७३। लाक्षा हरेणुर्नलदं प्रियङ्गुः शिग्रुद्वयं यष्टिकपृथ्विकाश्च ॥७३॥
चूर्णीकृतोऽयं रजनीविमिश्रो सर्पिर्मधुभ्यां सहितो निधेयः । शृङ्गे गवां पूर्ववदापिधानस्ततः प्रयोज्योऽञ्जननस्यपानैः ॥७४॥
सञ्जीवनो नाम गतासुकल्पानेषोऽगदो जीवयतीह मर्त्यान् ।७५। श्लेष्मातकीकट्फलमातुलुङ्ग्यः श्वेता गिरिह्वा किणिही सिता च ॥७५॥
सतण्डुलीयोऽगद एष मुख्यो विषेषु दर्वीकरराजिलानाम् ।७६। द्राक्षा सुगन्धा नगवृत्तिका च श्वेता समङ्गा समभागयुक्ता ॥७६॥
देयो द्विभागः सुरसाच्छदस्य कपित्थबिल्वादपि दाडिमाच्च । तथाऽर्धभागः सितसिन्धुवारादङ्कोठमूलादपि गैरिकाच्च ॥७७॥
एषोऽगदः क्षौद्रयुतो निहन्ति विशेषतो मण्डलिनां विषाणि ।७८। वंशत्वगार्द्राऽऽमलकं कपित्थं कटुत्रिकं हैमवती सकुष्ठा ॥७८॥
करञ्जबीजं तगरं शिरीषपुष्पं च गोपित्तयुतं निहन्ति । विषाणि लूतोन्दुरपन्नगानां कैटं च लेपाञ्जननस्यपानैः ॥७९॥
पुरीषमूत्रानिलगर्भसङ्गान्निहन्ति वर्त्यञ्जननाभिलेपैः । काचार्मकोथान् पटलांश्च घोरान् पुष्पं च हन्त्यञ्जननस्ययोगैः ॥८०॥
समूलपुष्पाङ्कुरवल्कबीजात् क्वाथः शिरीषात् त्रिकटुप्रगाढः । सलावणः क्षौद्रयुतोऽथ पीतो विशेषतः कीटविषं निहन्ति ॥८१॥
कुष्ठं त्रिकटुकं दार्वी मधुकं लवणद्वयम् । मालती नागपुष्पं च सर्वाणि मधुराणि च ॥८२॥
कपित्थरसपिष्टोऽयं शर्कराक्षौद्रसंयुतः । विषं हन्त्यगदः सर्वं मूषिकाणां विशेषतः ॥८३॥
भूमी कुरबकश्चैव गण एकसरः स्मृतः । एकशो द्वित्रिशो वाऽपि प्रयोक्तव्यो विषापहः ॥८६॥
अनेन दुन्दुभिं लिम्पेत् पताकां तोरणानि च । श्रवणाद्दर्शनात् स्पर्शात् विषात् सम्प्रतिमुच्यते ॥४॥
एष क्षारागदो नाम शर्करास्वश्मरीषु च । अर्शःसु वातगुल्मेषु कासशूलोदरेषु च ॥५॥
अजीर्णे ग्रहणीदोषे भक्तद्वेषे च दारुणे । शोफे सर्वसरे चापि देयः श्वासे च दारुणे ॥६॥
सदा सर्वविषार्तानां सर्वथैवोपयुज्यते । एष तक्षकमुख्यानामपि दर्पाङ्कुशोऽगदः ॥७॥
सचन्दनगवाक्षीभिरेतैः सिद्धं विषापहम् । सर्पिः कल्याणकं ह्येतद्ग्रहापस्मारनाशनम् ॥१०॥
पाण्ड्वामयगरश्वासमन्दाग्निज्वरकासनुत् । शोषिणामल्पशुक्राणां वन्ध्यानां च प्रशस्यते ॥११॥
अपामार्गस्य बीजानि शिरीषस्य च माषकान् । श्वेते द्वे काकमाचीं च गवां मूत्रेण पेषयेत् ॥१२॥
सर्पिरेतैस्तु संसिद्धं विषसंशमनं परम् । अमृतं नाम विख्यातमपि सञ्जीवयेन्मृतम् ॥१३॥
उशीरं वरुणं मुस्तं कुस्तुम्बुरु नखं तथा । श्वेते हरिद्रे स्थौणेयं लाक्षां च लवणानि च ॥१९॥
कुमुदोत्पलपद्मानि पुष्पं चापि तथाऽर्कजम् । चम्पकाशोकसुमनस्तिल्वकप्रसवानि च ॥२०॥
भग्नस्कन्धं विवृताक्षं मृत्योर्दंष्ट्रान्तरं गतम् । अनेनागदमुख्येन मनुष्यं पुनराहरेत् ॥२४॥
एषोऽग्निकल्पं दुर्वारं क्रुद्धस्यामिततेजसः । विषं नागपतेर्हन्यात् प्रसभं वासुकेरपि ॥२५॥
महासुगन्धिनामाऽयं पञ्चाशीत्यङ्गसंयुतः । राजाऽगदानां सर्वेषां राज्ञो हस्ते भवेत् सदा ॥२६॥
स्नातानुलिप्तस्तु नृपो भवेत् सर्वजनप्रियः । भ्राजिष्णुतां च लभते शत्रुमध्यगतोऽपि सन् ॥२७॥
उष्णवर्ज्यो विधिः कार्यो विषार्तानां विजानता । मुक्त्वा कीटविषं तद्धि शीतेनाभिप्रवर्धते ॥२८॥
अन्नपानविधावुक्तमुपधार्य शुभाशुभम् । शुभं देयं विषार्तेभ्यो विरुद्धेभ्यश्च वारयेत् ॥२९॥
फाणितं शिग्रुसौवीरमजीर्णाध्यशनं तथा । वर्जयेच्च समासेन नवधान्यादिकं गणम् ॥३०॥
दिवास्वप्नं व्यवायं च व्यायामं क्रोधमातपम् । सुरातिलकुलत्थांश्च वर्जयेद्धि विषातुरः ॥३१॥
प्रसन्नदोषं प्रकृतिस्थधातुमन्नाभिकाङ्क्षं समसूत्रजिह्वम् । प्रसन्नवर्णेन्द्रियचित्तचेष्टं वैद्योऽवगच्छेदविषं मनुष्यम् ॥३२॥
अथातो मूषिककल्पं व्याख्यास्यामः ॥१॥
पूर्वं शुक्रविषा उक्ता मूषिका ये समासतः । नामलक्षणभैषज्यैरष्टादश निबोध मे ॥३॥
लालनः पुत्रकः कृष्णो हंसिरश्चिक्वि क्कि रस्तथा । छुच्छुन्दरोऽलसश्चैव कषायदशनोऽपि च ॥४॥
कुलिङ्गश्चाजितश्चैव चपलः कपिलस्तथा कोकिलोऽरुणसञ्ज्ञश्च महाकृष्णस्तथोन्दुरः ॥५॥
श्वेतेन महता सार्धं कपिलेनाखुना तथा । मूषिकश्च कपोताभस्तथैवाष्टादश स्मृताः ॥६॥
शुक्रं पतति यत्रैषां शुक्रस्पृष्टैः स्पृशन्ति वा । नखदन्तादिभिस्तस्मिन् गात्रे रक्तं प्रदुष्यति ॥७॥
जायन्ते ग्रन्थयः शोफाः कर्णिका मण्डलानि च । पीडकोपचयश्चोग्रो विसर्पाः किटिभानि च ॥८॥
पर्वभेदो रुजस्तीव्रा मूर्च्छाऽङ्गसदनं ज्वरः । दौर्बल्यमरुचिः श्वासो वमथुर्लोमहर्षणम् ॥९॥
दष्टरूपं समासोक्तमेतद्व्यासमतः शृणु । लालास्रावो लालनेन हिक्का छर्दिश्च जायते ॥१०॥
तण्डुलीयककल्कं तु लिह्यात्तत्र समाक्षिकम् । पुत्रकेणाङ्गसादश्च पाण्डुवर्णश्च जायते ॥११॥
चीयते ग्रन्थिभिश्चाङ्गमाखुशावकसन्निभैः । शिरीषेङ्गुदकल्कं तु लिह्यात्तत्र समाक्षिकम् ॥१२॥
कृष्णेन दंशे शोफोऽसृक्छर्दिः प्रायश्च दुर्दिने । शिरीषफलकुष्ठं तु पिबेत् किंशुकभस्मना ॥१३॥
हंसिरेणान्नविद्वेषो जृम्भा रोम्णां च हर्षणम् । पिबेदारग्वधादिं तु सुवान्तस्तत्र मानवः ॥१४॥
चिक्वि क्कि रेण शिरोदुःखं शोफो हिक्का वमिस्तथा । जालिनीमदनाङ्कोठकषायैर्वामयेत्तु तम् ॥१५॥
यवनालर्षभीक्षारं बृहत्योश्चात्र दापयेत् । छुच्छुन्दरेण तृट् छर्दिर्ज्वरो दौर्बल्यमेव च ॥१६॥
ग्रीवास्तम्भः पृष्ठशोफो गन्धाज्ञानं विसूचिका । चव्यं हरीतकी शुण्ठी विडङ्गं पिप्पली मधु ॥१७॥
अङ्कोठबीजं च तथा पिबेदत्र विषापहम् । ग्रीवास्तम्भोऽलसेनोर्ध्ववायुर्दंशे रुजा ज्वरः ॥१८॥
महागदं ससर्पिष्कं लिह्यात्तत्र समाक्षिकम् । निद्रा कषायदन्तेन हृच्छोषः कार्श्यमेव च ॥१९॥
क्षौद्रोपेताः शिरीषस्य लिह्यात् सारफलत्वचः । कुलिङ्गेन रुजः शोफो राज्यश्च दंशमण्डले ॥२०॥
सहे ससिन्धुवारे च लिह्यात्तत्र समाक्षिके । अजितेनाङ्गकृष्णत्वं छर्दिर्मूर्च्छा च हृद्ग्रहः ॥२१॥
स्नुक्क्षीरपिष्टां पालिन्दीं मञ्जिष्ठां मधुना लिहेत् । चपलेन भवेच्छर्दिर्मूर्च्छा च सह तृष्णया ॥२२॥
क्षौद्रेण त्रिफलां लिह्याद्भद्रकाष्ठजटान्विताम् । कपिलेन व्रणे कोथो ज्वरो ग्रन्थ्युद्गमः सतृट् ॥२३॥
लिह्यान्मधुयुतां श्वेतां श्वेतां चापि पुनर्नवाम् । ग्रन्थयः कोकिलेनोग्रा ज्वरो दाहश्च दारुणः ॥२४॥
वर्षाभूनीलिनीक्वाथकल्कसिद्धं घृतं पिबेत् । अरुणेनानिलः क्रुद्धो वातजान् कुरुते गदान् ॥२५॥
महाकृष्णेन पित्तं च श्वेतेन कफ एव च । महता कपिलेनासृक् कपोतेन चतुष्टयम् ॥२६॥
भवन्ति चैषां दंशेषु ग्रन्थिमण्डलकर्णिकाः । पिडकोपचयश्चोग्रः शोफश्च भृशदारुणः ॥२७॥
दधिक्षीरघृतप्रस्थास्त्रयः प्रत्येकशो मताः । करञ्जारग्वधव्योषबृहत्यंशुमतीस्थिराः ॥२८॥
निष्क्वाथ्य चैषां क्वाथस्य चतुर्थोंऽशः पुनर्भवेत् । त्रिवृद्गोज्यमृतावक्रसर्पगन्धाः समृत्तिकाः ॥२९॥
कपित्थदाडिमत्वक् च श्लक्ष्णपिष्टाः प्रदापयेत् । तत् सर्वमेकतः कृत्वा शनैर्मृद्वग्निना पचेत् ॥३०॥
पञ्चानामरुणादीनां विषमेतद्व्यपोहति । काकादनीकाकमाच्योः स्वरसेष्वथवा कृतम् ॥३१॥
सिराश्च स्रावयेत् प्राप्ताः कुर्यात् संशोधनानि च । सर्वेषां च विधिः कार्यो मूषिकाणां विषेष्वयम् ॥३२॥
दग्ध्वा विस्रावयेद्दंशं प्रच्छितं च प्रलेपयेत् । शिरीषरजनीकुष्ठकुङ्कुमैरमृतायुतैः ॥३३॥
छर्दनं जालिनीक्वाथैः शुकाख्याङ्कोठयोरपि ॥३४॥
शुकाख्याकोषवत्योश्च मूलं मदन एव च । देवदालीफलं चैव दध्ना पीत्वा विषं वमेत् । सर्वमूषिकदष्टानामेष योगः सुखावहः ॥३५॥
फलं वचा देवदाली कुष्ठं गोभूत्रपेषितम् । पूर्वकल्पेन योज्याः स्युः सर्वोन्दुरुविषच्छिदः ॥३६॥
विरेचने त्रिवृद्दन्तीत्रिफलाकल्क इष्यते । शिरोविरेचने सारः शिरीषस्य फलानि च ॥३७॥
हितस्त्रिकटुकाढ्यश्च गोमयस्वरसोऽञ्जने । कपित्थगोमयरसौ लिह्यान्माक्षिकसंयुतौ ॥३८॥
रसाञ्जनहरिद्रेन्द्रयवकट्वीषु वा कृतम् । प्रातः सातिविषं कल्कं लिह्यान्माक्षिकसंयुतम् ॥३९॥
तण्डुलीयकमूलेषु सर्पिः सिद्धं पिबेन्नरः । आस्फोतमूलसिद्धं वा पञ्चकापित्थमेव वा ॥४०॥
मूषिकाणां विषं प्रायः कुप्यत्यभ्रेष्वनिर्हृतम् । तत्राप्येष विधिः कार्यो यश्च दूषीविषापहः ॥४१॥
स्थिराणां रुजतां वाऽपि व्रणानां कर्णिकां भिषक् । पाटयित्वा यथादोषं व्रणवच्चापि शोधयेत् ॥४२॥
श्वशृगालतरक्ष्वृक्षव्याघ्रादीनां यदाऽनिलः । श्लेष्मप्रदुष्टो मुष्णाति सञ्ज्ञां सञ्ज्ञावहाश्रितः ॥४३॥
तदा प्रस्रस्तलाङ्गूलहनुस्कन्धोऽतिलालवान् । अत्यर्थबधिरोऽन्धश्च सोऽन्योन्यमभिधावति ॥४४॥
तेनोन्मत्तेन दष्टस्य दंष्ट्रिणा सविषेण तु । सुप्तता जायते दंशे कृष्णं चातिस्रवत्यसृक् ॥४५॥
दिग्धविद्धस्य लिङ्गेन प्रायशश्चोपलक्षितः । येन चापि भवेद्दष्टस्तस्य चेष्टां रुतं नरः ॥४६॥
बहुशः प्रतिकुर्वाणः क्रियाहीनो विनश्यति । दंष्ट्रिणा येन दष्टश्च तद्रूपं यस्तु पश्यति ॥४७॥
अप्सु वा यदि वाऽऽदर्शेऽरिष्टं तस्य विनिर्दिशेत् । त्रस्यत्यकस्माद्योऽभीक्ष्णं दृष्ट्वा स्पृष्ट्वाऽपि वा जलम् ॥४८॥
जलत्रासं तु विद्यात्तं रिष्टं तदपि कीर्तितम् । अदष्टो वा जलत्रासी न कथञ्चन सिध्यति ॥४९॥
प्रसुप्तोऽथोत्थितो वाऽपि स्वस्थस्त्रस्तो न सिध्यति । दंशं विस्राव्य तैर्दष्टे सर्पिषा परिदाहितम् ॥५०॥
प्रदिह्यादगदैः सर्पिः पुराणं पाययेत च । अर्कक्षीरयुतं ह्यस्य दद्याच्चापि विशोधनम् ॥५१॥
श्वेतां पुनर्नवां चास्य दद्याद्धत्तूरकायुताम् । पललं तिलतैलं च रूपिकायाः पयो गुडः ॥५२॥
निहन्ति विषमालर्कं मेघवृन्दमिवानिलः । मूलस्य शरपुङ्खायाः कर्षं धत्तूरकार्धिकम् ॥५३॥
तण्डुलोदकमादाय पेषयेत्तण्डुलैः सह । उन्मत्तकस्य पत्रैस्तु संवेष्ट्यापूपकं पचेत् ॥५४॥
खादेदौषधकाले तमलर्कविषदूषितः । करोति श्वविकारांस्तु तस्मिञ्जीर्यति चौषधे ॥५५॥
विकाराः शिशिरे याप्या गृहे वारिविवर्जिते । ततः शान्तविकारस्तु स्नात्वा चैवापरेऽहनि ॥५६॥
शालिषष्टिकयोर्भक्तं क्षीरेणोष्णेन भोजयेत् । दिनत्रये पञ्चमे वा विधिरेषोऽर्धमात्रया ॥५७॥
कर्तव्यो भिषजाऽवश्यमलर्कविषनाशनः । कुप्येत् स्वयं विषं यस्य न स जीवति मानवः ॥५८॥
तस्मात् प्रकोपयेदाशु स्वयं यावत् प्रकुप्यति । बीजरत्नौषधीगर्भैः कुम्भैः शीताम्बुपूरितैः ॥५९॥
स्नापयेत्तं नदीतीरे समन्त्रैर्वा चतुष्पथे । बलिं निवेद्य तत्रापि पिण्याकं पललं दधि ॥६०॥
अलर्कजुष्टमेतन्मे निर्विषं कुरु माचिरात् । दद्यात् संशोधनं तीक्ष्णमेवं स्नातस्य देहिनः ॥६२॥
अशुद्धस्य सुरूढेऽपि व्रणे कुप्यति तद्विषम् । श्वादयोऽभिहिता व्याला येऽत्र दंष्ट्राविषा मया ॥६३॥
अतः करोति दष्टस्तु तेषां चेष्टां रुतं नरः । बहुशः प्रतिकुर्वाणो न चिरान्म्रियते च सः ॥६४॥
नखदन्तक्षतं व्यालैर्यत्कृतं तद्विमर्दयेत् । सिञ्चेत्तैलेन कोष्णेन ते हि वातप्रकोपकाः ॥६५॥
अथातः कीटकल्पं व्याख्यास्यामः ॥१॥
सर्पाणां शुक्रविण्मूत्रशवपूत्यण्डसम्भवाः । वाय्वग्न्यम्बुप्रकृतयः कीटास्तु विविधाः स्मृताः ॥३॥
सर्वदोषप्रकृतिभिर्युक्तास्ते परिणामतः । कीटत्वेऽपि सुघोराः स्युः सर्व एव चतुर्विधाः ॥४॥
कुम्भीनसस्तुण्डिकेरी शृङ्गी शतकुलीरकः । उच्चिटिङ्गोऽग्निनामा च चिच्चिटिङ्गो मयूरिका ॥५॥
आवर्तकस्तथोरभ्रः सारिकामुखवैदलौ । शरावकुर्दोऽभीराजिः परुषश्चित्रशीर्षकः ॥६॥
शतबाहुश्च यश्चापि रक्तराजिश्च कीर्तितः । अष्टादशेति वायव्याः कीटाः पवनकोपनाः ॥७॥
तैर्भवन्तीह दष्टानां रोगा वातनिमित्तजाः । कौण्डिन्यकः कणभको वरटी पत्रवृश्चिकः ॥८॥
विनासिका ब्राह्मणिका बिन्दुलो भ्रमरस्तथा । बाह्यकी पिच्चिटः कुम्भी वर्चःकीटोऽरिमेदकः ॥९॥
पद्मकीटो दुन्दुभिको मकरः शतपादकः । पञ्चालकः पाकमत्स्यः कृष्णतुण्डोऽथ गर्दभी ॥१०॥
क्लीतः कृमिसरारी च यश्चाप्युत्क्लेशकस्तथा । एते ह्यग्निप्रकृतयश्चतुर्विंशतिरेव च ॥११॥
तैर्भवन्तीह दष्टानां रोगाः पित्तनिमित्तजाः ।१२। विश्वम्भरः पञ्चशुक्लः पञ्चकृष्णोऽथ कोकिलः ॥१२॥
सैरेयकः प्रचलको वलभः किटिभस्तथा । सूचीमुखः कृष्णगोधा यश्च काषायवासिकः ॥१३॥
कीटो गर्दभकश्चैव तथा त्रोटक एव च । त्रयोदशैते सौम्याः स्युः कीटाः श्लेष्मप्रकोपणाः ॥१४॥
तैर्भवन्तीह दष्टानां रोगाः कफनिमित्तजाः । तुङ्गीनासो विचिलकस्तालको वाहकस्तथा ॥१५॥
कोष्ठागारी क्रिमिकरो यश्च मण्डलपुच्छकः । तुण्ड ङ्ग नाभः सर्षपिको वल्गुलिः शम्बुकस्तथा ॥१६॥
अग्निकीटश्च विज्ञेया द्वादश प्राणनाशनाः । तैर्भवन्तीह दष्टानां वेगज्ञानानि सर्पवत् ॥१७॥
तास्ताश्च वेदनास्तीव्रा रोगा वै सान्निपातिकाः । क्षाराग्निदग्धवद्दंशो रक्तपीतसितारुणः ॥१८॥
ज्वराङ्गमर्दरोमाञ्चवेदनाभिः समन्वितः । छर्द्यतीसारतृष्णाश्च दाहो मूर्च्छा विजृम्भिका ॥१९॥
वेपथुश्वासहिक्काश्च दाहः शीतं च दारुणम् । पिडकोपचयः शोफो ग्रन्थयो मण्डलानि च ॥२०॥
दद्रवः कर्णिकाश्चैव विसर्पाः किटिभानि च । तैर्भवन्तीह दष्टानां यथास्वं चाप्युपद्रवाः ॥२१॥
येऽन्ये तेषां विशेषास्तु तूर्णं तेषां समादिशेत् । दूषीविषप्रकोपाच्च तथैव विषलेपनात् ॥२२॥
लिङ्गं तीक्ष्णविषेष्वेत ।२३। च्छृणु मन्दविषेष्वतः । प्रसेकारोचकच्छर्दिशिरोगौरवशीतकाः ॥२३॥
पिडकाकोठकण्डूनां जन्म दोषविभागतः ।२४। योगैर्नानाविधैरेषां चूर्णानि गरमादिशेत् ॥२४॥
दूषीविषप्रकाराणां तथा चाप्यनुलेपनात् ।२५। एकजातीनतस्तूर्ध्वं कीटान् वक्ष्यामि भेदतः ॥२५॥
सामान्यतो दष्टलिङ्गैः साध्यासाध्यक्रमेण च । त्रिकण्टः करिणी चापि हस्तिकक्षोऽपराजितः । चत्वार एते कणभा व्याख्यातास्तीव्रवेदनाः ॥२६॥
तैर्दष्टस्य श्वयथुरङ्गमर्दो गुरुता गात्राणां दंशः कृष्णश्च भवति ॥२७॥
प्रतिसूर्यकः पिङ्गाभासो बहुवर्णो निरूपमो गोधेरेक इति पञ्च गोधेरकाः तैर्दष्टस्य शोफो दाहरुजौ च भवतः गोधेरकेणैतदेव ग्रन्थिप्रादुर्भावो ज्वरश्च ॥२८॥
गलगोलिका श्वेता कृष्णा रक्तराजी रक्तमण्डला सर्वश्वेता सर्षपिकेत्येवं षट् ताभिर्दष्टे सर्षपिकावर्जं दाहशोफक्लेदा भवन्ति सर्षपिकया हृदयपिडाऽतिसारश्च तासु मध्ये सर्षपिका प्राणहरी ॥२९॥
शतपद्यस्तु परुषा कृष्णा चित्रा कपिला पीतिका रक्ता श्वेता अग्निप्रभा इत्यष्टौ ताभिर्दष्टे शोफो वेदना दाहश्च हृदये श्वेताग्निप्रभाभ्यामेतदेव दाहो मूर्च्छा चातिमात्रं श्वेतपिडकोत्पत्तिश्च ॥३०॥
मण्डूकाः कृष्णः सारः कुहको हरितो रक्तो यववर्णाभो भृकुटी कोटिकश्चेत्यष्टौ तैर्दष्टस्य दंशे कण्डूर्भवति पीतफेनागमश्च वक्त्रात् भृकुटीकोटिकाभ्यामेतदेव दाहश्छर्दिर्मूर्च्छा चातिमात्रम् ॥३१॥
विश्वम्भराभिर्दष्टे दंशः सर्षपाकाराभिः पिडकाभिः सरुजाभिश्चीयते शीतज्वरार्तश्च पुरुषो भवति ॥३२॥
अहिण्डुकाभिर्दष्टे तोददाहकण्डुश्वयथवो भवन्ति मोहश्च कण्डूमकाभिर्दष्टे पीताङ्गश्छर्द्यतीसारज्वरादिभिरभिहन्यते शूकवृन्ताभिर्दष्टे कण्डूकोठाः प्रवर्धन्ते शूकं चात्र लक्ष्यते ॥३३॥
पिपीलिकाः स्थूलशीर्षा संवाहिका ब्राह्मणिका अङ्गुलिका कपिलिका चित्रवर्णेति षट् ताभिर्दष्टे दंशे श्वयथुरग्निस्पर्शवद्दाहशोफौ भवतः ॥३४॥
मक्षिकाः कान्तारिका कृष्णा पिङ्गला मधूलिका काषायी स्थालिकेत्येवं षट् ताभिर्दष्टस्य कण्डुशोफदाहरुजो भवन्ति स्थालिकाकाषायीभ्यामेतदेव श्यावपिडकोत्पत्तिरुपद्रवाश्च ज्वरादयो भवन्ति काषायी स्थालिका च प्राणहरे ॥३५॥
मशकाः सामुद्रः परिमण्डलो हस्तिमशकः कृष्णः पार्वतीय इति पञ्च तैर्दष्टस्य तीव्रा कण्डूर्दंशशोफश्च पार्वतीयस्तु कीटैः प्राणहरैस्तुल्यलक्षणः ॥३६॥
नखावकृष्टेऽत्यर्थं पिडकादाहपाका भवन्ति । जलौकसां दष्टलक्षणमुक्तं चिकित्सितं च ॥३७॥
भवन्ति चात्र गोधेरकः स्थालिका च ये च श्वेताग्निसप्रभे । भृकुटी कोटिकश्चैव न सिध्यन्त्येकजातिषु ॥३८॥
शवमूत्रपुरीषैस्तु सविषैरवमर्शनात् । स्युः कण्डूदाहकोठारुःपिडकातोदवेदनाः ॥३९॥
प्रक्लेदवांस्तथा स्रावो भृशं सम्पाचयेत्त्वचम् । दिग्धविद्धक्रियास्तत्र यथावदवचारयेत् ॥४०॥
नावसन्नं न चोत्सन्नमतिसंरम्भवेदनम् । दंशादौ विपरीतार्ति कीटदष्टं सुबाधकम् ॥४१॥
दष्टानुग्रविषैः कीटैः सर्पवत् समुपाचरेत् । त्रिविधानां तु पूर्वेषां त्रैविध्येन क्रिया हिताः ॥४२॥
स्वेदमालेपनं सेकं चोष्णमत्रावचारयेत् । अन्यत्र मूर्च्छिताद्दंशात् पाककोथप्रपीडितात् ॥४३॥
विषघ्नं च विधिं सर्वं बहुशः शोधनानि च ।४४। शिरीषकटुकाकुष्ठवचारजनिसैन्धवैः ॥४४॥
क्षीरमज्जवसासर्पिःशुण्ठीपिप्पलिदारुषु । उत्कारिका स्थिरादौ वा सुकृता स्वेदने हिता ॥४५॥
न स्वेदयेत चादंशं धूमं वक्ष्यामि वृश्चिके ।४६। अगदानेकजातीषु प्रवक्ष्यामि पृथक् पृथक् ॥४६॥
कुष्ठं वक्रं वचा पाठा बिल्वमूलं सुवर्चिका । गृहधूमं हरिद्रे द्वे त्रिकण्टकविषे हिताः ॥४७॥
रजन्यागारधूमश्च वक्रं कुष्ठं पलाशजम् । गलगोलिकद्ष्टानामगदो विषनाशनः ॥४८॥
कुङ्कुमं तगरं शिग्रु पद्मकं रजनीद्वयम् । अगदो जलपिष्टोऽयं शतपद्विषनाशनः ॥४९॥
मेषशृङ्गी वचा पाठा निचुलो रोहिणी जलम् । सर्वमण्डूकदष्टानामगदोऽयं विषापहः ॥५०॥
धवाश्वगन्धातिबलाबलासातिगुहागुहाः । विश्वम्भराभिदष्टानामगदोऽयं विषापहः ॥५१॥
शिरीषं तगरं कुष्ठं शालिपर्णी सहा निशे । अहिण्डुकाभिर्दष्टानामगदो विषनाशनः ॥५२॥
कण्डूमकाभिर्दष्टानां रात्रौ शीताः क्रिया हिताः । दिवा ते नैव सिध्यन्ति सूर्यरश्मिबलार्दिताः ॥५३॥
वक्रं कुष्ठमपामार्गः शूकवृन्तविषेऽगदः । भृङ्गस्वरसपिष्टा वा कृष्णवल्मीकमृत्तिका ॥५४॥
पिपीलिकाभिर्दष्टानां मक्षिकामशकैस्तथा । गोमूत्रेण युतो लेपः कृष्णवल्मीकमृत्तिका ॥५५॥
नखावघृष्टसञ्जाते शोफे भृङ्गरसो हितः ।५६। प्रतिसूर्यकदष्टानां सर्पदष्टवदाचरेत् ।५६। त्रिविधा वृश्चिकाः प्रोक्ता मन्दमध्यमहाविषाः ॥५६॥
गोशकृत्कोथजा मन्दा मध्याः काष्ठेष्टिकोद्भवाः । सर्पकोथोद्भवास्तीक्ष्णा ये चान्ये विषसम्भवाः ॥५७॥
मन्दा द्वादश मध्यास्तु त्रयः पञ्चदशोत्तमाः । दश विंशतिरित्येते सङ्ख्यया परिकीर्तिताः ॥५८॥
कृष्णः श्यावः कर्बुरः पाण्डुवर्णो गोमूत्राभः कर्कशो मेचकश्च । पीतो धूम्रो रोमशः शाड्वलाभो रक्तः श्वेतेनोदरेणेति मन्दाः ॥५९॥
युक्ताश्चैते वृश्चिकाः पुच्छदेशे स्युर्भूयोभिः पर्वभिश्चेतरेभ्यः । एभिर्दष्टे वेदना वेपथुश्च गात्रस्तम्भः कृष्णरक्तागमश्च ॥६०॥
शाखादष्टे वेदना चोर्ध्वमेति दाहस्वेदौ दंशशोफो ज्वरश्च ।६१। रक्तः पीतः कापिलेनोदरेण सर्वे धूम्राः पर्वभिश्च त्रिभिः स्युः ॥६१॥
एते मूत्रोच्चारपूत्यण्डजाता मध्या ज्ञेयास्त्रिप्रकारोरगाणाम् । यस्यैतेषामन्वयाद्यः प्रसूतो दोषोत्पत्तिं तत्स्वरूपां स कुर्यात् ॥६२॥
जिह्वाशोफो भोजनस्यावरोधो मूर्च्छा चोग्रा मध्यवीर्याभिदष्टे ।६३। श्वेतश्चित्रः श्यामलो लोहिताभो रक्तः श्वेतो रक्तनीलोदरौ च ॥६३॥
पीतोऽरक्तो नीलपीतोऽपरस्तु रक्तो नीलो नीलशुक्लस्तथा च । रक्तो बभ्रुः पूर्ववच्चैकपर्वा यश्चापर्वा पर्वणी द्वे च यस्य ॥६४॥
नानारूपा वर्णतश्चापि घोरा ज्ञेयाश्चैते वृश्चिकाः प्राणचौराः । जन्मैतेषां सर्पकोथात् प्रदिष्टं देहेभ्यो वा घातितानां विषेण ॥६५॥
एभिर्दष्टे सर्पवेगप्रवृत्तिः स्फोटोत्पत्तिर्भ्रान्तिदाहौ ज्वरश्च । खेभ्यः कृष्णं शोणितं याति तीव्रं तस्मात् प्राणैस्त्यज्यते शीघ्रमेव ॥६६॥
उग्रमध्यविषैर्दष्टं चिकित्सेत् सर्पदष्टवत् । आदंशं स्वेदितं चूर्णैः प्रच्छितं प्रतिसारयेत् ॥६७॥
रजनीसैन्धवव्योषशिरीषफलपुष्पजैः ।६८। मातुलुङ्गाम्लगोमूत्रपिष्टं च सुरसाग्रजम् ॥६८॥
लेपे स्वेदे सुखोष्णं च गोमयं हितमिष्यते । पाने क्षौद्रयुतं सर्पिः क्षीरं वा बहुशर्करम् ॥६९॥
दंशं मन्दविषाणां तु चक्रतैलेन सेचयेत् । विदारीगणसिद्धेन सुखोष्णेनाथवा पुनः ॥७०॥
कुर्याच्चोत्कारिकास्वेदं विषघ्नैरुपनाहयेत् । गुडोदकं वा सुहिमं चातुर्जातकसंयुतम् ॥७१॥
पानमस्मै प्रदातव्यं क्षीरं वा सगुडं हिमम् । शिखिकुक्कुटबर्हाणि सैन्धवं तैलसर्पिषी ॥७२॥
धूमो हन्ति प्रयुक्तस्तु शीघ्रं वृश्चिकजं विषम् । कुसुम्भपुष्पं रजनी निशा वा कोद्रवं तृणम् ॥७३॥
एभिर्घृताक्तैर्धूपस्तु पायुदेशे प्रयोजितः । नाशयेदाशु कीटोत्थं वृश्चिकस्य च यद्विषम् ॥७४॥
लूताविषं घोरतमं दुर्विज्ञेयतमं च तत् । दुश्चिकित्स्यतमं चापि भिषग्भिर्मन्दबुद्धिभिः ॥७५॥
सविषं निर्विषं चैतदित्येवं परिशङ्किते । विषघ्नमेव कर्तव्यमविरोधि यदौषधम् ॥७६॥
अगदानां हि संयोगो विषजुष्टस्य युज्यते । निर्विषे मानवे युक्तोऽगदः सम्पद्यतेऽसुखम् ॥७७॥
तस्मात् सर्वप्रयत्नेन ज्ञातव्यो विषनिश्चयः । अज्ञात्वा विषसद्भावं भिषग्व्यापादयेन्नरम् ॥७८॥
प्रोद्भिद्यमानस्तु यथाऽङ्कुरेण न व्यक्तजातिः प्रविभाति वृक्षः । तद्वद्दुरालक्ष्यतमं हि तासां विषं शरीरे प्रविकीर्णमात्रम् ॥७९॥
ईषत्सकण्डु प्रचलं सकोठमव्यक्तवर्णं प्रथमेऽहनि स्यात् । अन्तेषु शूनं परिनिम्नमध्यं प्रव्यक्तरूपं च दिने द्वितीये ॥८०॥
त्र्यहेण तद्दर्शयतीह रूपं विषं चतुर्थेऽहनि कोपमेति । अतोऽधिकेऽह्नि प्रकरोति जन्तोर्विषप्रकोपप्रभवान् विकारान् ॥८१॥
षष्ठे दिने विप्रसृतं तु सर्वान् मर्मप्रदेशान् भृशमावृणोति । तत् सप्तमेऽत्यर्थपरीतगात्रं व्यापादयेन्मर्त्यमतिप्रवृद्धम् ॥८२॥
यास्तीक्ष्णचण्डोग्रविषा हि लूतास्ताः सप्तरात्रेण नरं निहन्युः । अतोऽधिकेनापि निहन्युरन्या यासां विषं मध्यमवीर्यमुक्तम् ॥८३॥
यासां कनीयो विषवीर्यमुक्तं ताः पक्षमात्रेण विनाशयन्ति । तस्मात् प्रयत्नं भिषगत्र कुर्यादादंशपाताद्विषघातियोगैः ॥८४॥
विषं तु लालानखमूत्रदंष्ट्रारजःपुरीषैरथ चेन्द्रियेण । सप्तप्रकारं विसृजन्ति लूतास्तदुग्रमध्यावरवीर्ययुक्तम् ॥८५॥
सकण्डुकोठं स्थिरमल्पमूलं लालाकृतं मन्दरुजं वदन्ति । शोफश्च कण्डूश्च पुलालिका च धूमायनं चैव नखाग्रदंशे ॥८६॥
दंशं तु मूत्रेण सकृष्णमध्यं सरक्तपर्यन्तमवेहि दीर्णम् । दंष्ट्राभिरुग्रं कठिनं विवर्णं जानीहि दंशं स्थिरमण्डलं च ॥८७॥
सामान्यतो दष्टमसाध्यसाध्यं चिकित्सितं चापि यथाविशेषम् ॥८९॥
विश्वामित्रो नृपवरः कदाचिदृषिसत्तमम् । वशिष्ठं कोपयामास गत्वाऽऽश्रमपदं किल ॥९०॥
यस्माल्लूनं तृणं प्राप्ता मुनेः प्रस्वेदबिन्दवः । तस्माल्लूतेति भाष्यन्ते सङ्ख्यया ताश्च षोडश ॥९३॥
कृच्छ्रसाध्यास्तथाऽसाध्या लूतास्तु द्विविधाःस्मृताः । तासामष्टौ कृच्छ्रसाध्या वर्ज्यास्तावत्य एव तु ॥९४॥
त्रिमण्डला तथा श्वेता कपिला पीतिका तथा । आलमूत्रविषा रक्ता कसना चाष्टमी स्मृता ॥९५॥
ताभिर्दष्टे शिरोदुःखं कण्डूर्दंशे च वेदना । भवन्ति च विशेषेण गदाः श्लैष्मिकवातिकाः ॥९६॥
सौवर्णिका लाजवर्णा जालिन्येणीपदी तथा । कृष्णाऽग्निवर्णा काकाण्डा मालागुणाऽष्टमी तथा ॥९७॥
ताभिर्दष्टे दंशकोथः प्रवृत्तिः क्षतजस्य च । ज्वरो दाहोऽतिसारश्च गदाः स्युश्च त्रिदोषजाः ॥९८॥
पिडका विविधाकारा मण्डलानि महान्ति च । महान्तो मृदवः शोफा रक्ताः श्यावाश्चलास्तथा ॥९९॥
त्रिमण्डलाया दंशेऽसृक् कृष्णं स्रवति दीर्यते । बाधिर्यं कलुषा दृष्टिस्तथा दाहश्च नेत्रयोः ॥१०१॥
तत्रार्कमूलं रजनी नाकुली पृश्निपर्णिका । पानकर्मणि शस्यन्ते नस्यालेपाञ्जनेषु च ॥१०२॥
श्वेतायाः पिडका दंशे श्वेता कण्डूमती भवेत् । दाहमूर्च्छाज्वरवती विसर्पक्लेदरुक्करी ॥१०३॥
तत्र चन्दनरास्नैलाहरेणुनलवञ्जुलाः । कुष्ठं लामज्जकं वक्रं नलदं चागदो हितः ॥१०४॥
आदंशे पिडका ताम्रा कपिलायाः स्थिरा भवेत् । शिरसो गौरवं दाहस्तिमिरं भ्रम एव च ॥१०५॥
तत्र पद्मककुष्ठैलाकरञ्जककुभत्वचः । स्थिरार्कपर्ण्यपामार्गदूर्वाब्राह्म्यो विषापहाः ॥१०६॥
आदंशे पीतिकायास्तु पिडका पीतिका स्थिरा । भवेच्छर्दिर्ज्वरः शूलं मूर्ध्नि रक्ते तथाऽक्षिणी ॥१०७॥
तत्रेष्टाः कुटजोशीरतुङ्गपद्मकवञ्जुलाः । शिरीषकिणिहीशेलुकदम्बककुभत्वचः ॥१०८॥
रक्तमण्डनिभे दंशे पिडकाः सर्षपा इव । जायन्ते तालुशोषश्च दाहश्चालविषार्दिते ॥१०९॥
तत्र प्रियङ्गुह्रीबेरकुष्ठलामज्जवञ्जुलाः । अगदः शतपुष्पा च सपिप्पलवटाङ्कुराः ॥११०॥
पूतिर्मूत्रविषादंशो विसर्पी कृष्णशोणितः । कासश्वासवमीमूर्च्छाज्वरदाहसमन्वितः ॥१११॥
मनःशिलालमधुककुष्ठचन्दनपद्मकैः । मधुमिश्रैः सलामज्जैरगदस्तत्र कीर्तितः ॥११२॥
आपाण्डुपिडको दंशो दाहक्लेदसमन्वितः । रक्ताया रक्तपर्यन्तो विज्ञेयो रक्तसंयुतः ॥११३॥
कार्यस्तत्रागदस्तोयचन्दनोशीरपद्मकैः । तथैवार्जुनशेलुभ्यां त्वग्भिराम्रातकस्य च ॥११४॥
पिच्छिलं कसनादंशाद्रुधिरं शीतलं स्रवेत् । कासश्वासौ च तत्रोक्तं रक्तलूताचिकित्सितम् ॥११५॥
पुरीषगन्धिरल्पासृक् कृष्णाया दंश एव तु । ज्वरमूर्च्छावमीदाहकासश्वाससमन्वितः ॥११६॥
तत्रैलावक्रसर्पाक्षीगन्धनाकुलिचन्दनैः । महासुगन्धिसहितैः प्रत्याख्यायागदः स्मृतः ॥११७॥
दंशो दाहोऽग्निवक्रायाः स्रावोऽत्यर्थं ज्वरस्तथा । चोषकण्डूरोमहर्षा दाहविस्फोटसंयुतः ॥११८॥
कृष्णाप्रशमनं चात्र प्रत्याख्याय प्रयोजयेत् । सारिवोशीरयष्ट्याह्वचन्दनोत्पलपद्मकम् ॥११९॥
सर्वासामेव युञ्जीत विषे श्लेष्मातकत्वचम् । भिषक् सर्वप्रकारेण तथा चाक्षीवपिप्पलम् ॥१२०॥
कृच्छ्रसाध्यविषा ह्यष्टौ प्रोक्ता द्वे च यदृच्छया । अवार्यविषवीर्याणां लक्षणानि निबोध मे ॥१२१॥
ध्यामः सौवर्णिकादंशः सफेनो मत्स्यगन्धकः । श्वासः कासो ज्वरस्तृष्णा मूर्च्छा चात्र सुदारुणा ॥१२२॥
आदंशे लाजवर्णाया ध्यामं पूति स्रवेदसृक् । दाहो मूर्च्छाऽतिसारश्च शिरोदुःखं च जायते ॥१२३॥
घोरो दंशस्तु जालिन्या राजिमानवदीर्यते । स्तम्भः श्वासस्तमोवृद्धिस्तालुशोषश्च जायते ॥१२४॥
एणीपद्यास्तथा दंशो भवेत् कृष्णतिलाकृतिः । तृष्णामूर्च्छाज्वरच्छर्दिकासश्वाससमन्वितः ॥१२५॥
दंशः काकाण्डिकादष्टे पाण्डुरक्तोऽतिवेदनः । तृण्मूर्च्छाश्वासहृद्रोगहिक्काकासाः स्युरुच्छ्रिताः ॥१२६॥
रक्तो मालागुणादंशो धूमगन्धोऽतिवेदनः । बहुधा च विशीर्येत दाहमूर्च्छाज्वरान्वितः ॥१२७॥
असाध्यास्वप्यभिहितं प्रत्याख्यायाशु योजयेत् । दोषोच्छ्रायविशेषेण दाहच्छेदविवर्जितम् ॥१२८॥
साध्याभिराभिर्लूताभिर्दष्टमात्रस्य देहिनः । वृद्धिपत्रेण मतिमान् सम्यगादंशमुद्धरेत् ॥१२९॥
अमर्मणि विधानज्ञो वर्जितस्य ज्वरादिभिः । दंशस्योत्कर्तनं कुर्यादल्पश्वयथुकस्य च ॥१३०॥
मधुसैन्धवसंयुक्तैरगदैर्लेपयेत्ततः । प्रियङ्गुरजनीकुष्ठसमङ्गामधुकैस्तथा ॥१३१॥
सारिवां मधुकं द्राक्षां पयस्यां क्षीरमोरटम् । विदारीगोक्षुरक्षौद्रमधुकं पाययेत वा ॥१३२॥
क्षीरिणां त्वक्कषायेण सुशीतेन च सेचयेत् । उपद्रवान् यथादोषं विषघ्नैरेव साधयेत् ॥१३३॥
नस्याञ्जनाभ्यञ्जनपानधूमं तथाऽवपीडं कवलग्रहं च । संशोधनं चोभयतः प्रगाढं कुर्यात्सिरामोक्षणमेव चात्र ॥१३४॥
कीटदष्टव्रणान् सर्वानहिदष्टव्रणानपि । आदाहपाकात्तान् सर्वाञ्चिकित्सेद्दुष्टवद्भिषग् ॥१३५॥
विनिवृत्ते ततः शोफे कर्णिकापातनं हितम् । निम्बपत्रं त्रिवृद्दन्ती कुसुम्भं कुसुमं मधु ॥१३६॥
गुग्गुलुः सैन्धवं किण्वं वर्चः पारावतस्य च । विषवृद्धिकरं चान्नं हित्वा सम्भोजनं हितम् ॥१३७॥
विषेभ्यः खलु सर्वेभ्यः कर्णिकामरुजां स्थिराम् । प्रच्छयित्वा मधून्मिश्रैः शोधनीयैरुपाचरेत् ॥१३८॥
सप्तषष्ठस्य कीटानां शतस्यैतद्विभागशः । दष्टलक्षणमाख्यातं चिकित्सा चाप्यनन्तरम् ॥१३९॥
सनातनत्वाद्वेदानामक्षरत्वात्तथैव च । तथा दृष्टफलत्वाच्च हितत्वादपि देहिनाम् ॥१४१॥
वाक्समूहार्थविस्तारात् पूजितत्वाच्च देहिभिः । चिकित्सितात् पुण्यतमं न किञ्चिदपि शुश्रुमः ॥१४२॥
ऋषेरिन्द्रप्रभावस्यामृतयोनेर्भिषग्गुरोः । धारयित्वा तु विमलं मतं परमसम्मतम् । उक्ताहारसमाचार इह प्रेत्य च मोदते ॥१४३॥
अथातो द्विव्रणीयं चिकित्सितं व्याख्यास्यामः ॥१॥
द्वौ व्रणौ भवतः शारीर आगन्तुश्च । तयोः शारीरः पवनपित्तकफशोणितसन्निपातनिमित्तः आगन्तुरपि पुरुषपशुपक्षिव्यालसरीसृपप्रपतनपीडनप्रहाराग्निक्षारविषतीक्ष्णौषधशकलकपालशृङ्ग चक्रेषुपरशुशक्तिकुन्ताद्यायुधाभिघातनिमित्तः । तत्र तुल्ये व्रणसामान्ये द्विकारणोत्थानप्रयोजनसामर्थ्याद् द्विव्रणीय इत्युच्यते ॥३॥
सर्वस्मिन्नेवागन्तुव्रणे तत्कालमेव क्षतोष्मणः प्रसृतस्योपशमार्थं पित्तवच्छीतक्रियावचारणविधिविशेषः सन्धानार्थं च मधुघृतप्रयोग इत्येतद्द्विकारणोत्थानप्रयोजनम् उत्तरकालं तु दोषोपप्लवविशेषाच्छारीरवत् प्रतीकारः ॥४॥
दोषोपप्लवविशेषः पुनः समासतः पञ्चदशप्रकारः प्रसरणसामर्थ्यात् यथोक्तो व्रणप्रश्नाधिकारे शुद्धत्वात् षोडशप्रकार इत्येके ॥५॥
तस्य लक्षणं द्विविधं सामान्यं वैशेषिकं च । तत्र सामान्यं रुक् । व्रण गात्रविचूर्णने व्रणयतीति व्रणः । विशेषलक्षणं पुनर्वातादिलिङ्गविशेषः ॥६॥
तेषु कषायो वर्तिः कल्कः सर्पिस्तैलं रसक्रियाऽवचूर्णनमिति शोधनरोपणानि तेष्वष्टौ शस्त्रकृत्याः शोणितास्थापनं क्षारोऽग्निर्यन्त्रमाहारो रक्षाविधानं बन्धविधानं चोक्तानि स्नेहस्वेदनवमनविरेचनबस्त्युत्तरबस्तिशिरोविरेचननस्यधूमकवलधारणान्यन्यत्र वक्ष्यामः यदन्यदवशिष्टमुपक्रमजातं तदिह वक्ष्यते ॥९॥
अपतर्पणमाद्य उपक्रमः एष सर्वशोफानां सामान्यः प्रधानतमश्च ॥११॥
भवन्ति चात्र दोषोच्छ्रायोपशान्त्यर्थं दोषानद्धस्य देहिनः । अवेक्ष्य दोषं प्राणं च कार्यं स्यादपतर्पणम् ॥१२॥
ऊर्ध्वमारुततृष्णाक्षुन्मुखशोषश्रमान्वितैः । न कार्यं गर्भिणीवृद्धबालदुर्बलभीरुभिः ॥१३॥
शोफेषूत्थितमात्रेषु व्रणेषूग्ररुजेषु च । यथास्वैरौषधैर्लेपं प्रत्येकश्येन कारयेत् ॥१४॥
यथा प्रवज्वलिते वेश्मन्यम्भसा परिषेचनम् । क्षिप्रं प्रशमयत्यग्निमेवमालेपनं रुजः ॥१५॥
प्रह्लादने शोधने च शोफस्य हरणे तथा । उत्सादने रोपणे च लेपः स्यात्तु तदर्थकृत् ॥१६॥
वातशोफे तु वेदनोपशमार्थं सर्पिस्तैलधान्याम्लमांसरसवातहरौषधनिष्क्वाथैरशीतैः परिषेकान् कुर्वीत पित्तरक्ताभिघातविषनिमित्तेषु क्षीरघृतमधुशर्करोदकेक्षुरसमधुरौषधक्षीरवृक्षनिष्क्वाथैरनुष्णैः परिषेकान् कुर्वीत श्लेष्मशोफे तु तैलमूत्रक्षारोदकसुराशुक्तकफघ्नौषधनिष्क्वाथैरशीतैः परिषेकान् कुर्वीत ॥१७॥
यथाऽम्बुभिः सिच्यमानः शान्तिमग्निर्नियच्छति । दोषाग्निरेवं सहसा परिषेकेण शाम्यति ॥१८॥
अभ्यङ्गस्तु दोषमालोक्योपयुक्तो दोषोपशमं मृदुतां च करोति ॥१९॥
स्वेदविम्लापनादीनां क्रियाणां प्राक् स उच्यते । पश्चात् कर्मसु चादिष्टः स च विस्रावणादिषु ॥२०॥
रुजावतां दारुणानां कठिनानां तथैव च । शोफानां स्वेदनं कार्यं ये चाप्येवंविधा व्रणाः ॥२१॥
स्थिराणां रुजतां मन्दं कार्यं विम्लापनं भवेत् । अभ्यज्य स्वेदयित्वा तु वेणुनाड्या ततः शनैः ॥२२॥
विमर्दयेद्भिषक् प्राज्ञस्तलेनाङ्गुष्ठकेन वा । शोफयोरुपनाहं तु कुर्यादामविदग्धयोः ॥२३॥
अविदग्धः शमं याति विदग्धः पाकमेति च । निवर्तते न यः शोफो विरेकान्तैरुपक्रमैः ॥२४॥
तस्य सम्पाचनं कुर्यात् समाहृत्यौषधानि तु । दधितक्रसुराशुक्तधान्याम्लैर्योजितानि तु ॥२५॥
स्निग्धानि लवणीकृत्य पचेदुत्कारिकां शुभाम् । सैरण्डपत्रया शोफं नाहयेदुष्णया तया ॥२६॥
हितं सम्भोजनं चापि पाकायाभिमुखो यदि । वेदनोपशमार्थाय तथा पाकशमाय च ॥२७॥
अचिरोत्पतिते शोफे कुर्याच्छोणितमोक्षणम् । सशोफे कठिने ध्यामे सरक्ते वेदनावति ॥२८॥
संरब्धे विषमे चापि व्रणे विस्रावणं हितम् । सविषे च विशेषेण जलौकोभिः पदैस्तथा ॥२९॥
वेदनायाः प्रशान्त्यर्थं पाकस्याप्राप्तये तथा । सोपद्रवाणां रूक्षाणां कृशानां व्रणशोषिणाम् ॥३०॥
यथास्वमौषधैः सिद्धं स्नेहपानं विधीयते । उत्सन्नमांसशोफे तु कफजुष्टे विशेषतः ॥३१॥
सङ्क्लिष्टश्या ध्या मरुधिरे व्रणे प्रच्छर्दनं हितम् ।३२। वातपित्तप्रदुष्टेषु दीर्घकालानुबन्धिषु ॥३२॥
विरेचनं प्रशंसन्ति व्रणेषु व्रणकोविदाः ।३३। अपाकेषु तु रोगेषु कठिनेषु स्थिरेषु च ॥३३॥
स्नायुकोथादिषु तथा च्छेदनं प्राप्तमुच्यते ।३४। अन्तःपूयेष्ववक्त्रेषु तथैवोत्सङ्गवत्स्वपि ॥३४॥
गतिमत्सु च रोगेषु भेदनं प्राप्तमुच्यते ।३५। बालवृद्धासहक्षीणभीरूणां योषितामपि ॥३५॥
मर्मोपरि च जातेषु रोगेषूक्तेषु दारणम् । सुपक्वे पिण्डिते शोफे पीडनैरुपपीडिते ॥३६॥
पाकोद्वृत्तेषु दोषेषु तत्तु कार्यं विजानता । सुपिष्टैर्दारणद्रव्यैर्युक्तैः क्षारेण वा पुनः ॥३७॥
कठिनान् स्थूलवृत्तौष्ठान् दीर्यमाणान् पुनः पुनः । कठिनोत्सन्नमांसांश्च लेखनेनाचरेद्भिषक् ॥३८॥
समं लिखेत् सुलिखितं लिखेन्निरवशेषतः । वर्त्मनां तु प्रमाणेन समं शस्त्रेण निर्लिखेत् ॥३९॥
क्षौमं प्लोतं पिचुं फेनं यावशूकं ससैन्धवम् । कर्कशानि च पत्राणि लेखनार्थे प्रदापयेत् ॥४०॥
नाडीव्रणाञ् शल्यगर्भानुन्मार्ग्युत्सङ्गिनः शनैः । करीरबालाङ्गुलिभिरेषण्या वैषयेद्भिषक् ॥४१॥
नेत्रवर्त्मगुदाभ्यासनाड्योऽवक्त्राः सशोणिताः । चुच्चूपोदकजैः श्लक्ष्णैः करीरैरेषयेत्तु ताः ॥४२॥
संवृतासंवृतास्येषु व्रणेषु मतिमान् भिषक् । यथोक्तमाहरेच्छल्यं प्राप्तोद्धरणलक्षणम् ॥४३॥
रोगे व्यधनसाध्ये तु यथोद्देशं प्रमाणतः । शस्त्रं निदध्याद्दोषं च स्रावयेत् कीर्तितं यथा ॥४४॥
अपाकोपद्रुता ये च मांसस्था विवृताश्च ये । यथोक्तं सीवनं तेषु कार्यं सन्धानमेव च ॥४५॥
पूयगर्भानणुद्वारान् व्रणान्मर्मगतानपि । यथोक्तैः पीडनद्रव्यैः समन्तात् परिपीडयेत् ॥४६॥
शुष्यमाणमुपेक्षेत प्रदेहं पीडनं प्रति । न चाभिमुखमालिम्पेत्तथा दोषः प्रसिच्यते ॥४७॥
तैस्तैर्निमित्तैर्बहुधा शोणिते प्रस्रुते भृशम् । कार्यं यथोक्तं वैद्येन शोणितास्थापनं भवेत् ॥४८॥
दाहपाकज्वरवतां व्रणानां पित्तकोपतः । रक्तेन चाभिभूतानां कार्यं निर्वापणं भवेत् ॥४९॥
यथोक्तैः शीतलद्रव्यैः क्षीरपिष्टैर्घृताप्लुतैः । दिह्यादबहलान् सेकान् सुशीतांश्चावचारयेत् ॥५०॥
व्रणेषु क्षीणमांसेषु तनुस्राविष्वपाकिषु । तोदकाठिन्यपारुष्यशूलवेपथुमत्सु च ॥५१॥
वातघ्नवर्गेऽम्लगणे काकोल्यादिगणे तथा । स्नैहिकेषु च बीजेषु पचेदुत्कारिकां शुभाम् ॥५२॥
तेषां च स्वेदनं कार्यं स्थिराणां वेदनावताम् । दुर्गन्धानां क्लेदवतां पिच्छिलानां विशेषतः ॥५३॥
कषायैः शोधनं कार्यं शोधनैः प्रागुदीरितैः । अन्तःशल्यानणुमुखान् गम्भीरान् मांससंश्रितान् शोधनद्रव्ययुक्ताभिर्वर्तिभिस्तान् यथाक्रमम् ॥५४॥
पूतिमांसप्रतिच्छन्नान् महादोषांश्च शोधयेत् ॥५५॥
कल्कीकृतैर्यथालाभं वर्तिद्रव्यैः पुरोदितैः ।५६। पित्तप्रदुष्टान् गम्भीरान् दाहपाकप्रपीडितान् ॥५६॥
कार्पासीफलमिश्रेण जयेच्छोधनसर्पिषा ।५७। उत्सन्नमांसानस्निग्धानल्पस्रावान् व्रणांस्तथा ॥५७॥
सर्षपस्नेहयुक्तेन धीमांस्तैलेन शोधयेत् ।५८। तैलेनाशुध्यमानानां शोधनीयां रसक्रियाम् ॥५८॥
व्रणानां स्थिरमांसानां कुर्याद्द्रव्यैरुदीरितैः । कषाये विधिवत्तेषां कृते चाधिश्रयेत् पुनः ॥५९॥
सुराष्ट्रजां सकासीसां दद्याच्चापि मनःशिलाम् । हरितालं च मतिमांस्ततस्तामवचारयेत् ॥६०॥
मातुलुङ्गरसोपेतां सक्षौद्रामतिमर्दिताम् । व्रणेषु दत्त्वा तां तिष्ठेत्त्रींस्त्रींश्च दिवसान् परम् ॥६१॥
मेदोजुष्टानगम्भीरान् दुर्गन्धांश्चूर्णशोधनैः । उपाचरेत् भिषक् प्राज्ञः श्लक्ष्णैः शोधनवर्तिजैः ॥६२॥
शुद्धलक्षणयुक्तानां कषायं रोपणं हितम् । तत्र कार्यं यथोद्दिष्टैर्द्रव्यैर्वैद्येन जानता ॥६३॥
अवेदनानां शुद्धानां गम्भीराणां तथैव च । हिता रोपणवर्त्यङ्गकृता रोपणवर्तयः ॥६४॥
अपेतपूतिमांसानां मांसस्थानामरोहताम् । कल्कः संरोहणः कार्यस्तिलजो मधुसंयुतः ॥६५॥
स माधुर्यात्तथौष्ण्याच्च स्नेहाच्चानिलनाशनः । कषायभावान्माधुर्यात्तिक्तत्वाच्चापि पित्तहृत् ॥६६॥
औष्ण्यात् कषायभावाच्च तिक्तत्वाच्च कफे हितः । शोधयेद्रोपयेच्चापि युक्तः शोधनरोपणैः ॥६७॥
निम्बपत्रमधुभ्यां तु युक्तः संशोधनः स्मृतः । पूर्वाभ्यां सर्पिषा चापि युक्तश्चाप्युपरोपणः ॥६८॥
तिलवद्यवकल्कं तु केचिदाहुर्मनीषिणः । शमयेदविदग्धं च विदग्धमपि पाचयेत् ॥६९॥
पक्वं भिनत्ति भिन्नं च शोधयेद्रोपयेत्तथा । पित्तरक्तविषागन्तून् गम्भीरानपि च व्रणान् ॥७०॥
रोपयेद्रोपणीयेन क्षीरसिद्धेन सर्पिषा ।७१। कफवाताभिभूतानां व्रणानां मतिमान् भिषक् ॥७१॥
कारयेद्रोपणं तैलं भेषजैस्तद्यथोदितैः ।७२। अबन्ध्यानां चलस्थानां शुद्धानां च प्रदुष्यताम् ॥७२॥
द्विहरिद्रायुतां कुर्याद्रोपणार्थां रसक्रियाम् ।७३। समानां स्थिरमांसानां त्वक्स्थानां रोपणं भिषक् ॥७३॥
चूर्णं विदध्यान्मतिमान् प्राक्स्थानोक्तो विधिर्यथा ।७४। शोधनो रोपणश्चैव विधिर्योऽयं प्रकीर्तितः ॥७४॥
सर्वव्रणानां सामान्येनोक्तो दोषाविशेषतः ।७५। एष आगमसिद्धत्वात्तथैव फलदर्शनात् ॥७५॥
मन्त्रवत् सम्प्रयोक्तव्यो न मीमांस्यः कथञ्चन ।७६। स्वबुद्ध्या चापि विभजेत् कषायादिषु सप्तसु ॥७६॥
भेषजानि यथायोगं यान्युक्तानि पुरा मया ।७७। आद्ये द्वे पञ्चमूल्यौ तु गणो यश्चानिलापहः ॥७७॥
स वातदुष्टे दातव्यः कषायादिषु सप्तसु । न्यग्रोधादिर्गणो यस्तु काकोल्यादिश्च यः स्मृतः ॥७८॥
तौ पित्तदुष्टे दातव्यौ कषायादिषु सप्तसु । आरग्वधादिस्तु गणो यश्चोष्णः परिकीर्तितः ॥७९॥
तौ देयौ कफदुष्टे तु संसृष्टे संयुता गणाः । वातात्मकानुग्ररुजान् सास्रावानपि च व्रणान् ॥८०॥
सक्षौमयवसर्पिर्भिर्धूपनाङ्गैश्च धूपयेत् । परिशुष्काल्पमांसानां गम्भीराणां तथैव च ॥८१॥
विशुद्धमनसस्तस्य मांसं मांसेन वर्धते । उत्सन्नमृदुमांसानां व्रणानामवसादनम् ॥८३॥
कुर्याद्द्रव्यैर्यथोद्दिष्टैश्चूर्णितैर्मधुना सह । कठिनानाममांसानां दुष्टानां मातरिश्वना ॥८४॥
मृद्वी क्रिया विधातव्या शोणितं चापि मोक्षयेत् । वातघ्नौषधसंयुक्तान् स्नेहान् सेकांश्च कारयेत् ॥८५॥
मृदुत्वमाशुरोहं च गाढो बन्धः करोति हि । व्रणेषु मृदुमांसेषु दारुणीकरणं हितम् । धवप्रियङ्ग्वशोकानां रोहिण्याश्च त्वचस्तथा ॥८६॥
त्रिफलाधातकीपुष्परोध्रसर्जरसान् समान् । कृत्वा सूक्ष्माणि चूर्णानि व्रणं तैरवचूर्णयेत् ॥८७॥
उत्सन्नमांसान् कठिनान् कण्डूयुक्तांश्चिरोत्थितान् । तथैव खलु दुःशोध्याञ् शोधयेत् क्षारकर्मणा ॥८८॥
स्रवतोऽश्मभवान्मूत्रं ये चान्ये रक्तवाहिनः । निःशेषच्छिन्नसन्धींश्च साधयेदग्निकर्मणा ॥८९॥
दुरूढत्वात्तु शुक्लानां कृष्णकर्म हितं भवेत् । भल्लातकान् वासयेत्तु क्षीरे प्राङ्मूत्रभावितान् । ततो द्विधाच्छेदयित्वा लौहे कुम्भे निधापयेत् ॥९०॥
कुम्भेऽन्यस्मिन् निखाते तु तं कुम्भमथ योजयेत् । मुखं मुखेन सन्धाय गोमयैर्दाहयेत्ततः ॥९१॥
तैलेनानेन संसृष्टं शुक्लमालेपयेद्व्रणम् । भल्लातकविधानेन सारस्नेहांस्तु कारयेत् ॥९३॥
ये च केचित् फलस्नेहा विधानं तेषु पूर्ववत् । दुरूढत्वात्तु कृष्णानां पाण्डुकर्म हितं भवेत् ॥९४॥
सप्तरात्रं स्थितं क्षीरे छागले रोहिणीफलम् । तेनैव पिष्टं सुश्लक्ष्णं सवर्णकरणं हितम् ॥९५॥
नवं कपालिकाचूर्णं वैदुलं सर्जनाम च । कासीसं मधुकं चैव क्षौद्रयुक्तं प्रलेपयेत् ॥९६॥
कपित्थमुद्धृते मांसे मूत्रेणाजेन पूरयेत् । कासीसं रोचनां तुत्थं हरितालं मनःशिलाम् ॥९७॥
वेणुनिर्लेखनं चापि प्रपुन्नाडरसाञ्जनम् । अधस्तादर्जुनस्यैतन्मासं भूमौ निधापयेत् ॥९८॥
कासीसं नक्तमालस्य पल्लवांश्चैव संहरेत् । कपित्थरसपिष्टानि रोमसञ्जननं परम् ॥१०३॥
रोमाकीर्णो व्रणो यस्तु न सम्यगुपरोहति । क्षुरकर्तरिसन्दंशैस्तस्य रोमाणि निर्हरेत् ॥१०४॥
शङ्खचूर्णस्य भागौ द्वौ हरितालं च भागिकम् । शुक्तेन सह पिष्टानि लोमशातनमुत्तमम् ॥१०५॥
तैलं भल्लातकस्याथ स्नुहीक्षीरं तथैव च । प्रगृह्यैकत्र मतिमान् रोमशातनमुत्तमम् ॥१०६॥
कदलीदीर्घवृन्ताभ्यां भस्मालं लवणं शमीबीजं शीतोदपिष्टं वा रोमशातनमाचरेत् ॥१०७॥
वातदुष्टो व्रणो यस्तु रूक्षश्चात्यर्थवेदनः । अधःकाये विशेषेण तत्र बस्तिर्विधीयते ॥१०९॥
मूत्राघाते मूत्रदोषे शुक्रदोषेऽश्मरीव्रणे । तथैवार्तवदोषे च बस्तिरप्युत्तरो हितः ॥११०॥
यस्माच्छुध्यति बन्धेन व्रणो याति च मार्दवम् । रोहत्यपि च निःशङ्कस्तस्माद्बन्धो विधीयते ॥१११॥
स्थिराणामल्पमांसानां रौक्ष्यादनुपरोहताम् । पत्रदानं भवेत् कार्यं यथादोषं यथर्तु च ॥११२॥
एरण्डभूर्जपूतीकहरिद्राणां तु वातजे । पत्रमाश्वबलं यच्च काश्मरीपत्रमेव च ॥११३॥
पत्राणि क्षीरवृक्षाणामौदकानि तथैव च । दूषिते रक्तपित्ताभ्यां व्रणे दद्याद्विचक्षणः ॥११४॥
पाठामूर्वागुडूचीनां काकमाचीहरिद्रयोः । पत्रं च शुकनासाया योजयेत् कफजे व्रणे ॥११५॥
अकर्कशमविच्छिन्नमजीर्णं सुकुमारकम् । अजन्तुजग्धं मृदु च पत्रं गुणवदुच्यते ॥११६॥
स्नेहमौषधसारं च पट्टः पत्रान्तरीकृतः । नादत्ते यत्ततः पत्रं लेपस्योपरि दापयेत् ॥११७॥
शैत्यौष्ण्यजननार्थाय स्नेहसङ्ग्रहणाय च । दत्तौषधेषु दातव्यं पत्रं वैद्येन जानता ॥११८॥
मक्षिका व्रणमागत्य निःक्षिपन्ति यदा कृमीन् । श्वयथुर्भक्षिते तैस्तु जायते भृशदारुणः ॥११९॥
तीव्रा रुजो विचित्राश्च रक्तास्रावश्च जायते । सुरसादिर्हितस्तत्र धावने पूरणे तथा ॥१२०॥
सप्तपर्णकरञ्जार्कनिम्बराजादनत्वचः । हिता गोमूत्रपिष्टाश्च सेकः क्षारोदकेन वा ॥१२१॥
प्रच्छाद्य मांसपेश्या वा कृमीनपहरेद्व्रणात् । विंशतिं कृमिजातीस्तु वक्ष्याम्युपरि भागशः ॥१२२॥
दीर्घकालातुराणां तु कृशानां व्रणशोषिणाम् । बृंहणीयो विधिः सर्वः कायाग्निं परिरक्षता ॥१२३॥
विषजुष्टस्य विज्ञानं विषनिश्चयमेव च । चिकित्सितं च वक्ष्यामि कल्पेषु प्रतिभागशः ॥१२४॥
कण्डूमन्तः सशोफाश्च ये च जत्रूपरि व्रणाः । शिरोविरेचनं तेषु विदध्यात्कुशलो भिषक् ॥१२५॥
रुजावन्तोऽनिलाविष्टा रूक्षा ये चोर्ध्वजत्रुजाः । व्रणेषु तेषु कर्तव्यं नस्यं वैद्येन जानता ॥१२६॥
दोषप्रच्यावनार्थाय रुजादाहक्षयाय च । जिह्वादन्तसमुत्थस्य हरणार्थं मलस्य च ॥१२७॥
शोधनो रोपणश्चैव व्रणस्य मुखजस्य वै । उष्णो वा यदि वा शीतः कवलग्रह इष्यते ॥१२८॥
ऊर्ध्वजत्रुगतान् रोगान् व्रणांश्च कफवातजान् । शोफस्रावरुजायुक्तान् धूमपानैरुपाचरेत् ॥१२९॥
क्षतोष्मणो निग्रहार्थं सन्धानार्थं तथैव च । सद्योव्रणेष्वायतेषु क्षौद्रसर्पिर्विधीयते ॥१३०॥
अवगाढास्त्वणुमुखा ये व्रणाः शल्यपीडिताः । निवृत्तहस्तोद्धरणा यन्त्रं तेषु विधीयते ॥१३१॥
लघुमात्रो लघुश्चैव स्निग्ध उष्णोऽग्निदीपनः । सर्वव्रणिभ्यो देयस्तु सदाऽऽहारो विजानता ॥१३२॥
निशाचरेभ्यो रक्ष्यस्तु नित्यमेव क्षतातुरः । रक्षाविधानैरुद्दिष्टैर्यमैः सनियमैस्तथा ॥१३३॥
षण्मूलोऽष्टपरिग्राही पञ्चलक्षणलक्षितः । षष्ट्या विधानैर्निर्दिष्टैश्चतुर्भिः साध्यते व्रणः ॥१३४॥
योऽल्पौषधकृतो योगो बहुग्रन्थभयान्मया । द्रव्याणां तत्समानानां तत्रावापो न दुष्यति ॥१३५॥
प्रसङ्गाभिहितो यो वा बहुदुर्लभभेषजः । यथोपपत्ति तत्रापि कार्यमेव चिकित्सितम् ॥१३६॥
गणोक्तमपि यद्द्रव्यं भवेद्व्याधावयौगिकम् । तदुद्धरेद्यौगिकं तु प्रक्षिपेदप्यकीर्तितम् ॥१३७॥
उपद्रवास्तु विविधा व्रणस्य व्रणितस्य च । तत्र गन्धादयः पञ्च व्रणस्योपद्रवाः स्मृताः ॥१३८॥
ज्वरातिसारौ मूर्च्छा च हिक्का च्छर्दिररोचकः । श्वासकासाविपाकाश्च तृष्णा च व्रणितस्य तु ॥१३९॥
व्रणक्रियास्वेवमासु व्यासेनोक्तास्वपि क्रियाम् । भूयोऽप्युपरि वक्ष्यामि सद्योव्रणचिकित्सिते ॥१४०॥
अथातः सद्योव्रणचिकित्सितं व्याख्यास्यामः ॥१॥
धन्वन्तरिर्धर्मभृतां वरिष्ठो वाग्विशारदः । विश्वामित्रसुतं शिष्यमृषिं सुश्रुतमन्वशात् ॥३॥
नानाधारामुखैः शस्त्रैर्नानास्थाननिपातितैः । नानारूपा व्रणा ये स्युस्तेषां वक्ष्यामि लक्षणम् ॥४॥
आयताश्चतुरस्राश्च त्र्यस्रा मण्डलिनस्तथा । अर्धचन्द्रप्रतीकाशा विशालाः कुटिलास्तथा ॥५॥
शरावनिम्नमध्याश्च यवमध्यास्तथाऽपरे । एवम्प्रकाराकृतयो भवन्त्यागन्तवो व्रणाः ॥६॥
दोषजा वा स्वयं भिन्ना न तु वैद्यनिमित्तजाः ।७। भिषग्व्रणाकृतिज्ञो हि न मोहमधिगच्छति ॥७॥
भृशं दुर्दर्शरूपेषु व्रणेषु विकृतेष्वपि ।८। अनन्ताकृतिरागन्तुः स भिषग्भिः पुरातनैः ॥८॥
समासतो लक्षणतः षड्विधः परिकीर्तितः ।९। छिन्नं भिन्नं तथा विद्धं क्षतं पिच्चितमेव च ॥९॥
घृष्टमाहुस्तथा षष्ठं तेषां वक्ष्यामि लक्षणम् ।१०। तिरश्चीन ऋजुर्वाऽपि यो व्रणश्चायतो भवेत् ॥१०॥
गात्रस्य पातनं चापि छिन्नमित्युपदिश्यते ।११। कुन्तशक्त्यृष्टिखङ्गाग्रविषाणादिभिराशयः ॥११॥
हतः किञ्चित् स्रवेत्तद्धि भिन्नलक्षणमुच्यते ।१२। स्थानान्यामाग्निपक्वानां मूत्रस्य रुधिरस्य च ॥१२॥
हृदुण्डुकः फुप्फुसश्च कोष्ठ इत्यभिधीयते ।१३। तस्मिन् भिन्ने रक्तपूर्णे ज्वरो दाहश्च जायते ॥१३॥
मूत्रमार्गगुदास्येभ्यो रक्तं घ्राणाच्च गच्छति । मूर्च्छाश्वासतृडाध्मानमभक्तच्छन्द एव च ॥१४॥
विण्मूत्रवातसङ्गश्च स्वेदास्रावोऽक्षिरक्तता । लोहगन्धित्वमास्यस्य गात्रदौर्गन्ध्यमेव च ॥१५॥
हृच्छूलं पार्श्वयोश्चापि विशेषं चात्र मे शृणु । आमाशयस्थे रुधिरे रुधिरं छर्दयेत् पुनः ॥१६॥
आध्मानमतिमात्रं च शूलं च भृशदारुणम् । पक्वाशयगते चापि रुजो गौरवमेव च ॥१७॥
शीतता चाप्यधो नाभेः खेभ्यो रक्तस्य चागमः ।अभिन्नेऽप्याशयेऽन्त्राणां खैः सूक्ष्मैरन्त्रपूरणम् ॥१८॥
पिहितास्ये घटे यद्वल्लक्ष्यते तस्य गौरवम् । सूक्ष्मास्यशल्याभिहतं यदङ्गं त्वाशयाद्विना ॥१९॥
उत्तुण्डितं निर्गतं वा तद्विद्धमिति निर्दिशेत् । नातिच्छिन्नं नातिभिन्नमुभयोर्लक्षणान्वितम् ॥२०॥
विषमं व्रणमङ्गे यत्तत् क्षतं त्वभिनिर्दिशेत् । प्रहारपीडनाभ्यां तु यदङ्गं पृथुतां गतम् ॥२१॥
सास्थि तत् पिच्चितं विद्यान्मज्जरक्तपरिप्लुतम् । विगतत्वग्यदङ्गं हि सङ्घर्षादन्यथाऽपि वा ॥२२॥
उषास्रावान्वितं तत्तु घृष्टमित्युपदिश्यते । छिन्ने भिन्ने तथा विद्धे क्षते वाऽसृगतिस्रवेत् ॥२३॥
रक्तक्षयाद्रुजस्तत्र करोति पवनो भृशम् । स्नेहपानं हितं तत्र तत्सेको विहितस्तथा ॥२४॥
वेशवारैः सकृशरैः सुस्निग्धैश्चोपनाहनम् । धान्यस्वेदांश्च कुर्वीत स्निग्धान्यालेपनानि च ॥२५॥
वातघ्नौषधसिद्धैश्च स्नेहैर्बस्तिर्विधीयते ।२६। पिच्चिते च विघृष्टे च नातिस्रवति शोणितम् ॥२६॥
अगच्छति भृशं तस्मिन् दाहः पाकश्च जायते । तत्रोष्मणो निग्रहार्थं तथा दाहप्रपाकयोः ॥२७॥
शीतमालेपनं कार्यं परिषेकश्च शीतलः ।२८। षट्स्वेतेषु यथोक्तेषु छिन्नादिषु समासतः ॥२८॥
ज्ञेयं समर्पितं सर्वं सद्योव्रणचिकित्सितम् ।२९। अत ऊर्ध्वं प्रवक्ष्यामि छिन्नानां तु चिकित्सितम् ॥२९॥
ये व्रणा विवृताः केचिच्छिरःपार्श्वावलम्बिनः । तान् सीव्येद्विधिनोक्तेन बध्नीयाद्गाढमेव च ॥३०॥
कर्णं स्थानादपहृतं स्थापयित्वा यथास्थितम् । सीव्येद्यथोक्तं तैलेन स्रोतश्चाभिप्रतर्पयेत् ॥३१॥
कृकाटिकान्ते छिन्ने तु गच्छत्यपि समीरणे । सम्यङ्निवेश्य बध्नीयात् सीव्येच्चापि निरन्तरम् ॥३२॥
आजेन सर्पिषा चैवं परिषेकं तु कारयेत् । उत्तानोऽन्नं समश्नीयाच्छयीत च सुयन्त्रितः ॥३३॥
शाखासु पतितांस्तिर्यक् प्रहारान् विवृतान् भृशम् । सीव्येत् सम्यङ्निवेश्याशु सन्ध्यस्थीन्यनुपूर्वशः ॥३४॥
बद्ध्वा वेल्लितकेनाशु ततस्तैलेन सेचयेत् । चर्मणा गोफणाबन्धः कार्यो यो वा हितो भवेत् ॥३५॥
पृष्ठे व्रणो यस्य भवेदुत्तानं शाययेत्तु तम् । अतोऽन्यथा चोरसिजे शाययेत् पुरुषं व्रणे ॥३६॥
छिन्नां निःशेषतः शाखां दग्ध्वा तैलेन बुद्धिमान् । बध्नीयात् कोशबन्धेन प्राप्तं कार्यं च रोपणम् ॥३७॥
चन्दनं पद्मकं रोध्रमुत्पलानि प्रियङ्गवः । हरिद्रा मधुकं चैव पयः स्यादत्र चाष्टमम् ॥३८॥
तैलमेभिर्विपक्वं तु प्रधानं व्रणरोपणम् ।३९। चन्दनं कर्कटाख्या च सहे मांस्याह्वयाऽमृता ॥३९॥
हरेणवो मृणालं च त्रिफला पद्मकोत्पले । त्रयोदशाङ्गं त्रिवृतमेतद्वा पयसाऽन्वितम् ॥४०॥
तैलं विपक्वं सेकार्थे हितं तु व्रणरोपणे । अत ऊर्ध्वं प्रवक्ष्यामि भिन्नानां तु चिकित्सितम् ॥४१॥
भिन्नं नेत्रमकर्मण्यमभिन्नं लम्बते तु यत् । तन्निवेश्य यथास्थानमव्याविद्धसिरं शनैः ॥४२॥
पीडयेत् पाणिना सम्यक् पद्मपत्त्रान्तरेण तु । ततोऽस्य तर्पणं कार्यं नस्यं चानेन सर्पिषा ॥४३॥
आजं घृतं क्षीरपात्रं मधुकं चोत्पलानि च । जीवकर्षभकौ चैव पिष्ट्वा सर्पिर्विपाचयेत् ॥४४॥
सर्वनेत्राभिघाते तु सर्पिरेतत् प्रशस्यते ।४५। उदरान्मेदसो वर्तिर्निर्गता यस्य देहिनः ॥४५॥
कषायभस्ममृत्कीर्णां बद्ध्वा सूत्रेण सूत्रवित् । अग्नितप्तेन शस्त्रेण छिन्द्यान्मधुसमायुतम् ॥४६॥
बद्ध्वा व्रणं सुजीर्णेऽन्ने सर्पिषः पानमिष्यते । स्नेहपानादृते चापि पयःपानं विधीयते ॥४७॥
शर्करामधुयष्टिभ्यां लाक्षया वा श्वदंष्ट्रया । चित्रासमन्वितं चैव रुजादाहविनाशनम् ॥४८॥
आटोपो मरणं वा स्याच्छूलो वाऽच्छिद्यमानया । मेदोग्रन्थौ तु यत्तैलं वक्ष्यते तच्च योजयेत् ॥४९॥
त्वचोऽतीत्य सिरादीनि भित्त्वा वा परिहृत्य वा । कोष्ठे प्रतिष्ठितं शल्यं कुर्यादुक्तानुपद्रवान् ॥५०॥
आमाशयस्थे रुधिरे वमनं पथ्यमुच्यते । पक्वाशयस्थे देयं च विरेचनमसंशयम् ॥५२॥
आस्थापनं च निःस्नेहं कार्यमुष्णैर्विशोधनैः । यवकोलकुलत्थानां निःस्नेहेन रसेन च ॥५३॥
भुञ्जीतान्नं यवागूं वा पिबेत् सैन्धवसंयुताम् । अतिनिःस्रुतरक्तो वा भिन्नकोष्ठः पिबेदसृक् ॥५४॥
स्वमार्गप्रतिपन्नास्तु यस्य विण्मूत्रमारुताः । व्युपद्रवः स भिन्नेऽपि कोष्ठे जीवति मानवः ॥५५॥
प्रक्षाल्य पयसा दिग्धं तृणशोणितपांशुभिः । प्रवेशयेत् कृत्तनखो घृतेनाक्तं शनैः शनैः ॥५७॥
प्रवेशयेत् क्षीरसिक्तं शुष्कमन्त्रं घृताप्लुतम् । अङ्गुल्याऽभिमृशेत् कण्ठं जलेनोद्वेजयेदपि ॥५८॥
हस्तपादेषु सङ्गृह्य समुत्थाप्य महाबलाः । भवत्यन्तःप्रवेशस्तु यथा निर्धुनुयुस्तथा ॥५९॥
तदापाट्य प्रमाणेन भिषगन्त्रं प्रवेशयेत् । यथास्थानं निविष्टे च व्रणं सीव्येदतन्द्रितः ॥६१॥
स्थानादपेतमादत्ते प्राणान् गुपितमेव वा । वेष्टयित्वा तु पट्टेन घृतसेकं प्रदापयेत् ॥६२॥
घृतं पिबेत् सुखोष्णं च चित्रातैलसमन्वितम् । मृदुक्रियार्थं शकृतो वायोश्चाधःप्रवृत्तये ॥६३॥
ततस्तैलमिदं कुर्याद्रोपणार्थं चिकित्सकः । त्वचोऽश्वकर्णधवयोर्मोचकीमेषशृङ्गयोः ॥६४॥
शल्लक्यर्जुनयोश्चापि विदार्याः क्षीरिणां तथा । बलामूलानि चाहृत्य तैलमेतैर्विपाचयेत् ॥६५॥
व्रणं संरोपयेत्तेन वर्षमात्रं यतेत च । पादौ निरस्तमुष्कस्य जलेन प्रोक्ष्य चाक्षिणी ॥६६॥
प्रवेश्य तुन्नसेवन्या मुष्कौ सीव्येत्ततः परम् । कार्यो गोफणिकाबन्धः कट्यामावेश्य यन्त्रकम् ॥६७॥
न कुर्यात् स्नेहसेकं च तेन क्लिद्यति हि व्रणः । कालानुसार्यागुर्वेलाजातीचन्दनपद्मकैः ॥६८॥
शिलादार्व्यमृतातुत्थैस्तैलं कुर्वीत रोपणम् ।६९। शिरसोऽपहृते शल्ये बालवर्तिं निवेशयेत् ॥६९॥
बालवर्त्यामदत्तायां मस्तुलुङ्गं व्रणात् स्रवेत् । हन्यादेनं ततो वायुस्तस्मादेवमुपाचरेत् ॥७०॥
व्रणे रोहति चैकैकं शनैर्बालमपक्षिपेत् ।७१। गात्रादपहृतेऽन्यस्मात् स्नेहवर्तिं प्रवेशयेत् ॥७१॥
कृते निःशोणिते चापि विधिः सद्यःक्षते हितः ।७२। दूरावगाढाः सूक्ष्माः स्युर्ये व्रणास्तान् विशोणितान् ॥७२॥
कृत्वा सूक्ष्मेण नेत्रेण चक्रतैलेन तर्पयेत् ।७३। समङ्गां रजनीं पद्मां त्रिवर्गं तुत्थमेव च ॥७३॥
विडङ्गं कटुकां पथ्यां गुडूचीं सकरञ्जिकाम् । संहृत्य विपचेत् काले तैलं रोपणमुत्तमम् ॥७४॥
तालीशं पद्मकं मांसी हरेण्वगुरुचन्दनम् । हरिद्रे पद्मबीजानि सोशीरं मधुकं च तैः ॥७५॥
पक्वं सद्योव्रणेषूक्तं तैलं रोपणमुत्तमम् । क्षते क्षतविधिः कार्यः पिच्चिते भग्नवद्विधिः ॥७६॥
घृष्टे रुजो निगृह्याशु चूर्णैरुपचरेद्व्रणम् ।७७। विश्लिष्टदेहं पतितं मथितं हतमेव च ॥७७॥
वासयेत्तैलपूर्णायां द्रोण्यां मांसरसाशनम् । अयमेव विधिः कार्यः क्षीणे मर्महते तथा ॥७८॥
रोपणे सपरीषेके पाने च व्रणिनां सदा । तैलं घृतं वा संयोज्यं शरीरर्तूनवेक्ष्य हि ॥७९॥
घृतानि यानि वक्ष्यामि यत्नतः पित्तविद्रधौ । सद्योव्रणेषु देयानि तानि वैद्येन जानता ॥८०॥
सद्यःक्षतव्रणं वैद्यः सशूलं परिषेचयेत् । सर्पिषा नातिशीतेन बलातैलेन वा पुनः ॥८१॥
समङ्गां रजनीं पद्मां पथ्यां तुत्थं सुवर्चलाम् । पद्मकं रोध्रमधुकं विडङ्गानि हरेणुकाम् ॥८२॥
तालीशपत्रं नलदं चन्दनं पद्मकेशरम् । मञ्जिष्ठोशीरलाक्षाश्च क्षीरिणां चापि पल्लवान् ॥८३॥
प्रियालबीजं तिन्दुक्यास्तरुणानि फलानि च । यथालाभं समाहृत्य तैलमेभिर्विपाचयेत् ॥८४॥
सद्योव्रणानां सर्वेषामदुष्टानां तु रोपणम् ।८५। कषायमधुराःशीताः क्रियाः स्निग्धाश्च योजयेत् ॥८५॥
सद्योव्रणानां सप्ताहं पश्चात् पूर्वोक्तमाचरेत् ।८६। दुष्टव्रणेषु कर्तव्यमूर्ध्वं चाधश्च शोधनम् ॥८६॥
विशोषणं तथाऽऽहारः शोणितस्य च मोक्षणम् । कषायं राजवृक्षादौ सुरसादौ च धावनम् ॥८७॥
तयोरेव कषायेण तैलं शोधनमिष्यते । क्षारकल्पेन वा तैलं क्षारद्रव्येषु साधितम् ॥८८॥
द्रवन्ती चिरबिल्वश्च दन्ती चित्रकमेव च । पृथ्वीका निम्बपत्राणि कासीसं तुत्थमेव च ॥८९॥
त्रिवृत्तेजोवती नीली हरिद्रे सैन्धवं तिलाः । भूमिकदम्बः सुवहा शुकाख्या लाङ्गलाह्वया ॥९०॥
नैपाली जालिनी चैव मदयन्ती मृगादनी । सुधामूर्वार्ककीटारिहरितालकरञ्जिकाः ॥९१॥
यथोपपत्ति कर्तव्यं तैलमेतैस्तु शोधनम् । घृतं वा यदि वा प्राप्तं कल्काः संशोधनास्तथा ॥९२॥
सैन्धवत्रिवृदेरण्डपत्रकल्कस्तु वातिके । त्रिवृद्धरिद्रामधुककल्कः पैत्ते तिलैर्युतः ॥९३॥
कफजे तिलतेजोह्वादन्तीस्वर्जिकचित्रकाः । दुष्टव्रणविधिः कार्यो मेहकुष्ठव्रणेष्वपि ॥९४॥
षड्विधः प्राक् प्रदिष्टो यः सद्योव्रणविनिश्चयः । नातः शक्यं परं वक्तुमपि निश्चितवादिभिः ॥९५॥
उपसर्गैर्निपातैश्च तत्तु पण्डितमानिनः । केचित् संयोज्य भाषन्ते बहुधा मानगर्विताः ॥९६॥
बहु तद्भाषितं तेषां षट्स्वेष्वेवावतिष्ठते । विशेषा इव सामान्ये षट्त्वं तु परमं मतम् ॥९७॥
अथातो भग्नानां चिकित्सितं व्याख्यास्यामः ॥१॥
अल्पाशिनोऽनात्मवतो जन्तोर्वातात्मकस्य च । उपद्रवैर्वा जुष्टस्य भग्नं कृच्छ्रेण सिध्यति ॥३॥
लवणं कटुकं क्षारमम्लं मैथुनमातपम् । व्यायामं च न सेवेत भग्नो रूक्षान्नमेव च ॥४॥
शालिर्मांसरसः क्षीरं सर्पिर्यूषः सतीनजः । बृंहणं चान्नपानं स्याद्देयं भग्नाय जानता ॥५॥
मधूकोदुम्बराश्वत्थपलाशककुभत्वचः । वंशसर्जवटानां च कुशार्थमुपसंहरेत् ॥६॥
सप्ताहादथ सप्ताहात् सौम्येष्वृतुषु बन्धनम् । साधारणेषु कर्तव्यं पञ्चमे पञ्चमेऽहनि ॥८॥
आग्नेयेषु त्र्यहात् कुर्याद्भग्नदोषवशेन वा । तत्रातिशिथिलं बद्धे सन्धिस्थैर्यं न जायते ॥९॥
गाढेनापि त्वगादीनां शोफो रुक् पाक एव च । तस्मात् साधारणं बन्धं भग्ने शंसन्ति तद्विदः ॥१०॥
न्यग्रोधादिकषायं तु सुशीतं परिषेचने । पञ्चमूलीविपक्वं तु क्षीरं कुर्यात् सवेदने ॥११॥
सुखोष्णमवचार्यं वा चक्रतैलं विजानता । विभज्य कालं दोषं च दोषघ्नौषधसंयुतम् ॥१२॥
परिषेकं प्रदेहं च विदध्याच्छीतमेव च । गृष्टिक्षीरं ससर्पिष्कं मधुरौषधसाधितम् ॥१३॥
शीतलं लाक्षया युक्तं प्रातर्भग्नः पिबेन्नरः । सव्रणस्य तु भग्नस्य व्रणं सर्पिर्मधूत्तरैः ॥१४॥
प्रतिसार्य कषायैस्तु शेषं भग्नवदाचरेत् । प्रथमे वयसि त्वेवं भग्नं सुकरमादिशेत् ॥१५॥
अल्पदोषस्य जन्तोस्तु काले च शिशिरात्मके ।१६। प्रथमे वयसि त्वेवं मासात् सन्धिः स्थिरो भवेत् ॥१६॥
मध्यमे द्विगुणात् कालादुत्तरे त्रिगुणात् स्मृतः । अवनामितमुन्नह्येदुन्नतं चावपीडयेत् ॥१७॥
आञ्छेदतिक्षिप्तमधो गतं चोपरि वर्तयेत् ।१८। आञ्छ्नैः पीडनैश्चैव सङ्क्षेपैर्बन्धनैस्तथा ॥१८॥
सन्धीञ्छरीरे सर्वांस्तु चलानप्यचलानपि । एतैस्तु स्थापनोपायैः स्थापयेन्मतिमान् भिषक् ॥१९॥
उत्पिष्टमथ विश्लिष्टं सन्धिं वैद्यो न घट्टयेत् । तस्य शीतान् परीषेकान् प्रदेहांश्चावचारयेत् ॥२०॥
अभिघाते हृते सन्धिः स्वां याति प्रकृतिं पुनः । घृतदिग्धेन पट्टेन वेष्टयित्वा यथाविधि ॥२१॥
पट्टोपरि कुशान् दत्त्वा यथावद्बन्धमाचरेत् ।२२। प्रत्यङ्गभग्नस्य विधिरत ऊर्ध्वं प्रवक्ष्यते ॥२२॥
नखसन्धिं समुत्पिष्टं रक्तानुगतमारया । अवमथ्य स्रुते रक्ते शालिपिष्टेन लेपयेत् ॥२३॥
भग्नां वा सन्धिमुक्तां वा स्थापयित्वाऽङ्गुलीं समाम् । अणुनाऽऽवेष्ट्य पट्टेन घृतसेकं प्रदापयेत् ॥२४॥
अभ्यज्य सर्पिषा पादं तलभग्नं कुशोत्तरम् । वस्त्रपट्टेन बध्नीयान्न च व्यायाममाचरेत् ॥२५॥
मतिमांश्चक्रयोगेन ह्याञ्छेदूर्वस्थि निर्गतम् । स्फुटितं पिच्चितं चापि बध्नीयात् पूर्ववद्भिषक् ॥२७॥
पर्शुकास्वथ भग्नासु घृताभ्यक्तस्य तिष्ठतः । दक्षिणास्वथवा वामास्वनुमृज्य निबन्धनीः ॥२९॥
मुसलेनोत्क्षिपेत् कक्षामंससन्धौ विसंहते । स्थानस्थितं च बध्नीयात् स्वस्तिकेन विचक्षणः ॥३१॥
कौर्परं तु तथा सन्धिमङ्गुष्ठेनानुमार्जयेत् । अनुमृज्य ततः सन्धिं पीडयेत् कूर्पराच्च्युतम् ॥३२॥
प्रसार्याकुञ्चयेच्चैनं स्नेहसेकं च दापयेत् ।३३। एवं जानुनि गुल्फे च मणिबन्धे च कारयेत् ॥३३॥
उभे तले समे कृत्वा तलभग्नस्य देहिनः । बध्नीयादामतैलेन परिषेकं च कारयेत् ॥३४॥
मृत्पिण्डं धारयेत् पूर्वं लवणं च ततः परम् । हस्ते जातबले चापि कुर्यात् पाषाणधारणम् ॥३५॥
ऊरुवच्चापि कर्तव्यं बाहुभग्नचिकित्सितम् ।३७। ग्रीवायां तु विवृत्तायां प्रविष्टायामधोऽपि वा ॥३७॥
उत्तानं शाययेच्चैनं सप्तरात्रमतन्द्रितः ।३९। हन्वस्थिनी समानीय हनुसन्धौ विसंहते ॥३९॥
स्वेदयित्वा स्थिते सम्यक् पञ्चाङ्गीं वितरेद्भिषक् । वातघ्नमधुरैः सर्पिः सिद्धं नस्ये च पूजितम् ॥४०॥
अभग्नांश्चलितान् दन्तान् सरक्तानवपीडयेत् । तरुणस्य मनुष्यस्य शीतैरालेपयेद्बहिः ॥४१॥
जीर्णस्य तु मनुष्यस्य वर्जयेच्चलितान् द्विजान् ।४३। नासां सन्नां विवृत्तां वा ऋज्वीं कृत्वा शलाकया ॥४३॥
पृथङ्गासिकयोर्नाड्यौ द्विमुख्यौ सम्प्रवेशयेत् । ततः पट्टेन संवेष्ट्य घृतसेकं प्रदापयेत् ॥४४॥
भग्नं कर्णं तु बध्नीयात् समं कृत्वा घृतप्लुतम् । सद्यःक्षतविधानं च ततः पश्चात् समाचरेत् ॥४५॥
मस्तुलुङ्गाद्विना भिन्ने कपाले मधुसर्पिषी । दत्त्वा ततो निबध्नीयात् सप्ताहं च पिबेद्धृतम् ॥४६॥
पतनादभिघाताद्वा शूनमङ्गं यदक्षतम् । शीतान् प्रदेहान् सेकांश्च भिषक् तस्यावचारयेत् ॥४७॥
अथ जङ्घोरुभग्नानां कपाटशयनं हितम् । कीलका बन्धनार्थं च पञ्च कार्या विजानता ॥४८॥
यथा न चलनं तस्य भग्नस्य क्रियते तथा । सन्धेरुभयतो द्वौ द्वौ तले चैकश्च कीलकः ॥४९॥
श्रोण्यां वा पृष्ठवंशे वा वक्षस्यक्षकयोस्तथा । भग्नसन्धिविमोक्षेषु विधिमेनं समाचरेत् ॥५०॥
सन्धींश्चिरविमुक्तांस्तु स्निग्धान् स्विन्नान् मृदूकृतान् उक्तैर्विधानैर्बुद्ध्या च सम्यक् प्रकृतिमानयेत् ॥५१॥
काण्डभग्ने प्ररूढे तु विषमोल्बणसंहिते । आपोथ्य समयेद्भग्नं ततो भग्नवदाचरेत् ॥५२॥
कल्पयेन्निर्गतं शुष्क्रं व्रणान्तेऽस्थि समाहितः । सन्ध्यन्ते वा क्रियां कुर्यात् सव्रणे व्रणभग्नवत् ॥५३॥
ऊर्ध्वकाये तु भग्नानां मस्तिष्क्यं कर्णपूरणम् । घृतपानं हितं नस्यं प्रशाखास्वनुवासनम् ॥५४॥
अत ऊर्ध्वं प्रवक्ष्यामि तैलं भग्नप्रसाधकम् । रात्रौ रात्रौ तिलान् कृष्णान् वासयेदस्थिरे जले ॥५५॥
दिवा दिवा शोषयित्वा गवां क्षीरेण भावयेत् । तृतीयं सप्तरात्रं तु भावयेन्मधुकाम्बुना ॥५६॥
ततः क्षीरं पुनः पीतान् सुशुष्कांश्चूर्णयेद्भिषक् । काकोल्यादिं सयष्ट्याह्वं मञ्जिष्ठां सारिवां तथा ॥५७॥
कुष्ठं सर्जरसं मांसीं सुरदारु सचन्दनम् । शतपुष्पां च सञ्चूर्ण्य तिलचूर्णेन योजयेत् ॥५८॥
पीडनार्थं च कर्तव्यं सर्वगन्धशृतं पयः । चतुर्गुणेन पयसा तत्तैलं विपचेद्भिषक् ॥५९॥
एलामंशुमतीं पत्रं जीवकं तगरं तथा । रोध्रं प्रपौण्डरीकं च तथा कालानुसारि वा णम् ॥६०॥
सैरेयकं क्षीरशुक्लामनन्तां समधूलिकाम् । पिष्ट्वा शृङ्गाटकं चैव पूर्वोक्तान्यौषधानि च ॥६१॥
एभिस्तद्विपचेत्तैलं शास्त्रविन्मृदुनाऽग्निना । एतत्तैलं सदा पथ्यं भग्नानां सर्वकर्मसु ॥६२॥
आक्षेपके पक्षघाते तालुशोषे तथाऽर्दिते । मन्यास्तम्भे शिरोरोगे कर्णशूले हनुग्रहे ॥६३॥
बाधिर्ये तिमिरे चैव ये च स्त्रीषु क्षयं गताः । पथ्यं पाने तथाऽभ्यङ्गे नस्ये बस्तिषु भोजने ॥६४॥
ग्रीवास्कन्धोरसां वृद्धिरमुनैवोपजायते । मुखं च पद्मप्रतिमं ससुगन्धिसमीरणम् ॥६५॥
गन्धतैलमिदं नाम्ना सर्ववातविकारनुत् । राजार्हमेतत् कर्तव्यं राज्ञामेव विचक्षणैः ॥६६॥
त्रपुसाक्षप्रियालानां तैलानि मधुरैः सह । वसां दत्त्वा यथालाभं क्षीरे दशगुणे पचेत् ॥६७॥
स्नेहोत्तममिदं चाशु कुर्याद्भग्नप्रसाधनम् । पानाभ्यञ्जननस्येषु बस्तिकर्मणि सेचने ॥६८॥
भग्नं नैति यथापाकं प्रयतेत तथा भिषक् । पक्वमांससिरास्नायु तद्धि कृच्छ्रेण सिध्यति ॥६९॥
भग्नं सन्धिमनाविद्धमहीनाङ्गमनुल्बणम् । सुखचेष्टाप्रचारं च संहितं सम्यगादिशेत् ॥७०॥
अथातो वातव्याधिचिकित्सितं व्याख्यास्यामः ॥१॥
आमाशयगते वाते च्छर्दयित्वा यथाक्रमम् । देयः षड्धरणो योगः सप्तरात्रं सुखाम्बुना ॥३॥
चित्रकेन्द्रयवे पाठा कटुकाऽतिविषाऽभया । वातव्याधिप्रशमनो योगः षड्धरणः स्मृतः ॥४॥
पक्वाशयगते चापि देयं स्नेहविरेचनम् । बस्तयः शोधनीयाश्च प्राशाश्च लवणोत्तराः ॥५॥
कार्यो बस्तिगते चापि विधिर्बस्तिविशोधनः ।६। श्रोत्रादिषु प्रकुपिते कार्यश्चानिलहा क्रमः ॥६॥
स्नेहाभ्यङ्गोपनाहाश्च मर्दनालेपनानि च । त्वङ्मांसासृक्सिराप्राप्ते कुर्यात् चासृग्विमोक्षणम् ॥७॥
स्नेहोपनाहाग्निकर्मबन्धनोन्मर्दनानि च । स्नायुसन्ध्यस्थिसम्प्राप्ते कुर्याद्वायावतन्द्रितः ॥८॥
निरुद्धेऽस्थनि वा वायौ पाणिमन्थेन दारिते । नाडीं दत्त्वाऽस्थनि भिषक् चूषयेत्पवनं बली ॥९॥
शुक्रप्राप्तेऽनिले कार्यं शुक्रदोषचिकित्सितम् ।१०। अवगाहकुटीकर्षूप्रस्तराभ्यङ्गबस्तिभिः ॥१०॥
जयेत् सर्वाङ्गजं वातं सिरामोक्षैश्च बुद्धिमान् । एकाङ्गगं च मतिमाञ्छृङ्गैश्चावस्थितं जयेत् ॥११॥
बलासपित्तरक्तैस्तु संसृष्टमविरोधिभिः ।१२। सुप्तिवाते त्वसृङ्मोक्षं कुर्यात्तु बहुशो भिषक् ॥१२॥
दिह्याच्च लवणागारधूमैस्तैलसमन्वितैः । पञ्चमूलीशृतं क्षीरं फलाम्लो रस एव च ॥१३॥
सुस्निग्धो धान्ययूषो वा हितो वातविकारिणाम् । काकोल्यादिः सवातघ्नः सर्वाम्लद्रव्यसंयुतः ॥१४॥
तेनोपनाहं कुर्वीत सर्वदा वातरोगिणाम् । कुञ्च्यमानं रुजार्तं वा गात्रं स्तब्धमथापि वा ॥१६॥
प्रवेशयेद्वा स्वभ्यक्तं साल्वणेनोपनाहितम् । स्कन्धवक्षस्त्रिकप्राप्तं वायुं मन्यागतं तथा ॥१८॥
वमनं हन्ति नस्यं च कुशलेन प्रयोजितम् । शिरोगतं शिरोबस्तिर्हन्ति वाऽसृग्विमोक्षणम् ॥१९॥
स्नेहं मात्रासहस्रं तु धारयेत्तत्र योगतः । सर्वाङ्गगतमेकाङ्गस्थितं वाऽपि समीरणम् ॥२०॥
रुणद्धि केवलो बस्तिर्वायुवेगमिवाचलः । स्नेहस्वेदस्तथाऽभ्यङ्गो बस्तिः स्नेहविरेचनम् ॥२१॥
शिरोबस्तिः शिरःस्नेहो धूमः स्नैहिक एव च । सुखोष्णः स्नेहगण्डूषो नस्यं स्नैहिकमेव च ॥२२॥
रसाः क्षीराणि मांसानि स्नेहाः स्नेहान्वितं च यत् । भोजनानि फलाम्लानि स्निग्धानि लवणानि च ॥२३॥
सुखोष्णाश्च परीषेकास्तथा संवाहनानि च । कुङ्कुमागुरुपत्राणि कुष्ठैलातगराणि च ॥२४॥
कौशेयौर्णिकरौमाणि कार्पासानि गुरूणि च । निवातातपयुक्तानि तथा गर्भगृहाणि च ॥२५॥
मृद्वी शय्याऽग्निसन्तापो ब्रह्मचर्यं तथैव च । समासेनैवमादीनि योज्यान्यनिलरोगिषु ॥२६॥
त्रिवृद्दन्तीसुवर्णक्षीरीसप्तलाशङ्खिनीत्रिफलाविडङ्गानामक्षसमाः भागाः बिल्वमात्रः कल्कस्तिल्वकमूलकम्पिल्लकयोः त्रिफलारसदधिपात्रे द्वे द्वे घृतपात्रमेकं तदैकध्यं संसृज्य विपचेत् तिल्वकसर्पिरेतत् स्नेहविरेचनमुपदिशन्ति वातरोगिषु । तिल्वकविधिरेवाशोकरम्यकयोर्द्रष्टव्यः ॥२७॥
गन्धर्वहस्तमुष्ककनक्तमालाटरूषकपूतीकारग्वधचित्रकादीनां पत्राण्यार्द्राणि लवणेन सहोदूखलेऽवक्षुद्य स्नेहघटे प्रक्षिप्यावलिप्य गोशकृद्भिर्दाहयेत् एतत्पत्रलवणमुपदिशन्ति वातरोगेषु ॥३०॥
एवं स्नुहीकाण्डवार्ताकुशिग्रुलवणानि सङ्क्षुद्य घटं पूरयित्वा सर्पिस्तैलवसामज्जभिः प्रक्षिप्यावलिप्य गोशकृद्भिर्दाहयेत् एतत् स्नेहलवणमुपदिशन्ति वातरोगेषु । इति काण्डलवणम् ॥३१॥
भवति चात्र विष्यन्दनादुष्णभावाद्दोषाणां च विपाचनात् । संस्कारपाचनाच्चेदं वातरोगेषु शस्यते ॥३३॥
अथातो महावातव्याधिचिकित्सितं व्याख्यास्यामः ॥१॥
द्विविधं वातशोणितमुत्तानमवगाढं चेत्येके भाषन्ते तत्तु न सम्यक् तद्धि कुष्ठवदुत्तानं भूत्वा कालान्तरेणावगाढीभवति तस्मान्न द्विविधम् ॥३॥
भवति चात्र प्रायशः सुकुमाराणां मिथ्याहारविहारिणाम् । स्थूलानां सुखिनां चापि वातरक्तं प्रकुप्यति ॥५॥
तत्र प्राणमांसक्षयपिपासाज्वरमूर्च्छाश्वासकासस्तम्भारोचकाविपाकविसरणसङ्कोचनैरनुपद्रुतं बलवन्तमात्मवन्तमुपकरणवन्तं चोपक्रमेत् ॥६॥
रक्तप्रबलेऽप्येवं बहुशश्च शोणितमवसेचयेत् शीततमाश्च प्रदेहाः कार्या इति ॥९॥
संसर्गे सन्निपाते च क्रियापथमुक्तं मिश्रं कुर्यात् ॥११॥
पटोलत्रिफलाभीरुगुडूचीकटुकाकृतम् । क्वाथं पीत्वा जयत्याशु वातशोणितजां रुजम् ॥१३॥
भवन्ति चात्र एवमाद्यैः क्रियायोगैरचिरोत्पतितं सुखम् । वातासृक् साध्यते वैद्यैर्याप्यते तु चिरोत्थितम् ॥१४॥
उपनाहपरीषेकप्रदेहाभ्यञ्जनानि च । शरणान्यप्रवातानि मनोज्ञानि महान्ति च ॥१५॥
मृदुगण्डोपधानानि शयनानि सुखानि च । वातरक्ते प्रशस्यन्ते मृदुसंवाहनानि च ॥१६॥
व्यायामं मैथुनं कोपमुष्णाम्ललवणाशनम् । दिवास्वप्नमभिष्यन्दि गुरु चान्नं विवर्जयेत् ॥१७॥
मन्यास्तम्भेऽप्येतदेव विधानं विशेषतो वातश्लेष्महरैर्नस्यै रूक्षस्वेदैश्चोपचरेत् ॥२०॥
अपतन्त्रकातुरं नापतर्पयेत् वमनानुवासनास्थापनानि न निषेवेत वातश्लेष्मोपरुद्धोच्छ्वासं तीक्ष्णैः प्रध्मापनैर्मोक्षयेत् तुम्बुरुपुष्कराह्वहिङ्ग्वम्लवेतसपथ्यालवणत्रयं यवक्वाथेन पातुं प्रयच्छेत् पथ्याशतार्धे सौवर्चलद्विपले चतुर्गुणे पयसि सर्पिः प्रस्थं सिद्धं वातश्लेष्मापनुच्च कर्म कुर्यात् ॥२१॥
गृध्रसीविश्वाचीक्रोष्टुकशिरःखञ्जपङ्गुलवातकण्टकपाददाहपादहर्षावबाहुकबाधिर्यधमनीगतवातरोगेषु यथोक्तं यथोद्देशं च सिराव्यधं कुर्यात् अन्यत्रावबाहुकात् वातव्याधिचिकित्सितं चावेक्षेत ॥२३॥
कर्णशूले तु शृङ्गवेररसं तैलमधुसंसृष्टं सैन्धवोपहितं सुखोष्णं कर्णे दद्यात् अजामूत्रमधुतैलानि वा मातुलुङ्गदाडिमतिन्तिडीकस्वरसमूत्रसिद्धं तैलं शुक्तसुरातक्रमूत्रलवणसिद्धं वा नाडीस्वेदैश्च स्वेदयेत् वातव्याधिचिकित्सां चावेक्षेत भूयश्चोत्तरे वक्ष्यामः ॥२४॥
तूनीप्रतून्योः स्नेहलवणमुष्णोदकेन पाययेत् पिप्पल्यादिचूर्णं वा हिङ्गुयवक्षारप्रगाढं वा सर्पिः बस्तिभिश्चैनमुपक्रमेत् ॥२५॥
आध्माने त्वपतर्पणपाणिताप दीपनचूर्ण फलवर्तिक्रियापाचनीयदीपनीयबस्तिभिरुपाचरेत् लङ्घनानन्तरं चान्नकाले धान्यकजीरकादिदीपनसिद्धान्यन्नानि । प्रत्याध्माने छर्दनापतर्पणदीपनानि कुर्यात् ॥२६॥
अष्ठीलाप्रत्यष्ठीलयोर्गुल्माभ्यन्तरविद्रधिवत् क्रियाविभाग इति ॥२७॥
भवन्ति चात्र केवलो दोषयुक्तो वा धातुभिर्वाऽऽवृतोऽनिलः । विज्ञेयो लक्षणोहाभ्यां चिकित्स्यश्चाविरोधतः ॥२९॥
रुजावन्तं घनं शीतं शोफं मेदोयुतोऽनिलः । करोति यस्य तं वैद्यः शोथवत् समुपाचरेत् ॥३०॥
कफमेदोवृतो वायुर्यदोरू प्रतिपद्यते । तदाऽङ्गमर्दस्तैमित्य रोमहर्षरुजाज्वरैः ॥३१॥
निद्रया चार्दितौ स्तब्धौ शीतलावप्रचेतनौ । गुरुकावस्थिरावूरू न स्वाविव च मन्यते ॥३२॥
तमूरुस्तम्भमित्याहुराढ्यवातमथापरे । स्नेहवर्जं पिबेत्तत्र चूर्णं षड्धरणं नरः ॥३३॥
हितमुष्णाम्बुना तद्वत् पिप्पल्यादिगणैः कृतम् । लिह्याद्वा त्रैफलं चूर्णं क्षौद्रेण कटुकान्वितम् ॥३४॥
मूत्रैर्वा गुग्गुलं श्रेष्ठं पिबेद्वाऽपि शिलाजतु । ततो हन्ति कफाक्रान्तं समेदस्कं प्रभञ्जनम् ॥३५॥
शुष्कमूलकयूषेण पटोलस्य रसेन वा । जाङ्गलैरघृतैर्मांसैः शाकैश्चालवणैर्हितैः ॥३८॥
यदा स्यातां परिक्षीणे भूयिष्ठे कफमेदसी । तदा स्नेहादिकं कर्म पुनरत्रावचारयेत् ॥३९॥
सुगन्धिः सुलघुः सूक्ष्मस्तीक्ष्णोष्णः कटुको रसे । कटुपाकः सरो हृद्यो गुग्गुलुः स्निग्धपिच्छिलः ॥४०॥
स नवो बृंहणो वृष्यः पुराणस्त्वपकर्षणः । तैक्ष्ण्यौष्ण्यात्कफवातघ्नः सरत्वान्मलपित्तनुत् ॥४१॥
सौगन्ध्यात् पूतिकोष्ठघ्नः सौक्ष्म्याच्चानलदीपनः । तं प्रातस्त्रिफलादार्वीपटोलकुशवारिभिः ॥४२॥
पिबेदावाप्य वा मूत्रैः क्षारैरुष्णोदकेन वा । जीर्णे यूषरसैः क्षीरैर्भुञ्जानो हन्ति मासतः ॥४३॥
गुल्मं मेहमुदावर्तमुदरं सभगन्दरम् । कृमिकण्ड्वरुचिश्वित्राण्यर्बुदं ग्रन्थिमेव च ॥४४॥
नाड्याढ्यवातश्वयथून् कुष्ठदुष्टव्रणांश्च सः । कोष्ठसन्ध्यस्थिगं वायुं वृक्षमिन्द्राशनिर्यथा ॥४५॥
अथातोऽर्शसां चिकित्सितं व्याख्यास्यामः ॥१॥
तत्र वातश्लेष्मनिमित्तान्यग्निक्षाराभ्यां साधयेत् क्षारेणैव मृदुना पित्तरक्तनिमित्तानि ॥५॥
तत्र वातानुलोम्यमन्नरुचिरग्निदीप्तिर्लाघवं बलवर्णोत्पत्तिर्मनस्तुष्टिरिति सम्यग्दग्धलिङ्गानि अतिदग्धे तु गुदावदरणं दाहो मूर्च्छा ज्वरः पिपासा शोणितातिप्रवृत्तिस्तन्निमित्ताश्चोपद्रवा भवन्ति ध्यामाल्पव्रणता कण्डूरनिलवैगुण्यमिन्द्रियाणामप्रसादो विकारस्य चाशान्तिर्हीनदग्धे ॥६॥
महान्ति च प्राणवतश्छित्त्वा दहेत् निर्गतानि चात्यर्थं दोषपूर्णानि यन्त्राद्विना स्वेदाभ्यङ्गस्नेहावगाहोपनाहविस्रावणालेपक्षाराग्निशस्त्रैरुपाचरेत् प्रवृत्तरक्तानि च रक्तपित्तविधानेन भिन्नपुरीषाणिचातीसारविधानेन बद्धवर्चांसि स्नेहपानविधानेनोदावर्तविधानेन वा एष सर्वस्थानगतानामर्शसां दहनकल्पः ॥७॥
परं च यत्नमास्थाय गुदे क्षाराग्निशस्त्राण्यवचारयेत् तद्विभ्रमाद्धि षाण्ढ्यशोफदाहमदमूर्च्छाटोपानाहातीसारप्रवाहणानि भवन्ति मरणं वा ॥१०॥
द्विपञ्चमूलीदन्तीचित्रकपथ्यानां तुलामाहृत्य जलचतुर्द्रोणे विपाचयेत् ततः पादावशिष्टं कषायमादाय सुशीतं गुडतुलया सहोन्मिश्र्य घृतभाजने निःक्षिप्य मासमुपेक्षेत यवपल्ले ततः प्रातः प्रातर्मात्रां पाययेत तेनार्शोग्रहणीदोषपाण्डुरोगोदावर्तारोचका न भवन्ति दीप्तश्चाग्निर्भवति ॥१४॥
तत्र वातप्रायेषु स्नेहस्वेदवमनविरेचनास्थापनानुवासनमप्रतिषिद्धं पित्तजेषु विरेचनम् एवं रक्तजेषु संशमनं कफजेषु शृङ्गवेरकुलत्थोपयोगः सर्वदोषहरं यथोक्तं सर्वजेषु यथास्वौषधिसिद्धं च पयः सर्वेष्विति ॥१६॥
भवन्ति चात्र यथा सर्वाणि कुष्ठानि हतः खदिरबीजकौ । तथैवार्शांसि सर्वाणि वृक्षकारुष्करौ हतः ॥१९॥
हरिद्रायाः प्रयोगेण प्रमेहा इव षोडश । क्षाराग्नी नातिवर्तन्ते तथा दृश्या गुदोद्भवाः ॥२०॥
घृतानि दीपनीयानि लेहायस्कृतयः सुराः । आसवाश्च प्रयोक्तव्या वीक्ष्य दोषसमुच्छ्रितिम् ॥२१॥
वेगावरोधस्त्रीपृष्ठयानान्युत्कुटुकासनम् । यथास्वं दोषलं चान्नमर्शःसु परिवर्जयेत् ॥२२॥
अथातोऽश्मरीचिकित्सितं व्याख्यास्यामः ॥१॥
अश्मरी दारुणो व्याधिरन्तकप्रतिमो मतः । औषधैस्तरुणः साध्यः प्रवृद्धश्छेदमर्हति ॥३॥
तस्य पूर्वेषु रूपेषु स्नेहादिक्रम इष्यते । तेनास्यापचयं यान्ति व्याधेर्मूलान्यशेषतः ॥४॥
पाषाणभेदो वसुको वशिराश्मन्तकौ तथा । शतावरी श्वदंष्ट्रा च बृहती कण्टकारिका ॥५॥
कपोतवङ्काऽऽर्तगलः कच्चकोशीरकुब्जकाः । वृक्षादनी भल्लुकश्च वरुणः शाकजं फलम् ॥६॥
यवाः कुलत्थाः कोलानि कतकस्य फलानि च । ऊषकादिप्रतीवापमेषां क्वाथैर्घृतं कृतम् ॥७॥
वरी विदारी वाराही शालिमूलत्रिकण्टकम् । भल्लूकः पाटला पाठा पत्तूरोऽथ कुरुण्टिका ॥१०॥
पुनर्नवा शिरीषश्च क्वथितास्तेषु साधितम् । घृतं शिलाजमधुकबीजैरिन्दीवरस्य च ॥११॥
त्रपुसैर्वारुकादीनां बीजैश्चावापितं शुभम् । भिनत्ति पित्तसम्भूतामश्मरीं क्षिप्रमेव तु ॥१२॥
क्षारान् यवागूर्यूषांश्च कषायाणि पयांसि च । भोजनानि च कुर्वीत वर्गेऽस्मिन् पित्तनाशने ॥१३॥
गणो वरुणकादिस्तु गुग्गुल्वेलाहरेणवः । कुष्ठभद्रादिमरिचचित्रकैः ससुराह्वयैः ॥१४॥
एतैः सिद्धमजासर्पिरूषकादिगणेन च । भिनत्ति कफसम्भूतामश्मरीं क्षिप्रमेव तु ॥१५॥
क्षारान् यवागूर्यूषांश्च कषायाणि पयांसि च । भोजनानि च कुर्वीत वर्गेऽस्मिन् कफनाशने ॥१६॥
पिचुकाङ्कोलकतकशाकेन्दीवरजैः फलैः । चूर्णितैः सगुडं तोयं शर्कराशमनं पिबेत् ॥१७॥
क्रौञ्चोष्ट्ररासभास्थीनि श्वदंष्ट्रा तालमूलिका । अजमोदा कदम्बस्य मूलं नागरमेव च ॥१८॥
ग्राम्यसत्त्वशकृत्क्षारैः संयुक्तः साधितः शनैः । तत्रोषकादिरावापः कार्यस्त्रिकटुकान्वितः ॥२१॥
कपोतवङ्कामूलं वा पिबेदम्लैः सुरादिभिः । तत्सिद्धं वा पिबेत् क्षीरं वेदनाभिरुपद्रुतः ॥२५॥
घृतैः क्षारैः कषायैश्च क्षीरैः सोत्तरबस्तिभिः । यदि नोपशमं गच्छेच्छेदस्तत्रोत्तरो विधिः ॥२७॥
कुशलस्यापि वैद्यस्य यतः सिद्धिरिहाध्रुवा । उपक्रमो जघन्योऽयमतः सम्परिकीर्तितः ॥२८॥
अक्रियायां ध्रुवो मृत्युः क्रियायां संशयो भवेत् । तस्मादापृच्छ्य कर्तव्यमीश्वरं साधुकारिणा ॥२९॥
स चेद्गृहीतशल्ये तु विवृताक्षो विचेतनः । हतवल्लम्बशीर्षश्च निर्विकारो मृतोपमः ॥३१॥
न तस्य निर्हरेच्छल्यं निर्हरेत्तु म्रियेत सः । विना त्वेतेषु रूपेषु निर्हर्तुं प्रयतेत वै ॥३२॥
भवति चात्र क्षीरवृक्षकषायस्तु पुष्पनेत्रेण योजितः । निर्हरेदश्मरीं तूर्णं रक्तं बस्तिगतं च यत् ॥३४॥
मूत्रवहशुक्रवहमुष्कस्रोतोमूत्रप्रसेकसेवनीयोनिगुदबस्तीनष्टौ परिहरेत् । तत्र मूत्रवहच्छेदान्मरणं मूत्रपूर्णबस्तेः शुक्रवहच्छेदान्मरणं क्लैब्यं वा मुष्कस्रोतउपघाताद् ध्वजभङ्गः मूत्रप्रसेकक्षणनान्मूत्रप्रक्षरणं सेवनीयोनिच्छेदाद्रुजः प्रादुर्भावः बस्तिगुदविद्धलक्षणं प्रागुक्तमिति ॥३६॥
भवति चात्र मर्माण्यष्टावसम्बुध्य स्रोतोजानि शरीरिणाम् । व्यापादयेद्बहून्मर्त्यान् शस्त्रकर्मापटुर्भिषक् ॥३७॥
सेवनी शुक्रहरणी स्रोतसी फलयोर्गुदम् । मूत्रसेकं मूत्रवहं योनिर्बस्तिस्तथाऽष्टमः ॥३८॥
अथातो भगन्दराणां चिकित्सितं व्याख्यास्यामः ॥१॥
पञ्च भगन्दरा व्याख्याताः तेष्वसाध्यः शम्बूकावर्तः शल्यनिमित्तश्च शेषाः कृच्छ्रसाध्याः ॥३॥
विशेषतस्तु नाड्यन्तरे व्रणान् कुर्याद्भिषक् तु शतपोनके । ततस्तेषूपरूढेषु शेषा नाडीरुपाचरेत् ॥५॥
गतयोऽन्योन्यसम्बद्धा बाह्याश्छेद्यास्त्वनेकधा । नाडीरनभिसम्बद्धा यश्छिनत्त्येकधा भिषक् ॥६॥
स कुर्याद्विवृतं जन्तोर्व्रणं गुदविदारणम् । तस्य तद्विवृतं मार्गं विण्मूत्रमनुगच्छति ॥७॥
आटोपं गुदशूलं च करोति पवनो भृशम् । तत्राधिगततन्त्रोऽपि भिषङ्मुह्येदसंशयम् ॥८॥
अर्धलाङ्गलकश्छेदः कार्यो लाङ्गलकोऽपि वा । सर्वतोभद्रको वाऽपि कार्यो गोतीर्थकोऽपि वा ॥१०॥
सर्वतः स्रावमार्गांस्तु दहेद्वैद्यस्तथाऽग्निना । सुकुमारस्य भीरोर्हि दुष्करः शतपोनकः ॥११॥
रुजास्रावापहं तत्र स्वेदमाशु प्रयोजयेत् । स्वेदद्रव्यैर्यथोद्दिष्टैः कृशरापायसादिभिः ॥१२॥
ग्राम्यानूपौदकैर्मांसैर्लावाद्यैर्वाऽपि विष्किरैः । वृक्षादनीमथैरण्डं बिल्वादिं च गणं तथा ॥१३॥
कषायं सुकृतं कृत्वा स्नेहकुम्भे निषेचयेत् । नाडीस्वेदेन तेनास्य तं व्रणं स्वेदयेद्भिषक् ॥१४॥
तिलैरण्डातसीमाषयवगोधूमसर्षपान् । लवणान्यम्लवर्गं च स्थाल्यामेवोपसाधयेत् ॥१५॥
आतुरं स्वेदयेत्तेन तथा सिध्यति कुर्वतः । स्विन्नं च पाययेदेनं कुष्ठं च लवणानि च ॥१६॥
वचाहिङ्ग्वजमोदं च समभागानि सर्पिषा । मार्द्वीकेनाथवाऽम्लेन सुरासौवीरकेण वा ॥१७॥
ततो मधुकतैलेन तस्य सिञ्चेद्भिषग्व्रणम् । परिषिञ्चेद्गुदं चास्य तैलैर्वातरुजापहैः ॥१८॥
विधिनाऽनेन विण्मूत्रं स्वमार्गमधिगच्छति । अन्ये चोपद्रवास्तीव्राः सिध्यन्त्यत्र न संशयः ॥१९॥
पूतिमांसव्यपोहार्थमग्निरत्र न पूजितः । अथैनं घृतसंसृष्टैस्तिलैः पिष्टैः प्रलेपयेत् ॥२१॥
बन्धं ततोऽनुकुर्वीत परिषेकं तु सर्पिषा । तृतीये दिवसे मुक्त्वा यथास्वं शोधयेद्भिषक् ॥२२॥
क्षारेण वा स्रावगतिं दहेद्धुतवहेन वा । सुखोष्णेनाणुतैलेन सेचयेद्गुदमण्डलम् ॥२४॥
उपनाहाः प्रदेहाश्च मूत्रक्षारसमन्विताः । वामनीयौषधैः कार्याः परिषेकाश्च मात्रया ॥२५॥
मृदुभूतं विदित्वैनमल्पस्रावरुगन्वितम् । गतिमन्विष्य शस्त्रेण छिन्द्यात् खर्जूरपत्रकम् ॥२६॥
चन्द्रार्धं चन्द्रचक्रं च सूचीमुखमवाङ्मुखम् । छित्त्वाऽग्निना दहेत् सम्यगेवं क्षारेण वा पुनः ॥२७॥
तस्याहितं विरेकाग्निशस्त्रक्षारावचारणम् । यद्यन्मृदु च तीक्ष्णं च तत्तत्तस्यावचारयेत् ॥२९॥
आरग्वधनिशाकालाचूर्णं मधुघृताप्लुतम् । अग्रवर्तिप्रणिहितं व्रणानां शोधनं हितम् ॥३०॥
जम्ब्वोष्ठेनाग्निवर्णेन तप्तया वा शलाकया । दहेद्यथोक्तं मतिमांस्तं व्रणं सुसमाहितः ॥३२॥
एतत् कर्म समाख्यातं सर्वेषामनुपूर्वशः । एषां तु शस्त्रपतनाद्वेदना यत्र जायते ॥३४॥
तत्राणुतैलेनोष्णेन परिषेकः प्रशस्यते । वातघ्नौषधसम्पूर्णां स्थालीं छिद्रशराविकाम् ॥३५॥
स्नेहाभ्यक्तगुदस्तप्तामध्यासीत सबाष्पिकाम् । नाड्या वाऽस्याहरेत् स्वेदं शयानस्य रुजापहम् । उष्णोदकेऽवगाह्यो वा तथा शाम्यति वेदना ॥३६॥
कदलीमृगलोपाकप्रियकाजिनसम्भृतान् । कारयेदुपनाहांश्च साल्वणादीन् विचक्षणः ॥३७॥
कटुत्रिकं वचाहिङ्गुलवणान्यथ दीप्यकम् । पाययेच्चाम्लकौलत्थसुरासौवीरकादिभिः ॥३८॥
ज्योतिष्मतीलाङ्गलकीश्यामादन्तीत्रिवृत्तिलाः । कुष्ठं शताह्वा गोलोमी तिल्वको गिरिकर्णिका ॥३९॥
त्रिवृत्तेजोवतीदन्तीकल्को नाडीव्रणापहः । कुष्ठं त्रिवृत्तिला दन्ती मागध्यः सैन्धवं मधु ॥४२॥
समङ्गा धातकी चैव सारिवा रजनीद्वयम् । प्रियङ्गवः सर्जरसः पद्मकं पद्मकेसरम् ॥४४॥
सुधा वचा लाङ्गलकी मधूच्छिष्टं ससैन्धवम् । एतत् सम्भृत्य सम्भारं तैलं धीरो विपाचयेत् ॥४५॥
एतद्वै गण्डमालासु मण्डलेष्वथ मेहिषु । रोपणार्थं हितं तैलं भगन्दरविनाशनम् ॥४६॥
न्यग्रोधादिगणश्चैव हितः शोधनरोपणे । तैलं घृतं वा तत्पक्वं भगन्दरविनाशनम् ॥४७॥
त्रिवृद्दन्तीहरिद्रार्कमूलं लोहाश्वमारकौ । विडङ्गसारं त्रिफला स्नुह्यर्कपयसी मधु ॥४८॥
मधूच्छिष्टसमायुक्तैस्तैलमेतैर्विपाचयेत् । भगन्दरविनाशार्थमेतद्योज्यं विशेषतः ॥४९॥
चित्रकार्कौ त्रिवृत्पाठे मलपूं हयमारकम् । सुधां वचां लाङ्गलकीं सप्तपर्णं सुवर्चिकाम् ॥५०॥
ज्योतिष्मतीं च सम्भृत्य तैलं धीरो विपाचयेत् । एतद्धि स्यन्दनं तैलं भृशं दद्याद्भगन्दरे ॥५१॥
शोधनं रोपणं चैव सवर्णकरणं तथा । द्विव्रणीयमवेक्षेत व्रणावस्थासु बुद्धिमान् ॥५२॥
छिद्रादूर्ध्वं हरेदोष्ठमर्शोयन्त्रस्य यन्त्रवित् । ततो भगन्दरे दद्यादेतदर्धेन्दुसन्निभम् ॥५३॥
व्यायामं मैथुनं कोपं पृष्ठयानं गुरूणि च । संवत्सरं परिहरेदुपरूढव्रणो नरः ॥५४॥
अथातः कुष्ठचिकित्सितं व्याख्यास्यामः ॥१॥
विरुद्धाध्यशनासात्म्यवेगविघातैः स्नेहादीनां चायथारम्भैः पापक्रियया पुराकृतकर्मयोगाच्च त्वग्दोषा भवन्ति ॥३॥
तत्र त्वग्दोषी मांसवसादुग्धदधितैलकुलत्थमाषनिष्पावेक्षुपिष्टविकाराम्लविरुद्धाध्यशनाजीर्णविदाह्यभिष्यन्दीनि दिवास्वप्नं व्यवायं च परिहरेत् ॥४॥
लाक्षा कुष्ठं सर्षपाः श्रीनिकेतं रात्रिर्व्योषं चक्रमर्दस्य बीजम् । कृत्वैकस्थं तक्रपिष्टः प्रलेपो दद्रूषूक्तो मूलकाद्बीजयुक्तः ॥१२॥
सिन्धूद्भूतं चक्रमर्दस्य बीजमिक्षूद्भूतं केशरं तार्क्ष्यशैलम् । पिष्टो लेपोऽयं कपित्थाद्रसेन दद्रूस्तूर्णं नाशयत्येष योगः ॥१३॥
हेमक्षीरी व्याधिघातः शिरीषो निम्बः सर्जो वत्सकः साजकर्णः । शीघ्रं तीव्रा नाशयन्तीह दद्रूः स्नानालेपोद्धर्षणेषूपयुक्ताः ॥१४॥
भद्रासञ्ज्ञोदुम्बरीमूलतुल्यं दत्त्वा मूलं क्षोदयित्वा मलप्वाः । सिद्धं तोयं पीतमुष्णे सुखोष्णं स्फोटाञ्छ्वित्रे पुण्डरीके च कुर्यात् ॥१५॥
कृष्णस्य सर्पस्य मसी सुदग्धा बैभीतकं तैलमथ द्वितीयम् । एतत् समस्तं मृदितं प्रलेपाच्छ्वित्राणि अर्वाण्यपहन्ति शीघ्रम् ॥१७॥
अध्यर्धतोये सुभतिस्रुतस्य क्षारस्य कल्पेन तु सप्तकृत्वः । तैलं शृतं तेन चतुर्गुणेन श्वित्रापहं म्रक्षणमेतदग्र्यम् ॥१८॥
घृतेन युक्तं प्रपुनाडबीजं कुष्ठं च यष्टीमधुकं च पिष्ट्वा । श्वेताय दद्याद्गृहकुक्कुटाय चतुर्थभक्ताय बुभुक्षिताय ॥१९॥
तस्योपसङ्गृह्य च तत् पुरीषमुत्पाचितं सर्वत एव लिम्पेत् । अभ्यन्तरं मासमिमं प्रयोगं प्रयोजयेच्छ्वित्रमथो निहन्ति ॥२०॥
क्षारे सुदग्धे जलगण्डजे तु गजस्य मूत्रेण बहुस्रुते च । द्रोणप्रमाणे दशभागयुक्तं दत्त्वा पचेद्बीजमवल्गुजस्य ॥२१॥
एतद्यदा चिक्कणतामुपैति तदा समस्तं गुटिका विदध्यात् । श्वित्रं प्रलिम्पेदथ सम्प्रघृष्य तया व्रजेदाशु सवर्णभावम् ॥२२॥
कषायकल्पेन सुभावितां तु जलं त्वचा चूतहरीतकीनाम् । तां ताम्रदीपे प्रणिधाय धीमान् वर्तिं वटक्षीरसुभावितां तु ॥२३॥
आदीप्य तज्जातमसीं गृहीत्वा तां चापि पथ्याम्भसि भावयित्वा । सम्प्रच्छितं तद्बहुशः किलासं तैलेन सिक्तं कटुना प्रयाति ॥२४॥
आवल्गुजं बीजमग्र्यं नदीजं काकाह्वानोदुम्बरी या च लाक्षा । लौहं चूर्णं मागधी तार्क्ष्यशैलं तुल्याः कार्याः कृष्णवर्णास्तिलाश्च ॥२५॥
वर्तिं कृत्वा तां गवां पित्तपिष्टां लेपः कार्यः श्वित्रिणां श्वित्रहारी । लेपात् पित्तं शैखिनं श्वित्रहारि ह्रीबेरं वा दग्धमेतेन युक्तम् ॥२६॥
तुत्थालकटुकाव्योषसिंहार्कहयमारकाः । कुष्ठावल्गुजभल्लातक्षीरिणीसर्षपाः स्नुही ॥२७॥
तिल्वकारिष्टपीलूनां पत्राण्यारग्वधस्य च । बीजं विडङ्गाश्वहन्त्रोर्हरिद्रे बृहतीद्वयम् ॥२८॥
द्वे लोहरजसः प्रस्थे त्रिफलात्र्याढकं तथा । त्रिद्रोणेऽपां पचेद्यावद्भागौ द्वावसनादपि ॥३०॥
शिष्टौ च विपचेद्भूय एतैः श्लक्ष्णप्रपेषितैः । कल्कैरिन्द्रयवव्योषत्वग्दारुचतुरङ्गुलैः ॥३१॥
पारावतपदीदन्तीबाकुचीकेशराह्वयैः । कण्टकार्या च तत्पक्वं घृतं कुष्ठिषु योजयेत् ॥३२॥
दोषधात्वाश्रितं पानादभ्यङ्गात्त्वग्गतं तथा । अप्यसाध्यं नृणां कुष्ठं नाम्ना नीलं नियच्छति ॥३३॥
त्रिफलात्वक् त्रिकटुकं सुरसा मदयन्तिका । वायस्यारग्वधश्चैषां तुलां कुर्यात् पृथक् पृथक् ॥३४॥
काकमाच्यर्कवरुणदन्तीकुटजचित्रकात् । दार्वीनिदिग्धिकाभ्यां तु पृथग्दशपलं तथा ॥३५॥
त्रिद्रोणेऽपां पचेद्यावत् षट्प्रस्थं परिशेषितम् । शकृद्रसदधिक्षीरमूत्राणां पृथगाढकम् ॥३६॥
तद्वद्धृतस्य तत्साध्यं भूनिम्बव्योषचित्रकैः । करञ्जफलनीलिकाश्यामावल्गुजपीलुभिः ॥३७॥
नीलिनीनिम्बकुसुमैः सिद्धं कुष्ठापहं घृतम् । म्रक्षणादङ्गसावर्ण्यं श्वित्रिणां जनयेन्नृणाम् । भगन्दरं कृमीनर्शो महानीलं नियच्छति ॥३८॥
मूत्रं गव्यं चित्रकव्योषयुक्तं सर्पिःकुम्भे क्षौद्रयुक्तं स्थितं हि । पक्षादूर्ध्वं श्वित्रिभिः पेयमेतत् । कुर्याच्चास्मिन् कुष्ठदिष्टं विधानम् ॥३९॥
पूतीकार्कस्नुङ्नरेन्द्रद्रुमाणां मूत्रैः पिष्टाः पल्लवाः सौमनाश्च । लेपः श्वित्रं हन्ति दद्रूर्व्रणांश्च दुष्टान्यर्शांस्येष नाडीव्रणांश्च ॥४०॥
अस्मादूर्ध्वं निःस्रुते दुष्टरक्ते जातप्राणं सर्पिषा स्नेहयित्वा । तीक्ष्णैर्योगैश्छर्दयित्वा प्रगाढं पश्चाद्दोषं निर्हरेच्चाप्रमत्तः ॥४१॥
दुर्वान्तो वा दुर्विरिक्तोऽपि वा स्यात् कुष्ठी दोषैरुद्धतैर्व्याप्तदेहः । निःसन्दिग्धं यात्यसाध्यत्वमाशु तस्मात् कृत्स्नान्निर्हरेत्तस्य दोषान् ॥४२॥
पक्षात् पक्षाच्छर्दनान्यभ्युपेयान्मासान्मासात् स्रंसनं चापि देयम् । स्राव्यं रक्तं वत्सरे हि द्विरल्पं नस्यं दद्याच्च त्रिरात्रात्त्रिरात्रात् ॥४३॥
पथ्या व्योषं सेक्षुजातं सतैलं लीढ्वा शीघ्रं मुच्यते कुष्ठरोगात् । धात्रीपथ्याक्षोपकुल्याविडङ्गान् क्षौद्राज्याभ्यामेकतो वाऽवलिह्यात् ॥४४॥
पीत्वा मासं वा पलांशां हरिद्रां मूत्रेणान्तं पापरोगस्य गच्छेत् । एवं पेयश्चित्रकः श्लक्ष्णपिष्टः पिप्पल्यो वा पूर्ववन्मूत्रयुक्ताः ॥४५॥
तद्वत्तार्क्ष्यं मासमात्रं च पेयं तेनाजस्रं देहमालेपयेच्च । आरिष्टीत्वक् साप्तपर्णी च तुल्या लाक्षा मुस्तं पञ्चमूल्यौ हरिद्रे ॥४६॥
मञ्जिष्ठाक्षौ वासको देवदारु पथ्यावह्नी व्योषधात्रीविडङ्गाः । सामान्यांशं योजयित्वा विडङ्गैश्चूर्णं कृत्वा तत्पलोन्मानमश्नन् ॥४७॥
कुष्ठाज्जन्तुर्मुच्यते त्रैफलं वा सर्पिर्द्रोणं व्योषयुक्तं च युञ्जन् । गोमूत्राम्बुद्रोणसिद्धेऽक्षपीडे सिद्धं सर्पिर्नाशयेच्चापि कुष्ठम् ॥४८॥
आरग्वधे सप्तपर्णे पटोले सवृक्षके नक्तमाले सनिम्बे जीर्णं पक्वं तद्धरिद्राद्वयेन हन्यात् कुष्ठं मुष्कके चापि सर्पिः ॥४९॥
रोध्रारिष्टं पद्मकं रक्तसारः सप्ताह्वाक्षौ वृक्षको बीजकश्च । योज्याः स्नाने दह्यमानस्य जन्तोः पेया वा स्यात् क्षौद्रयुक्ता त्रिभण्डी ॥५०॥
जग्धेष्वङ्गेष्वश्वमारस्य मूलं लेपो युक्तः स्याद्विडङ्गैः समूत्रैः । मूत्रैश्चैनं सेचयेद्भोजयेच्च सर्वाहारान् सम्प्रयुक्तान् विडङ्गैः ॥५२॥
कारञ्जं वा सार्षपं वा क्षतेषु क्षेप्यं तैलं शिग्रुकोशाम्रयोर्वा । पक्वं सर्वैर्वा कटूष्णैः सतिक्तैः शेषं च स्याद्दुष्टवत् संविधानम् ॥५३॥
सप्तपर्णकरञ्जार्कमालतीकरवीरजम् । स्नुहीशिरीषायोर्मूलं चित्रकास्फोतयोरपि ॥५४॥
विषलाङ्गलवज्राख्यकासीसालमनःशिलाः । करञ्जबीजं त्रिकटु त्रिफलां रजनीद्वयम् ॥५५॥
सिद्धार्थकान् विडङ्गानि प्रपुन्नाडं च संहरेत् । मूत्रपिष्टैः पचेदेतैस्तैलं कुष्ठविनाशनम् ॥५६॥
एतद्वज्रकमभ्यङ्गान्नाडीदुष्टव्रणापहम् । सिद्धार्थकः करञ्जौ द्वौ द्वे हरिद्रे रसाञ्जनम् ॥५७॥
कुटजश्च प्रपुन्नाडसप्तपर्णौ मृगादनी । लाक्षा सर्जरसोऽर्कश्च सास्फोतारग्वधौ स्नुही ॥५८॥
शिरीषस्तुवराख्यस्तु कुटजारुष्करौ वचा । कुष्ठं कृमिघ्नं मञ्जिष्ठा लाङ्गली चित्रकं तथा ॥५९॥
मालती कटुतुम्बी च गन्धाह्वा मूलकं तथा । सैन्धवं करवीरश्च गृहधूमं विषं तथा ॥६०॥
कम्पिल्लकं ससिन्दूरं तेजोह्वातुत्थकाह्वये । समभागानि सर्वाणि कल्कपेष्याणि कारयेत् ॥६१॥
गोमूत्रं द्विगुणं दद्यात्तिलतैलाच्चतुर्गुणम् । कारञ्जं या महावीर्यं सार्षपं वा महागुणम् ॥६२॥
अभ्यङ्गात् सर्वकुष्ठानि गण्डमालाभगन्दरान् । नाडीदुष्टव्रणान् घोरान् नाशयेन्नात्र संशयः ॥६३॥
सप्ताहं कटुकालाब्वां निदधीत चिकित्सकः । पीतवन्तं ततो मात्रां तेनाभ्यक्तं च मानवम् ॥६५॥
कारभं वा पिबेन्मूत्रं जीर्णे तत्क्षीरभोजनम् । जातसत्त्वानि कुष्ठानि मासैः षड्भिरपोहति ॥६९॥
दिदृक्षुरन्तं कुष्ठस्य खदिरं कुष्ठपीडितः । सर्वथैव प्रयुञ्जीत स्नानपानाशनादिषु ॥७०॥
यथा हन्ति प्रवृद्धत्वात् कुष्ठमातुरमोजसा । तथा हन्त्युपयुक्तस्तु खदिरः कुष्ठमोजसा ॥७१॥
नीचरोमनखः श्रान्तो हिताश्यौषधतत्परः । योषिन्मांससुरावर्जी कुष्ठी कुष्ठमपोहति ॥७२॥
अथातो महाकुष्ठचिकित्सितं व्याख्यास्यामः ॥१॥
कुष्ठेषु मेहेषु कफामयेषु सर्वाङ्गशोफेषु च दारुणेषु । कृशत्वमिच्छत्सु च मेदुरेषु योगानिमानग्र्यमतिर्विदध्यात् ॥३॥
यावकांश्च भक्ष्यान् धानोलुम्बककुल्माषापूपपूर्णकोशोत्कारिकाशष्कुलिकाकुणावीप्रभृतीन् सेवेत यवविधानेन गोधूमवेणुयवानुपयुञ्जीत ॥५॥
आसवानतो वक्ष्यामः पलाशभस्मपरिस्रुतस्योष्णोदकस्य शीतीभूतस्य त्रयो भागा द्वौ फाणितस्यैकध्यमरिष्टकल्पेन विदध्यात् एवं तिलादीनां क्षारेषु शालसारादौ न्यग्रोधादावारग्वधादौ मूत्रेषु चासवान् विदध्यात् ॥७॥
अथ सुरा वक्ष्यामः शिंशपाखदीरयोः सारमादायोत्पाट्य चोत्तमारणीब्राह्मीकोशवतीस्तत्सर्वमेकतः कषायकल्पेन विपाच्योदकमाददीत मण्डोदकार्थं किण्वपिष्टमभिषुणुयाच्च यथोक्तम् । एवं सुराः शालसारादौ न्यग्रोधादावारग्वधादौ च विदध्यात् ॥८॥
अतोऽवलेहान् वक्ष्यामः खदिरासननिम्बराजवृक्षशालसारक्वाथे तत्सारपिण्डाञ्छ्लक्ष्णपिष्टान् प्रक्षिप्य विपचेत् ततो नातिद्रवं नातिसान्द्रमवतार्य तस्य पाणितलं पूर्णमप्रातराशो मधुमिश्रं लिह्यात् एवं शालसारादौ न्यग्रोधादावारग्वधादौ च लेहान् कारयेत् ॥९॥
अतश्चूर्णक्रियां वक्ष्यामः शालसारादीनां सारचूर्णप्रस्थमाहृत्यारग्वधादिकषायपरिपीतमनेकशः शालसारादिकषायेणैव पाययेत् एवं न्यग्रोधादीनां फलेषु पुष्पेष्वारग्वधादीनां चूर्णक्रियां कारयेत् ॥१०॥
अमृतवल्लीस्वरसं क्वाथं वा प्रातः प्रातरुपसेवेत तत्सिद्धं वा सर्पिः अपराह्णे ससर्पिष्कमोदनमामलकयूषेण भुञ्जीत एवं मासमुपयुज्य सर्वकुष्ठैर्विमुच्यत इति ॥१४॥
भवति चात्र सुरामन्थासवारिष्टांल्लेहांश्चूर्णान्ययस्कृतीः । सहस्रशोऽपि कुर्वीत बीजेनानेन बुद्धिमान् ॥१६॥
अथातः प्रमेहचिकित्सितं व्याख्यास्यामः ॥१॥
द्वौ प्रमेहौ भवतः सहजोऽपथ्यनिमित्तश्च । तत्र सहजो मातृपितृबीजदोषकृतः अहिताहारजोऽपथ्यनिमित्तः । तयोः पूर्वेणोपद्रुतः कृशो रूक्षोऽल्पाशी पिपासुर्भृशं परिसरणशीलश्च भवति उत्तरेण स्थूलो बह्वाशी स्निग्धः शय्यासनस्वप्नशीलः प्रायेणेति ॥३॥
तत्र कृशमन्नपानप्रतिसंस्कृताभिः क्रियाभिश्चिकित्सेत स्थूलमपतर्पणयुक्ताभिः ॥४॥
सर्व एव च परिहरेयुः सौवीरकतुषोदकशुक्तमैरेयसुरासवतोयपयस्तैलघृतेक्षुविकारदधिपिष्टान्नाम्लयवागूपानकानि ग्राम्यानूपौदकमांसानि चेति ॥५॥
ततः शालिषष्टिकयवगोधूमकोद्रवोद्दालकाननवान् भुञ्जीत चणकाढकीकुलत्थमुद्गविकल्पेन तिक्तकषायाभ्यां च शाकगणाभ्यां निकुम्भेङ्गुदीसर्षपातसीतैलसिद्धाभ्यां बद्धमूत्रैर्वा जाङ्गलैर्मांसैरपहृतमेदोभिरनम्लैरघृतैश्चेति ॥६॥
तत्रादित एव प्रमेहिणं स्निग्धमन्यतमेन तैलेन प्रियङ्ग्वादिसिद्धेन वा घृतेन वामयेत् प्रगाढं विरेचयेच्च विरेचनादनन्तरं सुरसादिकषायेणास्थापयेन्महौषधभद्रदारुमुस्तावापेन मधुसैन्धवयुक्तेन दह्यमानं च न्यग्रोधादिकषायेण निस्तैलेन ॥७॥
भवति चात्र अधनो वैद्यसन्देशादेवं कुर्वन्नतन्द्रितः । संवत्सरादन्तराद्वा प्रमेहात् प्रतिमुच्यते ॥१३॥
अथातः प्रमेहपिडकाचिकित्सितं व्याख्यास्यामः ॥१॥
शराविकाद्या नव पिडकाः प्रागुक्ताः ताः प्राणवतोऽल्पास्त्वङ्मांसप्राप्ता मृद्व्योऽल्परुजः क्षिप्रपाकभेदिन्यश्च साध्याः ॥३॥
दुर्विरेच्या हि मधुमेहिनो भवन्ति मेदोऽभिव्याप्तशरीरत्वात् तस्मात्तीक्ष्णमेतेषां शोधनं कुर्वीत । पिडकापीडिताः सोपद्रवाः सर्व एव प्रमेहा मूत्रादिमाधुर्ये मधुगन्धसामान्यात् पारिभाषिकीं मधुमेहाख्यां लभन्ते ॥६॥
न चैतान् कथञ्चिदपि स्वेदयेत् मेदोबहुत्वादेतेषां विशीर्यते देहः स्वेदेन ॥७॥
रसायनीनां च दौर्बल्यान्नोर्ध्वमुत्तिष्ठन्ति प्रमेहिणां दोषाः ततो मधुमेहिनामधःकाये पिडकाः प्रादुर्भवन्ति ॥८॥
अपक्वानां तु पिडकानां शोफवत् प्रतीकारः पक्वानां व्रणवदिति तैलं तु व्रणरोपणमेवादौ कुर्वीत आरग्वधादिकषायमुत्सादनार्थे शालसारादिकषायं परिषेचने पिप्पल्यादिकषायं पानभोजनेषु पाठाचित्रकशार्ङ्गेष्टाक्षुद्राबृहतीसारिवासोमवल्कसप्तपर्णारग्वधकुटजमूलचूर्णानि मधुमिश्राणि प्राश्नीयात् ॥९॥
शालसारादिवर्गकषायं चतुर्भागावशिष्टमवतार्य परिस्राव्य पुनरुपनीय साधयेत् सिध्यति चामलकरोध्रप्रियङ्गुन्दन्तीकृष्णायस्ताम्रचूर्णान्यावपेत् एतदनुपदग्धं लेहीभूतमवतार्यानुगुप्तं निदध्यात् ततो यथायोगमुपयुञ्जीत एष लेहः सर्वमेहानां हन्ता ॥१०॥
त्रिफलाचित्रकत्रिकटुकविडङ्गमुस्तानां नव भागास्तावन्त एव कृष्णायश्चूर्णस्य तत्सर्वमैकध्यं कृत्वा यथायोगं मात्रां सर्पिर्मधुभ्यां संसृज्योपयुञ्जीत एतन्नवायसम् एतेन जाठर्यं न भवति सन्नोऽग्निराप्यायते दुर्नामशोफपाण्डुकुष्ठरोगाविपाककासश्वासप्रमेहाश्च न भवन्ति ॥११॥
शालसारादिनिर्यूहे चतुर्थांशावशेषिते । परिस्रुते ततः शीते मधु माक्षिकमावपेत् ॥१२॥
फाणितीभावमापन्नं गुडं शोधितमेव च । श्लक्ष्णपिष्टानि चूर्णानि पिप्पल्यादिगणस्य च ॥१३॥
ऐकध्यमावपेत् कुम्भे संस्कृते घृतभाविते । पिप्पलीचूर्णमधुभिः प्रलिप्तेऽन्तःशुचौ दृढे ॥१४॥
श्लक्ष्णानि तीक्ष्णलोहस्य तत्र पत्राणि बुद्धिमान् । खदिराङ्गारतप्तानि बहुशः सन्निपातयेत् ॥१५॥
सुपिधानं तु तं कृत्वा यवपल्ले निधापयेत् । मासांस्त्रींश्चतुरोवाऽपि यावदालोहसङ्क्षयात् ॥१६॥
ततो जातरसं तं तु प्रातः प्रातर्यथाबलम् । निषेवेत यथायोगमाहारं चास्य कल्पयेत् ॥१७॥
कार्श्यकृद्बलिनामेष सन्नस्याग्नेः प्रसाधकः । शोफनुद्गुल्महृत् कुष्ठमेहपाण्ड्वामयापहः ॥१८॥
प्लीहोदरहरः शीघ्रं विषमज्वरनाशनः । अभिष्यन्दापहरणो लोहारिष्टो महागुणः ॥१९॥
प्रमेहिणो यदा मूत्रमपिच्छिलमनाविलम् । विशदं तिक्तकटुकं तदाऽऽरोग्यं प्रचक्षते ॥२०॥
अथातो मधुमेहचिकित्सितं व्याख्यास्यामः ॥१॥
मधुमेहित्वमापन्नं भिषग्भिः परिवर्जितम् । योगेनानेन मतिमान् प्रमेहिणमुपाचरेत् ॥३॥
मासे शुक्रे शुचौ चैव शैलाः सूर्यांशुतापिताः । जतुप्रकाशं स्वरसं शिलाभ्यः प्रस्रवन्ति हि ॥४॥
ज्ञेयं स्वगन्धतश्चापि षड्योनि प्रथितं क्षितौ ।६। लोहाद्भवति तद्यस्माच्छिलाजतु जतुप्रभम् ॥६॥
तस्य लोहस्य तद्वीर्यं रसं चापि बिभर्ति तत् ।७। त्रपुसीसायसादीनि प्रधानान्युत्तरोत्तरम् ॥७॥
यथा तथा प्रयोगेऽपि श्रेष्ठे श्रेष्ठगुणाः स्मृताः ।८। तत्सर्वं तिक्तकटुकं कषायानुरसं सरम् ॥८॥
कटुपाक्युष्णवीर्यं च शोषणं छेदनं तथा ।९। तेषु यत् कृष्णमलघु स्निग्धं निःशर्करं च यत् ॥९॥
गोमूत्रगन्धि यच्चापि तत् प्रधानं प्रचक्षते ।१०। तद्भावितं सारगणैर्हृतदोषो दिनोदये ॥१०॥
उपयुज्य तुलामेवं गिरिजादमृतोपमात् । वपुर्वर्णबलोपेतो मधुमेहविवर्जितः ॥१२॥
जीवेद्वर्षशतं पूर्णमजरोऽमरसन्निभः । शतं शतं तुलायां तु सहस्रं दशतौलिके ॥१३॥
भल्लातकविधानेन परिहारविधिः स्मृतः । मेहं कुष्ठमपस्मारमुन्मादं श्लीपदं गरम् ॥१४॥
शोषं शोफार्शसी गुल्मं पाण्डुतां विषमज्वरम् । अपोहत्यचिरात्कालाच्छिलाजतु निषेवितम् ॥१५॥
न सोऽस्ति रोगो यं चापि निहन्यान्न शिलाजतु । शर्करां चिरसम्भूतां भिनत्ति च तथाऽश्मरीम् ॥१६॥
भावनालोडने चास्य कर्तव्ये भेषजैर्हितैः ।१७। एवं च माक्षिकं धातुं तापीजममृतोपमम् ॥१७॥
मधुरं काञ्चनाभासमम्लं वा रजतप्रभम् । पिबन् हन्ति जराकुष्ठमेहपाण्ड्वामयक्षयान् ॥१८॥
तद्भावितः कपोतांश्च कुलत्थांश्च विवर्जयेत् ।१९। पञ्चकर्मगुणातीतं श्रद्धावन्तं जिजीविषुम् ॥१९॥
योगेनानेन मतिमान् साधयेदपि कुष्ठिनम् ।२०। वृक्षास्तुवरका ये स्युः पश्चिमार्णवभूमिषु ॥२०॥
वीचीतरङ्गविक्षेपमारुतोद्धूतपल्लवाः । तेषां फलानि गृह्णीयात् सुपक्वान्यम्बुदागमे ॥२१॥
मज्जां तेभ्योऽपि संहृत्य शोषयित्वा विचूर्ण्य च । तिलवत् पीडयेद्द्रोण्यां स्रावयेद्वा कुसुम्भवत् ॥२२॥
तत्तैलं संहृतं भूयः पचेदातोयसम्क्षयात् । अवतार्य करीषे च पक्षमात्रं निधापयेत् ॥२३॥
स्निग्धः स्विन्नो हृतमलः पक्षादूर्ध्वं प्रयत्नवान् । चतुर्थभक्तान्तरितः शुक्लादौ दिवसे शुभे ॥२४॥
मन्त्रपूतस्य तैलस्य पिबेन्मात्रां यथाबलम् । तत्र मन्त्रं प्रवक्ष्यामि येनेदमभिमन्त्र्यते ॥२५॥
मज्जसार महावीर्य सर्वान् धातून् विशोधय । शङ्खचक्रगदापाणिस्त्वामाज्ञापयतेऽच्युतः ॥२६॥
तेनास्योर्ध्वमधश्चापि दोषा यान्त्यसकृत्ततः । अस्नेहलवणां सायं यवागूं शीतलां पिबेत् ॥२७॥
पञ्चाहं प्रपिबेत्तैलमनेन विधिना नरः । पक्षं परिहरेच्चापि मुद्गयूषौदनाशनः ॥२८॥
पञ्चभिर्दिवसैरेवं सर्वकुष्ठैर्विमुच्यते । तदेव खदिरक्वाथे त्रिगुणे साधु साधितम् ॥२९॥
निहितं पूर्ववत् पक्षात् पिबेन्मासमतन्द्रितः । तेनाभ्यक्तशरीरश्च कुर्वीताहारमीरितम् ॥३०॥
भिन्नस्वरं रक्तनेत्रं विशीर्णं कृमिभक्षितम् । अनेनाशु प्रयोगेण साधयेत् कुष्ठिनं नरम् ॥३१॥
सर्पिर्मधुयुतं पीतं तदेव खदिराम्बुना । पक्षिमांसरसाहारं करोति द्विशतायुषम् ॥३२॥
तदेव नस्ये पञ्चाशद्दिवसानुपयोजितम् । वपुष्मन्तं श्रुतिधरं करोति त्रिशतायुषम् ॥३३॥
शोधयन्ति नरं पीता मज्जानस्तस्य मात्रया । महावीर्यस्तुवरकः कुष्ठमेहापहः परः ॥३४॥
सान्तर्धूमस्तस्य मज्जा तु दग्धः क्षिप्तस्तैले सैन्धवं चाञ्जनं च । पैल्ल्यं हन्यादर्मनक्तान्ध्यकाचान् नीलीरोगं तैमिरं चाञ्जनेन ॥३५॥
अथात उदराणां चिकित्सितं व्याख्यास्यामः ॥१॥
अष्टावुदराणि पूर्वमुद्दिष्टानि । तेष्वसाध्यं बद्धगुदं परिस्रावि च अवशिष्टानि कृच्छ्रसाध्यानि सर्वाण्येव प्रत्याख्यायोपक्रमेत । तेष्वाद्यश्चतुर्वर्गो भेषजसाध्यः उत्तरः शस्त्रसाध्यः कालप्रकर्षात् सर्वाण्येव शस्त्रसाध्यानि वर्जयितव्यानि वा ॥३॥
उदरी तु गुर्वभिष्यन्दिरूक्षविदाहिस्निग्धपिशितपरिषेकावगाहान् परिहरेत् शालिषष्टिकयवगोधूमनीवारान् नित्यमश्नीयात् ॥४॥
तत्र वातोदरिणं विदारिगन्धादिसिद्धेन सर्पिषास्नेहयित्वा तिल्वकविपक्वेनानुलोम्य चित्राफलतैलप्रगाढेन विदारिगन्धादिकषायेणास्थापयेदनुवासयेच्च साल्वणेन चोपनाहयेदुदरं भोजयेच्चैनं विदारिगन्धादिसिद्धेन क्षीरेण जाङ्गलरसेन च स्वेदयेच्चाभीक्ष्णम् ॥५॥
पित्तोदरिणं तु मधुरगणविपक्वेन सर्पिषा स्नेहयित्वा श्यामात्रिफलात्रिवृद्विपक्वेनानुलोम्य शर्करामधुघृतप्रगाढेन न्यग्रोधादिकषायेणास्थापयेदनुवासयेच्च पायसेनोपनाहयेदुदरं भोजयेच्चैनं विदारिगन्धादिसिद्धेन पयसा ॥६॥
श्लेष्मोदरिणं तु पिप्पल्यादिकषायसिद्धेन सर्पिषोपस्नेह्य स्नुहीक्षीरविपक्वेनानुलोम्य त्रिकटुकमूत्रक्षारतैलप्रगाढेन मुष्ककादिकषायेणास्थापयेदनुवासयेच्च शणातसीधातकीकिण्वसर्षपमूलकबीजकल्कैश्चोपनाहयेदुदरं भोजयेच्चैनं त्रिकटुकप्रगाढेन कुलत्थयूषेण पायसेन वा स्वेदयेच्चाभीक्ष्णम् ॥७॥
भवति चात्र कुपितानिलमूलत्वात् सञ्चितत्वान्मलस्य च । सर्वोदरेषु शंसन्ति बहुशस्त्वनुलोमनम् ॥९॥
मदनफलमज्जकुटजजीमूतकेक्ष्वाकुधामार्गवत्रिवृत्त्रिकटुकसर्षपलवणानि महावृक्षक्षीरमूत्रयोरन्यतरेण पिष्ट्वाऽङ्गुष्ठमात्रां वार्तिं कृत्वोदरिण आनाहे तैललवणाभ्यक्तगुदस्यैकां द्वे तिस्रो वा पायौ निदध्यात् एषाऽऽनाहवर्तिक्रिया वातमूत्रपुरीषोदावर्ताध्मानानाहेषु विधेया ॥१२॥
पिप्पलीपिप्पलीमूलचव्यचित्रकशृङ्गवेरयवक्षारसैन्धवानां पालिका भागाः घृतप्रस्थं तत्तुल्यं च क्षीरं तदैकध्यं विपाचयेत् एतत् षट्पलकं नाम सर्पिः प्लीहाग्निसङ्गगुल्मोदरोदावर्तश्वयथुपाण्डुरोगकासश्वासप्रतिश्यायोर्ध्ववातविषमज्वरानपहन्ति । मन्दाग्निर्वा हिङ्ग्वादिकं चूर्णमुपयुञ्जीत ॥१४॥
यकृद्दाल्येऽप्येष एव क्रियाविभागः । विशेषतस्तु दक्षिणबाहौ सिराव्यधः ॥१५॥
मणिबन्धं सकृन्नाम्य वामाङ्गुष्ठसमीरिताम् । दहेत् सिरां शरेणाशु प्लीह्नो वैद्यः प्रशान्तये ॥१६॥
भवति चात्र आस्थापने चैव विरेचने च पाने तथाऽऽहारविधिक्रियासु । सर्वोदरिभ्यः कुशलैः प्रयोज्यं क्षीरं शृतं जाङ्गलजो रसो वा ॥१९॥
अथातो मूढगर्भचिकित्सितं व्याख्यास्यामः ॥१॥
नातोऽन्यत् कष्टतममस्ति यथा मूढगर्भशल्योद्धरणम् अत्र हि योनियकृत्प्लीहान्त्रविवरगर्भाशयानां मध्ये कर्म कर्तव्यं स्पर्शेन उत्कर्षणापकर्षणस्थानापवर्तनोत्कर्तनभेदनच्छेदनपीडनर्जूकरणदारणानि चैकहस्तेन गर्भं गर्भिणीं चाहिंसता तस्मादधिपतिमापृच्छ्य परं च यत्नमास्थायोपक्रमेत ॥३॥
तत्र समासेनाष्टविधा मूढगर्भगतिरुद्दिष्टा स्वभावगता अपि त्रयः सङ्गा भवन्ति शिरसो वैगुण्यादंसयोर्जघनस्य वा ॥४॥
जीवति तु गर्भे सूतिकागर्भनिर्हरणे प्रयतेत । निर्हर्तुमशक्ये च्यावनान् मन्त्रानुपशृणुयात् तान् वक्ष्यामः ॥५॥
इहामृतं च सोमश्च चित्रभानुश्च भामिनि । उच्चैःश्रवाश्च तुरगो मन्दिरे निवसन्तु ते ॥६॥
इदममृतमपां समुद्धृतं वै तव लघु गर्भमिमं प्रमुञ्चतु स्त्रि । तदनलपवनार्कवासवास्ते सह लवणाम्बुधरैर्दिशन्तु शान्तिम् ॥७॥
मुक्ताः पशोर्विपाशाश्च मुक्ताः सूर्येण रश्मयः । मुक्तः सर्वभयाद्गर्भ एह्येहि विरमावितः ॥८॥
सचेतनं च शस्त्रेण न कथञ्चन दारयेत् । दार्यमाणो हि जननीमात्मानं चैव घातयेत् ॥१०॥
अविषह्ये विकारे तु श्रेयो गर्भस्य पातनम् । न गर्भिण्या विपर्यासस्तस्मात्प्राप्तं न हापयेत् ॥११॥
ततः स्त्रियमाश्वास्य मण्डलाग्रेणाङ्गुलीशस्त्रेण वा शिरो विदार्य शिरःकपालान्याहृत्य शङ्कुना गृहीत्वोरसि कक्षायां वाऽपहरेत् अभिन्नशिरसमक्षिकूटे गण्डे वा अंससंसक्तस्यांसदेशे बाहू छित्त्वा दृतिमिवाततं वातपूर्णोदरं वा विदार्य निरस्यान्त्राणि शिथिलीभूतमाहरेत् जघनसक्तस्य वा जघनकपालानीति ॥१२॥
किम्बहुना यद्यदङ्गं हि गर्भस्य तस्य सज्जति तद्भिषक् । सम्यग्विनिर्हरेच्छित्त्वा रक्षेन्नारीं च यत्नतः ॥१३॥
गर्भस्य गतयश्चित्रा जायन्तेऽनिलकोपतः । तत्रानल्पमतिर्वैद्यो वर्तेत विधिपूर्वकम् ॥१४॥
नोपेक्षेत मृतं गर्भं मुहूर्तमपि पण्डितः । स ह्याशु जननीं हन्ति निरुच्छ्वासं पशुं यथा ॥१५॥
मण्डलाग्रेण कर्तव्यं छेद्यमन्तर्विजानता । वृद्धिपत्रं हि तीक्ष्णाग्रं नारीं हिंस्यात् कदाचन ॥१६॥
अथापतन्तीमपरां पातयेत् पूर्ववद्भिषक् । हस्तेनापहरेद्वाऽपि पार्श्वभ्यां परिपीड्य वा ॥१७॥
धुनुयाच्च मुहुर्नारीं पीडयेद्वांऽसपिण्डिकाम् । तैलाक्तयोनेरेवं तां पातयेन्मतिमान् भिषक् ॥१८॥
एवं निर्हृतशल्यां तु सिञ्चेदुष्णेन वारिणा । ततोऽभ्यक्तशरीराया योनौ स्नेहं निधापयेत् ॥१९॥
एवं मृद्वी भवेद्योनिस्तच्छूलं चोपशाम्यति । कृष्णातन्मूलशुण्ठ्येलाहिङ्गुभार्गीः सदीप्यकाः ॥२०॥
वचामतिविषां रास्नां चव्यं सञ्चूर्ण्य पाययेत् । स्नेहेन दोषस्यन्दार्थं वेदनोपशमाय च ॥२१॥
क्वाथं चैषां तथा कल्कं चूर्णं वा स्नेहवर्जितम् । शाकत्वग्घिङ्ग्वतिविषापाठाकटुकरोहिणीः ॥२२॥
तथा तेजोवतीं चापि पाययेत् पूर्ववद्भिषक् । त्रिरात्रं पञ्चसप्ताहं ततः स्नेहं पुनः पिबेत् ॥२३॥
पाययेतासवं नक्तमरिष्टं वा सुसंस्कृतम् । शिरीषककुभाभ्यां च तोयमाचमने हितम् ॥२४॥
उपद्रवाश्च येऽन्ये स्युस्तान् यथास्वमुपाचरेत् । सर्वतः परिशुद्धा च स्निग्धपथ्याल्पभोजना ॥२५॥
स्वेदाभ्यङ्गपरा नित्यं भवेत् क्रोधविवर्जिता । पयो वातहरैः सिद्धं दशाहं भोजने हितम् ॥२६॥
रसं दशाहं शेषे तु यथायोगमुपाचरेत् । व्युपद्रवां विशुद्धां च ज्ञात्वा च वरवर्णिनीम् ॥२७॥
ऊर्ध्वं चतुर्भ्यो मासेभ्यो विसृजेत् परिहारतः । योनिसन्तर्पणेऽभ्यङ्गे पाने बस्तिषु भोजने ॥२८॥
बलातैलमिदं चास्यै दद्यादनिलवारणम् । बलामूलकषायस्य दशमूलीशृतस्य च ॥२९॥
यवकोलकुलत्थानां क्वाथस्य पयसस्तथा । अष्टावष्टौ शुभा भागास्तैलादेकस्तदेकतः ॥३०॥
पचेदावाप्य मधुरं गणं सैन्धवसंयुतम् । तथाऽगुरुं सर्जरसं सरलं देवदारु च ॥३१॥
मञ्जिष्ठां चन्दनं कुष्ठमेलां कालानुसारिवाम् । मांसीं शैलेयकं पत्रं तगरं सारिवां वचाम् ॥३२॥
शतावरीमश्वगन्धां शतपुष्पां पुनर्नवाम् । तत् साधुसिद्धं सौवर्णे राजते मृन्मयेऽपि वा ॥३३॥
प्रक्षिप्य कलशे सम्यक् स्वनुगुप्तं निधापयेत् । बलातैलमिदं ख्यातं सर्ववातविकारनुत् ॥३४॥
यथाबलमतो मात्रां सूतिकायै प्रदापयेत् । या च गर्भार्थिनी नारी क्षीणशुक्रश्च यः पुमान् ॥३५॥
वातक्षीणे मर्महते मथितेऽभिहते तथा । भग्ने श्रमाभिपन्ने च सर्वथैवोपयुज्यते ॥३६॥
एतदाक्षेपकादीन् वै वातव्याधीनपोहति । हिक्कां कासमधीमन्थं गुल्मं श्वासं च दुस्तरम् ॥३७॥
षण्मासानुपयुज्यैतदन्त्रवृद्धिमपोहति । प्रत्यग्रधातुः पुरुषो भवेच्च स्थिरयौवनः ॥३८॥
राज्ञामेतद्धि कर्तव्यं राजमात्राश्च ये नराः । सुखिनः सुकुमाराश्च धनिनश्चापि ये नराः ॥३९॥
बलाकषायपीतेभ्यस्तिलेभ्यो वाऽप्यनेकशः । तैलमुत्पाद्य तत्क्वाथशतपाकं कृतं शुभम् ॥४०॥
निवाते निभृतागारे प्रयुञ्जीत यथाबलम् । जीर्णेऽस्मिन् पयसा स्निग्धमश्नीयात् षष्टिकौदनम् ॥४१॥
अनेन विधिना द्रोणमुपयुज्यान्नमीरितम् । भुञ्जीत द्विगुणं कालं बलवर्णान्वितस्ततः ॥४२॥
सर्वपापैर्विनिर्मुक्तः शतायुः पुरुषो भवेत् । शतं शतं तथोत्कर्षो द्रोणे द्रोणे प्रकीर्तितः ॥४३॥
बलाकल्पेनातिबलागुडूच्यादित्यपर्णिषु । सैरेयके वीरतरौ शतावर्यां त्रिकण्टके ॥४४॥
तैलानि मधुके कुर्यात् प्रसारिण्यां च बुद्धिमान् ।४५। नीलोत्पलं वरीमूलं गव्ये क्षीरे विपाचयेत् ॥४५॥
शतपाकं ततस्तेन तिलतैलं पचेद्भिषक् । बलातैलस्य कल्कांस्तु सुपिष्टांस्तत्र दापयेत् ॥४६॥
सर्वेषामेव जानीयादुपयोगं चिकित्सकः । बलातैलवदेतेषां गुणांश्चैव विशेषतः ॥४७॥
अथातो विद्रधीनां चिकित्सितं व्याख्यास्यामः ॥१॥
उक्ता विद्रधयः षड्ये तेष्वसाध्यस्तु सर्वजः । शेषेष्वामेषु कर्तव्या त्वरितं शोफवत् क्रिया ॥३॥
वातघ्नमूलकल्कैस्तु घृततैलवसायुतैः । सुखोष्णो बहलो लेपः प्रयोज्यो वातविद्रधौ ॥४॥
स चेदेवमुपक्रान्तः पाकायाभिमुखो यदि । तं पाचयित्वा शस्त्रेण भिन्द्याद्भिन्नं च शोधयेत् ॥७॥
पञ्चमूलकषायेण प्रक्षाल्य लवणोत्तरैः । तैलैर्भद्रादिमधुकसंयुक्तैः प्रतिपूरयेत् ॥८॥
वैरेचनिकयुक्तेन त्रैवृतेन विशोध्य च । पृथक्पर्ण्यादिसिद्धेन त्रैवृतेन च रोपयेत् ॥९॥
पैत्तिकं शर्करालाजामधुकैः सारिवायुतैः । प्रदिह्यात् क्षीरपिष्टैर्वा पयस्योशीरचन्दनैः ॥१०॥
पाक्यैः शीतकषायैर्वा क्षीरैरिक्षुरसैस्तथा । जीवनीयघृतैर्वाऽपि सेचयेर्च्छ्करायुतैः ॥११॥
त्रिवृद्धरीतकीनां च चूर्णं लिह्यान्मधुद्रवम् । जलौकोभिर्हरेच्चासृक् पक्वं चापाट्य बुद्धिमान् ॥१२॥
क्षीरवृक्षकषायेण प्रक्षाल्यौदकजेन वा । तिलैः सयष्टीमधुकैः सक्षौद्रैः सर्पिषा युतैः ॥१३॥
उपदिह्य प्रतनुना वाससा वेष्टयेद्व्रणम् । प्रपौण्डरीकमञ्जिष्ठामधुकोशीरपद्मकैः ॥१४॥
सहरिद्रैः कृतं सर्पिः सक्षीरं व्रणरोपणम् । क्षीरशुक्लापृथक्पर्णीसमङ्गारोध्रचन्दनैः ॥१५॥
न्यग्रोधादिप्रवालेषु तेषां त्वक्ष्वथवा कृतम् ।१६। नक्तमालस्य पत्राणि तरुणानि फलानि च ॥१६॥
सुमनायाश्च पत्राणि पटोलारिष्टयोस्तथा । द्वे हरिद्रे मधूच्छिष्टं मधुकं तिक्तरोहिणी ॥१७॥
प्रियङ्गुः कुशमूलं च निचुलस्य त्वगेव च । मञ्जिष्ठाचन्दनोशीरमुत्पलं सारिवे त्रिवृत् ॥१८॥
एतेषां कार्षिकैर्भागैर्घृतप्रस्थं विपाचयेत् । दुष्टव्रणप्रशमनं नाडीव्रणविशोधनम् ॥१९॥
सद्यश्छिन्नव्रणानां च करञ्जाद्यमिदं शुभम् । दुष्टव्रणाश्च ये केचिद्ये चोत्सृष्टक्रिया व्रणाः ॥२०॥
नाड्यो गम्भीरिका याश्च सद्यश्छिन्नास्तथैव च । अग्निक्षारकृताश्चैव ये व्रणा दारुणा अपि ॥२१॥
करञ्जाद्येन हविषा प्रशाम्यन्ति न संशयः ।२२। इष्टकासिकतालोष्टगोशकृत्तुषपांशुभिः ॥२२॥
मूत्रैरुष्णैश्च सततं स्वेदयेच्छ्लेष्मविद्रधिम् । कषायपानैर्वमनैरालेपैरुपनाहनैः ॥२३॥
हरेद्दोषानभीक्ष्णं चाप्यलाब्वाऽसृक् तथैव च । आरग्वधकषायेण पक्वं चापाट्य धावयेत् ॥२४॥
हरिद्रात्रिवृताशक्तुतिलैर्मधुसमायुतैः । पूरयित्वा व्रणं सम्यग्बध्नीयात् कीर्तितं यथा ॥२५॥
ततः कुलत्थिकादन्तीत्रिवृच्छ्यामार्कतिल्वकैः । कुर्यात्तैलं सगोमूत्रं हितं तत्र ससैन्धवम् ॥२६॥
पित्तविद्रधिवत् सर्वाः क्रिया निरवशेषतः । विद्रध्योः कुशलः कुर्याद्रक्तागन्तुनिमित्तयोः ॥२७॥
वरुणादिगणक्वाथमपक्वेऽभ्यन्तरोत्थिते । ऊषकादिप्रतीवापं पिबेत् सुखकरं नरः ॥२८॥
अनयोर्वर्गयोः सिद्धं सर्पिर्वैरेचनेन च । अचिराद्विद्रधिं हन्ति प्रातः प्रातर्निषेवितम् ॥२९॥
एभिरेव गणैश्चापि संसिद्धं स्नेहसंयुतम् । कार्यमास्थापनं क्षिप्रं तथैवाप्यनुवासनम् ॥३०॥
पानालेपनभोज्येषु मधुशिग्रुद्रुमोऽपि वा । दत्तावापो यथादोषमपक्वं हन्ति विद्रधिम् ॥३१॥
तोयधान्याम्लमूत्रैस्तु पेयो वाऽपि सुरादिभिः । यथादोषगणक्वाथैः पिबेद्वाऽपि शिलाजतु ॥३२॥
प्रधानं गुग्गुलं चापि शुण्ठीं च सुरदारु च । स्नेहोपनाहौ कुर्याच्च सदा चाप्यनुलोमनम् ॥३३॥
यथोद्दिष्टां सिरां विध्येत् कफजे विद्रधौ भिषक् । रक्तपित्तानिलोत्थेषु केचिद्बाहौ वदन्ति तु ॥३४॥
पक्वं वा बहिरुन्नद्धं भित्त्वा व्रणवदाचरेत् । स्रुतेषूर्ध्वमधो वाऽपि मैरेयाम्लसुरासवैः ॥३५॥
पेयो वरुणकादिस्तु मधुशिग्रुद्रुमोऽपि वा । शिग्रुमूलजले सिद्धं ससिद्धार्थकमोदनम् ॥३६॥
यवकोलकुलत्थानां यूषैर्भुञ्जीत मानवः । प्रातः प्रातश्च सेवेत मात्रया तैल्वकं घृतम् ॥३७॥
त्रिवृतादिगणक्वाथसिद्धं वाऽप्युपशान्तये ।३८। नोपगच्छेद्यथापाकं प्रयतेत तथा भिषक् ॥३८॥
पर्यागते विद्रधौ तु सिद्धिर्नैकान्तिकी स्मृता ।३९। प्रत्याख्याय तु कुर्वीत मज्जजाते तु विद्रधौ ॥३९॥
स्नेहस्वेदोपपन्नानां कुर्याद्रक्तावसेचनम् । विद्रध्युक्तां क्रियां कुर्यात् पक्वे वाऽस्थि तु भेदयेत् ॥४०॥
निःशल्यमथ विज्ञाय कर्तव्यं व्रणशोधनम् । धावेत्तिक्तकषायेण तिक्तं सर्पिस्तथा हितम् ॥४१॥
यदि मज्जपरिस्रावो न निवर्तेत देहिनः । कुर्यात् संशोधनीयानि कषायादीनि बुद्धिमान् ॥४२॥
प्रियङ्गुधातकीरोध्रकट्फलं तिनिसैन्धवम् । एतैस्तैलं विपक्तव्यं विद्रधिव्रणरोपणम् ॥४३॥
अथातो विसर्पनाडीस्तनरोगचिकित्सितं व्याख्यास्यामः ॥१॥
साध्या विसर्पास्त्रय आदितो ये न सन्निपातक्षतजौ हि साध्यौ । साध्येषु तत्पथ्यगणैर्विदध्याद्धृतानि सेकांश्च तथोपदेहान् ॥३॥
मुस्ताशताह्वासुरदारुकुष्ठवाराहिकुस्तुम्बुरुकृष्णगन्धाः । वातात्मके चोष्णगणाः प्रयोज्याः सेकेषु लेपेषु तथा शृतेषु ॥४॥
यत् पञ्चमूलं खलु कण्टकाख्यमल्पं महच्चाप्यथ वल्लिजं च । तच्चोपयोज्यं भिषजा प्रदेहे सेके घृते चापि तथैव तैले ॥५॥
कसेरुशृङ्गाटकपद्मगुन्द्राः सशैवलाः सोत्पलकर्दमाश्च । वस्त्रान्तराः पित्तकृते विसर्पे लेपा विधेयाः सघृताः सुशीताः ॥६॥
ह्रीवेरलामज्जकचन्दनानि स्रोतोजमुक्तामणिगैरिकाश्च । क्षीरेण पिष्टाः सघृताः सुशीता लेपाः प्रयोज्यास्तनवः सुखाय ॥७॥
प्रपौण्डरीकं मधुकं पयस्या मञ्जिष्ठिका पद्मकचन्दने च । सुगन्धिका चेति सुखाय लेपः पैत्ते विसर्पे भिषजा प्रयोज्यः ॥८॥
न्यग्रोधवर्गैः परिषेचनं च घृतं च कुर्यात् स्वरसेन तस्य । शीतैः पयोभिश्च मधूदकैश्च सशर्करैरिक्षुरसैश्च सेकान् ॥९॥
घृतस्य गौरीमधुकारविन्दरोध्राम्बुराजादनगैरिकेषु । तथर्षभे पद्मकसारिवासु काकोलिमेदाकुमुदोत्पलेषु ॥१०॥
सचन्दनायां मधुशर्करायां द्राक्षास्थिरापृश्निशताह्वयासु । कल्कीकृतासूदकमत्र दत्त्वा न्यग्रोधवर्गस्य तथा स्थिरादेः ॥११॥
गणस्य बिल्वादिकपञ्चमूल्याश्चतुर्गुणं क्षीरमथापि तद्वत् । प्रस्थं विपक्वं परिषेचनेन पैत्तीर्निहन्यात्तु विसर्पनाडीः ॥१२॥
विस्फोटदुष्टव्रणशीर्षरोगान् पाकं तथाऽऽस्यस्य निहन्ति पानात् । ग्रहार्दिते शोषिणि चापि बाले घृतं हि गौर्यादिकमेतदिष्टम् ॥१३॥
अजाऽश्ववगन्धा सरला सकाला सैकैषिका चाप्यथवाऽजशृङ्गी । गोमूत्रपिष्टो विहितः प्रदेहो हन्याद्विसर्पं कफजं स शीघ्रम् ॥१४॥
कालानुसार्यागुरुचोचगुञ्जारास्नावचाशीतशिवेन्द्रपर्ण्यः । पालिन्दिमुञ्जातमहीकदम्बा हिता विसर्पेषु कफात्मकेषु ॥१५॥
गणस्तु योज्यो वरुणप्रवृत्तः क्रियासु सर्वासु विचक्षणेन । संशोधनं शोणितमोक्षणं च श्रेष्ठं विसर्पेषु चिकित्सितं हि ॥१६॥
सर्वांश्च पक्वान् परिशोध्य धीमान् व्रणक्रमेणोपचरेद्यथोक्तम् । नाडी त्रिदोषप्रभवा न सिध्येच्छेषाश्चतस्नः खलु यत्नसाध्याः ॥१७॥
तत्रानिलोत्थामुपनाह्य पूर्वमशेषतः पूयगतिं विदार्य । तिलैरपामार्गफलैश्च पिष्ट्वा ससैन्धवैर्बन्धनमत्र कुर्यात् ॥१८॥
प्रक्षालने चापि सदा व्रणस्य योज्यं महद्यत् खलु पञ्चमूलम् । हिंस्रां हरिद्रां कटुकां बलां च गोजिह्विकां चापि सबिल्वमूलाम् ॥१९॥
संहृत्य तैलं विपचेद्व्रणस्य संशोधनं पूरणरोपणं च । पित्तात्मिकां प्रागुपनाह्य धीमानुत्कारिकाभिः सपयोघृताभिः ॥२०॥
निपात्य शस्त्रं तिलनागदन्तीयष्ट्याह्वकल्कैः परिपूरयेत्ताम् । प्रक्षालने चापि ससोमनिम्बा निशा प्रयोज्या कुशलेन नित्यम् ॥२१॥
श्यामात्रिभण्डीत्रिफलासु सिद्धं हरिद्रयो रोध्रकवृक्षयोश्च । घृतं सदुग्धं व्रणतर्पणेन हन्याद्गतिं कोष्ठगताऽपि या स्यात् ॥२२॥
नाडीं कफोत्थामुपनाह्य सम्यक् कुलत्थसिद्धार्थकशक्तुकिण्वैः । मृदूकृतामेष्य गतिं विदित्वा निपातयेच्छस्त्रमशेषकारी ॥२३॥
दद्याद्व्रणे निम्बतिलान् सदन्तीन् सुराष्ट्रजासैन्धवसम्प्रयुक्तान् । प्रक्षालने चापि करञ्जनिम्ब जात्यक्षपीलुस्वरसाः प्रयोज्याः ॥२४॥
सुवर्चिकासैन्धवचित्रकेषु निकुम्भतालीतलरूपिकासु । फलेष्वपामार्गभवेषु चैव कुर्यात् समूत्रेषु हिताय तैलम् ॥२५॥
नाडीं तु शल्यप्रभवां विदार्य निर्हृत्य शल्यं प्रविशोध्य मार्गम् । संशोधयेत् क्षौद्रघृतप्रगाढैस्तिलैस्ततो रोपणमाशु कुर्यात् ॥२६॥
कुम्भीकखर्जूरकपित्थबिल्ववनस्पतीनां च शलाटुवर्गैः । कृत्वा कषायं विपचेत्तु तैलमावाप्य मुस्तासरलाप्रियङ्गूः ॥२७॥
सुगन्धिकामोचरसाहिपुष्पं रोध्रं विदध्यादपि धातकीं च । एतेन शल्यप्रभवा तु नाडी रोहेद्व्रणो वा सुखमाशु चैव ॥२८॥
कृशदुर्बलभीरूणां नाडी मर्माश्रिता च या । क्षारसूत्रेण तां च्छिन्द्यान्न तु शस्त्रेण बुद्धिमान् ॥२९॥
एषण्या गतिमन्विष्य क्षारसूत्रानुसारिणीम् । सूचीं निदध्याद्गत्यन्ते तथोन्नम्याशु निर्हरेत् ॥३०॥
सूत्रस्यान्तं समानीय गाढं बन्धं समाचरेत् । ततः क्षारबलं वीक्ष्य सूत्रमन्यत् प्रवेशयेत् ॥३१॥
क्षाराक्तं मतिमान् वैद्यो यावन्न छिद्यते गतिः । भगन्दरेऽप्येष विधिः कार्यो वैद्येन जानता ॥३२॥
अर्बुदादिषु चोत्क्षिप्य मूले सूत्रं निधापयेत् । सूचीभिर्यववक्राभिराचितान् वा समन्ततः । मूले सूत्रेण बध्नीयाच्छिन्ने चोपचरेद्व्रणम् ॥३३॥
या द्विव्रणीयेऽभिहितास्तु वर्त्यस्ताः सर्वनाडीषु भिषग्विदध्यात् । घोण्टाफलत्वग्लवणानि लाक्षापूगीफलं चालवणं च पत्रम् ॥३४॥
स्नुह्यर्कदुग्धेन तु कल्क एष वर्तीकृतो हन्त्यचिरेण नाडीः । बिभीतकाम्रास्थिवटप्रवाला हरेणुकाशङ्खिनिबीजमस्यः ॥३५॥
वाराहिकन्दश्च तथा प्रदेयो नाडीषु तैलेन च मिश्रयित्वा ॥३६॥
धत्तूरजं मदनकोद्रवजं च बीजं कोशातकी शुकनसा मृगभोजिनी च । अङ्कोटबीजकुसुमं गतिषु प्रयोज्यं लाक्षोदकाहृतमलासु विकृत्य चूर्णम् ॥३७॥
दुष्टव्रणे यद्विहितं च तैलं तत् सर्वनाडीषु भिषग्विदध्यात् । चूर्णीकृतैरथ विमिश्रितमेभिरेव तैलं प्रयुक्तमचिरेण गतिं निहन्ति ॥३९॥
तैलं कृतं गतिमपोहति शीघ्रमेतत् कन्देषु चामरवरायुधसाह्वयेषु । भल्लातकार्कमरिचैर्लवणोत्तमेन सिद्धं विडङ्गरजनीद्वयचित्रकैश्च ॥४१॥
स्यान्मार्कवस्य च रसेन निहन्ति तैलं नाडीं कफानिलकृतामपचीं व्रणांश्च । स्तन्ये गते विकृतिमाशु भिषक् तु धात्रीं पीतां घृतं परिणतेऽहनि वामयेत्तु ॥४२॥
निम्बोदकेन मधुमागधिकायुतेन वान्तागतेऽहनि च मुद्गरसाशना स्यात् । एवं त्र्यहं चतुरहं षडहं वमेद्वा सर्पिः पिबेत्त्रिफलया सह संयुतं वा ॥४३॥
भार्गीं वचामतिविषां सुरदारु पाठां मुस्तादिकं मधुरसां कटुरोहिणीं च । धात्री पिबेत्तु पयसः परिशोधनार्थ मारग्वधादिषु वरं मधुना कषायम् ॥४४॥
सामान्यमेतदुपदिष्टमतो विशेषाद्दोषान् पयोनिपतितान् शमयेद्यथास्वम् । रोगं स्तनोत्थितमवेक्ष्य भिषग्विदध्या द्यद्विद्रधावभिहितं बहुशो विधानम् ॥४५॥
सम्पच्यमानमपि तं तु विनोपनाहैः सम्भोजनेन खलु पाचयितुं यतेत । शीघ्रं स्तनो हि मृदुमांसतयोपनद्धः सर्वं प्रकोथमुपयात्यवदीर्यते च ॥४६॥
पक्वे तु दुग्धहरिणीः परिहृत्य नाडीः कृष्णं च चूचुकयुगं विदधीत शस्त्रम् । आमे विदाहिनि तथैव गते च पाकं धात्र्याः स्तनौ सततमेव च निर्दुहीत ॥४७॥
अथातो ग्रन्थ्यपच्यर्बुदगलगण्डचिकित्सितं व्याख्यास्यामः ॥१॥
ग्रन्थिष्वथामेषु भिषग्विदध्याच्छोफक्रियां विस्तरशो विधिज्ञः । रक्षेद्बलं चापि नरस्य नित्यं तद्रक्षितं व्याधिबलं निहन्ति ॥३॥
तैलं पिबेत् सर्पिरथो द्वयं वा दत्त्वा वसां वा त्रिवृतं विदध्यात् । अपेहिवातादशमूलसिद्धं वैद्यश्चतुःस्नेहमथो द्वयं वा ॥४॥
हिंस्राऽथ रोहिण्यमृताऽथ भार्गी श्योनाकबिल्वागुरुकृष्णगन्धाः । गोजी च पिष्टा सह तालपत्र्या ग्रन्थौ विधेयोऽनिलजे प्रलेपः ॥५॥
स्वेदोपनाहान् विविधांश्च कुर्यात्तथा प्रसिद्धानपरांश्च लेपान् । विदार्य वा पक्वमपोह्य पूयं प्रक्षाल्य बिल्वार्कनरेन्द्रतोयैः ॥६॥
तिलैः सपञ्चाङ्गुलपत्रमिश्रैः संशोधयेत् सैन्धवसम्प्रयुक्तैः । शुद्धं व्रणं वाऽप्युपरोपयेत्तु तैलेन रास्नासरलान्वितेन ॥७॥
विडङ्गयष्टीमधुकामृताभिः सिद्धेन वा क्षीरसमन्वितेन । जलौकसः पित्तकृते हितास्तु क्षीरोदकाभ्यां परिषेचनं च ॥८॥
काकोलिवर्गस्य च शीतलानि पिबेत् कषायाणि सशर्कराणि । द्राक्षारसेनेक्षुरसेन वाऽपि चूर्णं पिबेच्चापि हरीतकीनाम् ॥९॥
मधूकजम्ब्वर्जुनवेतसानां त्वग्भिः प्रदेहानवचारयेत । सशर्करैर्वा तृणशून्यकन्दैर्दिह्यादभीक्ष्णं मुचुलुन्दजैर्वा ॥१०॥
विदार्य वा पक्वमपोह्य पूयं धावेत् कषायेण वनस्पतीनाम् । तिलैः सयष्टीमधुकैर्विशोध्य सर्पिः प्रयोज्यं मधुरैर्विपक्वम् ॥११॥
हृतेषु दोषेषु यथानुपूर्व्या ग्रन्थौ भिषक् श्लेष्मसमुत्थिते तु । स्विन्नस्य विम्लापनमेव कुर्यादङ्गुष्ठलोहोपलवेणुदण्डैः ॥१२॥
विकङ्कतारग्वधकाकणन्तीकाकादनीतापसवृक्षमूलैः । आलेपयेत् पिण्डफलार्कभार्गीकरञ्जकालामदनैश्च विद्वान् ॥१३॥
अमर्मजातं शममप्रयान्तमपक्वमेवापहरेद्विदार्य । दहेत् स्थिते चासृजि सिद्धकर्मा सद्यःक्षतोक्तं च विधिं विदध्यात् ॥१४॥
या मांसकन्द्यः कठिना बृहत्यस्तास्वेष योज्यश्च विधिर्विधिज्ञैः । शस्त्रेण वाऽऽपाट्य सुपक्वमाशु प्रक्षालयेत् पथ्यतमैः कषायैः ॥१५॥
संशोधनैस्तं च विशोधयेत्तु क्षारोत्तरैः क्षौद्रगुडप्रगाढैः । शुद्धे च तैलं त्ववचारणीयं विडङ्गपाठारजनीविपक्वम् ॥१६॥
मेदःसमुत्थे तिलकल्कदिग्धं दत्त्वोपरिष्टाद्द्विगुणं पटान्तम् । हुताशतप्तेन मुहुः प्रमृज्याल्लोहेन धीमानदहन् हिताय ॥१७॥
प्रलिप्य दार्वीमथ लाक्षया वा प्रतप्तया स्वेदनमस्य कार्यम् । निपात्य वा शस्त्रमपोह्य मेदो दहेत् सुपक्वं त्वथवा विदार्य ॥१८॥
प्रक्षाल्य मूत्रेण तिलैः सुपिष्टैः सुवर्चिकाद्यैर्हरितालमिश्रैः । ससैन्धवैः क्षौद्रघृतप्रगाढैः क्षारोत्तरैरेनमभिप्रशोध्य ॥१९॥
तैलं विदद्याद्द्विकरञ्जगुञ्जावंशावलेखेङ्गुदमूत्रसिद्धम् । जीमूतकैः कोशवतीफलैश्च दन्तीद्रवन्तीत्रिवृतासु चैव ॥२०॥
सर्पिः कृतं हन्त्यपचीं प्रवृद्धां द्विधा प्रवृत्तं तदुदारवीर्यम् । निर्गुण्डिजातीबरिहिष्ठयुक्तं जीमूतकं माक्षिकसैन्धवाढ्यम् ॥२१॥
अभिप्रतप्तं वमनं प्रगाढं दुष्टापचीषूत्तममादिशन्ति । कैडर्यबिम्बीकरवीरसिद्धं तैलं हितं मूर्धविरेचनं च ॥२२॥
शाखोटकस्य स्वरसेन सिद्धं तैलं हितं नस्यविरेचनेषु । मधूकसारश्च हितोऽवपीडे फलानि शिग्रोः खरमञ्जरेर्वा ॥२३॥
ग्रन्थीनमर्मप्रभवानपक्वानुद्धृत्य चाग्निं विदधीत पश्चात् । क्षारेण वाऽपि प्रतिसारयेत्तु संलिख्य शस्त्रेण यथोपदेशम् ॥२४॥
पार्ष्णिं प्रति द्वे दश चाङ्गुलानि मित्वेन्द्रबस्तिं परिवर्ज्य धीमान् । विदार्य मत्स्याण्डनिभानि वैद्यो निष्कृष्य जालान्यनलं विदध्यात् ॥२५॥
आ गुल्फकर्णात् सुमितस्य जन्तोस्तस्याष्टभागं खुडकाद्विभज्य । घोणर्जुवेधः सुरराजबस्तेर्हित्वाऽक्षिमात्रं त्वपरे वदन्ति ॥२६॥
मणिबन्धोपरिष्टाद्वा कुर्याद्रेखात्रयं भिषक् । अङ्गुल्यन्तरितं सम्यगपचीनां निवृत्तये ॥२७॥
चूर्णस्य काले प्रचलाककाकगोधाहिकूर्मप्रभवां मसीं तु । दद्याच्च तैलेन सहेङ्गुदीनां यद्वक्ष्यते श्लीपदिनां च तैलम् ॥२८॥
विरेचनं धूममुपाददीत भवेच्च नित्यं यवमुद्गभोजी । कर्कारुकैर्वारुकनारिकेलप्रियालपञ्चाङ्गुलबीजचूर्णैः ॥२९॥
वातार्बुदं क्षीरघृताम्बुसिद्धैरुष्णैः सतैलैरुपनाहयेत्तु । कुर्याच्च मुख्यान्युपनाहनानि सिद्धैश्च मांसैरथ वेसवारैः ॥३०॥
स्वेदं विदध्यात् कुशलस्तु नाड्या शृङ्गेण रक्तं बहुशो हरेच्च । वातघ्ननिर्यूहपयोम्लभागैः सिद्धं शताख्यं त्रिवृतं पिबेद्वा ॥३१॥
स्वेदोपनाहा मृदवस्तु कार्याः पित्तार्बुदे कायविरेचनं च । विघृष्य चोदुम्बरशाकगोजीपत्रैर्भृशं क्षौद्रयुतैः प्रलिम्पेत् ॥३२॥
श्लक्ष्णीकृतैः सर्जरसप्रियङ्गुपत्तङ्गरोध्राञ्जनयष्टिकाह्वैः । विस्राव्य चारग्वधगोजिसोमाः श्यामा च योज्या कुशलेन लेपे ॥३३॥
श्यामागिरिह्वाञ्जनकीरसेषु द्राक्षारसे सप्तलिकारसे च । घृतं पिबेत् क्लीतकसम्प्रसिद्धं पित्तार्बुदी तज्जठरी च जन्तुः ॥३४॥
शुद्धस्य जन्तोः कफजेऽर्बुदे तु रक्तेऽवसिक्ते तु ततोऽर्बुदं तत् । द्रव्याणि यान्यूर्ध्वमधश्च दोषान् हरन्ति तैः कल्ककृतैः प्रदिह्यात् ॥३५॥
कपोतपारावतविड्विमिश्रैः सकांस्यनीलैः शुकलाङ्गलाख्यैः । मूत्रैस्तु काकादनिमूलमिश्रैः क्षारप्रदिग्धैरथवा प्रदिह्यात् ॥३६॥
निष्पावपिण्याककुलत्थकल्कैर्मांसप्रगाढैर्दधिमस्तुयुक्तैः । लेपं विदध्यात् कृमयो यथाऽत्र मूर्च्छन्ति मुञ्चन्त्यथ मक्षिकाश्च ॥३७॥
अल्पावशिष्टे कृमिभक्षिते च लिखेत्ततोऽग्निं विदधीत पश्चात् । यदल्पमूलं त्रपुताम्रसीसपट्टैः समावेष्ट्य तदायसैर्वा ॥३८॥
क्षाराग्निशस्त्राण्यसकृद्विदध्यात् प्राणानहिंसन् भिषगप्रमत्तः । आस्फोतजातीकरवीरपत्रैः कषायमिष्टं व्रणशोधनार्थम् ॥३९॥
शुद्धे च तैलं विदधीत भार्गीविडङ्गपाठात्रिफलाविपक्वम् । यदृच्छया चोपगतानि पाकं पाकक्रमेणोपचरेद्विधिज्ञः ॥४०॥
मेदोर्बुदं स्विन्नमथो विदार्य विशोध्य सीव्येद्गतरक्तमाशु । ततो हरिद्रागृहधूमरोध्रपतङ्गचूर्णैः समनःशिलालैः ॥४१॥
व्रणं प्रतिग्राह्य मधुप्रगाढैः करञ्जतैलं विदधीत शुद्धे । सशेषदोषाणि हि योऽर्बूदानि करोति तस्याशु पुनर्भवन्ति ॥४२॥
तस्मादशेषाणि समुद्धरेत्तु हन्युः सशेषाणि यथा हि वह्निः । संस्वेद्य गण्डं पवनोत्थमादौ नाड्याऽनिलघ्नौषधपत्रभङ्गैः ॥४३॥
अम्लैः समूत्रैर्विविधैः पयोभिरुष्णैः सतैलैः पिशितैश्च विद्वान् । विस्रावयेत् स्विन्नमतन्द्रितश्च शुद्धं व्रणं चाप्युपनाहयेत्तु ॥४४॥
शणातसीमूलकशिग्रुकिण्वप्रियालमज्जानुयुतैस्तिलैस्तु । कालामृताशिग्रुपुनर्नवार्कगजादिनामाकरहाटकुष्ठैः ॥४५॥
एकैषिकावृक्षकतिल्वकैश्च सुराम्लपिष्टैरसकृत् प्रदिह्यात् ॥४६॥
तैलं पिबेच्चामृतवल्लिनिम्बहंसाह्वयावृक्षकपिप्पलीभीः । सिद्धं बलाभ्यां च सदेवदारु हिताय नित्यं गलगण्डरोगे ॥४७॥
स्वेदोपनाहैः कफसम्भवं तु संस्वेद्य विस्रावणमेव कुर्यात् । ततोऽजगन्धातिविषाविशल्याविषाणिकाकुष्ठशुकाह्वयाभिः ॥४८॥
प्रच्छर्दनं मूर्धविरेचनं च धूमश्च वैरेचनिको हितस्तु । पाकक्रमो वाऽपि सदा विधेयो वैद्येन पाकङ्गतयोः कथञ्चित् ॥५०॥
कटुत्रिकक्षौद्रयुताः समूत्रा भक्ष्या यवान्नानि रसाश्च मौद्गाः । सशृङ्गवेराः सपटोलनिम्बा हिताय देया गलगण्डरोगे ॥५१॥
मेदःसमुत्थे तु यथोपदिष्टां विध्येत् सिरां स्निग्धतनोर्नरस्य । श्यामासुधालोहपुरीषदन्तीरसाञ्जनैश्चापि हितः प्रदेहः ॥५२॥
मूत्रेण वाऽऽलोड्य हिताय सारं प्रातः पिबेत् सालमहीरुहाणाम् । शस्त्रेण वाऽऽपाट्य विदार्य चैनं मेदः समुद्धृत्य हिताय सीव्येत् ॥५३॥
मज्जाज्यमेदोमधुभिर्दहेद्वा दग्धे च सर्पिर्मधु चावचार्यम् । कासीसतुत्थे च ततोऽत्र देये चूर्णीकृते रोचनया समेते ॥५४॥
तैलेन चाभ्यज्य हिताय दद्यात् सारोद्भवं गोमयजं च भस्म । हितश्च नित्यं त्रिफलाकषायो गाढश्च बन्धो यवभोजनं च ॥५५॥
अथातो वृद्ध्युपदंशश्लीपदचिकित्सितं व्याख्यास्यामः ॥१॥
अन्त्रवृद्ध्या विना षड्या वृद्धयस्तासु वर्जयेत् । अश्वादियानं व्यायामं मैथुनं वेगनिग्रहम् ॥३॥
अत्यासनं चङ्क्रमणमुपवासं गुरूणि च ।४। तत्रादितो वातवृद्धौ त्रैवृतस्निग्धमातुरम् ॥४॥
स्विन्नं चैनं यथान्यायं पाययेत विरेचनम् । कोशाम्रतिल्वकैरण्डफलतैलानि वा नरम् ॥५॥
सक्षीरं वा पिबेन्मासं तैलमेरण्डसम्भवम् । ततः कालेऽनिलघ्नानां क्वाथैः कल्कैश्च बुद्धिमान् ॥६॥
निरूहयेन्निरूढं च भुक्तवन्तं रसौदनम् । यष्टीमधुकसिद्धेन ततस्तैलेन योजयेत् ॥७॥
स्नेहोपनाहौ कुर्याच्च प्रदेहांश्चानिलापहान् । विदग्धां पाचयित्वा वा सेवनीं परिवर्जयेत् ॥८॥
भिन्द्यात्ततः प्रभिन्नायां यथोक्तं क्रममाचरेत् ।९। पित्तजायामपक्वायां पित्तग्रन्थिक्रमो हितः ॥९॥
पक्वां वा भेदयेद्भिन्नां शोधयेत् क्षौद्रसर्पिषा । शुद्धायां च भिषग्दद्यात्तैलं कल्कं च रोपणम् ॥१०॥
रक्तजायां जलौकोभिः शोणितं निर्हरेद्भिषक् । पिबेद्विरेचनं वाऽपि शर्कराक्षौद्रसंयुतम् ॥११॥
पित्तग्रन्थिक्रमं कुर्यादामे पक्वे च सर्वदा ।१२। वृद्धिं कफात्मिकामुष्णैर्मूत्रपिष्टैः प्रलेपयेत् ॥१२॥
पीतदारुकषायं च पिबेन्मूत्रेण संयुतम् । विम्लापनादृते वाऽपि श्लेष्मग्रान्थिक्रमो हितः ॥१३॥
पक्वायां च विभिन्नायां तैलं शोधनमिष्यते । सुमनारुष्कराङ्कोठसप्तपर्णेषु साधितम् ॥१४॥
मेदःसमुत्थां संस्वेद्य लेपयेत् सुरसादिना । शिरोविरेकद्रव्यैर्वा सुखोष्णैर्मूत्रसंयुतैः ॥१५॥
स्विन्नां चावेष्ट्य पट्टेन समाश्वास्य तु मानवम् । रक्षन् फले सेवनीं च वृद्धिपत्रेण दारयेत् ॥१६॥
भेदस्ततः समुद्धृत्य दद्यात् कासीससैन्धवे । बध्नीयाच्च यथोद्दिष्टं शुद्धे तैलं च दापयेत् ॥१७॥
मनःशिलाललवणैः सिद्धमारुष्करेषु च ।१८। मूत्रजां स्वेदयित्वा तु वस्त्रपट्टेन वेष्टयेत् ॥१८॥
सेवन्याः पार्श्वतोऽधस्ताद्विध्येद् व्रीहिमुखेन तु । अथात्र द्विमुखां नाडीं दत्त्वा विस्रावयेद्भिषक् ॥१९॥
मूत्रं नाडीमथोद्धृत्य स्थगिकाबन्धमाचरेत् । शुद्धायां रोपणं दद्याद्वर्जयेदन्त्रहैतुकीम् ॥२०॥
अप्राप्तफलकोषायां वातवृद्धिक्रमो हितः । तत्र या वङ्क्षणस्था तां दहेदर्धेन्दुवक्त्रया ॥२१॥
सम्यङ्मार्गावरोधार्थं कोशप्राप्तां तु वर्जयेत् । त्वचं भित्त्वाऽङ्गुष्ठमध्ये दहेच्चाङ्गविपर्ययात् ॥२२॥
अनेनैव विधानेन वृद्धी वातकफात्मिके । प्रदहेत् प्रयतः किन्तु स्नायुच्छेदोऽधिकस्तयोः ॥२३॥
शङ्खोपरि च कर्णान्ते त्यक्त्वा यत्नेन सेवनीम् । व्यत्यासाद्वा सिरां विध्येदन्त्रवृद्धिनिवृत्तये ॥२४॥
उपदंशेषु साध्येषु स्निग्धस्विन्नस्य देहिनः । सिरां विध्येन्मेढ्रमध्ये पातयेद्वा जलौकसः ॥२५॥
हरेदुभयतश्चापि दोषानत्यर्थमुच्छ्रितान् । सद्योऽपहृतदोषस्य रुक्शोफावुपशाम्यतः ॥२६॥
यदि वा दुर्बलो जन्तुर्न वा प्राप्तं विरेचनम् । निरूहेण हरेत्तस्य दोषानत्यर्थमुच्छ्रितान् ॥२७॥
प्रपौण्डरीकयष्ट्याह्ववर्षाभूकुष्ठदारुभिः । सरलागुरुरास्नाभिर्वातजं सम्प्रलेपयेत् ॥२८॥
निचुलैरण्डबीजानि यवगोधूमसक्तवः । एतैश्च वातजं स्निग्धैः सुखोष्णैः सम्प्रलेपयेत् ॥२९॥
प्रपौण्डरीकपूर्वैश्च द्रव्यैः सेकः प्रशस्यते ।३०। गैरिकाञ्जनयष्ट्याह्वसारिवोशीरपद्मकैः ॥३०॥
सचन्दनोत्पलैः स्निग्धैः पैत्तिकं सम्प्रलेपयेत् । पद्मोत्पलमृणालैश्च ससर्जार्जुनवेतसैः ॥३१॥
सर्पिःस्निग्धैः समधुकैः पैत्तिकं सम्प्रलेपयेत् । सेचयेच्च घृतक्षीरशर्करेक्षुमधूदकैः ॥३२॥
अथवाऽपि सुशीतेन कषायेण वटादिना ।३३। सालाश्वकर्णाजकर्णधवत्वग्भिः कफोत्थितम् ॥३३॥
सुरापिष्टाभिरुष्णाभिः सतैलाभिः प्रलेपयेत् । रजन्यतिविषामुस्तासुरसासुरदारुभिः ॥३४॥
सपत्रपाठापत्तूरैरथवा सम्प्रलेपयेत् । सुरसारग्वधाद्योश्च क्वाथाभ्यां परिषेचयेत् ॥३५॥
एवं संशोधनालेपसेकशोणितमोक्षणैः । प्रतिकुर्यात् क्रियायोगैः प्राक्स्थानोक्तैर्हितैरपि ॥३६॥
न याति च यथा पाकं प्रयतेत तथा भिषक् । विदग्धैस्तु सिरास्नायुत्वङ्मांसैः क्षीयते ध्वजः ॥३७॥
शस्त्रेणोपचरेच्चापि पाकमागतमाशु वै । तदाऽपोह्य तिलैः सर्पिःक्षौद्रयुक्तैः प्रलेपयेत् ॥३८॥
करवीरस्य पत्राणि जात्यारग्वधयोस्तथा । प्रक्षालने प्रयोज्यानि वैजयन्त्यर्कयोरपि ॥३९॥
सौराष्ट्रीं गैरिकं तुत्थं पुष्पकासीससैन्धवम् । रोध्रं रसाञ्जनं दार्वीं हरितालं मनःशिलाम् ॥४०॥
हरेणुकैले च तथा सूक्ष्मचूर्णानि कारयेत् । तच्चूर्णं क्षौद्रसंयुक्तमुपदंशेषु पूजितम् ॥४१॥
जम्ब्वाम्रसुमनानिम्बश्वेतकाम्बोजिपल्लवाः । शल्लकीबदरीबिल्वपलाशतिनिशत्वचः ॥४२॥
क्षीरिणां च त्वचो योज्याः क्वाथे त्रिफलया सह । तेन क्वाथेन नियतं व्रणं प्रक्षालयेद्भिषक् ॥४३॥
अस्मिन्नेव कषाये तु तैलं धीरो विपाचयेत् । गोजीविडङ्गयष्टीभिः सर्वगन्धैश्च संयुतम् ॥४४॥
एतत् सर्वोपदंशेषु श्रेष्ठं रोपणमिष्यते । स्वर्जिकातुत्थकासीसं शैलेयं च रसाञ्जनम् ॥४५॥
मनःशिलासमैश्चूर्णं व्रणवीसर्पनाशनम् । गुन्द्रां दग्ध्वा कृतं भस्म हरितालं मनःशिला ॥४६॥
उपदंशबिसर्पाणामेतच्छान्तिकरं परम् । मार्कवस्त्रिफला दन्ती ताम्रचूर्णमयोरजः ॥४७॥
उपदंशं निहन्त्येष वृक्षमिन्द्राशनिर्यथा । उपदंशद्वयेऽप्येतां प्रत्याख्यायाचरेत् क्रियाम् ॥४८॥
तयोरेव च या योग्या वीक्ष्य दोषबलाबलम् । उपदंशे विशेषेण शृणु भूयस्त्रिदोषजे ॥४९॥
दुष्टव्रणविधिं कुर्यात् कुथितं मेहनं त्यजेत् । जम्ब्वोष्ठेनाग्निवर्णेन पश्चाच्छेषं दहेद्भिषक् ॥५०॥
सम्यग्दग्धं च विज्ञाय मधुसर्पिः प्रयोजयेत् । शुद्धे च रोपणं दद्यात् कल्कं तैलं हितं च यत् ॥५१॥
स्नेहस्वेदोपपन्ने तु श्लीपदेऽनिलजे भिषक् । कृत्वा गुल्फोपरि सिरां विध्येत्तु चतुरङ्गुले ॥५२॥
समाप्यायितदेहं च बस्तिभिः समुपाचरेत् । मासमेरण्डजं तैलं पिबेन्मूत्रेण संयुतम् ॥५३॥
पयसौदनमश्नीयान्नागरक्वथितेन च । त्रैवृतं चोपयुञ्जीत शस्तो दाहस्तथाऽग्निना ॥५४॥
गुल्फस्याधः सिरां विध्येच्छ्लीपदे पित्तसम्भवे । पित्तघ्नीं च क्रियां कुर्यात् पित्तार्बुदविसर्पवत् ॥५५॥
सिरां सुविदितां विध्येदङ्गुष्ठे श्लैष्मिके भिषक् । मधुयुक्तानि चाभीक्ष्णं कषायाणि पिबेन्नरः ॥५६॥
पिबेद्वाऽप्यभयाकल्कं मूत्रेणान्यतमेन च । कटुकाममृतां शुण्ठीं विडङ्गं दारु चित्रकम् ॥५७॥
हितं वा लेपने नित्यं भद्रदारु सचित्रकम् । विडङ्गमरिचार्केषु नागरे चित्रकेऽथवा ॥५८॥
भद्रदार्वेलुकाख्ये च सर्वेषु लवणेषु च । तैलं पक्वं पिबेद्वाऽपि यवान्नं च हितं सदा ॥५९॥
पिबेत् सर्षपतैलं वा श्लीपदानां निवृत्तये । पूतीकरञ्जपत्राणां रसं वाऽपि यथाबलम् ॥६०॥
अनेनैव विधानेन पुत्रञ्जीवकजं रसम् । प्रयुञ्जीत भिषक् प्राज्ञः कालसात्म्यविभागवित् ॥६१॥
केवुकाकन्दनिर्यासं लवणं त्वथ पाकिमम् । रसं दत्त्वाऽथ पूर्वोक्तं पेयमेतद्भिषग्जितम् ॥६२॥
काकादनीं काकजङ्घां बृहतीं कण्टकारिकाम् । कदम्बपुष्पीं मन्दारीं लम्बां शुकनसां तथा ॥६३॥
दग्ध्वा मूत्रेण तद्भस्म स्रावयेत् क्षारकल्पवत् । तत्र दद्यात् प्रतीवापं काकोदुम्बरिकारसम् ॥६४॥
मदनाच्च फलात् क्वाथं शुकाख्यस्वरसं तथा । एष क्षारस्तु पानीयः श्लीपदं हन्ति सेवितः ॥६५॥
अपचीं गलगण्डं च ग्रहणीदोषमेव च । भक्तस्यानशनं चैव हन्यात् सर्वविषाणि च ॥६६॥
एष्वेव तैलं संसिद्धं नस्याभ्यङ्गेषु पूजितम एतानेवामयान् हन्ति ये च दुष्टव्रणा नृणाम् ॥६७॥
द्रवन्तीं त्रिवृतां दन्तीं नीलीं श्यामां तथैव च । सप्तलां शङ्खिनीं चैव दग्ध्वा मूत्रेण गालयेत् ॥६८॥
दद्याच्च त्रिफलाक्वाथमेष क्षारस्तु साधितः । अधो गच्छति पीतस्तु पूर्वैश्चाप्याशिषः समाः ॥६९॥
अथातः क्षुद्ररोगचिकित्सितं व्याख्यास्यामः ॥१॥
तत्राजगल्लिकामामां जलौकोभिरुपाचरेत् । शुक्तिश्रुघ्नीयवक्षारकल्कैश्चालेपयेद्भिषक् ॥३॥
श्यामालाङ्गलकिपाठाकल्कैर्वाऽपि विचक्षणः । पक्वां व्रणविधानेन यथोक्तेन प्रसाधयेत् ॥४॥
अन्धालजीं यवप्रख्यां पनसीं कच्छपीं तथा । पाषाणगर्दभं चैव पूर्वं स्वेदेन योजयेत् ॥५॥
मनःशिलातालकुष्ठदारुकल्कैः प्रलेपयेत् । परिपाकगतान् भित्त्वा व्रणवत् समुपाचरेत् ॥६॥
विवृतामिन्द्रवृद्धां च गर्दभीं जालगर्दभम् । इरिवेल्लीं गन्धनाम्नीं कक्षां विस्फोटकांस्तथा ॥७॥
पित्तजस्य विसर्पस्य क्रियया साधयेद्भिषक् । रोपयेत् सर्पिषा पक्वान् सिद्धेन मधुरौषधैः ॥८॥
चिप्य प्प मुष्णाम्बुना सिक्तमुत्कृत्य स्रावयेद्भिषक् । चक्रतैलेन चाभ्यज्य सर्जचूर्णेन चूर्णयेत् ॥९॥
बन्धेनोपचरेच्चैनमशक्यं चाग्निना दहेत् । मधुरौषधसिद्धेन ततस्तैलेन रोपयेत् ॥१०॥
कुनखे विधिरप्येष कार्यो हि भिषजा भवेत् । उपाचरेदनुशयीं श्लेष्मविद्रधिवद्भिषक् ॥११॥
विदारिकां समभ्यज्य स्विन्नां विम्लाप्य लेपयेत् । नगवृत्तिकवर्षाभूबिल्वमूलैः सुपेषितैः ॥१२॥
व्रणभावगतायां वा कृत्वा संशोधनक्रियाम् । रोपणार्थं हितं तैलं कषायमधुरैः शृतम् ॥१३॥
प्रच्छानैर्वा जलौकोभिः स्राव्याऽपक्वा विदारिका । अजकर्णैः सपालाशमूलकल्कैः प्रलेपयेत् ॥१४॥
पक्वां विदार्य शस्त्रेण पटोलपिचुमर्दयोः । कल्केन तिलयुक्तेन सर्पिर्मिश्रेण लेपयेत् ॥१५॥
बद्ध्वा च क्षीरवृक्षस्य कषायैः खदिरस्य च । व्रणं प्रक्षालयेच्छुद्धां ततस्तां रोपयेत् पुनः ॥१६॥
मेदोऽर्बुदविधानेन साधयेच्छर्करार्बुदम् । कच्छूं विचर्चिकां पामां कुष्ठवत् समुपाचरेत् ॥१७॥
लेपश्च शस्यते सिक्थशताह्वागौरसर्षपैः । वचादार्वीसर्षपैर्वा तैलं वा नक्तमालजम् ॥१८॥
सारतैलमथाभ्यङ्गे कुर्वीत कटुकैः शृतम् । पाददार्यां सिरां विद्ध्वा स्वेदाभ्यङ्गौ प्रयोजयेत् ॥१९॥
मधूच्छिष्टवसामज्जसर्जचूर्णघृतैः कृतः । यवाह्वगैरिकोन्मिश्रैः पादलेपः प्रशस्यते ॥२०॥
पादौ सिक्त्वाऽऽरनालेन लेपनं ह्यलसे हितम् । कल्कीकृतैर्निम्बतिलकासीसालैः ससैन्धवैः ॥२१॥
लाक्षारसोऽभया वाऽपि कार्यं स्याद्रक्तमोक्षणम् । सिद्धं रसे कण्टकार्यास्तैलं वा सार्षपं हितम् ॥२२॥
कासीसरोचनशिलाचूर्णैर्वा प्रतिसारणम् । उत्कृत्य दग्ध्वा स्नेहेन जयेत् कदरसञ्ज्ञकम् ॥२३॥
इन्द्रलुप्ते सिरां मूर्ध्नि स्निग्धस्विन्नस्य मोक्षयेत् । कल्कैः समरिचैर्दिह्याच्छिलाकासीसतुत्थकैः ॥२४॥
कुटन्नटदारुकल्कैर्लेपनं वा प्रशस्यते । प्रच्छयित्वाऽवगाढं वा गुञ्जाकल्कैर्मुहुर्मुहुः ॥२५॥
लेपयेदुपशान्त्यर्थं कुर्याद्वाऽपि रसायनम् । मालतीकरवीराग्निनक्तमालविपाचितम् ॥२६॥
तैलमभ्यञ्जने शस्तमिन्द्रलुप्तापहं परम् ।२७। अरूंषिकां हृते रक्ते सेचयेन्निम्बवारिणा ॥२७॥
दिह्यात् सैन्धवयुक्तेन वाजिविष्ठारसेन तु । हरितालनिशानिम्बकल्कैर्वा सपटोलजैः ॥२८॥
उपरिष्टात् प्रवक्ष्यामि विधिं पलितनाशनम् ।३१। मसूरिकायां कुष्ठघ्नलेपनादिक्रिया हिता ॥३१॥
क्षारेण प्रदहेद्युक्त्या वह्निना वा शनैः शनैः । न्यच्छेव्यङ्गे सिरामोक्षो नीलिकायां च शस्यते ॥३३॥
यथान्यायं यथाभ्यासं लालाट्यादिसिराव्यधः । घृष्ट्वा दिह्यात्त्वचं पिष्ट्वा क्षीरिणां क्षीरसंयुताम् ॥३४॥
बलातिबलयष्ट्याह्वरजनीर्वा प्रलेपनम् । पयस्यागुरुकालीयलेपनं वा सगैरिकम् ॥३५॥
क्षौद्राज्ययुक्तया लिम्पेद्दंष्ट्रया शूकरस्य च । कपित्थराजादनयोः कल्कं वा हितमुच्यते ॥३६॥
यौवने पिडकास्वेष विशेषाच्छर्दनं हितम् । लेपनं च वचारोध्रसैन्धवैः सर्षपान्वितैः ॥३७॥
कुस्तुम्बुरुवचालोध्रकुष्ठैर्वा लेपनं हितम् । पद्मिनीकण्टके रोगे छर्दयेन्निम्बवारिणा ॥३८॥
तेनैव सिद्धं सक्षौद्रं सर्पिःपानं प्रदापयेत् । निम्बारग्वधयोः कल्को हित उत्सादने भवेत् ॥३९॥
परिवृत्तिं घृताभ्यक्तां सुस्विन्नामुपनाहयेत् । ततोऽभ्यज्य शनैश्चर्म चानयेत् पीडयेन्मणिम् ॥४०॥
प्रविष्टे च मणौ चर्म स्वेदयेदुपनाहनैः । त्रिरात्रं पञ्चरात्रं वा वातघ्नैः साल्वणादिभिः ॥४१॥
दद्याद्वातहरान् बस्तीन् स्निग्धान्यन्नानि भोजयेत् । वपाटिकां जयेदेवं यथादोषं चिकित्सकः ॥४२॥
निरुद्धप्रकशे नाडीं लौहीमुभयतोमुखीम् । दारवीं वा जतुकृतां घृताभ्यक्तां प्रवेशयेत् ॥४३॥
परिषेके वसामज्जशिशुमारवराहयोः । चक्रतैलं तथा योज्यं वातघ्नद्रव्यसंयुतम् ॥४४॥
त्र्यहात्त्र्यहात् स्थूलतरां सम्यङ्गाडीं प्रवेशयेत् । स्रोतो विवर्धयेदेवं स्निग्धमन्नं च भोजयेत् ॥४५॥
भित्त्वा वा सेवनीं मुक्त्वा सद्यःक्षतवदाचरेत् । सन्निरुद्धगुदं रोगं वल्मीकं वह्निरोहिणीम् ॥४६॥
प्रत्याख्याय यथायोगं चिकित्सितमथाचरेत् । विसर्पोक्तेन विधिना साधयेदग्निरोहिणीम् ॥४७॥
सन्निरुद्धगुदे योज्या निरुद्धप्रकशक्रिया । शस्त्रेणोत्कृत्य वल्मीकं क्षाराग्निभ्यां प्रसाधयेत् ॥४८॥
विधानेनार्बुदोक्तेन शोधयित्वा च रोपयेत् । वल्मीकं तु भवेद्यस्य नातिवृद्धममर्मजम् ॥४९॥
तत्र संशोधनं कृत्वा शोणितं मोक्षयेद्भिषक् । कुलत्थिकाया मूलैश्च गुडूच्या लवणेन च ॥५०॥
आरेवतस्य मूलैश्च दन्तीमूलैस्तथैव च । श्यामामूलैः सपललैः शक्तुमिश्रैः प्रलेपयेत् ॥५१॥
सुस्निग्धैश्च सुखोष्णैश्च भिषक् तमुपनाहयेत् । पक्वं वा तद्विजानीयाद्गतीः सर्वा यथाक्रमम् ॥५२॥
अभिज्ञाय ततश्छित्त्वा प्रदहेन्मतिमान् भिषक् । संशोध्य दुष्टमांसानि क्षारेण प्रतिसारयेत् ॥५३॥
व्रणं विशुद्धं विज्ञाय रोपयेन्मतिमान् भिषक् । सुमना ग्रन्थयश्चैव भल्लातकमनःशिले ॥५४॥
कालानुसारी सूक्ष्मैला चन्दनागुरुणी तथा । एतैः सिद्धं निम्बतैलं वल्मीके रोपणं हितम् ॥५५॥
पाणिपादोपरिष्टात्तु छिद्रैर्बहुभिरावृतम् । वल्मीकं यत् सशोफं स्याद्वर्ज्यं तत्तु विजानता ॥५६॥
धात्र्याः स्तन्यं शोधयित्वा बाले साध्याऽहिपूतना । पटोलपत्रत्रिफलारसाञ्जनविपाचितम् ॥५७॥
पीतं घृतं नाशयति कृच्छ्रामप्यहिपूतनाम् । त्रिफलाकोलखदिरकषायं व्रणरोपणम् ॥५८॥
कासीसरोचनातुत्थहरितालरसाञ्जनैः । लेपोऽम्लपिष्टो बदरीत्वग्वा सैन्धवसंयुता ॥५९॥
कपालतुत्थजं चूर्णं चूर्णकाले प्रयोजयेत् । चिकित्सेन्मुष्ककच्छूं चाप्यहिपूतनपामवत् ॥६०॥
गुदभ्रंशे गुदं स्विन्नं स्नेहाभ्यक्तं प्रवेशयेत् । कारयेद्गोफणाबन्धं मध्यच्छिद्रेण चर्मणा ॥६१॥
विनिर्गमार्थं वायोश्च स्वेदयेच्च मुहुर्मुहुः । क्षीरे महत्पञ्चमूलं मूषिकां चान्त्रवर्जिताम् ॥६२॥
पक्त्वा तस्मिन् पचेत्तैलं वातघ्नौषधसंयुतम् । गुदभ्रंशमिदं कृच्छ्रं पानाभ्यङ्गात् प्रसाधयेत् ॥६३॥
अथातः शूकदोषचिकित्सितं व्याख्यास्यामः ॥१॥
संलिख्य सर्षपीं सम्यक् कषायैरवचूर्णयेत् । कषायेष्वेव तैलं च कुर्वीत व्रणरोपणम् ॥३॥
अष्ठीलिकां जलौकोभिर्ग्राहयेच्च पुनः पुनः । तथा चानुपशाम्यन्तीं कफग्रन्थिवदुद्धरेत् ॥४॥
स्वेदयेद्ग्रथितं शश्वन्नाडीस्वेदेन बुद्धिमान् । सुखोष्णैरुपनाहैश्च सुस्निग्धैरुपनाहयेत् ॥५॥
कुम्भीकां पाकमापन्नां भिन्द्याच्छुद्धां तु रोपयेत् । तैलेन त्रिफलालोध्रतिन्दुकाम्रातकेन तु ॥६॥
ग्राहयित्वा जलौकोभिरलजीं सेचयेत्ततः । कषायैस्तेषु सिद्धं च तैलं रोपणमिष्यते ॥७॥
बलातैलेन कोष्णेन मृदितं परिषेचयेत् । मधुरैः सर्पिषा स्निग्धैः सुखोष्णैरुपनाहयेत् ॥८॥
सम्मूढपिडकां क्षिप्रं जलौकोभिरुपाचरेत् । भित्त्वा पर्यागतां चापि लेपयेत् क्षौद्रसर्पिषा ॥९॥
अवमन्थे गते पाकं भिन्ने तैलं विधीयते । धवाश्वकर्णपत्तङ्गसल्लकीतिन्दुकीकृतम् ॥१०॥
क्रियां पुष्करिकायां तु शीतां सर्वां प्रयोजयेत् । जलौकोभिर्हरेच्चासृक् सर्पिषा चावसेचयेत् ॥११॥
स्पर्शहान्यां हरेद्रक्तं प्रदिह्यान्मधुरैरपि । क्षीरेक्षुरससर्पिर्भिः सेचयेच्च सुशीतलैः ॥१२॥
पिडकामुत्तमाख्यां च बडिशेनोद्धरेद्भिषक् । उद्धृत्य मधुसंयुक्तैः कषायैरवचूर्णयेत् ॥१३॥
रसक्रिया विधातव्या लिखिते शतपोनके । पृथक्पर्ण्यादिसिद्धं च देयं तैलमनन्तरम् ॥१४॥
कषायकल्कसर्पींषि तैलं चूर्णं रसक्रियाम् । शोधनं रोपणं चैव वीक्ष्य वीक्ष्यावचारयेत् ॥१६॥
हितं च सर्पिषः पानं पथ्यं चापि विरेचनम् । हितः शोणितमोक्षश्च यच्चापि लघु भोजनम् ॥१७॥
अर्बुदं मांसपाकं च विद्रधिं तिलकालकम् । प्रत्याख्याय प्रकुर्वीत भिषक् सम्यक् प्रतिक्रियाम् ॥१८॥
अथातो मुखरोगचिकित्सितं व्याख्यास्यामः ॥१॥
चतुर्विधेन स्नेहेन मधूच्छिष्टयुतेन च । वातजेऽभ्यञ्जनं कुर्यान्नाडीस्वेदं च बुद्धिमान् ॥३॥
विदध्यादोष्ठकोपे तु साल्वणं चोपनाहने । मस्तिष्के चैव नस्ये च तैलं वातहरं हितम् ॥४॥
श्रीवेष्टकं सर्जरसं सुरदारु सगुग्गुलु । यष्टीमधुकचूर्णं तु विदध्यात् प्रतिसारणम् ॥५॥
पित्तरक्ताभिघातोत्थं जलौकोभिरुपाचरेत् । पित्तविद्रधिवच्चापि क्रियां कुर्यादशेषतः ॥६॥
शिरोविरेचनं धूमः स्वेदः कवल एव च । हृते रक्ते प्रयोक्तव्यमोष्ठकोपे कफात्मके ॥७॥
त्र्यूषणं स्वर्जिकाक्षारो यवक्षारो विडं तथा । क्षौद्रयुक्तं विधातव्यमेतच्च प्रतिसारणम् ॥८॥
मेदोजे स्वेदिते भिन्ने शोधिते ज्वलनो हितः । प्रियङ्गुत्रिफलालोध्रं सक्षौद्रं प्रतिसारणम् ॥९॥
शीतादे हृतरक्ते तु तोये नागरसर्षपान् । निष्क्वाथ्य त्रिफलां मुस्तं गण्डूषः सरसाञ्जनः ॥११॥
प्रियङ्गवश्च मुस्तं च त्रिफला च प्रलेपनम् । नस्यं च त्रिफलासिद्धं मधुकोत्पलपद्मकैः ॥१२॥
दन्तपुप्पुटके कार्यं तरुणे रक्तमोक्षणम् । सपञ्चलवणः क्षारः सक्षौद्रः प्रतिसारणम् ॥१३॥
हितः शिरोविरेकश्च नस्यं स्निग्धं च भोजनम् ।१४। विस्राविते दन्तवेष्टे व्रणांस्तु प्रतिसारयेत् ॥१४॥
रोध्रपत्तङ्गयष्ट्याह्वलाक्षाचूर्णैर्मधूत्तरैः । गण्डूषे क्षीरिणो योज्याः सक्षौद्रघृतशर्कराः ॥१५॥
काकोल्यादौ दशक्षीरसिद्धं सर्पिश्च नस्यतः । शौषिरे हृतरक्ते तु रोध्रमुस्तरसाञ्जनैः ॥१६॥
सक्षौद्रैः शस्यते लेपो गण्डूषे क्षीरिणो हिताः । सारिवोत्पलयष्ट्याह्वसावरागुरुचन्दनैः ॥१७॥
क्षीरे दशगुणे सिद्धं सर्पिर्नस्ये च पूजितम् । क्रियां परिदरे कुर्याच्छीतादोक्तां विचक्षणः ॥१८॥
संशोध्योभयतः कार्यं शिरश्चोपकुशे तथा । काकोदुम्बरिकागोजीपत्रैर्विस्रावयेदसृक् ॥१९॥
क्षौद्रयुक्तैश्च लवणैः सव्योषैः प्रतिसारयेत् । पिप्पलीः सर्षपाञ् श्वेतान्नागरं नैचुलं फलम् ॥२०॥
सुखोदकेन संसृज्य कवलं चापि धारयेत् । घृतं मधुरकैः सिद्धं हितं कवलनस्ययोः ॥२१॥
शस्त्रेण दन्तवैदर्भे दन्तमूलानि शोधयेत् । ततः क्षारं प्रयुञ्जीत क्रियाः सर्वाश्च शीतलाः ॥२२॥
उद्धृत्याधिकदन्तं तु ततोऽग्निमवचारयेत् । कृमिदन्तकवच्चापि विधिः कार्यो विजानता ॥२३॥
छित्त्वाऽधिमांसं सक्षौद्रैरेभिश्चूर्णैरुपाचरेत् । वचातेजोवतीपाठास्वर्जिकायावशूकजैः ॥२४॥
क्षौद्रद्वितीयाः पिप्पल्यः कवलश्चात्र कीर्तितः । पटोलत्रिफलानिम्बकषायश्चात्र धावने । हितः शिरोविरैकश्च धूमो वैरेचनश्च यः ॥२५॥
सामान्यं कर्म नाडीनां विशेषं चात्र मे शृणु । नाडीव्रणहरं कर्म दन्तनाडीषु कारयेत् ॥२६॥
यं दन्तमभिजायेत नाडी तं दन्तमुद्धरेत् । छित्त्वा मांसानि शस्त्रेण यदि नोपरिजो भवेत् ॥२७॥
शोधयित्वा दहेच्चापि क्षारेण ज्वलनेन वा । भिनत्त्युपेक्षिते दन्ते हनुकास्थि गतिर्ध्रुवम् ॥२८॥
समूलं दशनं तस्मादुद्धरेद्भग्नमस्थिरम् । उद्धृते तूत्तरे दन्ते समूले स्थिरबन्धने ॥२९॥
रक्तातियोगात् पूर्वोक्ता रोगा घोरा भवन्ति हि । काणः सञ्जायते जन्तुरर्दितं चास्य जायते ॥३०॥
चलमप्युत्तरं दन्तमतो नापहरेद्भिषक् । धावने जातिमदनस्वादुकण्टकखादिरम् ॥३१॥
कषायं जातिमदनकटुकस्वादुकण्टकैः । यष्ट्याह्वरोध्रमञ्जिष्ठाखदिरैश्चापि यत् कृतम् ॥३२॥
तैलं संशोधनं तद्धि हन्याद्दन्तगतां गतिम् । कीर्तिता दन्तमूले तु क्रिया दन्तेषु वक्ष्यते ॥३३॥
स्नेहानां कवलाः कोष्णाः सर्पिषस्त्रैवृतस्य वा । निर्यूहाश्चानिलघ्नानां दन्तहर्षप्रमर्दनाः ॥३४॥
स्नैहिकश्च हितो धूमो नस्यं स्निग्धं च भोजनम् । रसो रसयवाग्वश्च क्षीरं सन्तानिका घृतम् ॥३५॥
शिरोबस्तिर्हितश्चापि क्रमो यश्चानिलापहः । अहिंसन् दन्तमूलानि शर्करामुद्धरेद्भिषक् ॥३६॥
लाक्षाचूर्णैर्मधुयुतैस्ततस्ताः प्रतिसारयेत् । दन्तहर्षक्रियां चापि कुर्यान्निरवशेषतः ॥३७॥
कपालिका कृच्छ्रतमा तत्राप्येषा क्रिया हिता । जयेद्विस्रावणैः स्विन्नमचलं कृमिदन्तकम् ॥३८॥
तथाऽवपीडैर्वातघ्नैः स्नेहगण्डूषधारणैः । भद्रदार्वादिवर्षाभूलेपैः स्निग्धैश्च भोजनैः ॥३९॥
चलमुद्धृत्य च स्थानं विदहेत् सुषिरस्य च । ततो विदारीयष्ट्याह्वशृङ्गाटककसेरुकैः ॥४०॥
फलान्यम्लानि शीताम्बु रूक्षान्नं दन्तधावनम् । तथाऽतिकठिनान् भक्ष्यान् दन्तरोगी विवर्जयेत् ॥४२॥
ओष्ठप्रकोपेऽनिलजे यदुक्तं प्राक् चिकित्सितम् । कण्टकेष्वनिलोत्थेषु तत् कार्यं भिषजा भवेत् ॥४४॥
पित्तजेषु विघृष्टेषु निःसृते दुष्टशोणिते । प्रतिसारणगण्डूषं नस्यं च मधुरं हितम् ॥४५॥
कण्टकेषु कफोत्थेषु लिखितेष्वसृजः क्षये । पिप्पल्यादिर्मधुयुतः कार्यस्तु प्रतिसारणे ॥४६॥
गृह्णीयात् कवलांश्चापि गौरसर्षपसैन्धवैः । पटोलनिम्बवार्ताकुक्षारयूषैश्च भोजयेत् ॥४७॥
उपजिह्वां तु संलिख्य क्षारेण प्रतिसारयेत् । शिरोविरेकगण्डूषधूमैश्चैनमुपाचरेत् ॥४८॥
छेदयेन्मण्डलाग्रेण जिह्वोपरि तु संस्थिताम् । नोत्कृष्टं चैव हीनं च त्रिभागं छेदयेद्भिषक् ॥५०॥
अत्यादानात् स्रवेद्रक्तं तन्निमित्तं म्रियेत च । हीनच्छेदाद्भवेच्छोफो लाला निद्रा भ्रमस्तमः ॥५१॥
तस्माद्वैद्यः प्रयत्नेन दृष्टकर्मा विशारदः । गलशुण्डीं तु सञ्छिद्य कुर्यात् प्राप्तमिमं क्रमम् ॥५२॥
मरिचातिविषापाठावचाकुष्ठकुटन्नटैः । क्षौद्रयुक्तैः सलवणैस्ततस्तां प्रतिसारयेत् ॥५३॥
वचामतिविषां पाठां रास्नां कटुकरोहिणीम् । निष्क्वाथ्य पिचुमन्दं च कवलं तत्र योजयेत् ॥५४॥
इङ्गुदीकिणिहीदन्तीसरलासुरदारुभिः । पञ्चाङ्गीं कारयेत् पिष्टैर्वर्तिं गन्धोत्तरां शुभाम् ॥५५॥
ततो धूमं पिबेज्जन्तुर्द्विरह्नः कफनाशनम् । क्षारसिद्धेषु मुद्गेषु यूषश्चाप्यशने हितः ॥५६॥
तुण्डिकेर्यध्रुषे कूर्मे सङ्घाते तालुपुप्पुटे । एष एव विधिः कार्यो विशेषः शस्त्रकर्मणि ॥५७॥
तालुपाके तु कर्तव्यं विधानं पित्तनाशनम् । स्नेहस्वेदौ तालुशोषे विधिश्चानिलनाशनः ॥५८॥
छर्दनं धूमपानं च गण्डूषो नस्यकर्म च । वातिकीं तु हृते रक्ते लवणैः प्रतिसारयेत् ॥६०॥
सुखोष्णन् स्नेहगण्डूषान् धारयेच्चाप्यभीक्ष्णशः । पतङ्गशर्कराक्षौद्रैः पैत्तिकीं प्रतिसारयेत् ॥६१॥
द्राक्षापरूषकक्वाथो हितश्च कवलग्रहे । अगारधूमकटुकैः श्लैष्मिकीं प्रतिसारयेत् ॥६२॥
श्वेताविडङ्गदन्तीषु तैलं सिद्धं ससैन्धवम् । नस्यकर्मणि योक्तव्यं तथा कवलधारणे ॥६३॥
पित्तवत् साधयेद्वैद्यो रोहिणीं रक्तसम्भवाम् । विस्राव्य कण्ठशालूकं साधयेत्तुण्डिकेरिवत् ॥६४॥
एककालं यवान्नं च भुञ्जीत स्निग्धमल्पशः । उपजिह्विकवच्चापि साधयेदधिजिह्विकाम् ॥६५॥
एकवृन्दं तु विस्राव्य विधिं शोधनमाचरेत् । गिलायुश्चापि यो व्याधिस्तं च शस्त्रेण साधयेत् ॥६६॥
तैलं वातहरैः सिद्धं हितं कवलनस्ययोः । ततोऽस्मै स्नैहिकं धूममिमं दद्याद्विचक्षणः ॥६८॥
शालराजादनैरण्डसारैङ्गुदमधूकजाः । मज्जानो गुग्गुलुध्याममांसीकालानुसारिवाः । श्रीसर्जरसशैलेयमधूच्छिष्टानि चाहरेत् ॥६९॥
तत्सर्वं सुकृतं चूर्णं स्नेहेनालोड्य युक्तितः । टिण्टूकवृन्तं सक्षौद्रं मतिमांस्तेन लेपयेत् ॥७०॥
एष सर्वसरे धूमः प्रशस्तः स्नैहिको मतः । कफघ्नो मारुतघ्नश्च मुखरोगविनाशनः ॥७१॥
पित्तात्मके सर्वसरे शुद्धकायस्य देहिनः । सर्वः पित्तहरः कार्यो विधिर्मधुरशीतलः ॥७२॥
प्रतिसारणगण्डूषौ धूमः संशोधनानि च । कफात्मके सर्वसरे विधिं कुर्यात् कफापहम् ॥७३॥
पिबेदतिविषां पाठां मुस्तं च सुरदारु च । रोहिणीं कटुकाख्यां च कुटजस्य फलानि च ॥७४॥
गवां मूत्रेण मनुजो भागैर्धरणसम्मितैः । एष सर्वान् कफकृतान् रोगान् योगोऽपकर्षति ॥७५॥
क्षीरेक्षुरसगोमूत्रदधिमस्त्वम्लकाञ्जिकैः । विदध्यात् कवलान् वीक्ष्य दोषं तैलघृतैरपि ॥७६॥
रोगाणां मुखजातानां साध्यानां कर्म कीर्तितम् । असाध्या अपि वक्ष्यन्ते रोगा ये तत्र कीर्तिताः ॥७७॥
ओष्ठप्रकोपे वर्ज्याः स्युर्मांसरक्तत्रिदोषजाः । दन्तमूलेषु वर्ज्यौ तु त्रिलिङ्गगतिसौषिरौ ॥७८॥
दन्तेषु च न सिध्यन्ति श्यावदालनभञ्जनाः । जिह्वागतेष्वलासस्तु तालव्येष्वर्बुदं तथा ॥७९॥
स्वरघ्नो वलयो वृन्दो विदार्यलस एव च । गलौष्ठो मांसतानश्च शतघ्नी रोहिणी च या ॥८०॥
असाध्याः कीर्तिता ह्येते रोगा नव दशैव च । तेषां चापि क्रियां वैद्यः प्रत्याख्याय समाचरेत् ॥८१॥
अथातः शोफानां चिकित्सितं व्याख्यास्यामः ॥१॥
षड्विधोऽवयवसमुत्थः शोफोऽभिहितो लक्षणतः प्रतीकारतश्च सर्वसरस्तु पञ्चविधः तद्यथा वातपित्तश्लेष्मसन्निपातविषनिमित्तः ॥३॥
तत्रापतर्पितस्याध्वगमनादतिमात्रमभ्यवहरतो वा पिष्टान्नहरितकशाकलवणानि क्षीणस्य वाऽतिमात्रमम्लमुपसेवमानस्य मृत्पक्वलोष्टकटशर्करानूपौदकमांससेवनादजीर्णिनो वा ग्राम्यधर्मसेवनाद्विरुद्धाहारसेवनात् वा हस्त्यश्वोष्ट्ररथपदातिसङ्क्षोभणादयो सितस्य दोषा धातून् प्रदूष्य श्वयथुमापादयन्त्यखिले शरीरे ॥४॥
भवन्ति चात्र दोषाः श्वयथुमूर्ध्वं हि कुर्वन्त्यामाशयस्थिताः । पक्वाशयस्था मध्ये च वर्चःस्थानगतास्त्वधः ॥६॥
अर्धाङ्गेऽरिष्टभूतश्च यश्चोर्ध्वं परिसर्पति । श्वासः पिपासा दौर्बल्यं ज्वरश्च्छर्दिररोचकः ॥८॥
हिक्कातीसारकासाश्च शूनं सङ्क्षपयन्ति हि । सामान्यतो विशेषाच्च तेषां वक्ष्यामि भेषजम् ॥९॥
शोफिनः सर्व एव परिहरेयुरम्ललवणदधिगुडवसापयस्तैलघृतपिष्टमयगुरूणि ॥१०॥
तत्र वातश्वयथौ त्रैवृतमेरण्डतैलं वा मासमर्धमासं वा पाययेत् न्यग्रोधादिककषायसिद्धं सर्पिः पित्तश्वयथौ आरग्वधादिसिद्धं सर्पिः श्लेष्मश्वयथौ सन्निपातश्वयथौ स्नुहीक्षीरपात्रं द्वादशभिरम्लपात्रैः प्रतिसंसृज्य दन्तीद्रवन्तीप्रतीवापं सर्पिः पाचयित्वा पाययेत् विषनिमित्तेषु कल्पेषु प्रतीकारः ॥११॥
भवति चात्र पिष्टान्नमम्लं लवणानि मद्यं मृदं दिवास्वप्नमजाङ्गलं च । स्त्रियो घृतं तैलपयोगुरूणि शोफं जिघांसुः परिवर्जयेत्तु ॥१३॥
अथातोऽनागताबाधाप्रतिषेधं व्याख्यास्यामः ॥१॥
उत्थायोत्थाय सततं स्वस्थेनारोग्यमिच्छता । धीमता यदनुष्ठेयं तत् सर्वं सम्प्रवक्ष्यते ॥३॥
तत्रादौ दन्तपवनं द्वादशाङ्गुलमायतम् । कनिष्ठिकापरीणाहमृज्वग्रन्थितमव्रणम् ॥४॥
अयुग्मग्रन्थि यच्चापि प्रत्यग्रं शस्तभूमिजम् । अवेक्ष्यर्तुं च दोषं च रसं वीर्यं च योजयेत् ॥५॥
कषायं मधुरं तिक्तं कटुकं प्रातरुत्थितः । निम्बश्च तिक्तके श्रेष्ठः कषाये खदिरस्तथा ॥६॥
मधूको मधुरे श्रेष्ठः करञ्जः कटुके तथा । क्षौद्रव्योषत्रिवर्गाक्तं सतैलं सैन्धवेन च ॥७॥
चूर्णेन तेजोवत्याश्च दन्तान्नित्यं विशोधयेत् । एकैकं घर्षयेद्दन्तं मृदुना कूर्चकेन च ॥८॥
दन्तशोधनचूर्णेन दन्तमांसान्यबाधयन् । तद्दौर्गन्ध्योपदेहौ तु श्लेष्माणं चापकर्षति ॥९॥
अथास्यपाके श्वासे च कासहिक्कावमीषु च । दुर्बलोऽजीर्णभक्तश्च मूर्च्छार्तो मदपीडितः ॥११॥
शिरोरुजार्तस्तृषितः श्रान्तः पानक्लमान्वितः । अर्दिती कर्णशूली च दन्तरोगी च मानवः ॥१२॥
जिह्वानिर्लेखनं रौप्यं सौवर्णं वार्क्षमेव च । तन्मलापहरं शस्तं मृदु श्लक्ष्णं दशाङ्गुलम् ॥१३॥
मुखवैरस्यदौर्गन्ध्यशोफजाड्यहरं सुखम् । दन्तदार्ढ्यकरं रुच्यं स्नेहगण्डूषधारणम् ॥१४॥
क्षीरवृक्षकषायैर्वा क्षीरेण च विमिश्रितैः । भिल्लोटककषायेण तथैवामलकस्य वा ॥१५॥
प्रक्षालयेन्मुखं नेत्रे स्वस्थः शीतोदकेन वा । नीलिकां मुखशोषं च पिडकां व्यङ्गमेव च ॥१६॥
मतं स्रोतोञ्जनं श्रेष्ठं विशुद्धं सिन्धुसम्भवम् । दाहकण्डूमलघ्नं च दृष्टिक्लेदरुजापहम् ॥१८॥
तेजोरूपावहं चैव सहते मारुतातपौ । न नेत्ररोगा जायन्ते तस्मादञ्जनमाचरेत् ॥१९॥
भुक्तवाञ्छिरसा स्नातः श्रान्तश्छर्दनवाहनैः । रात्रौ जागरितश्चापि नाञ्ज्याज्वरित एव च ॥२०॥
कर्पूरजातीकङ्कोललवङ्गकटुकाह्वयैः । सचूर्णपूगैः सहितं पत्रं ताम्बूलजं शुभम् ॥२१॥
मुखवैशद्यसौगन्ध्यकान्तिसौष्ठवकारकम् । हनुदन्तस्वरमलजिह्वेन्द्रियविशोधनम् ॥२२॥
प्रसेकशमनं हृद्यं गलामयविनाशनम् । पथ्यं सुप्तोत्थिते भुक्ते स्नाते वान्ते च मानवे ॥२३॥
रक्तपित्तक्षतक्षीणतृष्णामूर्च्छापरीतिनाम् । रूक्षदुर्बलमर्त्यानां न हितं चास्यशोषिणाम् ॥२४॥
शिरोगतांस्तथा रोगाञ्छिरोभङ्गोऽपकर्षति । केशानां मार्दवं दैर्ध्यं बहुत्वं स्निग्धकृष्णताम् ॥२५॥
करोति शिरसस्तृप्तिं सुत्वक्कमपि चाननम् । सन्तर्पणं चेन्द्रियाणां शिरसः प्रतिपूरणम् ॥२६॥
मधुकं क्षीरशुक्ला च सरलं देवदारु च । क्षुद्रकं पञ्चनामानं समभागानि संहरेत् ॥२७॥
तेषां कल्ककषायाभ्यां चक्रतैलं विपाचयेत् । सदैव शीतलं जन्तोर्मूर्ध्नि तैलं प्रदापयेत् ॥२८॥
अभ्यङ्गो मार्दवकरः कफवातनिरोधनः । धातूनां पुष्टिजननो मृजावर्णबलप्रदः ॥३०॥
सेकः श्रमघ्नोऽनिलहृद्भग्नसन्धिप्रसाधकः । क्षताग्निदग्धाभिहतविघृष्टानां रुजापहः ॥३१॥
जलसिक्तस्य वर्धन्ते यथा मूलेऽङ्कुरास्तरोः । तथा धातुविवृद्धिर्हि स्नेहसिक्तस्य जायते ॥३२॥
सिरामुखै रोमकूपैर्धमनीभिश्च तर्पयन् । शरीरबलमाधत्ते युक्तः स्नेहोऽवगाहने ॥३३॥
तत्र प्रकृतिसात्म्यर्तुदेशदोषविकारवित् । तैलं घृतं वा मतिमान् युञ्ज्यादभ्यङ्गसेकयोः ॥३४॥
केवलं सामदोषेषु न कथञ्चन योजयेत् । तरुणज्वर्यजीर्णी च नाभ्यक्तव्यौ कथञ्चन ॥३५॥
तथा विरिक्तो वान्तश्च निरूढो यश्च मानवः । पूर्वयोः कृच्छ्रता व्याधेरसाध्यत्वमथापि वा ॥३६॥
शेषाणां तदहः प्रोक्ता अग्निमान्द्यादयो गदाः । सन्तर्पणसमुत्थानां रोगाणां नैव कारयेत् ॥३७॥
शरीरायासजननं कर्म व्यायामसञ्ज्ञितम् । तत् कृत्वा तु सुखं देहं विमृद्गीयात् समन्ततः ॥३८॥
शरीरोपचयः कान्तिर्गात्राणां सुविभक्तता । दीप्ताग्नित्वमनालस्यं स्थिरत्वं लाघवं मृजा ॥३९॥
श्रमक्लमपिपासोष्णशीतादीनां सहिष्णुता । आरोग्यं चापि परमं व्यायामादुपजायते ॥४०॥
न चास्ति सदृशं तेन किञ्चित् स्थौल्यापकर्षणम् । न च व्यायामिनं मर्त्यमर्दयन्त्यरयो बलात् ॥४१॥
न चैनं सहसाऽऽक्रम्य जरा समधिरोहति । स्थिरीभवति मांसं च व्यायामाभिरतस्य च ॥४२॥
व्यायामस्विन्नगात्रस्य पद्भ्यामुद्वर्तितस्य च । व्याधयो नोपसर्पन्ति सिंहं क्षुद्रमृगा इव ॥४३॥
वयोरूपगुणैर्हीनमपि कुर्यात् सुदर्शनम् । व्यायामं कुर्वतो नित्यं विरुद्धमपि भोजनम् ॥४४॥
विदग्धमविदग्धं वा निर्दोषं परिपच्यते । व्यायामो हि सदा पथ्यो बलिनां स्निग्धभोजिनाम् ॥४५॥
स च शीते वसन्ते च तेषां पथ्यतमः स्मृतः । सर्वेष्वृतुष्वहरहः पुम्भिरात्महितैषिभिः ॥४६॥
बलस्यार्धेन कर्तव्यो व्यायामो हन्त्यतोऽन्यथा । हृदि स्थानस्थितो वायुर्यदा वक्त्रं प्रपद्यते ॥४७॥
व्यायामं कुर्वतो जन्तोस्तद्बलार्धस्य लक्षणम् । वयोबलशरीराणि देशकालाशनानि च ॥४८॥
समीक्ष्य कुर्याद्व्यायाममन्यथा रोगमाप्नुयात् । क्षयतृष्णारुचिच्छर्दिरक्तपित्तभ्रमक्लमाः ॥४९॥
भुक्तवान् स्त्रीषु च क्षीणस्तृड्भ्रमार्तश्च वर्जयेत् ।५१। उद्वर्तनं वातहरं कफमेदोविलापनम् ॥५१॥
स्थिरीकरणमङ्गानां त्वक्प्रसादकरं परम् ।५२। सिरामुखविविक्तत्वं त्वक्स्थस्याग्नेश्च तेजनम् ॥५२॥
उद्धर्षणोत्सादनाभ्यां जायेयातामसंशयम् । उत्सादनाद्भवेत् स्त्रीणां विशेषात् कान्तिमद्वपुः ॥५३॥
प्रहर्षसौभाग्यमृजालाघवादिगुणान्वितम् । उद्धर्षणं तु विज्ञेयं कण्डूकोठानिलापहम् ॥५४॥
ऊर्वोः सञ्जनयत्याशु फेनकः स्थैर्यलाघवे । कण्डूकोठानिलस्तम्भमलरोगापहश्च सः ॥५५॥
तेजनं त्वग्गतस्याग्नेः सिरामुखविवेचनम् । उद्धर्षणं त्विष्टिकया कण्डूकोठविनाशनम् ॥५६॥
निद्रादाहश्रमहरं स्वेदकण्डूतृषापहम् । हृद्यं मलहरं श्रेष्ठं सर्वेन्द्रियविबोधनम् ॥५७॥
तन्द्रापाप्मोपशमनं तुष्टिदं पुंस्त्ववर्धनम् । रक्तप्रसादनं चापि स्नानमग्नेश्च दीपनम् ॥५८॥
उष्णेन शिरसः स्नानमहितं चक्षुषः सदा । शीतेन शिरसः स्नानं चक्षुष्यमिति निर्दिशेत् ॥५९॥
श्लेष्ममारुतकोपे तु ज्ञात्वा व्याधिबलाबलम् । काममुष्णं शिरःस्नानं भैषज्यार्थं समाचरेत् ॥६०॥
अतिशीताम्बु शीते च श्लेष्ममारुतकोपनम् । अत्युष्णमुष्णकाले च पित्तशोणितकोपनम् ॥६१॥
तच्चातिसारज्वरितकर्णशूलानिलार्तिषु । आध्मानारोचकाजीर्णभुक्तवत्सु च गर्हितम् ॥६२॥
स्नानं येषां निषिद्धं तु तेषामप्यनुलेपनम् ।६४। रक्षोघ्नमथ चौजस्यं सौभाग्यकरमुत्तमम् ॥६४॥
सुमनोम्बररत्नानां धारणं प्रीतिवर्धनम् ।६५। मुखालेपाद्दृढं चक्षुः पीनगण्डं तथाऽऽननम् ॥६५॥
अव्यङ्गपिडकं कान्तं भवत्यम्बुजसन्निभम् ।६६। पक्ष्मलं विशदं कान्तममलोज्ज्वलमण्डलम् ॥६६॥
नेत्रमञ्जनसंयोगाद्भवेच्चामलतारकम् । यशस्यं स्वर्ग्यमायुष्यं धनधान्यविवर्धनम् ॥६७॥
देवतातिथिविप्राणां पूजनं गोत्रवर्धनम् ।६८। आहारः प्रीणनः सद्यो बलकृद्देहधारकः ॥६८॥
चक्षुःप्रसादनं वृष्यं रक्षोघ्नं प्रीतिवर्धनम् ।७०। निद्राकरो देहसुखश्चक्षुष्यः श्रमसुप्तिनुत् ॥७०॥
पादत्वङ्मृदुकारी च पादाभ्यङ्गः सदा हितः ।७१। पादरोगहरं वृष्यं रक्षोघ्नं प्रीतिवर्धनम् ॥७१॥
सुखप्रचारमोजस्यं सदा पादत्रधारणम् । अनारोग्यमनायुष्यं चक्षुषोरुपघातकृत् ॥७२॥
पादाभ्यामनुपानद्भ्यां सदा चङ्क्रमणं नृणाम् । पाप्मोपशमनं केशनखरोमापमार्जनम् ॥७३॥
हर्षलाघवसौभाग्यकरमुत्साहवर्धनम् । बाणवारं मृजावर्णतेजोबलविवर्धनम् ॥७४॥
पवित्रं केश्यमुष्णीषं वातातपरजोपहम् ।७५। वर्षानिलरजोघर्महिमादीनां निवारणम् ॥७५॥
वर्ण्यं चक्षुष्यमौजस्यं शङ्करं छत्रधारणम् ।७६। शुनः सरीसृपव्यालविषाणिभ्यो भयापहम् ॥७६॥
श्रमस्खलनदोषघ्नं स्थविरे च प्रशस्यते । सत्त्वोत्साहबलस्थैर्यधैर्यवीर्यविवर्धनम् ॥७७॥
अवष्टम्भकरं चापि भयघ्नं दण्डधारणम् ।७८। आस्या वर्णकफस्थौल्यसौकुमार्यकरी सुखा ॥७८॥
अध्वा वर्णकफस्थौल्यसौकुमार्यविनाशनः । अत्यध्वा विपरीतोऽस्माज्जरादौर्बल्यकृच्च सः ॥७९॥
यत्तु चङ्क्रमणं नातिदेहपीडाकरं भवेत् । तदायुर्बलमेधाग्निप्रदमिन्द्रियबोधनम् ॥८०॥
श्रमानिलहरं वृष्यं पुष्टिनिद्राधृतिप्रदम् । सुखं शय्यासनं दुःखं विपरीतगुणं मतम् ॥८१॥
बालव्यजनमौजस्यं मक्षिकादीनपोहति । शोषदाहश्रमस्वेदमूर्च्छाघ्नो व्यजनानिलः ॥८२॥
प्रीतिनिद्राकरं वृष्यं कफवातश्रमापहम् । संवाहनं मांसरक्तत्वक्प्रसादकरं सुखम् ॥८३॥
प्रवातं रौक्ष्यवैवर्ण्यस्तम्भकृद्दाहपक्तिनुत् । स्वेदमूर्च्छापिपासाघ्नमप्रवातमतोऽन्यथा ॥८४॥
सुखं वातं प्रसेवेत ग्रीष्मे शरदि मानवः । निवातं ह्यायुषे सेव्यमारोग्याय च सर्वदा ॥८५॥
आतपः पित्ततृष्णाग्निस्वेदमूर्च्छाभ्रमास्रकृत् । दाहवैवर्ण्यकारी च छाया चैतानपोहति ॥८६॥
अग्निर्वातकफस्तम्भशीतवेपथुनाशनः । आमाभिष्यन्दजरणो रक्तपित्तप्रदूषणः ॥८७॥
पुष्टिवर्णबलोत्साहमग्निदीप्तिमतन्द्रिताम् । करोति धातुसाम्यं च निद्रा काले निषेविता ॥८८॥
तत्रादित एव नीचनखरोम्णा शुचिना शुक्लवाससा लघूष्णीषच्छत्रोपानत्केन दण्डपाणिना काले हितमितमधुरपूर्वाभिभाषिणा बन्धुभूतेन भूतानां गुरुवृद्धानुमतेन सुसहायेनानन्यमनसा खलूपचरितव्यं तदपि न रात्रौ न केशास्थिकण्टकाश्मतुषभस्मोत्करकपालाङ्गारामेध्यस्नानबलिभूमिषु न विषमेन्द्रकीलचतुष्पथश्वभ्राणामुपरिष्टात् ॥८९॥
न राजद्विष्टपरुषपैशुन्यानृतानि वदेत् न देवब्राह्मणपितृपरिवादांश्च न नरेन्द्रद्विष्टोन्मत्तपतितक्षुद्रनीचानुपासीत ॥९०॥
वृक्षपर्वतप्रपातविषमवल्मीकदुष्टवाजिकुञ्जराद्यधिरोहणानि परिहरेत् पूर्णनदीसमुद्राविदितपल्वलश्वभ्रकूपावतरणानि भिन्नशून्यागारश्मशानविजनारण्यवासाग्निसम्भ्रमव्यालभुजङ्गकीटसेवाश्च ग्रामाघातकलहशस्त्रसन्निपातव्यालसरीसृपशृङ्गिसन्निकर्षांश्च ॥९१॥
न वेगान् धारयेद् वातमूत्रपुरीषादीनाम् । न बहिर्वेगान् ग्रामनगरदेवतायतनश्मशानचतुष्पथसलिलाशयपथि सन्निकृष्टानुत्सृजेन्न प्रकाशं न वाय्वग्निसलिलसोमार्कगोगुरुप्रतिमुखम् ॥९३॥
न भूमिं विलिखेत् नासंवृतमुखः सदसि जृम्भोद्गारकासश्वासक्षवथूनुत्सृजेत् न पर्यङ्किकावष्टम्भपादप्रसारणानि गुरुसन्निधौ कुर्यात् ॥९४॥
न बालकर्णनासास्रोतोदशनाक्षिविवराण्यभिकुष्णीयात् न वीजयेत् केशमुखनखवस्त्रगात्राणि न गात्रनखवक्त्रवादित्रं कुर्यात् न काष्ठलोष्टतृणादीनभिहन्याच्छिन्द्याद्भिन्द्याद्वा ॥९५॥
उचितादप्यहितात् क्रमशो विरमेत् हितमनुचितमप्यासेवेत क्रमशः न चैकान्ततः पादहीनात् ॥९७॥
न भुञ्जीतोद्धृतस्नेहं नष्टं पर्युषितं पयः । न नक्तं दधि भुञ्जीत न चाप्यघृतशर्करम् ॥९९॥
नामुद्गयूषं नाक्षौद्रं नोष्णं नामलकैर्विना । अन्यथा जनयेत् कुष्ठविसर्पादीन् गदान् बहून् । नात्मानमुदके पश्येन्न नग्नः प्रविशेज्जलम् ॥१००॥
द्यूतमद्यातिसेवाप्रतिभूत्वसाक्षित्वसमाह्वानगोष्ठीवादित्राणि न सेवेत स्रजं छत्रोपानहौ कनकमतीतवासांसि न चान्यैर्धृतानि धारयेत् ब्राह्मणमग्निं गां च नोच्छिष्टः स्पृशेत् ॥१०१॥
भवन्ति चात्र यस्मिन् यस्मिन्नृतौ ये ये दोषाः कुप्यन्ति देहिनाम् । तेषु तेषु प्रदातव्या रसास्ते ते विजानता ॥१०२॥
वर्षासु न पिबेत्तोयं पिबेच्छरदि मात्रया । वर्षासु चतुरो मासान् मात्रावदुदकं पिबेत् ॥१०३॥
उष्णं हैमे वसन्ते च कामं ग्रीष्मे तु शीतलम् । हेमन्ते च वसन्ते च सीध्वरिष्टौ पिबेन्नरः ॥१०४॥
शृतशीतं पयो ग्रीष्मे प्रावृट्काले रसं पिबेत् । यूषं वर्षति तस्यान्ते प्रपिबेच्छीतलं जलम् ॥१०५॥
स्वस्थ एवमतोऽन्यस्तु दोषाहारगतानुगः । स्नेहं सैन्धवचूर्णेन पिप्पलीभिश्च संयुतम् ॥१०६॥
पिबेदग्निविवृद्ध्यर्थं न च वेगान् विधारयेत् ।१०७। अग्निदीप्तिकरं नॄणां रोगाणां शमनं प्रति ॥१०७॥
प्रावृट्शरद्वसन्तेषु सम्यक् स्नेहादिमाचरेत् । कफे प्रच्छर्दनं पित्ते विरेको बस्तिरीरणे ॥१०८॥
शस्यते त्रिष्वपि सदा व्यायामो दोषनाशनः । भुक्तं विरुद्धमप्यन्नं व्यायामान्न प्रदुष्यति ॥१०९॥
उत्सर्गमैथुनाहारशोधने स्यात्तु तन्मनाः । नेच्छेद्दोषचयात् प्राज्ञः पीडां वा कायमानसीम् ॥११०॥
अतिस्त्रीसम्प्रयोगाच्च रक्षेदात्मानमात्मवान् । शूलकासज्वरश्वासकार्श्यपाण्ड्वामयक्षयाः ॥१११॥
अतिव्यवायाज्जायन्ते रोगाश्चाक्षेपकादयः । आयुष्मन्तो मन्दजरा वपुर्वर्णबलान्विताः ॥११२॥
स्थिरोपचितमांसाश्च भवन्ति स्त्रीषु संयताः । त्रिभिस्त्रिभिरहोभिर्वा समीयात् प्रमदां नरः ॥११३॥
सर्वेष्वृतुषु घर्मेषु पक्षात् पक्षाद्व्रजेद्बुधः । रजस्वलामकामां च मलिनामप्रियां तथा ॥११४॥
वर्णवृद्धां वयोवृद्धां तथा व्याधिप्रपीडिताम् । हीनाङ्गीं गर्भिणीं द्वेष्यां योनिदोषसमन्विताम् ॥११५॥
सगोत्रां गुरुपत्नीं च तथा प्रव्रजितामपि । सन्ध्यापर्वस्वगम्यां च नोपेयात् प्रमदां नरः ॥११६॥
गोसर्गे चार्धरात्रे च तथा मध्यन्दिनेषु च । लज्जासमावहे देशे विवृतेऽशुद्ध एव च ॥११७॥
क्षुधितो व्याधितश्चैव क्षुब्धचित्तश्च मानवः । वातविण्मूत्रवेगी च पिपासुरतिदुर्बलः ॥११८॥
तिर्यग्योनावयोनौ च प्राप्तशुक्रविधारणम् । दुष्टयोनौ विसर्गं तु बलवानपि वर्जयेत् ॥११९॥
रेतसश्चातिमात्रं तु मूर्धावरणमेव च । स्थितावुत्तानशयने विशेषेणैव गर्हितम् ॥१२०॥
क्रीडायामपि मेधावी हितार्थी परिवर्जयेत् । रजस्वलां प्राप्तवतो नरस्यानियतात्मनः ॥१२१॥
दृष्ट्यायुस्तेजसां हानिरधर्मश्च ततो भवेत् । लिङ्गिनीं गुरुपत्नीं च सगोत्रामथ पर्वसु ॥१२२॥
वृद्धां च सन्ध्ययोश्चापि गच्छतो जीवितक्षयः । गर्भिण्या गर्भपीडा स्याद् व्याधितायां बलक्षयः ॥१२३॥
हीनाङ्गीं मलिनां द्वेष्यां कामं वन्ध्यामसंवृते । देशेऽशुद्धे च शुक्रस्य मनसश्च क्षयो भवेत् ॥१२४॥
क्षुधितः क्षुब्धचित्तश्च मध्याह्ने तृषितोऽबलः । स्थितश्च हानिं शुक्रस्य वायोः कोपं च विन्दति ॥१२५॥
अतिप्रसङ्गाद्भवति शोषः शुक्रक्षयावहः । व्याधितस्य रुजा प्लीह्नि मृत्युर्मूर्च्छा च जायते ॥१२६॥
प्रत्यूषस्यर्धरात्रे च वातपित्त प्रकुप्यतः । तिर्यग्योनावयोनौ च दुष्टयोनौ तथैव च ॥१२७॥
उत्ताने च भवेच्छीध्रं शुक्राश्मर्यास्तु सम्भवः । सर्वं परिहरेत्तस्मादेतल्लोकद्वयेऽहितम् ॥१२९॥
शुक्रं चोपस्थितं मोहान्न सन्धार्यं कथञ्चन ।१३०। वयोरूपगुणोपेतां तुल्यशीलां कुलान्विताम् ॥१३०॥
अभिकामोऽभिकामां तु हृष्टो हृष्टामलङ्कृताम् । सेवेत प्रमदां युक्त्या वाजीकरणबृंहितः ॥१३१॥
भक्ष्याः सशर्कराः क्षीरं ससितं रस एव च । स्नानं सव्यजनं स्वप्नो व्यवायान्ते हितानि तु ॥१३२॥
मुखमात्रं समासेन सद्वृत्तस्यैतदीरितम् । आरोग्यमायुरर्थो वा नासद्भिः प्राप्यते नृभिः ॥१३३॥
अथातो मिश्रकचिकित्सितं व्याख्यास्यामः ॥१॥
पाल्यामयास्तु विस्राव्या इत्युक्तं प्राङ्निबोध तान् । परिपोटस्तथोत्पात उन्मन्थो दुःखवर्धनः ॥३॥
पञ्चमः परिलेही च कर्णपाल्यां गदाः स्मृताः । सौकुमार्याच्चिरोत्सृष्टे सहसाऽभिप्रवर्धिते ॥४॥
कर्णशोफो भवेत् पाल्यां सरुजः परिपोटवान् । कृष्णारुणनिभः स्तब्धः स वातात् परिपोटकः ॥५॥
गुर्वाभरणसंयोगात्ताडनाद्धर्षणादपि । शोफः पाल्यां भवेच्छ्यावो दाहपाकरुनान्वितः ॥६॥
रक्तो वा रक्तपित्ताभ्यामुत्पातः स गदो मतः । बलाद्वर्धयतः कर्णं पाल्यां वायुः प्रकुप्यति ॥७॥
गृहीत्वा सकफं कुर्याच्छोफं तद्वर्णवेदनम् । उन्मन्थकः सकण्डूको विकारः कफवातजः ॥८॥
वर्धमाने यदा कर्णे कण्डूदाहरुगन्वितः । शोफो भवति पाकश्च त्वक्स्थोऽसौ दुःखवर्धनः ॥९॥
कफासृक्कृमयः कुर्युः सर्षपाभा विकारिणीः । स्राविणीः पिडकाः पाल्यां कण्डूदाहरुगन्विताः ॥१०॥
कफासृक्कृमिसम्भूतः स विसर्पन्नितस्ततः । लिह्यात् सशष्कुलीं पालीं परिलेहीति स स्मृतः ॥११॥
पाल्यामया ह्यमी घोरा नरस्याप्रतिकारिणः । मिथ्याहारबिहारस्य पालिं हिंस्युरुपेक्षिताः ॥१२॥
तस्मादाशु भिषक् तेषु स्नेहादिक्रममाचरेत् । तथाऽभ्यङ्गपरीषेकप्रदेहासृग्विमोक्षणम् ॥१३॥
सामान्यतो विशेषाच्च वक्ष्याम्यभ्यञ्जनं प्रति । खरमञ्जरियष्ट्याह्वसैन्धवामरदारुभिः ॥१४॥
सुपिष्टैः साश्वगन्धैश्च मूलकावल्गुजैः फलैः । सर्पिस्तैलवसामज्जमधूच्छिष्टानि पाचयेत् ॥१५॥
सक्षीराण्यथ तैः पालिं प्रदिह्यात् परिपोटके । मञ्जिष्ठातिलयष्ट्याह्वसारिवोत्पलपद्मकैः ॥१६॥
सरोध्रैः सकदम्बैश्च बलाजम्ब्वाम्रपल्लवैः । सिद्धं धान्याम्लसंयुक्तं तैलमुत्पातनाशनम् ॥१७॥
सरलालाङ्गलीभ्यां च हितमुन्मन्थनाशनम् । तथाऽश्मन्तकजम्ब्वाम्रपत्रक्वाथेन सेचनम् ॥१९॥
प्रपौण्डरीकमधुकमञ्जिष्ठारजनीद्वयैः । चूर्णैरुद्वर्तनैः पालीं तैलाक्तामवचूर्णयेत् ॥२०॥
लाक्षाविडङ्गकल्केन तैलं पक्त्वाऽवचारयेत् । स्विन्नां गोमयपिण्डेन प्रदिह्यात् परिलेहिके ॥२१॥
पिष्टैर्विडङ्गैरथवा त्रिवृच्छ्यामार्कसंयुतैः । करञ्जेङ्गुदिबीजैर्वा कुटजारग्वधायुतैः ॥२२॥
सर्वैर्वा सार्षपं तैलं सिद्धं मरिचसंयुतम् । सनिम्बपत्रैरभ्यङ्गे मधूच्छिष्टान्वितं हितम् ॥२३॥
पालीषु व्याधियुक्तासु तन्वीषु कठिनासु च । पुष्ट्यर्थं मार्दवार्थं च कुर्यादभ्यञ्जनं त्विदम् ॥२४॥
अपामार्गाश्वगन्धे च तथा लाक्षारसं शुभम् । तत्सिद्धं परिपूतं च स्वनुगुप्तं निधापयेत् ॥२६॥
तेनाभ्यञ्ज्यात् सदा पालीं सुस्विन्नामतिमर्दिताम् । एतेन पाल्यो वर्धन्ते निरुजो निरुपद्रवाः ॥२७॥
मृद्व्यः पुष्टाः समाः स्निग्धा जायन्ते भूषणक्षमाः ।२८। नीलीदलं भृङ्गरजोऽर्जुनत्वक् पिण्डीतकं कृष्णमयोरजश्च । बीजोद्भवं साहचरं च पुष्पं पथ्याक्षधात्रीसहितं विचूर्ण्य ॥२८॥
एकीकृतं सर्वमिदं प्रमाय पङ्केन तुल्यं नलिनीभवेन । संयोज्य पक्षं कलशे निधाय लौहे घटे सद्मनि सापिधाने ॥२९॥
अनेन तैलं विपचेद्विमिश्रं रसेन भृङ्गत्रिफलाभ वेन । आसन्नपाके च परीक्षणार्थं पत्रं बलाकाभवमाक्षिपेच्च ॥३०॥
भवेद्यदा तद्भ्रमराङ्गनीलं तदा विपक्वं विनिधाय पात्रे । कृष्णायसे मासमवस्थितं तदभ्यङ्गयोगात् पलितानि हन्यात् ॥३१॥
सैरीयजम्ब्वर्जुनकाश्मरीजं पुष्पं तिलान्मार्कवचूतबीजे । पुनर्नवे कर्दमकण्टकार्यौ कासीसपिण्डीतकबीजसारम् ॥३२॥
फलत्रयं लोहरजोऽञ्जनं च यष्ट्याह्वयं नीरजसारिवे च । पिष्ट्वाऽथ सर्वं सह मोदयन्त्या साराम्भसा बीजकसम्भवेन ॥३३॥
साराम्भसः सप्तभिरेव पश्चात् प्रस्थैः समालोड्य दशाहगुप्तम् । लौहे सुपात्रे विनिधाय तैलमक्षोद्भवं तच्च पचेत् प्रयत्नात् ॥३४॥
पक्वं च लौहेऽभिनवे निधाय नस्यं विदध्यात् परिशुद्धकायः । अभ्यङ्गयोगैश्च नियुज्यमानं भुञ्जीत माषान् कृशरामथो वा ॥३५॥
मासोपरिष्टाद्धनकुञ्चिताग्राः केशा भवन्ति भ्रमराञ्जनाभाः । केशास्तथाऽन्ये खलतौ भवेयुर्जरा न चैनं सहसाऽभ्युपैति ॥३६॥
बलं परं सम्भवतीन्द्रियाणां भवेच्च वक्त्रं वलिभिर्विमुक्तम् । नाकामिनेऽनर्थिनि नाकृताय नैवारये तैलमिदं प्रदेयम् ॥३७॥
लाक्षा रोध्रं द्वे हरिद्रे शिलाले कुष्ठं नागं गैरिका वर्णकाश्च । मञ्जिष्ठोग्रा स्यात् सुराष्ट्रोद्भवा च पत्तङ्गं वै रोचना चाञ्जनं च ॥३८॥
हेमाङ्गत्वक् पाण्डुपत्रं वटस्य कालीयं स्यात् पद्मकं पद्ममध्यम् । रक्तं श्वेतं चन्दनं पारदं च काकोल्यादिः क्षीरपिष्टश्च वर्गः ॥३९॥
मेदो मज्जा सिक्थकं गोघृतं च दुग्धं क्वाथः क्षीरिणां च द्रुमाणाम् । एतत् सर्वं पक्वमैकध्यतस्तु वक्त्राभ्यङ्गे सर्पिरुक्तं प्रधानम् ॥४०॥
हन्याद् व्यङ्गं नीलिकां चातिवृद्धां वक्त्रे जाताः स्फोटिकाश्चापि काश्चित् । पद्माकारं निर्वलीकं च वक्त्रं कुर्यादेतत् पीनगण्डं मनोज्ञम् ॥४१॥
राज्ञामेतद्योषितां चापि नित्यं कुर्याद्वैद्यस्तत्समानां नृणां च । कुष्ठघ्नं वै सर्पिरेतत् प्रधानं येषां पादे सन्ति वैपादिकाश्च ॥४२॥
हरीतकीचूर्णमरिष्टपत्रं चूतत्वचं दाडिमपुष्पवृन्तम् । पत्रं च दद्यान्मदयन्तिकाया लेपोऽङ्गरागो नरदेवयोग्यः ॥४३॥
अथातः क्षीणबलीयं वाजीकरणचिकित्सितं व्याख्यास्यामः ॥१॥
कल्यस्योदग्रवयसो वाजीकरणसेविनः । सर्वेष्वृतुष्वहरहर्व्यवायो न निवारितः ॥३॥
स्थविराणां रिरंसूनां स्त्रीणां वाल्लभ्यमिच्छताम् । योषित्प्रसङ्गात् क्षीणानां क्लीबानामल्परेतसाम् ॥४॥
विलासिनामर्थवतां रूपयौवनशालिनाम् । नृणां च बहुभार्याणां योगा वाजीकरा हिताः ॥५॥
सेवमानो यदौचित्याद्वाजीवात्यर्थवेगवान् । नारीस्तर्पयते तेन वाजीकरणमुच्यते ॥६॥
भोजनानि विचित्राणि पानानि विविधानि च । वाचः श्रोत्रानुगामिन्यस्त्वचः स्पर्शसुखास्तथा ॥७॥
यामिनी सेन्दुतिलका कामिनी नवयौवना । गीतं श्रोत्रमनोहारि ताम्बूलं मदिराः स्रजः ॥८॥
गन्धा मनोज्ञा रूपाणि चित्राण्युपवनानि च । मनसश्चाप्रतीघातो वाजीकुर्वन्ति मानवम् ।१०। तैस्तैर्भावैरहृद्यैस्तु रिरंसोर्मनसि क्षते ॥९॥
द्वेष्यस्त्रीसम्प्रयोगाच्च क्लैब्यं तन्मानसं स्मृतम् । कटुकाम्लोष्णलवणैरतिमात्रोपसेवितैः ॥१०॥
सौम्यधातुक्षयो दृष्टः क्लैब्यं तदपरं स्मृतम् । अतिव्यवायशीलो यो न च वाजीक्रियारतः ॥११॥
ध्वजभङ्गमवाप्नोति तच्छुक्रक्षयहेतुकम् । महता मेढ्ररोगेण मर्मच्छेदेन वा पुनः ॥१२॥
क्लैब्यमेतच्चतुर्थं स्यान्नृणां पुंस्त्वोपघातजम् । जन्मप्रभृति यः क्लीबः क्लैब्यं तत् सहजं स्मृतम् ॥१३॥
बलिनः क्षुब्धमनसो निरोधाद् ब्रह्मचर्यतः । षष्ठं क्लैब्यं मतं तत्तु खरशुक्रनिमित्तजम् ॥१४॥
असाध्यं सहजं क्लैब्यं मर्मच्छेदाच्च यद्भवेत् । साध्यानामितरेषां तु कार्यो हेतुविपर्ययः ॥१५॥
विधिर्वाजीकरो यस्तु तं प्रवक्ष्याम्यतः परम् । तिलमाषविदारीणां शालीनां चूर्णमेव वा ॥१६॥
पौण्ड्रकेक्षुरसैरार्द्रं मर्दितं सैन्धवान्वितम् । वराहमेदसा युक्तां घृतेनोत्कारिकां पचेत् ॥१७॥
तां भक्षयित्वा पुरुषो गच्छेत्तु प्रमदाशतम् ।१८। बस्ताण्डसिद्धे पयसि भावितानसकृत्तिलान् ॥१८॥
शिशुमारवसापक्वाः शष्कुल्यस्तिस्तैलैः कृताः । यः खादेत् स पुमान् गच्छेत् स्त्रीणां शतमपूर्ववत् ॥१९॥
पिप्पलीलवणोपेते बस्ताण्डे क्षीरसर्पिषि । साधिते भक्षयेद्यस्तु स गच्छेत् प्रमदाशतम् ॥२०॥
पिप्पलीमाषशालीनां यवगोधूमयोस्तथा । चूर्णभागैः समैस्तैस्तु घृते पूपलिकां पचेत् ॥२१॥
तां भक्षयित्वा पीत्वा तु शर्करामधुरं पयः । नरश्चटकवद्गच्छेद्दशवारान्निरन्तरम् ॥२२॥
विदार्याः सुकृतं चूर्णं स्वरसेनैव भावितम् । सर्पिर्मधुयुतं लीढ्वा दश स्त्रीरधिगच्छति ॥२३॥
एवमामलकं चूर्णं स्वरसेनैव भावितम् । शर्करामधुसर्पिर्भिर्युक्तं लीढ्वा पयः पिबेत् ॥२४॥
एतेनाशीतिवर्षोऽपि युवेव परिहृष्यति ।२५। पिप्पलीलवणोपेते बस्ताण्डे घृतसाधिते ॥२५॥
पीत्वा सशर्कराक्षौद्रं कुलिङ्ग इव हृष्यति । विदारिमूलकल्कं तु शृतेन पयसा नरः ॥२८॥
उडुम्बरसमं पीत्वा वृद्धोऽपि तरुणायते । माषाणां पलमेकं तु संयुक्तं क्षौद्रसर्पिषा ॥२९॥
अवलिह्य पयः पीत्वा तेन वाजी भवेन्नरः । क्षीरपक्वांस्तु गोधूमानात्मगुप्ताफलैः सह ॥३०॥
पादाभ्यङ्गेन कुरुते बलं भूमिं तु न स्पृशेत् । यावत् स्पृशति नो भूमिं तावद्गच्छेन्निरन्तरम् ॥३२॥
स्वयङ्गुप्तेक्षुरकयोः फलचूर्णं सशर्करम् । धारोष्णेन नरः पीत्वा पयसा न क्षयं व्रजेत् ॥३३॥
उच्चटाचूर्णमप्येवं क्षीरेणोत्तममिष्यते । शतावर्युच्चटाचूर्णं पेयमेवं बलार्थिना । स्वयङ्गुप्ताफलैर्युक्तं माषसूपं पिबेन्नरः ॥३४॥
गुप्ताफलं गोक्षुरकाच्च बीजं तथोच्चटां गोपयसा विपाच्य । खजाहतं शर्करया च युक्तं पीत्वा नरो हृष्यति सर्वरात्रम् ॥३५॥
माषान् विदारीमपि सोच्चटां च क्षीरे गवां क्षौद्रघृतोपपन्नाम् । पीत्वा नरः शर्करया सुयुक्तां कुलिङ्गवद्धृष्यति सर्वरात्रम् ॥३६॥
गृष्टीनां वृद्धवत्सानां माषपर्णभृतां गवाम् । यत् क्षीरं तत् प्रशंसन्ति बलकामेषु जन्तुषु ॥३७॥
एते वाजीकरा योगाः प्रीत्यपत्यबलप्रदाः । सेव्या विशुद्धोपचितदेहैः कालाद्यपेक्षया ॥३९॥
अथातः सर्वोपघातशमनीयं रसायनं व्याख्यास्यामः ॥१॥
पूर्वे वयसि मध्ये वा मनुष्यस्य रसायनम् । प्रयुञ्जीत भिषक् प्राज्ञः स्निग्धशुद्धतनोः सदा ॥३॥
नाविशुद्धशरीरस्य युक्तो रासायनो विधिः । न भाति वाससि क्लिष्टे रङ्गयोग इवाहितः ॥४॥
शरीरस्योपघाता ये दोषजा मानसास्तथा । उपदिष्टाः प्रदेशेषु तेषां वक्ष्यामि वारणम् ॥५॥
शीतोदकं पयः क्षौद्रं सर्पिरित्येकशो द्विशः । त्रिशः समस्तमथवा प्राक् पीतं स्थापयेद्वयः ॥६॥
काश्मर्याणां निष्कुलीकृतानामेष एव कल्पः पांशुशय्याभोजनवर्जं अत्र हि पयसा शृतेन भोक्तव्यं समानमन्यत् पूर्वेणाशिषश्च । शोणितपित्तनिमित्तेषु विकारेष्वेतेषामुपयोगः ॥९॥
भवति चात्र पयसा सह सिद्धानि नरः शणफलानि यः । भक्षयेत् पयसा सार्धं वयस्तस्य न शीर्यते ॥१३॥
अथातो मेधायुष्कामीयं रसायनचिकित्सितं व्याख्यास्यामः ॥१॥
वचाशतपाकं वा सर्पिर्द्रोणमुपयुज्य पञ्चवर्षशतायुर्भवति गलगण्डापचीश्लीपदस्वरभेदांश्चापहन्तीति ॥८॥
अत ऊर्ध्वं प्रवक्ष्यामि आयुष्कामरसायनम् । मन्त्रौषधसमायुक्तं संवत्सरफलप्रदम् ॥९॥
बिल्वस्य चूर्णं पुष्ये तु हुतं वारान् सहस्रशः । श्रीसूक्तेन नरः कल्ये ससुवर्णं दिने दिने ॥१०॥
सर्पिर्मधुयुतं लिह्यादलक्ष्मीनाशनं परम् । त्वचं विहाय बिल्वस्य मूलक्वाथं दिने दिने ॥११॥
प्राश्नीयात् पयसा सार्धं स्नात्वा हुत्वा समाहितः । दशसाहस्रमायुष्यं स्मृतं युक्तरथं भवेत् ॥१२॥
हुत्वा बिसानां क्वाथं तु मधुलाजैश्च संयुतम् । अमोघं शतसाहस्रं युक्तं युक्तरथं स्मृतम् ॥१३॥
सुवर्णं पद्मबीजानि मधु लाजाः प्रियङ्गवः । गव्येन पयसा पीतमलक्ष्मीं प्रतिषेधयेत् ॥१४॥
नीलोत्पलदलक्वाथो गव्येन पयसा शृतः । ससुवर्णस्तिलैः सार्धमलक्ष्मीनाशनः स्मृतः ॥१५॥
गव्यं पयः सुवर्णं च मधूच्छिष्टं च माक्षिकम् । पीतं शतसहस्राभिहुतं युक्तरथं स्मृतम् ॥१६॥
वचाघृतसुवर्णं च बिल्वचूर्णमिति त्रयम् । मेध्यमायुष्यमारोग्यपुष्टिसौभाग्यवर्धनम् ॥१७॥
वासामूलतुलाक्वाथे तैलमावाप्य साधितम् । हुत्वा सहस्रमश्नीयान्मेध्यमायुष्यमुच्यते ॥१८॥
यावकांस्तावकान् खादेदभिभूय यवांस्तथा । पिप्पलीमधुसंयुक्तान् शिक्षा चरणवद्भवेत् ॥१९॥
मध्वामलकचूर्णानि सुवर्णमिति च त्रयम् । प्राश्यारिष्टगृहीतोऽपि मुच्यते प्राणसंशयात् ॥२०॥
शतावरीघृतं सम्यगुपयुक्तं दिने दिने । सक्षौद्रं ससुवर्णं च नरेन्द्रं स्थापयेद्वशे ॥२१॥
गोचन्दना मोहनिका मधुकं माक्षिकं मधु । सुवर्णमिति संयोगः पेयः सौभाग्यमिच्छता ॥२२॥
पद्मनीलोत्पलक्वाथे यष्टीमधुकसंयुते । सर्पिरासादितं गव्यं ससुवर्णं सदा पिबेत् ॥२३॥
पयश्चानुपिबेत् सिद्धं तेषामेव समुद्भवे । अलक्ष्मीघ्नं सदाऽऽयुष्यं राज्याय सुभगाय च ॥२४॥
यत्र नोदीरितो मन्त्रो योगेष्वेतेषु साधने । शब्दिता तत्र सर्वत्र गायत्री त्रिपदा भवेत् ॥२५॥
पाप्मानं नाशयन्त्येता दद्युश्चौषधयः श्रियम् । कुर्युर्नागबलं चापि मनुष्यममरोपमम् ॥२६॥
सतताध्ययनं वादः परतन्त्रावलोकनम् । तद्विद्याचार्यसेवा च बुद्धिमेधाकरो गु ग णः ॥२७॥
आयुष्यं भोजनं जीर्णे वेगानां चाविधारणम् । ब्रह्मचर्यमहिंसा च साहसानां च वर्जनम् ॥२८॥
अथातः स्वभावव्याधिप्रतिषेधनीयं रसायनं व्याख्यास्यामः ॥१॥
ब्रह्मादयोऽसृजन् पूर्वममृतं सोमसञ्ज्ञितम् । जरामृत्युविनाशाय विधानं तस्य वक्ष्यते ॥३॥
एक एव खलु भगवान् सोमः स्थाननामाकृतिवीर्यविशेषैश्चतुर्विंशतिधा भिद्यते ॥४॥
तद्यथा अंशुमान् मुञ्जवांश्चैव चन्द्रमा रजतप्रभः । दूर्वासोमः कनीयांश्च श्वेताक्षः कनकप्रभः ॥५॥
प्रतानवांस्तालवृन्तः करवीरोंऽशवानपि । स्वयम्प्रभो महासोमो यश्चापि गरुडाहृतः ॥६॥
गायत्रस्त्रैष्टुभः पाङ्क्तो जागतः शाक्वरस्तथा । अग्निष्टोमो रैवतश्च यथोक्त इति सञ्ज्ञितः ॥७॥
गायत्र्या त्रिपदा युक्तो यश्चोडुपतिरुच्यते । एते सोमाः समाख्याता वेदोक्तैर्नामभिः शुभैः ॥८॥
सर्वेषामेव चैतेषामेको विधिरुपासने । सर्वे तुल्यगुणाश्चैव विधानं तेषु वक्ष्यते ॥९॥
रसायनं पीतवांस्तु निवाते तन्मनाः शुचिः । आसीत तिष्ठेत् क्रामेच्च न कथञ्चन संविशेत् ॥११॥
ओषधीनां पतिं सोममुपयुज्य विचक्षणः । दशवर्षसहस्राणि नवां धारयते तनुम् ॥१४॥
नाग्निर्न तोयं न विषं न शस्त्रं नास्त्रमेव च । तस्यालमायुःक्षपणे समर्थानि भवन्ति हि ॥१५॥
भद्राणां षष्टिवर्षाणां प्रस्रुतानामनेकधा । कुञ्जराणां सहस्रस्य बलं समधिगच्छति ॥१६॥
क्षीरोदं शक्रसदनमुत्तरांश्च कुरूनपि । यत्रेच्छति स गन्तुं वा तत्राप्रतिहता गतिः ॥१७॥
कन्दर्प इव रूपेण कान्त्या चन्द्र इवापरः । प्रह्लादयति भूतानां मनांसि स महाद्युतिः ॥१८॥
साङ्गोपाङ्गांश्च निखिलान् वेदान् विन्दति तत्त्वतः । चरत्यमोघसङ्कल्पो देववच्चाखिलं जगत् ॥१९॥
सर्वेषामेव सोमानां पत्राणि दश पञ्च च । तानि शुक्ले च कृष्णे च जायन्ते निपतन्ति च ॥२०॥
एकैकं जायते पत्रं सोमस्याहरहस्तदा । शुक्लस्य पौर्णमास्यां तु भवेत् पञ्चदशच्छदः ॥२१॥
शीर्यते पत्रमेकैकं दिवसे दिवसे पुनः । कृष्णपक्षक्षये चापि लता भवति केवला ॥२२॥
अंशुमानाज्यगन्धस्तु कन्दवान् रजतप्रभः । कदल्याकारकन्दस्तु मुञ्जवांल्लशुनच्छदः ॥२३॥
चन्द्रमाः कनकाभासो जले चरति सर्वदा । गरुडाहृतनामा च श्वेताक्षश्चापि पाण्डुरौ ॥२४॥
सर्पनिर्मोकसदृशौ तौ वृक्षाग्रावलम्बिनौ । तथाऽन्ये मण्डलैश्चित्रैश्चित्रिता इव भान्ति ते ॥२५॥
सर्व एव तु विज्ञेयाः सोमाः पञ्चदशच्छदाः । क्षीरकन्दलतावन्तः पत्रैर्नानाविधैः स्मृताः ॥२६॥
हिमवत्यर्बुदे सह्ये महेन्द्रे मलये तथा । श्रीपर्वते देवगिरौ गिरौ देवसहे तथा ॥२७॥
पारियात्रे च विन्ध्ये च देवसुन्दे हदे तथा । उत्तरेण वितस्तायाः प्रवृद्धा ये महीधराः ॥२८॥
पञ्च तेषामधो मध्ये सिन्धुनामा महानदः । हठवत् प्लवते तत्र चन्द्रमाः सोमसत्तमः ॥२९॥
तस्योद्देशेषु चाप्यस्ति मुञ्जवानंशुमानपि । काश्मीरेषु सरो दिव्यं नाम्ना क्षुद्रकमानसम् ॥३०॥
गायत्रस्त्रैष्टुभः पाङ्क्तो जागतः शाक्वरस्तथा । अत्र सन्त्यपरे चापि सोमाः सोमसमप्रभाः ॥३१॥
यैश्चात्र मन्दभाग्यैस्ते भिषजश्चापमानिताः । न तान् पश्यन्त्यधर्मिष्ठाः कृतघ्नाश्चापि मानवाः । भेषजद्वेषिणश्चापि ब्राह्मणद्वेषिणस्तथा ॥३२॥
अथातो निवृत्तसन्तापीयं रसायनं व्याख्यास्यामः ॥१॥
यथा निवृत्तसन्तापा मोदन्ते दिवि देवताः । तथौषधीरिमाः प्राप्य मोदन्ते भुवि मानवाः ॥३॥
अथ खलु सप्त पुरुषा रसायनं नोपयुञ्जीरन् तद्यथा अनात्मवानलसो दरिद्रः प्रमादी व्यसनी पापकृद् भेषजापमानी चेति । सप्तभिरेव कारणैर्न सम्पद्यते तद्यथा अज्ञानादनारम्भादस्थिरचित्तत्वाद्दारिद्र्यादनायत्तत्वादधर्मादौषधालाभाच्चेति ॥४॥
भवन्ति चात्र युवानं सिंहविक्रान्तं कान्तं श्रुतनिगादिनम् । कुर्युरेताः क्रमेणैव द्विसहस्रायुषं नरम् ॥६॥
अङ्गदी कुण्डली मौली दिव्यस्रक्चन्दनाम्बरः । चरत्यमोघसङ्कल्पो नभस्यम्बुददुर्गमे ॥७॥
व्रजन्ति पक्षिणो येन जललम्बाश्च तोयदाः । गतिः सौषधिसिद्धस्य सोमसिद्धे गतिः परा ॥८॥
अथ वक्ष्यामि विज्ञानमौषधीनां पृथक् पृथक् । मण्डलैः कपिलैश्चित्रैः सर्पाभा पञ्चपर्णिनी ॥९॥
पञ्चारत्निप्रमाणा च विज्ञेयाऽजगरी बुधैः । निष्पत्रा कनकाभासा मूले द्व्यङ्गुलसम्मिता ॥१०॥
सर्पाकारा लोहितान्ता श्वेतकापोतिरुच्यते । द्विपर्णिनीं मूलभवामरुणां कृष्णमण्डलाम् ॥११॥
द्व्यरत्निमात्रां जानीयाद्गोनसीं गोनसाकृतिम् । सक्षीरां रोमशां मृद्वीं रसेनेक्षुरसोपमाम् ॥१२॥
एवंरूपरसां चापि कृष्णकापोतिमादिशेत् । कृष्णसर्पस्वरूपेण वाराही कन्दसम्भवा ॥१३॥
एकपत्रा महावीर्या भिन्नाञ्जनसमप्रभा । छत्रातिच्छत्रके विद्याद्रक्षोघ्ने कन्दसम्भवे ॥१४॥
जरामृत्युनिवारिण्यौ श्वेतकापोतिसंस्थिते । कान्तैर्द्वादशभिः पत्रैर्मयूराङ्गरुहोपमैः ॥१५॥
कन्दजा काञ्चनक्षीरी कन्या नाम महौषधी । करेणुः सुबहुक्षीरा कन्देन गजरूपिणी ॥१६॥
हस्तिकर्णपलाशस्य तुल्यपर्णा द्विपर्णिनी । अजास्तनाभकन्दा तु सक्षीरा क्षुपरूपिणी ॥१७॥
अजा महौषधी ज्ञेया शङ्खकुन्देन्दुपाण्डुरा । श्वेतां विचित्रकुसुमां काकादन्या समां क्षुपाम् ॥१८॥
चक्रकामोषधीं विद्याज्जरामृत्युनिवारिणीम् । मूलिनी पञ्चभिः पत्रैः सुरक्तांशुककोमलैः ॥१९॥
आदित्यपर्णिनी ज्ञेया सदाऽऽदित्यानुवर्तिनी । कनकाभा जलान्तेषु सर्वतः परिसर्पति ॥२०॥
सक्षीरा पद्मिनीप्रख्या देवी ब्रह्मसुवर्चला । अरत्निमात्रक्षुपका पत्रैद्र्व्यङ्गुलसम्मितैः ॥२१॥
पुष्पैर्नीलोत्पलाकारैः फलैश्चाञ्जनसन्निभैः । श्रावणी महती ज्ञेया कनकाभा पयस्विनी ॥२२॥
श्रावणी पाण्डुराभासा महाश्रावणिलक्षणा । गोलोमी चाजलोमी च रोमशे कन्दसम्भवे ॥२३॥
हंसपादीव विच्छिन्नैः पत्रैर्मूलसमुद्भवैः । अथवा शङ्खपुष्प्या च समाना सर्वरूपतः ॥२४॥
वेगेन महताऽऽविष्टा सर्पनिर्मोकसन्निभा । एषा वेगवती नाम जायते ह्यम्बुदक्षये ॥२५॥
सप्तादौ सर्परूपिण्यो ह्यौषध्यो याः प्रकीर्तिताः । तासामुद्धरणं कार्यं मन्त्रेणानेन सर्वदा ॥२६॥
महेन्द्ररामकृष्णानां ब्राह्मणानां गवामपि । तपसा तेजसा वाऽपि प्रशाम्यध्वं शिवाय वै ॥२७॥
मन्त्रेणानेन मतिमान् सर्वा एवाभिमन्त्रयेत् । अश्रद्दधानैरलसैः कृतघ्नैः पापकर्मभिः ॥२८॥
नैवासादयितुं शक्याः सोमाः सोमसमास्तथा । पीतावशेषममृतं देवैर्ब्रह्मपुरोगमैः ॥२९॥
निहितं सोमवीर्यासु सोमे चाप्योषधीपतौ । देवसुन्दे ह्रदवरे तथा सिन्धौ महानदे ॥३०॥
दृश्यते च जलान्तेषु मेध्या ब्रह्मसुवर्चला । आदित्यपर्णिनी ज्ञेया तथैव हिमसङ्क्षये ॥३१॥
दृश्यतेऽजगरी नित्यं गोनसी चाम्बुदागमे । काश्मीरेषु सरो दिव्यं नाम्ना क्षुद्रकमानसम् ॥३२॥
करेणुस्तत्र कन्या च छत्रातिच्छत्रके तथा । गोलोमी चाजलोमी च महती श्रावणी तथा ॥३३॥
वसन्ते कृष्णसर्पाख्या गोनसी च प्रदृश्यते । कौशिकीं सरितं तीर्त्वा सञ्जयन्त्यास्तु पूर्वतः ॥३४॥
क्षितिप्रदेशो वल्मीकैराचितो योजनत्रयम् । विज्ञेया तत्र कापोती श्वेता वल्मीकमूर्धसु ॥३५॥
मलये नलसेतौ च वेगवत्यौषधी ध्रुवा । कार्तिक्यां पौर्णमास्यां च भक्षयेत्तामुपोषितः ॥३६॥
सोमवच्चात्र वर्तेत फलं तावच्च कीर्तितम् । सर्वा विचेयास्त्वोषध्यः सोमाश्चाप्यर्बुदे गिरौ ॥३७॥
स शृङ्गैर्देवचरितैरम्बुदानीकभेदिभिः । व्याप्तस्तीर्थैश्च विख्यातैः सिद्धर्षिसुरसेवितैः ॥३८॥
गुहाभिर्भीमरूपाभिः सिंहोन्नादितकुक्षिभिः । गजालोडिततोयाभिरापगाभिः समन्ततः । विविधैर्धातुभिश्चित्रैः सर्वत्रैवोपशोभितः ॥३९॥
नदीषु शैलेषु सरःसु चापि पुण्येष्वरण्येषु तथाऽऽश्रमेषु । सर्वत्र सर्वाः परिमार्गितव्याः सर्वत्र भूमिर्हि वसूनि धत्ते ॥४०॥
अथातः स्नेहोपयौगिकचिकित्सितं व्याख्यास्यामः ॥१॥
स्नेहसारोऽयं पुरुषः प्राणाश्च स्नेहभूयिष्ठाः स्नेहसाध्याश्च भवन्ति । स्नेहो हि पानानुवासनमस्तिष्कशिरोबस्त्युत्तरबस्तिनस्यकर्णपूरणगात्राभ्यङ्गभोजनेषूपयोज्यः ॥३॥
तत्र द्वियोनिश्चतुर्विकल्पोऽभिहितः स्नेहः स्नेहगुणाश्च । तत्र जङ्गमेभ्यो गव्यं घृतं प्रधानं स्थावरेभ्यस्तिलतैलं प्रधानमिति ॥४॥
भवतश्चात्र स्नेहभेषजतोयानां प्रमाणं यत्र नेरितम् । तत्रायं विधिरास्थेयो निर्दिष्टे तद्वदेव तु ॥९॥
अनुक्ते द्रवकार्ये तु सर्वत्र सलिलं मतम् । कल्कक्वाथावनिर्देशे गणात्तस्मात् प्रयोजयेत् ॥१०॥
भवतश्चात्र शब्दस्योपरमे प्राप्ते फेनस्योपशमे तथा । गन्धवर्णरसादीनां सम्पत्तौ सिद्धिमादिशेत् ॥१२॥
घृतस्यैवं विपक्वस्य जानीयात् कुशलो भिषक् । फेनोऽतिमात्रं तैलस्य शेषं घृतवदादिशेत् ॥१३॥
अत ऊर्ध्वं स्नेहपानक्रममुपदेक्ष्यामः अथ खलु लघुकोष्ठायातुराय कृतमङ्गलस्वस्तिवाचनायोदयगिरिशिखरसंस्थिते प्रतप्तकनकनिकरपीतलोहिते सवितरि यथाबलं तैलस्य घृतस्य वा मात्रां पातुं प्रयच्छेत् । पीतमात्रे चोष्णोदकेनोपस्पृश्य सोपानत्को यथासुखं विहरेत् ॥१४॥
रूक्षक्षतविषार्तानां वातपित्तविकारिणाम् । हीनमेधास्मृतीनां च सर्पिःपानं प्रशस्यते ॥१५॥
कृमिकोष्ठानिलाविष्टाः प्रवृद्धकफमेदसः । पिबेयुस्तैलसात्म्याश्च तैलं दार्ढ्यार्थिनश्च ये ॥१६॥
व्यायामकर्शिताः शुष्करेतोरक्ता महारुजः । महाग्निमारुतप्राणा वसायोग्या नराः स्मृताः ॥१७॥
क्रूराशयाः क्लेशसहा वातार्ता दीप्तवह्नयः । मज्जानमाप्नुयुः सर्वे सर्पिर्वा स्वौषधान्वितम् ॥१८॥
केवलं पैत्तिके सर्पिर्वातिके लवणान्वितम् । देयं बहुकफे चापि व्योषक्षारसमायुतम् ॥१९॥
दोषाणामल्पभूयस्त्वं संसर्गं समवेक्ष्य च । युञ्ज्यात्त्रिषष्टिधाभिन्नैः समासव्यासतो रसैः ॥२०॥
स्नेहसात्म्यः क्लेशसहः काले नात्युष्णशीतले । अच्छमेव पिबेत् स्नेहमच्छपानं हि पूजितम् ॥२१॥
शीतकाले दिवा स्नेहमुष्णकाले पिबेन्निशि । वातपित्ताधिको रात्रौ वातश्लेष्माधिको दिवा ॥२२॥
वातपित्ताधिकस्योष्णे तृण्मूर्च्छोन्मादकारकः । शीते वातकफार्तस्य गौरवारुचिशूलकृत् ॥२३॥
स्नेहपीतस्य चेत्तृष्णा पिबेदुष्णोदकं नरः । एवं चानुपशाम्यन्त्यां स्नेहमुष्णाम्बुना वमेत् ॥२४॥
दिह्याच्छीतैः शिरः शीतं तोयं चाप्यवगाहयेत् । या मात्रा परिजीर्येत चतुर्भागगतेऽहनि ॥२५॥
सा मात्रा दीपयत्यग्निमल्पदोषे च पूजिता । या मात्रा परिजीर्येत तथाऽर्धदिवसे गते ॥२६॥
सा वृष्या बृंहणी या च मध्यदोषे च पूजिता । या मात्रा परिजीर्येत चतुर्भागावशेषिते ॥२७॥
स्नेहनीया च सा मात्रा बहुदोषे च पूजिता । या मात्रा परिजीर्येत्तु तथा परिणतेऽहनि ॥२८॥
ग्लानिमूर्च्छामदान् हित्वा सा मात्रा पूजिता भवेत् अहोरात्रादसन्दुष्टा या मात्रा परीजीर्यति ॥२९॥
सा तु कुष्ठविषोन्मादग्रहापस्मारनाशिनी । यथाग्नि प्रथमां मात्रां पाययेत विचक्षणः ॥३०॥
पीतो ह्यतिबहुः स्नेहो जनयेत् प्राणसंशयम् । मिथ्याचाराद्बहुत्वाद्वा यस्य स्नेहो न जीर्यति ॥३१॥
विष्टभ्य चापि जीर्येत्तं वारिणोष्णेन वामयेत् । ततः स्नेहं पुनर्दद्याल्लघुकोष्ठाय देहिने । जीर्णाजीर्णविशङ्कायां स्नेहस्योष्णोदकं पिबेत् ॥३२॥
तेनोद्गारो भवेच्छुद्धो भक्तं प्रति रुचिस्तथा । स्युः पच्यमाने तृड्दाहभ्रमसादारतिक्लमाः ॥३३॥
परिषिच्याद्भिरुष्णाभिर्जीर्णस्नेहं ततो नरम् । यवागूं पाययेच्चोष्णां कामं क्लिन्नाल्पतण्डुलाम् ॥३४॥
देयौ यूषरसौ वाऽपि सुगन्धी स्नेहवर्जितौ । कृतौ वाऽत्यल्पसर्पिष्कौ विलेपी वा विधीयते ॥३५॥
पिबेत्त्र्यहं चतुरहं पञ्चाहं षडहं तथा । सप्तरात्रात् परं स्नेहः सात्म्यीभवति सेवितः ॥३६॥
सुकुमारं कृशं वृद्धं शिशुं स्नेहद्विषं तथा । तृष्णार्तमुष्णकाले च सह भक्तेन पाययेत् ॥३७॥
पिप्पल्यो लवणं स्नेहाश्चत्वारो दधिमस्तुकः । पीतमैकध्यमेतद्धि सद्यःस्नेहनमुच्यते ॥३८॥
भृष्टा मांसरसे स्निग्धा यवागूः सूपकल्पिता । प्रक्षुद्रा पीयमाना तु सद्यःस्नेहनमुच्यते ॥३९॥
सर्पिष्मती पयःसिद्धा यवागूः स्वल्पतण्डुला । सुखोष्णा सेव्यमाना तु सद्यःस्नेहनमुच्यते ॥४०॥
पिप्पल्यो लवणं सर्पिस्तिलपिष्टं वराहजा । वसा च पीतमैकध्यं सद्यःस्नेहनमुच्यते ॥४१॥
यवकोलकुलत्थानां क्वाथो मागधिकान्वितः । पयो दधि सुरा चेति घृतमप्यष्टमं भवेत् ॥४३॥
सिद्धमेतैर्घृतं पीतं सद्यःस्नेहनमुत्तमम् । राज्ञे राजसमेभ्यो वा देयमेतद्धृतोत्तमम् ॥४४॥
बलहीनेषु वृद्धेषु मृद्वग्निस्त्रीहतात्मसु । अल्पदोषेषु योज्याः स्युर्ये योगाः सम्यगीरिताः ॥४५॥
विवर्जयेत् स्नेहपानमजीर्णी तरुणज्वरी । दुर्बलोऽरोचकी स्थूलो मूर्च्छार्तो मदपीडितः ॥४६॥
छर्द्यर्दितः पिपासार्तः श्रान्तः पानक्लमान्वितः । दत्तबस्तिर्विरिक्तश्च वान्तो यश्चापि मानवः ॥४७॥
अकाले दुर्दिने चैव न च स्नेहं पिबेन्नरः । अकाले च प्रसूता स्त्री स्नेहपानं विवर्जयेत् ॥४८॥
स्नेहपानाद्भवन्त्येषां नॄणां नानाविधा गदाः । गदा वा कृच्छ्रतां यान्ति न सिध्यन्त्यथवा पुनः ॥४९॥
गर्भाशयेऽवशेषाः स्यू रक्तक्लेदमलास्ततः । स्नेहं जह्यान्निषेवेत पाचनं रूक्षमेव च ॥५०॥
दशरात्रात्ततः स्नेहं यथावदवचारयेत् । पुरीषं ग्रथितं रूक्षं कृच्छ्रादन्नं विपच्यते ॥५१॥
उरो विदहते वायुः कोष्ठादुपरि धावति । दुर्वर्णो दुर्बलश्चैव रूक्षो भवति मानवः ॥५२॥
सुस्निग्धा त्वग्विट्शैथिल्यं दीप्तोऽग्निर्मृदुगात्रता । ग्लानिर्लाघवमङ्गानामधस्तात् स्नेहदर्शनम् । सम्यक्स्निग्धस्य लिङ्गानि स्नेहोद्वेगस्तथैव च ॥५३॥
भक्तद्वेषो मुखस्रावो गुददाहः प्रवाहिका । पुरीषातिप्रवृत्तिश्च भृशस्निग्धस्य लक्षणम् ॥५४॥
रूक्षस्य स्नेहनं स्नेहैरतिस्निग्धस्य रूक्षणम् । श्यामाककोरदूषान्नतक्रपिण्याकशक्तुभिः ॥५५॥
दीप्तान्तरग्निः परिशुद्धकोष्ठः प्रत्यग्रधातुर्बलवर्णयुक्तः । दृढेन्द्रियो मन्दजरः शतायुः स्नेहोपसेवी पुरुषो भवेत्तु ॥५६॥
स्नेहो हितो दुर्बलवह्निदेहसन्धुक्षणे व्याधिनिपीडितस्य । बलान्वितौ भोजनदोषजातैः प्रमर्दितुं तौ सहसा न साध्यौ ॥५७॥
अथातः स्वेदावचारणीयं चिकित्सितं व्याख्यास्यामः ॥१॥
चतुर्विधः स्वेदः तद्यथा तापस्वेद ऊष्मस्वेद उपनाहस्वेदो द्रवस्वेद इति अत्र सर्वस्वेदविकल्पावरोधः ॥३॥
तत्र तापस्वेदः पाणिकांस्यकन्दुककपालवालुकावस्त्रैः प्रयुज्यते शयानस्य चाङ्गतापो बहुशः खादिराङ्गारैरिति ॥४॥
सुखोपविष्टं स्वभ्यक्तं गुरुप्रावरणावृतम् । हस्तिशुण्डिकया नाड्या स्वेदयेद्वातरोगिणम् । सुखा सर्वाङ्गगा ह्येषा न च क्लिश्नाति मानवम् ॥६॥
व्यामार्धमात्रा त्रिर्वक्रा हस्तिहस्तसमाकृतिः । स्वेदनार्थे हिता नाडी कैलिञ्जी हस्तिशुण्डिका ॥७॥
पुरुषायाममात्रां च भूमिमुत्कीर्य खादिरैः । काष्ठैर्दग्ध्वा तथाऽऽभ्युक्ष्य क्षीरधान्याम्लवारिभिः ॥८॥
पत्रभङ्गैरवच्छाद्य शयानं स्वेदयेत्ततः । पूर्ववत् स्वेदयेद्दग्ध्वा भस्मापोह्यापि वा शिलाम् ॥९॥
पूर्ववत् कुटीं वा चतुर्द्वारां कृत्वा तस्यामुपविष्टस्यान्तश्चतुर्द्वारेऽङ्गारानुपसन्धाय तं स्वेदयेत् ॥१०॥
कोशधान्यानि वा सम्यगुपस्वेद्यास्तीर्य किलिञ्जेऽन्यस्मिन् वा तत्प्रतिरूपके शयानं प्रावृत्य स्वेदयेत् एवं पांशुगोशकृत्तुषबुसपलालोष्मभिः स्वेदयेत् ॥११॥
उपनाहस्वेदस्तु वातहरमूलकल्कैरम्लपिष्टैर्लवणप्रगाढैः सुस्निग्धैः सुखोष्णैः प्रदिह्य स्वेदयेत् । एवं काकोल्यादिभिरेलादिभिः सुरसादिभिस्तिलातसीसर्षपकल्कैः कृशरापायसोत्कारिकाभिर्वेशवारैः साल्वणैर्वा तनुवस्त्रावनद्धैः स्वेदयेत् ॥१२॥
द्रवस्वेदस्तु वातहरद्रव्यक्वाथपूर्णे कोष्णकटाहे द्रोण्यां वाऽवगाह्य स्वेदयेत् एवं पयोमांसरसयूषतैलधान्याम्लघृतवसामूत्रेष्ववगाहेत एतैरेव सुखोष्णैः कषायैश्च परिषिञ्चेदिति ॥१३॥
तत्र तापोष्मस्वेदौ विशेषतः श्लेष्मघ्नौ उपनाहस्वेदो वातघ्नः अन्यतरस्मिन् पित्तसंसृष्टे द्रवस्वेद इति ॥१४॥
कफमेदोन्विते वायौ निवातातपगुरुप्रावरणनियुद्धाध्वव्यायामभारहरणामर्षैः स्वेदमुत्पादयेदिति ॥१५॥
भवन्ति चात्र चतुर्विधो योऽभिहितो द्विधा स्वेदः प्रयुज्यते । सर्वस्मिन्नेव देहे तु देहस्यावयवे तथा ॥१६॥
येषां नस्यं विधातव्यं बस्तिश्चैव हि देहिनाम् । शोधनीयाश्च ये केचित् पूर्वं स्वेद्यास्तु ते मताः ॥१७॥
पश्चात् स्वेद्या हृते शल्ये मूढगर्भाऽनुपद्रवा । सम्यक् प्रजाता काले या पश्चात् स्वेद्या विजानता ॥१८॥
स्वेद्यः पूर्वं च पश्चाच्च भगन्दर्यर्शसस्तथा । अश्मर्या चातुरो जन्तुः शेषाञ्छास्त्रे प्रचक्ष्महे ॥१९॥
नानभ्यक्ते नापि चास्निग्धदेहे स्वेदो योज्यः स्वेदविद्भिः कथञ्चित् । दृष्टं लोके काष्ठमस्निग्धमाशु गच्छेद्भङ्गं स्वेदयोगैर्गृहीतम् ॥२०॥
स्नेहक्लिन्ना धातुसंस्थाश्च दोषाः स्वस्थानस्था ये च मार्गेषु लीनाः । सम्यक् स्वेदैर्योजितैस्ते द्रवत्वं प्राप्ताः कोष्ठं शोधनैर्यान्त्यशेषम् ॥२१॥
अग्नेर्दीप्तिं मार्दवं त्वक्प्रसादं भक्तश्रद्धां स्रोतसां निर्मलत्वम् । कुर्यात् स्वेदो हन्ति निद्रां सतन्द्रां सन्धीन् स्तब्धांश्चेष्टयेदाशु युक्तः ॥२२॥
स्वेदास्रावो व्याधिहानिर्लघुत्वं शीतार्थित्वं मार्दवं चातुरस्य । सम्यक्स्विन्ने लक्षणं प्राहुरेतन्मिथ्यास्विन्ने व्यत्ययेनैतदेव ॥२३॥
स्विन्नेऽत्यर्थं सन्धिपीडा विदाहः स्फोटोत्पत्तिः पित्तरक्तप्रकोपः । मूर्च्छा भ्रान्तिर्दाहतृष्णे क्लमश्च कुर्यात्तूर्णं तत्र शीतं विधानम् ॥२४॥
पाण्डुर्मेही पित्तरक्ती क्षयार्तः क्षामोऽजीर्णी चोदरार्तो विषार्तः । तृड्च्छर्द्यार्तो गर्भिणी पीतमद्यो नैते स्वेद्या यश्च मर्त्योऽतिसारी । स्वेदादेषां यान्ति देहा विनाशं नोसाध्यत्वं यान्ति चैषां विकाराः ॥२५॥
स्वेदैः साध्यो दुर्बलोऽजीर्णभक्तः स्यातां चेद्द्वौ स्वेदनीयौ ततस्तौ । एतेषां स्वेदसाध्या ये व्याधयस्तेषु बुद्धिमान् । मृदून् स्वेदान् प्रयुञ्जीत तथा हृन्मुष्कदृष्टिषु ॥२६॥
सर्वान् स्वेदान्निवाते च जीर्णान्नस्यावचारयेत् । स्नेहाभ्यक्तशरीरस्य शीतैराच्छाद्य चक्षुषी ॥२७॥
स्विद्यमानस्य च मुहुर्हृदयं शीतलैः स्पृशेत् । सम्यक्स्विन्नं विमृदितं स्नातमुष्णाम्बुभिः शनैः ॥२८॥
स्वभ्यक्तं प्रावृताङ्गं च निवातशरणस्थितम् । भोजयेदनभिष्यन्दि सर्वं चाचारमादिशेत् ॥२९॥
अथातो वमनविरेचनसाध्योपद्रवचिकित्सितं व्याख्यास्यामः ॥१॥
दोषाः क्षीणा बृंहयितव्याः कुपिताः प्रशमयितव्याः वृद्धा निर्हर्तव्याः समाः परिपाल्या इति सिद्धान्तः ॥३॥
प्राधान्येन वमनविरेचने वर्तेते निर्हरणे दोषाणाम् । तस्मात्तयोर्विधानमुच्यमानमुपधारय ॥४॥
अथातुरं स्निग्धं स्विन्नमभिष्यन्दिभिराहारैरनवबद्धदोषमवलोक्य श्वो वमनं पाययिताऽस्मीति सम्भोजयेत्तीक्ष्णाग्निं बलवन्तं बहुदोषं महाव्याधिपरीतं वमनसात्म्यं च ॥५॥
भवति चात्र पेशलैर्विविधैरन्नैर्दोषानुत्क्लेश्य देहिनः । स्निग्धस्विन्नाय वमनं दत्तं सम्यक् प्रवर्तते ॥६॥
भवतश्चात्र कफप्रसेकं हृदयाविशुद्धिं कण्डूं च दुश्छर्दितलिङ्गमाहुः । पित्तातियोगं च विसञ्ज्ञतां च हृत्कण्ठपीडामपि चातिवान्ते ॥८॥
पित्ते कफस्यानु सुखं प्रवृत्ते शुद्धेषु हृत्कण्ठशिरःसु चापि । लघौ च देहे कफसंस्रवे च स्थिते सुवान्तं पुरुषं व्यवस्येत् ॥९॥
सम्यग्वान्तं चैनमभिसमीक्ष्य स्नेहनविरेचनशमनानां धूमानामन्यतमं सामर्थ्यतः पाययित्वाऽऽचारिकमादिशेत् ॥१०॥
भवन्ति चात्र ततोऽपराह्णे शुचिशुद्धदेहमुष्णाभिरद्भिः परिषिक्तगात्रम् । कुलत्थमुद्गाढकिजाङ्गलानां यूषै रसैर्वाऽप्युपभोजयेत्तु ॥११॥
कासोपलेपस्वरभेदनिद्रातन्द्रास्यदौर्गन्ध्यविषोपसर्गाः । कफप्रसेकग्रहणीप्रदोषा न सन्ति जन्तोर्वमतः कदाचित् ॥१२॥
छिन्ने तरौ पुष्पफलप्ररोहा यथा विनाशं सहसा व्रजन्ति । तथा हृते श्लेष्मणि शोधनेन तज्जा विकाराः प्रशमं प्रयान्ति ॥१३॥
न वामयेत्तैमिरिकोर्ध्ववातगुल्मोदरप्लीहकृमिश्रमार्तान् । स्थूलक्षतक्षीणकृशातिवृद्धमूत्रातुरान् केवलवातरोगान् ॥१४॥
स्वरोपघाताध्ययनप्रसक्तदुश्छर्दिदुःकोष्ठतृडार्तबालान् । ऊर्ध्वास्रपित्तिक्षुधितातिरूक्षगर्भिण्युदावर्तिनिरूहितांश्च ॥१५॥
अवम्यवमनाद्रोगाः कृच्छ्रतां यान्ति देहिनाम् । असाध्यतां वा गच्छन्ति नैते वाम्यास्ततः स्मृताः ॥१६॥
एतेऽप्यजीर्णव्यथिता वाम्या ये च विषातुराः । अतीव चोल्बणकफास्ते च स्युर्मधुकाम्बुना ॥१७॥
वाम्यास्तु विषशोषस्तन्यदोषमन्दाग्न्युन्मादापस्मारश्लीपदार्बुदविदारिकामेदोमेहगरज्वरारुच्यपच्यामातीसारहृद्रोग चित्तविभ्रमविसर्पविद्रध्यजीर्णमुखप्रसेकहृल्लासश्वासकासपीनसपूतीनासकण्ठौष्ठवक्त्रपाक कर्णस्रावाधिजिह्वोपजिह्विकागलशुण्डिकाधःशोणितपित्तिनः कफस्थानजेषु विकारेष्वन्ये च कफव्याधिपरीता इति ॥१८॥
विरेचनमपि स्निग्धस्विन्नाय वान्ताय च देयम् अवान्तस्य हि सम्यग्विरीक्तस्यापि सतोऽधः स्रस्तः श्लेष्मा ग्रहणीं छादयति गौरवमापादयति प्रवाहिकां वा जनयति ॥१९॥
अथातुरं श्वो विरेचनं पाययिताऽस्मीति पूर्वाह्णे लघु भोजयेत् फलाम्लमुष्णोदकं चैनमनुपाययेत् । अथापरेऽहनि विगतश्लेष्मधातुमातुरोपक्रमणीयादवेक्ष्यातुरमथास्मै औषधमात्रां पातुं प्रयच्छेत् ॥२०॥
तत्र मृदुः क्रूरो मध्यम इति त्रिविधः कोष्ठो भवति । तत्र बहुपित्तो मृदुः स दुग्धेनापि विरिच्यते बहुवातश्लेष्मा क्रूरः स दुर्विरेच्यः समदोषो मध्यमः स साधारण इति । तत्र मृदौ मात्रा मृद्वी तीक्ष्णा क्रूरे मध्ये मध्या कर्तव्येति । पीतौषधश्च तन्मनाः शय्याभ्याशे विरेच्यते ॥२१॥
विरेचनं पीतवांस्तु न वेगान् धारयेद्बुधः । निवातशायी शीताम्बु न स्पृशेन्न प्रवाहयेत् ॥२२॥
यथा च वमने प्रसेकौषधकफपित्तानिलाः क्रमेण गच्छन्ति एवं विरेचने मूत्रपुरीषपित्तौषधकफा इति ॥२३॥
भवन्ति चात्र हृत्कुक्ष्यशुद्धिः परिदाहकण्डूविण्मूत्रसङ्गाश्च न सद्विरिक्ते । मूर्च्छागुदभ्रंशकफातियोगाः शूलोद्गमश्चातिविरिक्तलिङ्गम् ॥२४॥
गतेषु दोषेषु कफान्वितेषु नाभ्या लघुत्वे मनसश्च तुष्टौ । गतेऽनिले चाप्यनुलोमभावं सम्यग्विरिक्तं मनुजं व्यवस्येत् ॥२५॥
मन्दाग्निमक्षीणमसद्विरीक्तं न पाययेताहनि तत्र पेयाम् । क्षीणं तृषार्तं सुविरेचितं च तन्वीं सुखोष्णां लघु पाययेच्च ॥२६॥
बुद्धेः प्रसादं बलमिन्द्रियाणां धातुस्थिरत्वं बलमग्निदीप्तिम् । चिराच्च पाकं वयसः करोति विरेचनं सम्यगुपास्यमानम् ॥२७॥
यथौदकानामुदकेऽपनीते चरस्थिराणां भवति प्रणाशः । पित्ते हृते त्वेवमुपद्रवाणां पित्तात्मकानां भवति प्रणाशः ॥२८॥
मन्दाग्न्यतिस्नेहितबालवृद्धस्थूलाः क्षतक्षीणभयोपतप्ताः । श्रान्तस्तृषार्तोऽपरिजीर्णभक्तो गर्भिण्यधो गच्छति यस्य चासृक् ॥२९॥
नवप्रविश्यायमदात्ययी च नवज्वरी या च नवप्रसृता । शल्यार्दिताश्चाप्यविरेचनीयाः स्नेहादिभिर्ये त्वनुपस्कृताश्च ॥३०॥
अत्यर्थपित्ताभिपरीतदेहान् विरेचयेत्तानपि मन्दमन्दम् । विरेचनैर्यान्ति नरा विनाशमज्ञप्रयुक्तैरविरेचनीयाः ॥३१॥
सरत्वसौक्ष्म्यतैक्ष्ण्यौष्ण्यविकाशित्वैर्विरेचनम् । वमनं तु हरेद्दोषं प्रकृत्या गतमन्यथा ॥३३॥
यात्यधो दोषमादाय पच्यमानं विरेचनम् । गुणोत्कर्षाद्व्रजत्यूर्ध्वमपक्वं वमनं पुनः ॥३४॥
मृदुकोष्ठस्य दीप्ताग्नेरतितीक्ष्णं विरेचनम् । न सम्यङ्गिर्हरेद्दोषानतिवेगप्रधावितम् ॥३५॥
पीतं यदौषधं प्रातर्भुक्तपाकसमे क्षणे । पक्तिं गच्छति दोषांश्च निर्हरेत्तत् प्रशस्यते ॥३६॥
दुर्बलस्य चलान् दोषानल्पानल्पान् पुनः पुनः । हरेत् प्रभूतानल्पांस्तु शमयेत् प्रच्युतानपि ॥३७॥
हरेद्दोषांश्चलान् पक्वान् बलिनो दुर्बलस्य वा । चला ह्युपेक्षिता दोषाः क्लेशयेयुश्चिरं नरम् ॥३८॥
मन्दाग्निं क्रूरकोष्ठं च सक्षारलवणैर्घृतैः । सन्धुक्षिताग्निं स्निग्धं च स्विन्नं चैव विरेचयेत् ॥३९॥
स्निग्धस्विन्नस्य भैषज्यैर्दोषस्तूत्क्लेशितो बलात् । निलीयते न मार्गेषु स्निग्धे भाण्ड इवोदकम् ॥४०॥
न चातिस्नेहपीतस्तु पिबेत् स्नेहविरेचनम् । दोषाः प्रचलिताः स्थानाद्भूयः श्लिष्यन्ति वर्त्मसु ॥४१॥
विषाभिघातपिडकाशोफपाण्डुविसर्पिणः । नातिस्निग्धा विशोध्याः स्युस्तथा कुष्ठिप्रमेहिणः ॥४२॥
विरूक्ष्य स्नेहसात्म्यं तु भूयः संस्नेह्य शोधयेत् । तेन दोषा हृतास्तस्य भवन्ति बलवर्धनाः ॥४३॥
प्रागपीतं नरं शोध्यं पाययेतौषधं मृदु । ततो विज्ञातकोष्ठस्य कार्यं संशोधनं पुनः ॥४४॥
सुखं दृष्टफलं हृद्यमल्पमात्रं महागुणम् । व्यापत्स्वल्पात्ययं चापि पिबेन्नृपतिरौषधम् ॥४५॥
स्नेहस्वेदावनभ्यस्य यस्तु संशोधनं पिबेत् । दारु शुष्कमिवानामे देहस्तस्य विशीर्यते ॥४६॥
स्नेहस्वेदप्रचलिता रसैः स्निग्धैरुदीरिताः । दोषाः कोष्ठगता जन्तोः सुखा हर्तुं विशोधनैः ॥४७॥
अथातो वमनविरेचनव्यापच्चिकित्सितं व्याख्यास्यामः ॥१॥
वैद्यातुरनिमित्तं वमनं विरेचनं च पञ्चदशधा व्यापद्यते । तत्र वमनस्याधो गतिरूर्ध्वं विरेचनस्येति पृथक् सामान्यमुभयोः सावशेषौषधत्वं जीर्णौषधत्वं हीनदोषापहृतत्वं वातशूलम् अयोगो अतियोगो जीवादानम् आध्मानं परिकर्तिका परिस्रावः प्रवाहिका हृदयोपसरणं विबन्ध अङ्गप्रग्रह इति ॥३॥
तत्र बुभुक्षापीडितस्यातितीक्षणाग्नेर्मृदुकोष्ठस्य चावतिष्ठमानं दुर्वमस्य वा गुणसामान्यभावाद्वमनमधो गच्छति तत्रेप्सितानवाप्तिर्दोषोत्क्लेशश्च तमाशु स्नेहयित्वा भूयस्तीक्ष्णतरैर्वामयेत् ॥४॥
दोषविग्रथितमल्पमौषधमवस्थितमूर्ध्वभागिक्रमधोभागिकं वा न स्रंसयति दोषान् तत्र तृष्णा पार्श्वशूलं छर्दिर्मूर्च्छा पर्वभेदो हृल्लासोऽरतिरुद्गाराविशुद्धिश्च भवति तमुष्णाभिरद्भिराशु वामयेदूर्ध्वभागिके अधोभागिकेऽपि च सावशेषौषधमतिप्रधावितदोषमतिबलमसम्यग्विरिक्तलक्षणमप्येवं वामयेत् ॥६॥
क्रूरकोष्ठस्यातितीक्ष्णाग्नेरल्पमौषधमल्पगुणं वा भक्तवत् पाकमुपैति तत्र समुदीर्णा दोषा यथाकालमनिर्ह्रीयमाणा व्याधिविभ्रमं बलविभ्रंशं चापादयन्ति तमनल्पममन्दमौषधं च पाययेत् ॥७॥
अस्निग्धस्विन्नेन रूक्षौषधमुपयुक्तमब्रह्मचारिणा वा वायुं कोपयति तत्र वायुः प्रकुपितः पार्श्वपृष्ठश्रोणिमन्यामर्मशूलं मूर्च्छां भ्रमं मदं सञ्ज्ञानाशं च करोति तं वातशूलमित्याचक्षते तमभ्यज्य धान्यस्वेदेन स्वेदयित्वा यष्टीमधुकविपक्वेन तैलेनानुवासयेत् ॥९॥
जीवशोणितरक्तपित्तयोश्च जिज्ञासार्थं तस्मिन् पिचुं प्लोतं वा क्षिपेत् यद्युष्णोदकप्रक्षालितमपि वस्त्रं रञ्जयति तज्जीवशोणितमवगन्तव्यं सभक्तं च शुने दद्याच्छक्तुसम्मिश्रं वा स यद्युपभुञ्जीत तज्जीवशोणितमवगन्तव्यम् अन्यथा रक्तपित्तमिति ॥१४॥
सशेषान्नेन बहुदोषेण रूक्षेणानिलप्रायकोष्ठेनानुष्णमस्निग्धं वा पीतमौषधमाध्मापयति तत्रानिलमूत्रपुरीषसङ्गः समुन्नद्धोदरता पार्श्वभङ्गो गुदबस्तिनिस्तोदनं भक्तारुचिश्च भवति तं चाध्मानमित्याचक्षते तमुपस्वेद्यानाहवर्तिदीपनबस्तिक्रियाभिरुपचरेत् ॥१५॥
अतिरूक्षेऽतिस्निग्धे वा भेषजमवचारितमप्राप्तं वातवर्च उदीरयति वेगाघातेन वा तदा प्रवाहिका भवति तत्र सवातं सदाहं सशूलं गुरु पिच्छिलं श्वेतं कृष्णं सरक्तं वा भृशं प्रवाहमाणः कफमुपविशति तां परिस्रावविधानेनोपचरेत् ॥१८॥
या तु विरेचने गुदपरिकर्तिका तद्वमने कण्ठक्षणनं यदधः परिस्रवणं स ऊर्ध्वभागे श्लेष्मप्रसेकः या त्वधः प्रवाहिका सा तूर्ध्वं शुष्कोद्गारा इति ॥२१॥
भवति चात्र यास्त्वेता व्यापदः प्रोक्ता दश पञ्च च तत्त्वतः । एता विरेकातियोगदुर्योगायोगजाः स्मृताः ॥२२॥
अथातो नेत्रबस्तिप्रमाणप्रविभागचिकित्सितं व्याख्यास्यामः ॥१॥
तत्र स्नेहादीनां कर्मणां बस्तिकर्म प्रधानतममाहुराचार्याः । कस्मात् अनेककर्मकरत्वाद्बस्तेः इह खलु बस्तिर्नानाविधद्रव्यसंयोगाद्दोषाणां संशोधनसंशमनसङ्ग्रहणानि करोति क्षीणशुक्रं वाजीकरोति कृशं बृंहयति स्थूलं कर्शयति चक्षुः प्रीणयति वलीपलितमपहन्ति वयः स्थापयति ॥३॥
शरीरोपचयं वर्णं बलमारोग्यमायुषः । कुरुते परिवृद्धिं च बस्तिः सम्यगुपासितः ॥४॥
तथा ज्वरातीसारतिमिरप्रतिश्यायशिरोरोगाधिमन्थार्दिताक्षेपकपक्षाघातैकाङ्गसर्वाङ्गरोगाध्मानोदर योनिशूलशर्कराशूलवृद्ध्युपदंशानाहमूत्रकृच्छ्रगुल्मवातशोणितवातमूत्रपुरीषोदावर्त शुक्रार्तवस्तन्यनाशहृद्धनुमन्याग्रहशर्कराश्मरीमूढगर्भप्रभृतिषु चात्यर्थमुपयुज्यते ॥५॥
भवति चात्र बस्तिर्वाते च पित्ते च कफे रक्ते च शस्यते । संसर्गे सन्निपाते च बस्तिरेव हितः सदा ॥६॥
वर्षान्तरेषु नेत्राणां बस्तिमानस्य चैव हि । वयोबलशरीराणि समीक्ष्योत्कर्षयेद्विधिम् ॥८॥
मृदुर्बस्तिः प्रयोक्तव्यो विशेषाद्बालवृद्धयोः । तयोस्तीक्ष्णः प्रयुक्तस्तु बस्तिर्हिंस्याद् बलायुषी ॥१०॥
व्रणनेत्रमष्टाङ्गुलं मुद्गवाहिस्रोतः व्रणमवेक्ष्य यथास्वं स्नेहकषाये विदधीत ॥११॥
तत्र नेत्राणि सुवर्णरजतताम्रायोरीतिदन्तशृङ्गमणितरुसारमयानि श्लक्ष्णानि दृढानि गोपुच्छाकृतीन्यृजूनि गुटिकामुखानि च ॥१२॥
बस्तयश्च बन्ध्या मृदवो नातिबहला दृढाः प्रमाणवन्तो गोमहिषवराहाजोरभ्राणाम् ॥१३॥
नेत्रालाभे हिता नाडी नलवंशास्थिसम्भवा । बस्त्यलाभे हितं चर्म सूक्ष्मं वा तान्तवं घनम् ॥१४॥
बस्तिं निरुपदिग्धं तु शुद्धं सुपरिमार्जितम् । मृद्वनुद्धतहीनं च मुहुः स्नेहविमर्दितम् ॥१५॥
नेत्रमूले प्रतिष्ठाप्य न्युब्जं तु विवृताननम् । बद्ध्वा लोहेन तप्तेन चर्मस्रोतसि निर्दहेत् ॥१६॥
परिवर्त्य ततो बस्तिं बद्ध्वा गुप्तं निधापयेत् । आस्थापनं च तैलं च यथावत्तेन दापयेत् ॥१७॥
सर्वदोषहरश्चासौ शरीरस्य च जीवनः । तस्माद्विशुद्धदेहस्य स्नेहबस्तिर्विधीयते ॥२०॥
तत्रोन्मादभयशोकपिपासारोचकाजीर्णार्शःपाण्डुरोगभ्रममदमूर्च्छाच्छर्दिकुष्ठमेहोदरस्थौल्य श्वासकासकण्ठशोषशोफोपसृष्टक्षतक्षीणचतुस्त्रिमासगर्भिणीदुर्बलाग्न्यसहा बालवृद्धौ च वातरोगादृते क्षीणा नानुवास्या नास्थापयितव्याः ॥२१॥
उदरी च प्रमेही च कुष्ठी स्थूलश्च मानवः । अवश्यं स्थापनीयास्ते नानुवास्याः कथञ्चन ॥२२॥
असाध्यता विकाराणां स्यादेषामनुवासनात् । असाध्यत्वेऽपि भूयिष्ठं गात्राणां सदनं भवेत् ॥२३॥
पक्वाशये तथा श्रोण्यां नाभ्यधस्ताच्च सर्वतः । सम्यक्प्रणिहितो बस्तिः स्थानेष्वेतेषु तिष्ठति ॥२४॥
पक्वाशयाद्बस्तिवीर्यं खैर्देहमनुसर्पति । वृक्षमूले निषिक्तानामपां वीर्यमिव द्रुमम् ॥२५॥
स चापि सहसा बस्तिः केवलः समलोऽपि वा । प्रत्येति वीर्यं त्वनिलैरपानाद्यैर्विनीयते ॥२६॥
वीर्येण बस्तिरादत्ते दोषानापादमस्तकात् न् । पक्वाशयस्थोऽम्बरगो भूमेरर्को रसानिव ॥२७॥
स कटीपृष्ठकोष्ठस्थान् वीर्येणालोड्य सञ्चयान् । उत्खातमूलान् हरति दोषाणां साधुयोजितः ॥२८॥
दोषत्रयस्य यस्माच्च प्रकोपे वायुरीश्वरः । तस्मात्तस्यातिवृद्धस्य शरीरमभिनिघ्नतः ॥२९॥
वायोर्विषहते वेगं नान्या बस्तेरृते क्रिया । पवनाविद्धतोयस्य वेला वेगमिवोदधेः ॥३०॥
शरीरोपचयं वर्णं बलमारोग्यमायुषः । कुरुते परिवृद्धिं च बस्तिः सम्यगुपासितः ॥३१॥
भवति चात्र षट्सप्ततिः समासेन व्यापदः परिकीर्तिताः । तासां वक्ष्यामि विज्ञानं सिद्धिं च तदनन्तरम् ॥३३॥
अथातो नेत्रबस्तिव्यापच्चिकित्सितं व्याख्यास्यामः ॥१॥
अथ नेत्रे विचलिते तथा चैव विवर्तिते । गुदे क्षतं रुजा वा स्यात्तत्र सद्यःक्षतक्रियाः ॥३॥
अत्युत्क्षिप्तेऽवसन्ने च नेत्रे पायौ भवेद्रुजा । विधिरत्रापि पित्तघ्नः कार्यः स्नेहैश्च सेचनम् ॥४॥
तिर्यक्प्रणिहिते नेत्रे तथा पार्श्वावपीडिते । मुखस्यावरणाद्बस्तिर्न सम्यक् प्रतिपद्यते । ऋजु नेत्रं विधेयं स्यात्तत्र सम्यग्विजानता ॥५॥
अतिस्थूले कर्कशे च नेत्रेऽस्त्रिमति घर्षणात् । गुदे भवेत् क्षतं रुक् च साधनं तस्य पूर्ववत् ॥६॥
आसन्नकर्णिके नेत्रे भिन्नेऽणौ वाऽप्यपार्थकः । अवसेको भवेद्बस्तेस्तस्माद्दोषान् विवर्जयेत् ॥७॥
प्रकृष्टकर्णिके रक्तं गुदमर्मप्रपीडनात् । क्षरत्यत्रापि पित्तघ्नो विधिर्बस्तिश्च पिच्छिलः ॥८॥
ह्रस्वे त्वणुस्रोतसि च क्लेशो बस्तिश्च पूर्ववत् । प्रत्यागच्छंस्ततःकुर्याद्रोगान् बस्तिविघातजान् ॥९॥
बस्तावल्पेऽल्पता वाऽपि द्रव्यस्याल्पा गुणा मताः । दुर्बद्धे चाणुभिन्ने च विज्ञेयं भिन्ननेत्रवत् ॥११॥
अतिप्रपीडितो बस्तिः प्रयात्यामाशयं ततः । वातेरितो नासिकाभ्यां मुखतो वा प्रपद्यते ॥१२॥
तत्र तूर्णं गलापीडं कुर्याच्चाप्यवधूननम् । शिरःकायविरेकौ च तीक्ष्णौ सेकांश्च शीतलान् ॥१३॥
शनैः प्रपीडितो बस्तिः पक्वाधानं न गच्छति । न च सम्पादयत्यर्थं तस्माद्युक्तं प्रपीडयेत् ॥१४॥
भूयो भूयोऽवपीडेन वायुरन्तः प्रपीड्यते । तेनाध्मानं रुजश्चोग्रा यथास्वं तत्र बस्तयः ॥१५॥
कालातिक्रमणात् क्लेशो व्याधिश्चाभिप्रवर्धते । तत्र व्याधिबलघ्नं तु भूयो बस्तिं निधापयेत् ॥१६॥
गुदोपदेहशोफौ तु स्नेहोऽपक्वः करोति हि । तत्र संशोधनो बस्तिर्हितं चापि विरेचनम् ॥१७॥
हीनमात्रावुभौ बस्ती नातिकार्यकरौ मतौ । अतिमात्रौ तथाऽऽनाहक्लमातीसारकारकौ ॥१८॥
मूर्च्छां दाहमतीसारं पित्तं चात्युष्णतीक्ष्णकौ । मृदुशीतावुभौ वातविबन्धाध्मानकारकौ ॥१९॥
तत्र हीनादिषु हितः प्रत्यनीकः क्रियाविधिः । गुदबस्त्युपदेहं तु कुर्यात् सान्द्रो निरूहणः ॥२०॥
प्रवाहिकां वा जनयेत्तनुरल्पगुणावहः । तत्र सान्द्रे तनुं बस्तिं तनौ सान्द्रं च दापयेत् ॥२१॥
स्निग्धोऽतिजाड्यकृद्रूक्षः स्तम्भाध्मानकृदुच्यते । बस्तिं रूक्षमतिस्निग्धे स्निग्धं रूक्षे च दापयेत् ॥२२॥
अतिपीडितवद्दोषान् विद्धि चाप्यवशीर्षके । उच्छीर्षके समुन्नाहं बस्तिः कुर्याच्च मेहनम् ॥२३॥
तत्रोत्तरो हितो बस्तिः सुस्विन्नस्य सुखावहः । न्युब्जस्य बस्तिर्नाप्नोति पक्वाधानं विमार्गगः ॥२४॥
हृद्गुदं बाधते चात्र वायुः कोष्ठमथापि च । उत्तानस्यावृते मार्गे बस्तिर्नान्तः प्रपद्यते ॥२५॥
नेत्रसंवेजनभ्रान्तो वायुश्चान्तः प्रकुप्यति । देहे सङ्कुचिते दत्तः सक्थ्नोरप्युभयोस्तथा ॥२६॥
न सम्यगनिलाविष्टो बस्तिः प्रत्येति देहिनः । स्थितस्य बस्तिर्दत्तस्तु क्षिप्रमायात्यवाङ्मुखः ॥२७॥
न चाशयं तर्पयति तस्मान्नार्थकरो हि सः । नाप्नोति बस्तिर्दत्तस्तु कृत्स्नं पक्वाशयं पुनः ॥२८॥
दक्षिणाश्रितपार्श्वस्य वामपार्श्वानुगो यतः । न्युब्जादीनां प्रदानं च बस्तेर्नैव प्रशस्यते ॥२९॥
पश्चादनिलकोपोऽत्र यथास्वं तत्र कारयेत् ।३०। व्यापदः स्नेहबस्तेस्तु वक्ष्यन्ते तच्चिकित्सिते ॥३०॥
अयोगाद्यास्तु वक्ष्यामि व्यापदः सचिकित्सिताः । अनुष्णोऽल्पौषधो हीनो बस्तिर्नैति प्रयोजितः ॥३१॥
विष्टम्भाध्मानशूलैश्च तमयोगं प्रचक्षते । तत्र तीक्ष्णो हितो बस्तिस्तीक्ष्णं चापि विरेचनम् ॥३२॥
सशेषान्नेऽथवा भुक्ते बहुदोषे च योजितः । अत्याशितस्यातिबहुर्बस्तिर्मन्दोष्ण एव च ॥३३॥
अनुष्णलवणस्नेहो ह्यतिमात्रोऽथवा पुनः । तथा बहुपुरीषं च क्षिप्रमाध्मापयेन्नरम् ॥३४॥
हृत्कटीपार्श्वपृष्ठेषु शूलं तत्रातिदारुणम् । तत्र तीक्ष्णतरो बस्तिर्हितं चाप्यनुवासनम् ॥३५॥
अतितीक्ष्णोतिलवणो रूक्षो बस्तिः प्रयोजितः । सपित्तं कोपयेद्वायुं कुर्याच्च परिकर्तिकाम् ॥३६॥
नाभिबस्तिगुदं तत्र छिनत्तीवातिदेहिनः । पिच्छाबस्तिर्हितस्तस्य स्नेहश्च मधुरैः शृतः ॥३७॥
अत्यम्ललवणस्तीक्ष्णः परिस्रावाय कल्पते । दौर्बल्यमङ्गसादश्च जायते तत्र देहिनः ॥३८॥
परिस्रवेत्ततः पित्तं दाहं सञ्जनयेद्गुदे । पिच्छाबस्तिर्हितस्तत्र बस्तिः क्षीरघृतेन च ॥३९॥
प्रवाहिका भवेत्तीक्ष्णान्निरूहात् सानुवासनात् । सदाहशूलं कृच्छ्रेण कफासृगुपवेश्यते ॥४०॥
पिच्छाबस्तिर्हितस्तत्र पयसा चैव भोजनम् । सर्पिर्मधुरकैः सिद्धं तैलं चाप्यनुवासनम् ॥४१॥
अतितीक्ष्णो निरूहो वा सवाते चानुवासनः । हृदयस्योपसरणं कुरुते चाङ्गपीडनम् ॥४२॥
दोषैस्तत्र रुजस्तास्ता मदो मूर्च्छाऽङ्गगौरवम् । सर्वदोषहरं बस्तिं शोधनं तत्र दापयेत् ॥४३॥
रूक्षस्य बहुवातस्य तथा दुःशायितस्य च । बस्तिरङ्गग्रहं कुर्याद्रूक्षो मृद्वल्पभेषजः ॥४४॥
तत्राङ्गसादः प्रस्तम्भो जृम्भोद्वेष्टनवेपकाः । पर्वभेदश्च तत्रेष्टाः स्वेदाभ्यञ्जनबस्तयः ॥४५॥
अत्युष्णतीक्ष्णोऽतिबहुर्दत्तोऽतिस्वेदितस्य च । अल्पदोषस्य वा बस्तिरतियोगाय कल्पते ॥४६॥
विरेचनातियोगेन समानं तस्य लक्षणम् । पिच्छाबस्तिप्रयोगश्च तत्र शीतः सुखावहः ॥४७॥
अतियोगात् परं यत्र जीवादानं विरिक्तवत् । देयस्तत्र हितश्चाप्सु पिच्छाबस्तिः सशोणितः ॥४८॥
नवैता व्यापदो यास्तु निरूहं प्रत्युदाहृताः । स्नेहबस्तिष्वपि हि ता विज्ञेयाः कुशलैरिह ॥४९॥
इत्युक्ता व्यापदः सर्वाः सलक्षणचिकित्सिताः । भिषजा च तथा कार्यं यथैता न भवन्ति हि ॥५०॥
पक्षाद्विरेको वान्तस्य ततश्चापि निरूहणम् । सद्यो निरूढोऽनुवास्यः सप्तरात्राद्विरेचितः ॥५१॥
अथातोऽनुवासनोत्तरबस्तिचिकित्सितं व्याख्यास्यामः ॥१॥
विरेचनात् सप्तरात्रे गते जातबलाय वै । कृतान्नायानुवास्याय सम्यग्देयोऽनुवासनः ॥३॥
यथावयो निरूहाणां या मात्राः परिकीर्तिताः । पादावकृष्टास्ताः कार्याः स्नेहबस्तिषु देहिनाम् ॥४॥
उत्सृष्टानिलविण्मूत्रे नरे बस्तिं विधापयेत् । एतैर्हि विहतः स्नेहो नैवान्तः प्रतिपद्यते ॥५॥
स्नेहबस्तिर्विधेयस्तु नाविशुद्धस्य देहिनः । स्नेहवीर्यं तथा दत्ते देहं चानुविसर्पति ॥६॥
शटीपुष्करकृष्णाह्वामदनामरदारुभिः । शताह्वाकुष्ठयष्ट्याह्ववचाबिल्वहुताशनैः ॥८॥
सुपिष्टैर्द्विगुणक्षीरं तैलं तोयचतुर्गुणम् । पक्त्वा बस्तौ विधातव्यं मूढवातानुलोमनम् ॥९॥
अर्शांसि ग्रहणीदोषमानाहं विषमज्वरम् । कट्यूरुपृष्ठकोष्ठस्थान् वातरोगांश्च नाशयेत् ॥१०॥
वचापुष्करकुष्ठैलामदनामरसिन्धुजैः । काकोलीद्वययष्ट्याह्वमेदायुग्मनराधिपैः ॥११॥
पाठाजीवकजीवन्तीभार्गीचन्दनकट्फलैः । सरलागुरुबिल्वाम्बुवाजिगन्धाग्निवृद्धिभिः ॥१२॥
विडङ्गारग्वधश्यामात्रिवृन्मागधिकर्धिभिः । पिष्टैस्तैलं पचेत् क्षीरपञ्चमूलरसान्वितम् ॥१३॥
गुल्मानाहाग्निषङ्गार्शोग्रहणीमूत्रसङ्गिनाम् । अन्वासनविधौ युक्तं शस्यतेऽनिलरोगिणाम् ॥१४॥
चित्रकातिविषापाठादन्तीबिल्ववचामिषैः । सरलांशुमतीरास्नानीलिनीचतुरङ्गुलैः ॥१५॥
चव्याजमोदकाकोलीमेदायुग्मसुरद्रुमैः । जीवकर्षभवर्षाभूबस्तगन्धाशताह्वयैः ॥१६॥
रेण्वश्वगन्धामञ्जिष्ठाशटीपुष्करतस्करैः । सक्षीरं विपचेत्तैलं मारुतामयनाशनम् ॥१७॥
गृध्रसीखञ्जकुब्जाढ्यमूत्रोदावर्तरोगिणाम् । शस्यतेऽल्पबलाग्नीनां बस्तावाशु नियोजितम् ॥१८॥
भूतिकैरण्डवर्षाभूरास्नावृषकरोहिषैः । दशमूलसहाभार्गीषड्ग्रन्थामरदारुभिः ॥१९॥
बलानागबलामूर्वावाजिगन्धामृताद्वयैः । सहाचरवरीविश्वाकाकनासाविदारिभिः ॥२०॥
यवमाषातसीकोलकुलत्थैः क्वथितैः शृतम् । जीवनीयप्रतीवापं तैलं क्षीरचतुर्गुणम् ॥२१॥
जङ्घोरुत्रिकपार्श्वांसबाहुमन्याशिरःस्थितान् । हन्याद्वातविकारांस्तु बस्तियोगैर्निषेवितम् ॥२२॥
जीवन्त्यतिबलामेदाकाकोलीद्वयजीवकैः । ऋषभातिविषाकृष्णाकाकनासावचामरैः ॥२३॥
रास्नामदनयष्ट्याह्वसरलाभीरुचन्दनैः । स्वयङ्गुप्ताशटीशृङ्गीकलसीसारिवाद्वयैः ॥२४॥
पिष्टैस्तैलघृतं पक्वं क्षीरेणाष्टगुणेन तु । तच्चानुवासने देयं शुक्राग्निबलवर्धनम् ॥२५॥
बृंहणं वातपित्तघ्नं गुल्मानाहहरं परम् । नस्ये पाने च संयुक्तमूर्ध्वजत्रुगदापहम् ॥२६॥
मधुकोशीरकाश्मर्यकटुकोत्पलचन्दनैः । श्यामापद्मकजीमूतशक्राह्वातिविषाम्बुभिः ॥२७॥
दाहासृग्दरवीसर्पवातशोणितविद्रधीन् । पित्तरक्तज्वराद्यांश्च हन्यात् पित्तकृतान् गदान् ॥२९॥
मृणालोत्पलशालूकसारिवाद्वयकेशरैः । चन्दनद्वयभूनिम्बपद्मबीजकसेरुकैः ॥३०॥
पटोलकटुकारक्तागुन्द्रापर्पटवासकैः । पिष्टैस्तैलघृतं पक्वं तृणमूलरसेन च ॥३१॥
क्षीरद्विगुणसंयुक्तं बस्तिकर्मणि योजितम् । नस्येऽभ्यञ्जनपाने वा हन्यात् पित्तगदान् बहून् ॥३२॥
त्रिफलातिविषामूर्वात्रिवृच्चित्रकवासकैः । निम्बारग्वधषड्ग्रन्थासप्तपर्णनिशाद्वयैः ॥३३॥
गुडूचीन्द्रसुराकृष्णाकुष्ठसर्षपनागरैः । तैलमेभिः समैः पक्वं सुरसादिरसाप्लुतम् ॥३४॥
पानाभ्यञ्जनगण्डूषनस्यबस्तिषु योजितम् । स्थूलतालस्यकण्ड्वादीन् जयेत्कफकृतान् गदान् ॥३५॥
पाठाजमोदाशार्ङ्गेष्टापिप्पलीद्वयनागरैः । सरलागुरुकालीयभार्गीचव्यामरद्रुमैः ॥३६॥
मरिचैलाभयाकट्वीशटीग्रन्थिककट्फलैः । तैलमेरण्डतैलं वा पक्वमेभिः समायुतम् ॥३७॥
वल्लीकण्टकमूलाभ्यां क्वाथेन द्विगुणेन च । हन्यादन्वासनैर्दत्तं सर्वान् कफकृतान् गदान् ॥३८॥
विडङ्गोदीच्यसिन्धूत्थशटीपुष्करचित्रकैः । कट्फलातिविषाभार्ङ्गीवचाकुष्ठसुराह्वयैः ॥३९॥
मेदामदनयष्ट्याह्वश्यामानिचुलनागरैः । शताह्वानीलिनीरास्नाकलसीवृषरेणुभिः ॥४०॥
बिल्वाजमोदकृष्णाह्वादन्तीचव्यनराधिपैः । तैलमेरण्डतैलं वा मुष्ककादिरसाप्लुतम् ॥४१॥
प्लीहोदावर्तवातासृग्गुल्मानाहकफामयान् । प्रमेहशर्करार्शांसि हन्यादाश्वनुवासनैः ॥४२॥
अशुद्धमपि वातेन केवलेनातिपीडितम् । अहोरात्रस्य कालेषु सर्वेष्वेवानुवासयेत् ॥४३॥
रूक्षस्य बहुवातस्य द्वौ त्रीनप्यनुवासनान् । दत्त्वा स्निग्धतनुं ज्ञात्वा ततः पश्चान्निरूहयेत् ॥४४॥
अस्निग्धमपि वातेन केवलेनातिपीडितम् । स्नेहप्रगाढैर्मतिमान्निरूहैः समुपाचरेत् ॥४५॥
अथ सम्यङ्निरूढं तु वातादिष्वनुवासयेत् । बिल्वयष्ट्याह्वमदनफलतैलैर्यथाक्रमम् ॥४६॥
रात्रौ बस्तिं न दद्यात्तु दोषोत्क्लेशो हि रात्रिजः । स्नेहवीर्ययुतः कुर्यादाध्मानं गौरवं ज्वरम् ॥४७॥
अह्नि स्थानस्थिते दोषे वह्नौ चान्नरसान्विते । स्फुटस्रोतोमुखे देहे स्नेहौजः परिसर्पति ॥४८॥
पित्तेऽधिके कफे क्षीणे रूक्षे वातरुगर्दिते । नरे रात्रौ तु दातव्यं काले चोष्णेऽनुवासनम् ॥४९॥
उष्णे पित्ताधिके वाऽपि दिवा दाहादयो गदाः । सम्भवन्ति यतस्तस्मात् प्रदोषे योजयेद्भिषक् ॥५०॥
शीते वसन्ते च दिवा ग्रीष्मप्रावृड्घनात्यये । स्नेह्यो दिनान्ते पानोक्तान् दोषान् परिजिहीर्षता ॥५१॥
अहोरात्रस्य कालेषु सर्वेष्वेवानिलाधिकम् । तीव्रायां रुजि जीर्णान्नं भोजयित्वाऽनुवासयेत् ॥५२॥
न चाभुक्तवतः स्नेहः प्रणिधेयः कथञ्चन । शुद्धत्वाच्छून्यकोष्ठस्य स्नेह ऊर्ध्वं समुत्पतेत् ॥५३॥
सदाऽनुवासयेच्चापि भोजयित्वाऽऽर्द्रपाणिनम् । ज्वरं विदग्धभुक्तस्य कुर्यात् स्नेहः प्रयोजितः ॥५४॥
न चातिस्निग्धमशनं भोजयित्वाऽनुवासयेत् । मदं मूर्च्छां च जनयेद् द्विधा स्नेहः प्रयोजितः ॥५५॥
रूक्षं भुक्तवतो ह्यन्नं बलं वर्णं च हापयेत् । युक्तस्नेहमतो जन्तुं भोजयित्वाऽनुवासयेत् ॥५६॥
यूषक्षीररसैस्तस्माद्यथाव्याधि समीक्ष्य वा । यथोचितात् पादहीनं भोजयित्वाऽनुवासयेत् ॥५७॥
अथानुवास्यं स्वभ्यक्तमुष्णाम्बुस्वेदितं शनैः । भोजयित्वा यथाशास्त्रं कृतचङ्क्रमणं ततः ॥५८॥
विसृज्य च शकृन्मूत्रं योजयेत् स्नेहबस्तिना । प्रणिधानविधानं तु निरूहे सम्प्रवक्ष्यते ॥५९॥
ततः प्रणिहितस्नेह उत्तानो वाक्शतं भवेत् । प्रसारितैः सर्वगात्रैस्तथा वीर्यं विसर्पति ॥६०॥
ताडयेत्तलयोरेनं त्रींस्त्रीन् वाराञ्छनैः शनैः । स्फिचोश्चैनं ततः शय्यां त्रीन् वारानुत्क्षिपेत्ततः ॥६१॥
एवं प्रणिहिते बस्तौ मन्दायासोऽथ मन्दवाक् । स्वास्तीर्णे शयने काममासीताचारिके रतः ॥६२॥
स तु सैन्धवचूर्णेन शताह्वेन च योजितः । देयः सुखोष्णश्च तथा निरेति सहसा सुखम् ॥६३॥
यस्यानुवासनो दत्तः सकृदन्वक्षमाव्रजेत् । अत्यौष्ण्यादतितैक्ष्ण्याद्वा वायुना वा प्रपीडितः ॥६४॥
सवातोऽधिकमात्रो वा गुरुत्वाद्वा सभेषजः । तस्यान्योऽल्पतरो देयो न हि स्निह्यत्यतिष्ठति ॥६५॥
विष्टब्धानिलविण्मूत्रः स्नेहहीनेऽनुवासने । दाहक्लमप्रवाहार्तिकरश्चात्यनुवासनः ॥६६॥
सानिलः सपुरीषश्च स्नेहः प्रत्येति यस्य तु । ओषचोषौ विना शीघ्रं स सम्यगनुवासितः ॥६७॥
जीर्णान्नमथ सायाह्ने स्नेहे प्रत्यागते पुनः । लघ्वन्नं भोजयेत् कामं दीप्ताग्निस्तु नरो यदि ॥६८॥
प्रातरुष्णोदकं देयं धान्यनागरसाधितम् । तेनास्य दीप्यते वह्निर्भक्ताकाङ्क्षा च जायते ॥६९॥
सम्यग्दत्तो द्वितीयस्तु मूर्धस्थमनिलं जयेत् । जनयेद्बलवर्णौ च तृतीयस्तु प्रयोजितः ॥७२॥
रसं चतुर्थो रक्तं तु पञ्चमः स्नेहयेत्तथा । षष्ठस्तु स्नेहयेन्मांसं मेदः सप्तम एव च ॥७३॥
अष्टमो नवमश्चास्थि मज्जानं च यथाक्रमम् । एवं शुक्रगतान् दोषान् द्विगुणः साधु साधयेत् ॥७४॥
अष्टादशाष्टादशकान् बस्तीनां यो निषेवते । यथोक्तेन विधानेन परिहारक्रमेण च ॥७५॥
स कुञ्जरबलोऽश्वस्य जवैस्तुल्योऽमरप्रभः । वीतपाप्मा श्रुतधरः सहस्रायुर्नरो भवेत् ॥७६॥
स्नेहबस्तिं निरूहं वा नैकमेवातिशीलयेत् । स्नेहादग्निवधोत्क्लेशौ निरूहात् पवनाद्भयम् ॥७७॥
तस्मान्निरूढोऽनुवास्यो निरूह्यश्चानुवासितः । नैवं पित्तकफोत्क्लेशौ स्यातां न पवनाद्भयम् ॥७८॥
रूक्षाय बहुवाताय स्नेहबस्तिं दिने दिने । दद्याद्वैद्यस्ततोऽन्येषामग्न्याबाधभयात्त्र्यहात् ॥७९॥
स्नेहोऽल्पमात्रो रूक्षाणां दीर्घकालमनत्ययः । तथा निरूहः स्निग्धानामल्पमात्रः प्रशस्यते ॥८०॥
अत ऊर्ध्वं प्रवक्ष्यामि व्यापदः स्नेहबस्तिजाः । बलवन्तो यदा दोषाः कोष्ठे स्युरनिलादयः ॥८१॥
अल्पवीर्यं तदा स्नेहमभिभूय पृथग्विधान् । कुर्वन्त्युपद्रवान् स्नेहः स चापि न निवर्तते ॥८२॥
तत्र वाताभिभूते तु स्नेहे मुखकषायता । जृम्भा वातरुजस्तास्ता वेपथुर्विषमज्वरः ॥८३॥
पित्ताभिभूते स्नेहे तु मुखस्य कटुता भवेत् । दाहस्तृष्णा ज्वरः स्वेदो नेत्रमूत्राङ्गपीतता ॥८४॥
श्लेष्माभिभूते स्नेहे तु प्रसेको मधुरास्यता । गौरवं छर्दिरुच्छ्वासः कृच्छ्राच्छीतज्वरोऽरुचिः ॥८५॥
तत्र दोषाभिभूते तु स्नेहे बस्तिं निधापयेत् । यथास्वं दोषशमनान्युपयोज्यानि यानि च ॥८६॥
अत्याशितेऽन्नाभिभवात् स्नेहो नैति यदा तदा । गुरुरामाशयः शूलं वायोश्चाप्रतिसञ्चरः ॥८७॥
हृत्पीडा मुखवैरस्यं श्वासो मूर्च्छा भ्रमोऽरुचिः । तत्रापतर्पणस्यान्ते दीपनो विधिरिष्यते ॥८८॥
अशुद्धस्य मलोन्मिश्रः स्नेहो नैति यदा पुनः । तदाऽङ्गसदनाध्माने श्वासः शूलं च जायते ॥८९॥
पक्वाशयगुरुत्वं च तत्र दद्यान्निरूहणम् । तीक्ष्णं तीक्ष्णौषधैरेव सिद्धं चाप्यनुवासनम् ॥९०॥
शुद्धस्य दूरानुसृते स्नेहे स्नेहस्य दर्शनम् । गात्रेषु सर्वेन्द्रियाणामुपलेपाऽवसादनम् ॥९१॥
स्नेहगन्धि मुखं चापि कासश्वासावरोचकः । अतिपीडितवत्तत्र सिद्धिरास्थापनं तथा ॥९२॥
अस्विन्नस्याविशुद्धस्य स्नेहोऽल्पः सम्प्रयोजितः । शीतो मृदुश्च नाभ्येति ततो मन्दं प्रवाहते ॥९३॥
विबन्धगौरवाध्मानशूलाः पक्वाशयं प्रति । तत्रास्थापनमेवाशु प्रयोज्यं सानुवासनम् ॥९४॥
अल्पं भुक्तवतोऽल्पो हि स्नेहो मन्दगुणस्तथा । दत्तो नैति क्लमोत्क्लेशौ भृशं चारतिमावहेत् ॥९५॥
तत्राप्यास्थापनं कार्यं शोधनीयेन बस्तिना । अन्वासनं च स्नेहेन शोधनीयेन शस्यते ॥९६॥
अहोरात्रादपि स्नेहः प्रत्यागच्छन्न दुष्यति । कुर्याद्बस्तिगुणांश्चापि जीर्णस्त्वल्पगुणो भवेत् ॥९७॥
यस्य नोपद्रवं कुर्यात् स्नेहबस्तिरनिःसृतः । सर्वोऽल्पोवाऽऽवृतो रौक्ष्यादुपेक्ष्यः स विजानता ॥९८॥
अनायान्तं त्वहोरात्रात् स्नेहं संशोधनैर्हरेत् ।९९। स्नेहबस्तावनायाते नान्यः स्नेहो विधीयते ॥९९॥
चतुर्दशाङ्गुलं नेत्रमातुराङ्गुलसम्मितम् । मालतीपुष्पवृन्ताग्रं छिद्रं सर्षपनिर्गमम् ॥१०१॥
स्नेहप्रमाणं परमं प्रकुञ्चश्चात्र कीर्तितः । पञ्चविंशादधो मात्रां विदध्याद्बुद्धिकल्पिताम् ॥१०२॥
निविष्टकर्णिकं मध्ये नारीणां चतुरङ्गुले । मूत्रस्रोतःपरीणाहं मुद्गवाहि दशाङ्गुलम् ॥१०३॥
द्व्यङ्गुलं मूत्रमार्गे तु कन्यानां त्वेकमङ्गुलम् । विधेयं चाङ्गुलं तासां विधिवद्धक्ष्यते यथा ॥१०५॥
स्नेहस्य प्रसृतं चात्र स्वाङ्गुलीमूलसम्मितम् । देयं प्रमाणं परममर्वाग् बुद्धिविकल्पितम् ॥१०६॥
औरभ्रः शौकरो वाऽपि बस्तिराजश्च पूजितः । तदलाभे प्रयुञ्जीत गलचर्म तु पक्षिणाम् ॥१०७॥
यवागूं सघृतक्षीरां पीतवन्तं यथाबलम् । निषण्णमाजानुसमे पीठे सोपाश्रये समम् ॥१०९॥
स्वभ्यक्तबस्तिमूर्धानं तैलेनोष्णेन मानवम् । ततः समं स्थापयित्वा नालमस्य प्रहर्षितम् ॥११०॥
पूर्वं शलाकयाऽन्विष्य ततो नेत्रमनन्तरम् । शनैः शनैर्घृताभ्यक्तं विदध्यालानि षट् ॥१११॥
मेढ्रयामसमं केचिदिच्छन्ति प्रणिधानकम् । ततोऽवपीडयेद्बस्तिं शनैर्नेत्रं च निर्हरेत् ॥११२॥
ततः प्रत्यागतस्नेहमपराह्णे विचक्षणः । भोजयेत् पयसा मात्रां यूषेणाथ रसेन वा ॥११३॥
अनेन विधिना दद्याद्बस्तींस्त्रींश्चतुरोऽपि वा ।११४। ऊर्ध्वजान्वै स्त्रियै दद्यादुत्तानायै विचक्षणः ॥११४॥
सम्यक् प्रपीडयेद्योनिं दद्यात् सुमृदुपीडितम् । त्रिकर्णिकेन नेत्रेण दद्याद्योनिमुखं प्रति ॥११५॥
गर्भाशयविशुद्ध्यर्थं स्नेहेन द्विगुणेन तु ।११६। क्वाथप्रमाणं प्रसृतं स्त्रिया द्विप्रसृतं भवेत् ॥११६॥
कन्येतरस्याः कन्यायास्तद्वद्बस्तिप्रमाणकम् ।११७। अप्रत्यागच्छति भिषग् बस्तावुत्तरसञ्ज्ञिते ॥११७॥
भूयो बस्तिं निदध्यात्तु संयुक्तं शोधनैर्गणैः । गुदे वर्तिं निदध्याद्वा शोधनद्रव्यसम्भृताम् ॥११८॥
प्रवेशयेद्वा मतिमान् बस्तिद्वारमथैषणीम् । पीडयेद्वाऽप्यधो नाभेर्बलेनोत्तरमुष्टिना ॥११९॥
आरग्वधस्य पत्रैस्तु निर्गुण्ड्याः स्वरसेन च । कुर्याद्गोमूत्रपिष्टेषु वर्तीर्वाऽपि ससैन्धवाः ॥१२०॥
मुद्गैलासर्षपसमाः प्रविभज्य वयांसि तु । बस्तेरागमनार्थाय ता निदध्याच्छलाकया ॥१२१॥
आगारधूमबृहतीपिप्पलीफलसैन्धवैः । कृता वा शुक्तगोमूत्रसुरापिष्टैः सनागरैः ॥१२२॥
अनुवासनसिद्धिं च वीक्ष्य कर्म प्रयोजयेत् ।१२३। शर्करामधुमिश्रेण शीतेन मधुकाम्बुना ॥१२३॥
दह्यमाने तदा बस्तौ दद्याद्बस्तिं विचक्षणः । क्षीरवृक्षकषायेण पयसा शीतलेन च ॥१२४॥
शुक्रं दुष्टं शोणितं चाङ्गनानां पुष्पोद्रेकं तस्य नाशं च कष्टम् । मूत्राघातान्मूत्रदोषान् प्रवृद्धान् योनिव्याधिं संस्थितिं चापरायाः ॥१२५॥
शुक्रोत्सेकं शर्करामश्मरीं च शूलं बस्तौ वङ्क्षणे मेहने च । घोरानन्यान् बस्तिजांश्चापि रोगान् हित्वा मेहानुत्तरो हन्ति बस्तिः ॥१२६॥
सम्यग्दत्तस्य लिङ्गानि व्यापदः क्रम एव च । बस्तेरुत्तरसञ्ज्ञस्य समानं स्नेहबस्तिना ॥१२७॥
अथातो निरूहक्रमचिकित्सितं व्याख्यास्यामः ॥१॥
बस्तिं सव्ये करे कृत्वा दक्षिणेनावपीडयेत् । एकेनैवावपीडेन न द्रुतं न विलम्बितम् ॥४॥
ततो नेत्रमपनीय त्रिंशन्मात्राः पीडनकालादुपेक्ष्योत्तिष्ठेत्यातुरं ब्रूयात् । अथातुरमुपवेशयेदुत्कुटुकं बस्त्यागमनार्थम् । निरूहप्रत्यागमनकालस्तु मुहूर्तो भवति ॥५॥
अनेन विधिना बस्तिं दद्याद्बस्तिविशारदः । द्वितीयं वा तृतीयं वा चतुर्थं वा यथार्थतः ॥६॥
सम्यङ्निरूढलिङ्गे तु प्राप्ते बस्तिं निवारयेत् । विशेषात् सुकुमाराणां हीन एव क्रमो हितः ॥७॥
अपि हीनक्रमं कुर्यान्न तु कुर्यादतिक्रमम् । यस्य स्याद्बस्तिरल्पोऽल्पवेगो हीनमलानिलः ॥८॥
दुर्निरूढः स विज्ञेयो मूत्रार्त्यरुचिजाड्यवान् । यान्येव प्राङ्मयोक्तानि लिङ्गान्यतिविरेचिते ॥९॥
तान्येवातिनिरूढेऽपि विज्ञेयानि विपश्चिता । यस्य क्रमेण गच्छन्ति विट्पित्तकफवायवः ॥१०॥
लाघवं चोपजायेत सुनिरूढं तमादिशेत् । सुनिरूढं ततो जन्तुं स्नातवन्तं तु भोजयेत् ॥११॥
त्रिभागहीनमर्धं वा हीनमात्रमथापि वा । यथाग्निदोषं मात्रेयं भोजनस्य विधीयते ॥१३॥
अनन्तरं ततो युञ्ज्याद्यथास्वं स्नेहबस्तिना । विविक्तता मनस्तुष्टिः स्निग्धता व्याधिनिग्रहः ॥१४॥
आस्थापनस्नेहबस्त्योः सम्यग्दाने तु लक्षणम् । तदहस्तस्य पवनाद्भयं बलवदिष्यते ॥१५॥
रसौदनस्तेन शस्तस्तदहश्चानुवासनम् । पश्चादग्निबलं मत्वा पवनस्य च चेष्टितम् ॥१६॥
अन्नोपस्तम्भिते कोष्ठे स्नेहबस्तिर्विधीयते । अनायान्तं मुहूर्तात्तु निरूहं शोधनैर्हरेत् ॥१७॥
तीक्ष्णैर्निरूहैर्मतिमान् क्षारमूत्राम्लसंयुतैः । विगुणानिलविष्टब्धं चिरं तिष्ठन्निरूहणम् ॥१८॥
शूलारतिज्वरानाहान्मरणं वा प्रवर्तयेत् । न तु भुक्तवतो देयमास्थापनमिति स्थितिः ॥१९॥
विसूचिकां वा जनयेच्छर्दिं वाऽपि सुदारुणाम् । कोपयेत् सर्वदोषान् वा तस्माद्दद्यादभोजिने ॥२०॥
जीर्णान्नस्याशये दोषाः पुंसः प्रव्यक्तिमागताः । निःशेषाः सुखमायान्ति भोजनेनाप्रपीडिताः ॥२१॥
नवाऽऽस्थापनविक्षिप्तमन्नमग्निः प्रधावति । तस्मादास्थापनं देयं निराहाराय जानता ॥२२॥
आवस्थिकं क्रमं चापि बुद्ध्वा कार्यं निरूहणम् । मलेऽपकृष्टे दोषाणां बलवत्त्वं न विद्यते ॥२३॥
क्षीराण्यम्लानि मूत्राणि स्नेहाः क्वाथा रसास्तथा । लवणानि फलं क्षौद्रं शताह्वा सर्षपं वचा ॥२४॥
एला त्रिकटुकं रास्ना सरलो देवदारु च । रजनी मधुकं हिङ्गु कुष्ठं संशोधनानि च ॥२५॥
कटुका शर्करा मुस्तमुशीरं चन्दनं शटी । मञ्जिष्ठा मदनं चण्डा त्रायमाणा रसाञ्जनम् ॥२६॥
बिल्वमध्यं यवानी च फलिनी शक्रजा यवाः । काकोली क्षीरकाकोली जीवकर्षभकावुभौ ॥२७॥
तथा मेदा महामेदा ऋद्धिर्वृद्धिर्मधूलिका । निरूहेषु यथालाभमेष वर्गो विधीयते ॥२८॥
स्वस्थे क्वाथस्य चत्वारो भागाः स्नेहस्य पञ्चमः । क्रुद्धेऽनिले चतुर्थस्तु षष्ठः पित्ते कफेऽष्टमः ॥२९॥
सर्वेषु चाष्टमो भागः कल्कानां लवणं पुनः । क्षौद्रं मूत्रं फलं क्षीरमम्लं मांसरसं तथा ॥३०॥
युक्त्या प्रकल्पयेद्धीमान् निरूहे कल्पना त्वियम् ॥३१॥
कल्कस्नेहकषायाणामविवेकाद्भिषग्वरैः । बस्तेः सुकल्पना प्रोक्ता तस्य दानं यथार्थकृत् ॥३२॥
दत्त्वाऽऽदौ सैन्धवस्याक्षं मधुनः प्रसृतद्वयम् । पात्रे तलेन मथ्नीयात्तद्वत् स्नेहं शनैः शनैः ॥३३॥
सम्यक् सुमथिते दद्यात् फलकल्कमतः परम् । ततो यथोचितान् कल्कान् भागैः स्वैः श्लक्ष्णपेषितान् ॥३४॥
गम्भीरे भाजनेऽन्यस्मिन्मथ्नीयात्तं खजेन च । यथा वा साधु मन्येत न सान्द्रो न तनुः समः ॥३५॥
रसक्षीराम्लमूत्राणां दोषावस्थामवेक्ष्य तु । कषायप्रसृतान् पञ्च सुपूतांस्तत्र दापयेत् ॥३६॥
अत ऊर्ध्वं द्वादशप्रसृतान् वक्ष्यामः । दत्त्वाऽऽदौ सैन्धवस्याक्षं मधुनः प्रसृतिद्वयम् । विनिर्मथ्य ततो दद्यात् स्नेहस्य प्रसृतित्रयम् ॥३७॥
एकीभूते ततः स्नेहे कल्कस्य प्रसृतिं क्षिपेत् । सम्मूर्च्छिते कषायं तु चतुःप्रसृतिसम्मितम् ॥३८॥
वितरेच्च तदावापमन्ते द्विप्रसृतोन्मितम् । एवं प्रकल्पितो बस्तिर्द्वादशप्रसृतो भवेत् ॥३९॥
ज्येष्ठायाः खलु मात्रायाः प्रमाणमिदमीरितम् । अपह्रासे भिषक्कुर्यात्तद्वत् प्रसृतिहापनम् ॥४०॥
यथावयो निरूहाणां कल्पनेयमुदाहृता । सैन्धवादिद्रवान्तानां सिद्धिकामैर्भिषग्वरैः ॥४१॥
अत ऊर्ध्वं प्रवक्ष्यन्ते बस्तयोऽत्र विभागशः । यथादोषं प्रयुक्ता ये हन्युर्नानाविधान् गदान् ॥४२॥
शम्पाकोरुबुवर्षाभूवाजिगन्धानिशाच्छदैः । पञ्चमूलीबलारास्नागुडूचीसुरदारुभिः ॥४३॥
क्वथितैः पालिकैरेभिर्मदनाष्टकसंयुतैः । कल्कैर्मागधिकाम्भोदहपुषामिसिसैन्धवैः ॥४४॥
वत्साह्वयप्रियङ्गूग्रायष्ट्याह्वयरसाञ्जनैः । दद्यादास्थापनं कोष्णं क्षौद्राद्यैरभिसंस्कृतम् ॥४५॥
पृष्ठोरुत्रिकशूलाश्मविण्मूत्रानिलसङ्गिनाम् । ग्रहणीमारुतार्शोघ्नं रक्तमांसबलप्रदम् ॥४६॥
गुडूचीत्रिफलारास्नादशमूलबलापलैः । क्वथितैः श्लक्ष्णपिष्टैस्तु प्रियङ्गुघनसैन्धवैः ॥४७॥
शतपुष्पावचाकृष्णायवानीकुष्ठबिल्वजैः । सगुडैरक्षमात्रैस्तु मदनार्धपलान्वितैः ॥४८॥
क्षौद्रतैलघृतक्षीरशुक्तकाञ्जिकमस्तुभिः । समालोड्य च मूत्रेण दद्यादास्थापनं परम् ॥४९॥
तेजोवर्णबलोत्साहवीर्याग्निप्राणवर्धनम् । सर्वमारुतरोगघ्नं वयःस्थापनमुत्तमम् ॥५०॥
कुशादिपञ्चमूलाब्दत्रिफलोत्पलवासकैः । सारिवोशीरमञ्जिष्ठारास्नारेणुपरूषकैः ॥५१॥
पालिकैः क्वथितैः सम्यग् द्रव्यैरेभिश्च पेषितैः । शृङ्गाटकात्मगुप्तेभकेसरागुरुचन्दनैः ॥५२॥
विदारीमिसिमञ्जिष्ठाश्यामेन्द्रयवसिन्धुजैः । फलपद्मकयष्ठ्याह्वैः क्षौद्रक्षीरघृताप्लुतैः ॥५३॥
दत्तमास्थापनं शीतमम्लहीनैस्तथा द्रवैः । दाहासृग्दरपित्तासृक्पित्तगुल्मज्वराञ्जयेत् ॥५४॥
रोध्रचन्दनमञ्जिष्ठारास्नानन्ताबलर्धिभिः । सारिवावृषकाश्मर्यमेदामधुकपद्मकैः ॥५५॥
स्थिरादितृणमूलैश्च क्वाथः कर्षत्रयोन्मितैः । पिष्टैर्जीवककाकोलीयुगर्धिमधुकोत्पलैः ॥५६॥
प्रपौण्डरीकजीवन्तीमेदारेणुपरूषकैः । अभीरुमिसिसिन्धूत्थवत्सकोशीरपद्मकैः ॥५७॥
कसेरुशर्करायुक्तैः सर्पिर्मधुपयःप्लुतैः । द्रवैस्तीक्ष्णाम्लवर्ज्यैश्च दत्तो बस्तिः सुशीतलः ॥५८॥
गुल्मासृग्दरहृत्पाण्डुरोगान् सविषमज्वरान् । असृक्पित्तातिसारौ च हन्यात्पित्तकृतान् गदान् ॥५९॥
भद्रानिम्बकुलत्थार्ककोशातक्यमृतामरैः । सारिवाबृहतीपाठामूर्वारग्वधवत्सकैः ॥६०॥
क्वाथः कल्कस्तु कर्तव्यो वचामदनसर्षपैः । सैन्धवामरकुष्ठैलापिप्पलीबिल्वनागरैः ॥६१॥
कटुतैलमधुक्षारमूत्रतैलाम्लसंयुतैः । कार्यमास्थापनं तूर्णं कामलापाण्डुमेहिनाम् ॥६२॥
मेदस्विनामनग्नीनां कफरोगाशनद्विषाम् । गलगण्डगरग्लानिश्लीपदोदररोगिणाम् ॥६३॥
दशमूलीनिशाबिल्वपटोलत्रिफलामरैः । क्वथितैः कल्कपिष्टैस्तु मुस्तसैन्धवदारुभिः ॥६४॥
पाठामागधिकेन्द्राह्वैस्तैलक्षारमधुप्लुतैः । कुर्यादास्थापनं सम्यङ्मूत्राम्लफलयोजितैः ॥६५॥
कफपाण्डुगदालस्यमूत्रमारुतसङ्गिनाम् । आमाटोपापचीश्लेष्मगुल्मक्रिमिविकारिणाम् ॥६६॥
वृषाश्मभेदवर्षाभूधान्यगन्धर्वहस्तकैः । दशमूलबलामूर्वायवकोलनिशाच्छदैः ॥६७॥
कुलत्थबिल्वभूनिम्बैः क्वथितैः पलसम्मितैः । कल्कैर्मदनयष्ट्याह्वषड्ग्रन्थामरसर्षपैः ॥६८॥
पिप्पलीमूलसिन्धूत्थयवानीमिसिवत्सकैः । क्षौद्रेक्षुक्षीरगोमूत्रसर्पिस्तैलरसाप्लुतैः ॥६९॥
तूर्णमास्थापनं कार्यं संसृष्टबहुरोगिणाम् । गृध्रसीशर्कराष्ठीलातूनीगुल्मगदापहम् ॥७०॥
रास्नारग्वधवर्षाभूकटुकोशीरवारिदैः । त्रायमाणामृतारक्तापञ्चमूलीबिभीतकैः ॥७१॥
सबलैः पालिकैः क्वाथः कल्कस्तु मदनान्वितैः । यष्ट्याह्वमिसिसिन्धूत्थफलिनीन्द्रयवाह्वयैः ॥७२॥
रसाञ्जनरसक्षौद्रद्राक्षासौवीरसंयुतैः । युक्तो बस्तिः सुखोष्णोऽयं मांसशुक्रबलौजसाम् ॥७३॥
आयुषोऽग्नेश्च संस्कर्ता हन्ति चाशु गदानिमान् । गुल्मासृग्दरवीसर्पमूत्रकृच्छ्रक्षतक्षयान् ॥७४॥
विषमज्वरमर्शांसि ग्रहणीं वातकुण्डलीम् । जानुजङ्घाशिरोबस्तिग्रहोदावर्तमारुतान् ॥७५॥
वातासृक्शर्कराष्ठीलाकुक्षिशूलोदरारुचीः । रक्तपित्तकफोन्मादप्रमेहाध्मानहृद्ग्रहान् ॥७६॥
वातघ्नौषधनिष्क्वाथाः सैन्धवत्रिवृतायुताः । साम्लाः सुखोष्णा योज्याः स्युर्बस्तयः कुपितेऽनिले ॥७७॥
न्यग्रोधादिगणक्वाथाः काकोल्यादिसमायुताः । विधेया बस्तयः पित्ते ससर्पिष्काः सशर्कराः ॥७८॥
आरग्वधादिनिष्क्वाथाः पिप्पल्यादिसमायुताः । सक्षौद्रमूत्रा देयाः स्युर्बस्तयः कुपिते कफे ॥७९॥
शर्करेक्षुरसक्षीरघृतयुक्ताः सुशीतलाः । क्षीरवृक्षकषायाढ्या बस्तयः शोणिते हिताः ॥८०॥
शोधनद्रव्यनिष्क्वाथास्तत्कल्कस्नेहसैन्धवैः । युक्ताः खजेन मथितबस्तयः शोधनाः स्मृताः ॥८१॥
त्रिफलाक्वाथगोमूत्रक्षौद्रक्षारसमायुताः । ऊषकादिप्रतीवापा बस्तयो लेखनाः स्मृताः ॥८२॥
बृंहणद्रव्यनिष्क्वाथाः कल्कैर्मधुरकैर्युताः । सर्पिर्मांसरसोपेता बस्तयो बृंहणाः स्मृताः ॥८३॥
चटकाण्डोच्चटाक्वाथाः सक्षीरघृतशर्कराः । आत्मगुप्ताफलावापाः स्मृता वाजीकरा नृणाम् ॥८४॥
बदर्यैरावतीशेलुशाल्मलीधन्वनाङ्कुराः । क्षीरसिद्धाः क्षौद्रयुताः सास्राः पिच्छिलसञ्ज्ञिताः ॥८५॥
प्रियङ्ग्वादिगणक्वाथा अम्बष्ठाद्येन संयुताः । सक्षौद्राः सघृताश्चैव ग्राहिणो बस्तयः स्मृताः ॥८७॥
एतेष्वेव च योगेषु स्नेहाः सिद्धाः पृथक् पृथक् । समस्तेष्वथवा सम्यग्विधेयाः स्नेहबस्तयः ॥८८॥
वन्ध्यानां शतपाकेन शोधितानां यथाक्रमम् । बलातैलेन देयाः स्युर्बस्तयस्त्रैवृतेन च ॥८९॥
नरस्योत्तमसत्त्वस्य तीक्ष्णं बस्तिं निधापयेत् । मध्यमं मध्यसत्त्वस्य विपरीतस्य वै मृदुम् ॥९०॥
एवं कालं बलं दोषं विकारं च विकारवित् । बस्तिद्रव्यबलं चैव वीक्ष्य बस्तीन् प्रयोजयेत् ॥९१॥
दद्यादुत्क्लेशनं पूर्वं मध्ये दोषहरं पुनः । पश्चात् संशमनीयं च दद्याद्बस्तिं विचक्षणः ॥९२॥
एरण्डबीजं मधुकं पिप्पली सैन्धवं वचा । हपुषाफलकल्कश्च बस्तिरुत्क्लेशनः स्मृतः ॥९३॥
शताह्वा मधुकं बीजं कौटजं फलमेव च । सकाञ्जिकः सगोमूत्रो बस्तिर्दोषहरः स्मृतः ॥९४॥
प्रियङ्गुर्मधुकं मुस्ता तथैव च रसाञ्जनम् । सक्षीरः शस्यते बस्तिर्दोषाणां शमनः परः ॥९५॥
नृपाणां तत्समानानां तथा सुमहतामपि । नारीणां सुकुमाराणां शिशुस्थविरयोरपि ॥९६॥
दोषनिर्हरणार्थाय बलवर्णोदयाय च । समासेनोपदेक्ष्यामि विधानं माधुतैलिकम् ॥९७॥
यानस्त्रीभोज्यपानेषु नियमश्चात्र नोच्यते । फलं च विपुलं दृष्टं व्यापदां चाप्यसम्भवः ॥९८॥
योज्यस्त्वतः सुखेनैव निरूहक्रममिच्छता । यदेच्छति तदैवैष प्रयोक्तव्यो विपश्चिता ॥९९॥
मधुतैले समे स्यातां क्वाथश्चैरण्डमूलजः । पलार्धं शतपुष्पायास्ततोऽर्धं सैन्धवस्य च ॥१००॥
फलेनैकेन संयुक्तः खजेन च विलोडितः । देयः सुखोष्णो भिषजा माधुतैलिकसञ्ज्ञितः ॥१०१॥
वचामधुकतैलं च क्वाथः सरससैन्धवः । पिप्पलीफलसंयुक्तो बस्तिर्युक्तरथः स्मृतः ॥१०२॥
सुरदारु वरा रास्ना शतपुष्पा वचा मधु । हिङ्गुसैन्धवसंयुक्तो बस्तिर्दोषहरः स्मृतः ॥१०३॥
पञ्चमूलीकषायं च तैलं मागधिका मधु । बस्तिरेष विधातव्यः सशताह्वः ससैन्धवः ॥१०४॥
यवकोलकुलत्थानां क्वाथो मागधिका मधु । ससैन्धवः सयष्ट्याह्वः सिद्धबस्तिरिति स्मृतः ॥१०५॥
मुस्तापाठामृतातिक्ताबलारास्नापुनर्नवाः । मञ्जिष्ठारग्वधोशीरत्रायमाणाख्यगोक्षुरान् ॥१०६॥
पालिकान् पञ्चमूलाल्पसहितान्मदनाष्टकम् । जलाढके पचेत् क्वाथं पादशेषं पुनः पचेत् ॥१०७॥
क्षीरार्धाढकसंयुक्तमाक्षीरात् सुपरिस्रुतम् । पादेन जाङ्गलरसस्तथा मधुघृतं समम् ॥१०८॥
शताह्वाफलिनीयष्टीवत्सकैः सरसाञ्जनैः । कार्षिकैः सैन्धवोन्मिश्रैः कल्कैर्बस्तिः प्रयोजितः ॥१०९॥
वातासृङ्मेहशोफार्शोगुल्ममूत्रविबन्धनुत् । विसर्पज्वरविड्भङ्गरक्तपित्तविनाशनः ॥११०॥
बल्यः सञ्जीवनो वृष्यश्चक्षुष्यः शूलनाशनः । यापनानामयं राजा बस्तिर्मुस्तादिको मतः ॥१११॥
अवेक्ष्य भेषजं बुद्ध्या विकारं च विकारवित् । बीजेनानेन शास्त्रज्ञः कुर्याद्बस्तिशतान्यपि ॥११२॥
अजीर्णे न प्रयुञ्जीत दिवास्वप्नं च वर्जयत् । आहाराचारिकं शेषमन्यत् कामं समाचरेत् ॥११३॥
यस्मान्मधु च तैलं च प्राधान्येन प्रदीयते । माधुतैलिक इत्येवं भिषग्भिर्बस्तिरुच्यते ॥११४॥
रथेष्वपि च युक्तेषु हस्त्यश्वे चापि कल्पिते । यस्मान्न प्रतिषिद्धोऽयमतो युक्तरथः स्मृतः ॥११५॥
बलोपचयवर्णानां यस्माद् व्याधिशतस्य च । भवत्येतेन सिद्धिस्तु सिद्धबस्तिरतो मतः ॥११६॥
सुखिनामल्पदोषाणां नित्यं स्निग्धाश्च ये नराः । मृदुकोष्ठाश्च ये तेषां विधेया माधुतैलिकाः ॥११७॥
मृदुत्वात् पादहीनत्वादकृत्स्नविधिसेवनात् । एकबस्तिप्रदानाच्च सिद्धबस्तिष्वयन्त्रणा ॥११८॥
अथात आतुरोपद्रवचिकित्सितं व्याख्यास्यामः ॥१॥
स्नेहपीतस्य वान्तस्य विरिक्तस्य स्रुतासृजः । निरूढस्य च कायाग्निर्मन्दो भवति देहिनः ॥३॥
सोऽन्नैरत्यर्थगुरुभिरुपयुक्तैः प्रशाम्यति । अल्पो महद्भिर्बहुभिश्छादितोऽग्निरिवेन्धनैः ॥४॥
स चाल्पैर्लघुभिश्चान्नैरुपयुक्तैर्विवर्धते । काष्ठैरणुभिरल्पैश्च सन्धुक्षित इवानलः ॥५॥
हृतदोषप्रमाणेन सदाऽऽहारविधिः स्मृतः । त्रीणि चात्र प्रमाणानि प्रस्थोऽर्धाढकमाढकम् ॥६॥
तत्रावरं प्रस्थमात्रं द्वे शेषे मध्यमोत्तमे ।७। प्रस्थे परिस्रुते देया यवागूः स्वल्पतण्डुला ॥७॥
द्वे चैवार्धाढके देये तिस्रश्चाप्याढके गते । विलेपीमुचिताद्भक्ताच्चतुर्थांशकृतां ततः ॥८॥
दद्यादुक्तेन विधिना क्लिन्नसिक्थामपिच्छिलाम् । अस्निग्धलवणं स्वच्छमुद्गयूषयुतं ततः ॥९॥
अंशद्वयप्रमाणेन दद्यात् सुस्विन्नमोदनम् । ततस्तु कृतसञ्ज्ञेन हृद्येनेन्द्रियबोधिना ॥१०॥
त्रीनंशान् वितरेद्भोक्तुमातुरायौदनं मृदु । ततो यथोचितं भक्तं भोक्तुमस्मै विचक्षणः ॥११॥
लावैणहरिणादीनां रसैर्दद्यात् सुसंस्कृतैः ।१२। हीनमध्योत्तमेष्वेषु विरेकेषु प्रकीर्तितः ॥१२॥
एकद्वित्रिगुणः सम्यगाहारस्य क्रमस्त्वयम् ।१३। कफपित्ताधिकान्मद्यनित्यान् हीनविशोधितान् ॥१३॥
पेयाऽभिष्यन्दयेत्तेषां तर्पणादिक्रमो हितः । वेदनालाभनियमशोकवैचित्त्यहेतुभिः ॥१४॥
नरानुपोषितांश्चापि विरिक्तवदुपाचरेत् । आढकार्धाढकप्रस्थसङ्ख्या ह्येषा विरेचने ॥१५॥
श्लेष्मान्तत्वाद्विरेकस्य न तामिच्छति तद्विदः । एको विरेकः श्लेष्मान्तो न द्वितीयोऽस्ति कश्चन ॥१६॥
बलं यत्त्रिविधं प्रोक्तमतस्तत्र क्रमस्त्रिधा । तत्रानुक्रममेकं तु बलस्थः सकृदाचरेत् ॥१७॥
द्विराचरेन्मध्यबलस्त्रीन् वारान् दुर्बलस्तथा । केचिदेवं क्रमं प्राहुर्मन्दमध्योत्तमाग्निषु ॥१८॥
संसर्गेण विवृद्धेऽग्नौ दोषकोपभयाद्भजेत् । प्राक् स्वादुतिक्तौ स्निग्धाम्ललवणान् कटुकं ततः ॥१९॥
स्वाद्वम्ललवणान् भूयः स्वादुतिक्तावतः परम् । स्निग्धरूक्षान् रसांश्चैव व्यत्यासात् स्वस्थवत्ततः ॥२०॥
केवलं स्नेहपीतो वा वान्तो यश्चापि केवलम् । स सप्तरात्रं मनुजो भुञ्जीत लघु भोजनम् ॥२१॥
कृतः सिराव्यधो यस्य कृतं यस्य च शोधनम् । स ना परिहरेन्मासं यावद्वा बलवान् भवेत् ॥२२॥
त्र्यहं त्र्यहं परिहरेदेकैकं बस्तिमातुरः । तृतीये तु परीहारे यथायोगं समाचरेत् ॥२३॥
तैलपूर्णाममृद्भाण्डसधर्माणो व्रणातुराः । स्निग्धशुद्धाक्षिरोगार्ता ज्वरातीसारिणश्च ये ॥२४॥
क्रुध्यतः कुपितं पित्तं कुर्यात्तांस्तानुपद्रवान् । आयास्यतः शोचतो वा चित्तं विभ्रममृच्छति ॥२५॥
मैथुनोपगमाद्धोरान् व्याधीनाप्नोति दुर्मतिः । आक्षेपकं पक्षघातमङ्गप्रग्रहमेव च ॥२६॥
गुह्यप्रदेशे श्वयथुं कासश्वासौ च दारुणौ । रुधिरं शुक्रवच्चापि सरजस्कं प्रवर्तते ॥२७॥
लभते च दिवास्वप्नात्तांस्तान् व्याधीन् कफात्मकान् । प्लीहोदरं प्रतिश्यायं पाण्डुतां श्वयथुं ज्वरम् ॥२८॥
मोहं सदनमङ्गानामविपाकं तथाऽरुचिम् । तमसा चाभिभूतस्तु स्वप्नमेवाभिनन्दति ॥२९॥
उच्चैः सम्भाषणाद्वायुः शिरस्यापादयेद्रुजम् । आन्ध्यं जाड्यमजिघ्रत्वं बाधिर्यं मूकतां तथा ॥३०॥
हनुमोक्षमधीमन्थमर्दितं च सुदारुणम् । नेत्रस्तम्भं निमेषं वा तृष्णां कासं प्रजागरम् ॥३१॥
लभते दन्तचालं च तांस्तांश्चान्यानुपद्रवान् । यानयानेन लभते छर्दिमूर्च्छाभ्रमक्लमान् ॥३२॥
तथैवाङ्गग्रहं घोरमिन्द्रियाणां च विभ्रमम् । चिरासनात्तथा स्थानाच्छ्रोण्यां भवति वेदना ॥३३॥
अतिचङ्क्रमणाद्वायुर्जङ्घयोः कुरुते रुजः । सक्थिप्रशोषं शोफं वा पादहर्षमथापि वा ॥३४॥
शीतसम्भोगतोयानां सेवा मारुतवृद्धये । ततोऽङ्गमर्दविष्टम्भशूलाध्मानप्रवेपकाः ॥३५॥
वातातपाभ्यां वैवर्ण्यं ज्वरं चापि समाप्नुयात् । विरुद्धाध्यशनान्मृत्युं व्याधिं वा घोरमृच्छति ॥३६॥
असात्म्यभोजनं हन्याद्बलवर्णमसंशयम् । अनात्मवन्तः पशुवद्भुञ्जते येऽप्रमाणतः । रोगानीकस्य ते मूलमजीर्णं प्राप्नुवन्ति हि ॥३७॥
व्यापदां कारणं वीक्ष्य व्यापत्स्वेतासु बुद्धिमान् । प्रयतेतातुरारोग्ये प्रत्यनीकेन हेतुना ॥३८॥
विरिक्तवान्तैर्हरिणैणलावकाः शशश्च सेव्यः समयूरतित्तिरीः । सषष्टिकाश्चैव पुराणशालयस्तथैव मुद्गा लघु यच्च कीर्तितम् ॥३९॥
अथातो धूमनस्यकवलग्रहचिकित्सितं व्याख्यास्यामः ॥१॥
धूमः पञ्चविधो भवति तद्यथा प्रायोगिकः स्नैहिको वैरेचनिकः कासघ्नो वामनीयश्चेति ॥३॥
अथ सुखोपविष्टः सुमना ऋज्वधोदृष्टिरतन्द्रितः स्नेहाक्तदीप्ताग्रां वर्तिं नेत्रस्रोतसि प्रणिधाय धूमं पिबेत् ॥६॥
मुखेन तं पिबेत् पूर्वं नासिकाभ्यां ततः पिबेत् । मुखपीतं मुखेनैव वमेत् पीतं च नासया ॥७॥
मुखेन धूममादाय नासिकाभ्यां न निर्हरेत् । तेन हि प्रतिलोमेन दृष्टिस्तत्र निहन्यते ॥८॥
विशेषतस्तु प्रायोगिकं घ्राणेनाददीत स्नैहिकं मुखनासाभ्यां नासिकया वैरेचनिकं मुखेनैवेतरौ ॥९॥
तत्र शोकश्रमभयामर्षौष्ण्यविषरक्तपित्तमदमूर्च्छादाहपिपासापाण्डुरोगतालुशोषच्छर्दिशिरोऽभिघातोद्गारापतर्पित तिमिरप्रमेहोदराध्मानोर्ध्ववातार्ता बालवृद्धदुर्बलविरिक्तास्थापितजागरितगर्भिणीरूक्षक्षीणक्षतोरस्क मधुघृतदधिदुग्धमत्स्यमद्ययवागूपीताल्पकफाश्च न धूममासेवेरन् ॥११॥
अकालपीतः कुरुते भ्रमं मूर्च्छां शिरोरुजम् । घ्राणश्रोत्राक्षिजिह्वानामुपघातं च दारुणम् ॥१२॥
तत्र स्नैहिको वातं शमयति स्नेहादुपलेपाच्च वैरेचनः श्लेष्माणमुत्क्लेश्यापकर्षति रौक्ष्यात्तैक्ष्ण्यादौष्ण्याद्वैशद्याच्च प्रायोगिकः श्लेष्माणमुत्क्लेशयत्युत्क्लिष्टं चापकर्षति शमयति वातं साधारणत्वात् पूर्वाभ्यामिति ॥१४॥
भवति चात्र नरो धूमोपयोगाच्च प्रसन्नेन्द्रियवाङ्मनाः । दृढकेशद्विजश्मश्रुः सुगन्धिविशदाननः ॥१५॥
तथा कासश्वासारोचकास्योपलेपस्वरभेदमुखास्रावक्षवथुवमथुक्रथतन्द्रानिद्राहनुमन्यास्तम्भाः पीनसशिरोरोगकर्णाक्षिशूला वातकफनिमित्ताश्चास्य मुखरोगा न भवन्ति ॥१६॥
तस्य योगायोगातियोगा विज्ञातव्याः । तत्र योगो रोगप्रशमनः अयोगो रोगाप्रशमनः तालुगलशोषपरिदाहपिपासामूर्च्छाभ्रममदकर्णक्ष्वेडदृष्टिनासारोगदौर्बल्यान्यतियोगो जनयति ॥१७॥
प्रायोगिकं त्रींस्त्रीनुच्छ्वासानाददीत मुखनासिकाभ्यां च पर्यायांस्त्रींश्चतुरो वेति स्नैहिकं यावदश्रुपवृत्तिः वैरेचनिकमादोषदर्शनात् तिलतण्डुलयवागूपीतेन पातव्यो वामनीयः ग्रासान्तरेषु कासघ्न इति ॥१८॥
व्रणधूमं शरावसम्पुटोपनीतेन नेत्रेण व्रणमानयेत् धूमपानाद्वेदनोपशमो व्रणवैशद्यमास्रावोपशमश्च भवति ॥१९॥
विधिरेष समासेन धूमस्याभिहितो मया । नस्यस्यातः प्रवक्ष्यामि विधिं निरवशेषतः ॥२०॥
औषधमौषधसिद्धो वा स्नेहो नासिकाभ्यां दीयत इति नस्यम् । तद्द्विविधं शिरोविरेचनं स्नेहनं च । तद्द्विविधमपि पञ्चधा । तद्यथा नस्यं शिरोविरेचनं प्रतिमर्शो अवपीडः प्रधमनं च । तेषु नस्यं प्रधानं शिरोविरेचनं च नस्यविकल्पः प्रतिमर्शः शिरोविरेचनविकल्पोऽवपीडः प्रधमनं च ततो नस्यशब्दः पञ्चधा नियमितः ॥२१॥
शिरोविरेचनं श्लेष्मणाऽभिव्याप्ततालुकण्ठशिरसामरोचकशिरोगौरवशूलपीनसार्धावभेदक कृमिप्रतिश्यायापस्मारगन्धाज्ञानेष्वन्येषुचोर्ध्वजत्रुगतेषु कफजेषु विकारेषु शिरोविरेचनद्रव्यैस्तत्सिद्धेन वा स्नेहेनेति ॥२३॥
तत्रैतद्द्विविधमप्यभुक्तवतोऽन्नकाले पूर्वाह्णे श्लेष्मरोगिणां मध्याह्ने पित्तरोगिणां अपराह्णे वातरोगिणाम् ॥२४॥
स्नेहेऽवसिच्यमाने तु शिरो नैव प्रकम्पयेत् । न कुप्येन्न प्रभाषेच्च न क्षुयान्न हसेत्तथा ॥२६॥
एतैर्हि विहतः स्नेहो न सम्यक् प्रतिपद्यते । ततः कासप्रतिश्यायशिरोऽक्षिगदसम्भवः ॥२७॥
तस्य प्रमाणमष्टौ बिन्दवः प्रदेशिनीपर्वद्वयनिःसृताः प्रथमा मात्रा द्वितीया शुक्तिः तृतीया पाणिशुक्तिः इत्येतास्तिस्रो मात्रा यथाबलं प्रयोज्याः ॥२८॥
स्नेहनस्यं नोपगिलेत्कथञ्चिदपि बुद्धिमान् ॥२९॥
शृङ्गाटकमभिप्लाव्य निरेति वदनाद्यथा । कफोत्क्लेशभयाच्चैनं निष्ठीवेदविधारयन् ॥३०॥
दत्ते च पुनरपि संस्वेद्य गलकपोलादीन् धूममासेवेत भोजयेच्चैनमभिष्यन्दि ततोऽस्याचारिकमादिशेत् रजोधूमस्नेहातपमद्यद्रवपानशिरःस्नानातियानक्रोधादीनि च परिहरेत् ॥३१॥
तस्य योगातियोगायोगानामिदं विज्ञानं भवति ॥३२॥
लाघवं शिरसो योगे सुखस्वप्नप्रबोधनम् । विकारोपशमः शुद्धिरिन्द्रियाणां मनःसुखम् ॥३३॥
कफप्रसेकः शिरसो गुरुतेन्द्रियविभ्रमः । लक्षणं मूर्ध्न्यतिस्निग्धे रूक्षं तत्रावचारयेत् ॥३४॥
अयोगे वातवैगुण्यमिन्द्रियाणां च रूक्षता । रोगाशान्तिश्च तत्रेष्टं भूयो नस्यं प्रयोजयेत् ॥३५॥
चत्वारो बिन्दवः षड् वा तथाऽष्टौ वा यथाबलम् । शिरोविरेकस्नेहस्य प्रमाणमभिनिर्दिशेत् ॥३६॥
नस्ये त्रीण्युपदिष्टानि लक्षणानि प्रयोगतः । शुद्ध द्धि हीनातिसञ्ज्ञानि विशेषाच्छास्त्रचिन्तकैः ॥३७॥
लाघवं शिरसः शुद्धिः स्रोतसां व्याधिनिर्जयः । चित्तोन्द्रियप्रसादश्च शिरसः शुद्धिलक्षणम् ॥३८॥
कण्डूपदेहौ गुरुता स्रोतसां कफसंस्रवः । मूर्ध्नि हीनविशुद्धे तु लक्षणं परिकीर्तितम् ॥३९॥
मस्तुलुङ्गागमो वातवृद्धिरिन्द्रियविभ्रमः । शून्यता शिरसश्चापि मूर्ध्नि गाढविरेचिते ॥४०॥
हीनातिशुद्धे शिरसि कफवातघ्नमाचरेत् । सम्यग्विशुद्धे शिरसि सर्पिर्नस्यं निषेचयेत् ॥४१॥
एकान्तरं द्व्यन्तरं वा सप्ताहं वा पुनः पुनः । एकविंशतिरात्रं वा यावद्वा साधु मन्यते ॥४२॥
मारुतेनाभिभूतस्य वाऽत्यन्तं यस्य देहिनः । द्विकालं चापि दातव्यं नस्यं तस्य विजानता ॥४३॥
अवपीडस्तु शिरोविरेचनवदभिष्यण्णसर्पदष्टविसञ्ज्ञेभ्यो दद्याच्छिरोविरेचनद्रव्याणामन्यतममवपिष्यावपीड्य च शर्करेक्षुरसक्षीरघृतमांसरसानामन्यतमं क्षीणानां शोणितपित्ते च विदध्यात् ॥४४॥
कृशदुर्बलभीरूणां सुकुमारस्य योषिताम् । शृताः स्नेहाः शिरःशुद्ध्यै कल्कस्तेभ्यो यथा हितः ॥४५॥
चेतोविकारकृमिविषाभिपन्नानां चूर्णं प्रधमेत् ॥४६॥
नस्येन परिहर्तव्यो भुक्तवानपतर्पितोऽत्यर्थतरुणप्रतिश्यायी गर्भिणी पीतस्नेहोदकमद्यद्रवोऽजीर्णी दत्तबस्तिः क्रुद्धो गरार्तस्तृषितः शोकाभिभूतः श्रान्तो बालो वृद्धो वेगावरोधितः शिरःस्नातुकामश्चेति अनार्तवे चाभ्रे नस्यधूमौ परिहरेत् ॥४७॥
तत्र हीनातिमात्रातिशीतोष्णसहसाप्रदानादतिप्रविलम्बितशिरस उच्छिङ्घतो विचलतोऽभ्यवहरतो वा प्रतिषिद्धप्रदानाच्च व्यापदो भवन्ति तृष्णोद्गारादयो दोषनिमित्ताः क्षयजाश्च ॥४८॥
भवतश्चात्र नस्ये शिरोविरेके च व्यापदो द्विविधाः स्मृताः । दोषोत्क्लेशात् क्षयाच्चैव विज्ञेयास्ता यथाक्रमम् ॥४९॥
दोषोक्लेशनिमित्तास्तु जयेच्छमनशोधनैः । अथ क्षयनिमित्तासु यथास्वं बृंहणं हितम् ॥५०॥
प्रतिमर्शश्चतुर्दशसु कालेषूपादेयः तद्यथा तल्पोत्थितेन प्रक्षालितदन्तेन गृहान्निर्गच्छता व्यायामव्यवायाध्वपरिश्रान्तेन मूत्रोच्चारकवलाञ्जनान्ते भुक्तवता छर्दितवता दिवास्वप्नोत्थितेन सायं चेति ॥५१॥
ईषदुच्छिङ्घतः स्नेहो यावद्वक्त्रं प्रपद्यते । नस्ये निषिक्तं तं विद्यात् प्रतिमर्शं प्रमाणतः ॥५३॥
नस्येन रोगाः शाम्यन्ति नराणामूर्ध्वजत्रुजाः । इन्द्रियाणां च वैमल्यं कुर्यादास्यं सुगन्धि च ॥५४॥
हनुदन्तशिरोग्रीवात्रिकबाहूरसां बलम् । वलीपलितखालित्यव्यङ्गानां चाप्यसम्भवम् ॥५५॥
तैलं कफे सवाते स्यात् केवले पवने वसाम् । दद्यात्सर्पिः सदा पित्ते मज्जानं च समारुते ॥५६॥
चतुर्विधस्य स्नेहस्य विधिरेवं प्रकीर्तितः । श्लेष्मस्थानाविरोधित्वात्तेषु तैलं विधीयते ॥५७॥
अतः परं प्रवक्ष्यामि कवलग्रहणे विधिम् । चतुर्धा कवलः स्नेही प्रसादी शोधिरोपणौ ॥५८॥
स्निग्धोष्णैः स्नैहिको वाते स्वादुशीतैः प्रसादनः । पित्ते कट्वम्ललवणै रूक्षोष्णैः शोधनः कफे ॥५९॥
कषायतिक्तमधुरैः कटूष्णै रोपणो व्रणे । चतुर्विधस्य चैवास्य विशेषोऽयं प्रकीर्तितः ॥६०॥
तत्र त्रिकटुकवचासर्षपहरीतकीकल्कमालोड्य तैलशुक्तसुरामूत्रक्षारमधूनामन्यतमेन सलवणमभिप्रतप्तमुपस्विन्नमृदितगलकपोलललाटप्रदेशो धारयेत् ॥६१॥
सुखं सञ्चार्यते या तु मात्रा स सा कवलः स्मृतः । असञ्चार्या तु या मात्रा गण्डूषः स प्रकीर्तितः ॥६२॥
तावच्च धारयितव्योऽनन्यमनसोन्नतदेहेन यावद्दोषपरिपूर्णकपोलत्वं नासास्रोतोनयनपरिप्लावश्च भवति तदा विमोक्तव्यः पुनश्चान्यो ग्रहीतव्य इति ॥६३॥
एवं स्नेहपयःक्षौद्ररसमूत्राम्लसम्भृताः । कषायोष्णोदकाभ्यां च कवला दोषतो हिताः ॥६४॥
व्याधेरपचयस्तुष्टिर्वैशद्यं वक्त्रलाघवम् । इन्द्रियाणां प्रसादश्च कवले शुद्धिलक्षणम् ॥६५॥
हीने जाड्यकफोत्क्लेशावरसज्ञानमेव च । अतियोगान्मुखे पाकः शोषतृष्णारुचिक्लमाः ॥६६॥
शोधनीये विशेषेण भवन्त्येव न संशयः । तिला नीलोत्पलं सर्पिः शर्करा क्षीरमेव च ॥६७॥
सक्षौद्रो दग्धवक्त्रस्य गण्डूषो दाहनाशनः । कवलस्य विधिर्ह्येष समासेन प्रकीर्तितः ॥६८॥
विभज्य भेषजं बुद्ध्या कुर्वीत प्रतिसारणम् । कल्को रसक्रिया क्षौद्रं चूर्णं चेति चतुर्विधम् ॥६९॥
अङ्गुल्यग्रप्रणीतं तु यथास्वं मुखरोगिणाम् । तस्मिन् योगमयोगं च कवलोक्तं विभावयेत् ॥७०॥
तानेव शमयेद् व्याधीन् कवलो यानपोहति । दोषघ्नमनभिष्यन्दि भोजयेच्च तथा नरम् ॥७१॥
अथातो वेदोत्पत्तिमध्यायं व्याख्यास्यामः ॥१॥
अथ खलु भगवन्तममरवरमृषिगणपरिवृतमाश्रमस्थं काशिराजं दिवोदासं धन्वन्तरिमौपधेनववैतरणौरभ्रपौष्कलावतकरवीर्य र गोपुररक्षितसुश्रुतप्रभृतय ऊचुः ॥३॥
तानुवाच भगवान् स्वागतं वः सर्व एवामीमांस्या अध्याप्याश्च भवन्तो वत्साः ॥५॥
इह खल्वायुर्वेदं नामोपाङ्गमथर्ववेदस्यानुत्पाद्यैव प्रजाः श्लोकशतसहस्रमध्यायसहस्रं च कृतवान् स्वयम्भूः ततोऽल्पायुष्ट्वमल्पमेधस्त्वं चालोक्य नराणां भूयोऽष्टधा प्रणीतवान् ॥६॥
तद्यथा शल्यं शालाक्यं कायचिकित्सा भूतविद्या कौमारभृत्यम् अगदतन्त्रं रसायनतन्त्रं वाजीकरणतन्त्रमिति ॥७॥
एवमयमायुर्वेदोऽष्टाङ्ग उपदिश्यते अत्र कस्मै किमुच्यतामिति ॥९॥
त ऊचुः अस्माकं सर्वेषामेव शल्यज्ञानं मूलं कृत्वोपदिशतु भगवानिति ॥१०॥
स उवाचैवमस्त्विति ॥११॥
त ऊचुर्भूयोऽपि भगवन्तम् अस्माकमेकमतीनां मतमभिसमीक्ष्य सुश्रुतो भगवन्तं प्रक्ष्यति अस्मै चोपदिश्यमानं वयमप्युधारयिष्यामः ॥१२॥
स उवाचैवमस्त्विति ॥१३॥
वत्स सुश्रुत इह खल्वायुर्वेदप्रयोजनं व्याध्युपसृष्टानां व्याधिपरिमोक्षः स्वस्थस्य रक्षणं च ॥१४॥
आयुरस्मिन् विद्यते अनेन वाऽऽयुर्विन्दन्ति इत्यायुर्वेदः ॥१५॥
तस्याङ्गवरमाद्यं प्रत्यक्षागमानुमानोपमानैरविरुद्धमुच्यमानमुपधारय ॥१६॥
अष्टास्वपि चायुर्वेदतन्त्रेष्वेतदेवाधिकमभिमतम् आशुक्रियाकरणाद्यन्त्रशस्त्रक्षाराग्निप्रणिधानात् सर्वतन्त्रसामान्याच्च ॥१८॥
तदिदं शाश्वतं पुण्यं स्वर्ग्यं यशस्यमायुष्यं वृत्तिकरं चेति ॥१९॥
ब्रह्मा प्रोवाच ततः प्रजापतिरधिजगे तस्मादश्विनौ अश्विभ्यामिन्द्रः इन्द्रादहं मया त्विह प्रदेयमर्थिभ्यः प्रजाहितहेतोः ॥२०॥
भवति चात्र अहं हि धन्वन्तरिरादिदेवो जरारुजामृत्युहरोऽमराणाम् । शल्याङ्गमङ्गैरपरैरुपेतं प्राप्तोऽस्मि गां भूय इहोपदेष्टुम् ॥२१॥
तद्दुःखसंयोगा व्याधय उच्यन्ते ॥२३॥
ते चतुर्विधाः आगन्तवः शारीराः मानसाः स्वाभाविकाश्चेति ॥२४॥
त एते मनःशरीराधिष्ठानाः ॥२६॥
तेषां संशोधनसंशमनाहाराचाराः सम्यक्प्रयुक्ता निग्रहहेतवः ॥२७॥
प्राणिनां पुनर्मूलमाहारो बलवर्णौजसां च । स षट्सु रसेष्वायत्तः रसाः पुनर्द्रव्याश्रयाः द्रव्याणि पुनरोषधयः । तास्तु द्विविधाः स्थावरा जङ्गमाश्च ॥२८॥
तासां स्थावराश्चतुर्विधाः वनस्पतयो वृक्षा वीरुध ओषधय इति । तासु अपुष्पाः फलवन्तो वनस्पतयः पुष्पफलवन्तो वृक्षाः प्रतानवत्यः स्तम्बिन्यश्च वीरुधः फलपाकनिष्ठा ओषधय इति ॥२९॥
जङ्गमा खल्वपि चतुर्विधाः जरायुजाण्डजस्वेदजोद्भिज्जाः । तत्र पशुमनुष्यव्यालादयो जरायुजाः खगसर्पसरीसृपप्रभृतयोऽण्डजाः कृमिकीटपिपीलिकाप्रभृतयः स्वेदजाः इन्द्रगोपमण्डूकप्रभृतय उद्भिज्जाः ॥३०॥
तत्र स्थावरेभ्यस्त्वक्पत्रपुष्पफलमूलकन्दनिर्यासस्वरसादयः प्रयोजनवन्तः जङ्गमेभ्यश्चर्मनखरोमरुधिरादयः ॥३१॥
पार्थिवाः सुवर्णरजतमणिमुक्तामनःशिलामृत्कपालादयः ॥३२॥
कालकृताःप्रवातनिवातातपच्छायाज्योत्स्नातमःशीतोष्णवर्षाहोरात्रपक्षमासर्त्वयनादयः संवत्सरविशेषाः ॥३३॥
त एते स्वभावत एव दोषाणां सञ्चयप्रकोपप्रशमप्रतीकारहेतवः प्रयोजनवन्तश्च ॥३४॥
भवन्ति चात्र श्लोकाः शारीराणां विकाराणामेष वर्गश्चतुर्विधः । प्रकोपे प्रशमे चैव हेतुरुक्तश्चिकित्सकैः ॥३५॥
आगन्तवस्तु ये रोगास्ते द्विधा निपतन्ति हि । मनस्यन्ये शरीरेऽन्ये तेषां तु द्विविधा क्रिया ॥३६॥
शरीरपतितानां तु शारीरवदुपक्रमः । मानसानां तु शब्दादिरिष्टो वर्गः सुखावहः ॥३७॥
भवति चात्र बीजं चिकित्सितस्यैतत्समासेन प्रकीर्तितम् । सविंशमध्यायशतमस्य व्याख्या भविष्यति ॥३९॥
तच्च सविंशमध्यायशतं पञ्चसु स्थानेषु । तत्र सूत्रनिदानशारीरचिकित्सितकल्पेष्वर्थवशात् संविभज्योत्तरे तन्त्रे शेषानर्थान् वक्ष्यामः ॥४०॥
भवति चात्र स्वयम्भुवा प्रोक्तमिदं सनातनं पठेद्धि यः काशिपतिप्रकाशितम् । स पुण्यकर्मा भुवि पूजितो नृपैरसुक्षये शक्रसलोकतां व्रजेत् ॥४१॥
अथातः शिष्योपनयनीयमध्यायं व्याख्यास्यामः ॥१॥
ब्राह्मणक्षत्रियवैश्यानामन्यतममन्वयवयःशीलशौर्यशौचाचारविनयशक्तिबलमेधाधृतिस्मृतिमतिप्रतिपत्तियुक्तं तनुजिह्वौष्ठदन्ताग्रमृजुवक्त्राक्षिनासं प्रसन्नचित्तवाक्चेष्टं क्लेशसहं च भिषक् शिष्यमुपनयेत् । अतो विपरीतगुणं नोपनयेत् ॥३॥
ब्राह्मणस्त्रयाणां वर्णानामुपनयनं कर्तुमर्हति राजन्यो द्वयस्य वैश्यो वैश्यस्यैवेति शूद्रमपि कुलगुणसम्पन्नं मन्त्रवर्जमनुपनीतमध्यापयेदित्येके ॥५॥
अहं वा त्वयि सम्यग्वर्तमाने यद्यन्यथादर्शी स्यामेनोभाग्भवेयमफलविद्यश्च ॥७॥
द्विजगुरुदरिद्रमित्रप्रव्रजितोपनतसाध्वनाथाभ्युपगतानां चात्मबान्धवानामिव स्वभैषजैः प्रतिकर्तव्यम् एवं साधु भवति व्याधशाकुनिकपतितपापकारिणां च न प्रतिकर्तव्यम् एवं विद्या प्रकाशते मित्रयशोधर्मार्थकामांश्च प्राप्नोति ॥८॥
भवतश्चात्र कृष्णेऽष्टमी तन्निधनेऽहनी द्वे शुक्ले तथाऽप्येवमहर्द्विसन्ध्यम् । अकालविद्युत्स्तनयित्नुघोषे स्वतन्त्रराष्ट्रक्षितिपव्यथासु ॥९॥
श्मशानयानाद्यतनाहवेषु महोत्सवौत्पातिकदर्शनेषु । नाध्येयमन्येषु च येषु विप्रा नाधीयते नाशुचिना च नित्यम् ॥१०॥
अथातोऽध्ययनसम्प्रदानीयमध्यायं व्याख्यास्यामः ॥१॥
प्रागभिहितं सविंशमध्यायशतं पञ्चसु स्थानेषु । तत्र सूत्रस्थानमध्यायाः षट्चत्वारिंशत् षोडश निदानानि दश शारीराणि चत्वारिंशच्चिकित्सितानि अष्टौ कल्पाः तदुत्तरं षट्षष्टिः ॥३॥
वेदोत्पत्तिः शिष्यनयस्तथाऽध्ययनदानिकः । प्रभाषणाग्रहरणावृतुचर्याऽथ यान्त्रिकः ॥४॥
शस्त्रावचारणं योग्या विशिखा क्षारकल्पनम् । अग्निकर्म जलौकाख्यो ह्यध्यायो रक्तवर्णनम् ॥५॥
दोषधातुमलाद्यानां विज्ञानाध्याय एव च । कर्णव्यधामपक्वैषावालेपो व्रण्युपासनम् ॥६॥
हिताहितो व्रणप्रश्नो व्रणास्रावश्च यः पृथक् । कृत्याकृत्यविधिर्व्याधिसमुद्देशीय एव च ॥७॥
विनिश्चयः शस्त्रविधौ प्रनष्टज्ञानिकस्तथा । शल्योद्धृतिर्व्रणज्ञानं दूतस्वप्ननिदर्शनम् ॥८॥
पञ्चेन्द्रियं तथा छाया स्वभावाद्वैकृतं तथा । अवारणो युक्तसेनीय आतुरक्रमभूमिकौ ॥९॥
मिश्रकाख्यो द्रव्यगणः संशुद्धौ शमने च यः । द्रव्यादीनां च विज्ञानं विशेषो द्रव्यगोऽपरः ॥१०॥
रसज्ञानं वमनार्थमध्यायो रेचनाय च । द्रवद्रव्यविधिस्तद्वदन्नपानविधिस्तथा ॥११॥
सूचनात् सूत्रणाच्चैव सवनाच्चार्थसन्ततेः । षट्चत्वारिंशदध्यायं सूत्रस्थानं प्रचक्षते ॥१२॥
वातव्याधिकमर्शांसि साश्मरिश्च भगन्दरः । कुष्ठमेहोदरं मूढो विद्रधिः परिसर्पणम् ॥१३॥
ग्रन्थिवृद्धिक्षुद्रशूकभग्नाश्च मुखरोगिकम् । हेतुलक्षणनिर्देशान्निदानानीति षोडश ॥१४॥
भूतचिन्ता रजःशुद्धिर्गर्भावक्रान्तिरेव च । व्याकरणं च गर्भस्य शरीरस्य च यत्स्मृतम् ॥१५॥
प्रत्येकं मर्मनिर्देशः सिरावर्णनमेव च । सिराव्यधो धमनीनां गर्भिण्या व्याकृतिस्तथा ॥१६॥
निर्दिष्टानि दशैतानि शारीराणि महर्षिणा । विज्ञानार्थं शरीरस्य भिषजां योगिनामपि ॥१७॥
द्विव्रणीयो व्रणः सद्यो भग्नानां वातरोगिकम् । महावातिकमर्शांसि साश्मरिश्च भगन्दरः ॥१८॥
कुष्ठानां महतां चापि मैहिकं पैडिकं तथा । मधुमेहचिकित्सा च तथा चोदरिणामपि ॥१९॥
मूढगर्भचिकित्सा च विद्रधीनां विसर्पिणाम् । ग्रन्थिवृद्ध्युपदंशानां तथा च क्षुद्ररोगिणाम् ॥२०॥
शूकदोषचिकित्सा च तथा च मुखरोगिणाम् । शोफस्यानागतानां च निषेधो मिश्रकं तथा ॥२१॥
वाजीकरं च यत् क्षीणे सर्वाबाधशमोऽपि च । मेधायुष्करणं चापि स्वभावव्याधिवारणम् ॥२२॥
निवृत्तसन्तापकरं कीर्तितं च रसायनम् । स्नेहोपयौगिकः स्वेदो वमने सविरेचने ॥२३॥
तयोर्व्यापच्चिकित्सा च नेत्रबस्तिविभागिकः । नेत्रबस्तिविपत्सिद्धिस्तथा चोत्तरबस्तिकः ॥२४॥
निरूहक्रमसञ्ज्ञश्च तथैवातुरसञ्ज्ञकः । धूमनस्यविधिश्चान्त्यश्चत्वारिंशदिति स्मृताः ॥२५॥
प्रायश्चित्तं प्रशमनं चिकित्सा शान्तिकर्म च । पर्यायास्तस्य निर्देशाच्चिकित्सास्थानमुच्यते ॥२६॥
अन्नस्य रक्षा विज्ञानं स्थावरस्येतरस्य च । सर्पदष्टविषज्ञानं तस्यैव च चिकित्सितम् ॥२७॥
दुन्दुभेर्मूषिकाणां च कीटानां कल्प एव च । अष्टौ कल्पाः समाख्याता विषभेषजकल्पनात् ॥२८॥
अध्यायानां शतं विंशमेवमेतदुदीरितम् । अतः परं स्वनाम्नैव तन्त्रमुत्तरमुच्यते ॥२९॥
अधिकृत्य कृतं यस्मात्तन्त्रमेतदुपद्रवान् । औपद्रविक इत्येष तस्याग्र्यत्वान्निरुच्यते ॥३०॥
सन्धौ वर्त्मनि शुक्ले च कृष्णे सर्वत्र दृष्टिषु । संविज्ञानार्थमध्याया गदानां तु प्रति प्रति ॥३१॥
चिकित्साप्रविभागीयो वाताभिष्यन्दवारणः । पैत्तस्य श्लैष्मिकस्यापि रौधिरस्य तथैव च ॥३२॥
लेख्यभेद्यनिषेधौ च छेद्यानां वर्त्मदृष्टिषु । क्रियाकल्पोऽभिघातश्च कर्णोत्थास्तच्चिकित्सितम् ॥३३॥
घ्राणोत्थानां च विज्ञानं तद्गदप्रतिषेधनम् । प्रतिश्यायनिषेधश्च शिरोगदविवेचनम् ॥३४॥
चिकित्सा तद्गदानां च शालाक्यं तन्त्रमुच्यते । नवग्रहाकृतिज्ञानं स्कन्दस्य च निषेधनम् ॥३५॥
अपस्मारशकुन्योश्च रेवत्याश्च पुनः पृथक् । पूतनायास्तथाऽन्धायाः शीतपूतनमण्डिका ॥३६॥
नैगमेषचिकित्सा च ग्रहोत्पत्तिः सयोनिजा । कुमारतन्त्रमित्येतच्छारीरेषु च कीर्तितम् ॥३७॥
ज्वरातिसारशोषाणां गुल्महृद्रोगिणामपि । पाण्डूनां रक्तपित्तस्य मूर्च्छायाः पानजाश्च ये ॥३८॥
तृष्णायाश्छर्दिहिक्कानां निषेधः श्वासकासयोः । स्वरभेदचिकित्सा च कृम्युदावर्तिनोः पृथक् ॥३९॥
विसूचिकारोचकयोर्मूत्राघातविकृच्छ्रयोः । इति कायचिकित्सायाः शेषमत्र प्रकीर्तितम् ॥४०॥
अमानुषनिषेधश्च तथाऽऽपस्मारिकोऽपरः । उन्मादप्रतिषेधश्च भूतविद्या निरुच्यते ॥४१॥
रसभेदाः स्वस्थवृत्तं युक्तयस्तान्त्रिकाश्च याः । दोषभेदा इति ज्ञेया अध्यायास्तन्त्रभूषणाः ॥४२॥
श्रेष्ठत्वादुत्तरं ह्येतत्तन्त्रमाहुर्महर्षयः । बह्वर्थसङ्ग्रहाच्छ्रेष्ठमुत्तरं वाऽपि पश्चिमम् ॥४३॥
शालाक्यतन्त्रं कौमारं चिकित्सा कायिकी च या । भूतविद्येति चत्वारि तन्त्रे तूत्तरसञ्ज्ञिते ॥४४॥
वाजीकरं चिकित्सासु रसायनविधिस्तथा । विषतन्त्रं पुनः कल्पाः शल्यज्ञानं समन्ततः ॥४५॥
इत्यष्टाङ्गमिदं तन्त्रमादिदेवप्रकाशितम् । विधिनाऽधीत्य युञ्जाना भवन्ति प्राणदा भुवि ॥४६॥
एतद्ध्यवश्यमध्येयम् अधीत्य च कर्माप्यवश्यमुपासितव्यम् उभयज्ञो हि भिषग् राजार्हो भवति ॥४७॥
भवन्ति चात्र यस्तु केवलशास्त्रज्ञः कर्मस्वपरिनिष्ठितः । स मुह्यत्यातुरं प्राप्य प्राप्य भीरुरिवाहवम् ॥४८॥
यस्तु कर्मसु निष्णातो धार्ष्ट्याच्छास्त्रबहिष्कृतः । स सत्सु पूजां नाप्नोति वधं चर्च्छति राजतः ॥४९॥
उभावेतावनिपुणावसमर्थौ स्वकर्मणि । अर्धवेदधरावेतावेकपक्षाविव द्विजौ ॥५०॥
ओषध्योऽमृतकल्पास्तु शस्त्राशनिविषोपमाः । भवन्त्यज्ञैरुपहृतास्तस्मादेतान् विवर्जयेत् ॥५१॥
स्नेहादिष्वनभिज्ञो यश्छेद्यादिषु च कर्मसु । स निहन्ति जनं लोभात् कुवैद्यो नृपदोषतः ॥५२॥
यस्तूभयज्ञो मतिमान् स समर्थोऽर्थसाधने । आहवे कर्म निर्वोढुं द्विचक्रः स्यन्दनो यथा ॥५३॥
भवतश्चात्र । शुचिर्गुरुपरो दक्षस्तन्द्रानिद्राविवर्जितः । पठन्नेतेन विधिना शिष्यः शास्त्रान्तमाप्नुयात् ॥५५॥
वाक्सौष्ठवेऽर्थविज्ञाने प्रागल्भ्ये कर्मनैपुणे । तदभ्यासे च सिद्धौ च यतेताध्ययनान्तगः ॥५६॥
अथातः प्रभाषणीयमध्यायं व्याख्यास्यामः ॥१॥
अधिगतमप्यध्ययनमप्रभाषितमर्थतः खरस्य चन्दनभार इव केवलं परिश्रमकरं भवति ॥३॥
भवति चात्र यथा खरश्चन्दनभारवाही भारस्य वेत्ता न तु चन्दनस्य । एवं हि शास्त्राणि बहून्यधीत्य चार्थेषु मूढाः खरवद्वहन्ति ॥४॥
अन्यशास्त्रोपपन्नानां चार्थानामिहोपनीतानामर्थवशात्तेषां तद्विद्येभ्य एव व्याख्यानमनुश्रोतव्यं कस्मात् न ह्येकस्मिन् शास्त्रे शक्यः सर्वशास्त्राणामवरोधः कर्तुम् ॥६॥
भवन्ति चात्र एकं शास्त्रमधीयानो न विद्याच्छास्त्रनिश्चयम् । तस्माद्बहुश्रुतः शास्त्रं विजानीयाच्चिकित्सकः ॥७॥
शास्त्रं गुरुमुखोद्गीर्णमादायोपास्य चासकृत् । यः कर्म कुरुते वैद्यः स वैद्योऽन्ये तु तस्कराः ॥८॥
औपधेनवमौरभ्रं सौश्रुतं पौष्कलावतम् । शेषाणां शल्यतन्त्राणां मूलान्येतानि निर्दिशेत् ॥९॥
अथातोऽग्रोपहरणीयमध्यायं व्याख्यास्यामः ॥१॥
त्रिविधं कर्म पूर्वकर्म प्रधानकर्म पश्चात्कर्मेति तद्व्याधिं प्रत्युपदेक्ष्यामः ॥३॥
अस्य तु शास्त्रस्य शस्त्रकर्मप्राधान्याच्छस्त्रकर्मैव तावत् पूर्वमुपदेक्ष्यामस्तत्सम्भारांश्च ॥४॥
तच्च शस्त्रकर्माऽष्टविधं तद्यथा छेद्यं भेद्यं लेख्यं वेध्यम् एष्यम् आहार्यं विस्राव्यं सीव्यमिति ॥५॥
अतोऽन्यतमं कर्म चिकीर्षता वैद्येन पूर्वमेवोपकल्पयितव्यानि भवन्ति तद्यथा यन्त्रशस्त्रक्षाराग्निशलाकाशृङ्गजलौकालाबूजाम्बवौष्ठपिचुप्रोतसूत्रपत्रपट्टमधुघृतवसापयस्तैल तर्पणकषायालेपनकल्कव्यजनशीतोष्णोदककटाहादीनि परिकर्मिणश्च स्निग्धाः स्थिरा बलवन्तः ॥६॥
तत्रायतो विशालः समः सुविभक्तो निराश्रय इति व्रणगुणाः ॥८॥
भवतश्चात्र आयतश्च विशालश्च सुविभक्तो निराश्रयः । प्राप्तकालकृतश्चापि व्रणः कर्मणि शस्यते ॥९॥
शौर्यमाशुक्रिया शस्त्रतैक्ष्ण्यमस्वेदवेपथु । असम्मोहश्च वैद्यस्य शस्त्रकर्मणि शस्यते ॥१०॥
एकेन वा व्रणेनाशुध्यमाने नाऽन्तरा बुद्ध्याऽवेक्ष्यापरान् व्रणान् कुर्यात् ॥११॥
भवति चात्र यतो यतो गतिं विद्यादुत्सङ्गो यत्र यत्र च । तत्र तत्र व्रणं कुर्याद्यथा दोषो न तिष्ठति ॥१२॥
तत्र भ्रूगण्डशङ्खललाटाक्षिपुटौष्ठदन्तवेष्टकक्षाकुक्षिवङ्क्षणेषु तिर्यक् छेद उक्तः ॥१३॥
चन्द्रमण्डलवच्छेदान् पाणिपादेषु कारयेत् । अर्धचन्द्राकृतींश्चापि गुदे मेढ्रे च बुद्धिमान् ॥१४॥
अन्यथा तु सिरास्नायुच्छेदनम् अतिमात्रं वेदना चिराद्व्रणसंरोहो मांसकन्दीप्रादुर्भावश्चेति ॥१५॥
मूढगर्भोदरार्शोऽश्मरीभगन्दरमुखरोगेष्वभुक्तवतः कर्म कुर्वीत ॥१६॥
ततो गुग्गुल्वगुरुसर्जरसवचागौरसर्षपचूर्णैर्लवणनिम्बपत्रविमिश्रैराज्ययुक्तैर्धूपयेत् । आज्यशेषेण चास्य प्राणान् समालभेत ॥१८॥
उदकुम्भाच्चापो गृहीत्वा प्रोक्षयन् रक्षाकर्म कुर्यात् तद्वक्ष्यामः ॥१९॥
कृत्यानां प्रतिघातार्थं तथा रक्षोभयस्य च । रक्षाकर्म करिष्यामि ब्रह्मा तदनुमन्यताम् ॥२०॥
नागाः पिशाचा गन्धर्वाः पितरो यक्षराक्षसाः । अभिद्रवन्ति ये ये त्वां ब्रह्माद्या घ्नन्तु तान् सदा ॥२१॥
पृथिव्यामन्तरीक्षे च ये चरन्ति निशाचराः । दिक्षु वास्तुनिवासाश्च पान्तु त्वां ते नमस्कृताः ॥२२॥
पान्तु त्वां मुनयो ब्राह्मया दिव्या राजर्षयस्तथा । पर्वताश्चैव नद्यश्च सर्वाः सर्वे च सागराः ॥२३॥
अग्नी रक्षतु ते जिह्वां प्राणान् वायुस्तथैव च । सोमो व्यानमपानं ते पर्जन्यः परिरक्षतु ॥२४॥
उदानं विद्युतः पान्तु समानं स्तनयित्नवः । बलमिन्द्रो बलपतिर्मनुर्मन्ये मतिं तथा ॥२५॥
कामांस्ते पान्तु गन्धर्वाः सत्त्वमिन्द्रोऽभिरक्षतु । प्रज्ञां ते वरुणो राजा समुद्रो नाभिमण्डलम् ॥२६॥
चक्षुः सूर्यो दिशः श्रोत्रे चन्द्रमाः पातु ते मनः । नक्षत्राणि सदा रूपं छायां पान्तु निशास्तव ॥२७॥
रेतस्त्वाप्याययन्त्वापो रोमाण्योषधयस्तथा । आकाशं खानि ते पान्तु देहं तव वसुन्धरा ॥२८॥
वैश्वानरः शिरः पातु विष्णुस्तव पराक्रमम् । पौरुषं पुरुषश्रेष्ठो ब्रह्माऽऽत्मानं ध्रुवो भ्रुवौ ॥२९॥
एता देहे विशेषेण तव नित्या हि देवताः । एतास्त्वां सततं पान्तु दीर्घमायुरवाप्नुहि ॥३०॥
स्वस्ति ते भगवान् ब्रह्मा स्वस्ति देवाश्च कुर्वताम् । स्वस्ति ते चन्द्रसूर्यौ च स्वस्ति नारदपर्वतौ । स्वस्त्यग्निश्चौव वायुश्च स्वस्ति देवाः सहेन्द्रगाः ॥३१॥
पितामहकृता रक्षा स्वस्त्यायुर्वर्धतां तव । ईतयस्ते प्रशाम्यन्तु सदा भव गतव्यथः ॥३२॥
इति स्वाहा । एतैर्वेदात्मकैर्मन्त्रैः कृत्याव्याधिविनाशनैः । मयैवं कृतरक्षस्त्वं दीर्घमायुरवाप्नुहि ॥३३॥
ततः कृतरक्षमातुरमागारं प्रवेश्य आचारिकमादिशेत् ॥३४॥
ततस्तृतीयेऽहनि विमुच्यैवमेव बध्नीयाद्वस्त्रपट्टेन न चैनं त्वरमाणोऽपरेद्युर्मोक्षयेत् ॥३५॥
द्वितीयदिवसपरिमोक्षणाद्विग्रथितो व्रणश्चिरादुपसंरोहति तीव्ररुजश्च भवति ॥३६॥
अत ऊर्ध्वं दोषकालबलादीनवेक्ष्य कषायालेपनबन्धाहाराचारान् विदध्यात् ॥३७॥
न चैनं त्वरमाणः सान्तर्दोषं रोपयेत् स ह्यल्पेनाप्यपचारेणाभ्यन्तरमुत्सङ्गं कृत्वा भूयोऽपि विकरोति ॥३८॥
भवन्ति चात्र तस्मादन्तर्बहिश्चैव सुशुद्धं रोपयेद्व्रणम् । रूढेऽप्यजीर्णव्यायामव्यवायादीन् विवर्जयेत् । हर्षं क्रोधं भयं चापि यावत् स्थैर्योपसम्भवात् ॥३९॥
हेमन्ते शिशिरे चैव वसन्ते चापि मोक्षयेत् । त्र्यहाद्द्व्यहाच्छरद्ग्रीष्मवर्षास्वपि च बुद्धिमान् ॥४०॥
अतिपातिषु रोगेषु नेच्छेद्विधिमिमं भिषक् । प्रदीप्तागारवच्छीघ्रं तत्र कुर्यात् प्रतिक्रियाम् ॥४१॥
या वेदना शस्त्रनिपातजाता तीव्रा शरीरं प्रदुनोति जन्तोः । धृतेन सा शान्तिमुपैति सिक्ता कोष्णेन यष्टीमधुकान्वितेना ॥४२॥
अथात ऋतुचर्यमध्यायं व्याख्यास्यामः ॥१॥
कालो हि नाम भगवान् स्वयम्भुरनादिमध्यनिधनः । अत्र रसव्यापत्सम्पत्ती जीवितमरणे च मनुष्याणामायत्ते । स सूक्ष्मामपि कलां न लीयत इति कालः सङ्कलयति कालयति वा भूतानीति कालः ॥३॥
तस्य संवत्सरात्मनो भगवानादित्यो गतिविशेषेणाक्षिनिमेषकाष्ठाकलामुहूर्ताहोरात्रपक्षमासर्त्वयनसंवत्सरयुगप्रविभागं करोति ॥४॥
तत्र लघ्वक्षरोच्चारणमात्रोऽक्षिनिमेषः पञ्चदशाऽक्षिनिमेषाः काष्ठा त्रिंशत्काष्ठाः कला विंशतिकलो मुहूर्तः कलादशभागश्च त्रिंशन्मुहूर्तमहोरात्रं पञ्चदशाहोरात्राणि पक्षः स च द्विविधः शुक्लः कृष्णश्च तौ मासः ॥५॥
तत्र माघादयो द्वादश मासाः द्विमासिकमृतुं कृत्वा षडृतवो भवन्ति ते शिशिरवसन्तग्रीष्मवर्षाशरद्धेमन्ताः । तेषां तपस्तपस्यौ शिशिरः मधुमाधवौ वसन्तः शुचिशुक्रौ ग्रीष्मः नभोनभस्यौ वर्षाः इषोर्जौ शरत् सहःसहस्यौ हेमन्त इति ॥६॥
भवति चात्र शीतांशुः क्लेदयत्युर्वीं विवस्वान् शोषयत्यपि । तावुभावपि संश्रित्य वायुः पालयति प्रजाः ॥८॥
अथ खल्वयने द्वे युगपत् संवत्सरो भवति । ते तु पञ्च युगमिति सञ्ज्ञां लभन्ते । स एष निमेषादिर्युगपर्यन्तः कालश्चक्रवत् परिवर्तमानः कालचक्रमित्युच्यत इत्येके ॥९॥
इह तु वर्षाशरद्धेमन्तवसन्तग्रीष्मप्रावृषः षडृतवो भवन्ति दोषोपचयप्रकोपोपशमनिमित्तं ते तु भाद्रपदाद्येन द्विमासिकेन व्याख्याताः तद्यथा भाद्रपदाश्वयुजौ वर्षाः कार्तिकमार्गशीर्षौ शरत् पौषमाघौ हेमन्तः फाल्गुनचैत्रौ वसन्तः वैशाखज्येष्ठौ ग्रीष्मः आषाढश्रावणौ प्रावृडिति ॥१०॥
तत्र वर्षाहेमन्तग्रीष्मेषु सञ्चितानां दोषाणां शरद्वसन्तप्रावृट्सु च प्रकुपितानां निर्हरणं कर्तव्यम् ॥१२॥
तत्र पैत्तिकानां व्याधीनामुपशमो हेमन्ते श्लैष्मिकाणां निदाघे वातिकानां शरदि स्वभावत एव त एते सञ्चयप्रकोपोपशमा व्याख्याताः ॥१३॥
तत्र पूर्वाह्णे वसन्तस्य लिङ्गं मध्याह्ने ग्रीष्मस्य अपराह्णे प्रावृषः प्रदोषे वार्षिकं शारदमर्धरात्रे प्रत्युषसि हैमन्तमुपलक्षयेत् एवमहोरात्रमपि वर्षमिव शीतोष्णवर्षलक्षणं दोषोपचयप्रकोपोपशमैर्जानीयात् ॥१४॥
तत्र अव्यापन्नेषु ऋतुष्वव्यापन्ना ओषधयो भवन्त्यापश्च ता उपयुज्यमानाः प्राणायुर्बलवीर्यौजस्कर्यो भवन्ति ॥१५॥
तेषां पुनर्व्यापदोऽदृष्टकारिताः शीतोष्णवातवर्षाणि खलु विपरीतान्योषधीर्व्यापादयन्त्यपश्च ॥१६॥
तासामुपयोगाद्विविधरोगप्रादुर्भावो मरको वा भवेदिति ॥१७॥
तत्र अव्यापन्नानामोषधीनामपां चोपयोगः ॥१८॥
कदाचिदव्यापन्नेष्वपि ऋतुषु कृत्याभिशापरक्षःक्रोधाधर्मैरुपध्वस्यन्ते जनपदाः विषौषधिपुष्पगन्धेन वा वायुनोपनीतेनाक्रम्यते यो देशस्तत्र दोषप्रकृत्यविशेषेण कासश्वासवमथुप्रतिश्यायशिरोरुग्ज्वरैरुपतप्यन्ते ग्रहनक्षत्रचरितैर्वा गृहदारशयनासनयानवाहनमणिरत्नोपकरणगर्हितलक्षणनिमित्तप्रादुर्भावैर्वा ॥१९॥
तत्र स्थानपरित्यागशान्तिकर्मप्रायश्चित्तमङ्गलजपहोमोपहारेज्याञ्जलिनमस्कारतपोनियम दयादानदीक्षाभ्युपगमदेवताब्राह्मणगुरुपरैर्भवितव्यम् एवं साधु भवति ॥२०॥
अत ऊर्ध्वमव्यापन्नानामृतूनां लक्षणान्युपदेक्ष्यामः ॥२१॥
वायुर्वात्युत्तरः शीतो रजोधूमाकुला दिशः । छन्नस्तुषारैः सविता हिमानद्धा जलाशयाः ॥२२॥
दर्पिता ध्वाङ्क्षखङ्गाह्वमहिषोरभ्रकुञ्जराः । रोध्रप्रियङ्गुपुन्नागाः पुष्पिता हिमसाह्वये ॥२३॥
शिशिरे शीतमधिकं वातवृष्ट्याकुला दिशः । शेषं हेमन्तवत् सर्वं विज्ञेयं लक्षणं बुधैः ॥२४॥
सिद्धविद्याधरवधूचरणालक्तकाङ्किते । मलये चन्दनलतापरिष्वङ्गाधिवासिते ॥२५॥
वाति कामिजनानन्दजननोऽनङ्गदीपनः । दम्पत्योर्मानभिदुरो वसन्ते दक्षिणोऽनिलः ॥२६॥
दिशो वसन्ते विमलाः काननैरुपशोभिताः । किंशुकाम्भोजबकुलचूताशोकादिपुष्पितैः ॥२७॥
कोकिलाषट्पदगणैरुपगीता मनोहराः । दक्षिणानिलसंवीताः सुमुखाः पल्लवोज्ज्वलाः ॥२८॥
ग्रीष्मे तीक्ष्णांशुरादित्यो मारुतो नैरृतोऽसुखः । भूस्तप्ता सरितस्तन्व्यो दिशः प्रज्वलिता इव ॥२९॥
भ्रान्तचक्राह्वयुगलाः पयःपानाकुला मृगाः । ध्वस्तवीरुत्तृणलता विपर्णाङ्कितपादपाः ॥३०॥
प्रावृष्यम्बरमानद्धं पश्चिमानिलकर्षितैः । अम्बुदैर्विद्युदुद्द्योतप्रस्रुतैस्तुमुलस्वनैः ॥३१॥
कोमलश्यामशष्पाढ्या शक्रगोपोज्ज्वला मही । कदम्बनीपकुटजसर्जकेतकभूषिता ॥३२॥
तत्र वर्षासु नद्योऽम्भश्छन्नोखाततटद्रुमाः । वाप्यः प्रोत्फुल्लकुमुदनीलोत्पलविराजिताः ॥३३॥
भूरव्यक्तस्थलश्वभ्रा बहुशस्योपशोभिता । नातिगर्जत्स्रवन्मेघनिरुद्धार्कग्रहं नभः ॥३४॥
बभ्रुरुष्णः शरद्यर्कः श्वेताभ्रविमलं नभः । तथा सरांस्यम्बुरुहैर्भान्ति हंसांसघट्टितैः ॥३५॥
पङ्कशुष्कद्रुमाकीर्णा निम्नोन्नतसमेषु भूः । बाणसप्ताह्वबन्धूककाशासनविराजिता ॥३६॥
स्वगुणैरतियुक्तेषु विपरीतेषु वा पुनः । विषमेष्वपि वा दोषाः कुप्यन्त्यृतुषु देहिनाम् ॥३७॥
हरेद्वसन्ते श्लेष्माणं पित्तं शरदि निर्हरेत् । वर्षासु शमयेद्वायुं प्राग्विकारसमुच्छ्रयात् ॥३८॥
अथातो यन्त्रविधिमध्यायं व्याख्यास्यामः ॥१॥
यन्त्रशतमेकोत्तरम् अत्र हस्तमेव प्रधानतमं यन्त्राणामवगच्छ किं कारणं यस्माद्धस्तादृते यन्त्राणामप्रवृत्तिरेव तदधीनत्वाद्यन्त्रकर्मणाम् ॥३॥
तत्र मनःशरीराबाधकराणि शल्यानि तेषामाहरणोपायो यन्त्राणि ॥४॥
तानि षट्प्रकाराणि तद्यथा स्वस्तिकयन्त्राणि सन्दंशयन्त्राणि तालयन्त्राणि नाडीयन्त्राणि शलाकायन्त्राणि उपयन्त्राणि चेति ॥५॥
तत्र चतुर्विंशतिः स्वस्तिकयन्त्राणि द्वे सन्दंशयन्त्रे द्वे एव तालयन्त्रे विंशतिर्नाड्यः अष्टाविंशतिः शलाकाः पञ्चविंशतिरुपयन्त्राणि ॥६॥
तानि प्रायशो लौहानि भवन्ति तत्प्रतिरूपकाणि वा तदलाभे ॥७॥
तत्र नानाप्रकाराणां व्यालानां मृगपक्षिणां मुखैर्मुखानि यन्त्राणां प्रायशः सदृशानि तस्मात्तत्सारूप्यादागमादुपदेशादन्ययन्त्रदर्शनाद्युक्तितश्च कारयेत् ॥८॥
समाहितानि यन्त्राणि खरश्लक्ष्णमुखानि च । सुदृढानि सुरूपाणि सुग्रहाणि च कारयेत् ॥९॥
तत्र स्वस्तिकयन्त्राणि अष्टादशाङ्गुलप्रमाणानि सिंहव्याघ्रवृकतरक्ष्वृक्षद्वीपिमार्जारशृगालमृगैर्वारुककाककङ्ककुररचासभासशशघात्युलूकचिल्लिश्येन गृध्रक्रौञ्चभृङ्गराजाञ्जलिकर्णावभञ्जननन्दीमुखमुखानि मसूराकृतिभिः कीलैरवबद्धानि मूलेऽङ्कुशवदावृत्तवारङ्गाणि अस्थिविदष्टशल्योद्धरणार्थमुपदिश्यन्ते ॥१०॥
सनिग्रहोऽनिग्रहश्च सन्दंशौ षोडशाङ्गुलौ भवतः त्वङ्मांससिरास्नायुगतशल्योद्धरणार्थमुपदिश्येते ॥११॥
तालयन्त्रे द्वादशाङ्गुले मत्स्यतालवदेकतालद्वितालके कर्णनासानाडीशल्यानामाहरणार्थम् ॥१२॥
उपयन्त्राण्यपि रज्जुवेणिकापट्टचर्मान्तवल्कललतावस्त्राष्ठीलाश्ममुद्गरपाणिपादतलाङ्गुलिजिह्वा दन्तनखमुखबालाश्वकटकशाखाष्ठीवनप्रवाहणहर्षायस्कान्तमयानि क्षाराग्निभेषजानि चेति ॥१५॥
एतानि देहे सर्वस्मिन् देहस्यावयवे तथा । सन्धौ कोष्ठे धमन्यां च यथायोगं प्रयोजयेत् ॥१६॥
यन्त्रकर्माणि तु निर्घातनपूरणबन्धनव्यूहनवर्तनचालनविवर्तनविवरणपीडनमार्गविशोधनविकर्षणाहरणाञ्छनोन्नमन विनमनभञ्जनोन्मथनाचूषणैषणदारणर्जूकरणप्रक्षालनप्रधमनप्रमार्जनानि चतुर्विंशतिः ॥१७॥
स्वबुद्ध्या चापि विभजेद्यन्त्रकर्माणि बुद्धिमान् । असङ्ख्येयविकल्पत्वाच्छल्यानामिति निश्चयः ॥१८॥
तत्र अतिस्थूलम् असारम् अतिदीर्घम् अतिह्रस्वम् अग्राहि विषमग्राहि वक्रं शिथिलम् अत्युन्नतम् मृदुकीलं मृदुमुखं मृदुपाशम् इति द्वादश यन्त्रदोषाः ॥१९॥
एतैर्दोषैर्विनिर्मुक्तं यन्त्रमष्टादशाङ्गुलम् । प्रशस्तं भिषजा ज्ञेयं तद्धि कर्मसु योजयेत् ॥२०॥
दृश्यं सिंहमुखाद्यैस्तु गूढं कङ्कमुखादिभिः । निर्हरेत शनैः शल्यं शास्त्रयुक्तिव्यपेक्षया ॥२१॥
नि वि वर्तते साध्ववगाहते च शल्यं निगृह्योद्धरते च यस्मात् । यन्त्रेष्वतः कङ्कमुखं प्रधानं स्थानेषु सर्वेष्वधि वि कारि चैव ॥२२॥
अथातः शस्त्रावचारणीयमध्यायं व्याख्यास्यामः ॥१॥
विंशतिः शस्त्राणि तद्यथा मण्डलाग्रकरपत्रवृद्धिपत्रनखशस्त्रमुद्रिकोत्पलपत्रकार्धधारसूचीकुशपत्राटीमुख शरारिमुखान्तर्मुखत्रिकूर्चककुठारिकाव्रीहिमुखारावेतसपत्रकबडिशदन्तशङ्क्वेषण्य इति ॥३॥
तेषां नामभिरेवाकृतयः प्रायेण व्याख्याताः ॥६॥
तत्र नखशस्त्रैषण्यावष्टाङ्गुले सूच्यो वक्ष्यन्ते प्रदेशिन्यग्रपर्वप्रदेशप्रमाणा मुद्रिका दशाङ्गुला शरारिमुखी सा च या सा कर्तरीति कथ्यते । शेषाणि तु षडङ्गुलानि ॥७॥
तानि सुग्रहाणि सुलोहानि सुधाराणि सुरूपाणि सुसमाहितमुखाग्राणि अकरालानि चेति शस्त्रसम्पत् ॥८॥
तत्र वक्रं कुण्ठं खण्डं खरधारम् अतिस्थूलम् अत्यल्पम् अतिदीर्घम् अतिह्रस्वम् इत्यष्टौ शस्त्रदोषाः । अतो विपरीतगुणमाददीत अन्यत्र करपत्रात् तद्धि खरधारमस्थिच्छेदनार्थम् ॥९॥
तत्र धारा भेदनानां मासूरी लेखनानामर्धमासूरी व्यधनानां विस्रावणानां च कैशिकी छेदनानामर्धकैशिकीति ॥१०॥
बडिशं दन्तशङ्कुश्चानताग्रे । तीक्ष्णकण्टकप्रथमयवपत्रमुख्येषणी गण्डूपदाकारमुखी च ॥११॥
तेषां पायना त्रिविधा क्षारोदकतैलेषु । तत्र क्षारपायितं शरशल्यास्थिच्छेदनेषु उदकपायितं मांसच्छेदनभेदनपाटनेषु तैलपायितं सिराव्यधनस्नायुच्छेदनेषु ॥१२॥
तेषां निशानार्थं श्लक्ष्णशिला माषवर्णा धारासंस्थापनार्थं शाल्मलीफलकमिति ॥१३॥
भवति चात्र यदा सुनिशितं शस्त्रं रोमच्छेदि सुसंस्थितम् । सुगृहीतं प्रमाणेन तदा कर्मसु योजयेत् ॥१४॥
अनुशस्त्राणि तु त्वक्सारस्फटिककाचकुरुविन्दजलौकोग्निक्षारनखगोजीशेफालिकाशाकपत्रकरीरबालाङ्गुलय इति ॥१५॥
शिशूनां शस्त्रभीरूणां शस्त्राभावे च योजयेत् । त्वक्सारादिचतुर्वर्गं छेद्ये भेद्ये च बुद्धिमान् ॥१६॥
आहार्यच्छेद्यभेद्येषु नखं शक्येषु योजयेत् । विधिः प्रवक्ष्यते पश्चात् क्षारवह्निजलौकसाम् ॥१७॥
ये स्युर्मुखगता रोगा नेत्रवर्त्मगताश्च ये । गोजीशेफालिकाशाकपत्रैर्विस्रावयेत्तु तान् ॥१८॥
एष्येष्वेषण्यलाभे तु बालाङ्गुल्यङ्कुरा हिताः ।१९। शस्त्राण्येतानि मतिमान् शुद्धशैक्यायसानि तु । कारयेत् करणप्राप्तं कर्मारं कर्मकोविदम् ॥१९॥
प्रयोगज्ञस्य वैद्यस्य सिद्धिर्भवति नित्यशः । तस्मात् परिचयं कुर्याच्छस्त्राणां ग्रहणे सदा ॥२०॥
अथातो योग्यासूत्रीयमध्यायं व्याख्यास्यामः ॥१॥
अधिगतसर्वशास्त्रार्थमपि शिष्यं योग्यां कारयेत् । स्नेहादिषु छेद्यादिषु च कर्मपथमुपदिशेत् । सुबहुश्रुतोऽप्यकृतयोग्यः कर्मस्वयोग्यो भवति ॥३॥
भवतश्चात्र एवमादिषु मेधावी योग्यार्हेषु यथाविधि । द्रव्येषु योग्यां कुर्वाणो न प्रमुह्यति कर्मसु ॥५॥
तस्मात् कौशलमन्विच्छन् शस्त्रक्षाराग्निकर्मसु । यस्य यत्रेह साधर्म्यं तत्र योग्यां समाचरेत् ॥६॥
एवमभिसमीक्ष्य साध्यान् साधयेत् याप्यान् यापयेत् असाध्यान्नैवोपक्रमेत परिसंवत्सरोत्थितांश्च विकारान् प्रायशो वर्जयेत् ॥६॥
भवति चात्र मिथ्यादृष्टा विकारा हि दुराख्यातास्तथैव च । तथा दुष्परिमृष्टाश्च मोहयेयुश्चिकित्सकम् ॥७॥
तत्र साध्या अपि व्याधयः प्रायेणैषां दुश्चिकित्स्यतमा भवन्ति । तद्यथा श्रोत्रियनृपतिस्त्रीबालवृद्धभीरुराजसेवककितवदुर्बलवैद्यविदग्धव्याधिगोपकदरिद्रकृपणक्रोधनानामनात्मवतामनाथानां च एवं निरूप्य चिकित्सां कुर्वन् धर्मार्थकामयशांसि प्राप्नोति ॥८॥
भवति चात्र स्त्रीभिः सहास्यां संवासं परिहासं च वर्जयेत् । दत्तं च ताभ्यो नादेयमन्नादन्यद्भिषग्वरैः ॥९॥
अथातः क्षारपाकविधिमध्यायं व्याख्यास्यामः ॥१॥
शस्त्रानुशस्त्रेभ्यः क्षारः प्रधानतमः छेद्यभेद्यलेख्यकरणात् त्रिदोषघ्नत्वाद्विशेषक्रियावचारणाच्च ॥३॥
तत्र क्षरणात् क्षणनाद्वा क्षारः ॥४॥
नानौषधिसमवायात्त्रिदोषघ्नः शुक्लत्वात् सौम्यः तस्य सौम्यस्यापि सतो दहनपचनदारणादिशक्तिरविरुद्धा आग्नेयौषधिगुणभूयिष्ठत्वात् कटुक उष्णस्तीक्ष्णः पाचनो विलयनः शोधनो रोपणः शोषणः स्तम्भनो लेखनः कृम्यामकफकुष्ठविषमेदसामुपहन्ता पुंस्त्वस्य चातिसेवितः ॥५॥
स द्विविधः प्रतिसारणीयः पानीयश्च ॥६॥
तत्र प्रतिसारणीयः कुष्ठकिटिभदद्रुमण्डलकिलासभगन्दरार्बुदार्शोदुष्टव्रणनाडीचर्मकील तिलकालकन्यच्छव्यङ्गमशकबाह्यविद्रधिकृमिविषादिषूपदिश्यते सप्तसु च मुखरोगेषूपजिह्वाधिजिह्वोपकुशदन्तवैदर्भेषु तिसृषु च रोहिणीषु एतेष्वेवानुशस्त्रप्रणिधानमुक्तम् ॥७॥
पानीयस्तु गरगुल्मोदराग्निसङ्गाजीर्णारोचकानाह शर्कराश्मर्याभ्यन्तरविद्रधिकृमिविषार्शःसूपयुज्यते ॥८॥
अहितस्तु रक्तपित्तज्वरितपित्तप्रकृतिबालवृद्धदुर्बलभ्रम मदमूर्च्छातिमिरपरीतेभ्योऽन्येभ्यश्चैवंविधेभ्यः ॥९॥
तं चेतरक्षारवद्दग्ध्वा परिस्रावयेत् तस्य विस्तरोऽन्यत्र ॥१०॥
भवतश्चात्र नैवातितीक्ष्णो न मृदुः शुक्लः श्लक्ष्णोऽथ पिच्छिलः । अविष्यन्दी शिवः शीघ्रः क्षारो ह्यष्टगुणः स्मृतः ॥१६॥
अतिमार्दवश्वैत्यौष्ण्यतैक्ष्ण्यपैच्छिल्यसर्पिताः । सान्द्रताऽपक्वता हीनद्रव्यता दोष उच्यते ॥१७॥
तत्र क्षारसाध्यव्याधिव्याधितमुपवेश्य निवातातपे देशेऽसम्बाधेऽग्रोपहरणीयोक्तेन विधानेनोपसम्भृतसम्भारं ततोऽस्य तमवकाशं निरीक्ष्यावघृष्यावलिख्य प्रच्छयित्वा शलाकया क्षारं प्रतिसारयेत् दत्त्वा वाक्शतमात्रमुपेक्षेत ॥१८॥
तस्मिन्निपतिते व्याधौ कृष्णता दग्धलक्षणम् ।१९। तत्राम्लवर्गः शमनः सर्पिर्मधुकसंयुतः ॥१९॥
अथ चेत् स्थिरमूलत्वात् क्षारदग्धं न शीर्यते । इदमालेपनं तत्र समग्रमवचारयेत् ॥२०॥
अम्लकाञ्जिकबीजानि तिलान् मधुकमेव च । प्रपेष्य समभागानि तेनैनमनुलेपयेत् ॥२१॥
तिलकल्कः समधुको घृताक्तो व्रणरोपणः ।२२। रसेनाम्लेन तीक्ष्णेन वीर्योष्णेन च योजितः ॥२२॥
आग्नेयेनाग्निना तुल्यः कथं क्षारः प्रशाम्यति । एवं चेन्मन्यसे वत्स प्रोच्यमानं निबोध मे ॥२३॥
अम्लवर्जान् रसान् क्षारे सर्वानेव विभावयेत् । कटुकस्तत्र भूयिष्ठो लवणोऽनुरसस्तथा । अम्लेन सह संयुक्तः स तीक्ष्णलवणो रसे ॥२४॥
माधुर्यं भजतेऽत्यर्थं तीक्ष्णभावं विमुञ्चति । माधुर्याच्छममाप्नोति वह्निरद्भिरिवाप्लुतः ॥२५॥
तत्र सम्यग्दग्धे विकारोपशमो लाघवमनास्रावश्च ।२६। हीनदग्धे तोदकण्डुजाड्यानि व्याधिवृद्धिश्च ।२६। अतिदग्धे दाहपाकरागस्रावाङ्गमर्दक्लमपिपासामूर्च्छाः स्युर्मरणं वा ॥२६॥
क्षारदग्धव्रणं तु यथादोषं यथाव्याधि चोपक्रमेत् ॥२७॥
अथ नैते क्षारकृत्याः तद्यथा दुर्बलबालस्थविरभीरुसर्वाङ्गशूनोदरिरक्तपित्तिगर्भिण्यृतुमतीप्रवृद्धज्वरिप्रमेहिरूक्षक्षतक्षीण तृष्णामूर्च्छोपद्रुतक्लीबापवृत्तोद्वृत्तफलयोनयः ॥२८॥
तथा मर्मसिरास्नायुसन्धितरुणास्थिसेवनीधमनीगलनाभिनखान्तःशेफःस्रोतःस्वल्पमांसेषु च देशेष्वक्ष्णोश्च न दद्यादन्यत्र वर्त्मरोगात् ॥२९॥
तत्र क्षारसाध्येष्वपि व्याधिषु शूनगात्रमस्थिशूलिनमन्नद्वेषिणं हृदयसन्धिपीडोपद्रुतं च क्षारो न साधयति दुर्बलबालस्थविरादीन् प्रतिसारणीय इति ॥३०॥
भवति चात्र विषाग्निशस्त्राशनिमृत्युकल्पः क्षारो भवत्यल्पमतिप्रयुक्तः । स धीमता सम्यगनुप्रयुक्तो रोगान्निहन्यादचिरेण घोरान् ॥३१॥
अथातोऽग्निकर्मविधिमध्यायं व्याख्यास्यामः ॥१॥
क्षारादग्निर्गरीयान् क्रियासु व्याख्यातः तद्दग्धानां रोगाणामपुनर्भावाद्भेषजशस्त्रक्षारैरसाध्यानां तत्साध्यत्वाच्च ॥३॥
अथेमानि दहनोपकरणानि भवन्ति तद्यथा पिप्पल्यजाशकृद्गोदन्तशरशलाकाजाम्बवौष्ठेतरलौहाः क्षौद्रगुडस्नेहाश्च । तत्र पिप्पल्यजाशकृद्गोदन्तशरशलाकास्त्वग्गतानां जाम्बवौष्ठेतरलौहा मांसगतानां क्षौद्रगुडस्नेहाः सिरास्नायुसन्ध्यस्थिगतानाम् ॥४॥
तत्राग्निकर्म सर्वर्तुषु कुर्यादन्यत्र शरद्ग्रीष्माभ्यां तत्राप्यात्ययिकेऽग्निकर्मसाध्ये व्याधौ तत्प्रत्यनीकं विधिं कृत्वा ॥५॥
सर्वव्याधिष्वृतुषु च पिच्छिलमन्नं भुक्तवतः मूढगर्भाश्मरीभगन्दरोदरार्शोमुखरोगेष्वभुक्तवतः कर्म कुर्वीत ॥६॥
तत्र द्विविधमग्निकर्माहुरेके त्वग्दग्धं मांसदग्धं च इह तु सिरास्नायुसन्ध्यस्थिष्वपि न प्रतिषिद्धोऽग्निः ॥७॥
तत्र शब्दप्रादुर्भावो दुर्गन्धता त्वक्सङ्कोचश्च त्वग्दग्धे कपोतवर्णताऽल्पश्वयथुवेदना शुष्कसङ्कुचितव्रणता च मांसदग्धे कृष्णोन्नतव्रणता स्रावसन्निरोधश्च सिरास्नायुदग्धे रूक्षारुणता कर्कशस्थिरव्रणता च सन्ध्यस्थिदग्धे ॥८॥
तत्र शिरोरोगाधिमन्थयोर्भ्रूललाटशङ्खप्रदेशेषु दहेत् वर्त्मरोगेष्वार्द्रालक्तकप्रतिच्छन्नां दृष्टिं कृत्वा वर्त्मरोमकूपान् ॥९॥
त्वङ्मांससिरास्नायुसन्ध्यस्थिस्थितेऽत्युग्ररुजि वायावुच्छ्रितकठिनसुप्तमांसे व्रणे ग्रन्थ्यर्शोऽर्बुदभगन्दरापचीश्लीपदचर्मकीलतिलकालकान्त्रवृद्धिसन्धिसिराच्छेदनादिषु नाडीशोणितातिप्रवृत्तिषु चाग्निकर्म कुर्यात् ॥१०॥
तत्र वलयबिन्दुविलेखाप्रतिसारणानीति दहनविशेषाः ॥११॥
भवति चात्र रोगस्य संस्थानमवेक्ष्य सम्यङ्नरस्य मर्माणि बलाबलं च । व्याधिं तथर्तुं च समीक्ष्य सम्यक् ततोऽव्यवस्येद्भिषगग्निकर्म ॥१२॥
तत्र सम्यग्दग्धे मधुसर्पिर्भ्यामभ्यङ्गः ॥१३॥
अथेमानग्निना परिहरेत् पित्तप्रकृतिमन्तःशोणितं भिन्नकोष्ठमनुद्धृतशल्यं दुर्बलं बालं वृद्धं भीरुमनेकव्रणपीडितमस्वेद्यांश्चेति ॥१४॥
अत ऊर्ध्वमितरथादग्धलक्षणं वक्ष्यामः । तत्र स्निग्धं रूक्षं वाऽऽ चा श्रित्य द्रव्यमग्निर्दहति अग्निसन्तप्तो हि स्नेहः सूक्ष्मसिरानुसारित्वात्त्वगादीननुप्रविश्याशु दहति तस्मात् स्नेहदग्धेऽधिका रुजो भवन्ति ॥१५॥
तुल्यवीर्ये उभे ह्येते रसतो द्रव्यतस्तथा । तेनास्य वेदनास्तीव्राः प्रकृत्या च विदह्यते ॥१८॥
स्फोटाः शीघ्रं प्रजायन्ते ज्वरस्तृष्णा च बाधते ।१९। दग्धस्योपशमार्थाय चिकित्सा सम्प्रवक्ष्यते ॥१९॥
प्लुष्टस्याग्निप्रतपनं कार्यमुष्णं तथौषधम् । शरीरे स्विन्नभूयिष्ठे स्विन्नं भवति शोणितम् ॥२०॥
प्रकृत्या ह्युदकं शीतं स्कन्दयत्यतिशोणितम् । तस्मात् सुखयति ह्युष्णं ननु शीतं कथञ्चन ॥२१॥
शीतामुष्णां च दुर्दग्धे क्रियां कुर्याद्भिषक् पुनः । घृतालेपनसेकांस्तु शीतानेवास्य कारयेत् ॥२२॥
सम्यग्दग्धे तुगाक्षीरीप्लक्षचन्दनगैरिकैः । सामृतैः सर्पिषा स्निग्धैरालेपं कारयेद्भिषक् ॥२३॥
अतिदग्धे विशीर्णानि मांसान्युद्धृत्य शीतलाम् । क्रियां कुर्याद्भिषक् पश्चाच्छालितण्डुलकण्डनैः ॥२५॥
तिन्दुकीत्वक्कपालैर्वा घृतमिश्रैः प्रलेपयेत् । व्रणं गुडूचीपत्रैर्वा छादयेदथवौदकैः ॥२६॥
क्रियां च निखिलां कुर्याद्भिषक् पित्तविसर्पवत् ।२७। मधूच्छिष्टं समधुकं रोध्रं सर्जरसं तथा ॥२७॥
मञ्जिष्ठां चन्दनं मूर्वां पिष्ट्वा सर्पिर्विपाचयेत् । सर्वेषामग्निदग्धानामेतद्रोपणमुत्तमम् ॥२८॥
स्नेहदग्धे क्रियां रूक्षां विशेषेणावचारयेत् ।२९। अत ऊर्ध्वं प्रवक्ष्यामि धूमोपहतलक्षणम् ॥२९॥
श्वसिति क्षौति चात्यर्थमप्याधमति कासते । चक्षुषोः परिदाहश्च रागश्चैवोपजायते ॥३०॥
सधूमकं निश्वसिति घ्रेयमन्यन्न वेत्ति च । तथैव च रसान् सर्वान् श्रुतिश्चास्योपहन्यते ॥३१॥
तृष्णादाहज्वरयुतः सीदत्यथ च मूर्च्छति । धूमोपहत इत्येषः शृणु तस्य चिकित्सितम् ॥३२॥
सर्पिरिक्षुरसं द्राक्षां पयो वा शर्कराम्बु वा । मधुराम्लौ रसौ वाऽपि वमनाय प्रदापयेत् ॥३३॥
वमतः कोष्ठशुद्धिः स्याद्धूमगन्धश्च नश्यति । विधिनाऽनेन शाम्यन्ति सदनक्षवथुज्वराः ॥३४॥
दाहमूर्च्छातृडाध्मानश्वासकासाश्च दारुणाः । मधुरैर्लवणाम्लैश्च कटुकैः कवलग्रहैः ॥३५॥
सम्यग्गृह्णातीन्द्रियार्थान् मनश्चास्य प्रसीदति । शिरोविरेचनं चास्मै दद्याद्योगेन शास्त्रवित् ॥३६॥
दृष्टिर्विशुध्यते चास्य शिरोग्रीवं च देहिनः । अविदाहि लघु स्निग्धमाहारं चास्य कल्पयेत् ॥३७॥
उष्णवातातपैर्दग्धे शीतः कार्यो विधिः सदा । शीतवर्षानिलैर्दग्धे स्निग्धमुष्णं च शस्यते ॥३८॥
तथाऽतितेजसा दग्धे सिद्धर्नास्ति कथञ्चन । इन्द्रवज्राग्निदग्धेऽपि जीवति प्रतिकारयेत् । स्नेहाभ्यङ्गपरीषेकैः प्रदेहैश्च तथा भिषक् ॥३९॥
अथातो जलौकावचारणीयमध्यायं व्याख्यास्यामः ॥१॥
नृपाढ्यबालस्थविरभीरुदुर्बलनारीसुकुमाराणामनुग्रहार्थं परमसुकुमारोऽयं शोणितावसेचनोपायोऽभिहितो जलौकसः ॥३॥
तत्र वातपित्तकफदुष्टशोणितं यथासङ्ख्यं शृङ्गजलौकालाबुभिरवसेचयेत् सर्वाणि सर्वैर्वा विशेषस्तु विस्राव्यं शृङ्गजलौकालाबुभिर्गृह्णीयात् ॥४॥
भवन्ति चात्र श्लोकाः उष्णं समधुरं स्निग्धं गवां शृङ्गं प्रकीर्तितम् । तस्माद्वातोपसृष्टे तु हितं तदवसेचने ॥५॥
शीताधिवासा मधुरा जलौका वारिसम्भवा । तस्मात् पित्तोपसृष्टे तु हिता सा त्ववसेचने ॥६॥
अलाबु कटुकं रूक्षं तीक्ष्णं च परिकीर्तितम् । तस्माच्छ्लेष्मोपसृष्टे तु हितं तदवसेचने ॥७॥
तत्र प्रच्छिते तनुबस्तिपटलावनद्धेन शृङ्गेण शोणितमवसेचयेदाचूषणात् सान्तर्दीपयाऽलाब्वा जलायुका वक्ष्यन्ते ॥८॥
जलमासामायुरिति जलायुकाः जलमासामोक इति जलौकसः ॥९॥
ता द्वादश तासां सविषाः षट् तावत्य एव निर्विषाः ॥१०॥
तासां यवनपाण्ड्यसह्यपौतनादीनि क्षेत्राणि तेषु महाशरीरा बलवत्यः शीघ्रपायिन्यो महाशना निर्विषाश्च विशेषेण भवन्ति ॥१३॥
तत्र सविषमत्स्यकीटदर्दुरमूत्रपुरीषकोथजाताः कलुषेष्वम्भसु च सविषाः पद्मोत्पलनलिनकुमुदसौगन्धिककुवलयपुण्डरीकशैवलकोथजाता विमलेष्वम्भःसु च निर्विषाः ॥१४॥
भवति चात्र क्षेत्रेषु विचरन्त्येताः सलिलाढ्यसुगन्धिषु । न च सङ्कीर्णचारिण्यो न च पङ्केशयाः सुखाः ॥१५॥
तासां ग्रहणमार्द्रचर्मणा अन्यैर्वा प्रयोगैर्गृह्णीयात् ॥१६॥
अथैनां नवे महति घटे सरस्तडागोदकपङ्कमावाप्य निदध्यात् भक्ष्यार्थे चासामुपहरेच्छैवलं वल्लूरमौदकांश्च कन्दांश्चूर्णीकृत्य शय्यार्थं तृणमौदकानि च पत्राणि त्र्यहात्त्र्यहाच्चाभ्योऽन्यज्जलं भक्ष्यं च दद्यात् सप्तरात्रात् सप्तरात्राच्च घटमन्यं सङ्क्रामयेत् ॥१७॥
भवति चात्र स्थूलमध्याः परिक्लिष्टाः पृथ्व्यो मन्दविचेष्टिताः । अग्राहिण्योऽल्पपायिन्यः सविषाश्च न पूजिताः ॥१८॥
यदा च निविशतेऽश्वखुरवदाननं कृत्वोन्नम्य च स्कन्धं तदा जानीयाद्गृह्णातीति गृह्णन्तीं चार्द्रवस्त्रावच्छन्नां कृत्वा धारयेत् ॥२०॥
दंशे तोदकण्डुप्रादुर्भावैर्जानीयाच्छुद्धमियमादत्त इति शुद्धमाददानामपनयेतः अथ शोणितगन्धेन न मुञ्चेन्मुखमस्याः सैन्धवचूर्णेनावकिरेत् ॥२१॥
शोणितस्य योगायोगानवेक्ष्य शतधौतघृताभ्यङ्गः तत्पिचुधारणं वा जलौकोव्रणान् मधुनाऽवघट्टयेत् शीताभिरद्भिः परिषेचयेद्बध्नीत वा कषायमधुरस्निग्धशीतैश्च प्रदेहैः प्रदिह्यादिति ॥२३॥
भवति चात्र क्षेत्राणि ग्रहणं जातीः पोषणं सावचारणम् । जलौकसां च यो वेत्ति तत्साध्यान् स जयेद्गदान् ॥२४॥
अथातः शोणितवर्णनीयमध्यायं व्याख्यास्यामः ॥१॥
स खल्वाप्यो रसो यकृत्प्लीहानौ प्राप्य रागमुपैति ॥४॥
श्लोकौ चात्र भवतः रञ्जितास्तेजसा त्वापः शरीरस्थेन देहिनाम् । अव्यापन्नाः प्रसन्नेन रक्तमित्यभिधीयते ॥५॥
रसादेव स्त्रिया रक्तं रजःसञ्ज्ञं प्रवर्तते । तद्वर्षाद्द्वादशादूर्ध्वं याति पञ्चाशतः क्षयम् ॥६॥
आर्तवं शोणितं त्वाग्नेयम् अग्नीषोमीयत्वाद्गर्भस्य ॥७॥
पाञ्चभौतिकं त्वपरे जीवरक्तमाहुराचार्याः ॥८॥
विस्रता द्रवता रागः स्पन्दनं लघुता तथा । भूम्यादीनां गुणा ह्येते दृश्यन्ते चात्र शोणिते ॥९॥
रसाद्रक्तं ततो मांसं मांसान्मेदः प्रजायते । मेदसोऽस्थि ततो मज्जा मज्ज्ञः शुक्रं तु जायते ॥१०॥
तत्रैतेषां धातूनामन्नपानरसः प्रीणयिता ॥११॥
रसजं पुरुषं विद्याद्रसं रक्षेत् प्रयत्नतः । अन्नात्पानाञ्च मतिमानाचाराञ्चाप्यतन्द्रितः ॥१२॥
तत्र रस गतौ धातुः अहरहर्गच्छतीत्यतो रसः ॥१३॥
स खलु त्रीणि त्रीणि कलासहस्राणि पञ्चदश च कला एकैकस्मिन् धाताववतिष्ठते एवं मासेन रसः शुक्रं स्त्रीणां चार्तवं भवति ॥१४॥
भवति चात्र अष्टादशसहस्राणि सङ्ख्या ह्यस्मिन् समुच्चये । कलानां नवतिः प्रोक्ता स्वतन्त्रपरतन्त्रयोः ॥१५॥
स शब्दार्चिर्जलसन्तानवदणुना विशेषेणानुधावत्येवं शरीरं केवलम् ॥१६॥
वाजीकरण्यस्त्वोषधयः स्वबलगुणोत्कर्षाद्विरेचनवदुपयुक्ताः शुक्रं शीघ्रं विरेचयन्ति ॥१७॥
यथाहि पुष्पमुकुलस्थो गन्धो न शक्यमिहास्तीति वक्तुं नैव नास्तीति अथ चास्ति सतां भावानामभिव्यक्तिरिति ज्ञात्वा केवलं सौक्ष्म्यान्नाभिव्यज्यते स एव विवृतपत्रकेशरे पुष्पे कालान्तरेणाभिव्यक्तिं गच्छति एवं बालानामपि वयःपरिणामाच्छुक्रप्रादुर्भावो भवति रोमराज्यादयश्च विशेषा नारीणाम् ॥१८॥
स एवान्नरसो वृद्धानां जरा परिपक्वशरीरत्वादप्रीणनो भवति ॥१९॥
त एते शरीरधारणाद्धातव इत्युच्यन्ते ॥२०॥
इन्द्रगोपकप्रतीकाशमसंहतमविवर्णं च प्रकृतिस्थं जानीयात् ॥२२॥
विस्राव्याण्यन्यत्र वक्ष्यामः ॥२३॥
अथाविस्राव्याः सर्वाङ्गशोफः क्षीणस्य चाम्लभोजननिमित्तः पाण्डुरोग्यर्शसोदरिशोषिगर्भिणीनां च श्वयथवः ॥२४॥
शस्त्रविस्रावणं द्विविधं प्रच्छानं सिराव्यधनं च ॥२५॥
तत्र ऋज्वसङ्कीर्णं सूक्ष्मं सममनवगाढमनुत्तानमाशु च शस्त्रं पातयेन्मर्मसिरास्नायुसन्धीनां चानुपघाति ॥२६॥
तत्र दुर्दिने दुर्विद्धे शीतवातयोरस्विन्ने भुक्तमात्रे स्कन्दत्वाच्छोणितं न स्रवत्यल्पं वा स्रवति ॥२७॥
मदमूर्च्छाश्रमार्तानां वातविण्मूत्रसङ्गिनाम् । निद्राभिभूतभीतानां नृणां नासृक् प्रवर्तते ॥२८॥
तद्दुष्टं शोणितमनिर्ह्रियमाणं शोफदाहरागपाकवेदना जनयेत् ॥२९॥
अत्युष्णेऽतिस्विन्नेऽतिविद्धेऽज्ञैर्विस्रावितमतिप्रवर्तते तदतिप्रवृत्तं शिरोऽभितापमान्ध्यमधिमन्थतिमिरप्रादुर्भावं धातुक्षयमाक्षेपकं दाहं पक्षाघातमेकाङ्गविकारं हिक्कां श्वासकासौ पाण्डुरोगं मरणं चापादयति ॥३०॥
तस्मान्न शीते नात्युष्णे नास्विन्ने नातितापिते । यवागूं प्रति पीतस्य शोणितं मोक्षयेद्भिषक् ॥३१॥
सम्यग्गत्वा यदा रक्तं स्वयमेवावतिष्ठते । शुद्धं तदा विजानीयात् सम्यग्विस्रावितं च तत् ॥३२॥
लाघवं वेदनाशान्तिर्व्याघेर्वेगपरिक्षयः । सम्यग्विस्राविते लिङ्गं प्रसादो मनसस्तथा ॥३३॥
त्वग्दोषा ग्रन्थयः शोफा रोगाः शोणितजाश्च ये । रक्तमोक्षणशीलानां न भवन्ति कदाचन ॥३४॥
भवन्ति चात्र धातुक्षयात् स्रुते रक्ते मन्दः सञ्जायतेऽनलः । पवनश्च परं कोपं याति तस्मात् प्रयत्नतः ॥३७॥
तं नातिशीतैर्लघुभिः स्निग्धैः शोणितवर्धनैः । ईषदम्लैरनम्लैर्वा भोजनैः समुपाचरेत् ॥३८॥
चतुर्विधं यदेतद्धि रुधिरस्य निवारणम् । सन्धानं स्कन्दनं चैव पाचनं दहनं तथा ॥३९॥
व्रणं कषायः सन्धत्ते रक्तं स्कन्दयते हिमम् । तथा सम्पाचयेद्भस्म दाहः सङ्कोचयेत् सिराः ॥४०॥
अस्कन्दमाने रुधिरे सन्धानानि प्रयोजयेत् । सन्धाने भ्रश्यमाने तु पाचनैः समुपाचरेत् ॥४१॥
कल्पैरेतैस्त्रिभिर्वैद्यः प्रयतेत यथाविधि । असिद्धिमत्सु चैतेषु दाहः परम इष्यते ॥४२॥
शेषदोषे यतो रक्ते न व्याधिरतिवर्तते । सावशेषे ततः स्थेयं न तु कुर्यादतिक्रमम् ॥४३॥
देहस्य रुधिरं मूलं रुधिरेणैव धार्यते । तस्माद्यत्नेन संरक्ष्यं रक्तं जीव इति स्थितिः ॥४४॥
स्रुतरक्तस्य सेकाद्यैः शीतैः प्रकुपितेऽनिले । शोफं सतोदं कोष्णेन सर्पिषा परिषेचत् ॥४५॥
अथातो दोषधातुमलक्षयवृद्धिविज्ञानीयमध्यायं व्याख्यास्यामः ॥१॥
दोषधातुमलमूलं हि शरीरं तस्मादेतेषां लक्षणमुच्यमानमुपधारय ॥३॥
तत्र विधिवत् परिरक्षणं कुर्वीत ॥६॥
अत ऊर्ध्वमेषां क्षीणलक्षणं वक्ष्यामः । तत्र वातक्षये मन्दचेष्टताऽल्पवाक्त्वमप्रहर्षो मूढसञ्ज्ञता च पित्तक्षये मन्दोष्माग्निता निष्प्रभता च श्लेष्मक्षये रूक्षताऽन्तर्दाह आमाशयेतरश्लेष्माशयशून्यता सन्धिशैथिल्यं तृष्णा दौर्बल्यं प्रजागरणं च ॥७॥
तत्र स्वयोनिवर्धनान्येव प्रतीकारः ॥८॥
तत्रापि स्वयोनिवर्धनद्रव्योपयोगः प्रतीकारः ॥१०॥
पुरीषक्षये हृदयपार्श्वपीडा सशब्दस्य च वायोरूर्ध्वगमनं कुक्षौ सञ्चरणं च मूत्रक्षये बस्तितोदोऽल्पमूत्रता च अत्रापि स्वयोनिवर्धनद्रव्योपयोगः । स्वेदक्षये स्तब्धरोमकूपता त्वक्शोषः स्पर्शवैगुण्यं स्वेदनाशश्च तत्राभ्यङ्गः स्वेदोपयोगश्च ॥११॥
आर्तवक्षये यथोचितकालादर्शनमल्पता वा योनिवेदना च तत्र संशोधनमाग्नेयानां च द्रव्याणां विधिवदुपयोगः । स्तनक्षये स्तनयोर्म्लानता स्तन्यासम्भवोऽल्पता वा तत्र श्लेष्मवर्धनद्रव्योपयोगः । गर्भक्षये गर्भास्पन्दनमनुन्नतकुक्षिता च तत्र प्राप्तबस्तिकालायाः क्षीरबस्तिप्रयोगो मेद्यान्नोपयोगश्चेति ॥१२॥
पुरीषमाटोपं कुक्षौ शूलं च मूत्रं मूत्रवृद्धिं मुहुर्मुहुः प्रवृत्तिं बस्तितोदमाध्मानं च स्वेदस्त्वचो दौर्गन्ध्यं कण्डूं च ॥१५॥
आर्तवमङ्गमर्दमतिप्रवृत्तिं दौर्गन्ध्यं च स्तन्यं स्तनयोरापीनत्वं मुहुर्मुहुः प्रवृत्तिं तोदं च गर्भो जठराभिवृद्धिं स्वेदं च ॥१६॥
तेषां यथास्वं संशोधनं क्षपणं च क्षयादविरुद्धैः क्रियाविशेषैः प्रकुर्वीत ॥१७॥
पूर्वः पूर्वोऽतिवृद्धत्वाद्वर्धयेद्धि परं परम् । तस्मादतिप्रवृद्धानां धातूनां ह्रासनं हितम् ॥१८॥
बललक्षणं बलक्षयलक्षणं चात ऊर्ध्वमुपदेक्ष्यामः । तत्र रसादीनां शुक्रान्तानां धातूनां यत् परं तेजस्तत् खल्वोजस्तदेव बलमित्युच्यते स्वशास्त्रसिद्धान्तात् ॥१९॥
तत्र बलेन स्थिरोपचितमांसता सर्वचेष्टास्वप्रतिघातः स्वरवर्णप्रसादो बाह्यानामाभ्यन्तराणां च करणानामात्मकार्यप्रतिपत्तिर्भवति ॥२०॥
भवन्ति चात्र ओजः सोमात्मकं स्निग्धं शुक्लं शीतं स्थिरं सरम् । विविक्तं मृदु मृत्स्नं च प्राणायतनमुत्तमम् ॥२१॥
देहः सावयवस्तेन व्याप्तो भवति देहिनः । तदभावाच्च शीर्यन्ते शरीराणि शरीरिणाम् ॥२२॥
अभिघातात्क्षयात्कोपाच्छोकाद्ध्यानाच्छ्रमात्क्षुधः । ओजः सङ्क्षीयते ह्येभ्यो धातुग्रहणनिःसृतम् । तेजः समीरितं तस्माद्विस्रंसयति देहिनः ॥२३॥
तस्य विस्रंसो व्यापत् क्षय इति त्रयो दोषाः लिङ्गानि भवन्ति सन्धिविश्लेषो गात्राणां सदनं दोषच्यवनं क्रियासन्निरोधश्च विस्रंसे स्तब्धगुरुगात्रता वातशोफो वर्णभेदो ग्लानिस्तन्द्रा निद्रा च व्यापन्ने मूर्च्छा मांसक्षयो मोहः प्रलापो मरणमिति च क्षये ॥२४॥
भवन्ति चात्र त्रयो दोषा बलस्योक्ता व्यापद्विस्रंसनक्षयाः । विश्लेषसादौ गात्राणां दोषविस्रंसनं श्रमः ॥२५॥
अप्राचुर्यं क्रियाणां च बलविस्रंसलक्षणम् । गुरुत्वं स्तब्धताऽङ्गेषु ग्लानिर्वर्णस्य भेदनम् ॥२६॥
तन्द्रा निद्रा वातशोफो बलव्यापदि लक्षणम् । मूर्च्छा मांसक्षयो मोहः प्रलापोऽज्ञानमेव च ॥२७॥
दोषधातुमलक्षीणो बलक्षीणोऽपि वा नरः । स्वयोनिवर्धनं यत्तदन्नपानं प्रकाङ्क्षति ॥२९॥
यद्यदाहारजातं तु क्षीणः प्रार्थयते नरः । तस्य तस्य स लाभे तु तं तं क्षयमपोहति ॥३०॥
यस्य धातुक्षयाद्वायुः सञ्ज्ञां कर्म च नाशयेत् । प्रक्षीणं च बलं यस्य नासौ शक्यश्चिकित्सितुम् ॥३१॥
यः पुनरुभयसाधारणान्यासेवेत तस्यान्नरसः शरीरमनुक्रामन् समान् धातूनुपचिनोति समधातुत्वान्मध्यशरीरो भवति सर्वक्रियासु समर्थः क्षुत्पिपासाशीतोष्णवातवर्षातपसहो बलवांश्च स सततमनुपालयितव्य इति ॥३४॥
भवन्ति चात्र अत्यन्तगर्हितावेतौ सदा स्थूलकृशौ नरौ । श्रेष्ठो मध्यशरीरस्तु कृशः स्थूलात्तु पूजितः ॥३५॥
दोषः प्रकुपितो धातून् क्षपयत्यात्मतेजसा । इद्धः स्वतेजसा वह्निरुखागतमिवोदकम् ॥३६॥
वैलक्षण्याच्छरीराणामस्थायित्वात्तथैव च । दोषधातुमलानां तु परिमाणं न विद्यते ॥३७॥
एषां समत्वं यच्चापि भिषग्भिरवधार्यते । न तत् स्वास्थ्यादृते शक्यं वक्तुमन्येन हेतुना ॥३८॥
दोषादीनां त्वसमतामनुमानेन लक्षयेत् । अप्रसन्नेन्द्रियं वीक्ष्य पुरुषं कुशलो भिषक् ॥३९॥
स्वस्थस्य रक्षणं कुर्यादस्वस्थस्य तु बुद्धिमान् । क्षपयेद्बृंहयेच्चापि दोषधातुमलान् भिषक् । तावद्यावदरोगः स्यादेतत्साम्यस्य लक्षणम् ॥४०॥
समदोषः समाग्निश्च समधातुमलक्रियः । प्रसन्नात्मेन्द्रियमनाः स्वस्थ इत्यभिधीयते ॥४१॥
अथातः कर्णव्यधबन्धविधिमध्यायं व्याख्यास्यामः ॥१॥
शोणितबहुत्वेन वेदनया चान्यदेशविद्धमिति जानीयात् निरुपद्रवतया तद्देशविद्धमिति ॥४॥
तत्राज्ञेन यदृच्छया विद्धासु सिरासु कालिकामर्मरिकालोहितिकासूपद्रवा भवन्ति । तत्र कालिकायां ज्वरो दाहः श्वयथुर्वेदना च भवति मर्मरिकायां वेदना ज्वरो ग्रन्थयश्च लोहितिकायां मन्यास्तम्भापतानकशिरोग्रहकर्णशूलानि भवन्ति । तेषु यथास्वं प्रतिकुर्वीत ॥५॥
क्लिष्टजिह्माप्रशस्तसूचीव्यधाद्गाढतरवर्तित्वाद्दोषसमुदायादप्रशस्तव्यधाद्वा यत्र संरम्भो वेदना वा भवति तत्र वर्तिमुपहृत्याशु मधुकैरण्डमूलमञ्जिष्ठायवतिलकल्कैर्मधुघृतप्रगाढैरालेपयेत्तावद्यावत् सुरूढ इति सुरूढं चैनं पुनर्विध्येत् विधानं तु पूर्वोक्तमेव ॥६॥
तत्र सम्यग्विद्धमामतैलेन परिषेचयेत् त्र्यहात्त्र्यहाच्च वर्तिं स्थूलतरां दद्यात् परिषेकं च तमेव ॥७॥
अथ व्यपगतदोषोपद्रवे कर्णे वर्धनार्थं लघु वर्धनकं कुर्यात् ॥८॥
एवं विवर्धितः कर्णश्छिद्यते तु द्विधा नृणाम् । दोषतो वाऽभिघाताद्वा सन्धानं तस्य मे शृणु ॥९॥
भवन्ति चात्र यस्य पालिद्वयमपि कर्णस्य न भवेदिह । कर्णपीठं समे मध्ये तस्य विद्ध्वा विवर्धयेत् ॥११॥
बाह्यायामिह दीर्घायां सन्धिराभ्यन्तरो भवेत् । आभ्यन्तरायां दीर्घायां बाह्यसन्घिरुदाहृतः ॥१२॥
एकैव तु भवेत् पालिः स्थूला पृथ्वी स्थिरा च या । तां द्विधा पाटयित्वा तु छित्त्वा चोपरि सन्धयेत् ॥१३॥
गण्डादुत्पाट्य मांसेन सानुबन्धेन जीवता । कर्णपालीमपालेस्तु कुर्यान्निर्लिख्य शास्त्रवित् ॥१४॥
भवति चात्र विघट्टनं दिवास्वप्नं व्यायाममतिभोजनम् । व्यवायमग्निसन्तापं वाक्श्रमं च विवर्जयेत् ॥१६॥
न चाशुद्धरक्तमतिप्रवृत्तरक्तं क्षीणरक्तं वा सन्दध्यात् । स हि वातदुष्टे रक्ते रूढोऽपि परिपुटनवान् पित्तदुष्टे दाहपाकरागवेदनावान् श्लेष्मदुष्टे स्तब्धः कण्डूमान् अतिप्रवृत्तरक्ते श्यावशोफवान् क्षीणोऽल्पमांसो न वृद्धिमुपैति ॥१७॥
आमतैलेन त्रिरात्रं परिषेचयेत् त्रिरात्राच्च पिचुं परिवर्तयेत् । स यदा सुरूढो निरुपद्रवः सवर्णो भवति तदैनं शनैः शनैरभिवर्धयेत् । अतोऽन्यथा संरम्भदाहपाकरागवेदनावान् पुनश्छिद्यते वा ॥१८॥
स्वेदितोन्मर्दितं कर्णं स्नेहेनैतेन योजयेत् । अथानुपद्रवः सम्यग्बलवांश्च विवर्धते ॥२०॥
तेषामपाङ्गदेशे तु कुर्यात् प्रच्छानमेव तु । बाह्यच्छेदं न कुर्वीत व्यापदः स्युस्ततोध्रुवाः ॥२३॥
बद्धमात्रं तु यः कर्णं सहसैवाभिवर्धयेत् । आमकोशी समाध्मातः क्षिप्रमेव विमुच्यते ॥२४॥
जातरोमा सुवर्त्मा च श्लिष्टसन्धिः समः स्थिरः । सुरूढोऽवेदनो यश्च तं कर्णं वर्धयेच्छनैः ॥२५॥
अमिताः कर्णबन्धास्तु विज्ञेयाः कुशलैरिह । यो यथा सुविशिष्टः स्यात्तं तथा विनियोजयेत् । कर्णपाल्यामयान्नॄणां पुनर्वक्ष्यामि सुश्रुत । कर्णपाल्यां प्रकुपिता वातपित्तकफास्त्रयः १ ॥२६॥
विश्लेषितायास्त्वथ नासिकाया वक्ष्यामि सन्धानविधिं यथावत् । नासाप्रमाणं पृथिवीरुहाणां पत्रं गृहीत्वा त्ववलम्बि तस्य ॥२७॥
तेन प्रमाणेन हि गण्डपार्श्वादुत्कृत्य बद्धं त्वथ नासिकाग्रम् । विलिख्य चाशु प्रतिसन्दधीत तत् साधुबन्धैर्भिषगप्रमत्तः ॥२८॥
सुसंहितं सम्यगतो यथावन्नाडीद्वयेनाभिसमीक्ष्य बद्ध्वा । प्रोन्नम्य चैनामवचूर्णयेत्तु पतङ्गयष्टीमधुकाञ्जनैश्च ॥२९॥
सञ्छाद्य सम्यक् पिचुना सितेन तैलेन सिञ्चेदसकृत्तिलानाम् । घृतं च पाय्यः स नरः सुजीर्णे स्निग्धो विरेच्यः स यथोपदेशम् ॥३०॥
रूढं च सन्धानमुपागतं स्यात्तदर्धशेषं तु पुनर्निकृन्तेत् । हीनां पुनर्वर्धयितुं यतेत समां च कुर्यादतिवृद्धमांसाम् ॥३१॥
नाडीयोगं विनौष्ठस्य नासासन्धानवद्विधिम् । य एवमेव जानीयात् स राज्ञः कर्तुमर्हति ॥३२॥
अथात आमपक्वैषणीयमध्यायं व्याख्यास्यामः ॥१॥
शोफसमुत्थाना ग्रन्थिविद्रध्यलजीप्रभृतयः प्रायेण व्याधयोऽभिहिता अनेकाकृतयः तैर्विलक्षणः पृथुर्ग्रथितः समो विषमो वा त्वङ्मांसस्थायी दोषसङ्घातः शरीरैकदेशोत्थितः शोफ इत्युच्यते ॥३॥
भवन्ति चात्र आमं विपच्यमानं च सम्यक् पक्वं च यो भिषक् । जानीयात् स भवेद्वैद्यः शेषास्तस्करवृत्तयः ॥६॥
वातादृते नास्ति रुजा न पाकः पित्तादृते नास्ति कफाच्च पूयः । तस्मात् समस्तान् परिपाककाले पचन्ति शोफांस्त्रय एव दोषाः ॥७॥
कालान्तरेणाभ्युदितं तु पित्तं कृत्वा वशे वातकफौ प्रसह्य । पचत्यतः शोणितमेव पाको मतोऽपरेषां विदुषां द्वितीयः ॥८॥
भवति चात्र यश्छिनत्त्याममज्ञानाद्यश्च पक्वमुपेक्षते । श्वपचाविव मन्तव्यौ तावनिश्चितकारिणौ ॥१०॥
प्राक् शस्त्रकर्मणश्चेष्टं भोजयेदातुरं भिषक् । मद्यपं पाययेन्मद्यं तीक्ष्णं यो वेदनाऽसहः ॥११॥
न मूर्च्छत्यन्नसंयोगान्मत्तः शस्त्रं न बुध्यते । तस्मादवश्यं भोक्तव्यं रोगेषूक्तेषु कर्मणि ॥१२॥
प्राणो ह्याभ्यन्तरो नॄणां बाह्यप्राणगुणान्वितः । धारयत्यविरोधेन शरीरं पाञ्चभौतिकम् ॥१३॥
अल्पो महान् वा क्रियया विना यः समुच्छ्रितः पाकमुपैति शोफः । विशालमूलो विषमं विदग्धः स कृच्छ्रतां यात्यवगाढदोषः ॥१४॥
आलेपविस्रावणाशोधनैस्तु सम्यक् प्रयुक्तैर्यदि नोपशाम्येत् । पच्येत शीघ्रं सममल्पमूलः स पिण्डितश्चोपरि चोन्नतः स्यात् ॥१५॥
कक्षं समासाद्य यथैव वह्निर्वाय्वीरितः सन्दहति प्रसह्य । तथैव पूयोऽप्यविनिःसृतो हि मांसं सिराः स्नायु च खादतीह ॥१६॥
आदौ विम्लापनं कुर्याद्द्वितीयमवसेचनम् । तृतीयमुपनाहं तु चतुर्थीं पाटनक्रियाम् ॥१७॥
पञ्चमं शोधनं कुर्यात् षष्ठं रोपणमिष्यते । एते क्रमा व्रणस्योक्ताः सप्तमं वैकृतापहम् ॥१८॥
अथातो व्रणालेपनबन्धविधिमध्यायं व्याख्यास्यामः ॥१॥
आलेप आद्य उपक्रमः एष सर्वशोफानां सामान्यः प्रधानतमश्च तं च प्रतिरोगं वक्ष्यामः ततो बन्धः प्रधानं तेन शुद्धिर्व्रणरोपणमस्थिसन्धिस्थैर्यं च ॥३॥
तत्र प्रतिलोममालिम्पेत् । प्रतिलोमे हि सम्यगौषधमवतिष्ठतेऽनुप्रविशति रोमकूपान् स्वेदवाहिभिश्च सिरामुखैर्वीर्यं प्राप्नोति ॥४॥
न च शुष्यमाणमुपेक्षेत अन्यत्र पीडयितव्यात् । शुष्को ह्यपार्थको रुक्करश्च ॥५॥
अविदग्धेषु शोफेषु हितमालेपनं भवेत् । यथास्वं दोषशमनं दाहकण्डूरुजापहम् ॥७॥
त्वक्प्रसादनमेवाग्र्यं मांसरक्तप्रसादनम् । दाहप्रशमनं श्रेष्ठं रुजाकण्डूविनाशनम् ॥८॥
मर्मदेशेषु ये रोगा गुह्येष्वपि तथा नृणाम् । संशोधनाय तेषां हि कुर्यादालेपनं भिषक् ॥९॥
षड्भागं पैत्तिके स्नेहं चतुर्भागं तु वातिके । अष्टभागं तु कफजे स्नेहमात्रां प्रदापयेत् ॥१०॥
तस्य प्रमाणं महिषार्द्रचर्मोत्सेधमुपदिशन्ति ॥११॥
न चालेपं रात्रौ प्रयुञ्जीत मा भूच्छैत्यविहतोष्मणस्तदनिर्गमाद्विकारप्रवृत्तिरिति ॥१२॥
प्रदेहसाध्ये व्याधौ तु हितमालेपनं दिवा । पित्तरक्ताभिघातोत्थे सविषे च विशेषतः ॥१३॥
न च पर्युषितं लेपं कदाचिदवचारयेत् । उपर्युपरि लेपं च न कदाचित् प्रदापयेत् ॥१४॥
ऊष्माणं वेदनां दाहं घनत्वाज्जनयेत् स हि । न च तेनैव लेपेन प्रदेहं दापयेत् पुनः । शुष्कभावात्स निर्वीर्यो युक्तोऽपि स्यादपार्थकः ॥१५॥
अत ऊर्ध्वं व्रणबन्धनद्रव्याण्युपदेक्ष्यामः तद्यथा क्षौमकार्पासाविकदुकूलकौशेयपत्रोर्णचीनपट्टचर्मान्तर्वल्कलालाबूशकललताविदलरज्जुतूलफलसन्तानिकालौहानीति तेषां व्याधिं कालं चावेक्ष्योपयोगः प्रकरणतश्चैषामादेशः ॥१६॥
तत्र कोशदामस्वस्तिकानुवेल्लितमु प्र तोलीमण्डलस्थगिकायमकखट्वाचीनविबन्धवितानगोफणाः पञ्चाङ्गी चेति चतुर्दश बन्धविशेषाः । तेषां नामभिरेवाकृतयः प्रायेण व्याख्याताः ॥१७॥
यन्त्रणमूर्ध्वमधस्तिर्यक् च ॥१९॥
तत्र घनां कवलिकां दत्त्वा वामहस्तपरिक्षेपमृजुमनाविद्धमसङ्कुचितं मृदु पट्टं निवेश्य बध्नीयात् । न च व्रणस्योपरि कुर्याद्ग्रन्थिमाबाधकरं च ॥२०॥
न च विकेशिकौषधे अतिस्निग्धे अतिरूक्षे विषमे वा कुर्वीत यस्मादतिस्नेहात् क्लेदो रौक्ष्याच्छेदो दुर्न्यासाद्व्रणवर्त्मावघर्षणमिति ॥२१॥
तत्र व्रणायतनविशेषाद्बन्धविशेषस्त्रिविधो भवति गाढः समः शिथिल इति ॥२२॥
पीडयन्नरुजो गाढः सोच्छ्वासः शिथिलः स्मृतः । नैव गाढो न शिथिलः समो बन्धः प्रकीर्तितः ॥२३॥
तत्र स्फिक्कुक्षिकक्षावङ्क्षणोरुशिरःसु गाढः शाखावदनकर्णकण्ठमेढ्रमुष्कपृष्ठपार्श्वोदरोरःसु समः अक्ष्णोः सन्धिषु च शिथिल इति ॥२४॥
तत्र पैत्तिकं गाढस्थाने समं बध्नीयात् समस्थाने शिथिलं शिथिलस्थाने नैव एवं शोणितदुष्टं च श्लैष्मिकं शिथिलस्थाने समं समस्थाने गाढं गाढस्थाने गाढतरं एवं वातदुष्टं च ॥२५॥
तत्र पैत्तिकं शरदि ग्रीष्मे द्विरह्नो बध्नीयात् रक्तोपद्रुतमप्येवं श्लैष्मिकं हेमन्तवसन्तयोस्त्र्यहात् वातोपद्रुतमप्येवम् । एवमभ्यूह्य बन्धविपर्ययं च कुर्यात् ॥२६॥
तत्र समशिथिलस्थानेषु गाढं बद्धे विकेशिकौषधनैरर्थक्यं शोफवेदनाप्रादुर्भावश्च गाढसमस्थानेषु शिथिलं बद्धे विकेशिकौषधपतनं पट्टसञ्चाराद्व्रणवर्त्मावघर्षणमिति गाढशिथिलस्थानेषु समं बद्धे च गुणाभाव इति ॥२७॥
अविपरीतबन्धे वेदनोपशान्तिरसृक्प्रसादो मार्दवं च ॥२८॥
अबध्यमानो दंशमशकतृणकाष्ठोपलपांशुशीतवातातपप्रभृतिभिर्विशेषैरभिहन्यते व्रणः विविधवेदनोपद्रुतश्च दुष्टतामुपैति आलेपनादीनि चास्य विशोषमुपयान्ति ॥२९॥
चूर्णितं मथितं भग्नं विश्लिष्टमतिपातितम् । अस्थिस्नायुसिराच्छिन्नमाशु बन्धेन रोहति ॥३०॥
सुखमेवं व्रणी शेते सुखं गच्छति तिष्ठति । सुखं शय्यासनस्थस्य क्षिप्रं संरोहति व्रणः ॥३१॥
अबन्ध्याः पित्तरक्ताभिघातविषनिमित्ता यदा शोफदाहपाकरागतोदवेदनाभिभूताः क्षाराग्निदग्धाः पाकात् प्रकुथितप्रशीर्णमांसाश्च भवन्ति ॥३२॥
कुष्ठिनामग्निदग्धानां पिडका मधुमेहिनाम् । कर्णिकाश्चोन्दुरुविषे विषजुष्टाश्च ये व्रणाः ॥३३॥
मांसपाके न बध्यन्ते गुदपाके च दारुणे । स्वबुद्ध्या चापि विभजेत्कृत्याकृत्यांश्च बुद्धिमान् ॥३४॥
देशं दोषं च विज्ञाय व्रणं च व्रणकोविदः । ऋतूंश्च परिसङ्ख्याय ततो बन्धान्निवेशयेत् ॥३५॥
ऊर्ध्वं तिर्यगधस्ताच्च यन्त्रणा त्रिविधा स्मृता । यथा च बध्यते बन्धस्तथा वक्ष्याम्यशेषतः ॥३६॥
घनां कवलिकां दत्त्वा मृदु चैवापि पट्टकम् । विकेशिकामौषधं च नातिस्निग्धं समाचरेत् ॥३७॥
प्रक्लेदयत्यतिस्निग्धा तथा रूक्षा क्षिणोति च । युक्तस्नेहा रोपयति दुर्न्यस्ता वर्त्म घर्षति ॥३८॥
विषमं च व्रणं कुर्यात् स्तम्भयेत् स्रावयेत्तथा । यथाव्रणं विदित्वा तु योगं वैद्यः प्रयोजयेत् ॥३९॥
पित्तजे रक्तजे वाऽपि सकृदेव परिक्षिपेत् । असकृत् कफजे वाऽपि वातजे च विचक्षणः ॥४०॥
तलेन प्रतिपीड्याथ स्रावयेदनुलोमतः । सर्वांश्च बन्धान् गूढान्तान् सन्धींश्च विनिवेशयेत् ॥४१॥
ओष्ठस्याप्येष सन्धाने यथोद्दिष्टो विधिः स्मृतः । बुद्ध्योत्प्रेक्ष्याभियुक्तेन तथा चास्थिषु जानता ॥४२॥
उत्तिष्ठतो निषण्णस्य शयनं चाधिगच्छतः । गच्छतो विविधैर्यानैर्नास्य दुष्यति स व्रणः ॥४३॥
ये च स्युर्मांससंस्था वै त्वग्गताश्च तथा व्रणाः । सन्ध्यस्थिकोष्ठलप्राप्ताश्च सिरास्नायुगतास्तथा ॥४४॥
तथाऽवगाढगम्भीराः सर्वतो विषमस्थिताः । नैते साधयितुं शक्या ऋते बन्धाद्भवन्ति हि ॥४५॥
अथातो व्रणितोपासनीयमध्यायं व्याख्यास्यामः ॥१॥
व्रणितस्य प्रथममेवागारमन्विच्छेत् तच्चागारं प्रशस्तवास्त्वादिकं कार्यम् ॥३॥
प्रशस्तवास्तुनि गृहे शुचावातपवर्जिते । निवाते न च रोगाः स्युः शारीरागन्तुमानसाः ॥४॥
तस्मिञ् शयनमसम्बाधं स्वास्तीर्णं मनोज्ञं प्राक्शिरस्कं सशस्त्रं कुर्वीत ॥५॥
सुखचेष्टाप्रचारः स्यात् स्वास्तीर्णे शयने व्रणी । प्राच्यां दिशि स्थिता देवास्तत्पूजार्थं च तच्छिरः ॥६॥
तस्मिन् सुहृद्भिरनुकूलैः प्रियंवदैरुपास्यमानो यथेष्टमासीत ॥७॥
सुहृदो विक्षिपन्त्याशु कथाभिर्व्रणवेदनाः । आश्वासयन्तो बहुशः स्वनुकूलाः प्रियंवदाः ॥८॥
न च दिवानिद्रावशगः स्यात् ॥९॥
दिवास्वप्नाद्व्रणे कण्डूर्गात्राणां गौरवं तथा । श्वयथुर्वेदना रागः स्रावश्चैव भृशं भवेत् ॥१०॥
उत्थानसंवेशनपरिवर्तनचङ्क्रमणोच्चैर्भाषणाद्यास्वात्मचेष्टास्वप्रमत्तो व्रणं संरक्षेत् ॥११॥
स्थानासनं चङ्क्रमणं दिवास्वप्नं तथैव च । व्रणितो न निषेवेत शक्तिमानपि मानवः ॥१२॥
उत्थानाद्यासनं स्थानं शय्या चातिनिषेविता । प्राप्नुयान्मारुतादङ्गरुजस्तस्माद्विवर्जयेत् ॥१३॥
गम्यानां च स्त्रीणां सन्दर्शनसम्भाषणसंस्पर्शनानि दूरत एव परिहरेत् ॥१४॥
स्त्रीदर्शनादिभिः शुक्रं कदाचिच्चलितं स्रवेत् । ग्राम्यधर्मकृतान्दोषान् सोऽसंसर्गेऽप्यवाप्नुयात् ॥१५॥
नवधान्यमाषतिलकलायकुलत्थनिष्पावहरितकशाकाम्ललवणकटुकगुडपिष्टविकृतिवल्लूरशुष्कशाकाजाविकानूपौदक मांसवसाशीतोदककृशरापायसदधिदुग्धतक्रप्रभृतीनि परिहरेत् ॥१६॥
तक्रान्तो नवधान्यादिर्योऽयं वर्ग उदाहृतः । दोषसञ्जननो ह्येष विज्ञेयः पूयवर्धनः ॥१७॥
मद्यपश्च मैरेयारिष्टासवसीधुसुराविकारान् परिहरेत् ॥१८॥
मद्यमम्लं तथा रूक्षं तीक्ष्णमुष्णं च वीर्यतः । आशुकारि च तत् पीतं क्षिप्रं व्यापादयेद्व्रणम् ॥१९॥
वातातपरजोधूमावश्यायातिसेवनातिभोजनानिष्टभोजनश्रवणदर्शनेर्ष्यामर्षभयशोकध्यानरात्रिजागरणविषमाशन शयनोपवासवाग्व्यायामस्थानचङ्क्रमणशीतवातविरुद्धाध्यशनाजीर्णमक्षिकाद्या बाधाः परिहरेत् ॥२०॥
व्रणिनः सम्प्रतप्तस्य कारणैरेवमादिभिः । क्षीणशोणितमांसस्य भुक्तं सम्यङ्न जीर्यति ॥२१॥
अजीर्णात् पवनादीनां विभ्रमो बलवान् भवेत् । ततः शोफरुजास्रावदाहपाकानवाप्नुयात् ॥२२॥
सदा नीचनखरोम्णा शुचिना शुक्लवाससा शान्तिमङ्गलदेवताब्राह्मणगुरुपरेण भवितव्यमिति । तत् कस्य हेतोः हिंसाविहाराणि हि महावीर्याणि रक्षांसि पशुपतिकुबेरकुमारानुचराणि मांसशोणितप्रियत्वात् क्षतजनिमित्तं व्रणिनमुपसर्पन्ति सत्कारार्थं जिघांसूनि वा कदाचित् ॥२३॥
भवति चात्र । तेषां सत्कारकामानां प्रयतेतान्तरात्मना । धूपबल्युपहारांश्च भक्ष्यांश्चैवोपहारयेत् ॥२४॥
ते तु सन्तर्पिता आत्मवन्तं न हिंस्युः । तस्मात् सततमतन्द्रितो जनपरिवृतो नित्यं दीपोदकशस्त्रस्रग्दामपुष्पलाजाद्यलङ्कृते वेश्मनि सम्पन्मङ्गलमनोऽनुकूलाः कथाः शृण्वन्नासीत ॥२५॥
सम्पदाद्यनुकूलाभिः कथाभिः प्रीतमानसः । आशावान् व्याधिमोक्षाय क्षिप्रं सुखमवाप्नुयात् ॥२६॥
ऋग्यजुःसामाथर्ववेदाभिहितैरपरैश्चाशीर्विधानैरुपाध्याया भिषजश्च सन्ध्ययो रक्षां कुर्युः ॥२७॥
सर्षपारिष्टपत्राभ्यां सर्पिषा लवणेन च । द्विरह्नः कारयेद्धूपं दशरात्रमतन्द्रितः ॥२८॥
छत्रामतिच्छत्रां लाङ्गू ङ्ग लीं जटिलां ब्रह्मचारिणीं लक्ष्मीं गुहामतिगुहां वचामतिविषां शतवीर्यां सहस्रवीर्यां सिद्धार्थकांश्च शिरसा धारयेत् ॥२९॥
व्यज्येत बालव्यजनैर्व्रणं न च विघट्टयेत् । न तुदेन्न च कण्डूयेच्छयानः परिपालयेत् ॥३०॥
अनेन विधिना युक्तमादावेव निशाचराः । वनं केशरिणऽऽक्रान्तं वर्जयन्ति मृगा इव ॥३१॥
जीर्णशाल्योदनं स्निग्धमल्पमुष्णं द्रवोत्तरम् । भुञ्जानो जाङ्गलैर्मांसैः शीघ्रं व्रणमपोहति ॥३२॥
तण्डुलीयकजीवन्तीसुनिषण्णकवास्तुकैः । बालमूलकवार्ताकपटोलैः कारवेल्लकैः ॥३३॥
सदाडिमैः सामलकैर्घृतभृष्टैः ससैन्धवैः । अन्यैरेवङ्गुणैर्वाऽपि मुद्गादीनां रसेन वा ॥३४॥
व्रणे श्वयथुरायासात् स च रागश्च जागारात् । तौ च रुक् च दिवास्वापात्ताश्च मृत्युश्च मैथुनात् ॥३६॥
एवंवृत्तसमाचारो व्रणी सम्पद्यते सुखी । आयुश्च दीर्घमाप्नोति धन्वन्तरिवचो यथा ॥३७॥
अथातो हिताहितीयमध्यायं व्याख्यास्यामः ॥१॥
यद्वायोः पथ्यं तत् पित्तस्यापथ्यमित्यनेन हेतुना न किञ्चिद्द्रव्यमेकान्तेन हितमहितं वाऽस्तीति केचिदाचार्या ब्रुवते । तत्तु न सम्यक् इह खलु यस्माद्द्रव्याणि स्वभावतः संयोगतश्चैकान्तहितान्येकान्ताहितानि हिताहितानि च भवन्ति ॥३॥
तत्र एकान्तहितानि जातिसात्म्यात् सलिलघृतदुग्धौदनप्रभृतीनि एकान्ताहितानि तु दहनपचनमारणादिषु प्रवृत्तान्यनलक्षारविषादीनि संयोगादपराणि विषतुल्यानि भवन्ति हिताहितानि तु यद्वायोः पथ्यं तत् पित्तस्यापथ्यमिति ॥४॥
तथा ब्रह्मचर्यनिवातशयनोष्णोदकस्नाननिशास्वप्नव्यायामाश्चैकान्ततः पथ्यतमाः ॥६॥
एकान्तहितान्येकान्ताहितानि तु प्रागुपदिष्टानि हिताहितानि तु यद्वायोः पथ्यं तत् पित्तस्यापथ्यमिति ॥७॥
संयोगतस्त्वपराणि विषतुल्यानि भवन्ति । तद्यथा वल्लीफलकवककरीराम्लफललवणकुलत्थपिण्याकदधितैलविरोहिपिष्टशुष्कशाकाजाविकमांसमद्यजाम्बवचिलिचिममत्स्यगोधावराहांश्च नैकध्यमश्नीयात् पयसा ॥८॥
रोगं सात्म्यं च देशं च कालं देहं च बुद्धिमान् । अवेक्ष्याग्न्यादिकान् भावान् रोगवृत्तेः प्रयोजयेत् ॥९॥
अवस्थान्तरबाहुल्याद्रोगादीनां व्यवस्थितम् । द्रव्यं नेच्छन्ति भिषज इच्छन्ति स्वस्थरक्षणे ॥१०॥
द्वयोरन्यतरादाने वदन्ति विषदुग्धयोः । दुग्धस्यैकान्तहिततां विषमेकान्ततोऽहितम् ॥११॥
एवं युक्तरसेष्वेषु द्रव्येषु सलिलादिषु । एकान्तहिततां विद्धि वत्स सुश्रुत नान्यथा ॥१२॥
अतो मानविरुद्धान् वक्ष्यामः मध्वम्बुनी मधुसर्पिषी मानतस्तुल्ये नाश्नीयात् स्नेहौ मधुस्नेहौ जलस्नेहौ वा विशेषादान्तरीक्षोदकानुपानौ ॥१५॥
तरतमयोगयुक्तांश्च भावानतिस्निग्धानतिरूक्षानत्युष्णानतिशीतानित्येवमादीन् विवर्जयेत् ॥१७॥
भवन्ति चात्र विरुद्धान्येवमादीनि वीर्यतो यानि कानिचित् । तान्येकान्ताहितान्येव शेषं विद्याद्धिताहितम् ॥१८॥
व्याधिमिन्द्रियदौर्बल्यं मरणं चाधिगच्छति । विरुद्धरसवीर्याणि भुञ्जानोऽनात्मवान्नरः ॥१९॥
यत्किञ्चिद्दोषमुत्क्लेश्य भुक्तं कायान्न निर्हरेत् । रसादिष्वयथार्थं वा तद्विकाराय कल्पते ॥२०॥
विरुद्धाशनजान् रोगान् प्रतिहन्ति विरेचनम् । वमनं शमनं वाऽपि पूर्वं वा हितसेवनम् ॥२१॥
सात्म्यतोऽल्पतया वाऽपि दीप्ताग्नेस्तरुणस्य च । स्निग्धव्यायामबलिनां विरुद्धं वितथं भवेत् ॥२२॥
अथ वातगुणान् वक्ष्यामः पूर्वः समधुरः स्निग्धो लवणश्चैव मारुतः । गुरुर्विदाहजननो रक्तपित्ताभिवर्धनः ॥२३॥
क्षतानां विषजुष्टानां व्रणिनः श्लेष्मलाश्च ये । तेषामेव विशेषेण सदा रोगविवर्धनः ॥२४॥
वातलानां प्रशस्तश्च श्रान्तानां कफशोषिणाम् । मधुरश्चाविदाही च कषायानुरसो लघुः । दक्षिणो मारुतः श्रेष्ठश्चक्षुष्यो बलवर्धनः ॥२५॥
रक्तपित्तप्रशमनो न च वातप्रकोपणः । विशदो रूक्षपरुषः खरः स्नेहबलापहः ॥२६॥
पश्चिमो मारुतस्तीक्ष्णः कफमेदोविशोषणः । सद्यः प्राणक्षयकरः शोषणस्तु शरीरिणाम् ॥२७॥
उत्तरो मारुतः स्निग्धो मृदुर्मधुर एव च । कषायानुरसः शीतो दोषाणां चाप्रकोपणः ॥२८॥
तस्माच्च प्रकृतिस्थानां क्लेदनो बलवर्धनः । क्षीणक्षयविषार्तानां विशेषेण तु पूजितः ॥२९॥
अथातो व्रणप्रश्नमध्यायं व्याख्यास्यामः ॥१॥
वातपित्तश्लेष्माण एव देहसम्भवहेतवः । तैरेवाव्यापन्नैरधोमध्योर्ध्वसन्निविष्टैः शरीरमिदं धार्यतेऽगारमिव स्थूणाभिस्तिसृभिः अतश्च त्रिस्थूणमाहुरेके । त एव च व्यापन्नाः प्रलयहेतवः । तदेभिरेव शोणितचतुर्थैः सम्भवस्थितिप्रलयेष्वप्यविरहितं शरीरं भवति ॥३॥
भवति चात्र नर्ते देहः कफादस्ति न पित्तान्न च मारुतात् । शोणितादपि वा नित्यं देह एतैस्तु धार्यते ॥४॥
तत्र वा गतिगन्धनयोः इति धातुः तप सन्तापे श्लिष आलिङ्गने एतेषां कृद्विहितैः प्रत्ययैर्वातः पित्तं श्लेष्मेति च रूपाणि भवन्ति ॥५॥
दोषस्थानान्यत ऊर्ध्वं वक्ष्यामः तत्र समासेन वातः श्रोणिगुदसंश्रयः तदुपर्यधो नाभेः पक्वाशयः पक्वामाशयमध्यं पित्तस्य आमाशयः श्लेष्मणः ॥६॥
अतः परं पञ्चधा विभज्यन्ते । तत्र वातस्य वातव्याधौ वक्ष्यामः पित्तस्य यकृत्प्लीहानौ हृदयं दृष्टिस्त्वक् पूर्वोक्तं च श्लेष्मण उरः शिरः कण्ठो जिह्वामूलं सन्धय इति पूर्वोक्तं च एतानि खलु दोषाणां स्थानान्यव्यापन्नानाम् ॥७॥
भवति चात्र विसर्गोदानविक्षेपैः सोमसूर्यानिला यथा । धारयन्ति जगद्देहं कफपित्तानिलास्तथा ॥८॥
अत ऊर्ध्वं श्लेष्मस्थानान्यनुव्याख्यास्यामः । तत्र आमाशयः पित्ताशयस्योपरिष्टात् तत्प्रत्यनीकत्वादूर्ध्वगतित्वात्तेजसः चन्द्र इव आदित्यस्य चतुर्विधस्याहारस्याधारः स च तत्रौदकैर्गुणैराहारः प्रक्लिन्नो भिन्नसङ्घातः सुखजरो भवति ॥१२॥
माधुर्यात् पिच्छिलत्वाच्च प्रक्लेदित्वात्तथैव च । आमाशये सम्भवति श्लेष्मा मधुरशीतलः ॥१३॥
भवति चात्र श्लेष्मा श्वेतो गुरुः स्निग्धः पिच्छिलः शीत एव च । मधुरस्त्वविदग्धः स्याद्विदग्धो लवण स्मृतः ॥१५॥
शोणितस्य स्थानं यकृत्प्लीहानौ तच्च प्रागभिहितं तत्रस्थमेव शेषाणां शोणितस्थानानामनुग्रहं करोति ॥१६॥
भवति चात्र अनुष्णशीतं मधुरं स्निग्धं रक्तं च वर्णतः । शोणितं गुरु विस्रं स्याद्विदाहश्चास्य पित्तवत् ॥१७॥
एतानि खलु दोषस्थानानि एषु सञ्चीयन्ते दोषाः । प्राक् सञ्चयहेतुरुक्तः । तत्र सञ्चितानां खलु दोषाणां स्तब्धपूर्णकोष्ठता पीतावभासता मन्दोष्मता चाङ्गानां गौरवमालस्यं चयकारणविद्वेषश्चेति लिङ्गानि भवन्ति । तत्र प्रथमः क्रियाकालः ॥१८॥
स शीताभ्रप्रवातेषु घर्मान्ते च विशेषतः । प्रत्यूषस्यपराह्णे तु जीर्णेऽन्ने च प्रकुप्यति ॥२०॥
क्रोधशोकभयायासोपवासविदग्धमैथुनोपगमनकट्वम्ललवण तीक्ष्णोष्णलघुविदाहितिलतैलपिण्याककुलत्थसर्षपातसीहरितकशाक गोधामत्स्याजाविकमांसदधितक्रकूर्चिकामस्तुसौवीरकसुराविकाराम्लफलकट्वरप्रभृतिभिः पित्तं प्रकोपमापद्यते ॥२१॥
तदुष्णैरुष्णकाले च घनान्ते च विशेषतः । मध्याह्ने चार्धरात्रे च जीर्यत्यन्ने च कुप्यति ॥२२॥
दिवास्वप्नाव्यायामालस्यमधुराम्ललवणशीतस्निग्धगुरुपिच्छिलाभिष्यन्दिहायनकयवकनैषधेत्कट माषमहामाषगोधूमतिलपिष्टविकृतिदधिदुग्धकृशरापायसेक्षुविकारानूपौदकमांसवसाबिसमृणाल कसेरुकशृङ्गाटकमधुरवल्लीफलसमशनाध्यशनप्रभृतिभिः श्लेष्मा प्रकोपमापद्यते ॥२३॥
स शीतैः शीतकाले च वसन्ते च विशेषतः । पूर्वाह्णे च प्रदोषे च भुक्तमात्रे प्रकुप्यति ॥२४॥
पित्तप्रकोपणैरेव चाभीक्ष्णं द्रवस्निग्धगुरुभिराहारैर्दिवास्वप्नक्रोधानलातपश्रमाभिघाताजीर्णविरुद्धाध्यशनादिभिर्विशेषैरसृक् प्रकोपमापद्यते ॥२५॥
यस्माद्रक्तं विना दोषैर्न कदाचित् प्रकुप्यति । तस्मात्तस्य यथादोषं कालं विद्यत् प्रकोपणे ॥२६॥
तेषां प्रकोपात् कोष्ठतोदसञ्चरणाम्लीकापिपासापरिदाहान्नद्वेषहृदयोत्क्लेदाश्च जायन्ते । तत्र द्वितीयः क्रियाकालः ॥२७॥
कृत्स्नेऽर्धेऽवयवे वाऽपि यत्राङ्गे कुपितो भृशम् । दोषो विकारं नभसि मेघवत्तत्र वर्षति ॥२९॥
नात्यर्थं कुपितश्चापि लीनो मार्गेषु तिष्ठति । निष्प्रत्यनीकः कालेन हेतुमासाद्य कुप्यति ॥३०॥
तत्र वायोः पित्तस्थानगतस्य पित्तवत् प्रतीकारः पित्तस्य च कफस्थानगतस्य कफवत् कफस्य च वातस्थानगतस्य वातवत् एष क्रियाविभागः ॥३१॥
एवं प्रकुपितानां प्रसरतां वायोर्विमार्गगमनाटोपौ ओषचोषपरिदाहधूमायनानि पित्तस्य अरोचकाविपाकाङ्गसादाश्छर्दिश्चेति श्लेष्मणो लिङ्गानि भवन्ति तत्र तृतीयः क्रियाकालः ॥३२॥
अत ऊर्ध्वं व्याधेर्दर्शनं वक्ष्यामः शोफार्बुदग्रन्थिविद्रधिविसर्पप्रभृतीनां प्रव्यक्तलक्षणता ज्वरातीसारप्रभृतीनां च । तत्र पञ्चमः क्रियाकालः ॥३४॥
अत ऊर्ध्वमेतेषामवदीर्णानां व्रणभावमापन्नानां षष्ठः क्रियाकालः ज्वरातिसारप्रभृतीनां च दीर्घकालानुबन्धः । तत्राप्रतिक्रियमाणेऽसाध्यतामुपयान्ति ॥३५॥
भवन्ति चात्र सञ्चयं च प्रकोपं च प्रसरं स्थानसंश्रयम् । व्यक्तिं भेदं च यो वेत्ति दोषाणां स भवेद्भिषक् ॥३६॥
सञ्चयेऽपहृता दोषा लभन्ते नोत्तरा गतीः । ते तूत्तरासु गतिषु भवन्ति बलवत्तराः ॥३७॥
सर्वैर्भावैस्त्रिभिर्वाऽपि द्वाभ्यामेकेन वा पुनः । संसर्गे कुपितः क्रुद्धं दोषं दोषोऽनुधावति ॥३८॥
संसर्गे यो गरीयान् स्यादुपक्रम्यः स वै भवेत् । शेषदोषाविरोधेन सन्निपाते तथैव च ॥३९॥
वृणोति यस्माद्रूढेऽपि व्रणवस्तु न नश्यति । आदेहधारणात्तस्माद्व्रण इत्युच्यते बुधैः ॥४०॥
अथातो व्रणास्रावविज्ञानीयमध्यायं व्याख्यास्यामः ॥१॥
त्वङ्मांससिरास्नाय्वस्थिसन्धिकोष्ठमर्माणीत्यष्टौ व्रणवस्तूनि । अत्र सर्वव्रणसन्निवेशः ॥३॥
तत्र आद्यैकवस्तुसन्निवेशी त्वग्भेदी व्रणः सूपचरः शेषाः स्वयमवदीर्यमाणा दुरुपचाराः ॥४॥
तत्रायतश्चतुरस्रो वृत्तस्त्रिपुटक इति व्रणाकृतिसमासः शेषास्तु विकृताकृतयो दुरुपक्रमा भवन्ति ॥५॥
सर्व एव व्रणाः क्षिप्रं संरोहन्त्यात्मवतां सुभिषग्भिश्चोपक्रान्ताः अनात्मवतामज्ञैश्चोपक्रान्ताः प्रदुष्यन्ति प्रवृद्धत्वाद्दोषाणाम् ॥६॥
श्लोकौ चात्र भवतः पक्वाशयादसाध्यस्तु पुलाकोदकसन्निभः । क्षारोदकनिभः स्रावो वर्ज्यो रक्ताशयात्स्रवन् ॥९॥
आमाशयात् कलायाम्भोनिभश्च त्रिकसन्धिजः । स्रावानेतान् परीक्ष्यादौ ततः कर्माचरेद्भिषक् ॥१०॥
अत ऊर्ध्वं व्रणवर्णान् वक्ष्यामः भस्मकपोतास्थिवर्णः परुषोऽरुणः कृष्ण इति मारुतजस्यः नीलः पीतो हरितः श्यावः कृष्णो रक्तः पिङ्गलः कपिल इति रक्तपित्तसमुत्थयोः श्वेतः स्निग्धः पाण्डुरिति श्लेष्मजस्य सर्ववर्णोपेतः सान्निपातिक इति ॥१२॥
भवति चात्र न केवलं व्रणेषूक्तो वेदनावर्णसङ्ग्रहः । सर्वशोफविकारेषु व्रणवल्लक्षयेद्भिषक् ॥१३॥
अथातः कृत्याकृत्यविधिमध्यायं व्याख्यास्यामः ॥१॥
त एव विपरीतगुणा वृद्धकृशाल्पप्राणभीरुषु द्रष्टव्याः ॥४॥
स्फिक्पायुप्रजननललाटगण्डौष्ठपृष्ठकर्णफलकोषोदरजत्रुमुखाभ्यन्तरसंस्थाः सुखरोपणीया व्रणाः ॥५॥
अक्षिदन्तनासापाङ्गश्रोत्रनाभिजठरसेवनीनितम्बपार्श्वकुक्षिवक्षःकक्षास्तनसन्धिभागगताः सफेनपूयरक्तानिलवाहिनोऽन्तःशल्याश्च दुश्चिकित्स्याः अधोभागाश्चोर्ध्वभागनिर्वाहिणो रोमान्तोपनखमर्मजङ्घास्थिसंश्रिताश्च भगन्दरमपि चान्तर्मुखं सेवनीकुटकास्थिसंश्रितम् ॥६॥
कुष्ठिनां विषजुष्टानां शोषिणां मधुमेहिनाम् । व्रणाः कृच्छ्रेण सिध्यन्ति येषां चापि व्रणे व्रणाः ॥७॥
अवपाटिकानिरुद्धप्रकशसन्निरुद्धगुदजठराणि ग्रन्थिक्षतक्रिमयः प्रतिश्यायजाः कोष्ठजाश्च त्वग्दोषिणां प्रमेहिणां वा ये परिक्षतेषु दृश्यन्ते शर्करा सिकतामेहो वातकुण्डलिकाऽष्ठीला दन्तशर्करोपकुशः कण्ठशालूकं निष्कोषणदूषिताश्च दन्तवेष्टा विसर्पास्थिक्षतोरःक्षतव्रणग्रन्थिप्रभृतयश्च याप्याः ॥८॥
साध्या याप्यत्वमायान्ति याप्याश्चासाध्यतां तथा । घ्नन्ति प्राणानसाध्यास्तु नराणामक्रियावताम् ॥९॥
यापनीयं विजानीयात् क्रिया धारयते तु यम् । क्रियायां तु निवृत्तायां सद्य एव विनश्यति ॥१०॥
प्राप्ता क्रियां धारयति याप्यव्याधितमातुरम् । प्रपतिष्यदिवागारं विष्कम्भः साधुयोजितः ॥११॥
भवति चात्र वसां मेदोऽथ मज्जानं मस्तुलुङ्गं च यः स्रवेत् । आगन्तुस्तु व्रणः सिध्येन्न सिध्येद्दोषसम्भवः ॥१३॥
अमर्मोपहिते देशे सिरासन्ध्यस्थिवर्जिते । विकारोयोऽनुपर्येति तदसाध्यस्य लक्षणम् ॥१४॥
क्रमेणोपचयं प्राप्य धातूननुगतः शनैः । न शक्य उन्मूलयितुं वृद्धो वृक्ष इवामयः ॥१५॥
स स्थिरत्वान्महत्त्वाच्च धात्वनुक्रमणेन च । निहन्त्यौषधवीर्याणि मन्त्रान् दुष्टग्रहो यथा ॥१६॥
अतो यो विपरीतः स्यात् सुखसाध्यः स उच्यते । अबद्धमूलः क्षुपको यद्वदुत्पाटने सुखः ॥१७॥
त्रिभिर्दोषैरनाक्रान्तः श्यावौष्ठः पिडकी समः । अवेदनो निरास्रावो व्रणः शुद्ध इहोच्यते ॥१८॥
कपोतवर्णप्रतिमा यस्यान्ताः क्लेदवर्जिताः । स्थिराश्चिपिटिकावन्तो रोहतीति तमादिशेत् ॥१९॥
रूढवर्त्मानमग्रन्थिमशूनमरुजं व्रणम् । त्वक्सवर्णं समतलं सम्यग्रूढं विनिर्दिशेत् ॥२०॥
दोषप्रकोपाद्व्यायामादभिघातादजीर्णतः । हर्षात् क्रोधाद्भयाद्वाऽपि व्रणो रूढोऽपि दीर्यते ॥२१॥
अथातो व्याधिसमुद्देशीयमध्यायं व्याख्यास्यामः ॥१॥
द्विविधास्तु व्याधयः शस्त्रसाध्याः स्नेहादिक्रियासाध्याश्च । तत्र शस्त्रसाध्येषु स्नेहादिक्रिया न प्रतिषिध्यते स्नेहादिक्रियासाध्येषु शस्त्रकर्म न क्रियते ॥३॥
सङ्घातबलप्रवृत्ता य आगन्तवो दुर्बलस्य बलवद्विग्रहात् तेऽपि द्विविधाः शस्त्रकृता व्यालकृताश्च । एते आधिभौतिकाः ॥६॥
भवति चात्र कुपितानां हि दोषाणां शरीरे परिधावताम् । यत्र सङ्गः खवैगुण्याद्व्याधिस्तत्रोपजायते ॥१०॥
भवति चात्र विकारपरिमाणं च सङ्ख्या चैषां पृथक् पृथक् । विस्तरेणोत्तरे तन्त्रे सर्वाबाधाश्च वक्ष्यते ॥१२॥
अथातोऽष्टविधशस्त्रकर्मीयमध्यायं व्याख्यास्यामः ॥१॥
छेद्या भगन्दरा ग्रन्थिः श्लैष्मिकस्तिलकालकः । व्रणवर्त्मार्बुदान्यर्शश्चर्मकीलोऽस्थिमांसगम् ॥३॥
शल्यं जतुमणिर्मांससङ्घातो गलशुण्डिका । स्नायुमांससिराकोथो वल्मीकं शतपोनकः ॥४॥
अध्रुषश्चोपदंशाश्च मांसकन्द्यधिमांसकः । भेद्या विद्रधयोऽन्यत्र सर्वजाद्ग्रन्थयस्त्रयः ॥५॥
आदितो ये विसर्पाश्च वृद्धयः सविदारिकाः । प्रमेहपिडकाः शोफः स्तनरोगोऽवमन्थकाः ॥६॥
कुम्भीकानुशयी नाड्यो वृन्दौ पुष्करिकाऽलजी । प्रायशः क्षुद्ररोगाश्च पुप्पुटौ तालुदन्तजौ ॥७॥
तुण्डिकेरी गिलायुश्च पूर्वं ये च प्रपाकिणः । बस्तिस्तथाऽश्मरीहेतोर्मेदोजा ये च केचन ॥८॥
लेख्याश्चतस्रो रोहिण्यः किलासमुपजिह्विका । मेदोजो दन्तवैदर्भो ग्रन्थिर्वर्त्माधिजिह्विका ॥९॥
अर्शांसि मण्डलं मांसकन्दी मांसोन्नतिस्तथा । वेध्याः सिरा बहुविधा मूत्रवृद्धिर्दकोदरम् ॥१०॥
एष्या नाड्यः सशल्याश्च व्रणा उन्मार्गिणश्च ये । आहार्याः शर्करास्तिस्रो दन्तकर्णमलोऽश्मरी ॥११॥
शल्यानि मूढगर्भाश्च वर्चश्च निचितं गुदे । स्राव्या विद्रधयः पञ्च भवेयुः सर्वजादृते ॥१२॥
कुष्ठानि वायुः सरुजः शोफो यश्चैकदेशजः । पाल्यामयाः श्लीपदानि विषजुष्टं च शोणितम् ॥१३॥
अर्बुदानि विसर्पाश्च ग्रन्थयश्चादितश्च ते । त्रयस्त्रयश्चोपदंशाः स्तनरोगा विदारिका ॥१४॥
सु शु षिरो गलशालूकं कण्टकाः कृमिदन्तकः । दन्तवेष्टः सोपकुशः शीतादो दन्तपुप्पुटः ॥१५॥
पित्तासृक्कफजाश्चौष्ठ्याः क्षुद्ररोगाश्च भूयशः । सीव्या मेदःसमुत्थाश्च भिन्नाः सुलिखिता गदाः ॥१६॥
सद्योव्रणाश्च ये चैव चलसन्धिव्यपाश्रिताः । न क्षाराग्निविषैर्जुष्टा न च मारुतवाहिनः ॥१७॥
नान्तर्लोहितशल्याश्च तेषु सम्यग्विशोधनम् । पांशुरोमनखादीनि चलमस्थि भवेच्च यत् ॥१८॥
अहृतानि यतोऽमूनि पाचयेयुर्भृशं व्रणम् । रुजश्च विविधाः कुर्युस्तस्मादेतान् विशोधयेत् ॥१९॥
ततो व्रणं समुन्नम्य स्थापयित्वा यथास्थितम् । सीव्येत् सूक्ष्मेण सूत्रेण वल्केनाश्मन्तकस्य वा ॥२०॥
शणजक्षौमसूत्राभ्यां स्नाय्वा बालेन वा पुनः । मूर्वागुडूचीतानैर्वा सीव्येद्वेल्लितकं शनैः ॥२१॥
सीव्येद्गोफणिकां वाऽपि सीव्येद्वा तुन्नसेवनीम् । ऋजुग्रन्थिमथो वाऽपि यथायोगमथापि वा ॥२२॥
देशेऽल्पमांसे सन्धौ च सूची वृत्ताऽङ्गुलद्वयम् । आयता त्र्यङ्गुला त्र्यस्रा मांसले चाऽपि पूजिता ॥२३॥
धनुर्वक्रा हिता मर्मफलकोशोदरोपरि । इत्येतास्त्रिविधाः सूचीस्तीक्ष्णाग्राः सुसमाहिताः ॥२४॥
कारयेन्मालतीपुष्पवृन्ताग्रपरिमण्डलाः । नातिदूरे निकृष्टे वा सूचीं कर्मणि पातयेत् ॥२५॥
दूराद्रुजो व्रणौष्ठस्य सन्निकृष्टेऽवलुञ्चनम् ॥२६॥
अथ क्षौमपिचुच्छन्नं सुस्यूतं प्रतिसारयेत् । प्रियङ्ग्वञ्जनयष्ट्याह्वरोध्रचूर्णैः समन्ततः ॥२७॥
शल्लकीफलचूर्णैर्वा क्षौमध्यामेन वा पुनः । ततो व्रणं यथायोगं बद्ध्वाऽऽचारिकमादिशेत् ॥२८॥
एतदष्टविधं कर्म समासेन प्रकीर्तितम् । चिकित्सितेषु कार्त्स्न्येन विस्तरस्तस्य वक्ष्यते ॥२९॥
हीनातिरिक्तं तिर्यक् च गात्रच्छेदनमात्मनः । एताश्चतस्रोऽष्टविधे कर्मणि व्यापदः स्मृताः ॥३०॥
अज्ञानलोभाहितवाक्ययोगभयप्रमोहैरपरैश्च भावैः । यदा प्रयुञ्जीत भिषक् कुशस्त्रं तदा स शेषान् कुरुते विकारान् ॥३१॥
तं क्षारशस्त्राग्निभिरौषधैश्च भूयोऽभियुञ्जानमयुक्तियुक्तम् । जिजीविषुर्दूरत एव वैद्यं विवर्जयेदुग्रविषाहितुल्यम् ॥३२॥
तदेव युक्तं त्वति मर्मसन्धीन् हिंस्यात् सिराः स्नायुमथास्थि चैव । मूर्खप्रयुक्तं पुरुषं क्षणेन प्राणैर्वियुञ्ज्यादथवा कदाचित् ॥३३॥
भ्रमः प्रलापः पतनं प्रमोहो विचेष्टनं संलयनोष्णते च । स्रस्ताङ्गता मूर्च्छनमूर्ध्ववातस्तीव्रा रुजो वातकृताश्च तास्ताः ॥३४॥
मांसोदकाभं रुधिरं च गच्छेत् सर्वेन्द्रियार्थोपरमस्तथैव । दशार्धसङ्ख्येष्वपि विक्षतेषु सामान्यतो मर्मसु लिङ्गमुक्तम् ॥३५॥
सुरेन्द्रगोपप्रतिमं प्रभूतं रक्तं स्रवेद्वै क्षततश्च वायुः । करोति रोगान् विविधान् यथोक्तांश्छिन्नासु भिन्नास्वथवा सिरासु ॥३६॥
कौब्ज्यं शरीरावयवावसादः क्रियास्वशक्तिस्तुमुला रुजश्च । चिराद्व्र्रणो रोहति यस्य चापि तं स्नायुविद्धं मनुजं व्यवस्येत् ॥३७॥
शोफातिवृद्धिस्तुमुला रुजश्च बलक्षयः पर्वसु भेदशोफौ । क्षतेषु सन्धिष्वचलाचलेषु स्यात् सन्धिकर्मोपरतिश्च लिङ्गम् ॥३८॥
घोरा रुजो यस्य निशादिनेषु सर्वास्ववस्थासु न शान्तिरस्ति । तृष्णाङ्गसादौ श्वयथुश्च रुक् च तमस्थिविद्धं मनुजं व्यवस्येत् ॥३९॥
यथास्वमेतानि विभावयेच्च लिङ्गानि मर्मस्वभिताडितेषु । स्पर्शं न जानाति विपाण्डुवर्णो यो मांसमर्मण्यभिताडितः स्यात् ॥४०॥
आत्मानमेवाथ जघन्यकारी शस्त्रेण यो हन्ति हि कर्म कुर्वन् । तमात्मवानात्महनं कुवैद्यं विवर्जयेदायुरभीप्समानः ॥४१॥
तिर्यक् प्रणिहिते शस्त्रे दोषाः पूर्वमुदाहृताः । तस्मात् परिहरन् दोषान् कुर्याच्छस्त्रनिपातनम् ॥४२॥
मातरं पितरं पुत्रान् बान्धवानपि चातुरः । अप्येतानभिशङ्केत वैद्ये विश्वासमेति च ॥४३॥
विसृजत्यात्मनाऽऽत्मानं न चैनं परिशङ्कते । तस्मात् पुत्रवदेवैनं पालयेदातुरं भिषक् ॥४४॥
धर्मार्थौ कीर्तिमित्यर्थं सतां ग्रहणमुत्तमम् । प्राप्नुयात् स्वर्गवासं च हितमारभ्य कर्मणा ॥४५॥
कर्मणा कश्चिदेकेन द्वाभ्यां कश्चित्त्रिभिस्तथा । विकारः साध्यते कश्चिच्चतुर्भिरपि कर्मभिः ॥४६॥
अथातः प्रनष्टशल्यविज्ञानीयमध्यायं व्याख्यास्यामः ॥१॥
शल श्वल आशुगमने धातूः तयोराद्यस्य शल्यमिति रूपम् ॥३॥
तद्द्विविधं शारीरमागन्तुकं च ॥४॥
सर्वशरीराबाधकरं शल्यं तदिहोपदिश्यत इत्यतः शल्यशास्त्रम् ॥५॥
तत्र शारीरं दन्तरोमनखादि धातवोऽन्नमला दोषाश्च दुष्टाः आगन्त्वपि शारीरशल्यव्यतिरेकेण यावन्तो भावा दुःखमुत्पादयन्ति ॥६॥
अधिकारो हि लोहवेणुवृक्षतृणशृङ्गास्थिमयेषु तत्रापि विशेषतो लोहेष्वेव विशसनार्थोपपन्नत्वाल्लोहस्य लोहानामपि दुर्वारत्वादणुमुखत्वाद्दूरप्रयोजनकरत्वाच्च शर एवाधिकृतः । स च द्विविधः कर्णी श्लक्ष्णश्च प्रायेण विविधवृक्षपत्रपुष्पफलतुल्याकृतयो व्याख्याताः व्यालमृगपक्षिवक्रसदृशाश्च ॥७॥
सर्वशल्यानां तु महतामणूनां वा पञ्चविधो गतिविशेष ऊर्ध्वमधोऽर्वाचीनस्तिर्यगृजुरिति ॥८॥
तानि वेगक्षयात् प्रतिघाताद्वा त्वगादिषु व्रणवस्तुष्वतिष्ठन्ते धमनीस्रोतोऽस्थिविवरपेशीप्रभृतिषु वा शरीरप्रदेशेषु ॥९॥
आतुरश्चापि यं देशमभीक्ष्णं परिरक्षति । संवाह्यमानो बहुशस्तत्र शल्यं विनिर्दिशेत् ॥१५॥
अल्पाबाधमशूनं च नीरुजं निरुपद्रवम् । प्रसन्नं मृदुपर्यन्तं निराघट्टमनुन्नतम् ॥१६॥
एषण्या सर्वतो दृष्ट्वा यथामार्गं चिकित्सकः । प्रसाराकुञ्चनान्नूनं निःशल्यमिति निर्दिशेत् ॥१७॥
अस्थ्यात्मकं भज्यते तु शल्यमन्तश्च शीर्यते । प्रायो निर्भुज्यते शार्ङ्गमायसं चेति निश्चयः ॥१८॥
वार्क्षवैणवतार्णानि निर्ह्रियन्ते तु नो यदि । पचन्ति रक्तं मांसं च क्षिप्रमेतानि देहिनाम् ॥१९॥
कानकं राजतं ताम्रं रैतिकं त्रपु सीसकम् । चिरस्थानाद्विलीयन्ते पित्ततेजःप्रतापनात् ॥२०॥
स्वभावशीता मृदवो ये चान्येऽपीदृशा मताः । द्रवीभूताः शरीरेऽस्मिन्नेकत्वं यान्ति धातुभिः ॥२१॥
विषाणदन्तकेशास्थिवेणुदारुपलानि तु । शल्यानि न विशीर्यन्ते शरीरे मृन्मयानि च ॥२२॥
द्विविधं पञ्चगतिमत्त्वगादिव्रणवस्तुषु । यो वेत्ति विष्टितं शल्यं स राज्ञः कर्तुमर्हति ॥२३॥
अथातः शल्यापनयनीयमध्यायं व्याख्यास्यामः ॥१॥
शल्यं द्विविधमवबद्धमनवबद्धं च ॥३॥
तत्र समासेनानवबद्धशल्योद्धरणार्थं पञ्चदश हेतून् वक्ष्यामः । तद्यथा स्वभावः पाचनं भेदनं दारणं पीडनं प्रमार्जनं निर्ध्मापनं वमनं विरेचनं प्रक्षालनं प्रतिमर्शः प्रवाहणम् आचूषणम् अयस्कान्तो हर्षश्चेति ॥४॥
सर्वशल्यानां तु महतामणूनां वा द्वावेवाहरणहेतू भवतः प्रतिलोमोऽनुलोमश्च ॥६॥
तत्र प्रतिलोममर्वाचीनमानयेत् अनुलोमं पराचीनम् ॥७॥
उत्तुण्डितं छित्त्वा निर्घातयेच्छेदनीयमुखम् ॥८॥
छेदनीयमुखान्यपि कुक्षिवक्षःकक्षावङ्क्षणपर्शुकान्तरपतितानि च हस्तशक्यं यथामार्गेण हस्तेनैवापहर्तुं प्रयतेत ॥९॥
हस्तेनैवापहर्तुमशक्यं विशस्य शस्त्रेण यन्त्रेणापहरेत् ॥१०॥
भवति चात्र शीतलेन जलेनैनं मूर्च्छन्तमवसेचयेत् । संरक्षेदस्य मर्माणि मुहुराश्वासयेच्च तम् ॥११॥
ततः शल्यमुद्धृत्य निर्लोहितं व्रणं कृत्वा स्वेदार्हमग्निघृतप्रभृतिभिः संस्वेद्यावदह्य प्रदिह्य सर्पिर्मधुभ्यां बद्ध्वाऽऽचारिकमुपदिशेत् । सिरास्नायुविलग्नं शलाकादिभिर्विमोच्यापनयेत् श्वयथुग्रस्तवारङ्गं समवपीड्य श्वयथुं दुर्बलवारङ्गं कुशादिभिर्बद्ध्वा। ॥१२॥
हृदयमभितो वर्तमानं शल्यं शीतजलादिभिरुद्वेजितस्यापहरेद्यथामार्गं दुरुपहरमन्यतोऽपबाध्यमानं पाटयित्वोद्धरेत् ॥१३॥
अदेशोत्तुण्डितमष्ठीलाश्ममुद्गराणामन्यतमस्य प्रहारेण विचाल्य यथामार्गमेव यन्त्रेण ॥१५॥
विमृदितकर्णानि कर्णवन्त्यनाबाधकरदेशोत्तुण्डितानि पुरस्तादेव ॥१६॥
जातुषे कण्ठासक्ते कण्ठे नाडीं प्रवेश्याग्नितप्तां च शलाकां तयाऽवगृह्य शीताभिरद्भिः परिषिच्य स्थिरीभूतं शल्यमुद्धरेत् ॥१७॥
अजातुषं तु जतुमधूच्छिष्टप्रलिप्तया शलाकया पूर्वकल्पेनेत्येके ॥१८॥
उदकपूर्णोदरमवाक्शिरसमवपीडयेद्धुनीयाद्वामयेद्वा भस्मराशौ वा निखनेदामुखात् ॥२०॥
ग्रासशल्ये तु कण्ठासक्ते निःशङ्कमनवबुद्धं स्कन्धे मुष्टिनाऽभिहन्यात् स्नेहं मद्यं पानीयं वा पाययेत् ॥२१॥
बाहुरज्जुलतापाशैः कण्ठपीडनाद्वायुः प्रकुपितः श्लेष्माणं कोपयित्वा स्रोतो निरुणद्धि लालास्रावं फेनागमनं सञ्ज्ञानाशं चापादयति तमभ्यज्य संस्वेद्य शिरोविरेचनं तस्मै तीक्ष्णं विदध्याद्रसं च वातघ्नं दद्यादिति ॥२२॥
भवन्ति चात्र शल्याकृतिविशेषांश्च स्थानान्यावेक्ष्य बुद्धिमान् । तथा यन्त्रपृथक्त्वं च सम्यक् शल्यमथाहरेत् ॥२३॥
कर्णवन्ति तु शल्यानि दुःखाहार्याणि यानि च । आददीत भिषक् तस्मात्तानि युक्त्या समाहितः ॥२४॥
एतैरुपायैः शल्यं तु नैव निर्यात्यते यदि । मत्या निपुणया वैद्यो यन्त्रयोगैश्च निर्हरेत् ॥२५॥
शोथपाकौ रुजश्चोग्राः कुर्याच्छल्यमनाहृतम् । वैकल्यं मरणं चापि तस्माद्यत्नाद्विनिर्हरेत् ॥२६॥
अथातो विपरीताविपरीतव्रणविज्ञानीयमध्यायं व्याख्यास्यामः ॥१॥
फलाग्निजलवृष्टीनां पुष्पधूमाम्बुदा यथा । ख्यापयन्ति भविष्यत्त्वं तथा रिष्टानि पञ्चताम् ॥३॥
तानि सौक्ष्म्यात् प्रमादाद्वा तथैवाशु व्यतिक्रमात् । गृह्यन्ते नोद्गतान्यज्ञैर्मुमूर्षोर्न त्वसम्भवात् ॥४॥
ध्रुवं तु मरणं रिष्टे ब्राह्मणैस्तत् किलामलैः । रसायनतपोजप्यतत्परैर्वा निवार्यते ॥५॥
नक्षत्रपीडा बहुधा यथा कालं विपच्यते । तथैवारिष्टपाकं च ब्रुवते बहवो जनाः ॥६॥
असिद्धिमाप्नुयाल्लोके प्रतिकुर्वन् गतायुषः । अतोऽरिष्टानि यत्नेन लक्षयेत् कुशलो भिषक् ॥७॥
गन्धवर्णरसादीनां विशेषाणां स्वभावतः । वैकृतं यत् तदाचष्टे व्रणिनः पक्वलक्षणम् ॥८॥
कटुस्तीक्ष्णश्च विस्रश्च गन्धस्तु पवनादिभिः । लोहगन्धिस्तु रक्तेन व्यामिश्रः सान्निपातिकः ॥९॥
लाजातसीतैलसमाः किञ्चिद्विस्राश्च गन्धतः । ज्ञेयाः प्रकृतिगन्धाः स्युरतोऽन्यद्गन्धवैकृतम् ॥१०॥
मद्यागुर्वाज्यसुमनापद्मचन्दनचम्पकैः । सगन्धा दिव्यगन्धाश्च मुमूर्षूणां व्रणाः स्मृताः ॥११॥
श्ववाजिमूषिकध्वाङ्क्षपूतिवल्लूरमत्कुणैः । सगन्धाः पङ्कगन्धाश्च भूमिगन्धाश्च गर्हिताः ॥१२॥
कुङ्कुमध्यामकङ्कुष्ठसवर्णाः पित्तकोपतः । न दह्यन्ते न चूष्यन्ते भिषक् तान् परिवर्जयेत् ॥१३॥
कण्डूमन्तः स्थिराः श्वेताः स्निग्धाः कफनिमित्ततः । दूयन्ते वाऽपि दह्यन्ते भिषक् तान् परिवर्जयेत् ॥१४॥
कृष्णास्तु ये तनुस्रावा वातजा मर्मतापिनः । स्वल्पामपि न कुर्वन्ति रुजं तान् परिवर्जयेत् ॥१५॥
क्ष्वेडन्ति घुर्घुरायन्ते ज्वलन्तीव च ये व्रणाः । त्वङ्मांसस्थाश्च पवनं सशब्दं विसृजन्ति ये ॥१६॥
ये च मर्मस्वसम्भूता भवन्त्यत्यर्थवेदनाः ।१७। दह्यन्ते चान्तरत्यर्थं बहिः शीताश्च ये व्रणाः ॥१७॥
दह्यन्ते बहिरत्यर्थं भवन्त्यन्तश्च शीतलाः ।१८। शक्तिध्वजरथाः कुन्तवाजिवारणगोवृषाः ॥१८॥
येषु चाप्यवभासेरन् प्रासादाकृतयस्तथा । चूर्णावकीर्णा इव ये भान्तिचानवचूर्णिताः ॥१९॥
प्राणमांसक्षयश्वासकासारोचकपीडिताः । प्रवृद्धपूयरुधिरा व्रणा येषां च मर्मसु ॥२०॥
क्रियाभिः सम्यगारब्धा न सिद्ध्यन्ति च ये व्रणाः । वर्जयेत्तानपि प्राज्ञः संरक्षन्नात्मनो यशः ॥२१॥
अथातो विपरीताविपरीतस्वप्ननिदर्शनीयमध्यायं व्याख्यास्यामः ॥१॥
दूतदर्शनसम्भाषा वेषाश्चेष्टितमेव च । ऋक्षं वेला तिथिश्चैव निमित्तं शकुनोऽनिलः ॥३॥
देशो वैद्यस्य वाग्देहमनसां च विचेष्टितम् । कथयन्त्यातुरगतं शुभं वा यदि वाऽशुभम् ॥४॥
पाख ष ण्डाश्रमवर्णानां सपक्षाः कर्मसिद्धये । त एव विपरीताः स्युर्दूताः कर्मविपत्तये ॥५॥
नपुंसकं स्त्री बहवो नैककार्या असूयकाः । गर्दभोष्ट्ररथप्राप्ताः प्राप्ता वा स्युः परम्पराः ॥६॥
वैद्यं य उपसर्पन्ति दूतास्ते चापि गर्हिताः ।७। पाशदण्डायुधधराः पाण्डुरेतरवाससः ॥७॥
आर्द्रजीर्णापसव्यैकमलिनोद्ध्वस्तवाससः । न्यूनाधिकाङ्गा उद्विग्ना विकृता रौद्ररूपिणः ॥८॥
रूक्षनिष्ठुरवक्तारस्त्वमङ्गल्याभिधायिनः ।९। छिन्दन्तस्तृणकाष्ठानि स्पृशन्तो नासिकां स्तनम् ॥९॥
वस्त्रान्तानामिकाकेशनखरोमदशास्पृशः । स्रोतोवरोधहृद्गण्डमूर्धोरःकुक्षिपाणयः ॥१०॥
कपालोपलभस्मास्थितुषाङ्गारकराश्च ये । विलिखन्तो महीं किञ्चिन्मुञ्चन्तो लोष्टभेदिनः ॥११॥
तैलकर्दमदिग्धाङ्गा रक्तस्रगनुलेपनाः । फलं पक्वमसारं वा गृहीत्वाऽन्यच्च तद्विधम् ॥१२॥
नखैर्नखान्तरं वाऽपि करेण चरणं तथा । उपानच्चर्महस्ता वा विकृतव्याधिपीडिताः ॥१३॥
वामाचारा रुदन्तश्च श्वासिनो विकृतेक्षणाः । याम्यां दिशि प्राञ्जलयो विषमैकपदे स्थिताः ॥१४॥
वैद्यं य उपसर्पन्ति दूतास्ते चापि गर्हिताः ।१५। दक्षिणाभिमुखं देशे त्वशुचौ वा हुताशनम् । ज्वलयन्तं पचन्तं वा क्रूरकर्मणि चोद्यतम् ॥१५॥
नग्नं भूमौ शयानं वा वेगोत्सर्गेषु वाऽशुचिम् । प्रकीर्णकेशमभ्यक्तं स्विन्नं विक्लवमेव वा ॥१६॥
वैद्यं य उपसर्पन्ति दूतास्ते चापि गर्हिताः ।१७। वैद्यस्य पैत्र्ये दैवे वा कार्ये चोत्पातदर्शने ॥१७॥
मध्याह्ने चार्धरात्रे वा सन्ध्ययोः ।१८। कृत्तिकासु च । आर्द्राश्लेषामघामूलपूर्वासु भरणीषु च ॥१८॥
चतुर्थ्यां वा नवम्यां वा षष्ठ्यां सन्धिदिनेषु च । वैद्यं य उपसर्पन्ति दूतास्ते चापि गर्हिताः ॥१९॥
स्विन्नाभितप्ता मध्याह्ने ज्वलनस्य समीपतः । गर्हिताः पित्तरोगेषु दूता वैद्यमुपागताः ॥२०॥
त एव कफरोगेषु कर्मसिद्धिकराः स्मृताः । एतेन शेषं व्याख्यातं बुद्ध्वा संविभजेत्तु तत् ॥२१॥
रक्तपित्तातिसारेषु प्रमेहेषु तथैव च । प्रशस्तो जलरोधेषु दूतवैद्यसमागमः ॥२२॥
विज्ञायैवं विभागं तु शेषं बुध्येत पण्डितः ।२३। शुक्लवासाः शुचिर्गौरः श्यामो वा प्रियदर्शनः ॥२३॥
स्वस्यां जातौ स्वगोत्रो वा दूतः कार्यकरः स्मृतः । गोयानेनागतस्तुष्टः पादाभ्यां शुभचेष्टितः ॥२४॥
स्मृतिमान् विधिकालज्ञः स्वतन्त्रः प्रतिपत्तिमान् । अलङ्कृतो मङ्गलवान् दूतः कार्यकरः स्मृतः ॥२५॥
स्वस्थं प्राङ्मुखमासीनं समे देशे शुचौ शुचिम् । उपसर्पति यो वैद्यं स च कार्यकरः स्मृतः ॥२६॥
मांसोदकुम्भातपत्रविप्रवारणगोवृषाः । शुक्लवर्णाश्च पूज्यन्ते प्रस्थाने दर्शनं गताः ॥२७॥
स्त्री पुत्रिणी सवत्सा गौर्वर्धमानमलङ्कृता । कन्या मत्स्याः फलं चामं स्वस्तिकं मोदका दधि ॥२८॥
हिरण्याक्षतपात्रं वा रत्नानि सुमनो नृपः । अप्रशान्तोऽनलो वाजी हंसश्चापः शिखी तथा ॥२९॥
ब्रह्मदुन्दुभिजीमूतशङ्खवेणुरथस्वनाः । सिंहगोवृषनादाश्च ह्रे हे षितं गजबृंहितम् ॥३०॥
शस्तं हंसरुतं नॄणां कौशिकं चैव वामतः । प्रस्थाने यायिनः श्रेष्ठा वाचश्च हृदयङ्गमाः ।३२। पत्रपुष्पफलोपेतान् सक्षीरान्नीरुजो द्रुमान् । आश्रिता वा नभोवेश्मध्वजतोरणवेदिकाः ॥३२॥
दिक्षु शान्तासु वक्तारो मधुरं पृष्ठतोऽनुगाः । वामा वा दक्षिणा वाऽपि शकुनाः कर्मसिद्धये ॥३३॥
शुष्केऽशनिहतेऽपत्रे वल्लीनद्धे सकण्टके । वृक्षेऽथवाऽश्मभस्मास्थिविट्तुषाङ्गारपांशुषु ॥३४॥
चैत्यवल्मीकविषमस्थिता दीप्तखरस्वराः । पुरतो दिक्षु दीप्तासु वक्तारो नार्थसाधकाः ॥३५॥
पुन्नामानः खगा वामाः स्त्रीसञ्ज्ञा दक्षिणाः शुभाः । दक्षिणाद्वामगमनं प्रशस्तं श्वशृगालयोः । वामं नकुलचाषाणां नोभयं शशसर्पयोः ॥३६॥
भासकौशिकयोश्चैव न प्रशस्तं किलोभयम् । दर्शनं वा रुतं वाऽपि न गोधाकृकलासयोः ॥३७॥
दूतैरनिष्टैस्तुल्यानामशस्तं दर्शनं नृणाम् । कुलत्थतिलकार्पासतुषपाषाणभस्मनाम् ॥३८॥
पात्रं नेष्टं तथाऽङ्गारतैलकर्दमपूरितम् । प्रसन्नेतरमद्यानां पूर्णं वा रक्तसर्षपैः ॥३९॥
शवकाष्ठपलाशानां शुष्काणां पथि सङ्गमाः । नेष्यन्ते पतितान्तस्थदीनान्धरिपवस्तथा ॥४०॥
मृदुः शीतोऽनुकूलश्च सुगन्धिश्चानिलः शुभः । खरोष्णोऽनिष्टगन्धश्च प्रतिलोमश्च गर्हितः ॥४१॥
ग्रन्थ्यर्बुदादिषु सदा छेदशब्दस्तु पूजितः । विद्रध्युदरगुल्मेषु भेदशब्दस्तथैव च ॥४२॥
रक्तपित्तातिसारेषु रुद्धशब्दः प्रशस्यते । एवं व्याधिविशेषेण निमित्तमुपधारयेत् ॥४३॥
तथैवाक्रुष्टहाकष्टमाक्रन्दरुदितस्वनाः । छर्द्यां वातपुरीषाणां शब्दो वै गर्दभोष्ट्रयोः ॥४४॥
प्रतिषिद्धं तथा भग्नं क्षुतं स्खलितमाहतम् । दौर्मनस्यं च वैद्यस्य यात्रायां न प्रशस्यते ॥४५॥
प्रवेशेऽप्येतदुद्देशादवेक्ष्यं च तथाऽऽतुरे । प्रतिद्वारं गृहे चास्य पुनरेतन्न गण्यते ॥४६॥
नपुंसकव्यङ्गभग्ननग्नमुण्डासिताम्बराः । प्रस्थाने वा प्रवेशे वा नेष्यन्ते दर्शनं गताः ॥४८॥
भाण्डानां सङ्करस्थानां स्थानात् सञ्चारणं तथा । निखातोत्पाटनं भङ्गः पतनं निर्गमस्तथा ॥४९॥
वैद्यासनावसादो वा रोगी वा स्यादधोमुखः । वैद्यं सम्भाषमाणोऽङ्गं कुड्यमास्तरणानि वा ॥५०॥
प्रमृज्याद्वा धुनीयाद्वा करौ पृष्ठं शिरस्तथा । हस्तं चाकृष्य वैद्यस्य न्यसेच्छिरसि चोरसि ॥५१॥
यो वैद्यमुन्मुखः पश्यन्नुन्मार्ष्टि स्वाङ्गमातुरः । न स सिध्यति वैद्यो वा गृहे यस्य न पूज्यते ॥५२॥
भवने पूज्यते वाऽपि यस्य वैद्यः स सिध्यति ।५३। शुभं शुभेषु दूतादिष्वशुभं ह्यशुभेषु च ॥५३॥
आतुरस्य ध्रुवं तस्माद्दूतादीन् लक्षयेद्भिषक् ।५४। स्वप्नानतः प्रवक्ष्यामि मरणाय शुभाय च ॥५४॥
सुहृदो यांश्च पश्यन्ति व्याधितो वा स्वयं तथा । स्नेहाभ्यक्तशरीरस्तु करभव्यालगर्दभैः ॥५५॥
वराहैर्महिषैर्वाऽपि यो यायाद्दक्षिणामुखः । रक्ताम्बरधरा कृष्णा हसन्ती मुक्तमूर्धजा ॥५६॥
यं चाकर्षति बद्ध्वा स्त्री नृत्यन्ती दक्षिणामुखम् । अन्तावसायिभिर्यो वाऽऽकृष्यते दक्षिणामुखः ॥५७॥
परिष्वजेरन् यं वाऽपि प्रेताः प्रव्रजिता न स्तथा । मुहुराघ्रायते यस्तु श्वापदैर्विकृताननैः ॥५८॥
पिबेन्मधु च तैलं च यो वा पङ्केऽवसीदति । पङ्कप्रदिग्धगात्रो वा प्रनृत्येत् प्रहसेत्तथा ॥५९॥
निरम्बरश्च यो रक्तां धारयेच्छिरसा स्रजम् । यस्य वंशो नलो वाऽपि तालो वोरसि जायते ॥६०॥
ह्रियेत स्रोतसा यो वा यो वा मौण्ड्यमवाप्नुयात् । पराजीयेत बध्येत काकाद्यैर्वाऽभिभूयते ॥६२॥
पतनं तारकादीनां प्रणाशं दीपचक्षुषोः । यः पश्येद्देवतानां वा प्रकम्पमवनेस्तथा ॥६३॥
यस्य छर्दिर्विरेको वा दशनाः प्रपतन्ति वा । शाल्मलीं किंशुकं यूपं वल्मीकं पारिभद्रकम् ॥६४॥
पुष्पाढ्यं कोविदारं वा चितां वा योऽधिरोहति । कार्पासतैलपिण्याकलोहानि लवणं तिलान् ॥६५॥
लभेताश्नीत वा पक्वमन्नं यश्च पिबेत् सुराम् । स्वस्थः स लभते व्याधिं व्याधितो मृत्युमृच्छति ॥६६॥
यथास्वं प्रकृतिस्वप्नो विस्मृतो विहतस्तथा । चिन्ताकृतो दिवा दृष्टो भवन्त्यफलदास्तु ते ॥६७॥
ज्वरितानां शुना सख्यं कपिसख्यं तु शोषिणाम् । उन्मादे राक्षसैः प्रेतैरपस्मारे प्रवर्तनम् ॥६८॥
मेहातिसारिणां तोयपानं स्नेहस्य कुष्ठिनाम् । गुल्मेषु स्थावरोत्पत्तिः कोष्ठे मूर्ध्नि शिरोरुजि ॥६९॥
शष्कुलीभक्षणं छर्द्यामध्वा श्वासपिपासयोः । हारिद्रं भोजनं वाऽपि यस्य स्यात् पाण्डुरोगिणः ॥७०॥
रक्तपित्ती पिबेद्यस्तु शोणितं स विनश्यति ।७१। स्वप्नानेवंविधान् दृष्ट्वा प्रातरुत्थाय यत्नवान् ॥७१॥
दद्यान्माषांस्तिलांल्लोहं विप्रेभ्यः काञ्चनं तथा । जपेच्चापि शुभान् मन्त्रान् गायत्रीं त्रिपदां तथा ॥७२॥
दृष्ट्वा तु प्रथमे यामे स्वप्याद् ध्यात्वा पुनः शुभम् । जपेद्वाऽन्यतमं वेदं ब्रह्मचारी समाहितः ॥७३॥
न चाचक्षीत कस्मैचिद्दृष्ट्वा स्वप्नमशोभनम् । देवतायतने चैव वसेद्रात्रित्रयं तथा । विप्रांश्च पूजयेन्नित्यं दुःस्वप्नात् प्रविमुच्यते ॥७४॥
अत ऊर्ध्वं प्रवक्ष्यामि प्रशस्तं स्वप्नदर्शनम् । देवान् द्विजान्गोवृषभान् जीवतः सुहृदो नृपान् ॥७५॥
समिद्धमग्निं साधूंश्च निर्मलानि जलानि च । पश्येत् कल्याणलाभाय व्याधेरपगमाय च ॥७६॥
मांसं मत्स्यान् स्रजः श्वेता वासांसि च फलानि च । लभेत धनलाभाय व्याधेरपगमाय च ॥७७॥
महाप्रासादसफलवृक्षवारणपर्वतान् । आरोहेद्द्रव्यलाभाय व्याधेरपगमाय च ॥७८॥
नदीनदसमुद्रांश्च क्षुभितान् कलुषोदकान् । तरेत् कल्याणलाभाय व्याधेरपगमाय च ॥७९॥
उरगो वा जलौको वा भ्रमरो वाऽपि यं दशेत् । आरोग्यं निर्दिशेत्तस्य धनलाभं च बुद्धिमान् ॥८०॥
एवं रूपाञ् शुभान् स्वप्नान् यः पश्येद्व्याधितो नरः । स दीर्घायुरिति ज्ञेयस्तस्मै कर्म समाचरेत् ॥८१॥
अथातः पञ्चेन्द्रियार्थविप्रतिपत्तिमध्यायं व्याख्यास्यामः ॥१॥
शरीरशीलयोर्यस्य प्रकृतेर्विकृतिर्भवेत् । तत्त्वरिष्टं समासेन व्यासतस्तु निबोध मे ॥३॥
शृणोति विविधाञ् शब्दान् यो दिव्यानामभावतः । समुद्रपुरमेघानामसम्पत्तौ च निःस्वनान् ॥४॥
तान् स्वनान्नावगृह्णाति मन्यते चान्यशब्दवत् । ग्राम्यारण्यस्वनांश्चापि विपरीताञ् शृणोति च ॥५॥
द्विषच्छब्देषु रमते सुहृच्छब्देषु कुप्यति । न शृणोति च योऽकस्मात्तं ब्रुवन्ति गतायुषम् ॥६॥
यस्तूष्णमिव गृह्णाति शीतमुष्णं च शीतवत् । सञ्जातशीतपिडको यश्च दाहेन पीड्यते ॥७॥
उष्णगात्रोऽतिमात्रं च यः शीतेन प्रवेपते । प्रहारान्नाभिजानाति योऽङ्गच्छेदमथापि वा ॥८॥
पांशुनेवावकीर्णानि यश्च गात्राणि मन्यते । वर्णान्यता वा राज्यो वा यस्य गात्रे भवन्ति हि ॥९॥
स्नातानुलिप्तं यं चापि भजन्ते नीलमक्षिकाः ।१०। सुगन्धिर्वाऽति योऽकस्मात्तं ब्रुवन्ति गतायुषम् ॥१०॥
विपरीतेन गृह्णाति रसान् यश्चोपयोजितान् । उपयुक्ताः क्रमाद्यस्य रसा दोषाभिवृद्धये ॥११॥
यस्य दोषाग्निसाम्यं च कुर्युर्मिथ्योपयोजिताः । यो वा रसान्न संवेत्ति गतासुं तं प्रचक्षते ॥१२॥
सुगन्धं वेत्ति दुर्गन्धं दुर्गन्धस्य सुगन्धिताम् । गृह्णीते वाऽन्यथा गन्धं शान्ते दीपे च नीरुजः ॥१३॥
यो वा गन्धं न जानाति गतासुं तं विनिर्दिशेत् ।१४। द्वन्द्वान्युष्णहिमादीनि कालावस्था दिशस्तथा ॥१४॥
विपरीतेन गृह्णाति भावानन्यांश्च यो नरः ।१५। दिवा ज्योतींषि यश्चापि ज्वलितानीव पश्यति ॥१५॥
रात्रौ सूर्यं ज्वलन्तं वा दिवा वा चन्द्रवर्चसम् । अमेघोपप्लवे यश्च शक्रचापतडिद्गुणान् ॥१६॥
तडित्त्वतोऽसितान् यो वा निर्मले गगने घनान् । विमानयानप्रासादैर्यश्च सङ्कुलमम्बरम् ॥१७॥
यश्चानिलं मूर्तिमन्तमन्तरिक्षं च पश्यति । धूमनीहारवासोभिरावृतामिव मेदिनीम् ॥१८॥
प्रदीप्तमिव लोकं च यो वा प्लुतमिवाम्भसा । भूमिमष्टापदाकारां लेखाभिर्यश्च पश्यति ॥१९॥
न पश्यति सनक्षत्रां यश्च देवीमरुन्धतीम् । ध्रुवमाकाशगङ्गां वा तं वदन्ति गतायुषम् ॥२०॥
ज्योत्स्नादर्शोष्णतोयेषु छायां यश्च न पश्यति । पश्यत्येकाङ्गहीनां वा विकृतां वाऽन्यसत्त्वजाम् ॥२१॥
श्वकाककङ्कगृध्राणां प्रेतानां यक्षरक्षसाम् । पिशाचोरगनागानां भूतानां विकृतामपि ॥२२॥
यो वा मयूरकण्ठाभं विधूमं वह्निमीक्षते । आतुरस्य भवेन्मृत्युः स्वस्थो व्याधिमवाप्नुयात् ॥२३॥
अथातश्छायाविप्रतिपत्तिमध्यायं व्याख्यास्यामः ॥१॥
श्यावा लोहितिका नीला पीतिका वाऽपि मानवम् । अभिद्रवन्ति यं छायाः स परासुरसंशयम् ॥३॥
ह्रीरपक्रमते यस्य प्रभास्मृतिधृतिश्रियः । अकस्माद्यं भजन्ते वा स गतासुरसंशयम् ॥४॥
यस्याधरौष्ठः पतितः क्षिप्तश्चोर्ध्वं तथोत्तरः । उभौ वा जाम्बवाभासौ दुर्लभं तस्य जीवितम् ॥५॥
आरक्ता दशना यस्य श्यावा वा स्युः पतन्ति वा । खञ्जनप्रतिमा वाऽपि तं गतायुषमादिशेत् ॥६॥
कृष्णा स्तब्धाऽवलिप्ता वा जिह्वा शूना च यस्य वै । कर्कशा वा भवेद्यस्य सोऽचिराद्विजहात्यसून् ॥७॥
कुटिला स्फुटिता वाऽपि शुष्का वा यस्य नासिका । अवस्फूर्जति मग्ना वा न स जीवति मानवः ॥८॥
सङ्क्षिप्ते विषमे स्तब्धे रक्ते स्रस्ते च लोचने । स्यातां वा प्रस्रुते यस्य स गतायुर्नरो ध्रुवम् ॥९॥
केशाः सीमन्तिनो यस्य सङ्क्षिप्ते विनते भ्रुवौ । लुण्डन्ति चाक्षिपक्ष्माणि सोऽचिराद्याति मृत्यवे ॥१०॥
नाहरत्यन्नमास्यस्थं न धारयति यः शिरः । एकाग्रदृष्टिर्मूढात्मा सद्यः प्राणान् जहाति सः ॥११॥
बलवान् दुर्बलो वाऽपि सम्मोहं योऽधिगच्छति । उत्थाप्यमानो बहुशस्तं पक्वं भिषगादिशेत् ॥१२॥
उत्तानः सर्वदा शेते पादौ विकुरुते च यः । विप्रसारणशीलो वा न स जीवति मानवः ॥१३॥
शीतपादकरोच्छ्वासश्छिन्नोच्छ्वासश्च यो भवेत् । काकोच्छ्वासश्च यो मर्त्यस्तं धीरः परिवर्जयेत् ॥१४॥
निद्रा न छिद्यते यस्य यो वा जागर्ति सर्वदा । मुह्येद्वा वक्तुकामश्च प्रत्याख्येयः स जानता ॥१५॥
उत्तरौष्ठं च यो लिह्यादुत्कारांश्च करोति यः । प्रेतैर्वा भाषते सार्धं प्रेतरूपं तमादिशेत् ॥१६॥
खेभ्यः सरोमकूपेभ्यो यस्य रक्तं प्रवर्तते । पुरुषस्याविषार्तस्य सद्यो जह्यात् स जीवितम् ॥१७॥
वाताष्ठीला तु हृदये यस्योर्ध्वमनुयायिनी । रुजान्नविद्वेषकरी स परासुरसंशयम् ॥१८॥
अनन्योपद्रवकृतः शोफः पादसमुत्थितः । पुरुषं हन्ति नारीं तु मुखजो गुह्यजो द्वयम् ॥१९॥
अतिसारो ज्वरो हिक्का छर्दिः शूनाण्डमेढ्रता । श्वासिनः कासिनो वाऽपि यस्य तं क्षीणमादिशेत् ॥२०॥
स्वेदो दाहश्च बलवान् हिक्का श्वासश्च मानवम् । बलवन्तमपि प्राणैर्वियुञ्जन्ति न संशयः ॥२१॥
श्यावा जिह्वा भवेद्यस्य सव्यं चाक्षि निमज्जति । मुखं च जायते पूति यस्य तं परिवर्जयेत् ॥२२॥
वक्त्रमापूर्यतेऽश्रूणां स्विद्यतश्चरणावुभौ । चक्षुश्चाकुलतां याति यमराष्ट्रं गमिष्यतः ॥२३॥
अतिमात्रं लघूनि स्युर्गात्राणि गुरुकाणि वा । यस्याकस्मात् स विज्ञेयो गन्ता वैवस्वतालयम् ॥२४॥
पङ्कमत्स्यवसातैलघृतगन्धांश्च ये नराः । मृष्टगन्धांश्च ये वान्ति गन्तारस्ते यमालयम् ॥२५॥
यूका ललाटमायान्ति बलिं नाश्नन्ति वायसाः । येषां चापि रतिर्नास्ति यातारस्ते यमालयम् ॥२६॥
ज्वरातिसारशोफाः स्युर्यस्यान्योन्यावसादिनः । प्रक्षीणबलमांसस्य नासौ शक्यश्चिकित्सितम् ॥२७॥
क्षीणस्य यस्य क्षुत्तृष्णे हृद्यैर्मिष्टैर्हितैस्तथा । न शाम्यतोऽन्नपानैश्च तस्य मृत्युरुपस्थितः ॥२८॥
प्रवाहिका शिरःशूलं कोष्ठशूलं च दारुणम् । पिपासा बलहानिश्च तस्य मृत्युरुपस्थितः ॥२९॥
विषमेणोपचारेण कर्मभिश्च पुराकृतैः । अनित्यत्वाच्च जन्तूनां जीवितं निधनं व्रजेत् ॥३०॥
प्रेता भूताः पिशाचाश्च रक्षांसि विविधानि च । मरणाभिमुखं नित्यमुपसर्पन्ति मानवम् ॥३१॥
तानि भेषजवीर्याणि प्रतिघ्नन्ति जिघांसया । तस्मान्मोघाः क्रियाः सर्वा भवन्त्येव गतायुषाम् ॥३२॥
अथातः स्वभावविप्रतिपत्तिमध्यायं व्याख्यास्यामः ॥१॥
भवन्ति चात्र चिकित्स्यमानः सम्यक् च विकारो योऽभिवर्धते । प्रक्षीणबलमांसस्य लक्षणं तद्गतायुषः ॥५॥
निवर्तते महाव्याधिः सहसा यस्य देहिनः । न चाहारफलं यस्य दृश्यते स विनश्यति ॥६॥
एतान्यरिष्टरूपाणि सम्यग् बुध्येत यो भिषक् । साध्यासाध्यपरीक्षायां स राज्ञः सम्मतो भवेत् ॥७॥
अथातोऽवारणीयमध्यायं व्याख्यास्यामः ॥१॥
उपद्रवैस्तु ये जुष्टा व्याधयो यान्त्यवार्यताम् । रसायनाद्विना वत्स तान् शृण्वेकमना मम ॥३॥
वातव्याधिः प्रमेहश्च कुष्ठमर्शो भगन्दरम् । अश्मरी मूढगर्भश्च तथैवोदरमष्टमम् ॥४॥
अतीसारश्च मूर्च्छा च हिक्का श्वासस्तथैव च । एतैरुपद्रवैर्जुष्टान् सर्वानेव विवर्जयेत् ॥६॥
शूनं सुप्तत्वचं भग्नं कम्पाध्माननिपीडितम् । नरं रुजार्तमन्तश्च वातव्याधिर्विनाशयेत् ॥७॥
यथोक्तोपद्रवाविष्टमतिप्रस्रुतमेव वा । पिडकापीडितं गाढं प्रमेहो हन्ति मानवम् ॥८॥
प्रभिन्नप्रस्रुताङ्गं च रक्तनेत्रं हतस्वरम् । पञ्चकर्मगुणातीतं कुष्ठं हन्तीह कुष्ठिनम् ॥९॥
तृष्णारोचकशूलार्तमतिप्रस्रुतशोणितम् । शोफातीसारसंयुक्तमर्शोव्याधिर्विनाशयेत् ॥१०॥
वातमूत्रपुरीषाणि क्रिमयः शुक्रमेव च । भगन्दरात् प्रस्रवन्ति यस्य तं परिवर्जयेत् ॥११॥
प्रशूननाभिवृषणं रुद्धमूत्रं रुगन्वितम् । अश्मरी क्षपयत्याशु सिकता शर्करान्विता ॥१२॥
गर्भकोषपरासङ्गो मक्कल्लो योनिसंवृतिः । हन्यात् स्त्रियं मूढगर्भे यथोक्ताश्चाप्युपद्रवाः ॥१३॥
पार्श्वभङ्गान्नविद्वेषशोफातीसारपीडितम् । विरिक्तं पूर्यमाणं च वर्जयेदुदरार्दितम् ॥१४॥
यस्ताम्यति विसञ्ज्ञश्च शेते निपतितोऽपि वा । शीतार्दितोऽन्तरुष्णश्च ज्वरेण म्रियते नरः ॥१५॥
यो हृष्टरोमा रक्ताक्षो हृदि सङ्घातशूलवान् । नित्यं वक्त्रेण चोच्छ्वस्यात्तं ज्वरो हन्ति मानवम् ॥१६॥
हिक्काश्वासपिपासार्तं मूढं विभ्रान्तलोचनम् । सन्ततोच्छ्वासिनं क्षीणं नरं क्षपयति ज्वरः ॥१७॥
आविलाक्षं प्रताम्यन्तं निद्रायुक्तमतीव च । क्षीणशोणितमांसं च नरं नाशयति ज्वरः ॥१८॥
श्वासशूलपिपासार्तं क्षीणं ज्वरनिपीडितम् । विशेषेण नरं वृद्धमतीसारो विनाशयेत् ॥१९॥
शुक्लाक्षमन्नद्वेष्टारमूर्ध्वश्वासनिपीडितम् । कृच्छ्रेण बहु मेहन्तं यक्ष्मा हन्तीह मानवम् ॥२०॥
श्वासशूलपिपासान्नविद्वेषग्रन्थिमूढताः । भवन्ति दुर्बलत्वं च गुल्मिनो मृत्युमेष्यतः ॥२१॥
आध्मातं बद्धनिष्यन्दं छर्दिहिक्कातृडन्वितम् । रुजाश्वाससमाविष्टं विद्रधिर्नाशयेन्नरम् ॥२२॥
पाण्डुदन्तनखो यश्च पाण्डुनेत्रश्च मानवः । पाण्डुसङ्घातदर्शी च पाण्डुरोगी विनश्यति ॥२३॥
लोहितं छर्दयेद्यस्तु बहुशो लोहितेक्षणः । रक्तानां च दिशां द्रष्टा रक्तपित्ती विनश्यति ॥२४॥
अवाङ्मुखस्तून्मुखो वा क्षीणमांसबलो नरः । जागरिष्णुरसन्देहमुन्मादेन विनश्यति ॥२५॥
बहुशोऽपस्मरन्तं तु प्रक्षीणं चलितभ्रुवम् । नेत्राभ्यां च विकुर्वाणमपस्मारो विनाशयेत् ॥२६॥
अथातो युक्तसेनीयमध्यायं व्याख्यास्यामः ॥१॥
नृपतेर्युक्तसेनस्य परानभिजिगीषतः । भिषजा रक्षणं कार्यं यथा तदुपदेक्ष्यते ॥३॥
विजिगीषुः सहामात्यैर्यात्रायुक्तः प्रयत्नतः । रक्षितव्यो विशेषेण विषादेव नराधिपः ॥४॥
पन्थानमुदकं छायां भक्तं यवसमिन्धनम् । दूषयन्त्यरयस्तच्च जानीयाच्छोधयेत्तथा ॥५॥
आज्ञा त्यागः क्षमा धैर्यं विक्रमश्चाप्यमानुषः । तस्माद्देवमिवाभीक्ष्णं वाङ्मनःकर्मभिः शुभैः ॥११॥
भवेत्सन्निहितो वैद्यः सर्वोपकरणान्वितः । तत्रस्थमेनं ध्वजवद्यशःख्यातिसमुच्छ्रितम् ॥१३॥
उपसर्पन्त्यमोहेन विषशल्यामयार्दिताः । स्वतन्त्रकुशलोऽन्येषु शास्त्रार्थेष्वबहिष्कृतः ॥१४॥
एते पादाश्चिकित्सायाः कर्मसाधनहेतवः । गुणवद्भिस्त्रिभिः पादैश्चतुर्थो गुणवान् भिषक् ॥१६॥
लघुहस्तः शुचिः शूरः सज्जोपस्करभेषजः । प्रत्युत्पन्नमतिर्धीमान् व्यवसायी विशारदः ॥२०॥
युक्तमात्रं मनस्कान्तं गन्धवर्णरसान्वितम् । दोषघ्नमग्लानिकरमविकारि विपर्यये । समीक्ष्य दत्तं काले च भेषजं पाद उच्यते ॥२३॥
स्निग्धोऽजुगुप्सुर्बलवान् युक्तो व्याधितरक्षणे । वैद्यवाक्यकृदश्रान्तः पादः परिचरः स्मृतः ॥२४॥
अथात आतुरोपक्रमणीयमध्यायं व्याख्यास्यामः ॥१॥
आतुरमुपक्रममाणेन भिषजाऽऽयुरादावेव परीक्षितव्यं सत्यायुषि व्याध्यृत्वग्निवयोदेहबलसत्त्वसात्म्यप्रकृतिभेषजदेशान् परीक्षेत ॥३॥
भवन्ति चात्र । गूढसन्धिसिरास्नायुः संहताङ्गः स्थिरेन्द्रियः । उत्तरोत्तरसुक्षेत्रो यः स दीर्घायुरुच्यते ॥५॥
गर्भात् प्रभृत्यरोगो यः शनैः समुपचीयते । शरीरज्ञानविज्ञानैः स दीर्घायुः समासतः ॥६॥
मध्यमस्यायुषो ज्ञानमत ऊर्ध्वं निबोध मे । अधस्तादक्षयोर्यस्य लेखाः स्युर्व्यक्तमायताः ॥७॥
द्वे वा तिस्रोऽधिका वाऽपि पादौ कर्णौ च मांसलौ । नासाग्रमूर्ध्वं च भवेदूर्ध्वं लेखाश्च पृष्ठतः ॥८॥
हस्वानि यस्य पर्वाणि सुमहच्चापि मेहनम् । तथोरस्यवलीढानि न च स्यात्पृष्ठमायतम् ॥१०॥
ऊर्ध्वं च श्रवणौ स्थानान्नासा चोच्चा शरीरिणः । हसतो जल्पतो वाऽपि दन्तमांसं प्रदृश्यते । प्रेक्षते यश्च विभ्रान्तं स जीवेत्पञ्चविंशतिम् ॥११॥
भवन्ति चात्र श्लोकाः । पञ्चविंशे ततो वर्षे पुमान् नारी तु षोडशे । समत्वागतवीर्यौ तौ जानीयात् कुशलो भिषक् ॥१३॥
दीर्घमायुरवाप्नोति वित्तं च महदृच्छति । मध्यमं मध्यमैरायुर्वित्तं हीनैस्तथाऽवरम् ॥१५॥
विशेषतोऽङ्गप्रत्यङ्गप्रमाणादथ सारतः । परीक्ष्यायुः सुनिपुणो भिषक् सिध्यति कर्मसु ॥१७॥
भवति चात्र । नास्ति रोगो विना दोषैर्यस्मात्तस्माद्विचक्षणः । अनुक्तमपि दोषाणां लिङ्गैर्व्याधिमुपाचरेत् ॥१९॥
प्रागभिहिता ऋतवः ॥२०॥
शीते शीतप्रतीकारमुष्णे चोष्णनिवारणम् । कृत्वा कुर्यात् क्रियां प्राप्तां क्रियाकालं न हापयेत् ॥२१॥
अप्राप्ते वा क्रियाकाले प्राप्ते वा न कृता क्रिया । क्रिया हीनाऽतिरिक्ता वा साध्येष्वपि न सिध्यति ॥२२॥
या ह्युदीर्णं शमयति नान्यं व्याधिं करोति च । सा क्रिया न तु या व्याधिं हरत्यन्यमुदीरयेत् ॥२३॥
विषमो वातजान् रोगांस्तीक्ष्णः पित्तनिमित्तजान् । करोत्यग्निस्तथा मन्दो विकारान् कफसम्भवान् ॥२५॥
तत्र समे परिरक्षणं कुर्वीत विषमे स्निग्धाम्ललवणैः क्रियाविशेषैः प्रतिकुर्वीत तीक्ष्णे मधुरस्निग्धशीतैर्विरेकैश्च एवमेवात्यग्नौ विशेषेण माहिषैश्च क्षीरदधिसर्पिर्भिः मन्दे कटुतिक्तकषायैर्वमनैश्च ॥२६॥
जाठरो भगवानग्निरीश्वरोऽन्नस्य पाचकः । सौक्ष्म्याद्रसानाददानो विवेक्तुं नैव शक्यते ॥२७॥
प्राणापानसमानैस्तु सर्वतः पवनैस्त्रिभिः । ध्मायते पाल्यते चापि स्वां स्वां गतिमवस्थितैः ॥२८॥
तत्रोत्तरोत्तरासु वयोवस्थासूत्तरोत्तरा भेषजमात्राविशेषा भवन्ति ऋते च परिहाणेः तत्राद्यापेक्षया प्रतिकुर्वीत ॥३०॥
भवन्ति चात्र बाले विवर्धते श्लेष्मा मध्यमे पित्तमेव तु । भूयिष्ठं वर्धते वायुर्वृद्धे तद्वीक्ष्य योजयेत् ॥३१॥
अग्निक्षारविरेकैस्तु बालवृद्धौ विवर्जयेत् । तत्साध्येषु विकारेषु मृद्वीं कुर्यात् क्रियां शनैः ॥३२॥
देहः स्थूलः कृशो मध्य इति प्रागुपदिष्टः ॥३३॥
कर्शयेद्बृंहयेच्चापि सदा स्थूलकृशौ नरौ । रक्षणं चैव मध्यस्य कुर्वीत सततं भिषक् ॥३४॥
बलमभिहितगुणं दौर्बल्यं तु स्वभावदोषजरादिभिरवेक्षितव्यम् । यस्माद्बलवतः सर्वक्रियाप्रवृत्तिस्तस्माद्बलमेव प्रधानमधिकरणानाम् ॥३५॥
केचित् कृशाः प्राणवन्तः स्थूलाश्चाल्पबला नराः । तस्मात् स्थिरत्वं व्यायामैर्बलं वैद्यः प्रतर्कयेत् ॥३६॥
सत्त्वं तु व्यसनाभ्युदयक्रियादिस्थानेष्वविक्लवकरम् ॥३७॥
सत्त्ववान् सहते सर्वं संस्तभ्यात्मानमात्मना । राजसः स्तभ्यमानोऽन्यैः सहते नैव तामसः ॥३८॥
सात्म्यानि तु देशकालजात्यृतुरोगव्यायामोदकदिवास्वप्नरसप्रभृतीनि प्रकृतिविरुद्धान्यपि यान्यबाधकराणि भवन्ति ॥३९॥
यो रसः कल्पते यस्य सुखायैव निषेवितः । व्यायामजातमन्यद्वा तत् सात्म्यमिति निर्दिशेत् ॥४०॥
प्रकृतिं भेषजं चोपरिष्टाद्वक्ष्यामः ॥४१॥
भवन्ति चात्र समाः साधारणे यस्माच्छीतवर्षोष्ममारुताः । दोषाणां समता जन्तोस्तस्मात्साधारणो मतः ॥४३॥
न तथा बलवन्तः स्युर्जलजा वा स्थलाहृताः । स्वदेशे निचिता दोषा अन्यस्मिन् कोपमागताः ॥४४॥
उचिते वर्तमानस्य नास्ति देशकृतं भयम् । आहारस्वप्नचेष्टादौ तद्देशस्य गुणे सति ॥४५॥
देशप्रकृतिसात्म्यर्तुविपरीतोऽचिरोत्थितः । सम्पत्तौ भिषगादीनां बलसत्त्वायुषां तथा ॥४६॥
केवलः समदेहाग्नेः सुखसाध्यतमो गदः । अतोऽन्यथा त्वसाध्यः स्यात्कृच्छ्रो व्यामिश्रलक्षणः ॥४७॥
क्रियायास्तु गुणालाभे क्रियामन्यां प्रयोजयेत् । पूर्वस्यां शान्तवेगायां न क्रियासङ्करो हितः ॥४८॥
गुणालाभेऽपि सपदि यदि सैव क्रिया हिता । कर्तव्यैव तदा व्याधिः कृच्छ्रसाध्यतमो यदि ॥४९॥
य एवमेनं विधिमेकरूपं बिभर्ति कालादिवशेन धीमान् । स मृत्युपाशाञ्जगतो गदौघाञ्छिनत्ति भैषज्यपरश्वधेन ॥५०॥
अथातो भूमिप्रविभागीयमध्यायं व्याख्यास्यामः ॥१॥
तत्र पृथिव्यम्बुगुणभूयिष्ठायां भूमौ जातानि विरेचनद्रव्याण्याददीत अग्न्याकाशमारुतगुणभूयिष्ठायां वमनद्रव्याणि उभयगुणभूयिष्ठायामुभयतोभागानि आकाशगुणभूयिष्ठायां संशमनानि एवं बलवत्तराणि भवन्ति ॥६॥
सर्वाण्येव चाभिनवानि अन्यत्र मधुघृतगुडपिप्पलीविडङ्गेभ्यः ॥७॥
विडङ्गं पिप्पली क्षौद्रं सर्पिश्चाप्यनवं हितम् । शेषमन्यत्वभिनवं गृह्णीयाद्दोषवर्जितम् ॥८॥
सर्वाण्येव सक्षीराणि वीर्यवन्ति तेषामसम्पत्तावतिक्रान्तसंवत्सराण्याददीतेति ॥९॥
भवन्ति चात्र गोपालास्तापसा व्याधा ये चान्ये वनचारिणः । मूलाहाराश्च ये तेभ्यो भेषजव्यक्तिरिष्यते ॥१०॥
गन्धवर्णरसोपेता षड्विधा भूमिरिष्यते । तस्माद्भूमिस्वभावेन बीजिनः षड्रसायुताः ॥१२॥
अव्यक्तः किल तोयस्य रसो निश्चयनिश्चितः । रसः स एव चाव्यक्तो व्यक्तो भूमिरसाद्भवेत् ॥१३॥
सर्वलक्षणसम्पन्ना भूमिः साधारणा स्मृता । द्रव्याणि यत्र तत्रैव तद्गुणानि विशेषतः ॥१४॥
विगन्धेनापरामृष्टमविपन्नं रसादिभिः । नवं द्रव्यं पुराणं वा ग्राह्यमेवं विनिर्दिशेत् ॥१५॥
जङ्गमानां वयःस्थानां रक्तरोमनखादिकम् । क्षीरमूत्रपुरीषाणि जीर्णाहारेषु संहरेत् ॥१६॥
प्लोतमृद्भाण्डफलकशङ्कुविन्यस्तभेषजम् । प्रशस्तायां दिशि शुचौ भेषजागारमिष्यते ॥१७॥
अथातो मिश्रकमध्यायं व्याख्यास्यामः ॥१॥
मातुलुङ्ग्यग्निमन्थौ च भद्रदारु महौषधम् । अहिंस्रा चैव रास्ना च प्रलेपो वातशोफजित् ॥३॥
दूर्वा च नलमूलं च मधुकं चन्दनं तथा । शीतलाश्च गणाः सर्वे प्रलेपः पित्तशोफहृत् ॥४॥
आगन्तुजे रक्तजे च ह्येष एव विधिः स्मृतः । विधिर्विषघ्नो विषजे पित्तघ्नोऽपि हितस्तथा ॥५॥
अजगन्धाऽश्वगन्धा च काला सरलया सह । एकैषिकाजशृङ्गी च प्रलेपः श्लेष्मशोफहृत् ॥६॥
एते वर्गास्त्रयो लोध्रं पथ्या पिण्डीतकानि च । अनन्ता चेति लेपोऽयं सान्निपातिकशोफहृत् ॥७॥
स्निग्धाम्ललवणो वाते कोष्णः शीतः पयोयुतः । पित्ते चोष्णः कफे क्षारमूत्राढ्यस्तत्प्रशान्तये ॥८॥
शणमूलकशिग्रूणां फलानि तिलसर्षपाः । सक्तवः किण्वमतसी द्रव्याण्युष्णानि पाचनम् ॥९॥
चिरबिल्वोऽग्निको दन्ती चित्रको हयमारकः । कपोतकङ्कगृध्राणां पुरीषाणि च दारणम् । क्षारद्रव्याणि वा यानि क्षारो वा दारणं परम् ॥१०॥
द्रव्याणां पिच्छिलानां तु त्वङ्मूलानि प्रपीडनम् । यवगोधूममाषाणां चूर्णानि च समासतः ॥११॥
शाङ्खिन्यङ्कोठसुमनःकरवीरसुवर्चलाः । शोधनानि कषायाणि वर्गश्चारग्वधादिकः ॥१२॥
अजगन्धाऽजशृङ्गी च गवाक्षी लाङ्गलाह्वया । पूतीकश्चित्रकः पाठा विडङ्गैलाहरेणवः ॥१३॥
कटुत्रिकं यवक्षारो लवणानि मनःशिला । कासीसं त्रिवृता दन्ती हरितालं सुराष्ट्रजा ॥१४॥
अर्कोत्तमां स्नुहीक्षीरं पिष्ट्वा क्षारोत्तमानि च । जातीमूलं हरिद्रे द्वे कासीसं कटुरोहिणीम् ॥१६॥
बृहती कण्टकारी च हरितालं मनःशिला । शोधनानि च योज्यानि तैले द्रव्याणि शोधने ॥१८॥
कासीसे सैन्धवे किण्वे वचायां रजनीद्वये । शोधनाङ्गेषु चान्येषु चूर्णं कुर्वीत शोधनम् ॥१९॥
सालसारादिसारेषु पटोलत्रिफलासु च । रसक्रिया विधातव्या शोधनी शोधनेषु च ॥२०॥
श्रीवेष्टके सर्जरसे सरले देवदारुणि । सारेष्वपि च कुर्वीत मतिमान् व्रणधूपनम् ॥२१॥
कषायाणामनुष्णानां वृक्षाणां त्वक्षु साधितः । शृतः शीतकषायो वा रोपणार्थं प्रशस्यते ॥२२॥
सोमामृताश्वगन्धासु काकोल्यादौ गणे तथा । क्षीरिप्ररोहेष्वपि च वर्तयो रोपणाः स्मृताः ॥२३॥
समङ्गा सोमसरला सोमवल्कः सचन्दनः । काकोल्यादिश्च कल्कः स्यात् प्रशस्तो व्रणरोपणे ॥२४॥
पृथक्पर्ण्यात्मगुप्ता च हरिद्रे मालती सिता । काकोल्यादिश्च योज्यः स्याद्भिषजा रोपणे घृते ॥२५॥
कालानुसार्यागुरुणी हरिद्रे देवदारु च । प्रियङ्गवश्च रोध्रं च तैले योज्यानि रोपणे ॥२६॥
कङ्गुका त्रिफला रोध्रं कासीसं श्रवणाह्वया । धवाश्वकर्णयोस्त्वक् च रोपणं चूर्णमिष्यते ॥२७॥
प्रियङ्गुका सर्जरसः पुष्पकासीसमेव च । त्वक्चूर्णं धवजं चैव रोपणार्थं प्रशस्यते ॥२८॥
त्वक्षु न्यग्रोधवर्गस्य त्रिफलायास्तथैव च । रसक्रियां रोपणार्थे विदधीत यथाक्रमम् ॥२९॥
अपामार्गोऽश्वगन्धा च तालपत्री सुवर्चला । उत्सादने प्रशस्यन्ते काकोल्यादिश्च यो गणः ॥३०॥
कासीसं सैन्धवं किण्वं कुरुविन्दो मनःशिला । कुक्कुटाण्डकपालानि सुमनोमुकुलानि च ॥३१॥
फले शैरीषकारञ्जे धातुचूर्णानि यानि च । व्रणेषूत्सन्नमांसेषु प्रशस्तान्यवसादने ॥३२॥
समस्तं वर्गमर्धं वा यथालाभमथापि वा । प्रयुञ्जीत भिषक् प्राज्ञो यथोद्दिष्टेषु कर्मसु ॥३३॥
अथातो द्रव्यसङ्ग्रहणीयमध्यायं व्याख्यास्यामः ॥१॥
समासेन सप्तत्रिंशद्द्रव्यगणा भवन्ति ॥३॥
तद्यथा विदारिगन्धा विदारी विश्वदेवा सहदेवा श्वदंष्ट्रा पृथक्पर्णी शतावरी सारिवा कृष्णसारिवा जीवकर्षभकौ महासहा क्षुद्रसहा बृहत्यौ पुनर्नवैरण्डो हंसपादी वृश्चिकाल्यृषभी चेति ॥४॥
विदारीगन्धादिरयं गणः पित्तानिलापहः । शोषगुल्माङ्गमर्दोर्ध्वश्वासकासविनाशनः ॥५॥
आरग्वधमदनगोपघोण्टाकण्टकीकुटजपाठापाटलामूर्वेन्द्रयवसप्तपर्णनिम्बकुरुण्टकदासीकुरुण्टक गुडूचीचित्रकशार्ङ्ग र्ङ्गे ष्टाकरञ्जद्वयपटोलकिराततिक्तकानि सुषवी चेति ॥६॥
आरग्वधादिरित्येष गणः श्लेष्मविषापहः । मेहकुष्ठज्वरवमीकण्डूघ्नो व्रणशोधनः ॥७॥
सालसाराजकर्णखदिरकदरकालस्कन्धक्रमुकभूर्जमेषशृङ्गतिनिशचन्दनकुचन्दनशिंशपा शिरीषासनधवार्जुनतालशाकनक्तमालपूतीकाश्वकर्णागुरूणि कालीयकं चेति ॥८॥
सालसारादिरित्येष गणः कुष्ठविनाशनः । मेहपाण्ड्वामयहरः कफमेदोविशोषणः ॥९॥
वरुणार्तगलशिग्रुमधुशिग्रुतर्कारीमेषशृङ्गीपूतीकनक्तमालमोरटाग्निमन्थसैरेयकद्वयबिम्बीवसुकवसिरचित्रक शतावरीबिल्वाजशृङ्गीदर्भा बृहतीद्वयं चेति ॥१०॥
वरुणादिर्गणो ह्येष कफमेदोनिवारणः । विनिहन्ति शिरःशूलगुल्माभ्यन्तरविद्रधीन् ॥११॥
वीरतरुसहचरद्वयदर्भवृक्षादनीगुन्द्रानलकुशकाशाश्मभेदकाग्निमन्थमोरटावसुकवसिरभल्लूककुरण्टिकेन्दीवरकपोतवङ्काः श्वदंष्ट्रा चेति ॥१२॥
वीरतर्वादिरित्येष गणो वातविकारनुत् । अश्मरीशर्करामूत्रकृच्छ्राघातरुजापहः ॥१३॥
लोध्रसावरलोध्रपलाशकुटन्नटाशोकफञ्जीकट्फलैलवालुकशल्लकीजिङ्गिनीकदम्बसालाः कदली चेति ॥१४॥
एष रोध्रादिरित्युक्तो मेदःकफहरो गणः । योनिदोषहरः स्तम्भी वर्ण्यो विषविनाशनः ॥१५॥
अर्कालर्ककरञ्जद्वयनागदन्तीमयूरकभार्गीरास्नेन्द्रपुष्पीक्षुद्रश्वेतामहाश्वेतावृश्चिकाल्यलवणास्तापसवृक्षश्चेति ॥१६॥
अर्कादिको गणो ह्येष कफमेदोविषापहः । कृमिकुष्ठप्रशमनो विशेषाद्व्रणशोधनः ॥१७॥
सुरसाश्वेतसुरसाफणिज्झकार्जकभूस्तृणसुगन्धकसुमुखकालमालकुठेरककासमर्दक्षवकखरपुष्पाविडङ्गकट्फल सुरसीनिर्गुण्डीकुलाहलोन्दुरुकर्णिकाफञ्जीप्राचीबलकाकमाच्यो विषमुष्टिकश्चेति ॥१८॥
सुरसादिर्गणो ह्येष कफहृत् कृमिसूदनः । प्रतिश्यायारुचिश्वासकासघ्नो व्रणशोधनः ॥१९॥
मुष्ककपलाशधवचित्रकमदनवृक्षकशिंशपावज्रवृक्षास्त्रिफला चेति ॥२०॥
मुष्ककादिर्गणो ह्येष मेदोघ्नः शुक्रदोषहृत् । मेहार्शःपाण्डुरोगाश्मशर्करानाशनः परः ॥२१॥
पिप्पलीपिप्पलीमूलचव्यचित्रकशृङ्गवेरमरिचहस्तिपिप्पलीहरेणुकैलाजमोदेन्द्रयवपाठाजीरकसर्षप महानिम्बफलहिङ्गुभार्गीमधुरसातिविषावचाविडङ्गानि कटुरोहिणी चेति ॥२२॥
पिप्पल्यादिः कफहरः प्रतिश्यायानिलारुचीः । निहन्याद्दीपनो गुल्मशूलघ्नश्चामपाचनः ॥२३॥
एलातगरकुष्ठमांसीध्यामकत्वक्पत्रनागपुष्पप्रियङ्गुहरेणुकाव्याघ्रनखशुक्तिचण्डास्थौणेयकश्रीवेष्टक चोचचोरकवालुकगुग्गुलुसर्जरसतुरुष्ककुन्दुरुकागुरुस्पृक्कोशीरभद्रदारुकुङ्कुमानि पुन्नागकेशरं चेति ॥२४॥
एलादिको वातकफौ निहन्याद्विषमेव च । वर्णप्रसादनः कण्डूपिडकाकोठनाशनः ॥२५॥
वचामुस्तातिविषाभयाभद्रदारूणि नागकेशरं चेति ॥२६॥
हरिद्रादारुहरिद्राकलशीकुटजबीजानि मधुकं चेति ॥२७॥
एतौ वचाहरिद्रादी गणौ स्तन्यविशोधनौ । आमातिसारशमनौ विशेषाद्दोषपाचनौ ॥२८॥
श्यामामहाश्यामात्रिवृद्दन्तीशङ्खिनीतिल्वककम्पिल्लकरम्यकक्रमुकपुत्रश्रेणीगवाक्षी राजवृक्षकरञ्जद्वयगुडूचीसप्तलाच्छगलान्त्रीसुधाः सुवर्णक्षीरी चेति ॥२९॥
उक्तः श्यामादिरित्येष गणो गुल्मविषापहः । आनाहोदरविड्भेदी तथोदावर्तनाशनः ॥३०॥
बृहतीकण्टकारिकाकुटजफलपाठा मधुकं चेति ॥३१॥
पाचनीयो बृहत्यादिर्गणः पित्तानिलापहः । कफारोचकहृद्रोगमूत्रकृच्छ्ररुजापहः ॥३२॥
पटोलचन्दनकुचन्दनमूर्वागुडूचीपाठाः कटुरोहिणी चेति ॥३३॥
पटोलादिर्गणः पित्तकफारोचकनाशनः । ज्वरोपशमनो व्रण्यश्छर्दिकण्डूविषापहः ॥३४॥
काकोलीक्षीरकाकोलीजीवकर्षभकमुद्गपर्णीमाषपर्णीमेदामहामेदाच्छिन्नरुहा कर्कटशृङ्गीतुगाक्षीरीपद्मकप्रपौण्डरीकर्धिवृद्धिमृद्वीकाजीवन्त्यो मधुकं चेति ॥३५॥
काकोल्यादिरयं पित्तशोणितानिलनाशनः । जीवनो बृंहणो वृष्यः स्तन्यश्लेष्मकरस्तथा ॥३६॥
ऊषकसैन्धवशिलाजतुकासीसद्वयहिङ्गूनि तुत्थकं चेति ॥३७॥
ऊषकादिः कफं हन्ति गणो मेदोविशोषणः । अश्मरीशर्करामूत्रकृच्छ्रगुल्मप्रणाशनः ॥३८॥
सारिवामधुकचन्दनकुचन्दनपद्मककाश्मरीफलमधूकपुष्पाण्युशीरं चेति ॥३९॥
सारिवादिः पिपासाघ्नो रक्तपित्तहरो गणः । पित्तज्वरप्रशमनो विशेषाद्दाहनाशनः ॥४०॥
अञ्जनरसाञ्जननागपुष्पप्रियङ्गुनीलोत्पलनलदनलिनकेशराणि मधुकं चेति ॥४१॥
अञ्जनादिर्गणो ह्येष रक्तपित्तनिबर्हणः । विषोपशमनो दाहं निहन्त्याभ्यन्तरं भृशम् ॥४२॥
परूषकद्राक्षाकट्फलदाडिमराजादनकतकफलशाकफलानि त्रिफला चेति ॥४३॥
परूषकादिरित्येष गणोऽनिलविनाशनः । मूत्रदोषहरो हृद्यः पिपासाघ्नो रुचिप्रदः ॥४४॥
प्रियङ्गुसमङ्गाधातकीपुन्नागनागपुष्पचन्दनकुचन्दनमोचरसरसाञ्जनकुम्भीकस्रोतोजपद्मकेसरयोजनवल्ल्यो दीर्घमूला चेति ॥४५॥
अम्बष्ठाधातकीकुसुमसमङ्गाकट्वङ्गमधुकबिल्वपेशिकासावररोध्रपलाशनन्दीवृक्षाः पद्मकेशराणि चेति ॥४६॥
गणौ प्रियङ्ग्वम्बष्ठादी पक्वातीसारनाशनौ । सन्धानीयौ हितौ पित्ते व्रणानां चापि रोपणौ ॥४७॥
न्यग्रोधोदुम्बराश्वत्थप्लक्षमधुककपीतनककुभाम्रकोशाम्रचोरकपत्रजम्बूद्वयप्रियाल मधूकरोहिणीवञ्जुलकदम्बबदरीतिन्दुकीसल्लकीरोध्रसावररोध्रभल्लातकपलाशा नन्दीवृक्षश्चेति ॥४८॥
न्यग्रोधादिर्गणो व्रण्यः सङ्ग्राही भग्नसाधकः । रक्तपित्तहरो दाहमेदोघ्नो योनिदोषहृत् ॥४९॥
गुडूचीनिम्बकुस्तुम्बुरुचन्दनानि पद्मकं चेति ॥५०॥
एष सर्वज्वरान् हन्ति गुडूच्यादिस्तु दीपनः । हृल्लासारोचकवमीपिपासादाहनाशनः ॥५१॥
उत्पलरक्तोत्पलकुमुदसौगन्धिककुवलयपुण्डरीकाणि मधुकं चेति ॥५२॥
उत्पलादिरयं दाहपित्तरक्तविनाशनः । पिपासाविषहृद्रोगच्छर्दिमूर्च्छाहरो गणः ॥५३॥
मुस्ताहरिद्रादारुहरिद्राहरीतक्यामलकबिभीतककुष्ठहैमवतीवचापाठाकटुरोहिणीशार्ङ्गष्टातिविषाद्राविडीभल्लातकानि चित्रकश्चेति ॥५४॥
एष मुस्तादिको नाम्ना गणः श्लेष्मनिषूदनः । योनिदोषहरः स्तन्यशोधनः पाचनस्तथा ॥५५॥
हरीतक्यामलकबिभीतकानीति त्रिफला ॥५६॥
त्रिफला कफपित्तघ्नी मेहकुष्ठविनाशनी । चक्षुष्या दीपनी चैव विषमज्वरनाशनी ॥५७॥
पिप्पलीमरिचशृङ्गवेराणीति त्रिकटुकम् ॥५८॥
त्र्यूषणं कफमेदोघ्नं मेहकुष्ठत्वगामयान् । निहन्याद्दीपनं गुल्मपीनसाग्न्यल्पतामपि ॥५९॥
आमलकीहरीतकीपिप्पल्यश्चित्रकश्चेति ॥६०॥
आमलक्यादिरित्येष गणः सर्वज्वरापहः । चक्षुष्यो दीपनो वृष्यः कफारोचकनाशनः ॥६१॥
त्रपुसीसताम्ररजतसुवर्णकृष्णलोहानि लोहमलश्चेति ॥६२॥
गणस्त्रप्वादिरित्येष गरक्रिमिहरः परः । पिपासाविषहृद्रोगपाण्डुमेहहरस्तथा ॥६३॥
लाक्षारेवतकुटजाश्वमारकट्फलहरिद्राद्वयनिम्बसप्तच्छदमालत्यस्त्रायमाणा चेति ॥६४॥
कषायतिक्तमधुरः कफपित्तार्तिनाशनः । कुष्ठक्रिमिहरश्चैव दुष्टव्रणविशोधनः ॥६५॥
पञ्च पञ्चमूलान्यत ऊर्ध्वं वक्ष्यामः । तत्र त्रिकण्टकबृहतीद्वयपृथक्पर्ण्यो विदारिगन्धा चेति कनीयः ॥६६॥
कषायतिक्तमधुरं कनीयः पञ्चमूलकम् । वातघ्नं पित्तशमनं बृंहणं बलवर्धनम् ॥६७॥
बिल्वाग्निमन्थटिण्टुकपाटलाः काश्मरी चेति महत् ॥६८॥
सतिक्तं कफवातघ्नं पाके लघ्वग्निदीपनम् । मधुरानुरसं चैव पञ्चमूलं महत् स्मृतम् ॥६९॥
अनयोर्दशमूलमुच्यते ॥७०॥
गणः श्वासहरो ह्येष कफपित्तानिलापहः । आमस्य पाचनश्चैव सर्वज्वरविनाशनः ॥७१॥
विदारीसारिवारजनीगुडूच्योऽजशृङ्गी चेति वल्लीसञ्ज्ञः ॥७२॥
करमर्दीत्रिकण्टकसैरीयकशतावरीगृध्रनख्य इति कण्टकसञ्ज्ञः ॥७३॥
रक्तपित्तहरौ ह्येतौ शोफत्रयविनाशनौ । सर्वमेहहरौ चैव शुक्रदोषविनाशनौ ॥७४॥
कुशकाशनलदर्भकाण्डेक्षुका इति तृणसञ्ज्ञकः ॥७५॥
मूत्रदोषविकारं च रक्तपित्तं तथैव च । अन्त्यः प्रयुक्तः क्षीरेण शीघ्रमेव विनाशयेत् ॥७६॥
एषां वातहरावाद्यावन्त्यः पित्तविनाशनः । पञ्चकौ श्लेष्मशमनावितरौ परिकीर्तितौ ॥७७॥
त्रिवृतादिकमन्यत्रोपदेक्ष्यामः ॥७८॥
समासेन गणा ह्येते प्रोक्तास्तेषां तु विस्तरम् । चिकित्सितेषु वक्ष्यामि ज्ञात्वा दोषबलाबलम् ॥७९॥
एभिर्लेपान् कषायांश्च तैलं सर्पींषि पानकान् । प्रविभज्य यथान्यायं कुर्वीत मतिमान् भिषक् ॥८०॥
धूमवर्षानिलक्लेदैः सर्वर्तुष्वनभिद्रुते । ग्राहयित्वा गृहे न्यस्येद्विधिनौषधसङ्ग्रहम् ॥८१॥
समीक्ष्य दोषभेदांश्च भिन्नान् मिश्रान् भिन्नान् प्रयोजयेत् । पृथङ्मिश्रान् समस्तान्वा गणं वा व्यस्तसंहतम् ॥८२॥
अथातः संशोधनसंशमनीयमध्यायं व्याख्यास्यामः ॥१॥
मदनकुटजजीमूतकेक्ष्वाकुधामार्गवकृतवेधनसर्षपविडङ्गपिप्पलीकरञ्जप्रपुन्नाड कोविदारकर्बुदारारिष्टाश्वगन्धाविदुलबन्धुजीवकश्वेताशणपुष्पीबिम्बीवचामृगेर्वारवश्चित्रा चेत्यूर्ध्वभागहराणि । तत्र कोविदारपूर्वाणां फलानि कोविदारादीनां मूलानि ॥३॥
कोशातकी सप्तला शङ्खिनी देवदाली कारवेल्लिका चेत्युभयतोभागहराणि । एषां स्वरसा इति ॥५॥
चन्दनकुचन्दनह्रीबेरोशीरमञ्जिष्ठापयस्याविदारीशतावरीगुन्द्राशैवलकह्लारकुमुदोत्पलकन्द द लीदूर्वामूर्वाप्रभृतीनि काकोल्यादिः सारिवादिरञ्जनादिरुत्पलादिर्न्यग्रोधादिस्तृणपञ्चमूलमिति समासेन पित्तसंशमनो वर्गः ॥८॥
कालेयकागुरुतिलपर्णीकुष्ठहरिद्राशीतशिवशतपुष्पासरलारास्नाप्रकीर्योदकीर्येङ्गुदीसुमना काकादनीलाङ्गलकीहस्तिकर्णमुञ्जातकलामज्जकप्रभृतीनि वल्लीकण्टकपञ्चमूल्यौ पिप्पल्यादिर्बृहत्यादिर्मुष्ककादिर्वचादिः सुरसादिरारग्वधादिरिति समासेन श्लेष्मसंशमनो वर्गः ॥९॥
भवन्ति चात्र रोगे शोधनसाध्ये तु यो भवेद्दोषदुर्बलः । तस्मै दद्याद्भिषक् प्राज्ञो दोषप्रच्यावानं मृदु ॥११॥
चले दोषे मृदौ कोष्ठे नेक्षेतात्र बलं नृणाम् । अव्याधिदुर्बलस्यापि शोधनं हि तदा भवेत् ॥१२॥
स्वयं प्रवृत्तदोषस्य मृदुकोष्ठस्य शोधनम् । भवेदल्पबलस्यापि प्रयुक्तं व्याधिनाशनम् ॥१३॥
व्याध्यादिषु तु मध्येषु क्वाथस्याञ्जलिरिष्यते । बिडालपदकं चूर्णं देयः कल्कोऽक्षसम्मितः ॥१४॥
अथातो द्रव्यरसगुणवीर्यविपाकविज्ञानीयमध्यायं व्याख्यास्यामः ॥१॥
भवन्ति चात्र ये रसा वातशमना भवन्ति यदि तेषु वै । रौक्ष्यलाघवशैत्यानि न ते हन्युः समीरणम् ॥६॥
ये रसाः पित्तशमना भवन्ति यदि तेषु वै । तैक्ष्ण्यौष्ण्यलघुताश्चैव न ते तत्कर्मकारिणः ॥७॥
ये रसाः श्लेष्मशमना भवन्ति यदि तेषु वै । स्नेहगौरवशैत्यानि न ते तत्कर्मकारिणः ॥८॥
तस्माद्वीर्यं प्रधानमिति ॥९॥
भवन्ति चात्र द्रव्येषु पच्यमानेषु येष्वम्बुपृथिवीगुणाः । निर्वर्तन्तेऽधिकास्तत्र पाको मधुर उच्यते ॥११॥
तेजोऽनिलाकाशगुणाः पच्यमानेषु येषु तु । निर्वर्तन्तेऽधिकास्तत्र पाकः कटुक उच्यते ॥१२॥
पृथक्त्वदर्शिनामेष वादिनां वादसङ्ग्रहः । चतुर्णामपि सामग्र्यमिच्छन्त्यत्र विपश्चितः ॥१३॥
तद्द्रव्यमात्मना किञ्चित्किञ्चिद्वीर्येण सेवितम् । किञ्चिद्रसविपाकाभ्यां दोषं हन्ति करोति वा ॥१४॥
पाको नास्ति विना वीर्याद्वीर्यं नास्ति विना रसात् । रसो नास्ति विना द्रव्याद्द्रव्यं श्रेष्ठतमं स्मृतम् ॥१५॥
जन्म तु द्रव्यरसयोरन्योन्यापेक्षिकं स्मृतम् । अन्योन्यापेक्षिकं जन्म यथा स्याद्देहदेहिनोः ॥१६॥
वीर्यसञ्ज्ञा गुणा येऽष्टौ तेऽपि द्रव्याश्रयाः स्मृताः । रसेषु न भवन्त्येते निर्गुणास्तु गुणाः स्मृताः ॥१७॥
द्रव्ये द्रव्याणि यस्माद्धि विपच्यन्ते न षड्रसाः । श्रेष्ठं द्रव्यमतो ज्ञेयं शेषा भावास्तदाश्रयाः ॥१८॥
अमीमांस्यान्यचिन्त्यानि प्रसिद्धानि स्वभावतः । आगमेनोपयोज्यानि भेषजानि विचक्षणैः ॥१९॥
प्रत्यक्षलक्षणफलाः प्रसिद्धाश्च स्वभावतः । नौषधीर्हेतुभिर्विद्वान् परीक्षेत कदाचन ॥२०॥
सहस्रेणापि हेतूनां नाम्बष्ठादिर्विरचयेत् । तस्मात्तिष्ठेत्तु मतिमानागमे न तु हेतुषु ॥२१॥
अथातो द्रव्यविशेषविज्ञानीयमध्यायं व्याख्यास्यामः ॥१॥
तत्र पृथिव्यप्तेजोवाय्वाकाशानां समुदायाद्द्रव्याभिनिर्वृत्तिः उत्कर्षस्त्वभिव्यञ्जको भवति इदं पार्थिवमिदमाप्यमिदं तैजसमिदं वायव्यमिदमाकाशीयमिति ॥३॥
अनेन निदर्शनेन नानौषधीभूतं जगति किञ्चिद्द्रव्यमस्तीति कृत्वा तं तं युक्तिविशेषमर्थं चाभिसमीक्ष्य स्ववीर्यगुणयुक्तानि द्रव्याणि कार्मुकाणि भवन्ति । तानि यदा कुर्वन्ति स कालः यत् कुर्वन्ति तत् कर्म येन कुर्वन्ति तद्वीर्यं यत्र कुर्वन्ति तदधिकरणं यथा कुर्वन्ति स उपायः यन्निष्पादयन्ति तत् फलमिति ॥५॥
भवन्ति चात्र भूतेजोवारिजैर्द्रव्यैः शमं याति समीरणः । भूम्यम्बुवायुजैः पित्तं क्षिप्रमाप्नोति निर्वृतिम् ॥७॥
खतेजोऽनिलजैः श्लेष्मा शममेति शरीरिणाम् । वियत्पवनजाताभ्यां वृद्धिमभ्येति मारुतः ॥८॥
आग्नेयमेव यद्द्रव्यं तेन पित्तमुदीर्यते । वसुधाजलजाताभ्यां बलासः परिवर्धते ॥९॥
एवमेतद्गुणाधिक्यं द्रव्ये द्रव्ये विनिश्चितम् । द्विशो वा बहुशो वाऽपि ज्ञात्वा दोषेषु चाचरेत् ॥१०॥
भवति चात्र गुणा य उक्ता द्रव्येषु शरीरेष्वपि ते तथा । स्थानवृद्धिक्षयास्तस्माद्देहिनां द्रव्यहेतुकाः ॥१२॥
अथातो रसविशेषविज्ञानीयमध्यायं व्याख्यास्यामः ॥१॥
तत्र मधुराम्ललवणा वातघ्नाः मधुरतिक्तकषायाः पित्तघ्नाः कटुतिक्तकषायाः श्लेष्मघ्नाः ॥४॥
तत्र वायोरात्मैवात्मा पित्तमाग्नेयं श्लेष्मा सौम्य इति ॥५॥
त एते रसाः स्वयोनिवर्धना अन्ययोनिप्रशमनाश्च ॥६॥
केचिदाहुः अग्नीषोमीयत्वाज्जगतो रसा द्विविधाः सौम्या आग्नेयाश्च । मधुरतिक्तकषायाः सौम्याः कट्वम्ललवणा आग्नेयाः । तत्र मधुराम्ललवणाः स्निग्धा गुरवश्च कटुतिक्तकषाया रूक्षा लघवश्च सौम्याः शीताः आग्नेया उष्णाः ॥७॥
तत्रैतेषां रसानां संयोगास्त्रिषष्टिर्भवन्ति । तद्यथा पञ्चदश द्विकाः विंशतिस्त्रिकाः पञ्चदश चतुष्काः षट् पञ्चकाः एकशः षड्रसाः एकः षट्क इति । तेषामन्यत्र प्रयोजनानि वक्ष्यामः ॥१२॥
भवति चात्र जग्धाः षडधिगच्छन्ति बलिनो वश्यतां रसाः । यथा प्रकुपिता दोषा वशं यान्ति बलीयसः ॥१३॥
अथातो वमनद्रव्यविकल्पविज्ञानीयमध्यायं व्याख्यास्यामः ॥१॥
जीमूतककुसुमचूर्णं पूर्ववदेव क्षीरेण निर्वृत्तेषु क्षीरयवागूं रोमशेषु सन्तानिकां अरोमशेषु दध्युत्तरं हरितपाण्डुषु दधि तत्कषायसंसृष्टां वा सुरां कफारोचककासश्वासपाण्डुरोगयक्ष्मसु पर्यागतेषु मदनफलमज्जवदुपयोगः ॥४॥
तद्वदेव कुटजफलविधानम् ॥५॥
कृतवेधनानामप्येष एव कल्पः ॥६॥
इक्ष्वाकुकुसुमचूर्णं वा पूर्ववत् एवं क्षीरेण कासश्वासच्छर्दिकफरोगेषूपयोगः ॥७॥
धामार्गवस्यापि मदनफलमज्जवदुपयोगः विशेषतस्तु गरगुल्मोदरकासश्वासश्लेष्मामयेषु वायौ च कफस्थानगते ॥८॥
कृतवेधनफलपिप्पलीनां वमनद्रव्यकषायपरिपीतानां बहुशश्चूर्णमुत्पलादिषु दत्तमाघ्रातं वामयति तत्त्वनवबद्धदोषेषु यवागूमाकण्ठात्पीतवत्सु च विदध्यात् । वमनविरेचनशिरोविरोचनद्रव्याण्येवं वा प्रधानतमानि भवन्ति ॥९॥
भवतश्चात्र वमनद्रव्ययोगाणां दिगियं सम्प्रकीर्तिता । तान् विभज्य यथाव्याधि कालशक्तिविनिश्चयात् ॥१०॥
कषायैः स्वरसैः कल्कैश्चूर्णैरपि च बुद्धिमान् । पेयलेह्याद्यभोज्येषु वमनान्युपकल्पयेत् ॥११॥
अथातो विरेचनद्रव्यविकल्पविज्ञानीयमध्यायं व्याख्यास्यामः ॥१॥
अरुणाभं त्रिवृन्मूलं श्रेष्ठं मूलविरेचने । प्रधानं तिल्वकस्त्वक्षु फलेष्वपि हरीतकी ॥३॥
तैलेष्वेरण्डजं तैलं स्वरसे कारवेल्लिका । सुधापयः पयःसूक्तमिति प्राधान्यसङ्ग्रहः । तेषां विधानं वक्ष्यामि यथावदनुपूर्वशः ॥४॥
वैरेचनद्रव्यरसानुपीतं मूलं महत्त्रैवृतमस्तदोषम् । चूर्णीकृतं सैन्धवनागराढ्यमम्लैः पिबेन्मारुतरोगजुष्टः ॥५॥
इक्षोर्विकारैर्मधुरै रसैस्तत् पैत्ते गदे क्षीरयुतं पिबेच्च । गुडूच्यरिष्टत्रिफलारसेन सव्योषमूत्रं कफजे पिबेत्तत् ॥६॥
त्रिवर्णकत्र्यूषणयुक्तमेतद्गुडेन लिह्यादनवेन चूर्णम् । प्रस्थे च तन्मूलरसस्य दत्वा तन्मूलकल्कं कुडवप्रमाणम् ॥७॥
कर्षोन्मिते सैन्धवनागरे च विपाच्य कल्कीकृतमेतदद्यात् । तत्कल्कभागः समहौषधार्धः ससैन्धवो मूत्रयुतश्च पेयः ॥८॥
समास्त्रिवृन्नागरकाभयाः स्युर्भागार्धकं पूगफलं सुपक्वम् । विडङ्गसारो मरिचं सदारु योगः ससिन्धूद्भवमूत्रयुक्तः ॥९॥
विरेचनद्रव्यभवं तु चूर्णं रसेन तेषां भिषजा विमृद्य । तन्मूलसिद्धेन च सर्पिषाऽऽक्तं सेव्यं तदाज्ये गुटिकीकृतं च ॥१०॥
गुडे च पाकाभिमुखे निधाय चूर्णीकृतं सम्यगिदं विपाच्य । शीतं त्रिजाताक्तमथो विमृद्य योगानुरूपा गुटिकाः प्रयोज्याः ॥११॥
वैरेकीयद्रव्यचूर्णस्य भागं सिद्धं सार्धं क्वाथभागैश्चतुर्भिः । आमृद्नीयात् सर्पिषा तच्छृतेन तत्क्वाथोष्मस्वेदितं सामितं च ॥१२॥
पाकप्राप्ते फाणिते चूर्णितं तत् क्षिप्तं पक्वं चावतार्य प्रयत्नात् । शीतीभूता मोदका हृद्यगन्धाः कार्यास्त्वेते भक्ष्यकल्पाः समासात् ॥१३॥
रसेन तेषां परिभाव्य मुद्गान् यूषः ससिन्धूद्भवसर्पिरिष्टः । वैरेचनेऽन्यैरपि वैदलैः स्यादेवं विदध्याद्वमनौषधैश्च ॥१४॥
भित्त्वा द्विधेक्षुं परिलिप्य कल्कैस्त्रिभण्डिजातैः प्रतिबध्य रज्ज्वा । पक्वं च सम्यक् पुटपाकयुक्त्या खादेत्तु तं पित्तगदी सुशीतम् ॥१५॥
सिताजगन्धात्वक्क्षीरीविदारीत्रिवृतः समाः । लिह्यान्मधुघृताभ्यां तु तृड्दाहज्वरशान्तये ॥१६॥
शर्कराक्षौद्रसंयुक्तं त्रिवृच्चूर्णावचूर्णितम् । रेचनं सुकुमाराणां त्वक्पत्रमरिचांशकम् ॥१७॥
पचेल्लेहं सिताक्षौद्रपलार्धकुडवान्वितम् । त्रिवृच्चूर्णयुतं शीतं पित्तघ्नं तद्विरेचनम् ॥१८॥
त्रिवृच्छ्यामाक्षारशुण्ठीपिप्पलीर्मधुनाऽऽप्नुयात् । सर्वश्लेष्मविकाराणां श्रेष्ठमेतद्विरेचनम् ॥१९॥
बीजाढ्यपथ्याकाश्मर्यधात्रीदाडिमकोलजान् । तैलभृष्टान् रसानम्लफलैरावाप्य साधयेत् ॥२०॥
घनीभूतं त्रिसौगन्ध्यत्रिवृत्क्षौद्रसमन्वितम् । लेह्यमेतत्कफप्रायैः सुकुमारैर्विरेचनम् ॥२१॥
नीलीतुल्यं त्वगेलं च तैस्त्रिवृत्ससितोपला । चूर्णं सन्तर्पणं क्षौद्रफलाम्लं सन्निपातनुत् ॥२२॥
त्रिवृच्छ्यामासिताकृष्णात्रिफलामाक्षिकैः समैः । मोदकाः सन्निपातोर्ध्वरक्तपित्तज्वरापहाः ॥२३॥
त्रिवृद्भागास्त्रयः प्रोक्तास्त्रिफला तत्समा तथा । क्षारकृष्णाविडङ्गानि सञ्चूर्ण्य मधुसर्पिषा ॥२४॥
लिह्याद्गुडेन गुटिकाः कृत्वा वाऽप्यथ भक्षयेत् । कफवातकृतान् गुल्मान् प्लीहोदरहलीमकान् ॥२५॥
हन्त्यन्यानपि चाप्येतन्निरपायं विरेचनम् ।२६। चूर्णं श्यामा त्रिवृन्नीली कट्वी मुस्ता दुरालभा ॥२६॥
चव्येन्द्रबीजं त्रिफला सर्पिर्मांसरसाम्बुभिः । पीतं विरेचनं तद्धि रूक्षाणामपि शस्यते ॥२७॥
वैरेचनिकनिःक्वाथभागाः शीतास्त्रयो मताः । द्वौ फाणितस्य तच्चापि पुनरग्नावधिश्रयेत् ॥२८॥
तत् साधुसिद्धं विज्ञाय शीतं कृत्वा निधापयेत् । कलसे कृतसंस्कारे विभज्यर्तू हिमाहिमौ ॥२९॥
मासादूर्ध्वं जातरसं मधुगन्धं वरासवम् । पिबेदसावेव विधिः क्षारमूत्रासवेष्वपि ॥३०॥
वैरेचनिकमूलानां क्वाथे माषान् सुभावितान् । सुधौतांस्तत्कषायेण शालीनां चापि तण्डुलान् ॥३१॥
अवक्षुद्यैकतः पिण्डान् कृत्वा शुष्कान् सुचूर्णितान् । शालितण्डुलचूर्णं च तत्कषायोष्मसाधितम् ॥३२॥
तस्य पिष्टस्य भागांस्त्रीन् किण्वभागविमिश्रितान् । मण्डोदकार्थे क्वाथं च दद्यात्तत्सर्वमेकतः ॥३३॥
निदध्यात्कलसे तां तु सुरां जातरसां पिबेत् । एष एव सुराकल्पो वमनेष्वपि कीर्तितः ॥३४॥
मूलानि त्रिवृदादीनां प्रथमस्य गणस्य च । महतः पञ्चमूलस्य मूर्वाशार्ङ्गष्टयोरपि ॥३५॥
सुधां हैमवतीं चैव त्रिफलातिविषे वचाम् । संहृत्यैतानि भागौ द्वौ कारयेदेकमेतयोः ॥३६॥
कुर्यान्निःक्वाथमेकस्मिन्नेकस्मिंश्चूर्णमेव तु । क्षुण्णांस्तस्मिंस्तु निःक्वाथे भावयेद्बहुशो यवान् ॥३७॥
शुष्काणां मृदुभृष्टानां तेषां भागास्त्रयो मताः । चतुर्थं भागमावाप्य चूर्णानामत्र कीर्तितम् ॥३८॥
प्रक्षिप्य कलसे सम्यक् ततस्तं तदनन्तरम् । तेषामेव कषायेण शीतलेन सुयोजितम् ॥३९॥
पूर्ववत् सन्निदध्यात्तु ज्ञेयं सौवीरकं हि तत् ।४०। पूर्वोक्तं वर्गमाहृत्य द्विधा कृत्वैकमेतयोः ॥४०॥
भागं सङ्क्षुद्य संसृज्य यवैः स्थाल्यामधिश्रयेत् । अजशृङ्ग्याः कषायेण तमभ्यासिच्य साधयेत् ॥४१॥
सुसिद्धांश्चावतार्यैतानौषधिभ्यो विवेचयेत् । विमृद्य सतुषान् सम्यक् ततस्तान् पूर्ववन्मितान् ॥४२॥
पूर्वोक्तौषधभागस्य चूर्णं दत्त्वा तु पूर्ववत् । तेनैव सह यूषेण कलसे पूर्ववत् क्षिपेत् ॥४३॥
ज्ञात्वा जातरसं चापि तत्तुषोदकमादिशेत् । तुषाम्बुसौवीरकयोर्विधिरेष प्रकीर्तितः ॥४४॥
षड्रात्रात् सप्तरात्राद्वा ते च पेये प्रकीर्तिते ।४५। वैरेचनेषु सर्व्येषु त्रिवृन्मूलविधिः स्मृतः ॥४५॥
दन्तीद्रवन्त्योर्मूलानि विशेषान्मृत्कुशान्तरे । पिप्पलीक्षौद्रयुक्तानि स्विन्नान्युद्धृत्य शोषयेत् ॥४६॥
ततस्त्रिवृद्विधानेन योजयेच्छ्लेष्मपित्तयोः ।४७। तयोः कल्ककषायाभ्यां चक्रतैलं विपाचयेत् ॥४७॥
सर्पिश्च पक्वं वीसर्पकक्षादाहालजीर्जयेत् । मेहगुल्मानिलश्लेष्मविबन्धांस्तैलमेव च ॥४८॥
चतुःस्नेहं शकृच्छुक्रवातसंरोधजा रुजः ।४९। दन्तीद्रवन्तीमरिचकनकाह्वयवासकैः ॥४९॥
विश्वभेषजमृद्वीकाचित्रकैर्मूत्रभावितम् । सप्ताहं सर्पिषा चूर्णं योज्यमेतद्विरेचनम् ॥५०॥
जीर्णे सन्तर्पणं क्षौद्रं पित्तश्लेष्मरुजापहम् । अजीर्णपार्श्वरुक्पाण्डुप्लीहोदरनिबर्हणम् ॥५१॥
गुडस्याष्टपले पथ्या विंशतिः स्युः पलं पलम् । दन्तीचित्रकयोः कर्षौ पिप्पलीत्रिवृतोर्दश ॥५२॥
कृत्वैतान्मोदकानेकं दशमे दशमेऽहनि । ततः खादेदुष्णतोयसेवी निर्यन्त्रणास्त्विमे ॥५३॥
दोषघ्ना ग्रहणीपाण्डुरोगार्शःकुष्ठनाशनाः ।५४। व्योषं त्रिजातकं मुस्ता विडङ्गामलके तथा ॥५४॥
नवैतानि समांशानि त्रिवृदष्टगुणानि वै । श्लक्ष्णचूर्णीकृतानीह दन्तीभागद्वयं तथा ॥५५॥
सर्वाणि चूर्णितानीह गालितानि विमिश्रयेत् । षड्भिश्च शर्कराभागैरीषत्सैन्धवमाक्षिकैः ॥५६॥
पिण्डितं भक्षयित्वा तु ततः शीताम्बु पाययेत् । बस्तिरुक्तृड्ज्वरच्छर्दिशोषपाण्डुभ्रमापहम् ॥५७॥
निर्यन्त्रणमिदं सर्वविषघ्नं तु विरेचनम् । त्रिवृदष्टकसञ्ज्ञोऽयं प्रशस्तः पित्तरोगिणाम् ॥५८॥
भक्ष्यः क्षीरानुपानो वा पित्तश्लेष्मातुरैर्नरैः । भक्ष्यरूपसधर्मत्वादाढ्येष्वेव विधीयते ॥५९॥
तिल्वकस्य त्वचं बाह्यामन्तर्वल्कविवर्जिताम् । चूर्णयित्वा तु द्वौ भागौ तत्कषायेण गालयेत् ॥६०॥
तृतीयं भावितं तेन भागं शुष्कं तु भावितम् । दशमूलीकषायेण त्रिवृद्वत्सम्प्रयोजयेत् ॥६१॥
विधानं त्वक्षु निर्दिष्टं ।६२। फलानामथ वक्ष्यते । हरीतक्याः फलं त्वस्थिविमुक्तं दोषवर्जितम् ॥६२॥
योज्यं त्रिवृद्विधानेन सर्वव्याधिनिबर्हणम् । रसायनं परं मेध्यं दुष्टान्तर्व्रणशोधनम् ॥६३॥
हरीतकी विडङ्गानि सैन्धवं नागरं त्रिवृत् । मरिचानि च तत्सर्वं गोमुत्रेण विरेचनम् ॥६४॥
हरीतकी भद्रदारु कुष्ठं पूगफलं तथा । सैन्धवं शृङ्गवेरं च गोमूत्रेण विरेचनम् ॥६५॥
नीलिनीफलचूर्णं तु नागराभययोस्तथा । लिह्याद्गुडेन सलिलं पश्चादुष्णं पिबेन्नरः ॥६६॥
पिप्पल्यादिकषायेण पिबेत्पिष्टां हरीतकीम् । सैन्धवोपहितां सद्य एष योगो विरेचयेत् ॥६७॥
हरीतकी भक्ष्यमाणा नागरेण गुडेन वा । सैन्धवोपहिता वाऽपि सातत्येनाग्निदीपनी ॥६८॥
वातानुलोमनी वृष्या चेन्द्रियाणां प्रसादनी । सन्तर्पणकृतान् रोगान् प्रायो हन्ति हरीतकी ॥६९॥
शीतमामलकं रूक्षं पित्तमेदःकफापहम् । बिभीतकमनुष्णं तु कफपित्तनिबर्हणम् ॥७०॥
त्रीण्यप्यम्लकषायाणि सतिक्तमधुराणि च ।७१। त्रिफला सर्वरोगघ्नी त्रिभागघृतमूर्च्छिता ॥७१॥
वयसः स्थापनं चापि कुर्यात् सन्ततसेविता ।७२। हरीतकीविधानेन फलान्येवं प्रयोजयेत् ॥७२॥
विरेचनानि सर्वाणि ।७३। विशेषाच्चतुरङ्गुलात् । फलं काले समुद्धृत्य सिकतायां निधापयेत् ॥७३॥
सप्ताहमातपे शुष्कमतो मज्जानमुद्धरेत् । तैलं ग्राह्यं जले पक्त्वा तिलवद्वा प्रपीड्य च ॥७४॥
तस्योपयोगो बालानां यावद्वर्षाणि द्वादश । लिह्यादेरण्डतैलेन कुष्ठत्रिकटुकान्वितम् ॥७५॥
सुखोदकं चानुपिबेदेष योगो विरेचयेत् ।७६। एरण्डतैलं त्रिफलाक्वाथेन त्रिगुणेन तु ॥७६॥
युक्तं पीतं तथा क्षीररसाभ्यां तु विरेचयेत् । बालवृद्धक्षतक्षीणसुकुमारेषु योजितम् ॥७७॥
फलानां विधिरुद्दिष्टः ।७८। क्षीराणां शृणु सुश्रुत । विरेचनानां तीक्ष्णानां पयः सौधं परं मतम् ॥७८॥
अज्ञप्रयुक्तं तद्धन्ति विषवत् कर्मविभ्रमात् । विजानता प्रयुक्तं तु महान्तमपि सञ्चयम् ॥७९॥
भिनत्त्याश्वेव दोषाणां रोगान् हन्ति च दुस्तरान् ।८०। महत्याः पञ्चमूल्यास्तु बृहत्योश्चैकशः पृथक् ॥८०॥
कषायैः समभागं तु तदङ्गारेषु शोषितम् । अम्लादिभिः पूर्ववत्तु प्रयोज्यं कोलसम्मितम् ॥८१॥
महावृक्षपयः पीतैर्यवागूस्तण्डुलैः कृता । पीता विरेचयत्याशु गुडेनोत्कारिका कृता ॥८२॥
लेहो वा साधितः सम्यक् स्नुहीक्षीरपयोघृतैः । भावितास्तु स्नुहीक्षीरे पिप्पल्यो लवणान्विताः ॥८३॥
चूर्णं काम्पिल्लकं वाऽपि तत्पीतं गुटिकीकृतम् ।८४। सप्तला शङ्खिनी दन्ती त्रिवृदारग्वधं गवाम् ॥८४॥
मूत्रेणाप्लाव्य सप्ताहं स्नुहीक्षीरे ततः परम् । कीर्णं तेनैव चूर्णेन माल्यं वसनमेव च ॥८५॥
आघ्रायावृत्य वा सम्यङ्मृदुकोष्ठो विरिच्यते ।८६। क्षीरत्वक्फलमूलानां विधानैः परिकीर्तितैः । अवेक्ष्य सम्यग्रोगादीन् यथावदुपयोजयेत् ॥८६॥
त्रिवृच्छाणा मितास्तिस्रस्तिस्रश्च त्रिफलात्वचः । विडङ्गपिप्पलीक्षारशाणास्तिस्रश्च चूर्णिताः ॥८७॥
लिह्यात् सर्पिर्मधुभ्यां च मोदकं वा गुडेन वा । भक्षयेन्निष्परीहारमेतच्छ्रेष्ठं विरेचनम् ॥८८॥
गुल्मं प्लीहोदरं कासं हलीमकमरोचकम् । कफवातकृतांश्चान्यान् व्याधीनेतद्व्यपोहति ॥८९॥
घृतेषु तैलेषु पयःसु चापि मद्येषु मूत्रेषु तथा रसेषु । भक्ष्यान्नलेह्येषु च तेषु तेषु विरेचनान्यग्रमतिर्विदध्यात् ॥९०॥
क्षीरं रसः कल्कमथो कषायः शृतश्च शीतश्च तथैव चूर्णम् । कल्पाः षडेते खलु भेषजानां यथोत्तरं ते लघवः प्रदिष्टाः ॥९१॥
अथातो द्रवद्रव्यविधिमध्यायं व्याख्यास्यामः ॥१॥
पानीयमान्तरीक्षमनिर्देश्यरसममृतं जीवनं तर्पणं धारणमाश्वासजननं श्रमक्लमपिपासामदमूर्च्छातन्द्रानिद्रादाहप्रशमनमेकान्ततः पथ्यतमं च ॥३॥
तदेवावनिपतितमन्यतमं रसमुपलभते स्थानविशेषान्नदीनदसरस्तडागवापीकूपचुण्टीप्रस्रवणोद्भिदविकिरकेदारपल्वलादि षु स्थानेष्ववस्थितमिति ॥४॥
तत्र लोहितकपिलपाण्डुनीलपीतशुक्लेष्ववनिप्रदेशेषु मधुराम्ललवणकटुतिक्तकषायाणि यथासङ्ख्यमुदकानि सम्भवन्ति इत्येके भाषन्ते ॥५॥
तत्र वर्षास्वान्तरिक्षमौद्भिदं वा सेवेत महागुणत्वात् शरदि सर्वं प्रसन्नत्वात् हेमन्ते सारसं ताडागं वा वसन्ते कौपं प्रास्रवणं वा ग्रीष्मेऽप्येवं प्रावृषि चौण्ट्यमनभिवृष्टं सर्वं चेति ॥८॥
कीटमूत्रपुरीषाण्डशवकोथप्रदूषितम् । तृणपर्णोत्करयुतं कलुषं विषसंयुतम् ॥९॥
योऽवगाहेत वर्षासु पिबेद्वाऽपि नवं जलम् । स बाह्याभ्यन्तरान् रोगान् प्राप्नुयात् क्षिप्रमेव तु ॥१०॥
व्यापन्नस्य चाग्निक्वथनं सूर्यातपप्रतापनं तप्तायःपिण्डसिकतालोष्ट्राणां वा निर्वापणं प्रसादनं च कर्तव्यं नागचम्पकोत्पलपाटलापुष्पप्रभृतिभिश्चाधिवासनमिति ॥१२॥
सौवर्णे राजते ताम्रे कांस्ये मणिमयेऽपि वा । पुष्पावतंसं भौमे वा सुगन्धि सलिलं पिबेत् ॥१३॥
व्यापन्नं वर्जयेन्नित्यं तोयं यच्चाप्यनार्तवम् । दोषसञ्जननं ह्येतन्नाददीताहितं तु तत् ॥१४॥
व्यापन्नमुदकं यस्तु पिबतीहाप्रसादितम् । श्वयथुं पाण्डुरोगं च त्वग्दोषमविपाकताम् ॥१५॥
श्वासकासप्रतिश्यायशूलगुल्मोदराणि च । अन्यान्वा विषमान्रोगान्प्राप्नुयादचिरेण सः ॥१६॥
तत्र सप्त कलुषस्य प्रसादनानि भवन्ति । तद्यथा कतकगोमेदकबिसग्रन्थिशैवालमूलवस्त्राणि मुक्तामणिश्चेति ॥१७॥
पञ्च निक्षेपणानि भवन्ति । तद्यथा फलकं त्र्यष्टकं मुञ्जवलय उदकमञ्चिका शिक्यं चेति ॥१८॥
सप्त शीतीकरणानि भवन्ति तद्यथा प्रवातस्थापनम् उदकप्रक्षेपणं यष्टिकाभ्रामणं व्यजनं वस्त्रोद्धरणं वालुकाप्रक्षेपणं शिक्यावलम्बनं चेति ॥१९॥
निर्गन्धमव्यक्तरसं तृष्णाघ्नं शुचि शीतलम् । अच्छं लघु च हृद्यं च तोयं गुणवदुच्यते ॥२०॥
नद्यः शीघ्रवहा लघ्व्यः प्रोक्ता याश्चामलोदकाः । गुर्व्यः शैवालसञ्छन्नाः कलुषा मन्दगाश्च याः ॥२२॥
प्रायेण नद्यो मरुषु सतिक्ता लवणान्विताः । लघ्व्यः समधुराश्चैव पौरुषेया बले हिताः ॥२३॥
तत्र सर्वेषामेव भौमानां ग्रहणं प्रत्यूषसि तत्र ह्यमलत्वं शैत्यं चाधिकं भवति स एव चापां परो गुण इति ॥२४॥
दिवार्ककिरणैर्जुष्टं निशायामिन्दुरश्मिभिः । अरूक्षमनभिष्यन्दि तत्तुल्यं गगनाम्बुना ॥२५॥
गगनाम्बु त्रिदोषघ्नं गृहीतं यत् सुभाजने । बल्यं रसायनं मेध्यं पात्रापेक्षि ततः परम् ॥२६॥
रक्षोघ्नं शीतलं ह्लादि ज्वरदाहविषापहम् । चन्द्रकान्तोद्भवं वारि पित्तघ्नं विमलं स्मृतम् ॥२७॥
मूर्च्छापित्तोष्णदाहेषु विषे रक्ते मदात्यये । भ्रमक्लमपरीतेषु तमके वमथौ तथा ॥२८॥
ऊर्ध्वगे रक्तपित्ते च शीतमम्भः प्रशस्यते ।२९। पार्श्वशूले प्रतिश्याये वातरोगे गलग्रहे ॥२९॥
आध्माने स्तिमिते कोष्ठे सद्यःशुद्धे नवज्वरे । हिक्कायां स्नेहपीते च शीताम्बु परिवर्जयेत् ॥३०॥
नादेयं वातलं रूक्षं दीपनं लघु लेखनम् । तदभिष्यन्दि मधुरं सान्द्रं गुरु कफावहम् ॥३१॥
तृष्णाघ्नं सारसं बल्यं कषायं मधुरं लघु । ताडागं वातलं स्वादु कषायं कटुपाकि च ॥३२॥
वातश्लेष्महरं वाप्यं सक्षारं कटु पित्तलम् । सक्षारं पित्तलं कौपं श्लेष्मघ्नं दीपनं लघु ॥३३॥
चौण्ट्यमग्निकरं रूक्षं मधुरं कफकृन्न च । कफघ्नं दीपनं हृद्यं लघु प्रस्रवणोद्भवम् ॥३४॥
मधुरं पित्तशमनमविदाह्यौद्भिदं स्मृतम् । वैकिरं कटु सक्षारं श्लेष्मघ्नं लघु दीपनम् ॥३५॥
कैदारं मधुरं प्रोक्तं विपाके गुरु दोषलम् । तद्वत्पाल्वलमुद्दिष्टं विशेषाद्दोषलं तु तत् ॥३६॥
सामुद्रमुदकं विस्रं लवणं सर्वदोषकृत् ।३७। अनेकदोषमानूपं वार्यभिष्यन्दि गर्हितम् ॥३७॥
एभिर्दोषैरसंयुक्तं निरवद्यं तु जाङ्गलम् । पाकेऽविदाहि तृष्णाघ्नं प्रशस्तं प्रीतिवर्धनम् ॥३८॥
दीपनं स्वादु शीतं च तोयं साधारणं लघु ।३९। कफमेदोऽनिलामघ्नं दीपनं बस्तिशोधनम् ॥३९॥
श्वासकासज्वरहरं पथ्यमुष्णोदकं सदा ।४०। यत् क्वाथ्यमानं निर्वेगं निष्फेनं निर्मलं लघु ॥४०॥
चतुर्भागावशेषं तु तत्तोयं गुणवत् स्मृतम् ।४१। न च पर्युषितं देयं कदाचिद्वारि जानता ॥४१॥
अम्लीभूतं कफोत्क्लेदि न हितं तत् पिपासवे ।४२। मद्यपानात्समुद्भूते रोगे पित्तोत्थिते तथा ॥४२॥
सन्निपातसमुत्थे च शृतशीतं प्रशस्यते ।४३। स्निग्धं स्वादु हिमं हृद्यं दीपनं बस्तिशोधनम् ॥४३॥
वृष्यं पित्तपिपासाघ्नं नालिकेरोदकं गुरु ।४४। दाहातीसारपित्तासृङ्मूर्च्छामद्यविषार्तिषु ॥४४॥
शृतशीतं जलं शस्तं तृष्णाच्छर्दिभ्रमेषु च ।४५। अरोचके प्रतिश्याये प्रसेके श्वयथौ क्षये ॥४५॥
मन्देऽग्नावुदरे कुष्ठे ज्वरे नेत्रामये तथा । व्रणे च मधुमेहे च पानीयं मन्दमाचरेत् ॥४६॥
इति जलवर्गः । अथ क्षीरवर्गः । गव्यमाजं तथा चौष्ट्रमाविकं माहिषं च यत् । अश्वायाश्चैव नार्याश्च करेणूनां च यत्पयः ॥४७॥
तत्त्वनेकौषधिरसप्रसादं प्राणदं गुरु । मधुरं पिच्छिलं शीतं स्निग्धं श्लक्ष्णं सरं मृदु । सर्वप्राणभृतां तस्मात् सात्म्यं क्षीरमिहोच्यते ॥४८॥
अल्पाभिष्यन्दि गोक्षीरं स्निग्धं गुरु रसायनम् । रक्तपित्तहरं शीतं मधुरं रसपाकयोः ॥५०॥
जीवनीयं तथा वातपित्तघ्नं परमं स्मृतम् ।५१। गव्यतुल्यगुणं त्वाजं विशेषाच्छोषिणां हितम् ॥५१॥
दीपनं लघु सङ्ग्राहि श्वासकासास्रपित्तनुत् । अजानामल्पकायत्वात् कटुतिक्तनिषेवणात् ॥५२॥
नात्यम्बुपानाद्व्यायामात् सर्वव्याधिहरं पयः ।५३। रूक्षोष्णं लवणं किञ्चिदौष्ट्रं स्वादुरसं लघु ॥५३॥
शोफगुल्मोदरार्शोघ्नं कृमिकुष्ठविषापहम् ।५४। आविकं मधुरं स्निग्धं गुरु पित्तकफावहम् ॥५४॥
पथ्यं केवलवातेषु कासे चानिलसम्भवे ।५५। महाभिष्यन्दि मधुरं माहिषं वह्निनाशनम् ॥५५॥
निद्राकरं शीततरं गव्यात् स्निग्धतरं गुरु ।५६। उष्णमैकशफं बल्यं शाखावातहरं पयः ॥५६॥
मधुराम्लरसं रूक्षं लवणानुरसं लघु ।५७। नार्यास्तु मधुरं स्तन्यं कषायानुरसं हिमम् ॥५७॥
नस्याश्च्योतनयोः पथ्यं जीवनं लघु दीपनम् ।५८। हस्तिन्या मधुरं वृष्यं कषायानुरसं गुरु ॥५८॥
स्निग्धं स्थैर्यकरं शीतं चक्षुष्यं बलवर्धनम् ।५९। प्रायः प्राभातिकं क्षीरं गुरु विष्टम्भि शीतलम् ॥५९॥
रात्र्याः सोमगुणत्वाच्च व्यायामाभावतस्तथा ।६०। दिवाकराभितप्तानां व्यायामानिलसेवनात् ॥६०॥
श्रमघ्नं वातनुच्चैव चक्षुष्यं चापराह्णिकम् ।६१। पयोऽभिष्यन्दि गुर्वामं प्रायशः परिकीर्तितम् ॥६१॥
तदेवोक्तं लघुतरमनभिष्यन्दि वै शृतम् ।६२। वर्जयित्वा स्त्रियाः स्तन्यमाममेव हि तद्धितम् ॥६२॥
धारोष्णं गुणवत् क्षीरं विपरीतमतोऽन्यथा ।६३। तदेवातिशृतं शीतं गुरु बृंहणमुच्यते ॥६३॥
अनिष्टगन्धमम्लं च विवर्णं विरसं च यत् । वर्ज्यं सलवणं क्षीरं यच्च विग्रथितं भवेत् ॥६४॥
इति क्षीरवर्गः । अथ दधिवर्गः । दधि तु मधुरमम्लमत्यम्लं चेति तत्कषायानुरसं स्निग्धमुष्णं पीनसविषमज्वरातिसारारोचकमूत्रकृच्छ्रकार्श्यापहं वृष्यं प्राणकरं मङ्गल्यं च ॥६५॥
महाभिष्यन्दि मधुरं कफमेदोविवर्धनम् । कफपित्तकृदम्लं स्यादत्यम्लं रक्तदूषणम् ॥६६॥
विदाहि सृष्टविण्मूत्रं मन्दजातं त्रिदोषकृत् ।६७। स्निग्धं विपाके मधुरं दीपनं बलवर्धनम् ॥६७॥
वातापहं पवित्रं च दधि गव्यं रुचिप्रदम् ।६८। दध्याजं कफपित्तघ्नं लघु वातक्षयापहम् ॥६८॥
दुर्नामश्वासकासेषु हितमग्नेश्च दीपनम् ।६९। विपाके मधुरं वृष्यं वातपित्तप्रसादनम् ॥६९॥
बलासवर्धनं स्निग्धं विशेषाद्दधि माहिषम् ।७०। विपाके कटु सक्षारं गुरु भेद्यौष्ट्रिकं दधि ॥७०॥
वातमर्शांसि कुष्ठानि कृमीन् हन्त्युदराणि च ।७१। कोपनं कफवातानां दुर्नाम्नां चाविकं दधि ॥७१॥
रसे पाके च मधुरमत्यभिष्यन्दि दोषलम् ।७२। दीपनीयमचक्षुष्यं वाडवं दधि वातलम् ॥७२॥
रूक्षमुष्णं कषायं च कफमूत्रापहं च तत् ।७३। स्निग्धं विपाके मधुरं बल्यं सन्तर्पणं गुरु ॥७३॥
चक्षुष्यमग्र्यं दोषघ्नं दधि नार्या गुणोत्तरम् ।७४। लघु पाके बलासघ्नं वीर्योष्णं पक्तिनाशनम् ॥७४॥
कषायानुरसं नाग्या दधि वर्चोविवर्धनम् ।७५। दधीन्युक्तानि यानीह गव्यादीनि पृथक् पृथक् ॥७५॥
विज्ञेयमेवं सर्वेषु गव्यमेव गुणोत्तरम् ।७६। वातघ्नं कफकृत् स्निग्धं बृंहणं नातिपित्तकृत् ॥७६॥
कुर्याद्भक्ताभिलाषं च दधि यत् सुपरिस्रुतम् ।७७। शृतात् क्षीरात्तु यज्जातं गुणवद्दधि तत् स्मृतम् ॥७७॥
वातपित्तहरं रुच्यं धात्वग्निबलवर्धनम् ।७८। दध्नः सरो गुरुर्वृष्यो विज्ञेयोऽनिलनाशनः ॥७८॥
वह्नेर्विधमनश्चापि कफशुक्रविवर्धनः ।७९। दधि त्वसारं रूक्षं च ग्राहि विष्टम्भि वातलम् ॥७९॥
दीपनीयं लघुतरं सकषायं रुचिप्रदम् ।८०। शरद्ग्रीष्मवसन्तेषु प्रायशो दधि गर्हितम् ॥८०॥
हेमन्ते शिशिरे चैव वर्षासु दधि शस्यते ।८१। तृष्णाक्लमहरं मस्तु लघु स्रोतोविशोधनम् ॥८१॥
अम्लं कषायं मधुरमवृष्यं कफवातनुत् । प्रह्लादनं प्रीणनं च भिनत्त्याशु मलं च तत् । बलमावहते क्षिप्रं भक्तच्छन्दं करोति च ॥८२॥
स्वाद्वम्लमत्यम्लकमन्दजातं तथा शृतक्षीरभवं सरश्च । असारमेवं दधि सप्तधाऽस्मिन् वर्गे स्मृता मस्तुगुणास्तथैव ॥८३॥
इति दधिवर्गः । अथ तक्रवर्गः । तक्रं तु मधुरमम्लं कषायानुरसमुष्णवीर्यं लघुरूक्षमग्निदीपनं गरशोफातिसारग्रहणीपाण्डुरोगार्शःप्लीहगुल्मारोचकविषमज्वरतृष्णाच्छर्दिप्रसेकशूलभेदःश्लेष्मानिलहरं मधुरविपाकं हृद्यं मूत्रकृच्छ्रस्नेहव्यापत्प्रशमनमवृष्यं च ॥८४॥
मन्थनादिपृथग्भूतस्नेहमर्धोदकं च यत् । नातिसान्द्रद्रवं तक्रं स्वाद्वम्लं तुवरं रसे । यत्तु सस्नेहमजलं मथितं घोलमुच्यते ॥८५॥
नैव तक्रं क्षते दद्यान्नोष्णकाले न दुर्बले । न मूर्च्छाभ्रमदाहेषु न रोगे रक्तपैत्तिके ॥८६॥
शीतकालेऽग्निमान्द्ये च कफोत्थेष्वामयेषु च । मार्गावरोधे दुष्टे च वायौ तक्रं प्रशस्यते ॥८७॥
तत् पुनर्मधुरं श्लेष्मप्रकोपणं पित्तप्रशमनं च अम्लं वातघ्नं पित्तकरं च ॥८८॥
वातेऽम्लं सैन्धवोपेतं स्वादु पित्ते सशर्करम् । पिबेत्तक्रं कफे चापि व्योषक्षारसमन्वितम् ॥८९॥
ग्राहिणी वातला रूक्षा दुर्जरा तक्रकूर्चिका ।९०। तक्राल्लघुतरो मण्डः कूर्चिकादधितक्रजः ॥९०॥
गुरुः किलाटोऽनिलहा पुंस्त्वनिद्राप्रदः स्मृतः ।९१। मधुरौ बृंहणौ वृष्यौ तद्वत्पीयूषमोरटौ ॥९१॥
नवनीतं पुनः सद्यस्कं लघु सुकुमारं मधुरं कषायमीषदम्लं शीतलं मेध्यं दीपनं हृद्यं सङ्ग्राहि पित्तानिलहरं वृष्यमविदाहि क्षयकासव्रणशोषार्शोऽर्दितापहं चिरोत्थितं गुरु कफमेदोविवर्धनं बलकरं बृंहणं शोषघ्नं विशेषेण बालानां प्रशस्यते ॥९२॥
क्षीरोत्थं पुनर्नवनीतमुत्कृष्टस्नेहमाधुर्यमतिशीतं सौकुमार्यकरं चक्षुष्यं सङ्ग्राहि रक्तपित्तनेत्ररोगहरं प्रसादनं च ॥९३॥
सन्तानिका पुनर्वातघ्नी तर्पणी वृष्या बल्या स्निग्धा रुच्या मधुरा मधुरविपाका रक्तपित्तप्रसादनी गुर्वी च ॥९४॥
विकल्प एष दध्यादिः श्रेष्ठो गव्योऽभिवर्णितः । विकल्पानवशिष्टांस्तु क्षीरवीर्यात्समादिशेत् ॥९५॥
इति तक्रवर्गः । अथ घृतम् । घृतं तु मधुरं सौम्यं मृदु शीतवीर्यमनभिष्यन्दि स्नेहनमुदावर्तोन्मादापस्मारशूलज्वरानाहवातपित्तप्रशमनमग्निदीपनं स्मृतिमतिमेधाकान्तिस्वरलावण्यसौकुमार्यौजस्तेजोबलकरमायुष्यं वृष्यं मेध्यं वयःस्थापनं गुरु चक्षुष्यं श्लेष्माभिवर्धनं पाप्मालक्ष्मीप्रशमनं विषहरं रक्षोघ्नं च ॥९६॥
विपाके मधुरं शीतं वातपित्तविषापहम् । चक्षुष्यमग्र्यं बल्यं च गव्यं सर्पिर्गुणोत्तरम् ॥९७॥
आजं घृतं दीपनीयं चक्षुष्यं बलवर्धनम् । कासे श्वासे क्षये चापि पथ्यं पाके च तल्लघु ॥९८॥
मधुरं रक्तपित्तघ्नं गुरु पाके कफावहम् । वातपित्तप्रशमनं सुशीतं माहिषं घृतम् ॥९९॥
औष्ट्रं कटु घृतं पाके शोफक्रिमिविषापहम् । दीपनं कफवातघ्नं कुष्ठगुल्मोदरापहम् ॥१००॥
पाके लघ्वाविकं सर्पिर्न च पित्तप्रकोपणम् । कफेऽनिले योनिदोषे शोषे कम्पे च तद्धितम् ॥१०१॥
पाके लघूष्णवीर्यं च कषायं कफनाशनम् । दीपनं बद्धमूत्रं च विद्यादैकशफं घृतम् ॥१०२॥
चक्षुष्यमग्र्यं स्त्रीणां तु सर्पिः स्यादमृतोपमम् । वृद्धिं करोति देहाग्न्योर्लघुपाकं विषापहम् ॥१०३॥
कषायं बद्धविण्मूत्रं तिक्तमग्निकरं लघु । हन्ति कारेणवं सर्पिः कफकुष्ठविषक्रिमीन् ॥१०४॥
क्षीरघृतं पुनः सङ्ग्राहि रक्तपित्तभ्रममूर्च्छाप्रशमनं नेत्ररोगहितं च ॥१०५॥
सर्पिर्मण्डस्तु मधुरः सरो योनिश्रोत्राक्षिशिरसां शूलघ्नो बस्तिनस्याक्षिपूरणेषूपदिश्यते ॥१०६॥
सर्पिः पुराणं सरं कटुविपाकं त्रिदोषापहं मूर्च्छामदोन्मादोदरज्वरगरशोषापस्मारयोनिश्रोत्राक्षिशिर शूलघ्नं दीपनं बस्तिनस्यपूरणेषूपदिश्यते ॥१०७॥
भवति चात्र पुराणं तिमिरश्वासपीनसज्वरकासनुत् । मूर्च्छाकुष्ठविषोन्मादग्रहापस्मारनाशनम् ॥१०८॥
एकादशशतं चैव वत्सरानुषितं घृतम् । रक्षोघ्नं कुम्भसर्पिः स्यात् परतस्तु महाघृतम् ॥१०९॥
पेयं महाघृतं भूतैः कफघ्नं पवनाधिकैः । बल्यं पवित्रं मेध्यं च विशेषात्तिमिरापहम् ॥११०॥
सर्वभूतहरं चैव घृतमेतत् प्रशस्यते ॥१११॥ इति घृतवर्गः ।
तद्बस्तिषु च पानेषु नस्ये कर्णाक्षिपूरणे । अन्नपानविधौ चापि प्रयोज्यं वातशान्तये ॥११३॥
एरण्डतैलं मधुरमुष्णं तीक्ष्णं दीपनं कटु कषायानुरसं सूक्ष्मं स्रोतोविशोधनं त्वच्यं वृष्यं मधुरविपाकं वयःस्थापनं योनिशुक्रविशोधनमारोग्यमेधाकान्तिस्मृतिबलकरं वातकफहरमधोभागदोषहरं च ॥११४॥
निम्बातसीकुसुम्भमूलकजीमूतकवृक्षककृतवेधनार्ककम्पिल्लकहस्तिकर्णपृथ्वीकापीलु करञ्जेङ्गुदीशिग्रुसर्षपसुवर्चलाविडङ्गज्योतिष्मतीफलतैलानि तीक्ष्णानि लघून्युष्णवीर्याणि कटूनि कटुविपाकानि सराण्यनिलकफकृमिकुष्ठप्रमेहशिरोरोगापहराणि चेति ॥११५॥
वातघ्नं मधुरं तेषु क्षौमं तैलं बलापहम् । कटुपाकमचक्षुष्यं स्निग्धोष्णं गुरुपित्तलम् ॥११६॥
कृमिघ्नं सार्षपं तैलं कण्डूकुष्ठापहं लघु । कफमेदोनिलहरं लेखनं कटु दीपनम् ॥११७॥
कृमिघ्नमिङ्गुदीतैलमीषत्तिक्तं तथा लघु । कुष्ठामयकृमिहरं दृष्टिशुक्रबलापहम् ॥११८॥
विपाके कटुकं तैलं कौसुम्भं सर्वदोषकृत् । रक्तपित्तकरं तीक्ष्णमचक्षुष्यं विदाहि च ॥११९॥
किराततिक्तकातिमुक्तकबिभीतकनालिकेरकोलाक्षोडजीवन्तीप्रियालकर्बुदार सूर्यवल्लीत्रपुसैर्वारुककर्कारुकूष्माण्डप्रभृतीनां तैलानि मधुराणि मधुरविपाकानि वातपित्तप्रशमनानि शीतवीर्याण्यभिष्यन्दीनि सृष्टमूत्राण्यग्निसादनानि चेति ॥१२०॥
मधूककाश्मर्यपलाशतैलानि मधुरकषायाणि कफपित्तप्रशमनानि ॥१२१॥
तुवरकभल्लातकतैले उष्णे मधुरकषाये तिक्तानुरसे वातकफकुष्ठमेदोमेहकृमिप्रशमने उभयतोभागदोषहरे च ॥१२२॥
सरलदेवदारुशिंशपागुरुगण्डीरसारस्नेहास्तिक्तकटुकषाया दुष्टव्रणशोधनाः कृमिकफकुष्ठानिलहराश्च ॥१२३॥
तुम्बीकोशाम्रदन्तीद्रवन्तीश्यामासप्तलानीलिकाकम्पिल्लकशङ्खिनीस्नेहास्तिक्तकटुकषाया अधोभागदोषहराः कृमिकफकुष्ठानिलहरा दुष्टव्रणशोधनाश्च ॥१२४॥
यवतिक्तातैलं सर्वदोषप्रशमनमीषत्तिक्तमग्निदीपनं लेखनं मेध्यं पथ्यं च ॥१२५॥
एकैषिकातैलं मधुरमतिशीतं पित्तहरमनिलप्रकोपणं श्लेष्माभिवर्धनं च ॥१२६॥
सहकारतैलमीषत्तिक्तमतिसुगन्धि वातकफहरं रूक्षं मधुरकषायं रसवन्नातिपित्तकरं च ॥१२७॥
फलोद्भवानि तैलानि यान्युक्तानीह कानिचित् । गुणान् कर्म च विज्ञाय फलानीव विनिर्दिशेत् ॥१२८॥
यावन्तः स्थावराः स्नेहाः समासात्परिकीर्तिताः । सर्वे तैलगुणा ज्ञेयाः सर्वे चानिलनाशनाः ॥१२९॥
सर्वेभ्यस्त्विह तैलेभ्यस्तिलतैलं विशिष्यते । निष्पत्तेस्तद्गुणत्वाच्च तैलत्वमितरेष्वपि ॥१३०॥
ग्राम्यानूपौदकानां च वसामेदोमज्जानो गुरूष्णमधुरा वातघ्नाः जाङ्गलैकशफक्रव्यादादीनां लघुशीतकषाया रक्तपित्तघ्नाः प्रतुदविष्किराणां श्लेष्मघ्नाः । तत्र घृततैलवसामेदोमज्जानो यथोत्तरं गुरुविपाका वातहराश्च ॥१३१॥ इति तैलवर्गः ।
पौत्तिकं भ्रामरं क्षौद्रं माक्षिकं छात्रमेव च । आर्घ्यमौद्दालकं दालमित्यष्टौ मधुजातयः ॥१३३॥
विशेषात्पौत्तिकं तेषु रूक्षोष्णं सविषान्वयात् । वातासृक्पित्तकृच्छेदि विदाहि मदकृन्मधु ॥१३४॥
पैच्छिल्यात् स्वादुभूयस्त्वाद्भ्रामरं गुरुसञ्ज्ञितम् । क्षौद्रं विशेषतो ज्ञेयं शीतलं लघु लेखनम् ॥१३५॥
तस्माल्लघुतरं रूक्षं माक्षिकं प्रवरं स्मृतम् । श्वासादिषु च रोगेषु प्रशस्तं तद्विशेषतः ॥१३६॥
स्वादुपाकं गुरु हिमं पिच्छिलं रक्तपित्तजित् । श्वित्रमेहकृमिघ्नं च विद्याच्छात्रं गुणोत्तरम् ॥१३७॥
आर्घ्यं मध्वतिचक्षुष्यं कफपित्तहरं परम् । कषायं कटु पाके च बल्यं तिक्तमवातकृत् ॥१३८॥
औद्दालकं रुचिकरं स्वर्यं कुष्ठविषापहम् । कषायमम्लमुष्णं च पित्तकृत् कटुपाकि च ॥१३९॥
तद्युक्तं विविधैर्योगैर्निहन्यादामयान् बहून् । नानाद्रव्यात्मकत्वाच्च योगवाहि परं मधु ॥१४२॥
तत्तु नानाद्रव्यरसगुणवीर्यविपाकविरुद्धानां पुष्परसानां मक्षिकासम्भवत्वाच्चानुष्णोपचारम् ॥१४३॥
उष्णैर्विरुध्यते सर्वं विषान्वयतया मधु । उष्णार्तमुष्णैरुष्णे वा तन्निहन्ति यथा विषम् ॥१४४॥
तत्सौकुमार्याच्च तथैव शैत्यान्नानौषधीनां रससम्भवाच्च । उष्णैर्विरुध्येत विशेषतश्च तथाऽन्तरीक्षेण जलेन चापि ॥१४५॥
उष्णेन मधु संयुक्तं वमनेष्ववचारितम् । अपाकादनवस्थानान्न विरुध्येत पूर्ववत् ॥१४६॥
मध्वामात्परतस्त्वन्यदामं कष्टं न विद्यते । विरुद्धोपक्रमत्वात्तत् सर्वं हन्ति यथा विषम् ॥१४७॥ इति मधुवर्गः ।
अथेक्षुवर्गः । इक्षवो मधुरा मधुरविपाका गुरवः शीताः स्निग्धा बल्या वृष्या मूत्रला रक्तपित्तप्रशमनाः कृमिकफकराश्चेति । ते चानेकविधाः । तद्यथा ॥१४८॥
पौण्ड्रको भीरुकश्चैव वंशकः श्वेतपोरकः । कान्तारस्तापसेक्षुश्च काष्ठेक्षुः सूचिपत्रकः ॥१४९॥
नैपालो दीर्घपत्रश्च नीलपोरोऽथ कोशकृत् । इत्येता जातयः स्थौल्याद् ।१५०। गुणान् वक्ष्याम्यतः परम् ॥१५०॥
सुशीतो मधुरः स्निग्धो बृंहणः श्लेष्मलः सरः । अविदाही गुरुर्वृष्यः पौण्ड्रको भीरुकस्तथा ॥१५१॥
आभ्यां तुल्यगुणः किञ्चित्सक्षारो वंशको मतः । वंशवच्छ्वेतपोरस्तु किञ्चिदुष्णः स वातहा ॥१५२॥
कान्तारतापसाविक्षू वंशकानुगतौ मतौ । एवङ्गुणस्तु काष्ठेक्षुः स तु वातप्रकोपणः ॥१५३॥
सूचीपत्रो नीलपोरौ नैपालो दीर्घपत्रकः । वातलाः कफपित्तघ्नाः सकषाया विदाहिनः ॥१५४॥
अग्रेष्वक्षिषु विज्ञेय इक्षूणां लवणो रसः ॥१५६॥
अविदाही कफकरो वातपित्तनिवारणः । वक्त्रप्रह्लादनो वृष्यो दन्तनिष्पीडितो रसः ॥१५७॥
फाणितं गुरु मधुरमभिष्यन्दि बृंहणमवृष्यं त्रिदोषकृच्च ॥१५९॥
गुडः सक्षारमधुरो नातिशीतः स्निग्धो मूत्ररक्तशोधनो नातिपित्तजिद्वातघ्नो मेदःकृमिकफकरो बल्यो वृष्यश्च ॥१६०॥
मत्स्यण्डिकाखण्डशर्करा विमलजाता उत्तरोत्तरं शीताः स्निग्धाः गुरुतरा मधुरतरा वृष्या रक्तपित्तप्रशमनास्तृष्णाप्रशमनाश्च ॥१६२॥
यथा यथैषां वैमल्यं मधुरत्वं तथा तथा । स्नेहगौरवशैत्यानि सरत्वं च तथा तथा ॥१६३॥
यो यो मत्स्यण्डिकाखण्डशर्कराणां स्वको गुणः । तेन तेनैव निर्देश्यस्तेषां विस्रावणो गुणः ॥१६४॥
सारस्थिता सुविमला निःक्षारा च यथा यथा । तथा गुणवती सर्वा विज्ञेया शर्करा बुधैः ॥१६५॥
मधुशर्करा पुनश्छर्द्यतीसारहरी रूक्षा छेदनी प्रसादनी कषायमधुरा मधुरविपाका च ॥१६६॥
यवासशर्करा मधुरकषाया तिक्तानुरसा श्लेष्महरी सरा चेति ॥१६७॥
यावत्यः शर्कराः प्रोक्ताः सर्वा दाहप्रणाशनाः । रक्तपित्तप्रशमनाश्छर्दिमूर्च्छातृषापहाः ॥१६८॥
रूक्षं मधूकपुष्पोत्थं फाणितं वातपित्तकृत् । कफघ्नं मधुरं पाके कषायं बस्तिदूषणम् ॥१६९॥ इतीक्षुवर्गः ।
अथ मद्यवर्गः । सर्वं पित्तकरं मद्यमम्लं रोचनदीपनम् । भेदनं कफवातघ्नं हृद्यं बस्तिविशोधनम् ॥१७०॥
मार्द्वीकमविदाहित्वान्मधुरान्वयतस्तथा । रक्तपित्तेऽपि सततं बुधैर्न प्रतिषिध्यते ॥१७२॥
मधुरं तद्धि रूक्षं च कषायानुरसं लघु । लघुपाकि सरं शोषविषमज्वरनाशनम् ॥१७३॥
मार्द्वीकाल्पान्तरं किञ्चित् खार्जूरं वातकोपनम् । तदेव विशदं रुच्यं कफघ्नं कर्शनं लघु ॥१७४॥
श्लेष्मलं तु मधूलकम् ॥१७८॥
शार्करो मधुरो रुच्यो दीपनो बस्तिशोधनः । वातघ्नो मधुरः पाके हृद्य इन्द्रियबोधनः ॥१८३॥
तद्वत् पक्वरसः शीधुर्बलवर्णकरः सरः । शोफघ्नो दीपनो हृद्यो रुच्यः श्लेष्मार्शसां हितः ॥१८४॥
कर्शनः शीतरसिकः श्वयथूदरनाशनः । वर्णकृज्जरणः स्वर्यो विबन्धघ्नोऽर्शसां हितः ॥१८५॥
आक्षिकः पाण्डुरोगघ्नो व्रण्यः सङ्ग्राहको लघुः । कषायमधुरः सीधुः पित्तघ्नोऽसृक्प्रसादनः ॥१८६॥
शीधुर्मधूकपुष्पोत्थो विहाह्यग्निबलप्रदः । रूक्षः कषायः कफहृद्वातपित्तप्रकोपणः ॥१९१॥
बहुदोषहरश्चैव दोषाणां शमनश्च सः । दीपनः कफवातघ्नः सरः पित्ताविरोधनः ॥१९५॥
अहृद्यं तरुणं तीक्ष्णमुष्णं दुर्भाजनस्थितम् । अल्पौषधं पर्युषितमत्यच्छं पिच्छिलं च यत् ॥१९९॥
तद्वर्ज्यं सर्वथा मद्यं किञ्चिच्छेषं तु यद्भवेत् । तत्र यत् स्तोकसम्भारं तरुणं पिच्छिलं गुरु ॥२००॥
कफप्रकोपि तन्मद्यं दुर्जरं च विशेषतः । पित्तप्रकोपि बहलं तीक्ष्णमुष्णं विदाहि च ॥२०१॥
अहृद्यं पेलवं पूति कृमिलं विरसं च यत् । तथा पर्युषितं चापि विद्यादनिलकोपनम् ॥२०२॥
सौक्ष्म्यादौष्ण्याच्च तैक्ष्ण्याच्च विकासित्वाच्च वह्निना समेत्य हृदयं प्राप्य धमनीरूर्ध्वमागतम् । विचाल्येन्द्रियचेतांसि वीर्यं मदयतेऽचिरात् ॥२०५॥
चिरेण श्लैष्मिके पुंसि पानतो जायते मदः । अचिराद्वातिके दृष्टः पैत्तिके शीघ्रमेव च ॥२०६॥
सात्त्विके शौचदाक्षिण्यहर्षमण्डनलालसः । गीताध्ययनसौभाग्यसुरतोत्साहकृन्मदः ॥२०७॥
राजसे दुःखशीलत्वमात्मत्यागं ससाहसम् । कलहं सानुबन्धं तु करोति पुरुषे मदः ॥२०८॥
अशौचनिद्रामात्सर्यागम्यागमनलोलताः । असत्यभाषणं चापि कुर्याद्धि तामसे मदः ॥२०९॥
रक्तपित्तकरं शुक्तं छेदनं भुक्तपाचनम् । वैस्वर्यं जरणं श्लेष्मपाण्डुक्रिमिहरं लघु ॥२१०॥
गौडानि रसशुक्तानि मधुशुक्तानि यानि च । यथापूर्वं गुरुतराण्यभिष्यन्दकराणि च ॥२१२॥
तुषाम्बु दीपनं हृद्यं हृत्पाण्डुकृमिरोगनुत् । ग्रहण्यर्शोविकारघ्नं भेदि सौवीरकं तथा ॥२१३॥
धान्याम्लं धान्ययोनित्वाज्जीवनं दाहनाशनम् । स्पर्शात् पानात्तु पवनकफतृष्णाहरं लघु ॥२१४॥
तैक्ष्ण्याच्च निर्हरेदाशु कफं गण्डूषधारणात् । मुखवैरस्यदौर्गन्ध्यमलशोषक्लमापहम् ॥२१५॥
दीपनं जरणं भेदि हितमास्थापनेषु च । समुद्रमाश्रितानां च जनानां सात्म्यमुच्यते ॥२१६॥इति मध्यवर्गः ।
अथ मूत्राणि । मूत्राणि गोमहिष्यजाविगजहयखरोष्ट्राणां तीक्ष्णान्युष्णानि कटूनि तिक्तानि लवणानुरसानि लघूनि शोधनानि कफवातकृमिमेदोविषगुल्मार्शदरकुष्ठशोफारोचकपाण्डुरोगहराणि हृद्यानि दीपनानि च सामान्यतः ॥२१७॥
भवतश्चात्र तत् सर्वं कटु तीक्ष्णोष्णं लवणानुरसं लघु । शोधनं कफवातघ्नं कृमिमेदोविषापहम् ॥२१८॥
अर्शोजठरगुल्मघ्नं शोफारोचकनाशनम् । पाण्डुरोगहरं भेदि हृद्यं दीपनपाचनम् ॥२१९॥
गोमूत्रं कटु तीक्ष्णोष्णं सक्षारत्वान्न वातलम् । लघ्वग्निदीपनं मेध्यं पित्तलं कफवातनुत् ॥२२०॥
शूलगुल्मोदरानाहविरेकास्थापनादिषु । मूत्रप्रयोगसाध्येषु गव्यं मूत्रं प्रयोजयेत् ॥२२१॥
दुर्नामोदरशूलेषु कुष्ठमेहाविशुद्धिषु । आनाहशोफगुल्मेषु पाण्डुरोगे च माहिषम् ॥२२२॥
कासश्वासापहं शोफकामलापाण्डुरोगनुत् । कटुतिक्तान्वितं छागमीषन्मारुतकोपनम् ॥२२३॥
कासप्लीहोदरश्वासशोषवर्चोग्रहे हितम् । सक्षारं तिक्तकटुकमुष्णं वातघ्नमाविकम् ॥२२४॥
दीपनं कटु तीक्ष्णोष्णं वातचेतोविकारनुत् । आश्वं कफहरं मूत्रं कृमिदद्रुषु शस्यते ॥२२५॥
सतिक्तं लवणं भेदि वातघ्नं पित्तकोपनम् । तीक्ष्णं क्षारे किलासे च नागं मूत्रं प्रयोजयेत् ॥२२६॥
गरचेतोविकारघ्नं तीक्ष्णं ग्रहणिरोगनुत् । दीपनं गार्दभं मूत्रं कृमिवातकफापहम् ॥२२७॥
द्रवद्रव्याणि सर्वाणि समासात् कीर्तितानि तु । कालदेशविभागज्ञो नृपतेर्दातुमर्हति ॥२२९॥
अथातोऽन्नपानविधिमध्यायं व्याख्यास्यामः ॥१॥
तत्र लोहितशालिकलमकर्दमकपाण्डुकसुगन्धकशकुनाहृतपुष्पाण्डकपुण्डरीकमहाशालिशीतभीरुकरोध्रपुष्पक दीर्घशूककाञ्चनकमहिषमहाशूकहायनकदूषकमहादूषकप्रभृतयः शालयः ॥४॥
मधुरा वीर्यतः शीता लघुपाका बलावहाः । पित्तघ्नाल्पानिलकफाः स्निग्धा बद्धाल्पवर्चसः ॥५॥
तेषां लोहितकः श्रेष्ठो दोषघ्नः शुक्रमूत्रलः । चक्षुष्यो वर्णबलकृत् स्वर्यो हृद्यस्तृषापहः ॥६॥
षष्टिककाङ्गुकमुकुन्दकपीतकप्रमोदककाकलकासनपुष्पकमहाषष्टिकचूर्णककुरवककेदारप्रभृतयः षष्टिकाः ॥८॥
रसे पाके च मधुराः शमना वातपित्तयोः । शालीनां च गुणैस्तुल्या बृंहणाः कफशुक्रलाः ॥९॥
षष्टिकः प्रवरस्तेषां कषायानुरसो लघुः । मृदुः स्निग्धस्त्रिदोषघ्नः स्थैर्यकृद्बलवर्धनः ॥१०॥
कृष्णव्रीहिशालामुखजतुमुखनन्दीमुखलावाक्षकत्वरितककुक्कुटाण्डकपारावतकपाटलप्रभृतयो व्रीहयः ॥१२॥
कषायमधुराः पाकेऽमधुरा वीर्यतोऽहिमाः । अल्पाभिष्यन्दिनस्तुल्याः षष्टिकैर्बद्धवर्चसः ॥१३॥
कृष्णव्रीहिर्वरस्तेषां कषायानुरसो लघुः । तस्मादल्पान्तरगुणाः क्रमशो व्रीहयोऽपरे ॥१४॥
दग्धायामवनौ जाताः शालयो लघुपाकिनः । कषाया बद्धविण्मूत्रा रूक्षाः श्लेष्मापकर्षणाः ॥१५॥
स्थलजाः कफपित्तघ्नाः कषायाः कटुकान्वयाः । किञ्चित्सतिक्तमधुराः पवनानलवर्धनाः ॥१६॥
कैदारा मधुरा वृष्या बल्याः पित्तनिबर्हणाः । ईषत्कषायाल्पमला गुरवः कफशुक्रलाः ॥१७॥
रोप्यातिरोप्या लघवः शीघ्रपाका गुणोत्तराः । अदाहिनो दोषहरा बल्या मूत्रविवर्धनाः ॥१८॥
शालयश्छिन्नरूढा ये रूक्षास्ते बद्धवर्चसः । तिक्ताः कषायाः पित्तघ्ना लघुपाकाः कफापहाः ॥१९॥
कोरदूषकश्यामाकनीवारशान्तनुवरकोद्दालकप्रियङ्गुमधूलिकानन्दीमुखी कुरुविन्दगवेधुकसरबरुकतोद य पर्णीमुकुन्दकवेणुयवप्रभृतयः कुधान्यविशेषाः ॥२१॥
उष्णाः कषायमधुरा रूक्षाः कटुविपाकिनः । श्लेष्मघ्ना बद्धनिस्यन्दा वातपित्तप्रकोपणाः ॥२२॥
कषायमधुरस्तेषां शीतः पित्तापहः स्मृतः । कोद्रवश्च सनीवारः श्यामाकश्च सशान्तनुः ॥२३॥
कृष्णा रक्ताश्च पीताश्च श्वेताश्चैव प्रियङ्गवः । यथोत्तरं प्रधानाः स्यू रूक्षाः कफहराः स्मृताः ॥२४॥
रूक्षा वेणुयवा ज्ञेया वीर्योष्णा कटुपाकिनः । बद्धमूत्राः कफहराः कषाया वातकोपनाः ॥२६॥
मुद्गवनमुद्गकलायमकुष्ठमसूरमङ्गल्यचणकसतीनत्रिपुटकहरेण्वाढकीप्रभृतयो वैदलाः ॥२७॥
कषायमधुराः शीताः कटुपाका मरुत्कराः । बद्धमूत्रपुरीषाश्च पित्तश्लेष्महरास्तथा ॥२८॥
नात्यर्थं वातलास्तेषु मुद्गा दृष्टिप्रसादनाः । प्रधाना हरितास्तत्र वन्या मुद्गसमाः स्मृताः ॥२९॥
विपाके मधुराः प्रोक्ता मसूरा बद्धवर्चसः । मकुष्ठकाः कृमिकराः कलायाः प्रचुरानिलाः ॥३०॥
आढकी कफपित्तघ्नी नातिवातप्रकोपणी । वातलाः शीतमधुराः सकषाया विरूक्षणाः ॥३१॥
कफशोणितपित्तघ्नाश्चणकाः पुंस्त्वनाशनाः । त एव घृतसंयुक्तास्त्रिदोषशमनाः परम् ॥३२॥
हरेणवः सतीनाश्च विज्ञेया बद्धवर्चसः । ऋते मुद्गमसूराभ्यामन्ये त्वाध्मानकारकाः ॥३३॥
माषो गुरुर्भिन्नपुरीषमूत्रः स्निग्धोष्णवृष्यो मधुरोऽनिलघ्नः । सन्तर्पणः स्तन्यकरो विशेषाद्बलप्रदः शुक्रकफावहश्च ॥३४॥
कषायभावान्न पुरीषभेदी न मूत्रलो नैव कफस्य कर्ता । स्वादुर्विपाके मधुरोऽलसान्द्रः सन्तर्पणः स्तन्यरुचिप्रदश्च ॥३५॥
माषैः समानं फलमात्मगुप्तमुक्तं च काकाण्डफलं तथैव । आरण्यमाषा गुणतः प्रदिष्टा रूक्षाः कषाया अविदाहिनश्च ॥३६॥
उष्णः कुलत्थो रसतः कषायः कटुर्विपाके कफमारुतघ्नः । शुक्राश्मरीगुल्मनिषूदनश्च साङ्ग्राहिकः पीनसकासहन्ता ॥३७॥
आनाहमेदोगुदकीलहिक्काश्वासापहः शोणितपित्तकृच्च । कफस्य हन्ता नयनामयघ्नो विशेषतो वन्यकुलत्थ उक्तः ॥३८॥
ईषत्कषायो मधुरः सतिक्तः साङ्ग्राहिकः पित्तकरस्तथोष्णः । तिलो विपाके मधुरो बलिष्ठः स्निग्धो व्रणे लेपन एव पथ्यः ॥३९॥
दन्त्योऽग्निमेधाजननोऽल्पमूत्रस्त्वच्योऽथ केश्योऽनिलहा गुरुश्च । तिलेषु सर्वेष्वसितः प्रधानो मध्यः सितो हीनतरास्तथाऽन्ये ॥४०॥
यवः कषायो मधुरो हिमश्च कटुर्विपाके कफपित्तहारी । व्रणेषु पथ्यस्तिलवच्च नित्यं प्रबद्धमूत्रो बहुवातवर्चाः ॥४१॥
स्थैर्याग्निमेधास्वरवर्णकृच्च सपिच्छिलः स्थूलविलेखनश्च । मेदोमरुत्तृड्‌हरणोऽतिरूक्षः प्रसादनः शोणितपित्तयोश्च ॥४२॥
एभिर्गुणैर्हीनतरैस्तु किञ्चिद्विद्याद्यवेभ्योऽतियवानशेषैः । गोधूम उक्तो मधुरो गुरुश्च बल्यः स्थिरः शुक्ररुचिप्रदश्च ॥४३॥
स्निग्धोऽतिशीतोऽनिलपित्तहन्ता सन्धानकृच्छ्लेष्मकरः सरश्च । रूक्षः कषायो विषशोषशुक्रबलासदृष्टिक्षयकृद्विदाही ॥४४॥
कटुर्विपाके मधुरस्तु शिम्बः प्रभिन्नविण्मारुतपित्तलश्च । सितासिताः पीतकरक्तवर्णा भवन्ति येऽनेकविधास्तु शिम्बाः ॥४५॥
यथादितस्ते गुणतः प्रधाना ज्ञेयाः कटूष्णा रसपाकयोश्च । सहाद्वयं मूलकजाश्च शिम्बाः कुशिम्बिवल्लीप्रभवास्तु शिम्बाः ॥४६॥
ज्ञेया विपाके मधुरा रसे च बलप्रदाः पित्तनिबर्हणाश्च । विदाहवन्तश्च भृशं विरूक्षा विष्टभ्य जीर्यन्त्यनिलप्रदाश्च ॥४७॥
रुचिप्रदाश्चैव सुदुर्जराश्च सर्वे स्मृता वैदलिकास्तु शिम्बाः । कटुर्विपाके कटुकः कफघ्नो विदाहिभावादहितः कुसुम्भः ॥४८॥
उष्णाऽतसी स्वादुरसाऽनिलघ्नी पित्तोल्बणा स्यात् कटुका विपाके । पाके रसे चापि कटुः प्रदिष्टः सिद्धार्थकः शोणितपित्तकोपी ॥४९॥
तीक्ष्णोष्णरूक्षः कफमारुतघ्नस्तथागुणश्चासितसर्षपोऽपि । अनार्तवं व्याधिहतमपर्यागतमेव च । अभूमिजं नवं चापि न धान्यं गुणवत् स्मृतम् ॥५०॥
नवं धान्यमभिष्यन्दि लघु संवत्सरोषितम् । विदाहि गुरु विष्टम्भि विरूढं दृष्टिदूषणम् ॥५१॥
शाल्यादेः सर्षपान्तस्य विविधस्यास्य भागशः । कालप्रमाणसंस्कारमात्राः सम्परिकीर्तिताः ॥५२॥
मत्स्यास्तु द्विविधा नादेयाः सामुद्राश्च ॥११२॥
तत्र नादेयाः रोहितपाठीनपाटलाराजीववर्मिगोमत्स्यकृष्णमत्स्यवागुञ्जारमुरलसहस्रदंष्ट्रप्रभृतयः ॥११३॥
इति मांसवर्गः । अथ फलवर्गः । अत ऊर्ध्वं फलान्युपदेक्ष्यामः । तद्यथा दाडिमामलकबदरकोलकर्कन्धुसौवीरसिञ्चितिकाफलकपित्थमातुलुङ्गाम्राम्रातककरमर्दप्रियालनारङ्ग जम्बीरलकुचभव्यपारावतवेत्रफलप्राचीनामलकतिन्तिडीकनीपकोशाम्राम्लीकाप्रभृतीनि ॥१३९॥
कषायानुरसं तेषां दाडिमं नातिपित्तलम् । दीपनीयं रुचिकरं हृद्यं वर्चोविबन्धनम् ॥१४१॥
द्विविधं तत्तु विज्ञेयं मधुरं चाम्लमेव च । त्रिदोषघ्नं तु मधुरमम्लं वातकफापहम् ॥१४२॥
अम्लं समधुरं तिक्तं कषायं कटुकं सरम् । चक्षुष्यं सर्वदोषघ्नं वृष्यमामलकीफलम् ॥१४३॥
हन्ति वातं तदम्लत्वात् पित्तं माधुर्यशैत्यतः । कफं रूक्षकषायत्वात् फलेभ्योऽभ्यधिकं च तत् ॥१४४॥
कर्कन्धुकोलबदरमामं पित्तकफावहम् । पक्वं पित्तानिलहरं स्निग्धं समधुरं सरम् ॥१४५॥
कषायं स्वादु सङ्ग्राहि शीतं सिञ्चितिकाफलम् । आमं कपित्थमस्वर्यं कफघ्नं ग्राहि वातलम् ॥१४७॥
कफानिलहरं पक्वं मधुराम्लरसं गुरु । श्वासकासारुचिहरं तृष्णाघ्नं कण्ठशोधनम् ॥१४८॥
लघ्वम्लं दीपनं हृद्यं मातुलुङ्गमुदाहृतम् । त्वक् तिक्ता दुर्जरा तस्य वातक्रिमिकफापहा ॥१४९॥
स्वादु शीतं गुरु स्निग्धं मांसं मारुतपित्तजित् । मेध्यं शूलानिलच्छर्दिकफारोचकनाशनम् ॥१५०॥
दीपनं लघु सङ्ग्राहि गुल्मार्शोघ्नं तु केसरम् । शूलाजीर्णविबन्धेषु मन्देऽग्नौ कफमारुते ॥१५१॥
अरुचौ च विशेषेण रसस्तस्योपदिश्यते । पित्तानिलकरं बालं पित्तलं बद्धकेसरम् ॥१५२॥
हृद्यं वर्णकरं रुच्यं रक्तमांसबलप्रदम् । कषायानुरसं स्वादु वातघ्नं बृंहणं गुरु ॥१५३॥
पित्ताविरोधि सम्पक्वमाम्रं शुक्रविवर्धनम् । बृंहणं मधुरं बल्यं गुरु विष्टभ्य जीर्यति ॥१५४॥
आम्रातकफलं वृष्यं सस्नेहं श्लेष्मवर्धनम् । त्रिदोषविष्टम्भकरं लकुचं शुक्रनाशनम् ॥१५५॥
अम्लं तृषापहं रुच्यं पित्तकृत् करमर्दकम् । वातपित्तहरं वृष्यं प्रियालं गुरु शीतलम् ॥१५६॥
हृद्यं स्वादु कषायाम्लं भव्यमास्यविशोधनम् । पित्तश्लेष्महरं ग्राहि गुरु विष्टम्भि शीतलम् ॥१५७॥
पारावतं समधुरं रुच्यमत्यग्निवातनुत् । गरदोषहरं नीपं प्राचीनामलकं तथा ॥१५८॥
वातापहं तिन्तिडीकमामं पित्तबलासकृत् । ग्राह्युष्णं दीपनं रुच्यं सम्पक्वं कफवातनुत् ॥१५९॥
तस्मादल्पान्तरगुणं कोशाम्रफलमुच्यते । अम्लीकायाः फलं पक्वं तद्वद्भेदि तु केवलम् ॥१६०॥
अम्लं समधुरं हृद्यं विशदं भक्तरोचनम् । वातघ्नं दुर्जरं प्रोक्तं नारङ्गस्य फलं गुरु ॥१६१॥
तृष्णाशूलकफोत्क्लेशच्छर्दिश्वासनिवारणम् । वातश्लेष्मविबन्धघ्नं जम्बीरं गुरु पित्तकृत् । ऐरावतं दन्तशठमम्लं शोणितपित्तकृत् ॥१६२॥
क्षीरवृक्षफलजाम्बवराजादनतोदनशीतफलतिन्दुकबकुलधन्वनाश्मन्तकाश्वकर्णफल्गु परूषकगाङ्गेरुकीपुष्करवर्तिबिल्वबिम्बीप्रभृतीनि ॥१६३॥
फलान्येतानि शीतानि कफपित्तहराणि च । सङ्ग्राहकाणि रूक्षाणि कषायमधुराणि च ॥१६४॥
क्षीरवृक्षफलं तेषां गुरु विष्टम्भि शीतलम् । कषायं मधुरं साम्लं नातिमारुतकोपनम् ॥१६५॥
अत्यर्थं वातलं ग्राहि जाम्बवं कफपित्तजित् । स्निग्धं स्वादु कषायं च राजादनफलं गुरु ॥१६६॥
कषायं मधुरं रूक्षं तोदनं कफवातजित् । अम्लोष्णं लघु सङ्ग्राहि स्निग्धं पित्ताग्निवर्धनम् ॥१६७॥
आमं कषायं सङ्ग्राहि तिन्दुकं वातकोपनम् । विपाके गुरु सम्पक्वं मधुरं कफपित्तजित् ॥१६८॥
मधुरं च कषायं च स्निग्धं सङ्ग्राहि बाकुलम् । स्थिरीकरं च दन्तानां विशदं फलमुच्यते ॥१६९॥
सकषायं हिमं स्वादु धान्वनं कफवातजित् । तद्वद्गाङ्गेरुकं विद्यादश्मन्तकफलानि च ॥१७०॥
विष्टम्भि मधुरं स्निग्धं फल्गुजं तर्पणं गुरु । अत्यम्लमीषन्मधुरं कषायानुरसं लघु ॥१७१॥
वातघ्नं पित्तजनमामं विद्यात् परुषकम् । तदेव पक्वं मधुरं वातपित्तनिबर्हणम् ॥१७२॥
विपाके मधुरं शीतं रक्तपित्तप्रसादनम् । पौष्करं स्वादु विष्टम्भि बल्यं कफकरं फलम् ॥१७३॥
कफानिलहरं तीक्ष्णं स्निग्धं सङ्ग्राहि दीपनम् । कटुतिक्तकषायोष्णं बालं बिल्वमुदाहृतम् ॥१७४॥
विद्यात्तदेव सम्पक्वं मधुरानुरसं गुरु । विदाहि विष्टम्भकरं दोषकृत् पूतिमारुतम् ॥१७५॥
बिम्बीफलं साश्वकर्णं स्तन्यकृत् कफपित्तजित् । तृड्दाहज्वरपित्तासृक्कासश्वासक्षयापहम् ॥१७६॥
तालनालिकेरपनसमोचप्रभृतीनि ॥१७७॥
स्वादुपाकरसान्याहुर्वातपित्तहराणि च । बलप्रदानि स्निग्धानि बृंहणानि हिमानि च ॥१७८॥
फलं स्वादुरसं तेषां तालजं गुरु पित्तजित् । तद्बीजं स्वादुपाकं तु मूत्रलं वातपित्तजित् ॥१७९॥
नालिकेरं गुरु स्निग्धं पित्तघ्नं स्वादु शीतलम् । बलमांसप्रदं हृद्यं बृंहणं बस्तिशोधनम् ॥१८०॥
पनसं सकषायं तु स्निग्धं स्वादुरसं गुरु । मौचं स्वादुरसं प्रोक्तं कषायं नातिशीतलम् । रक्तपित्तहरं वृष्यं रुच्यं श्लेष्मकरं गुरु ॥१८१॥
द्राक्षाकाश्मर्यमधूकपुष्पखर्जूरप्रभृतीनि ॥१८२॥
रक्तपित्तहराण्याहुर्गुरूणि मधुराणि च । तेषां द्राक्षा सरा स्वर्या मधुरा स्निग्धशीतला ॥१८३॥
रक्तपित्तज्वरश्वासतृष्णादाहक्षयापहा । हृद्यं मूत्रविबन्धघ्नं पित्तासृग्वातनाशनम् ॥१८४॥
केश्यं रसायनं मेध्यं काश्मर्यं फलमुच्यते । क्षतक्षयापहं हृद्यं शीतलं तर्पणं गुरु ॥१८५॥
रसे पाके च मधुरं खार्जूरं रक्तपित्तनुत् । बृंहणीयमहृद्यं च मधूककुसुमं गुरु । वातपित्तोपशमनं फलं तस्योपदिश्यते ॥१८६॥
वातामाक्षोडाभिषुकनिचुलपिचुनिकोचकोरुमाणप्रभृतीनि ॥१८७॥
पित्तश्लेष्महराण्याहुः स्निग्धोष्णानि गुरूणि च । बृंहणान्यनिलघ्नानि बल्यानि मधुराणि च ॥१८८॥
कषायं कफपित्तघ्नं किञ्चित्तिक्तं रुचिप्रदम् । हृद्यं सुगन्धि विशदं लवलीफलमुच्यते ॥१८९॥
वसिरं शीतपाक्यं च सारुष्करनिबन्धनम् । विष्टम्भि दुर्जरं रूक्षं शीतलं वातकोपनम् ॥१९०॥
विपाके मधुरं चापि रक्तपित्तप्रसादनन् । ऐरावतं दन्तशठमम्लं शोणितपित्तकृत् ॥१९१॥
शीतं कषायं मधुरं टङ्कं मारुतकृद्गुरु । स्निग्धोष्णं तिक्तमधुरं वातश्लेष्मघ्नमैङ्गुदम् ॥१९२॥
शमीफलं गुरु स्वादु रूक्षोष्णं केशनाशनम् । गुरु श्लेष्मातकफलं कफकृन्मधुरं हिमम् ॥१९३॥
करीराक्षिकपीलूनि तृणशून्यफलानि च । स्वादुतिक्तकटूष्णानि कफवातहराणि च ॥१९४॥
तिक्तं पिन्त्तकरं तेषां सरं कटुविपाकि च । तीक्ष्णोष्णं कटुकं पीलु सस्नेहं कफवातजित् ॥१९५॥
आरुष्करं तौवरकं कषायं कटुपाकि च । उष्णं कृमिज्वरानाहमेहोदावर्तनाशनम् । कुष्ठगुल्मोदरार्शोघ्नं कटुपाकि तथैव च ॥१९६॥
करञ्जकिंशुकारिष्टफलं जन्तुप्रमेहनुत् । अङ्कोलस्य फलं विस्रं गुरु श्लेष्महरं हिमम् ॥१९७॥
रूक्षोष्णं कटुकं पाके लघु वातकफापहम् । तिक्तमीषद्विषहितं विडङ्गं कृमिनाशनम् ॥१९८॥
व्रण्यमुष्णं सरं मेध्यं दोषघ्नं शोफकुष्ठनुत् । कषायं दीपनं चाम्लं चक्षुष्यं चाभयाफलम् ॥१९९॥
भेदनं लघु रूक्षोष्णं वैस्वर्यक्रिमिनाशनम् । चक्षुष्यं स्वादुपाक्याक्षं कषायं कफपित्तजित् ॥२००॥
कफपित्तहरं रूक्षं वक्त्रक्लेदमलापहम् । कषायमीषन्मधुरं किञ्चित् पूगफलं सरम् ॥२०१॥
जातीकोशोऽथ कर्पूरं जातीकटुकयोः फलम् । कक्को ङ्को लकं लवङ्गं च तिक्तं कटु कफापहम् ॥२०२॥
लघु तृष्णापहं वक्त्रक्लेददौर्गन्ध्यनाशनम् । सतिक्तः सुरभिः शीतः कर्पूरो लघु लेखनः ॥२०३॥
तृष्णायां मुखशोषे च वैरस्ये चापि पूजितः । लताकस्तूरिका तद्वच्छीता बस्तिविशोधनी ॥२०४॥
प्रियालमज्जा मधुरो वृष्यः पित्तानिलापहः । बैभीतको मदकरः कफमारुतनाशनः ॥२०५॥
कषायमधुरो मज्जा कोलानां पित्तनाशनः । तृष्णाच्छर्द्यनिलघ्नश्च तद्वदामलकस्य च ॥२०६॥
बीजपूरकशम्याकमज्जा कोशाम्रसम्भवः । स्वादुपाकोऽग्निबलदः स्निग्धः पित्तानिलापहः ॥२०७॥
यस्य यस्य फलस्येह वीर्यं भवति यादृशम् । तस्य तस्यैव वीर्येण मज्जानमपि निर्दिशेत् ॥२०८॥
फलेषु परिपक्वं यद्गुणवत्तदुदाहृतम् । बिल्वादन्यत्र विज्ञेयमामं तद्धि गुणोत्तरम् । ग्राह्युष्णं दीपनं तद्धि कषायकटुतिक्तकम् ॥२०९॥
व्याधितं कृमिजुष्टं च पाकातीतमकालजम् । वर्जनीयं फलं सर्वमपर्यागतमेव च ॥२१०॥
इति फलवर्गः । अथ शाकवर्गः । शाकान्यत ऊर्ध्वं वक्ष्यामः । तत्र पुष्पफलालाबुकालिन्दकप्रभृतीनि ॥२११॥
पित्तघ्नान्यनिलं कुर्युस्तथा मन्दकफानि च । सृष्टमूत्रपुरीषाणि स्वादुपाकरसानि च ॥२१२॥
पित्तघ्नं तेषु कूष्माण्डं बालं मध्यं कफावहम् । शुक्लं लघूष्णं सक्षारं दीपनं बस्तिशोधनम् ॥२१३॥
सर्वदोषहरं हृद्यं पथ्यं चेतोविकारिणाम् । दृष्टिशुक्रक्षयकरं कालिन्दं कफवातकृत् ॥२१४॥
अलाबुर्भिन्नविट्का तु रूक्षा गुर्व्यतिशीतला । तिक्तालाबुरहृद्या तु वामिनी वातपित्तजित् ॥२१५॥
त्रपुसैर्वारुकर्कारुकशीर्णवृन्तप्रभृतीनि ॥२१६॥
स्वादुतिक्तरसान्याहुः कफवातकराणि च । सृष्टमूत्रपुरीषाणि रक्तपित्तहराणि च ॥२१७॥
बालं सनीलं त्रपुसं तेषां पित्तहरं स्मृतम् । तत्पाण्डु कफकृज्जीर्णमम्लं वातकफापहम् ॥२१८॥
एर्वारुकं सकर्कारु सम्पक्वं कफवातकृत् । सक्षारं मधुरं रुच्यं दीपनं नातिपित्तलम् ॥२१९॥
सक्षारं मधुरं चैव शीर्णवृन्तं कफापहम् । भेदनं दीपनं हृद्यमानाहाष्ठीलनुल्लघु ॥२२०॥
पिप्पलीमरिचशृङ्गवेरार्द्रकहिङ्गुजीरककुस्तुम्बुरुजम्बीरसुमुखसुरसार्जकभूस्तृणसुगन्धक कासमर्दककालमालकुठेरकक्षवकखरपुष्पशिग्रुमधुशिग्रुफणिज्झकसर्षपराजिकाकुलाहलावगुत्थगण्डीरतिलपर्णिका वर्षाभूचित्रकमूलकलशुनकलायपलाण्डुप्रभृतीनि ॥२२१॥
कटून्युष्णानि रुच्यानि वातश्लेष्महराणि च । कृतान्नेषूपयुज्यन्ते संस्कारार्थमनेकधा ॥२२२॥
तेषां गुर्वी स्वादुशीता पिप्पल्यार्द्रा कफावहा । शुष्का कफानिलघ्नी सा वृष्या पित्ताविरोधिनी ॥२२३॥
स्वादुपाक्यार्द्रमरिचं गुरु श्लेष्मप्रसेकि च । कटूष्णं लघु तच्छुष्कमवृष्यं कफवातजित् ॥२२४॥
नात्युष्णं नातिशीतं च वीर्यतो मरिचं सितम् । गुणवन्मरिचेभ्यश्च चक्षुष्यं च विशेषतः ॥२२५॥
नागरं कफवातघ्नं विपाके मधुरं कटु । वृष्योष्णं रोचनं हृद्यं सस्नेहं लघु दीपनम् ॥२२६॥
कफानिलहरं स्वर्यं विबन्धानाहशूलनुत् । कटूष्णं रोचनं हृद्यं वृष्यं चैवार्द्रकं स्मृतम् ॥२२७॥
लघूष्णं पाचनं हिङ्गु दीपनं कफवातजित् । कटु स्निग्धं सरं तीक्ष्णं शूलाजीर्णविबन्धनुत् ॥२२८॥
तीक्ष्णोष्णं कटुकं पाके रुच्यं पित्ताग्निवर्धनम् । कटु श्लेष्मानिलहरं गन्धाढ्यं जीरकद्वयम् ॥२२९॥
कारवी करवी तद्वद्विज्ञेया सोपकुञ्चिका ।२३०। भक्ष्यव्यञ्जनभोज्येषु विविधेष्ववचारिता ॥२३०॥
आर्द्रा कुस्तुम्बरी कुर्यात् स्वादुसौगन्ध्यहृद्यताम् । सा शुष्का मधुरा पाके स्निग्धा तृड्दाहनाशनी ॥२३१॥
दोषघ्नी कटुका किञ्चित् तिक्ता स्रोतोविशोधनी ।२३२। जम्बीरः पाचनस्तीक्ष्णः कृमिवातकफापहः ॥२३२॥
सुराभिर्दीपनो रुच्यो मुखवैशद्यकारकः । कफानिलविषश्वासकासदौर्गन्ध्यनाशनः ॥२३३॥
पित्तकृत् पार्श्वशूलघ्नः सुरसः समुदाहृतः । तद्वत्तु सुमुखो ज्ञेयो विशेषाद्गरनाशनः ॥२३४॥
कफघ्ना लघवो रूक्षास्तीक्ष्णोष्णाः पित्तवर्धनाः । कटुपाकरसाश्चैव सुरसार्जकभूस्तृणाः ॥२३५॥
मधुरः कफवातघ्नः पाचनः कण्ठशोधनः । विशेषतः पित्तहरः सतिक्तः कासमर्दकः ॥२३६॥
कटुः सक्षारमधुरः शिग्रुस्तिक्तोऽथ पिच्छिलः । मधुशिग्रुः सरस्तिक्तः शोफघ्नो दीपनः कटुः ॥२३७॥
विदाहि बद्धविण्मूत्रं रूक्षं तीक्ष्णोष्णमेव च । त्रिदोषं सार्षपं शाकं गाण्डीरं वेगनाम च ॥२३८॥
चित्रकस्तिलपर्णी च कफशोफहरे लघू । वर्षाभूः कफवातघ्नी हिता शोफोदरार्शसाम् ॥२३९॥
कटुतिक्तरसा हृद्या रोचनी वह्निदीपनी । सर्वदोषहरा लघ्वी कण्ठ्या मूलकपोतिका ॥२४०॥
महत्तद्गुरु विष्टम्भि तीक्ष्णमामं त्रिदोषकृत् । तदेव स्नेहसिद्धं तु पित्तनुत् कफवातजित् ॥२४१॥
त्रिदोषशमनं शुष्कं विषदोषहरं लघु । विष्टम्भि वातलं शाकं शुष्कमन्यत्र मूलकात् ॥२४२॥
पुष्पं च पत्रं च फलं तथैव यथोत्तरं ते गुरवः प्रदिष्टाः । तेषां तु पुष्पं कफपित्तहन्तृ फलं निहन्यात् कफमारुतौ तु ॥२४३॥
स्निग्धोष्णतीक्ष्णः कटुपिच्छिलश्च गुरुः सरः स्वादुरसश्च बल्यः । वृष्यश्च मेधास्वरवर्णचक्षुर्भग्नास्थिसन्धानकरो रसोनः ॥२४४॥
हृद्रोगजीर्णज्वरकुक्षिशूलविबन्धगुल्मारुचिकासशोफान् । दुर्नामकुष्ठानलसादजन्तुसमीरणश्वासकफांश्च हन्ति ॥२४५॥
नात्युष्णवीर्योऽनिलहा कटुश्च तीक्ष्णो गुरुर्नातिकफावहश्च । बलावहः पित्तकरोऽथ किञ्चित् पलाण्डुरग्निं च विवर्धयेत्तु ॥२४६॥
स्निग्धो रुचिष्यः स्थिरधातुकारी बल्योऽथ मेधाकफपुष्टिदश्च । स्वादुर्गुरुः शोणितपित्तशस्तः सपिच्छिलः क्षीरपलाण्डुरुक्तः ॥२४७॥
कलायशाकं पित्तघ्नं कफघ्नं वातलं गुरु । कषायानुरसं चैव विपाके मधुरं च तत् ॥२४८॥
चुच्चूयूथिकातरुणीजीवन्तीबिम्बीतिकानदी न्दी भल्लातकच्छगलान्त्री वृक्षादनीफञ्जीशाल्मलीशेलुवनस्पतिप्रसवशणकर्बुदारकोविदारप्रभृतीनि ॥२४९॥
कषायस्वादुतिक्तानि रक्तपित्तहराणि च । कफघ्नान्यनिलं कुर्युः सङ्ग्राहीणि लघूनि च ॥२५०॥
लघुः पाके च जन्तुघ्नः पिच्छिलो व्रणिनां हितः । कषायमधुरो ग्राही चुच्चूस्तेषां त्रिदोषहा ॥२५१॥
चक्षुष्या सर्वदोषघ्नी जीवन्ती समुदाहृता । वृक्षादनी वातहरा फञ्जी त्वल्पबला मता ॥२५२॥
क्षीरवृक्षोत्पलादीनां कषायाः पल्लवाः स्मृताः । शीताः सङ्ग्राहिणः शस्ता रक्तपित्तातिसारिणाम् ॥२५३॥
पुनर्नवावरुणतर्कार्युरुबूकवत्सादनीबिल्वशाकप्रभृतीनि ॥२५४॥
उष्णानि स्वादुतिक्तानि वातप्रशमनानि च ।२५५। तेषु पौनर्नवं शाकं विशेषाच्छोफनाशनम् ॥२५५॥
तण्डुलीयकोपोदकाऽश्वबलाचिल्लीपालङ्क्यावास्तूकप्रभृतीनि ॥२५६॥
सृष्टमूत्रपुरीषाणि सक्षारमधुराणि च । मन्दवातकफान्याहू रक्तपित्तहराणि च ॥२५७॥
मधुरो रसपाकाभ्यां रक्तपित्तमदापहः । तेषां शीततमो रूक्षस्तण्डुलीयो विषापहः ॥२५८॥
स्वादुपाकरसा वृष्या वातपित्तमदापहा । उपोदका सरा स्निग्धा बल्या श्लेष्मकरी हिमा ॥२५९॥
कटुर्विपाके कृमिहा मेधाग्निबलवर्धनः । सक्षारः सर्वदोषघ्नो वास्तूको रोचनः सरः ॥२६०॥
चिल्ली वास्तूकवज्ज्ञेया पालङ्क्या तण्डुलीयवत् । वातकृद्बद्धविण्मूत्रा रूक्षा पित्तकफे हिता । शाकमाश्वबलं रूक्षं बद्धविण्मूत्रमारुतम् ॥२६१॥
मण्डूकपर्णीसप्तलासुनिषण्णकसुवर्चलापिप्पलीगुडूचीगोजिह्वा काकमाचीप्रपुन्नाडावल्गुजसतीनबृहतीकण्टकारिकाफल पटोलवार्ताककारवेल्लककटुकिकाकेबु म्बु कोरुबूकपर्पटककिराततिक्त कर्कोटकारिष्टकोशातकीवेत्रकरीराटरूषकार्कपुष्पीप्रभृतीनि ॥२६२॥
रक्तपित्तहराण्याहुर्हृद्यानि सुलघूनि च । कुष्ठमेहज्वरश्वासकासारुचिहराणि च ॥२६३॥
कषाया तु हिता पित्ते स्वादुपाकरसा हिमा । लघ्वी मण्डूकपर्णी तु तद्वद्गोजिह्विका मता ॥२६४॥
अविदाही त्रिदोषघ्नः सङ्ग्राही सुनिषण्णकः । अवल्गुजः कटुः पाके तिक्तः पित्तकफापहः ॥२६५॥
ईषत्तिक्तं त्रिदोषघ्नं शाकं कटु सतीनजम् । नात्युष्णशीतं कुष्ठघ्नं काकमाच्यास्तु तद्विधम् ॥२६६॥
कण्डूकुष्ठकृमिघ्नानि कफवातहराणि च । फलानि बृहतीनां तु कटुतिक्तलघूनि च ॥२६७॥
कफपित्तहरं व्रण्यमुष्णं तिक्तमवातलम् । पटोलं कटुकं पाके वृष्यं रोचनदीपनम् ॥२६८॥
कफवातहरं तिक्तं रोचनं कटुकं लघु । वार्ताकं दीपनं प्रोक्तं जीर्णं सक्षारपित्तलम् । तद्वत् कर्कोटकं विद्यात् कारवेल्लकमेव च ॥२६९॥
आटरूषकवेत्राग्रगुडूचीनिम्बपर्पटाः । किराततिक्तसहितास्तिक्ताः पित्तकफापहाः ॥२७०॥
कफापहं शाकमुक्तं वरुणप्रपुनाड ट योः । रूक्षं लघु च शीतं च वातपित्तप्रकोपणम् ॥२७१॥
दीपनं कालशाकं तु गरदोषहरं कटु । कौसुम्भं मधुरं रूक्षमुष्णं श्लेष्महरं लघु ॥२७२॥
वातलं नालिकाशाकं पित्तघ्नं मधुरं च तत् । ग्रहण्यर्शोविकारघ्नी साम्ला वातकफे हिता । उष्णा कषायमधुरा चाङ्गेरी चाग्निदीपनी ॥२७३॥
लोणिकाजातुकत्रिपर्णिकापत्तूरजीवकसुवर्चलाडुडुरककुतुम्बककुठिञ्जरकुन्तलिकाकुरण्टिकाप्रभृतयः ॥२७४॥
स्वादुपाकरसाः शीताः कफघ्ना नातिपित्तलाः । लवणानुरसा रूक्षाः सक्षारा वातलाः सराः ॥२७५॥
स्वादुतिक्ता कुन्तलिका कषाया सकुरण्टिका ।२७६। सङ्ग्राहि शीतलं चापि लघु दोषापहं तथा । राजक्षवकशाकं तु शटीशाकं च तद्विधम् ॥२७६॥
स्वादुपाकरसं शाकं दुर्जरं हरिमन्थजम् ।२७७। भेदनं मधुरं रूक्षं कालायमतिवातलम् ॥२७७॥
स्रंसनं कटुकं पाके लघु वातकफापहम् । शोफघ्नमुष्णवीर्यं च पत्रं पूतिकरञ्जजम् ॥२७८॥
ताम्बूलपत्रं तीक्ष्णोष्णं कटु पित्तप्रकोपणम् । सुगन्धि विशदं तिक्तं स्वर्यं वातकफापहम् ॥२७९॥
स्रंसनं कटुकं पाके कषायं वह्निदीपनम् । वक्त्रकण्डूमलक्लेददौर्गन्ध्यादिविशोधनम् ॥२८०॥
अथ पुष्पवर्गः । कोविदारशणशाल्मलीपुष्पाणि मधुराणि मधुरविपाकानि रक्तपित्तहराणि च वृषागस्त्ययोः पुष्पाणि तिक्तानि कटुविपाकानि क्षयकासापहानि च ॥२८१॥
आगस्त्यं नातिशीतोष्णं नक्तान्धानां प्रशस्यते ॥२८२॥
करीरकुसुमानि कटुविपाकानि वातहराणि सृष्टमूत्रपुरीषाणि च ॥२८३॥
रक्तवृक्षस्य निम्बस्य मुष्ककार्कासनस्य च । कफपित्तहरं पुष्पं कुष्ठघ्नं कुटजस्य च ॥२८४॥
सतिक्तं मधुरं शीतं पद्मं पित्तकफापहम् । मधुरं पिच्छिलं स्निग्धं कुमुदं ह्लादि शीतलम् । तस्मादल्पान्तरगुणे विद्यात् कुवलयोत्पले ॥२८५॥
सिन्धुवारं विजानीयाद्धिमं पित्तविनाशनम् ।२८६। मालतीमल्लिके तिक्ते सौरभ्यात् पित्तनाशने ॥२८६॥
सुगन्धि विशदं हृद्यं बाकुलं पाटलानि च । श्लेष्मपित्तविषघ्नं तु नागं तद्वच्च कुङ्कुमम् ॥२८७॥
चम्पकं रक्तपित्तघ्नं शीतोष्णं कफनाशनम् । किंशुकं कफपित्तघ्नं तद्वदेव कुरण्टकम् ॥२८८॥
यथावृक्षं विजानीयात् पुष्पं वृक्षोचितं तथा ।२८९। मधुशिग्रुकरीराणि कटूनि श्लेष्महराणि च ॥२८९॥
क्षवककुलेवरवंशकरीरप्रभृतीनि कफकराणि सृष्टमूत्रपुरीषाणि च ॥२९०॥
क्षवकं कृमिलं तेषु स्वादुपाकं सपिच्छलम् । विस्यन्दि वातलं नातिपित्तश्लेष्मकरं च तत् ॥२९१॥
वेणोः करीराः कफला मधुरा रसपाकतः । विदाहिनो वातकराः सकषाया विरूक्षणाः ॥२९२॥
उद्भिदानि पलालेक्षुकरीषवेणुक्षितिजानि । तत्र पलालजातं मधुरं मधुरविपाकं रूक्षं दोषप्रशमनं च । इक्षुजं मधुरं कषायानुरसं कटुपाकं शीतलं च । तद्वदेवोष्णं कारीषं कषायं वातकोपनं च वेणुजातं कषायं वातकोपनं च भूमिजं गुरु नातिवातलं भूमितश्चास्यानुरसः ॥२९३॥
पिण्याकतिलकल्कस्थूणिकाशुष्कशाकानि सर्वदोषप्रकोपणानि ॥२९४॥
विष्टम्भिनः स्मृताः सर्वे वटका वातकोपनाः ।२९५। सिण्डाकी वातला सार्द्रा रुचिष्याऽनलदीपनी ॥२९५॥
विड्भेदि गुरु रूक्षं च प्रायो विष्टम्भि दुर्जरम् । सकषायं च सर्वं हि स्वादु शाकमुदाहृतम् । पुष्पं पत्रं फलं नालं कन्दाश्च गुरवः क्रमात् ॥२९६॥
कर्कशं परिजीर्णं च कृमिजुष्टमदेशजम् । वर्जयेत् पत्रशाकं तद्यदकालविरोहि च ॥२९७॥
इति शाकवर्गः । अथ कन्दवर्गः । कन्दानात ऊर्ध्वं वक्ष्यामः विदारीकन्दशतावरीबिसमृणालशृङ्गाटककशेरुकपिण्डालुकमध्वालुक हस्त्यालुककाष्ठालुकशङ्खालुकरक्तालुकेन्दीवरोत्पलकन्दप्रभृतीनि ॥२९८॥
रक्तपित्तहराण्याहुः शीतानि मधुराणि च । गुरूणि बहुशुक्राणि स्तन्यवृद्धिकराणि च ॥२९९॥
मधुरो बृंहणो वृष्यः शीतः स्वर्योऽतिमूत्रलः । विदारीकन्दो बल्यश्च पित्तवातहरश्च सः ॥३००॥
वातपित्तहरी वृष्या स्वादुतिक्ता शतावरी । महती चैव हृद्या च मेधाग्निबलवर्धिनी ॥३०१॥
ग्रहण्यर्शोविकारघ्नी वृष्या शीता रसायनी । कफपित्तहरास्तिक्तास्तस्या एवाङ्कुराः स्मृताः ॥३०२॥
अविदाहि बिसं प्रोक्तं रक्तपित्तप्रसादनम् । विष्टम्भि दुर्जरं रूक्षं विरसं मारुतावहम् ॥३०३॥
गुरू विष्टम्भिशीतौ च शृङ्गाटककशेरुकौ । पिण्डालुकं कफकरं गुरु वातप्रकोपणम् ॥३०४॥
सुरेन्द्रकन्दः श्लेष्मघ्नो विपाके कटु पित्तकृत् ।३०५। वेणोः करीरा गुरवः कफमारुतकोपनाः ॥३०५॥
स्थूलसूरणमाणकप्रभृतयः कन्दा ईषत्कषायाः कटुका रूक्षा विष्टम्भिनो गुरवः कफवातलाः पित्तहराश्च ॥३०६॥
मान ण कं स्वादु शीतं च गुरु चापि प्रकीर्तितम् । स्थूलकन्दस्तु नात्युष्णः सूरणो गुदकीलहा ॥३०७॥
कुमुदोत्पलपद्मानां कन्दा मारुतकोपनाः । कषायाः पित्तशमना विपाके मधुरा हिमाः ॥३०८॥
वाराहकन्दः श्लेष्मघ्नः कटुको रसपाकतः । मेहकुष्ठकृमिहरो बल्यो वृष्यो रसायनः ॥३०९॥
तालनारिकेलखर्जूरप्रभृतीनां मस्तकमज्जानः ॥३१०॥
स्वादुपाकरसानाहू रक्तपित्तहरांस्तथा । शुक्रलाननिलघ्नांश्च कफवृद्धिकरानपि ॥३११॥
बालं ह्यनार्तवं जीर्णं व्याधितं क्रिमिभक्षितम् । कन्दं विवर्जयेत् सर्वं यो वा सम्यङ्न रोहति ॥३१२॥
अथ लवणवर्गः । अथ लवणानि सैन्धवसामुद्रविडसौवर्चलरोमकौद्भिदप्रभृतीनि यथोत्तरमुष्णानि वातहराणि कफपित्तकराणि कटुपाकीनि यथापूर्वं स्निग्धानि स्वादूनि सृष्टमूत्रपुरीषाणि चेति ॥३१३॥
चक्षुष्यं सैन्धवं हृद्यं रुच्यं लघ्वग्निदीपनम् । स्निग्धं समधुरं वृष्यं शीतं दोषघ्नमुत्तमम् ॥३१४॥
सामुद्रं मधुरं पाके नात्युष्णमविदाहि च । भेदन स्निग्धमीषच्च शूलघ्नं नातिपित्तलम् ॥३१५॥
सक्षारं दीपनं सूक्ष्मं शूलहृद्रोगनाशनम् । रोचनं तीक्ष्णमुष्णं च विडं वातानुलोमनम् ॥३१६॥
लघु सौवर्चलं पाके वीर्योष्णं विशदं कटु । गुल्मशूलविबन्धघ्नं हृद्यं सुरभि रोचनम् ॥३१७॥
रोमकं तीक्ष्णमत्युष्णं व्यवायि कटुपाकि च । वातघ्नं लघु विस्यन्दि सूक्ष्मं विड्भेदि मूत्रलम् ॥३१८॥
लघु तीक्ष्णोष्णमुत्क्लेदि सूक्ष्मं वातानुलोमनम् । सतिक्तं कटु सक्षारं विद्याल्लवणमौद्भिदम् ॥३१९॥
कफवातक्रिमिघ्नं च लेखनं पित्तकोपनम् । दीपनं पाचनं भेदि लवणं गुटिकाह्वयम् ॥३२०॥
ऊषसूतं वालुकैलं शैलमूलाकरोद्भवम् । लवणं कटुकं छेदि विहितं कटु चोच्यते ॥३२१॥
यवक्षारस्वर्जिकाक्षारोषक्षारपाकिमटङ्कणक्षारप्रभृतयः । गुल्मार्शोग्रहणीदोषशर्कराश्मरिनाशनाः । क्षारास्तु पाचनाः सर्वे रक्तपित्तकराः सराः । ज्ञेयौ वह्निसमौ क्षारौ स्वर्जिकायावशूकजौ । शुक्रश्लेष्मविबन्धार्शोगुल्मप्लीहविनाशनौ ॥३२३॥
उष्णोऽनिलघ्नः प्रक्लेदी चोषक्षारो बलापहः । मेदोघ्नः पाकिमः क्षारस्तेषां बस्तिविशोधनः ॥३२४॥
विरूक्षणोऽनिलकरः श्लेष्मघ्नः पित्तदूषणः । अग्निदीप्तिकरस्तीक्ष्णष्टङ्कणः क्षार उच्यते ॥३२५॥
सुवर्णं स्वादु हृद्यं च बृंहणीयं रसायनम् । दोषत्रयापहं शीतं चक्षुष्यं विषसूदनम् ॥३२६॥
रूप्यमम्लं सरं शीतं सस्नेहं पित्तवातनुत् । ताम्रं कषायं मधुरं लेखनं शीतलं सरम् ॥३२७॥
सतिक्तं लेखनं कांस्यं चक्षुष्यं कफवातजित् । वातकृच्छीतलं लोहं तृष्णापित्तकफापहम् ॥३२८॥
कटु क्रिमिघ्नं लवणं त्रपु सीसं च लेखनम् । मुक्ताविद्रुमवज्रेन्द्रवैदूर्यस्फटिकादयः ॥३२९॥
चक्षुष्या मणयः शीता लेखना विषसूदनाः । पवित्रा धारणीयाश्च पाप्मालक्ष्मीमलापहाः ॥३३०॥
इति लवणादिवर्गः । धान्येषु मांसेषु फलेषु चैव शाकेषु चानुक्तमिहाप्रमेयात् । आस्वादतो भूतगुणैश्च मत्वा तदादिशेद्द्रव्यमनल्पबुद्धिः ॥३३१॥
षष्टिका यवगोधूमा लोहिता ये च शालयः । मुद्गाढकीमसूराश्च धान्येषु प्रवराः स्मृताः ॥३३२॥
लावतित्तिरिसारङ्गकुरङ्गैणकपिञ्जलाः । मयूरवर्मिकूर्माश्च श्रेष्ठा मांसगणेष्विह ॥३३३॥
दाडिमामलकं द्राक्षा खर्जूरं सपरूषकम् । राजादनं मातुलुङ्गं फलवर्गे प्रशस्यते ॥३३४॥
सतीनो वास्तुकश्चुच्चूचिल्लीमूलकपोतिकाः । मण्डूकपर्णी जीवन्ती शाकवर्गे प्रशस्यते ॥३३५॥
गव्यं क्षीरं घृतं श्रेष्ठं सैन्धवं लवणेषु च । धात्रीदाडिममम्लेषु पिप्पली नागरं कटौ ॥३३६॥
तिक्ते पटोलवार्ताकं मधुरे घृतमुच्यते । क्षौद्रं पूगफलं श्रेष्ठं कषाये सपरूषकम् ॥३३७॥
शर्करेक्षुविकारेषु पाने मध्वासवौ तथा । परिसंवत्सरं धान्यं मांसं वयसि मध्यमे ॥३३८॥
अपर्युषितमन्नं तु संस्कृतं मात्रया शुभम् । फलं पर्यागतं शाकमशुष्कं तरुणं नवम् ॥३३९॥
अथ कृतान्नवर्गः । अतः परं प्रवक्ष्यामि कृतान्नगुणविस्तरम् । लाजमण्डो विशुद्धानां पथ्यः पाचनदीपनः ॥३४०॥
वातानुलोमनो हृद्यः पिप्पलीनागरायुतः ।३४१। स्वेदाग्निजननी लघ्वी दीपनी बस्तिशोधनी ॥३४१॥
क्षुत्तृट्श्रमग्लानिहरी पेया वातानुलोमनी ।३४२। विलेपी तर्पणी हृद्या ग्राहिणी बलवर्धनी ॥३४२॥
पथ्या स्यादुरसा लघ्वी दीपनी क्षुत्तृषापहा ।३४३। हृद्या सन्तर्पणी वृष्या बृंहणी बलवर्धनी ॥३४३॥
शाकमांसफलैर्युक्ता विलेप्यम्ला च दुर्जरा ।३४४। सिक्थैर्विरहितो मण्डः पेया सिक्थसमन्विता ॥३४४॥
विलेपी बहुसिक्था स्याद्यवागूर्विरलद्रवा ।३४५। विष्टम्भी पायसो बल्यो मेदःकफकरो गुरुः ॥३४५॥
कफपित्तकरी बल्या कृशराऽनिलनाशनी ।३४६। धौतस्तु विमलः शुद्धो मनोज्ञः सुरभिः समः ॥३४६॥
स्विन्नः सुप्रस्रुतस्तूष्णो विशदस्त्वोदनो लघुः ।३४७। अधौतोऽप्रस्रुतोऽस्विन्नः शीतश्चाप्योदनो गुरुः ॥३४७॥
लघुः सुगन्धिः कफहा विज्ञेयो भृष्टतण्डुलः ।३४८। स्नेहैर्मांसैः फलैः कन्दैर्विदलाम्लैश्च संयुताः ॥३४८॥
गुरवो बृंहणा बल्या ये च क्षीरोपसाधिताः ।३४९। सुस्विन्नो निस्तुषो भृष्ट ईषत् सूपो लघुर्हितः ॥३४९॥
स्विन्नं निष्पीडितं शाकं हितं स्यात् स्नेहसंस्कृतम् । अस्विन्नं स्नेहरहितमपीडितमतोऽन्यथा ॥३५०॥
मांसं स्वभावतो वृष्यं स्नेहनं बलवर्धनम् । स्नेहगोरसधान्याम्लफलाम्लकटुकैः सह ॥३५१॥
सिद्धं मांसं हितं बल्यं रोचनं बृंहणं गुरु ।३५२। तदेव गोरसादानं सुरभिद्रव्यसंस्कृतम् ॥३५२॥
विद्यात्पित्तकफोद्रेकी बलमांसाग्निवर्धनम् ।३५३। परिशुष्कं स्थिरं स्निग्धं हर्षणं प्रीणनं गुरु ॥३५३॥
रोचनं बलमेधाग्निमांसौजःशुक्रवर्धनम् ।३५४। तदेवोल्लुप्तपिष्टत्वादुल्लुप्तमिति पाचकाः ॥३५४॥
परिशुष्कगुणैर्युक्तं वह्नौ पक्वमतो लघु ।३५५। तदेव शूलिकाप्रोतमङ्गारपरिपाचितम् ॥३५५॥
ज्ञेयं गुरुतरं किञ्चित् प्रदिग्धं गुरुपाकतः ।३५६। उल्लुप्तं भर्जितं पिष्टं प्रतप्तं कन्दुपाचितम् ॥३५६॥
परिशुष्कं प्रदिग्धं च शूल्यं यच्चान्यदीदृशम् । मांसं यत्तैलसिद्धं तद्वीर्योष्णं पित्तकृद्गुरु ॥३५७॥
लघ्वग्निदीपनं हृद्यं रुच्यं दृष्टिप्रसादनम् । अनुष्णवीर्यं पित्तघ्नं मनोज्ञं घृतसाधितम् ॥३५८॥
प्रीणनः प्राणजननः श्वासकासक्षयापहः । वातपित्तश्रमहरो हृद्यो मांसरसः स्मृतः ॥३५९॥
स्मृत्योजःस्वरहीनानां ज्वरक्षीणक्षतोरसाम् । भग्नविश्लिष्टसन्धीनां कृशानामल्परेतसाम् ॥३६०॥
आप्यायनः संहननः शुक्रदो बलवर्धनः ।३६१। स दाडिमयुतो वृष्यः संस्कृतो दोषनाशनः ॥३६१॥
प्रीणनः सर्वभूतानां विशेषान्मुखशोषिणाम् । क्षुत्तृष्णापहरः श्रेष्ठः सौरावः स्वादुशीतलः ॥३६२॥
यन्मांसमुद्धृतरसं न तत् पुष्टिबलावहम् । विष्टम्भि दुर्जरं रूक्षं विरसं मारुतावहम् ॥३६३॥
दीप्ताग्नीनां सदा पथ्यः खानिष्कस्तु परं गुरुः ।३६४। मांसं निरस्थि सुस्विन्नं पुनर्दृषदि पेषितम् ॥३६४॥
वेसवारो गुरुः स्निग्धो बल्यो वातरुजापहः ।३६६। कफघ्नो दीपनो हृद्यः शुद्धानां व्रणिनामपि ॥३६६॥
ज्ञेयः पथ्यतमश्चैव मुद्गयूषः कृताकृतः ।३६७। स तु दाडिममृद्वीकायुक्तः स्याद्रागषाडवः ॥३६७॥
रुचिष्यो लघुपाकश्च दोषाणां चाविरोधकृत् ।३६८। मसूरमुद्गगोधूमकुलत्थलवणैः कृतः ॥३६८॥
रोचनो दीपनो हृद्यो लघुपाक्युपदिश्यते ।३७०। पटोलनिम्बयूषौ तु कफमेदोविशोषिणौ ॥३७०॥
पित्तघ्नौ दीपनौ हृद्यौ कृमिकुष्ठज्वरापहौ ।३७१। श्वासकासप्रतिश्यायप्रसेकारोचकज्वरान् ॥३७१॥
हन्ति मूलकयूषस्तु कफमेदोगलग्रहान् । कुलत्थयूषोऽनिलहा श्वासपीनसनाशनः ॥३७२॥
तूणीप्रतूणीकासाश्मगुल्ममेदःकफावहः ।३७३। दाडिमामलकैर्यूषो हृद्यः संशमनो लघुः ॥३७३॥
प्राणाग्निजननो मूर्च्छामेदोघ्नो वातपित्तजित् ।३७४। मुद्गामलकयूषस्तु ग्राही पित्तकफे हितः ॥३७४॥
यवकोलकुलत्थानां यूषः कण्ठ्योऽनिलापहः ।३७५। सर्वधान्यकृतस्तद्वद्बृंहणः प्राणवर्धनः ॥३७५॥
खडकाम्बलिकौ हृद्यौ तथा वातकफे हितौ ।३७६। बल्यः कफानिलौ हन्ति दाडिमाम्लोऽग्निदीपनः ॥३७६॥
दध्यम्लः कफकृद्बल्यः स्निग्धो वातहरो गुरुः । तक्राम्लः पित्तकृत् प्रोक्तो विषरक्तप्रदूषणः ॥३७७॥
खडाः खडयवाग्वश्च षा खा डवाः पानकानि च । एवमादीनि चान्यानि क्रियन्ते वैद्यवाक्यतः ॥३७८॥
अस्नेहलवणं सर्वमकृतं कटुकैर्विना । विज्ञेयं लवणस्नेहकटुकैः संयुतं कृतम् ॥३७९॥
अथ गोरसधान्याम्लफलाम्लैरम्लितं च यत् । यथोत्तरं लघु हितं संस्कृतासंस्कृतं रसम् ॥३८०॥
दधिमस्त्वम्लसिद्धस्तु यूषः काम्बलिकः स्मृतः ।३८१। तिलपिण्याकविकृतिः शुष्कशाकं विरूढकम् ॥३८१॥
सिण्डाकी च गुरूणि स्युः कफपित्तकराणि च ।३८२। तद्वच्च वटकान्याहुर्विदाहीनि गुरूणि च ॥३८२॥
लघवो बृंहणा वृष्या हृद्या रोचनदीपनाः । तृष्णामूर्च्छाभ्रमच्छर्दिश्रमघ्ना रागषाडवाः ॥३८३॥
रसाला बृंहणी बल्या स्निग्धा वृष्या च रोचनी ।३८४। स्नेहनं गुडसंयुक्तं हृद्यं दध्यनिलापहम् ॥३८४॥
सक्तवः सर्पिषाऽभ्यक्ताः शीतवारिपरिप्लुताः । नातिद्रवा नातिसान्द्रा मन्थ इत्युपदिश्यते ॥३८५॥
मन्थः सद्योबलकरः पिपासाश्रमनाशनः । साम्लस्नेहगुडो मूत्रकृच्छ्रोदावर्तनाशनः ॥३८६॥
शर्करेक्षुरसद्राक्षायुक्तः पित्तविकारनुत् । द्राक्षामधूदकयुतः कफरोगनिबर्हणः ॥३८७॥
वर्गत्रयेणोपहितो मलदोषानुलोमनः ।३८८। गौडमम्लमनम्लं वा पानकं गुरु मूत्रलम् ॥३८८॥
तदेव खण्डमृद्वीकाशर्करासहितं पुनः । साम्लं सतीक्ष्णं सहिमं पानकं स्यान्निरत्ययम् ॥३८९॥
मार्द्वीकं तु श्रमहरं मूर्च्छादाहतृषापहम् । परूषकाणां कोलानां हृद्यं विष्टम्भि पानकम् ॥३९०॥
द्रव्यसंयोगसंस्कारं ज्ञात्वा मात्रां च सर्वतः । पानकानां यथायोगं गुरुलाघवमादिशेत् ॥३९१॥
इति कृतान्नवर्गः । अथ भक्ष्यवर्गः । वक्ष्याम्यतः परं भक्ष्यान् रसवीर्यविपाकतः ।३९२। भक्ष्याः क्षीरकृता बल्या वृष्या हृद्याः सुगन्धिनः ॥३९२॥
अदाहिनः पुष्टिकरा दीपनाः पित्तनाशनाः ।३९३। तेषां प्राणकरा हृद्या घृतपूराः कफावहाः ॥३९३॥
वातपित्तहरा वृष्या गुरवो रक्तमांसलाः ।३९४। बृंहणा गौडिका भक्ष्या गुरवोऽनिलनाशनाः ॥३९४॥
अदाहिनः पित्तहराः शुक्रलाः कफवर्धनाः ।३९५। मधुशीर्षकसंयावाः पूपा ये ते विशेषतः ॥३९५॥
गुरवो बृंहणाश्चैव मोदकास्तु सुदुर्जराः ।३९६। रोचनो दीपनः स्वर्यः पित्तघ्नः पवनापहः ॥३९६॥
गुरुर्मृष्टतरमश्चैव सट्टकः प्राणवर्धनः । हृद्यः सुगन्धिर्मधुरः स्निग्धः कफकरो गुरुः ॥३९७॥
वातापहस्तृप्तिकरो बल्यो विष्यन्द उच्यते । बृंहणा वातपित्तघ्ना भक्ष्या बल्यास्तु सामिताः ॥३९८॥
हृद्याः पथ्यतमास्तेषां लघवः फेनकादयः । मुद्गादिवेसवाराणां पूर्णा विष्टम्भिनो मताः ॥३९९॥
वेसवारैः सपिशितैः सम्पूर्णा गुरुबृंहणाः । पाललाः श्लेष्मजननाः शष्कुल्यः कफपित्तलाः ॥४००॥
वीर्योष्णाः पैष्टिका भक्ष्याः कफपित्तप्रकोपणाः । विदाहिनो नातिबला गुरवश्च विशेषतः ॥४०१॥
वैदला लघवो भक्ष्याः कषायाः सृष्टमारुताः । विष्टम्भिनः पित्तसमाः श्लेष्मघ्ना भिन्नवर्चसः ॥४०२॥
बल्या वृष्यास्तु गुरवो विज्ञेया माषसाधिताः । कूर्चिकाविकृता भक्ष्या गुरवो नातिपित्तलाः ॥४०३॥
विरूढककृता भक्ष्या गुरवोऽनिलपित्तलाः । विदाहोत्क्लेशजनना रूक्षा दृष्टिप्रदूषणाः ॥४०४॥
हृद्याः सुगन्धिनो भक्ष्या लघवो घृतपाचिताः । वातपित्तहरा बल्या वर्णदृष्टिप्रसादनाः ॥४०५॥
विदाहिनस्तैलकृता गुरवः कटुपाकिनः । उष्णा मारुतदृष्टिघ्नाः पित्तलास्त्वक्प्रदूषणाः ॥४०६॥
फलमांसेक्षुविकृतितिलमाषोपसंस्कृताः । भक्ष्या बल्याश्च गुरवो बृंहणा हृदयप्रियाः ॥४०७॥
कपालाङ्गारपक्वास्तु लघवो वातकोपनाः । सुपक्वास्तनवश्चैव भूयिष्ठं लघवो मताः ॥४०८॥
सकिलाटादयो भक्ष्या गुरवः कफवर्धनाः । कुल्माषा वातला रूक्षा गुरवो भिन्नवर्चसः ॥४०९॥
उदावर्तहरो वाट्यः कासपीनसमेहनुत् । धानोलुम्बास्तु लघवः कफमेदोविशोषणाः ॥४१०॥
शक्तवो बृंहणा वृष्यास्तृष्णापित्तकफापहाः । पीताः सद्योबलकरा भेदिनः पवनापहाः ॥४११॥
गुर्वी पिण्डी खराऽत्यर्थं लघ्वी सैव विपर्ययात् । शक्तूनामाशु जीर्येत मृदुत्वादवलेहिका ॥४१२॥
लाजाश्छर्द्यतिसारघ्ना दीपनाः कफनाशनाः । बल्याः कषायमधुरा लघवस्तृण्मलापहाः ॥४१३॥
तृट्छर्दिदाहघर्मार्तिनुदस्तत्सक्तवो मताः । रक्तपित्तहराश्चैव दाहज्वरविनाशनाः ॥४१४॥
पृथुका गुरवः स्निग्धा बृंहणाः कफवर्धनाः । बल्याः सक्षीरभावात्तु वातघ्ना भिन्नवर्चसः ॥४१५॥
सन्धानकृत्पिष्टमामं तण्डुलं कृमिमेहनुत् । सुदुर्जरः स्वादुरसो बृंहणस्तण्डुलो नवः ॥४१६॥
सन्धानकृन्मेहहरः पुराणस्तण्डुलः स्मृतः । द्रव्यसंयोगसंस्कारविकारान् समवेक्ष्य च ॥४१७॥
यथाकारणमासाद्य भोक्तॄणां छन्दतोऽपि वा । अनेकद्रव्ययोनित्वाच्छास्त्रतस्तान् विनिर्दिशेत् ॥४१८॥
इति भक्ष्यवर्गः । अतः सर्वानुपानान्युपदेक्ष्यामः । अम्लेन केचिद्विहता मनुष्या माधुर्ययोगे प्रणयीभवन्ति । तथाम्लयोगे मधुरेण तृप्तास्तेषां यथेष्टं प्रवदन्ति पथ्यम् ॥४१९॥
शीतोष्णतोयासवमद्ययूषफलाम्लधान्याम्लपयोरसानाम् । यस्यानुपानं तु हितं भवेद्यत्तस्मै प्रदेयं त्विह मात्रया तत् ॥४२०॥
व्याधिं च कालं च विभाव्य धीरैर्द्रव्याणि भोज्यानि च तानि तानि । सर्वानुपानेषु वरं वदन्ति मैध्यं यदम्भः शुचिभाजनस्थम् ॥४२१॥
लोकस्य जन्मप्रभृति प्रशस्तं तोयात्मकाः सर्वरसाश्च दृष्टाः । सङ्क्षेप एषोऽभिहितोऽनुपाने ष्वतः परं विस्तरतोऽभिधास्ये ॥४२२॥
उष्णोदकानुपानं तु स्नेहानामथ शस्यते । ऋते भल्लातकस्नेहात् स्नेहात्तौवरकात्तथा ॥४२३॥
अनुपानं वदन्त्येके तैले यूषाम्लकाञ्जिकम् । शीतोदकं माक्षिकस्य पिष्टान्नस्य च सर्वशः ॥४२४॥
दधिपायसमद्यार्तिविषजुष्टे तथैव च । केचित् पिष्टमयस्याहुरनुपानं सुखोदकम् ॥४२५॥
पयो मांसरसो वाऽपि शालिमुद्गादिभोजिनाम् । युद्धाध्वातपसन्तापविषमद्यरुजासु च ॥४२६॥
माषादेरनुपानं तु धान्याम्लं दधिमस्तु वा । मद्यं मद्योचितानां तु सर्वमांसेषु पूजितम् ॥४२७॥
अमद्यपानामुदकं फलाम्लं वा प्रशस्यते । क्षीरं घर्माध्वभाष्यस्त्रीक्लान्तानाममृतोपमम् ॥४२८॥
सुरा कृशानां स्थूलानामनुपानं मधूदकम् । निरामयानां चित्रं तु भुक्तमध्ये प्रकीर्तितम् ॥४२९॥
स्निग्धोष्णं मारुते पथ्यं कफे रूक्षोष्णमिष्यते । अनुपानं हितं चापि पित्ते मधुरशीतलम् ॥४३०॥
हितं शोणितपित्तिभ्यः क्षीरमिक्षुरसस्तथा । अर्कशेलुशिरीषाणामासवास्तु विषार्तिषु ॥४३१॥
अतः परं तु वर्गाणामनुपानं पृथक् पृथक् । प्रवक्ष्याम्यनुपूर्वेण सर्वेषामेव मे शृणु ॥४३२॥
भवन्ति चात्र सर्वेषामनुपानानां माहेन्द्रं तोयमुत्तमम् । सात्म्यं वा यस्य यत्तोयं तत्तस्मै हितमुच्यते ॥४३४॥
उष्णं वाते कफे तोयं पित्ते रक्ते च शीतलम् । दोषवद्गुरु वा भुक्तमतिमात्रमथापि वा ॥४३५॥
यथोक्तेनानुपानेन सुखमन्नं प्रजीर्यति । रोचनं बृंहणं वृष्यं दोषसङ्घातभेदनम् ॥४३६॥
तर्पणं मार्दवकरं श्रमक्लमहरं सुखम् । दीपनं दोषशमनं पिपासाच्छेदनं परम् ॥४३७॥
बल्यं वर्णकरं सम्यगनुपानं सदोच्यते । तदादौ कर्शयेत्पीतं स्थापयेन्मध्यसेवितम् ॥४३८॥
पश्चात्पीतं बृंहयति तस्माद्वीक्ष्य प्रयोजयेत् । स्थिरतां गतमल्किन्नमन्नमद्रवपायिनाम् ॥४३९॥
भवत्याबाधजननमनुपानमतः पिबेत् । न पिबेच्छ्वासकासार्तो रोगे चाप्यूर्ध्वजत्रुगे ॥४४०॥
प्रदूष्यामाशयं तद्धि तस्य कण्ठोरसि स्थितम् । स्यन्दाग्निसादच्छर्द्यादीनामयाञ्जनयेद्बहून् ॥४४२॥
गुरुलाघवचिन्तेयं स्वभावं नातिवर्तते । तथा संस्कारमात्रान्नकालांश्चाप्युत्तरोत्तरम् ॥४४३॥
मन्दकर्मानलारोग्याः सुकुमाराः सुखोचिताः । जन्तवो ये तु तेषां हि चिन्तेयं परिकीर्त्यते ॥४४४॥
बलिनः खरभक्ष्या ये ये च दीप्ताग्नयो नराः । कर्मनित्याश्च ये तेषां नावश्यं परिकीर्त्यते ॥४४५॥
तत्राप्तैर्गुणसम्पन्नं भक्ष्यमन्नं सुसंस्कृतम् । शुचौ देशे सुसङ्गुप्तं समुपस्थापयेद्भिषक् ॥४४७॥
विषघ्नैरगदैः स्पृष्टं प्रोक्षितं व्यजनोदकैः । सिद्धैर्मन्त्रैर्हतविषं सिद्धमन्नं निवेदयेत् ॥४४८॥
वक्ष्याम्यतः परं कृत्स्नामाहारस्योपकल्पनाम् । घृतं कार्ष्णायसे देयं पेया देया तु राजते ॥४४९॥
फलानि सर्वभक्ष्यांश्च प्रदद्याद्वै दलेषु तु । परिशुष्कप्रदिग्धानि सौवर्णेषु प्रकल्पयेत् ॥४५०॥
प्रद्रवाणि रसांश्चैवं राजतेषूपहारयेत् । कट्वराणि खडांश्चैव सर्वाञ्छैलेषु दापयेत् ॥४५१॥
दद्यात्ताम्रमये पात्रे सुशीतं सुशृतं पयः । पानीयं पानकं मद्यं मृन्मयेषु प्रदापयेत् ॥४५२॥
काचस्फटिकपात्रेषु शीतलेषु शुभेषु च । दद्याद्वैदूर्यचित्रेषु रागषाडवसट्टकान् ॥४५३॥
पुरस्ताद्विमले पात्रे सुविस्तीर्णे मनोरमे । सूदः सूपौदनं दद्यात् प्रदेहांश्च सुसंस्कृतान् ॥४५४॥
फलानि सर्वभक्ष्यांश्च परिशुष्काणि यानि च । तानि दक्षिणपार्श्वे तु भुञ्जानस्योपकल्पयेत् ॥४५५॥
प्रद्रवाणि रसांश्चैव पानीयं पानकं पयः । खडान् यूषांश्च पेयांश्च सव्ये पार्श्वे प्रदापयेत् ॥४५६॥
सर्वान् गुडविकारांश्च रागषाडवसट्टकान् । पुरस्तात् स्थापयेत् प्राज्ञो द्वयोरपि च मध्यतः ॥४५७॥
एवं विज्ञाय मतिमान् भोजनस्योपकल्पनाम् । भोक्तारं विजने रम्ये निःसम्पाते शुभे शुचौ ॥४५८॥
सुगन्धपुष्परचिते समे देशे च भोजयेत् । विशिष्टमिष्टसंस्कारैः पथ्यैरिष्टै रसादिभिः ॥४५९॥
मनोज्ञं शुचि नात्युष्णं प्रत्यग्रमशनं हितम् । पूर्वं मधुरमश्नीयान्मध्येऽम्ललवणौ रसौ ॥४६०॥
पश्चाच्छेषान् रसान् वैद्यो भोजनेष्ववचारयेत् । आदौ फलानि भुञ्जीत दाडिमादीनि बुद्धिमान् ॥४६१॥
ततः पेयांस्ततो भोज्यान् भक्ष्यांश्चित्रांस्ततः परम् । घनं पूर्वं समश्नीयात् केचिदाहुर्विपर्ययम् ॥४६२॥
आदावन्ते च मध्ये च भोजनस्य तु शस्यते । निरत्ययं दोषहरं फलेष्वामलकं नृणाम् ॥४६३॥
मृणालबिसशालूककन्देक्षुप्रभृतीनि च । पूर्वं योज्यानि भिषजा न तु भुक्ते कदाचन ॥४६४॥
सुखमुच्चैः समासीनः समदेहोऽन्नतत्परः । काले सात्म्यं लघु स्निग्धमुष्णं क्षिप्रं द्रवोत्तरम् ॥४६५॥
बुभुक्षितोऽन्नमश्नीयान्मात्रावद्विदितागमः ।४६६। काले प्रीणयते भुक्तं सात्म्यमन्नं न बाधते ॥४६६॥
लघु शीघ्रं व्रजेत् पाकं स्निग्धोष्णं बलवह्निदम् । क्षिप्रं भुक्तं समं पाकं यात्यदोषं द्रवोत्तरम् ॥४६७॥
सुखं जीर्यति मात्रावद्धातुसाम्यं करोति च । अतीवायतयामास्तु क्षपा येष्वृतुषु स्मृताः ॥४६८॥
तेषु तत्प्रत्यनीकाढ्यं भुञ्जीत प्रातरेव तु । येषु चापि भवेयुश्च दिवसा भृशमायताः ॥४६९॥
तेषु तत्कालविहितमपराह्णे प्रशस्यते । रजन्यो दिवसाश्चैव येषु चापि समाः स्मृताः ॥४७०॥
कृत्वा सममहोरात्रं तेषु भुञ्जीत भोजनम् । नाप्राप्तातीतकालं वा हीनाधिकमथापि वा ॥४७१॥
अप्राप्तकालं भुञ्जानः शरीरे ह्यलघौ नरः । तांस्तान् व्याधीनवाप्नोति मरणं वा नियच्छति ॥४७२॥
अतीतकालं भुञ्जानो वायुनोपहतेऽनले । कृच्छ्राद्विपच्यते भुक्तं द्वितीयं च न काङ्क्षति ॥४७३॥
हीनमात्रमसन्तोषं करोति च बलक्षयम् । आलस्यगौरवाटोपसादांश्च कुरुतेऽधिकम् ॥४७४॥
तस्मात् सुसंस्कृतं युक्त्या दोषैरेतैर्विवर्जितम् । यथोक्तगुणसम्पन्नमुपसेवेत भोजनम् ॥४७५॥
विभज्य दोषकालादीन् कालयोरुभयोरपि । अचोक्षं दुष्टमुत्सृष्टं पाषाणतृणलोष्टवत् ॥४७६॥
द्विष्टं व्युषितमस्वादु पूति चान्नं विवर्जयेत् । चिरसिद्धं स्थिरं शीतमन्नमुष्णीकृतं पुनः ॥४७७॥
अशान्तमुपदग्धं च तथा स्वादु न लक्ष्यते । यद्यत् स्वादुतरं तत्तद्विदध्यादुत्तरोत्तरम् ॥४७८॥
प्रक्षालयेदद्भिरास्यं भुञ्जानस्य मुहुर्मुहुः । विशुद्धे रसने तस्य रोचतेऽन्नमपूर्ववत् ॥४७९॥
स्वादुना तस्य रसनं प्रथमेनातितर्पितम् । न तथा स्वादयेदन्यत्तस्मात् प्रक्षाल्यमन्तरा ॥४८०॥
सौमनस्यं बलं पुष्टिमुत्साहं हर्षणं सुखम् । स्वादु सञ्जनयत्यन्नमस्वादु च विपर्ययम् ॥४८१॥
भुक्त्वाऽपि यत् प्रार्थयते भूयस्तत् स्वादु भोजनम् । अशितश्चोदकं युक्त्या भुञ्जानश्चान्तरा पिबेत् ॥४८२॥
दन्तान्तरगतं चान्नं शोधनेनाहरेच्छनैः । कुर्यादनिर्हृतं तद्धि मुखस्यानिष्टगन्धताम् ॥४८३॥
जीर्णेऽन्ने वर्धते वायुर्विदग्धे पित्तमेव तु । भुक्तमात्रे कफश्चापि तस्माद्भुक्तेरितं कफम् ॥४८४॥
धूमेनापोह्य हृद्यैर्वा कषायकटुतिक्तकैः । पूगकङ्कोलकर्पूरलवङ्गसुमनःफलैः ॥४८५॥
फलैः कटुकषायैर्वा मुखवैशद्यकारकैः । ताम्बूलपत्रसहितैः सुगन्धैर्वा विचक्षणः ॥४८६॥
भुक्त्वा राजवदासीत यावदन्नक्लमो गतः । ततः पादशतं गत्वा वामपार्श्वेन संविशेत् ॥४८७॥
शब्दान्रूपान्रसान् गन्धान् स्पर्शांश्च मनसः प्रियान् । भुक्तवानुपसेवेत तेनान्नं साधु तिष्ठति ॥४८८॥
शब्दरूपरसा गन्धाः स्पर्शाश्चापि जुगुप्सिताः । अशुच्यन्नं तथा भुक्तमतिहास्यं च वामयेत् ॥४८९॥
शयनं चासनं वाऽपि नेच्छेद्वाऽपि द्रवोत्तरम् । नाग्न्यातपौ न प्लवनं न यानं नापि वाहनम् ॥४९०॥
न चैकरससेवायां प्रसज्येत कदाचन । शाकावरान्नभूयिष्ठमम्लं च न समाचरेत् ॥४९१॥
एकैकशः समस्तान् वा नाध्यश्नीयाद्रसान् सदा । प्राग्भुक्ते त्वविविक्तेऽग्नौ द्विरन्नं न समाचरेत् ॥४९२॥
पूर्वभुक्ते विदग्धेऽन्ने भुञ्जानो हन्ति पावकम् । मात्रागुरुं परिहरेदाहारं द्रव्यतश्च यः ॥४९३॥
पिष्टान्नं नैव भुञ्जीत मात्रया वा बुभुक्षितः । द्विगुणं च पिबेत्तोयं सुखं सम्यक् प्रजीर्यति । पेयलेह्याद्यभक्ष्याणां गुरु विद्याद्यथोत्तरम् ॥४९४॥
गुरूणामर्धसौहित्यं लघूनां तृप्तिरिष्यते । द्रवोत्तरो द्रवश्चापि न मात्रागुरुरिष्यते ॥४९५॥
द्रवाढ्यमपि शुष्कं तु सम्यगेवोपपद्यते । विशुष्कमन्नमभ्यस्तं न पाकं साधु गच्छति ॥४९६॥
पिण्डीकृतमसङ्क्लिन्नं विदाहमुपगच्छति । स्रोतस्यन्नवहे पित्तं पक्तौ वा यस्य तिष्ठति ॥४९७॥
विदाहि भुक्तमन्यद्वा तस्याप्यन्नं विदह्यते । शुष्कं विरुद्धं विष्टम्भि वह्निव्यापदमावहेत् ॥४९८॥
आमं विदग्धं विष्टब्धं कफपित्तानिलैस्त्रिभिः । अजीर्णं केचिदिच्छन्ति चतुर्थं रसशेषतः ॥४९९॥
अत्यम्बुपानाद्विषमाशनाद्वा सन्धारणात् स्वप्नविपर्ययाच्च । कालेऽपि सात्म्यं लघु चापि भुक्तमन्नं न पाकं भजते नरस्य ॥५००॥
ईर्ष्याभयक्रोधपरिक्षतेन लुब्धेन शुग्दैन्यनिपीडितेन । प्रद्वेषयुक्तेन च सेव्यमानमन्नं न सम्यक् परिणाममेति ॥५०१॥
माधुर्यमन्नं गतमामसञ्ज्ञं विदग्धसञ्ज्ञं गतमम्लभावम् । किञ्चिद्विपक्वं भृशतोदशूलं विष्टब्धमानद्धविरुद्धवातम् ॥५०२॥
उद्गारशुद्धावपि भक्तकाङ्क्षा न जायते हृद्गुरुता च यस्य । रसावशेषेण तु सप्रसेकं चतुर्थमेतत् प्रवदन्त्यजीर्णम् ॥५०३॥
मूर्च्छा प्रलापो वमथुः प्रसेकः सदनं भ्रमः । उपद्रवा भवन्त्येते मरणं चाप्यजीर्णतः ॥५०४॥
तत्रामे लङ्घनं कार्यं विदग्धे वमनं हितम् । विष्टब्धे स्वेदनं पथ्यं रसशेषे शयीत च ॥५०५॥
वामयेदाशु तं तस्मादुष्णेन लवणाम्बुना । कार्यं वाऽनशनं तावद्यावन्न प्रकृतिं भजेत् ॥५०६॥
लघुकायमतश्चैनं लङ्घनैः समुपाचरेत् । यावन्न प्रकृतिस्थः स्याद्दोषतः प्राणतस्तथा ॥५०७॥
हिताहितोपसंयुक्तमन्नं समशनं स्मृतम् । बहु स्तोकमकाले वा तज्ज्ञेयं विषमाशनम् ॥५०८॥
अजीर्णे भुज्यते यत्तु तदध्यशनमुच्यते । त्रयमेतन्निहन्त्याशु बहून्व्याधीन्करोति वा ॥५०९॥
अन्नं विदग्धं हि नरस्य शीघ्रं शीताम्बुना वै परिपाकमेति । तद्ध्यस्य शैत्येन निहन्ति पित्तमाक्लेदिभावाच्च नयत्यधस्तात् ॥५१०॥
विदह्यते यस्य तु भुक्तमात्रे दह्येत हृत्कोष्ठगलं च यस्य । द्राक्षाभयां माक्षिकसम्प्रयुक्तां लीढ्वाऽभयां वा स सुखं लभेत ॥५११॥
भवेदजीर्णं प्रति यस्य शङ्का स्निग्धस्य जन्तोर्बलिनोऽन्नकाले । प्रातः सशुण्ठीमभयामशङ्को भुञ्जीत सम्प्राश्य हितं हितार्थी ॥५१२॥
स्वल्पं यदा दोषविबद्धमामं लीनं न तेजःपथमावृणोति । भवत्यजीर्णेऽपि तदा बुभुक्षा या मन्दबुद्धिं विषवन्निहन्ति ॥५१३॥
अत उर्ध्वं प्रवक्ष्यामि गुणानां कर्मविस्तरम् । कर्मभिस्त्वनुमीयन्ते नानाद्रव्याश्रया गुणाः ॥५१४॥
ह्लादनः स्तम्भनः शीतो मूर्च्छातृट्स्वेददाहजित् । उष्णस्तद्विपरीतः स्यात्पाचनश्च विशेषतः ॥५१५॥
स्नेहमार्दवकृत् स्निग्धो बलवर्णकरस्तथा । रूक्षस्तद्विपरीतः स्याद्विशेषात् स्तम्भनः खरः ॥५१६॥
पिच्छिलो जीवनो बल्यः सन्धानः श्लेष्मलो गुरुः । विशदो विपरीतोऽस्मात् क्लेदाचूषणरोपणः ॥५१७॥
दाहपाककरस्तीक्ष्णः स्रावणो मृदुरन्यथा । सादोपलेपबलकृद्गुरुस्तर्पणबृंहणः ॥५१८॥
लघुस्तद्विपरीतः स्याल्लेखनो रोपणस्तथा । दशाद्याः कर्मतः प्रोक्तास्तेषां कर्मविशेषणैः ॥५१९॥
दशैवान्यान् प्रवक्ष्यामि द्रवादींस्तान्निबोध मे । द्रवः प्रक्लेदनः सान्द्रः स्थूलः स्याद्बन्धकारकः ॥५२०॥
श्लक्ष्णः पिच्छिलवज्ज्ञेयः कर्कशो विशदो यथा । सुखानुबन्धी सूक्ष्मश्च सुगन्धो रोचनो मृदुः ॥५२१॥
दुर्गन्धो विपरीतोऽस्माद्धृल्लासारुचिकारकः । सरोऽनुलोमनः प्रोक्तो मन्दो यात्राकरः स्मृतः ॥५२२॥
व्यवायी चाखिलं देहं व्याप्य पाकाय कल्पते । विकासी विकसन्नेवं धातुबन्धान् विमोक्षयेत् ॥५२३॥
आशुकारी तथाऽऽशुत्वाद्धावत्यम्भसि तैलवत् । सूक्ष्मस्तु सौक्ष्म्यात् सूक्ष्मेषु स्रोतःस्वनुसरः स्मृतः ॥५२४॥
पञ्चभूतात्मके देहे ह्याहारः पाञ्चभौतिकः । विपक्वः पञ्चधा सम्यग्गुणान् स्वानभिवर्धयेत् ॥५२६॥
अविदग्धः कफं पित्तं विदग्धः पवनं पुनः । सम्यग्विपक्वो निःसार आहारः परिबृंहयेत् ॥५२७॥
कफः पित्तं मलः खेषु स्वेदः स्यान्नखरोम च । नेत्रविट् त्वक्षु च स्नेहो धातूनां क्रमशो मलाः ॥५२९॥
दिवा विबुद्धे हृदये जाग्रतः पुण्डरीकवत् । अन्नमक्लिन्नधातुत्वादजीर्णेऽपि हितं निशि ॥५३०॥
हृदि सम्मीलिते रात्रौ प्रसुप्तस्य विशेषतः । क्लिन्नविस्रस्तधातुत्वादजीर्णे न हितं दिवा ॥५३१॥
इमं विधिं योऽनुमतं महामुनेर्नृपर्षिमुख्यस्य पठेद्धि यत्नतः । स भूमिपालाय विधातुमौषधं महात्मनां चार्हति सूरिसत्तमः ॥५३२॥
अथात औपद्रविकमध्यायं व्याख्यास्यामः ॥१॥
अध्यायानां शते विंशे यदुक्तमसकृन्मया । वक्ष्यामि बहुधा सम्यगुत्तरेऽर्थानिमानिति ॥३॥
इदानीं तत् प्रवक्ष्यामि तन्त्रमुत्तरमुत्तमम् ।४। निखिलेनोपदिश्यन्ते यत्र रोगाः पृथग्विधाः ॥४॥
शालाक्यतन्त्राभिहिता विदेहाधिपकीर्तिताः । ये च विस्तरतो दृष्टाः कुमाराबाधहेतवः ॥५॥
षट्सु कायचिकित्सासु ये चोक्ताः परमर्षिभिः । उपसर्गादयो रोगा ये चाप्यागन्तवः स्मृताः ॥६॥
त्रिषष्टी रससंसर्गाः स्वस्थवृत्तं तथैव च । युक्तार्था युक्तयश्चैव दोषभेदास्तथैव च ॥७॥
आदावेवोत्तमाङ्गस्थान् रोगानभिदधाम्यहम् । सङ्ख्यया लक्षणैश्चापि साध्यासाध्यक्रमेण च ॥९॥
विद्याद्द्वयङ्गुलबाहुल्यं स्वाङ्गुष्ठोदरसम्मितम् । द्व्यङ्गुलं सर्वतः सार्धं भिषङ्नयनबुद्बुदम् ॥१०॥
नेत्रायामत्रिभागं तु कृष्णमण्डलमुच्यते । कृष्णात् सप्तममिच्छन्ति दृष्टिं दृष्टिविशारदाः ॥१३॥
मण्डलानि च सन्धींश्च पटलानि च लोचने । यथाक्रमं विजानीयात् पञ्च षट् च षडेव च ॥१४॥
पक्ष्मवर्त्मश्वेतकृष्णदृष्टीनां मण्डलानि तु । अनुपूर्वं तु ते मध्याश्चत्वारोऽन्त्या यथोत्तरम् ॥१५॥
पक्ष्मवर्त्मगतः सन्धिर्वर्त्मशुक्लगतोऽपरः । शुक्लकृष्णगतस्त्वन्यः कृष्णदृष्टिगतोऽपरः । ततः कनीनकगतः षष्ठश्चापाङ्गगः स्मृतः ॥१६॥
द्वे वर्त्मपटले विद्याच्चत्वार्यन्यानि चाक्षिणि । जायते तिमिरं येषु व्याधिः परमदारुणः ॥१७॥
तेजोजलाश्रितं बाह्यं तेष्वन्यत् पिशिताश्रितम् । मेदस्तृतीयं पटलमाश्रितं त्वस्थि चापरम् ॥१८॥
गुरूषातोदरागाद्यैर्जुष्टं चाव्यक्तलक्षणैः । सशूलं वर्त्मकोषेषु शूकपूर्णाभमेव च ॥२२॥
विहन्यमानं रूपे वा क्रियास्वक्षि यथा पुरा । दृष्ट्वैव धीमान् बुध्येत दोषेणाधिष्ठितं तु तत् ॥२३॥
तत्र सम्भवमासाद्य यथादोषं भिषग्जितम् । विदध्यान्नेत्रजा रोगा बलवन्तः स्युरन्यथा ॥२४॥
सङ्क्षेपतः क्रियायोगो निदानपरिवर्जनम् । वातादीनां प्रतीघातः प्रोक्तो विस्तरतः पुनः ॥२५॥
उष्णाभितप्तस्य जलप्रवेशाद्दूरेक्षणात् स्वप्नविपर्ययाच्च । प्रसक्तसंरोदनकोपशोकक्लेशाभिघातादतिमैथुनाच्च ॥२६॥
शुक्तारनालाम्लकुलत्थमाषनिषेवणाद्वेगविनिग्रहाच्च । स्वेदादथो धूमनिषेवणाच्च छर्देर्विघाताद्वमनातियोगात् । बाष्पग्रहात् सूक्ष्मनिरीक्षणाच्च नेत्रे विकारान् जनयन्ति दोषाः ॥२७॥
वाताद्दश तथा पित्तात् कफाच्चैव त्रयोदश । रक्तात् षोडश विज्ञेयाः सर्वजाः पञ्चविंशतिः ॥२८॥
यच्च वातहतं वर्त्म न ते सिध्यन्ति वातजाः । याप्योऽथ तन्मयः काचः साध्याः स्युःसान्यमारुताः ॥३०॥
परिम्लायी च नीलश्च याप्यः काचोऽथ तन्मयः । अभिष्यन्दोऽधिमन्थोऽम्लाध्युषितं शुक्तिका च या ॥३२॥
अभिष्यन्दोऽधिमन्थश्च बलासग्रथितं च यत् । दृष्टिः श्लेष्मविदग्धा च पोथक्यो लगण्श्च यः ॥३४॥
क्रिमिग्रन्थिपरिक्लिन्नवर्त्मशुक्लार्मपिष्टकाः । श्लेष्मोपनाहः साध्यास्तु कथिताः श्लेष्मजेषु तु ॥३५॥
रक्तस्रावोऽजकाजातं शोणितार्शोव्रणान्वितम् । शुक्रं न साध्यं काचश्च याप्यस्तज्जः प्रकीर्तितः ॥३६॥
मन्थस्यन्दौ क्लिष्टवर्त्म हर्षोत्पातौ तथैव च । सिराजाताऽञ्जनाख्या च सिराजालं च यत् स्मृतम् ॥३७॥
पर्वण्यथाव्रणं शुक्रं शोणितार्मार्जुनश्च यः । एते साध्या विकारेषु रक्तजेषु भवन्ति हि ॥३८॥
पूयास्रावो नाकुलान्ध्यमक्षिपाकात्ययोऽलजी । असाध्याः सर्वजा याप्यः काचः कोपश्च पक्ष्मणः ॥३९॥
वर्त्मावबन्धो यो व्याधिः सिरासु पिडका च या । प्रस्तार्यर्माधिमांसार्म स्नाय्वर्मोत्सङ्गिनी च या ॥४०॥
नव सन्ध्याश्रयास्तेषु वर्त्मजास्त्वेकविंशतिः । शुक्लभागे दशैकश्च चत्वारः कृष्णभागजाः ॥४४॥
सर्वाश्रयाः सप्तदश दृष्टिजा द्वादशैव तु । बाह्यजौ द्वौ समाख्यातौ रोगौ परमदारुणौ । भूय एतान् प्रवक्ष्यामि सङ्ख्यारूपचिकित्सितैः ॥४५॥
अथातः सन्धिगतरोगविज्ञानीयमध्यायं व्याख्यास्यामः ॥१॥
पूयालसः सोपनाहः स्रावाः पर्वणिकाऽलजी । क्रिमिग्रन्थिश्च विज्ञेया रोगाः सन्धिगता नव ॥३॥
गत्वा सन्धीनश्रुमार्गेण दोषाः कुर्युः स्रावान् रुग्विहीनान् कनीनात् । तान् वै स्रावान् नेत्रनाडीमथैके तस्या लिङ्गं कीर्तयिष्ये चतुर्धा ॥५॥
पाकः सन्धौ संस्रवेद्यश्च पूयं पूयास्रावो नैकरूपः प्रदिष्टः । श्वेतं सान्द्रं पिच्छिलं संस्रवेद्यः श्लेष्मास्रावो नीरुजः स प्रदिष्टः ॥६॥
रक्तास्रावः शोणितोत्थः सरक्तमुष्णं नाल्पं संस्रवेन्नातिसान्द्रम् । पीताभासं नीलमुष्णं जलाभं पित्तास्रावः संस्रवेत् सन्धिमध्यात् ॥७॥
ताम्रा तन्वी दाहशूलोपपन्ना रक्ताज्ज्ञेया पर्वणी वृत्तशोफा । जाता सन्धौ कृष्णशुक्लेऽलजी स्यात्तस्मिन्नेव ख्यापिता पूर्वलिङ्गैः ॥८॥
क्रिमिग्रन्थिर्वर्त्मनः पक्ष्मणश्च कण्डूं कुर्युः क्रिमयः सन्धिजाताः । नानारूपा वर्त्मशुक्लस्य सन्धौ चरन्तोऽन्तर्नयनं दूषयन्ति ॥९॥
अथातो वर्त्मगतरोगविज्ञानीयमध्यायं व्याख्यास्यामः ॥१॥
पृथग्दोषाः समस्ता वा यदा वर्त्मव्यपाश्रयाः । सिरा व्याप्यावतिष्ठन्ते वर्त्मस्वधिकमूर्च्छिताः ॥३॥
विवर्ध्य मांसं रक्तं च तदा वर्त्मव्यपाश्रयान् । विकाराञ्जनयन्त्याशु नामतस्तान्निबोधत ॥४॥
उत्सङ्गिन्यथ कुम्भीका पोथक्यो वर्त्मशर्करा । तथाऽर्शोवर्त्म शुष्कार्शस्तथैवाञ्जननामिका ॥५॥
बहलं वर्त्म यच्चापि व्याधिर्वर्त्मावबन्धकः । क्लिष्टकर्दमवर्त्माख्यौ श्याववर्त्म तथैव च ॥६॥
प्रक्लिन्नमपरिक्लिन्नं वर्त्म वातहतं तु यत् । अर्बुदं निमिषश्चापि शोणितार्शश्च यत् स्मृतम् ॥७॥
लगणो बिशनामा च पक्ष्मकोपस्तथैव च । एकविंशतिरित्येते विकारा वर्त्मसंश्रयाः ॥८॥
पिडकाभिः सुसूक्ष्माभिर्घनाभिरभिसंवृता । पिडका या खरा स्थूला सा ज्ञेया वर्त्मशर्करा ॥१२॥
एर्वारुबीजप्रतिमाः पिडका मन्दवेदनाः । सूक्ष्माः खराश्च वर्त्मस्थास्तदर्शोवर्त्म कीर्त्यते ॥१३॥
दीर्घोऽङ्कुरः खरः स्तब्धो दारुणो वर्त्मसम्भवः । व्याधिरेष समाख्यातः शुष्कार्श इति सञ्ज्ञितः ॥१४॥
दाहतोदवती ताम्रा पिडका वर्त्मसम्भवा । मृद्वी मन्दरुजा सूक्ष्मा ज्ञेया साऽञ्जननामिका ॥१५॥
वर्त्मोपचीयते यस्य पिडकाभिः समन्ततः । सवर्णाभिः समाभिश्च विद्याद्बहलवर्त्म तत् ॥१६॥
कण्डूमताऽल्पतोदेन वर्त्मशोफेन यो नरः । न समं छादयेदक्षि भवेद्बन्धः स वर्त्मनः ॥१७॥
मृदल्पवेदनं ताम्रं यद्वर्त्म सममेव च । अकस्माच्च भवेद्रक्तं क्लिष्टवर्त्म तदादिशेत् ॥१८॥
क्लिष्टं पुनः पित्तयुतं विदहेच्छोणितं यदा । तदा क्लिन्नत्वमापन्नमुच्यते वर्त्मकर्दमः ॥१९॥
यद्वर्त्म बाह्यतोऽन्तश्च श्यावं शूनं सवेदनम् । दाहकण्डूपरिक्लेदि श्याववर्त्मेति तन्मतम् ॥२०॥
अरुजं बाह्यतः शूनमन्तः क्लिन्नं स्रवत्यपि । कण्डूनिस्तोदभूयिष्ठं क्लिन्नवर्त्म तदुच्यते ॥२१॥
यस्य धौतानि धौतानि सम्बध्यन्ते पुनः पुनः । वर्त्मान्यपरिपक्वानि विद्यादक्लिन्नवर्त्म तत् ॥२२॥
विमुक्तसन्धि निश्चेष्टं वर्त्म यस्य न मील्यते । एतद्वातहतं विद्यात् सरुजं यदि वाऽरुजम् ॥२३॥
वर्त्मान्तरस्थं विषमं ग्रन्थिभूतमवेदनम् । विज्ञेयमर्बुदं पुंसां सरक्तमवलम्बितम् ॥२४॥
निमेषणीः सिरा वायुः प्रविष्टो वर्त्मसंश्रयाः । चालयत्यति वर्त्मानि निमेषः स गदो मतः ॥२५॥
छिन्नाश्छिन्ना विवर्धन्ते वर्त्मस्था मृदवोऽङ्कुराः । दाहकण्डूरुजोपेतास्तेऽर्शः शोणितसम्भवाः ॥२६॥
अपाकः कठिनः स्थूलो ग्रन्थिर्वर्त्मभवोऽरुजः । सकण्डूः पिच्छिलः कोलप्रमाणो लगणस्तु सः ॥२७॥
शूनं यद्वर्त्म बहुभिः सूक्ष्मैश्छिद्रैः समन्वितम् । बिसमन्तर्जल इव बिसवर्त्मेति तन्मतम् ॥२८॥
दोषाः पक्ष्माशयगतास्तीक्ष्णाग्राणि खराणि च । निर्वर्तयन्ति पक्ष्माणि तैर्घुष्टं चाक्षि दूयते ॥२९॥
उद्धृतैरुद्धृतैः शान्तिः पक्ष्मभिश्चोपजायते । वातातपानलद्वेषी पक्ष्मकोपः स उच्यते ॥३०॥
अथातः शुक्लगतरोगविज्ञानीयमध्यायं व्याख्यास्यामः ॥१॥
प्रस्तारिशुक्लक्षतजाधिमांसस्नाय्वर्मसञ्ज्ञाः खलु पञ्च रोगाः । स्युः शुक्तिका चार्जुनपिष्टकौ च जालं सिराणां पिडकाश्च याः स्युः ॥३॥
अथातः कृष्णगतरोगविज्ञानीयमध्यायं व्याख्यास्यामः ॥१॥
यत् सव्रणं शुक्र क्ल मथाव्रणं वा पाकात्ययश्चाप्यजका तथैव । चत्वार एतेऽभिहिता विकाराः कृष्णाश्रयाः सङ्ग्रहतः पुरस्तात् ॥३॥
निमग्नरूपं हि भवेत्तु कृष्णे सूच्येव विद्धं प्रतिभाति यद्वै । स्रावं स्रवेदुष्णमतीव रुक् च तत् सव्रणं शुक्र क्ल मुदाहरन्ति ॥४॥
दृष्टेः समीपे न भवेत्तु यच्च न चावगाढं न च संस्रवेद्धि । अवेदनावन्न च युग्मशुक्रं तत्सिद्धिमाप्नोति कदाचिदेव ॥५॥
विच्छिन्नमध्यं पिशितावृतं वा चलं सिरासक्तमदृष्टिकृच्च । द्वित्वग्गतं लोहितमन्ततश्च चिरोत्थितं चापि विवर्जनीयम् ॥६॥
उष्णाश्रुपातः पिडका च कृष्णे यस्मिन् भवेन्मुद्गनिभं च शुक्रम् । तदप्यसाध्यं प्रवदन्ति केचिदन्यच्च यत्तित्तिरिपक्षतुल्यम् ॥७॥
सितं यदा भात्यसितप्रदेशे स्यन्दात्मकं नातिरुगश्रुयुक्तम् । विहायसीवाच्छघनानुकारि तदव्रणं साध्यतमं वदन्ति ॥८॥
अथातः सर्वगतरोगविज्ञानीयमध्यायं व्याख्यास्यामः ॥१॥
स्यन्दास्तु चत्वार इहोपदिष्टास्तावन्त एवेह तथाऽधिमन्थाः । शोफान्वितोऽशोफयुतश्च पाकावित्येवमेते दश सम्प्रदिष्टाः ॥३॥
हताधिमन्थोऽनिलपर्ययश्च शुष्काक्षिपाकोऽन्यत एव वातः । दृष्टिस्तथाऽम्लाध्युषिता सिराणामुत्पातहर्षावपि सर्वभागाः ॥४॥
प्रायेण सर्वे नयनामयास्तु भवन्त्यभिष्यन्दनिमित्तमूलाः । तस्मादभिष्यन्दमुदीर्यमाणमुपाचरेदाशु हिताय धीमान् ॥५॥
निस्तोदनं स्तम्भनरोमहर्षसङ्घर्षपारुष्यशिरोभितापाः । विशुष्कभावः शिशिराश्रुता च वाताभिपन्ने नयने भवन्ति ॥६॥
दाहप्रपाकौ शिशिराभिनन्दा धूमायनं बाष्पसमुच्छ्रयश्च । उष्णाश्रुता पीतकनेत्रता च पित्ताभिपन्ने नयने भवन्ति ॥७॥
उष्णाभिनन्दा गुरुताऽक्षिशोफः कण्डूपदेहौ सितताऽतिशैत्यम् । स्रावो मुहुः पिच्छिल एव चापि कफाभिपन्ने नयने भवन्ति ॥८॥
ताम्राश्रुता लोहितनेत्रता च राज्यः समन्तादतिलोहिताश्च । पित्तस्य लिङ्गानि च यानि तानि रक्ताभिपन्ने नयने भवन्ति ॥९॥
वृद्धैरेतैरभिष्यन्दैर्नराणामक्रियावताम् । तावन्तस्त्वधिमन्थाः स्युर्नयने तीव्रवेदनाः ॥१०॥
उत्पाट्यत इवात्यर्थं नेत्रं निर्मथ्यते तथा । शिरसोऽर्धं च तं विद्यादधिमन्थं स्वलक्षणैः ॥११॥
नेत्रमुत्पाट्यत इव मथ्यतेऽरणिवच्च यत् । सङ्घर्षतोदनिर्भेदमांससंरब्धमाविलम् ॥१२॥
कुञ्चनास्फोटनाध्मानवेपथुव्यथनैर्युतम् । शिरसोऽर्धं च येन स्यादधिमन्थः स मारुतात् ॥१३॥
रक्तराजिचितं स्रावि वह्निनेवावदह्यते । यकृत्पिण्डोपमं दाहि क्षारेणाक्तमिव क्षतम् ॥१४॥
प्रपक्वोच्छूनवर्त्मान्तं सस्वेदं पीतदर्शनम् । मूर्च्छाशिरोदाहयुतं पित्तेनाक्ष्यधिमन्थितम् ॥१५॥
शोफवन्नातिसंरब्धं स्रावकण्डूसमन्वितम् । शैत्यगौरवपैच्छिल्यदूषिकाहर्षणान्वितम् ॥१६॥
रूपं पश्यति दुःखेन पांशुपूर्णमिवाविलम् । नासाध्मानशिरोदुःखयुतं श्लेष्माधिमन्थितम् ॥१७॥
बन्धुजीवप्रतीकाशं ताम्यति स्पर्शनाक्षमम् । रक्तास्रावं सनिस्तोदं पश्यत्यग्निनिभा दिशः ॥१८॥
रक्तमग्नारिष्टवच्च कृष्णभागश्च लक्ष्यते । यद्दीप्तं रक्तपर्यन्तं तद्रक्तेनाधिमन्थितम् ॥१९॥
हन्याद्दृष्टिं सप्तरात्रात् कफोत्थोऽधीमन्थोऽसृक्सम्भवः पञ्चरात्रात् । षड्रात्राद्वै मारुतोत्थो निहान्यान्मिथ्याचारात् पैत्तिकः सद्य एव ॥२०॥
कण्डूपदेहाश्रुयुतः पक्वोदुम्बरसन्निभः । दाहसंहर्षताम्रत्वशोफनिस्तोदगौरवैः ॥२१॥
जुष्टो मुहुः स्रवेच्चास्रमुष्णशीताम्बु पिच्छिलम् । संरम्भी पच्यते यश्च नेत्रपाकः सशोफजः ॥२२॥
अन्तःसिराणां श्वसनः स्थितो दृष्टिं प्रतिक्षिपन् । हताधिमन्थं जनयेत्तमसाध्यं विदुर्बुधाः ॥२४॥
पक्ष्मद्वयाक्षिभ्रुवमाश्रितस्तु यत्रानिलः सञ्चरति प्रदुष्टः । पर्यायशश्चापि रुजः करोति तं वातपर्यायमुदाहरन्ति ॥२५॥
यत् कूणितं दारुणरूक्षवर्त्म विलोकने चाविलदर्शनं यत् । सुदारुणं यत् प्रतिबोधने च शुष्काक्षिपाकोपहतं तदक्षि ॥२६॥
यस्यावटूकर्णशिरोहनुस्थो मन्यागतो वाऽप्यनिलोऽन्यतो वा । कुर्याद्रुजोऽति भ्रुवि लोचने वा तमन्यतोवातमुदाहरन्ति ॥२७॥
अम्लेन भुक्तेन विदाहिना च सञ्छाद्यते सर्वत एव नेत्रम् । शोफान्वितं लोहितकैः सनीलैरेतादृगम्लाध्युषितं वदन्ति ॥२८॥
अवेदना वाऽपि सवेदना वा यस्याक्षिराज्यो हि भवन्ति ताम्राः । मुहुर्विरज्यन्ति च ताः समन्ताद् व्याधिः सिरोत्पात इति प्रदिष्टः ॥२९॥
मोहात् सिरोत्पात उपेक्षितस्तु जायेत रोगस्तु सिराप्रहर्षः । ताम्राच्छमस्रं स्रवति प्रगाढं तथा न शक्नोत्यभिवीक्षितुं च ॥३०॥
अथातो दृष्टिगतरोगविज्ञानीयमध्यायं व्याख्यास्यामः ॥१॥
मसूरदलमात्रां तु पञ्चभूतप्रसादजाम् । खद्योतविस्फुलिङ्गाभामिद्धां तेजोभिरव्ययैः ॥३॥
आवृतां पटलेनाक्ष्णोर्बाह्येन विवराकृतिम् । शीतसात्म्यां नृणां दृष्टिमाहुर्नयनचिन्तकाः ॥४॥
रोगांस्तदाश्रयान् घोरान् षट् च षट् च प्रचक्ष्महे । पटलानुप्रविष्टस्य तिमिरस्य च लक्षणम् ॥५॥
सिराभिरभिसम्प्राप्य विगुऽभ्यन्तरे भृशम् । प्रथमे पटले दोषो यस्य दृष्टौ व्यवस्थितः ॥६॥
मक्षिका मशकान् केशाञ्जालकानि च पश्यति । मण्डलानि पताकांश्च मरीचीः कुण्डलानि च ॥८॥
परिप्लवांश्च विविधान् वर्षमभ्रं तमांसि च । दूरस्थान्यपि रूपाणि मन्यते च समीपतः ॥९॥
समीपस्थानि दूरे च दृष्टेर्गोचरविभ्रमात् । यत्नवानपि चात्यर्थं सूचीपाशं न पश्यति ॥१०॥
ऊर्ध्वं पश्यति नाधस्तात्तृतीयं पटलं गते । महान्त्यपि च रूपाणि च्छादितानीव वाससा ॥११॥
कर्णनासाक्षियुक्तानि विपरीतानि वीक्षते । यथादोषं च रज्येत दृष्टिर्दोषे बलीयसि ॥१२॥
अधःस्थिते समीपस्थं दूरस्थं चोपरिस्थिते । पार्श्वस्थिते तथा दोषे पार्श्वस्थानि न पश्यति ॥१३॥
समन्ततः स्थिते दोषे सङ्कुलानीव पश्यति । दृष्टिमध्यगते दोषे स एकं मन्यते द्विधा ॥१४॥
रुणद्धि सर्वतो दृष्टिं लिङ्गनाशः स उच्यते । तस्मिन्नपि तमोभूते नातिरूढे महागदे ॥१६॥
चन्द्रादित्यौ सनक्षत्रावन्तरीक्षे च विद्युतः । निर्मलानि च तेजांसि भ्राजिष्णूनि च पश्यति ॥१७॥
गौरचामरगौराणि श्वेताभ्रप्रतिमानि च । पश्येदसूक्ष्माण्यत्यर्थं व्यभ्रे चैवाभ्रसम्प्लवम् ॥२१॥
बहुधा वा द्विधा वाऽपि सर्वाण्येव समन्ततः । हीनाधिकाङ्गान्यथवा ज्योतींष्यपि च पश्यति ॥२४॥
पित्तं कुर्यात् परिम्लायि मूर्च्छितं रक्ततेजसा । पीता दिशस्तथोद्यन्तमादित्यमिव पश्यति ॥२५॥
रागोऽरुणो मारुतजः प्रदिष्टः पित्तात् परिम्लाय्यथवाऽपि नीलः । कफात् सितः शोणितजस्तु रक्तः समस्तदोषोऽथ विचित्ररूपः ॥२७॥
रक्तजं मण्डलं दृष्टौ स्थूलकाचानलप्रभम् । परिम्लायिनि रोगे स्यान्म्लाय्यानीलं च मण्डलम् ॥२८॥
पित्तान्मण्डलमानीलं कांस्याभं पीतमेव वा । श्लेष्मणा बहलं स्निग्धं शङ्खकुन्देन्दुपाण्डुरम् ॥३०॥
चलत्पद्मपलाशस्थः शुक्लो बिन्दुरिवाम्भसः । सङ्कुचत्यातपेऽत्यर्थं छायायां विस्तृतो भवेत् ॥३१॥
मृद्यमाने च नयने मण्डलं तद्विसर्पति । प्रवालपद्मपत्राभं मण्डलं शोणितात्मकम् ॥३२॥
दृष्टिरागो भवेच्चित्रो लिङ्गनाशे त्रिदोषजे । यथास्वं दोषलिङ्गानि सर्वेष्वेव भवन्ति हि ॥३३॥
षड् लिङ्गनाशाः षडिमे च रोगा दृष्ट्याश्रयाः षट् च षडेव च स्युः । तथा नरः पित्तविदग्धदृष्टिः कफेन चान्यस्त्वथ धूमदर्शी ॥३४॥
पीतानि रूपाणि च मन्यते यः स मानवः पित्तविदग्धदृष्टिः । प्राप्ते तृतीयं पटलं तु दोषे दिवा न पश्येन्निशि वीक्षते च ॥३६॥
त्रिषु स्थितोल्पः पटलेषु दोषो नक्तान्ध्यमापादयति प्रसह्य । दिवा स सूर्यानुगृहीतचक्षुरिक्षेत रूपाणि कफाल्पभावात् ॥३८॥
शोकज्वरायासशिरोभितापैरभ्याहता यस्य नरस्य दृष्टिः । सधूमकान् पश्यति सर्वभावांस्तं धूमदर्शीति वदन्ति रोगम् ॥३९॥
निमित्ततस्तत्र शिरोभितापाज्ज्ञेयस्त्वभिष्यन्दनिदर्शनैश्च ।४३। सुरर्षिगन्धर्वमहोरगाणां सन्दर्शनेनापि च भास्वराणाम् ॥४३॥
हन्येत दृष्टिर्मनुजस्य यस्य स लिङ्गनाशस्त्वनिमित्तसञ्ज्ञः । तत्राक्षि विस्पष्टमिवावभाति वैदूर्यवर्णा विमला च दृष्टिः ॥४४॥
विदीर्यते सीदति हीयते वा नृणामभीघातहता तु दृष्टिः ॥४५॥
इत्येते नयनगता मया विकाराः सङ्ख्याताः पृथगिह षट् च सप्ततिश्च । एतेषां पृथगिह विस्तरेण सर्वं वक्ष्येऽहं तदनु चिकित्सितं यथावत् ॥४६॥
अथातश्चिकित्सितप्रविभागविज्ञानीयमध्यायं व्याख्यास्यामः ॥१॥
यथोवाच भगवान् धन्वन्तरिः सुश्रुताय ॥२॥
षट्सप्ततिर्येऽभिहिता व्याधयो नामलक्षणैः । चिकित्सितमिदं तेषां समासव्यासतः शृणु ॥३॥
छेद्यास्तेषु दशैकश्च नव लेख्याः प्रकीर्तिताः । भेद्याः पञ्च विकाराः स्युर्व्यध्याः पञ्चदशैव तु ॥४॥
द्वादशाऽशस्त्रकृत्याश्च याप्याः सप्त भवन्ति हि । रोगा वर्जयितव्याः स्युर्दश पञ्च च जानता । असाध्यौ वा भवेतां तु याप्यौ चागन्तुसञ्ज्ञितौ ॥५॥
अर्शोऽन्वितं भवति वर्त्म तु यत्तथाऽर्शः शुष्कं तथाऽर्बुदमथो पिडकाः सिराजाः । जालं सिराजमपि पञ्चविधं तथाऽर्म छेद्या भवन्ति सह पर्वणिकामयेन ॥६॥
अथातो वाताभिष्यन्दप्रतिषेधं व्याख्यास्यामः ॥१॥
पुराणसर्पिषा स्निग्धौ स्यन्दाधीमन्थपीडितौ । स्वेदयित्वा यथान्यायं सिरामोक्षेण योजयेत् ॥३॥
भिषक् सम्पादयेदेतावुपनाहैश्च पूजितैः । ग्राम्यानूपौदकरसैः स्निग्धैः फलरसान्वितैः ॥७॥
सुसंस्कृतैः पयोभिश्च तयोराहार इष्यते । तथा चोपरि भक्तस्य सर्पिःपानं ने प्रशस्यते ॥८॥
त्रिफलाक्वाथसंसिद्धं केवलं जीर्णमेव वा । सिद्धं वातहरैः क्षीरं प्रथमेन गणेन वा ॥९॥
स्नेहास्तैलाद्विना सिद्धा वातघ्नैस्तर्पणे हिताः । स्नैहिकः पुटपाकश्च धूमो नस्यं च तद्विधम् ॥१०॥
नस्यादिषु स्थिराक्षीरमधुरैस्तैलमिष्यते । एरण्डपल्लवे मूले त्वचि वाऽऽजं पयः शृतम् ॥११॥
कण्टकार्याश्च मूलेषु सुखोष्णं सेचने हितम् । सैन्धवोदीच्ययष्ट्याह्वपिप्पलीभिः शृतं पयः ॥१२॥
हितमर्धोदकं सेके तथाऽऽश्च्योतनमेव च । हीबेरवक्रमञ्जिष्ठोदुम्बरत्वक्षु साधितम् ॥१३॥
साम्भश्छागं पयो वाऽपि शूलाश्च्योतनमुत्तमम् । मधुकं रजनीं पथ्यां देवदारुं च पेषयेत् ॥१४॥
आजेन पयसा श्रेष्ठमभिष्यन्दे तदञ्जनम् । गैरिकं सैन्धवं कृष्णां नागरं च यथोत्तरम् ॥१५॥
द्विगुणं पिष्टमद्भिस्तु गुटिकाञ्जनमिष्यते । स्नेहाञ्जनं हितं चात्र वक्ष्यते तद्यथाविधि ॥१६॥
रोगो यश्चान्यतोवातो यश्च मारुतपर्ययः । अनेनैव विधानेन भिषक् तावपि साधयेत् ॥१७॥
पूर्वभक्तं हितं सर्पिः क्षीरं वाऽप्यथ भोजने । वृक्षादन्यां कपित्थे च पञ्चमूले महत्यपि ॥१८॥
सक्षीरं कर्कटरसे सिद्धं चात्र घृतं पिबेत् । सिद्धं वा हितमत्राहुः पत्तूरार्तगलग्निकैः ॥१९॥
सक्षीरं मेषशृङ्ग्या वा सर्पिर्वीरतरेण वा । सैन्धवं दारु शुण्ठी च मातुलुङ्गरसो घृतम् ॥२०॥
स्तन्योदकाभ्यां कर्तव्यं शुष्कपाके तदञ्जनम् । पूजितं सर्पिषश्चात्र पानमक्ष्णोश्च तर्पणम् ॥२१॥
घृतेन जीवनीयेन नस्यं तैलेन चाणुना । परिषेके हितं चात्र पयः शीतं ससैन्धवम् ॥२२॥
रजनीदारुसिद्धं वा सैन्धवेन समायुतम् । सर्पिर्युतं स्तन्यघृष्टमञ्जनं वा महौषधम् ॥२३॥
वसा वाऽऽनूपजलजा सैन्धवेन समायुता । नागरोन्मिश्रिता किञ्चिच्छुष्कपाके तदञ्जनम् ॥२४॥
पवनप्रभवा रोगा ये केचिद्दृष्टिनाशनाः । बीजेनानेन मतिमान् तेषु कर्म प्रयोजयेत् ॥२५॥
अथातः पित्ताभिष्यन्दप्रतिषेधं व्याख्यास्यामः ॥१॥
पित्तस्यन्दे पैत्तिके चाधिमन्थे रक्तास्रावः स्रंसनं चापि कार्यम् । अक्ष्णोः सेकालेपनस्याञ्जनानि पैत्ते च स्याद्यद्विसर्पे विधानम् ॥३॥
द्राक्षां क्षौद्रं चन्दनं यष्टिकाह्वं योषित्क्षीरं रात्र्यनन्ते च पिष्ट्वा । सर्पिःसिद्धं तर्पणे सेकनस्ये शस्तं क्षीरं सिद्धमेतेषु चाजम् ॥५॥
योज्यो वर्गो व्यस्त एषोऽन्यथा वा सम्यङ्नस्येऽष्टार्धसङ्ख्येऽपि नित्यम् । क्रियाः सर्वा पित्तहर्यः प्रशस्तास्त्र्यहाच्चोर्ध्वं क्षीरसर्पिश्च नस्यम् ॥६॥
पालाशं स्याच्छोणितं चाञ्जनार्थे शल्लक्या वा शर्कराक्षौद्रयुक्तम् । रसक्रियां शर्कराक्षौद्रयुक्तां पालिन्द्यां वा मधुके वाऽपि कुर्यात् ॥७॥
मुस्ता फेनः सागरस्योत्पलं च कृमिघ्नैलाधात्रिबीजाद्रसश्च । तालीशैलागैरिकोशीरशङ्खैरेवं युञ्ज्यादञ्जनं स्तन्यपिष्टैः ॥८॥
चूर्णं कुर्यादञ्जनार्थे रसो वा स्तन्योपेतो धातकीस्यन्दनाभ्याम् । योषित्स्तन्यं शातकुम्भं विघृष्टं क्षौद्रोपेतं कैंशुकं चापि पुष्पम् ॥९॥
रोध्रं द्राक्षां शर्करामुत्पलं च नार्याः क्षीरे यष्टिकाह्वं वचां च । पिष्ट्वा क्षीरे वर्णकस्य त्वचं च तोयोन्मिश्रे चन्दनोदुम्बरे च ॥१०॥
क्षौमाबद्धं पथ्यमाश्च्योतने वा सर्पिर्घृष्टं यष्टिकाह्वं सरोध्रम् । तोयोन्मिश्राः काश्मरीधात्रिपथ्यास्तद्वच्चाहुः कट्फलं चाम्बुनैव ॥१२॥
एषोऽम्लाख्येऽनुक्रमश्चापि शुक्तौ कार्यः सर्वः स्यात्सिरामोक्षवर्ज्यः ॥१३॥
सर्पिः पेयं त्रैफलं तैल्वकं वा पेयं वा स्यात् केवलं यत् पुराणम् । दोषेऽधस्ताच्छुक्तिकायामपास्ते शीतैर्द्रव्यैरञ्जनं कार्यमाशु ॥१४॥
वैदूर्यं यत् स्फाटिकं वैद्रुमं च मौक्तं शाङ्खं राजतं शातकुम्भम् । चूर्णं सूक्ष्मं शर्कराक्षौद्रयुक्तं शुक्तिं हन्यादञ्जनं चैतदाशु ॥१५॥
युञ्ज्यात् सर्पिर्धूमदर्शी नरस्तु शेषं कुर्याद्रक्तपित्ते विधानम् । यच्चैवान्यत् पित्तहृच्चापि सर्वं यद्वीसर्पे पैत्तिके वै विधानम् ॥१६॥
अथातः श्लेष्माभिष्यन्दप्रतिषेधं व्याख्यास्यामः ॥१॥
स्यन्दाधिमन्थौ कफजौ प्रवृद्धौ जयेत् सिराणामथ मोक्षणेन । स्वेदावपीडाञ्जनधूमसेकप्रलेपयोगैः कवलग्रहैश्च ॥३॥
रूक्षैस्तथाऽऽश्च्योतनसंविधानैस्तथैव रूक्षैः पुटपाकयोगैः । त्र्यहात्त्र्यहाच्चाप्यपतर्पणान्ते प्रातस्तयोस्तिक्तघृतं प्रशस्तम् ॥४॥
तदन्नपानं च समाचरेद्धि यच्छ्लेष्मणो नैव करोति वृद्धिम् ।५। कुटन्नटास्फोटफणिज्झबिल्वपत्तूरपिल्वर्ककपित्थभङ्गैः ॥५॥
स्वेदं विदध्यात् ।६। अथवाऽनुलेपं बर्हिष्ठशुण्ठीसुरकाष्ठकुष्ठैः ।६। सिन्धूत्थहिङ्गुत्रिफलामधूकप्रपौण्डरीकाञ्जनतुत्थताम्रैः ॥६॥
पिष्टैर्जलेनाञ्जनवर्तयः स्युः पथ्याहरिद्रामधुकाञ्जनैर्वा । त्रीण्यूषणानि त्रिफला हरिद्रा विडङ्गसारश्च समानि च स्युः ॥७॥
बर्हिष्ठकुष्ठामरकाष्ठशङ्खपाठामलव्योषमनःशिलाश्च । पिष्ट्वाऽम्बुना वा कुसुमानि जातिकरञ्जशोभाञ्जनजानि युञ्ज्यात् ॥८॥
पिष्ट्वाऽञ्जनार्थे कफजेषु धीमान् वर्तीर्विदध्यान्नयनामयेषु ।१०। रोगे बलासग्रथितेऽञ्जनं ज्ञैः कर्तव्यमेतत् सुविशुद्धकाये ॥१०॥
नीलान् यवान् गव्यपयोऽनुपीतान् शलाकिनः शुष्कतनून् विदह्य । तथाऽर्जकास्फोतकपित्थबिल्वनिर्गुण्डिजातीकुसुमानि चैव ॥११॥
तत्क्षारवत्सैन्धवतुत्थरोचनं पक्वं विदध्यादथ लोहनाड्याम् । एतद्बलासग्रथितेऽञ्जनं स्यादेषोऽनुकल्पस्तु फणिज्झकादौ ॥१२॥
महौषधं मागधिकां च मुस्तां ससैन्धवं यन्मरिचं च शुक्लम् । तन्मातुलुङ्गस्वरसेन पिष्टं नेत्राञ्जनं पिष्टकमाशु हन्यात् ॥१३॥
फले बृहत्या मगधोद्भवानां निधाय कल्कं फलपाककाले । स्रोतोजयुक्तं च तदुद्धृतं स्यात्तद्वत्तु पिष्टे ।१४। विधिरेष चापि ॥१४॥
वार्ताकशिग्र्विन्द्रसुरापटोलकिराततिक्तामलकीफलेषु ।१५। कासीससामुद्ररसाञ्जनानि जात्यास्तथा क्षा को रकमेव चापि ॥१५॥
प्रक्लिन्नवर्त्मन्युपदिश्यते तु योगाञ्जनं तन्मधुनाऽवघृष्टम् ।१६। नादेयमग्र्यं मरिचं च शुक्लं नेपालजाता च समप्रमाणा ॥१६॥
समातुलुङ्गद्रव एष योगः कण्डूं निहन्यात् सकृदञ्जनेन ।१७। सशृङ्गवेरं सुरदारु मुस्तं सिन्धुप्रभू सू तं मुकुलानि जात्याः ॥१७॥
सुराप्रपिष्टं त्विदमञ्जनं हि कण्ड्वां च शोफे च हितं वदन्ति ।१८। स्यन्दाधिमन्थक्रममाचरेच्च सर्वेषु चैतेषु सदाऽप्रमत्तः ॥१८॥
विशेषतो नावनमेव कार्यं संसर्जनं चापि यथोपदिष्टम् ॥१९॥
अथातो रक्ताभिष्यन्दप्रतिषेधं व्याख्यास्यामः ॥१॥
मन्थं स्यन्दं सिरोत्पातं सिराहर्षं च रक्तजम् । एकेनैव विधानेन चिकित्सेच्चतुरो गदान् ॥३॥
व्याध्यार्तांश्चतुरोऽप्येतान् स्निग्धान्कौम्भेन सर्पिषा । रसैरुदारैरथवा सिरामोक्षेण योजयेत् ॥४॥
विरिक्तानां प्रकामं च शिरांस्येषां विशोधयेत् । वैरेचनिकसिद्धेन सितायुक्तेन सर्पिषा ॥५॥
मज्ज्ञा वा तद्विमिश्रेण मेदसा तच्छृतेन वा ।६। ततः प्रदेहाः परिषेचनानि नस्यानि धूमाश्च यथास्वमेव । आश्च्योतनाभ्यञ्जनतर्पणानि स्निग्धाश्च कार्याः पुटपाकयोगाः ॥६॥
नीलोत्पलोशीरकटङ्कटेरीकालीययष्टीमधुमुस्तरोध्रैः । सपद्मकैर्धौतघृतप्रदिग्धैरक्ष्णोः प्रलेपं परितः प्रकुर्यात् ॥७॥
रुजायां चाप्यतिभृशं स्वेदाश्च मृदवो हिताः । अक्ष्णोः समन्ततः कार्यं पातनं च जलौकसाम् ॥८॥
घृतस्य महती मात्रा पीता चार्तिं नियच्छति । पित्ताभिष्यन्दशमनो विधिश्चाप्युपपादितः ॥९॥
कशेरुमधुकाभ्यां वा चूर्णमम्बरसंवृतम् । न्यस्तमप्स्वान्तरिक्षासु हितमाश्च्योतनं भवेत् ॥१०॥
समञ्जिष्ठानि मधुना पिष्टानीक्षुरसेन वा । रक्ताभिष्यन्दशान्त्यर्थमेतदञ्जनमिष्यते ॥१२॥
चन्दनं कुमुदं पत्रं शिलाजतु सकुङ्कुमम् । अयस्ताम्ररजस्तुत्थं निम्बनिर्यासमञ्जनम् ॥१३॥
त्रपु कांस्यमलं चापि पिष्ट्वा पुष्परसेन तु । विपुला याः कृता वर्त्यः पूजिताश्चाञ्जने सदा ॥१४॥
स्यादञ्जनं घृतं क्षौद्रं सिरोत्पातस्य भेषजम् । तद्वत्सैन्धवकासीसं स्तन्यघृष्टं च पूजितम् ॥१५॥
युक्तं तु मधुना वाऽपि गैरिकं हितमञ्जने । सिराहर्षेऽञ्जनं कुर्यात् फाणितं मधुसंयुतम् ॥१७॥
मधुना तार्क्ष्यजं वाऽपि कासीसं वा ससैन्धवम् । वेत्राम्लस्तन्यसंयुक्तं फाणितं च ससैन्धवम् ॥१८॥
पैत्तं विधिमशेषेण कुर्यादर्जुनशान्तये । इक्षुक्षौद्रसितास्तन्यदार्वीमधुकसैन्धवैः ॥१९॥
सेकाञ्जनं चात्र हितमम्लैराश्च्योतनं तथा । सितामधुककट्वङ्गमस्तुक्षौद्राम्लसैन्धवैः ॥२०॥
बीजपूरककोलाम्लदाडिमाम्लैश्च युक्तितः । एकशो वा द्विशो वाऽपि योजितं वा त्रिभिस्त्रिभिः ॥२१॥
स्फटिकं विद्रुमं शङ्खो मधुकं मधु चैव हि । शङ्खक्षौद्रसितायुक्तः सामुद्रः फेन एव वा ॥२२॥
द्वाविमौ विहितौ योगावञ्जनेऽर्जुननाशनौ । सैन्धवक्षौद्रकतकाः सक्षौद्रं वा रसाञ्जनम् ॥२३॥
कासीसं मधुना वाऽपि योज्यमत्राञ्जने सदा । लोहचूर्णानि सर्वाणि धातवो लवणानि च ॥२४॥
करञ्जबीजमेला च लेख्याञ्जनमिदं स्मृतम् । पुटपाकावसानेन रक्तविस्रावणादिना ॥२६॥
सम्पादितस्य विधिना कृत्स्नेन स्यन्दघातिना । अनेनापहरेच्छुक्रमव्रणं कुशलो भिषक् ॥२७॥
उत्तानमवगाढं वा कर्कशं वाऽपि सव्रणम् । शिरीषबीजमरिचपिप्पलीसैन्धवैरपि ॥२८॥
शुक्रस्य घर्षणं कार्यमथवा सैन्धवेन तु । कुर्यात्ताम्ररजःशङ्खशिलामरिचसैन्धवैः ॥२९॥
अन्त्याद्द्विगुणितैरेभिरञ्जनं शुक्रनाशनम् । कुर्यादञ्जनयोगौ वा सम्यक् श्लोकार्धिकाविमौ ॥३०॥
शङ्खकोलास्थिकतकद्राक्षामधुकमाक्षिकैः । क्षौद्रदन्तार्णवमलशिरीषकुसुमैरपि ॥३१॥
क्षाराञ्जनं वा वितरेद्बलासग्रथितापहम् । मुद्गान् वा निस्तुषान् भृष्टान् शङ्खक्षौद्रसितायुतान् ॥३२॥
मधूकसारं मधुना योजयेच्चाञ्जने सदा । बिभीतकास्थिमज्जा वा सक्षौद्रः शुक्रनाशनः ॥३३॥
शङ्खशुक्तिमधुद्राक्षामधुकं कतकानि च । द्वित्वग्गते सशूले वा वातघ्नं तर्पणं हितम् ॥३४॥
वंशजारुष्करौ तालं नारिकेलं च दाहयेत् । विस्राव्य क्षारवच्चूर्णं भावयेत्करभास्थिजम् ॥३५॥
बहुशोऽञ्जनमेतत्स्याच्छुक्रवैवर्ण्यनाशनम् । अजकां पार्श्वतो विद्ध्वा सूच्या विस्राव्य चोदकम् ॥३६॥
सशोफश्चाप्यशोफश्च द्वौ पाकौ यौ प्रकीर्तितौ । स्नेहस्वेदोपपन्नस्य तत्र विद्ध्वा सिरां भिषक् ॥३८॥
सेकाश्च्योतननस्यानि पुटपाकांश्च कारयेत् ।३९। सर्वतश्चापि शुद्धस्य कर्तव्यमिदमञ्जनम् ॥३९॥
घृतं कांस्यमलोपेतं स्तन्यं वाऽपि ससैन्धवम् । मधूकसारं मधुना तुल्यांशं गैरिकेण वा ॥४१॥
सर्पिःसैन्धवताम्राणि योषित्स्तन्ययुतानि वा । दाडिमारेवताशमन्तकोलाम्लैश्च ससैन्धवाम् । रसक्रियां वा वितरेत्सम्यक्पाकजिघांसया ॥४२॥
मासं सैन्धवसंयुक्तं स्थितं सर्पिषि नागरम् । आश्च्योतनाञ्जनं योज्यमबलाक्षीरसंयुतम् ॥४३॥
जात्याः पुष्पं सैन्धवं शृङ्गवेरं कृष्णाबीजं कीटशत्रोश्च सारम् । एतत् पिष्टं नेत्रपाकेऽञ्जनार्थं क्षौद्रोपेतं निर्विशङ्कं प्रयोज्यम् ॥४४॥
पूयालसे शोणितमोक्षणं च हितं तथैवाप्युपनाहनं च । कृत्स्नो विधिश्चेक्षणपाकघाती यथाविधानं भिषजा प्रयोज्यः ॥४५॥
कासीससिन्धुप्रभवार्द्रकैस्तु हितं भवेदञ्जनमेव चात्र । क्षौद्रान्वितैरेभिरथोपयुञ्ज्यादन्यत्तु ताम्रायसचूर्णयुक्तैः ॥४६॥
स्नेहादिभिः सम्यगपास्य दोषांस्तृप्तिं विधायाथ यथास्वमेव । प्रक्लिन्नवर्त्मानमुपक्रमेत सेकाञ्जनाश्च्योतननस्यधूमैः ॥४७॥
पत्रं फलं चामलकस्य पक्त्वा क्रियां विदध्यादथवाऽञ्जनार्थे । वंशस्य मूलेन रसक्रियां वा वर्तीकृतां ताम्रकपालपक्वाम् ॥४९॥
रसक्रियां वा त्रिफलाविपक्वां पलाशपुष्पैः खरमञ्जरेर्वा । पिष्ट्वा छगल्याः पयसा मलं वा कांसस्य दग्ध्वा सह तान्तवेन ॥५०॥
प्रत्यञ्जनं तन्मरिचैरुपेतं चूर्णेन ताम्रस्य सहोपयोज्यम् । समुद्रफेनं लवणोत्तमं च शङ्खोऽथ मुद्गो मरिचं च शुक्लम् ॥५१॥
चूर्णाञ्जनं जाड्यमथापि कण्डूमक्लिन्नवर्त्मान्युपहन्ति शीघ्रम् । प्रक्लिन्नवर्त्मन्यपि चैत एव योगाः प्रयोज्याश्च समीक्ष्य दोषम् ॥५२॥
सकज्जलं ताम्रघटे च घृष्ठं सर्पिर्युतं तुत्थकमञ्जनं च ॥५३॥
अथातो लेख्यरोगप्रतिषेधं व्याख्यास्यामः ॥१॥
नव येऽभिहिता लेख्याः सामान्यस्तेष्वयं विधिः । स्निग्धवान्तविरिक्तस्य निवातातपसद्मनि ॥३॥
आप्तैर्दृढं गृहीतस्य वेश्मन्युत्तानशायिनः । सुखोदकप्रतप्तेन वाससा सुसमाहितः । स्वेदयेद्वर्त्म निर्भुज्य वामाङ्गुष्ठाङ्गुलिस्थितम् ॥४॥
अङ्गुल्यङ्गुष्ठकाभ्यां तु नि र्भुग्नं वर्त्म यत्नतः । प्लोतान्तराभ्यां न यथा चलति स्रंसतेऽपि वा ॥५॥
ततः प्रमृज्य प्लोतेन वर्त्म शस्त्रपदाङ्कितम् । लिखेच्छस्त्रेण पत्रैर्वा ततो रक्ते स्थिते पुनः ॥६॥
स्विन्नं मनोह्वाकासीसव्योषार्द्राञ्जनसैन्धवैः । श्लक्ष्णपिष्टैः समाक्षीकैः प्रतिसार्योष्णवारिणा ॥७॥
प्रक्षाल्य हविषा सिक्तं व्रणवत् समुपाचरेत् । स्वेदावपीडप्रभृतींस्त्र्यहादूर्ध्वं प्रयोजयेत् ॥८॥
व्यासतस्ते समुद्दिष्टं विधानं लेख्यकर्मणि । असृगास्रावरहितं कण्डूशोफविवर्जितम् ॥९॥
समं नखनिभं वर्त्म लिखितं सम्यगिष्यते । रक्तमक्षि स्रवेत् स्कन्नं क्षताच्छस्त्रकृताद्ध्रुवम् ॥१०॥
रागशोफपरिस्रावास्तिमिरं व्याध्यनिर्जयः । वर्त्म श्यावं गुरु स्तब्धं कण्डूहर्षोपदेहवत् ॥११॥
व्यावर्तते यदा वर्त्म पक्ष्म चापि विमुह्यति । स्यात् सरुक् स्रावबहुलं तदतिस्रावितं विदुः ॥१३॥
स्नेहस्वेदादिरिष्टः स्यात् क्रमस्तत्रानिलापहः । वर्त्मावबन्धं क्लिष्टं च बहलं यच्च कीर्तितम् ॥१४॥
पोथकीश्चाप्यवलिखेत् प्रच्छयित्वाऽग्रतः शनैः । समं लिखेत्तु मेधावी श्यावकर्दमवर्त्मनी ॥१५॥
कुम्भीकिनीं शर्करां च तथैवोत्सङ्गिनीमपि । कल्पयित्वा तु शस्त्रेण लिखेत् पश्चादतन्द्रितः ॥१६॥
भवेयुर्वर्त्मसु च याः पिडकाः कठिना भृशम् । ह्रस्वास्ताम्राश्च ताः पक्वा भिन्द्याद्भिन्ना लिखेदपि ॥१७॥
तरुणीश्चाल्पसंरम्भा पिडका बाह्यवर्त्मजाः । विदित्वैताः प्रशमयेत् स्वेदालेपनशोधनैः ॥१८॥
अथातो भेद्यरोगप्रतिषेधं व्याख्यास्यामः ॥१॥
स्वेदयित्वा बिसग्रन्थिं छिद्राण्यस्य निराशयम् । पक्वं भित्त्वा तु शस्त्रेण सैन्धवेनावचूर्णयेत् ॥३॥
कासीसमागधीपुष्पनेपाल्येलायुतेन तु । ततः क्षौद्रघृतं दत्त्वा सम्यग्बन्धमथाचरेत् ॥४॥
रोचनाक्षारतुत्थानि पिप्पल्यः क्षौद्रमेव च । प्रतिसारणमेकैकं भिन्ने लगण इष्यते ॥५॥
महत्यपि च युञ्जीत क्षाराग्नी विधिकोविदः । स्विन्नां भिन्नां विनिष्पीड्य भिषगञ्जननामिकाम् ॥६॥
शिलैलानतसिन्धूत्थैः सक्षौद्रैः प्रतिसारयेत् । रसाञ्जनमधुभ्यां तु भित्त्वा वा शस्त्रकर्मवित् ॥७॥
प्रतिसार्याञ्जनैर्युञ्ज्यादुष्णैर्दीपशिखोद्भवैः । सम्यक्स्विन्ने कृमिग्रन्थौ भिन्ने स्यात् प्रतिसारणम् ॥८॥
त्रिफलातुत्थकासीससैन्धवैश्च रसक्रिया । भित्त्वोपनाहं कफजं पिप्पलीमधुसैन्धवैः ॥९॥
लेखयेन्मण्डलाग्रेण समन्तात् प्रच्छयेदपि । संस्नेह्य पत्रभङ्गैश्च स्वेदयित्वा यथासुखम् ॥१०॥
आपाकाद्विधिनोक्तेन पञ्चमेद्यानुपाचरेत् । सर्वेष्वेतेषु विहितं विधानं स्नेहपूर्वकम् । सम्पक्वे प्रयतो भूत्वा कुर्वीत व्रणरोपणम् ॥११॥
अथातश्छेद्यरोगप्रतिषेधं व्याख्यास्यामः ॥१॥
स्निग्धं भुक्तवतो ह्यन्नमुपविष्टस्य यत्नतः । संरोषयेत्तु नयनं भिषक् चूर्णैस्तु लावणैः ॥३॥
ततः संरोषितं तूर्णं सुस्विन्नं परिघट्टितम् । अर्म यत्र वलीजातं तत्रैतल्लगयेद्भिषक् ॥४॥
अपाङ्गं प्रेक्षमाणस्य बडिशेन समाहितः । मुचुण्ड्याऽऽदाय मेधावी सूचीसूत्रेण वा पुनः ॥५॥
न चोत्थापयता क्षिप्रं कार्यमभ्युन्नतं तु तत् । शस्त्राबाधभयाच्चास्य वर्त्मनी ग्राहयेद्दृढम् ॥६॥
ततः प्रशिथिलीभूतं त्रिभिरेव विलम्बितम् । उल्लिखन्मण्डलाग्रेण तीक्ष्णेन परिशोधयेत् ॥७॥
विमुक्तं सर्वतश्चापि कृष्णाच्छुक्लाच्च मण्डलात् । नीत्वा कनीनकोपान्तं छिन्द्यान्नातिकनीनकम् ॥८॥
चतुर्भागस्थिते मांसे नाक्षि व्यापत्तिमृच्छति । कनीनकवधादस्रं नाडी वाऽप्युपजायते ॥९॥
हीनच्छेदात् पुनर्वृद्धिं शीघ्रमेवाधिगच्छति । अर्म यज्जालवद्व्यापि तदप्युन्मार्ज्य लम्बितम् ॥१०॥
छिन्द्याद्वक्रेण शस्त्रेण वर्त्मशुक्लान्तमाश्रितम् । प्रतिसारणमक्ष्णोस्तु ततः कार्यमनन्तरम् ॥११॥
यावनालस्य चूर्णेन त्रिकटोर्लवणस्य च । स्वेदयित्वा ततः पश्चाद्बध्नीयात् कुशलो भिषक् ॥१२॥
दोषर्तुबलकालज्ञः स्नेहं दत्त्वा यथाहितम् । व्रणवत् संविधानं तु तस्य कुर्यादतः परम् ॥१३॥
त्र्यहान्मुक्त्वा करस्वेदं दत्त्वा शोधनमाचरेत् । करञ्जबीजामलकमधुकैः साधितं पयः ॥१४॥
हितमाश्च्योतनं शूले द्विरह्नः क्षौद्रसंयुतम् । मधुकोत्पलकिञ्जल्कदूर्वाकल्कैश्च मूर्धनि ॥१५॥
प्रलेपः सघृतः शीतः क्षीरपिष्टः प्रशस्यते । लेख्याञ्जनैरपहरेदर्मशेषं भवेद्यदि ॥१६॥
अर्म चाल्पं दधिनिभं नीलं रक्तमथापि वा । धूसरं तनु यच्चापि शुक्रवत्तदुपाचरेत् ॥१७॥
चर्माभं बहलं यत्तु स्नायुमांसघनावृतम् । छेद्यमेव तदर्म स्यात् कृष्णमण्डलगं च यत् ॥१८॥
विशुद्धवर्णमक्लिष्टं क्रियास्वक्षि गतक्लमम् । छिन्नेऽर्मणि भवेत् सम्यग्यथास्वमनुपद्रवम् ॥१९॥
सिराजाले सिरा यास्तु कठिनास्ताश्च बुद्धिमान् । उल्लिखेन्मण्डलाग्रेण बडिशेनावलम्बिताः ॥२०॥
सिरासु पिडका जाता या न सिध्यन्ति भेषजैः । अर्मवन्मण्डलाग्रेण तासां छेदनमिष्यते ॥२१॥
रोगयोश्चैतयोः कार्यमर्मोक्तं प्रतिसारणम् । विधिश्चापि यथादोषं लेखनद्रव्यसम्भृतः ॥२२॥
सन्धौ संस्वेद्य शस्त्रेण पर्वणीकां विचक्षणः । उत्तरे च त्रिभागे च बडिशेनावलम्बिताम् ॥२३॥
छिन्द्यात्ततोऽर्धमग्रे स्यादश्रुनाडी ह्यतोऽन्यथा । प्रतिसारणमत्रापि सैन्धवक्षौद्रमिष्यते ॥२४॥
लेखनीयानि चूर्णानि व्याधिशेषस्य भेषजम् । शङ्खं समुद्रफेनं च मण्डूकीं च समुद्रजाम् ॥२५॥
स्फटिकं कुरुविन्दं च प्रवालाश्मन्तकं तथा । वैदूर्यं पुलकं मुक्तामयस्ताम्ररजांसि च ॥२६॥
समभागानि सम्पिष्य सार्धं स्रोतोञ्जनेन तु । चूर्णाञ्जनं कारयित्वा भाजने मेषशृङ्गजे ॥२७॥
संस्थाप्योभयतः कालमञ्जयेत् सततं बुधः । अर्माणि पिडकां हन्यात् सिराजालानि तेन वै ॥२८॥
अर्शस्तथा यच्च नाम्ना शुष्कार्शोऽर्बुदमेव च । अभ्यन्तरं वर्त्मशया विधानं तेषु वक्ष्यते ॥२९॥
वर्त्मोपस्वेद्य निर्भुज्य सूच्योत्क्षिप्य प्रयत्नतः । मण्डलाग्रेण तीक्ष्णेन मूले भिन्द्याद्भिषग्वरः ॥३०॥
ततः सैन्धवकासीसकृष्णाभिः प्रतिसारयेत् । स्थिते च रुधिरे वर्त्म दहेत् सम्यक् शलाकया ॥३१॥
क्षारेणावलिखेच्चापि व्याधिशेषो भवेद्यदि । तीक्ष्णैरुभयतोभागैस्ततो दोषमधिक्षिपेत् ॥३२॥
वितरेच्च यथादोषमभिष्यन्दक्रियाविधिम् । शस्त्रकर्मण्युपरते मासं च स्यात् सुयन्त्रितः ॥३३॥
अथातः पक्ष्मकोपप्रतिषेधं व्याख्यास्यामः ॥१॥
याप्यस्तु यो वर्त्मभवो विकारः पक्ष्मप्रकोपोऽभिहितः पुरस्तात् । तत्रोपविष्टस्य नरस्य चर्म वर्त्मोपरिष्टादनुतिर्यगेव ॥३॥
भ्रुवोरधस्तात् परिमुच्य भागौ पक्ष्माश्रितं चैकमतोऽवकृन्तेत् । कनीनकापाङ्गसमं समन्ताद्यवाकृति स्निग्धतनोर्नरस्य ॥४॥
उत्कृत्य शस्त्रेण यवप्रमाणं बालेन सीव्येद्भिषगप्रमत्तः । दत्त्वा च सर्पिर्मधुनाऽवशेषं कुर्याद्विधानं विहितं व्रणे यत् ॥५॥
ललाटदेशे च निबद्धपट्टं प्राक्स्यूतमत्राप्यपरं च बद्ध्वा । स्थैर्यं गते चाप्यथ शस्त्रमार्गे बालान् विमुञ्चेत् कुशलोऽभिवीक्ष्य ॥६॥
एवं न चेच्छाम्यति तस्य वर्त्म निर्भुज्य दोषोपहतां वलिं च । ततोऽग्निना वा प्रतिसारयेत्तां क्षारेण वा सम्यगवेक्ष्य धीरः ॥७॥
छित्वा समं वाऽप्युपपक्ष्ममालां सम्यग्गृहीत्वा बडिशैस्त्रिभिस्तु । पथ्याफलेन प्रतिसारयेत्तु घृष्टेन वा तौवरकेण सम्यक् ॥८॥
चत्वार एते विधयो विहन्तुं पक्ष्मोपरोधं पृथगेव शस्ताः । विरेचनाश्च्योतनधूमनस्यलेपाञ्जनस्नेहरसक्रियाश्च ॥९॥
अथातो दृष्टिगतरोगप्रतिषेधं व्याख्यास्यामः ॥१॥
त्रयः साध्यास्त्रयोऽसाध्या याप्याः षट् च भवन्ति हि । तत्रैकस्य प्रतीकारः कीर्तितो धूमदर्शिनः ॥३॥
दृष्टौ पित्तविदग्धायां विदग्धायां कफेन च । पित्तश्लेष्महरं कुर्याद्विधिं शस्त्रक्षतादृते ॥४॥
नस्यसेकाञ्जनालेपपुटपाकैः सतर्पणैः । आद्ये तु त्रैफलं पेयं सर्पिस्त्रैवृतमुत्तरे ॥५॥
तैल्वकं चोभयोः पथ्यं केवलं जीर्णमेव वा । गैरिकं सैन्धवं कृष्णा गोदन्तस्य मषी तथा ॥६॥
चत्वार एते योगाः स्युरुभयोरञ्जने हिताः । कुब्जकाशोकशालाम्रप्रियङ्गुनलिनोत्पलैः ॥८॥
पुष्पैर्हरेणुकृष्णाह्वापथ्यामलकसंयुतैः । सर्पिर्मधुयुतैश्चूर्णैर्वेणुनाड्यामवस्थितैः ॥९॥
अञ्जयेद् द्वावपि भिषक् पित्तश्लेष्मविभावितौ । आम्रजम्बूद्भवं पुष्पं तद्रसेन हरेणुकाम् ॥१०॥
पिष्ट्वा क्षौद्राज्यसंयुक्तं प्रयोज्यमथवाऽञ्जनम् । नलिनोत्पलकिञ्जल्कगैरिकैर्गोशकृद्रसैः ॥११॥
गुडिकाञ्जनमेतद्वा दिनरात्र्यन्धयोर्हितम् । रसाञ्जनरसक्षौद्रतालीशस्वर्णगैरिकम् ॥१२॥
गोशकृद्रससंयुक्तं पित्तोपहतदृष्टये । शीतं सौवीरकं वाऽपि पिष्ट्वाऽथ रसभावितम् ॥१३॥
कूर्मपित्तेन मतिमान् भावयेद्रौहितेन वा । चूर्णाञ्जनमिदं नित्यं प्रयोज्यं पित्तशान्तये ॥१४॥
काशमरीपुष्पमधुकदार्वीरोध्ररसाञ्जनैः । सक्षौद्रमञ्जनं तद्वद्धितमत्रामये सदा ॥१५॥
स्रोतोजं सैन्धवं कृष्णां रेणुकां चापि पेषयेत् । अजामूत्रेण ता वर्त्यः क्षणदान्ध्याञ्जने हिताः ॥१६॥
कालानुसारिवां कृष्णां नागरं मधुकं तथा । तालीशपत्रं क्षणदे गाङ्गेयं च यकृद्रसे ॥१७॥
कृतास्ता वर्तयः पिष्टाश्छायाशुष्काः सुखावहाः । मनःशिलाभयाव्योषबलाकालानुसारिवाः ॥१८॥
सफेना वर्तयः पिष्टाश्छागक्षीरसमन्विताः । गोमूत्रपित्तमदिरायकृद्धात्रीरसे पचेत् ॥१९॥
क्षुद्राञ्जनं रसेनान्यद्यकृतस्त्रैफलेऽपि वा । गोमूत्राज्यार्णवमलपिप्पलीक्षौद्रकट्फलैः ॥२०॥
सैन्धवोपहितं युञ्ज्यान्निहितं वेणुगह्वरे । मेदो यकृद्धृतं चाजं पिप्पल्यः सैन्धवं मधु ॥२१॥
रसमामलकाच्चापि पक्वं सम्यङ्निधापयेत् । कोशे खदिरनिर्माणे तद्वत् क्षुद्राञ्जनं हितम् ॥२२॥
प्लीहा यकृच्चाप्युपभक्षिते उभे प्रकल्प्य शूल्ये घृततैलसंयुते । ते सार्षपस्नेहसमायुतेऽञ्जनं नक्तान्ध्यमाश्वेव हतः प्रयोजिते ॥२६॥
नदीजशिम्बीत्रिकटून्यथाञ्जनं मनःशिला द्वे च निशे य श कृद्गवाम् । सचन्दनेयं गुटिकाऽथवाऽञ्जनं प्रशस्यते वै दिवसेष्वपश्यताम् ॥२७॥
भवन्ति याप्याः खलु ये षडामया हरेदसृक्तेषु सिराविमोक्षणैः । विरेचयेच्चापि पुराणसर्पिषा विरेचनाङ्गोपहितेन सर्वदा ॥२८॥
पयोविमिश्रं पवनोद्भवे हितं वदन्ति पञ्चाङ्गुलतैलमेव तु । भवेद्धृतं त्रैफलमेव शोधनं विशेषतः शोणितपित्तरोगयोः ॥२९॥
त्रिवृद्विरेकः कफजे प्रशस्यते त्रिदोषजे तैलमुशन्ति तत्कृतम् । पुराणसर्पिस्तिमिरेषु सर्वशो हितं भवेदायसभाजनस्थितम् ॥३०॥
हितं च विद्यात्त्रिफलाघृतं सदा कृतं च यन्मेषविषाणनामभिः । सदाऽवलिह्यात्त्रिफलं सुचूर्णितां घृतप्रगाढां तिमिरेऽथ पित्तजे ॥३१॥
समीरजे तैलयुतां कफात्मके मधुप्रगाढां विदधीत युक्तितः । गवां शकृत्क्वाथविपक्वमुत्तमं हितं तु तैलं तिमिरेषु नावनम् ॥३२॥
तन्मालतीकोरकसैन्धवायुतं सदाऽञ्जनं स्यात्तिमिरेऽथ रागिणि । सुभावितं वा पयसा दिनत्रयं काचापहं शास्त्रविदः प्रचक्षते ॥३७॥
रसाञ्जनक्षौद्रसितामनःशिलाः क्षुद्राञ्जनं तन्मधुकेन संयुतम् । समाञ्जनं वा कनकारोद्भवं सुचूर्णितं श्रेष्ठमुशन्ति तद्विदः ॥३९॥
भिल्लोटगन्धोदकसेकसेचितं प्रत्यञ्जने चात्र हितं तु तुत्थकम् । समेषशृङ्गाञ्जनभागसम्मितं जलोद्भवं काचमलं व्यपोहति ॥४०॥
पलाशरोहीतमधूकजा रसाः क्षौद्रेण युक्ता मदिराग्रमिश्रिताः । उशीरलोध्रत्रिफलाप्रियङ्गुभिः पचेत्तु नस्यं कफरोगशान्तये ॥४१॥
विडङ्गपाठाकिणिहीङ्गुदीत्वचः प्रयोजयेद्धूममुशीरसंयुताः । वनस्पतिक्वाथविपाचितं घृतं हितं हरिद्रानलदे च तर्पणम् ॥४२॥
हिते च कासीसरसाञ्जने तथा वदन्ति पथ्ये गुडनागरैर्युते । यदञ्जनं वा बहुशो निषेचितं समूत्रवर्गे त्रिफलोदके शृते ॥४४॥
क्रियाश्च सर्वाः क्षतजोद्भवे हितः क्रमः परिम्लायिनि चापि पित्तहृत् । क्रमो हितः स्यन्दहरः प्रयोजितः समीक्ष्य दोषेषु यथास्वमेव च ॥४६॥
दोषोदये नैव च विप्लतिङ्गते द्रव्याणि नस्यादिषु योजयेद्बुधः । पुनश्च कल्पेऽञ्जनविस्तरः शुभः प्रवक्ष्यतेऽन्यस्तमपीह योजयेत् ॥४७॥
घृतं पुराणं त्रिफलां शतावरीं पटोलमुद्गामलकं यवानपि । निषेवमाणस्य नरस्य यत्नतो भयं सुघोरात्तिमिरान्न विद्यते ॥४८॥
शतावरीपायस एव केवलस्तथा कृतो वाऽऽमलकेषु पायसः । प्रभूतसर्पिस्त्रिफलोदकोत्तरो यवौदनो वा तिमिरं व्यपोहति ॥४९॥
पटोलकर्कोटककारवेल्लवार्ताकुतर्कारिकरीरजानि । शाकानि शिग्र्वार्तगलानि चैव हितानी दृष्टेर्घृतसाधितानि ॥५१॥
विवर्जयेत्सिरामोक्षं तिमिरे रागमागते । यन्त्रेणोत्पीडितो दोषो निहन्यादाशु दर्शनम् ॥५२॥
अरागि तिमिरं साध्यमाद्यं पटलमाश्रितम् । कृच्छ्रं द्वितीये रागि स्यात्तृतीये याप्यमुच्यते ॥५३॥
रागप्राप्तेष्वपि हितास्तिमिरेषु तथा क्रियाः । यापनार्थं यथोद्दिष्टाः सेव्याश्चापि जलौकसः ॥५४॥
श्लैष्मिके लिङ्गनाशे तु कर्म वक्ष्यामि सिद्धये । न चेदर्धेन्दुघर्माम्बुबिन्दुमुक्ताकृतिः स्थिरः ॥५५॥
विषमो वा तनुर्मध्ये राजिमान् वा बहुप्रभः । दृष्टिस्थो लक्ष्यते दोषः सरुजो वा सलोहितः ॥५६॥
स्निग्धस्विन्नस्य तस्याथ काले नात्युष्णशीतले । यन्त्रितस्योपविष्टस्य स्वां नासां पश्यतः समम् ॥५७॥
मतिमान् शुक्लभागौ द्वौ कृष्णान्मुक्त्वा ह्यपाङ्गतः । उन्मील्य नयने सम्यक् सिराजालविवर्जिते ॥५८॥
नाधो नोर्ध्वं न पार्श्वाभ्यां छिद्रे दैवकृते ततः । शलाकया प्रयत्नेन विश्वस्तं यववक्रया ॥५९॥
मध्यप्रदेशिन्यङ्गुष्ठस्थिरहस्तगृहीतया । दक्षिणेन भिषक् सव्यं विध्येत् सव्येन चेतरत् ॥६०॥
वारिबिन्द्वागमः सम्यग् भवेच्छब्दस्तथा व्यधे । संसिच्य विद्धमात्रं तु योषित्स्तन्येन कोविदः ॥६१॥
स्थिरे दोषे चले वाऽपि स्वेदयेदक्षि बाह्यतः । सम्यक् शलाकां संस्थाप्य भङ्गैरनिलनाशनैः ॥६२॥
शलाकाग्रेण तु ततो निर्लिखेद्दृष्टिमण्डलम् । विध्यतो योऽन्यपार्श्वेऽक्ष्णस्तं रुद्ध्वा नासिकापुटम् ॥६३॥
उच्छिङ्घनेन हर्तव्यो दृष्टिमण्डलगः कफः । निरभ्र इव घर्मांशुर्यदा दृष्टिः प्रकाशते ॥६४॥
तदाऽसौ लिखिता सम्यग् ज्ञेया या चापि निर्व्यथा । एवं त्वशक्ये निर्हर्तुं दोषे प्रत्यागतेऽपि वा ॥६५॥
स्नेहाद्यैरुपपन्नस्य व्यधो भूयो विधीयते । ततो दृष्टेषु रूपेषु शलाकामाहरेच्छनैः ॥६६॥
घृतेनाभ्यज्य नयनं वस्त्रपट्टेन वेष्टयेत् । ततो गृहे निराबाधे शयीतोत्तान एव च ॥६७॥
उद्गारकासक्षवथुष्ठीवनोत्कम्पनानि च । तत्कालं नाचरेदूर्ध्वं यन्त्रणा स्नेहपीतवत् ॥६८॥
त्र्यहात् त्र्यहाच्च धावेत कषायैरनिलापहैः । वायोर्भयात् त्र्यहादूर्ध्वं स्वेदयेदक्षि पूर्ववत् ॥६९॥
दशाहमेवं संयम्य हितं दृष्टिप्रसादनम् । पश्चात्कर्म च सेवेत लघ्वन्नं चापि मात्रया ॥७०॥
सिराव्यधविधौ पूर्वं नरा ये च विवार्जिताः । न तेषां नीलिकां विध्येदन्यत्राभिहिताद्भिषक् ॥७१॥
पूर्यते शोणितेनाक्षि सिरावेधाद्विसर्पता । तत्र स्त्रीस्तन्ययष्ट्याह्वपक्वं सेके हितं घृतम् ॥७२॥
अपाङ्गासन्नविद्धे तु शोफशूलाश्रुरक्तताः । तत्रोपनाहं भ्रूमध्ये कुर्याच्चोष्णाज्यसेचनम् ॥७३॥
व्यधेनासन्नकृष्णेन रागः कृष्णं च पीड्यते । तत्राधःशोधनं सेकः सर्पिषा रक्तमोक्षणम् ॥७४॥
अथाप्युपरि विद्धे तु कष्टा रुक् सम्प्रवर्तते । तत्र कोष्णेन हविषा परिषेकः प्रशस्यते ॥७५॥
शूलाश्रुरागास्त्वत्यर्थमधोवेधेन पिच्छिलः । शलाकामनु चास्रावस्तत्र पूर्वचिकित्सितम् ॥७६॥
रागाश्रुवेदनास्तम्भहर्षाश्चातिविघट्टिते । स्नेहस्वेदौ हितौ तत्र हितं चाप्यनुवासनम् ॥७७॥
दोषस्त्वधोऽपकृष्टोऽपि तरुणः पुनरूर्ध्वगः । कुर्याच्छुक्लारुणं नेत्रं तीव्ररुङ्नष्टदर्शनम् ॥७८॥
मधुरैस्तत्र सिद्धेन घृतेनाक्ष्णः प्रसेचनम् । शिरोबस्तिं च तेनैव दद्यान्मांसैश्च भोजनम् ॥७९॥
दोषस्तु सञ्जातबलो घनः सम्पूर्णमण्डलः । प्राप्य नश्येच्छलाकाग्रं तन्वभ्रमिव मारुतम् ॥८०॥
मूर्धाभिघातव्यायामव्यवायवमिमूर्च्छनैः । दोषः प्रत्येति कोपाच्च विद्धोऽतितरुणश्च यः ॥८१॥
शलाका कर्कशा शूलं खरा दोषपरिप्लुतिम् । व्रणं विशालं स्थूलाग्रा तीक्ष्णा हिंस्यादनेकधा ॥८२॥
जलास्रावं तु विषमा क्रियासङ्गमथास्थिरा । करोति ।८३। वर्जिता दोषैस्तस्मादेभिर्हिता भवेत् ॥८३॥
अष्टाङ्गुलायता मध्ये सूत्रेण परिवेष्टिता । अङ्गुष्ठपर्वसमिता वक्त्रयोर्मुकुलाकृतिः ॥८४॥
ताम्रायसी शातकुम्भी शलाका स्यादनिन्दिता ।८५। रागः शोफोऽर्बुदं चोषो बुद्बुदं शूकराक्षिता ॥८५॥
अधिमन्थादयश्चान्ये रोगाः स्युर्व्यधदोषजाः । अहिताचारतो वाऽपि यथास्वं तानुपाचरेत् ॥८६॥
रुजायामक्षिरागे वा योगान् भूयो निबोध मे । गैरिकं सारिवा दूर्वा यवपिष्टं घृतं पयः ॥८७॥
सुखालेपः प्रयोज्योऽयं वेदनारागशान्तये । मृदुभृष्टैस्तिलैर्वाऽपि सिद्धार्थकसमायुतैः ॥८८॥
मातुलुङ्गरसोपेतैः सुखालेपस्तदर्थकृत् । पयस्यासारिवापत्रमञ्जिष्ठामधुकैरपि ॥८९॥
अजाक्षीरान्वितैर्लेपः सुखोष्णः पथ्य उच्यते । दारुपद्मकशुण्ठीभिरेवमेव कृतोऽपि वा ॥९०॥
द्राक्षामधुककुष्ठैर्वा तद्वत् सैन्धवसंयुतैः । रोध्रसैन्धवमृद्वीकामधुकैर्वाऽप्यजापयः ॥९१॥
शृतं सेके प्रयोक्तव्यं रुजारागनिवारणम् । मधुकोत्पलकुष्ठैर्वा द्राक्षालाक्षासितायुतैः । ससैन्धवैः शृतं क्षीरं रुजारागनिबर्हणम् ॥९२॥
शतावरीपृथक्पर्णीमुस्तामलकपद्मकैः । साजक्षीरैः शृतं सर्पिर्दाहशूलनिबर्हणम् ॥९३॥
वातघ्नसिद्धे पयसि सिद्धं सर्पिश्चतुर्गुणे । काकोल्यादिप्रतीवापं तद्युञ्ज्यात् सर्वकर्मसु ॥९४॥
शाम्यत्येवं न चेच्छूलं स्निग्धस्विन्नस्य मोक्षयेत् । ततः सिरां दहेद्वाऽपि मतिमान् कीर्तितं यथा ॥९५॥
दृष्टेरतः प्रसादार्थमञ्जने शृणु मे शुभे । मेषशृङ्गस्य पुष्पाणि शिरीषधवयोरपि ॥९६॥
सुमनायाश्च पुष्पाणि मुक्ता वैदूर्यमेव च । अजाक्षीरेण सम्पिष्य ताम्रे सप्ताहमावपेत् ॥९७॥
प्रविधाय च तद्वर्तीर्योजयेच्चाञ्जने भिषक् । स्रोतोजं विद्रुमं फेनं सागरस्य मनःशिलाम् ॥९८॥
मरिचानि च तद्वर्तीः कारयेच्चापि पूर्ववत् । दृष्टिस्थैर्यार्थमेतत्तु विदध्यादञ्जने हितम् ॥९९॥
भूयो वक्ष्यामि मुख्यानि विस्तरेणाञ्जनानि च । कल्पे नानाप्रकाराणि तान्यपीह प्रयोजयेत् ॥१००॥
अथातः क्रियाकल्पं व्याख्यास्यामः ॥१॥
सर्वशास्त्रार्थतत्त्वज्ञस्तपोदृष्टिरुदारधीः । वैश्वामित्रं शशासाथ शिष्यं काशिपतिर्मुनिः ॥३॥
संशुद्धदेहशिरसो जीर्णान्नस्य शुभे दिने । पूर्वाह्णे वाऽपराह्णे वा कार्यमक्ष्णोस्तु तर्पणम् ॥५॥
वातातपरजोहीने वेश्मन्युत्तानशायिनः । आधारौ माषचूर्णेन क्लिन्नेन परिमण्डलौ ॥६॥
समौ दृढावसम्बाधौ कर्तव्यौ नेत्रकोशयोः । पूरयेद्घृतमण्डस्य विलीनस्य सुखोदके ॥७॥
आपक्ष्माग्रात्ततः स्थाप्यं पञ्च तद्वाक्शतानि तु । स्वस्थे कफे षट् पित्तेऽष्टौ दश वाते तदुत्तमम् ॥८॥
रोगस्थानविशेषेण केचित् कालं प्रचक्षते । यथाक्रमोपदिष्टेषु त्रीण्येकं पञ्च सप्त च ॥९॥
दश दृष्ट्यामथाष्टौ च वाक्शतानि विभावयेत् । ततश्चापाङ्गतः स्नेहं स्रावयित्वाऽक्षि शोधयेत् ॥१०॥
स्विन्नेन यवपिष्टेन स्नेहवीर्येरितं ततः । यथास्वं धूमपानेन कफमस्य विशोधयेत् ॥११॥
एकाहं वा त्र्यहं वाऽपि पञ्चाहं चेष्यते परम् ।१२। तर्पणे तृप्तिलिङ्गानि नेत्रस्येमानि लक्षयेत् ॥१२॥
सुखस्वप्नावबोधत्वं वैशद्यं वर्णपाटवम् । निर्वृतिर्व्याधिविध्वंसः क्रियालाघवमेव च ॥१३॥
गुर्वाविलमतिस्निग्धमश्रुकण्डूपदेहवत् । ज्ञेयं दोषसमुत्क्लिष्टं नेत्रमत्यर्थतर्पितम् ॥१४॥
रूक्षमाविलमस्राढ्यमसहं रूपदर्शने । व्याधिवृद्धिश्च तज्ज्ञेयं हीनतर्पितमक्षि च ॥१५॥
अनयोर्दोषबाहुल्यात् प्रयतेत चिकित्सिते । धूमनस्याञ्जनैः सेकै रूक्षैः स्निग्धैश्च योगवित् ॥१६॥
ताम्यत्यतिविशुष्कं यद्रूक्षं यच्चातिदारुणम् । शीर्णपक्ष्माविलं जिह्मं रोगक्लिष्टं च यद्भृशम् ॥१७॥
तदक्षि तर्पणादेव लभेतोर्जामसंशयम् । दुर्दिनात्युष्णशीतेषु चिन्तायासभ्रमेषु च ॥१८॥
अशान्तोपद्रवे चाक्ष्णि तर्पणं न प्रशस्यते ।१९। पुटपाकस्तथैतेषु नस्यं येषु च गर्हितम् ॥१९॥
तर्पणार्हा न ये प्रोक्ताः स्नेहपानाक्षमाश्च ये ।२०। ततः प्रशान्तदोषेषु पुटपाकक्षमेषु च ॥२०॥
पुटपाकः प्रयोक्तव्यो नेत्रेषु भिषजा भवेत् । स्नेहनो लेखनीयश्च रोपणीयश्च स त्रिधा ॥२१॥
हितः स्निग्धोऽतिरूक्षस्य स्निग्धस्यापि च लेखनः । दृष्टेर्बलार्थमपरः पित्तासृग्व्रणवातनुत् ॥२२॥
स्नेहमांसवसामज्जमेदःस्वाद्वौषधैः कृतः । स्नेहनः पुटपाकस्तु धार्यो द्वे वाक्शते तु सः ॥२३॥
जाङ्गलानां यकृन्मांसैर्लेखनद्रव्यसम्भृतैः । कृष्णलोहरजस्ताम्रशङ्खविद्रुमसिन्धुजैः ॥२४॥
समुद्रफेनकासीसस्रोतोजदधिमस्तुभिः । लेखनो वाक्शतं तस्य परं धारणमुच्यते ॥२५॥
स्तन्यजाङ्गलमध्वाज्यतिक्तद्रव्यविपाचितः । लेखनात्त्रिगुणं धार्यः पुटपाकस्तु रोपणः ॥२६॥
वितरेत्तर्पणोक्तं तु धूमं हित्वा तु रोपणम् । स्नेहस्वेदौ द्वयोः कार्यौ कार्यो नैव च रोपणे ॥२७॥
एकाहं वा द्व्यहं वाऽपि त्र्यहं वाऽप्यवचारणम् ।२८। यन्त्रणा तु क्रियाकालाद्द्विगुणं कालमिष्यते ॥२८॥
तेजांस्यनिलमाकाशमादर्शं भास्वराणि च । नेक्षेत तर्पिते नेत्रे पुटपाककृते तथा ॥२९॥
मिथ्योपचारादनयोर्यो व्याधिरुपजायते । अञ्जनाश्च्योतनस्वेदैर्यथास्वं तमुपाचरेत् ॥३०॥
प्रसन्नवर्णं विशदं वातातपसहं लघु । सुखस्वप्नावबोध्यक्षि पुटपाकगुणान्वितम् ॥३१॥
अतियोगाद्रुजः शोफः पिडकास्तिमिरोद्गमः ।३२। पाकोऽश्रु हर्षणं चापि हीने दोषोद्गमस्तथा ॥३२॥
अत ऊर्ध्वं प्रवक्ष्यामि पुटपाकप्रसाधनम् । द्वौ बिल्वमात्रौ श्लक्ष्णस्य पिण्डौ मांसस्य पेषितौ ॥३३॥
द्रव्याणां बिल्वमात्रं तु द्रवाणां कुडवो मतः । तदैकध्यं समालोड्य पत्रैः सुपरिवेष्टितम् ॥३४॥
काश्मरीकुमुदैरण्डपद्मिनीकदलीभवैः । मृदावलिप्तमङ्गारैः खादिरैरवकूलयेत् ॥३५॥
कतकाश्मन्तकैरण्डपाटलावृषबादरैः । सक्षीरद्रुमकाष्ठैर्वा गोमयैर्वाऽपि युक्तितः ॥३६॥
स्विन्नमुद्धृत्य निष्पीड्य रसमादाय तं नृणाम् । तर्पणोक्तेन विधिना यथावदवचारयेत् ॥३७॥
कनीनके निषेच्यः स्यान्नित्यमुत्तानशायिनः । रक्ते पित्ते च तौ शीतौ कोष्णौ वातकफापहौ ॥३८॥
अत्युष्णतीक्ष्णौ सततं दाहपाककरौ स्मृतौ । अप्लुतौ शीतलौ चाश्रुस्तम्भरुग्घर्षकारकौ ॥३९॥
अतिमात्रौ कषायत्वसङ्कोचस्फुरणावहौ । हीनप्रमाणौ दोषाणामुत्क्लेशजननौ भृशम् ॥४०॥
युक्तौ कृतौ दाहशोफरुग्धर्षस्रावनाशनौ । कण्डूपदेहदूषीकारक्तराजिविनाशनौ ॥४१॥
तस्मात् परिहरन् दोषान् विदध्यात्तौ सुखावहौ ।४२। व्यापदश्च यथादोषं नस्यधूमाञ्जनैर्जयेत् ॥४२॥
आद्यन्तयोश्चाप्यनयोः स्वेद उष्णाम्बुचैलिकः । तथा हितोऽवसाने च धूमः श्लेष्मसमुच्छ्रितौ ॥४३॥
यथादोषोपयुक्तं तु नातिप्रबलमोजसा । रोगमाश्च्योतनं हन्ति सेकस्तु बलवत्तरम् ॥४४॥
तौ त्रिधैवोपयुज्येते रोगेषु पुटपाकवत् ।४५। लेखने सप्त चाष्टौ वा बिन्दवः स्नैहिके दश ॥४५॥
आश्च्योतने प्रयोक्तव्या द्वादशैव तु रोपणे ।४६। सेकस्य द्विगुणः कालः पुटपाकात् परो मतः ॥४६॥
अथवा कार्यनिर्वृत्तेरुपयोगो यथाक्रमम् । पूर्वापराह्णे मध्याह्ने रुजाकालेषु चोभयोः ॥४७॥
योगायोगात् स्नेहसेके तर्पणोक्तान् प्रचक्षते । रोगाञ्छिरसि सम्भूतान् हत्वाऽतिप्रबलान् गुणान् ॥४८॥
करोति शिरसो बस्तिरुक्ता ये मूर्धतैलिकाः । शुद्धदेहस्य सायाह्ने यथाव्याध्यशितस्य तु ॥४९॥
ऋज्वासीनस्य बध्नीयाद्वस्तिकोशं ततो दृढम् । यथाव्याधिशृतस्नेहपूर्णं संयम्य धारयेत् ॥५०॥
तर्पणोक्तं दशगुणं यथादोषं विधानवित् ।५१। व्यक्तरूपेषु दोषेषु शुद्धकायस्य केवले ॥५१॥
नेत्र एव स्थिते दोषे प्राप्तमञ्जनमाचरेत् । लेखनं रोपणं चापि प्रसादनमथापि वा ॥५२॥
तत्र पञ्च रसान् व्यस्तानाद्यैकरसवर्जितान् । पञ्चधा लेखनं युञ्ज्याद्यथादोषमतन्द्रितः ॥५३॥
नेत्रवर्त्मसिराकोशस्रोतःशृङ्गाटकाश्रितम् । मुखनासाक्षिभिर्दोषमोजसा स्रावयेत्तु तत् ॥५४॥
कषायं तिक्तकं वाऽपि सस्नेहं रोपणं मतम् । तत्स्नेहशैत्याद्वर्ण्यं स्याद्दृष्टेश्च बलवर्धनम् ॥५५॥
मधुरं स्नेहसम्पन्नमञ्जनं तु प्रसादनम् । दृष्टिदोषप्रसादार्थं स्नेहनार्थं च तद्धितम् ॥५६॥
यथादोषं प्रयोज्यानि तानि रोगविशारदैः । अञ्जनानि यथोक्तानि प्राह्णसायाह्नरात्रिषु ॥५७॥
गुटिकारसचूर्णानि त्रिविधान्यञ्जनानि तु । यथापूर्वं बलं तेषां श्रेष्ठमाहुर्मनीषिणः ॥५८॥
हरेणुमात्रा वर्तिः स्याल्लेखनस्य प्रमाणतः । प्रसादनस्य चाध्यर्धा द्विगुणा रोपणस्य च ॥५९॥
रसाञ्जनस्य मात्रा तु यथावर्तिमिता मता । द्वित्रिचतुःशलाकाश्च चूर्णस्याप्यनुपूर्वशः ॥६०॥
तेषां तुल्यगुणान्येव विदध्याद्भाजनान्यपि । सौवर्णं राजतं शार्ङ्गं ताम्रं वैदूर्यकांस्यजम् ॥६१॥
आयसानि च योज्यानि शलाकाश्च यथाक्रमम् । वक्त्रयोर्मुकुलाकारा कलायपरिमण्डला ॥६२॥
अष्टाङ्गुला तनुर्मध्ये सुकृता साधुनिग्रहा ।६३। औदुम्बर्यश्मजा वाऽपि शारीरी वा हिता भवेत् ॥६३॥
वामेनाक्षि विनिर्भुज्य हस्तेन सुसमाहितः । शलाकया दक्षिणेन क्षिपेत् कानीनमञ्जनम् ॥६४॥
आपाङ्ग्यं वा यथायोगं कुर्याच्चापि गतागतम् । वर्त्मोपलेपि वा यत्तदङ्गुल्यैव प्रयोजयेत् ॥६५॥
अक्षि नात्यन्तयोरञ्ज्याद्बाधमानोऽपि वा भिषक् ।६६। न चानिर्वान्तदोषेऽक्ष्णि धावनं सम्प्रयोजयेत् ॥६६॥
दोषः प्रतिनिवृत्तः सन् हन्याद् दृष्टेर्बलं तथा । गतदोषमपेताश्रु पश्येद्यत् सम्यगम्भसा ॥६७॥
प्रक्षाल्याक्षि यथादोषं कार्यं प्रत्यञ्जनं ततः ।६८। श्रमोदावर्तरुदितमद्यक्रोधभयज्वरैः ॥६८॥
वेगाघातशिरोदोषैश्चार्तानां नेष्यतेऽञ्जनम् । रागरुक्तिमिरास्रावशूलसंरम्भसम्भवात् ॥६९॥
निद्राक्षये क्रियाशक्तिं प्रवाते दृग्बलक्षयम् । रजोधूमहते रागस्रावाधीमन्थसम्भवम् ॥७०॥
संरम्भशूलौ नस्यान्ते शिरोरुजि शिरोरुजम् । शिरःस्नातेऽतिशीते च रवावनुदितेऽपि च ॥७१॥
दोषस्थैर्यादपार्थं स्याद्दोषोत्क्लेशं करोति च । अजीर्णेऽप्येवमेव स्यात् स्रोतोमार्गावरोधनात् ॥७२॥
दोषवेगोदये दत्तं कुर्यात्तांस्तानुपद्रवान् । तस्मात् परिहरन् दोषानञ्जनं साधु योजयेत् ॥७३॥
लेखनस्य विशेषेण काल एष प्रकीर्तितः । व्यापदश्च जयेदेताः सेकाश्च्योतनलेपनैः ॥७४॥
यथास्वं धूमकवलैर्नस्यैश्चापि समुत्थिताः । विशदं लघ्वनास्रावि क्रियापटु सुनिर्मलम् ॥७५॥
संशान्तोपद्रवं नेत्रं विरिक्तं सम्यगादिशेत् । जिह्मं दारुणदुर्वर्णं स्रस्तं रूक्षमतीव च ॥७६॥
नेत्रं विरेकातियोगे स्यन्दते चातिमात्रशः । तत्र सन्तर्पणं कार्यं विधानं चानिलापहम् ॥७७॥
अक्षि मन्दविरिक्तं स्यादुदग्रतरदोषवत् । धूमनस्याञ्जनैस्तत्र हितं दोषावसेचनम् ॥७८॥
स्नेहवर्णबलोपेतं प्रसन्नं दोषवर्जितम् । ज्ञेयं प्रसादने सम्यगुपयुक्तेऽक्षि निर्वृतम् ॥७९॥
किञ्जिद्धीनविकारं स्यात्तर्पणाद्धि कृतादति । तत्र दोषहरं रूक्षं भेषजं शस्यते मृदु ॥८०॥
साधारणमपि ज्ञेयमेवं रोपणलक्षणम् । प्रसादनवदाचष्टे तस्मिन् युक्तेऽतिभेषजम् ॥८१॥
स्नेहनं रोपणं वाऽपि हीनयुक्तमपार्थकम् ।८२। कर्तव्यं मात्रया तस्मादञ्जनं सिद्धिमिच्छता ॥८२॥
पुटपाकक्रियद्यासु क्रियास्वेषै कै व कल्पना । सहस्रशश्चाञ्जनेषु बीजेनोक्तेन पूजिताः ॥८३॥
दृष्टेर्बलविवृद्ध्यर्थं याप्यरोगक्षयाय च । राजार्हान्यञ्जनाग्र्याणि निबोधेमान्यतः परम् ॥८४॥
अष्टौ भागानञ्जनस्य नीलोत्पलसमत्विषः । औदुम्बरं शातकुम्भं राजतं च समासतः ॥८५॥
एकादशैतान् भागांस्तु योजयेत् कुशलो भिषक् । मूषाक्षिप्तं तदाध्मातमावृतं जातवेदसि ॥८६॥
खदिराश्मन्तकाङ्गारैर्गोशकृद्भिरथापि वा । गवां शकृद्रसे मूत्रे दध्नि सर्पिषि माक्षिके ॥८७॥
तैलमद्यवसामज्जसर्वगन्धोदकेषु च । द्राक्षारसेक्षुत्रिफलारसेषु सुहिमेषु च ॥८८॥
सारिवादिकषाये च कषाये चोत्पलादिके । निषेचयेत् पृथक् चैनं ध्मातं ध्मातं पुनः पुनः ॥८९॥
ततोऽन्तरीक्षे सप्ताहं प्लोतबद्धं स्थितं जले । विशोष्य चूर्णयेन्मुक्तां स्फटिकं विद्रुमं तथा ॥९०॥
कालानुसारिवां चापि शुचिरावाप्य योगतः । एतच्चूर्णाञ्जनं श्रेष्ठं निहितं भाजने शुभे ॥९१॥
तेनाञ्जिताक्षो नृपतिर्भवेत् सर्वजनप्रियः । अधृष्यः सर्वभूतानां दृष्टिरोगविवर्जितः ॥९३॥
कुष्ठं चन्दनमेलाश्च पत्रं मधुकमञ्जनम् । मेषशृङ्गस्य पुष्पाणि वक्रं रत्नानि सप्त च ॥९४॥
उत्पलस्य बृहत्योश्च पद्मस्यापि च केशरम् । नागपुष्पमुशीराणि पिप्पली तुत्थमुत्तमम् ॥९५॥
कुक्कुटाण्डकपालानि दार्वीं पथ्यां सरोचनाम् । मरिचान्यक्षमज्जानं तुल्यां च गृहगोपिकाम् ॥९६॥
कृत्वा सूक्ष्मं ततश्चूर्णं न्यसेदभ्यर्च्य पूर्ववत् । एतद्भद्रोदयं नाम सदैवार्हति भूमिपः ॥९७॥
वक्रं समरिचं चैव मांसीं शैलेयमेव च । तुल्यांशानि समानैस्तैः समग्रैश्च मनःशिला ॥९८॥
पत्रस्य भागाश्चत्वारो द्विगुणं सर्वतोऽञ्जनम् । तावच्च यष्टीमधुकं पूर्ववच्चैतदञ्जनम् ॥९९॥
मनःशिलां देवकाष्ठं रजन्यौ त्रिफलोषणम् । लाक्षालशुनमञ्जिष्ठासैन्धवैलाः समाक्षिकाः ॥१००॥
कांस्यापमार्जनमसी मधुकं सैन्धवं तथा । एरण्डमूलं च समं बृहत्यंशद्वयान्वितम् ॥१०३॥
आजेन पयसा पिष्ट्वा ताम्रपात्रं प्रलेपयेत् । सप्तकृत्वस्तु ता वर्त्यश्छायाशुष्का रुजापहाः ॥१०४॥
पथ्यातुत्थकयष्ट्याह्वैस्तुल्यैर्मरिचषोडशा । पथ्या सर्वविकारेषु वर्तिः शीताम्बुपेषिता ॥१०५॥
रसक्रियाविधानेन यथोक्तविधिकोविदः । पिण्डाञ्जनानि कुर्वीत यथायोगमतन्द्रितः ॥१०६॥
अथातो नयनाभिघातप्रतिषेधं व्याख्यास्यामः ॥१॥
अभ्याहते तु नयने बहुधा नराणां संरम्भरागतुमुलासु रुजासु धीमान् । नस्यास्यलेपपरिषेचनतर्पणाद्यमुक्तं पुनः क्षतजपित्तजशूलपथ्यम् ॥३॥
दृष्टिप्रसादजननं विधिमाशु कुर्यात् स्निग्धैर्हिमैश्च मधुरैश्च तथा प्रयोगैः ।४। स्वेदाग्निधूमभयशोकरुजाभिघातैरभ्याहतामपि तथैव भिषक् चिकित्सेत् ॥४॥
सद्योहते नयन एष विधिस्तदूर्ध्वं स्यन्देरितो भवति दोषमवेक्ष्य कार्यः ।५। अभ्याहतं नयनमीषदथास्यबाष्पसंस्वेदितं भवति तन्निरुजं क्षणेन ॥५॥
विस्तीर्णदृष्टितनुरागमसत्प्रदर्शि साध्यं यथास्थितमनाविलदर्शनं च ।७। प्राणोपरोधवमनक्षुतकण्ठरोधैरुन्नम्यमाशु नयनं यदतिप्रविष्टम् ॥७॥
नेत्रे विलम्बिनि विधिर्विहितः पुरस्तादुच्छिङ्घनं शिरसि वार्यवसेचनं च ।८। षट्सप्ततिर्नयनजा य इमे प्रदिष्टा रोगा भवन्त्यमहतां महतां च तेभ्यः ॥८॥
स्तन्यप्रकोपकफमारुतपित्तरक्तैर्बालाक्षिवर्त्मभव एव कुकूणकोऽन्यः ।९। मृद्गाति नेत्रमतिकण्डुमथाक्षिकूटं नासाललाटमपि तेन शिशुः स नित्यम् ॥९॥
सूर्यप्रभां न सहते स्रवति प्रबद्धं तस्याहरेद्रुधिरमाशु विनिर्लिखेच्च । क्षौद्रायुतैश्च कटुभिः प्रतिसारयेत्तु मातुः शिशोरभिहितं च विधिं विदध्यात् ॥१०॥
जम्ब्वाम्रधात्र्यणुदलैः परिधावनार्थं कार्यं कषायमवसेचनमेव चापि ।१३। आश्च्योतने च हितमत्र घृतं गुडूचीसिद्धं तथाऽऽहुरपि च त्रिफलाविपक्वम् ॥१३॥
व्योषं पलाण्डु मधुकं लवणोत्तमं च लाक्षां च गौरिकयुतां गुटिकाञ्जनं वा । निम्बच्छदं मधुकदार्वि सताम्रलोध्रमिच्छन्ति चात्र भिषजोऽञ्जनमंशतुल्यम् ॥१५॥
समुद्र इव गम्भीरं नैव शक्यं चिकित्सितम् । वक्तुं निरवशेषेण श्लोकानामयुतैरपि ॥१७॥
सहस्रैरपि वा प्रोक्तमर्थमल्पमतिर्नरः । तर्कग्रन्थार्थरहितो नैव गृह्णात्यपण्डितः ॥१८॥
तदिदं बहुगूढार्थं चिकित्साबीजमीरितम् । कुशलेनाभिपन्नं तद्बहुधाऽभिप्ररोहति ॥१९॥
तस्मान्मतिमता नित्यं नानाशास्त्रार्थदर्शिना । सर्वमूह्यमगाधार्थं शास्त्रमागमबुद्धिना ॥२०॥
अथातः कर्णगतरोगविज्ञानीयमध्यायं व्याख्यास्यामः ॥१॥
कर्णशूलं प्रणादश्च बाधिर्यं क्ष्वेड एव च । कर्णस्रावः कर्णकण्डूः कर्णवर्चस्तथैव च ॥३॥
कृमिकर्णप्रतिनाहौ विद्रधिर्द्विविधस्तथा । कर्णपाकः पूतिकर्णस्तथैवार्शश्चतुर्विधम् ॥४॥
कर्णार्बुदं सप्तविधं शोफश्चापि चतुर्विधः । एते कर्णगता रोगा अष्टाविंशतिरीरिताः ॥५॥
समीरणः श्रोत्रगतोऽन्यथाचरः समन्ततः शूलमतीव कर्णयोः । करोति दोषैश्च यथास्वमावृतः स कर्णशूलः कथितो दुराचरः ॥६॥
यदा तु नाडीषु विमार्गमागतः स एव शब्दाभिवहासु तिष्ठति । शृणोति शब्दान् विविधांस्तदा नरः प्रणादमेनं कथयन्ति चामयम् ॥७॥
स एव शब्दानुवहा यदा सिराः कफानुयातो व्यनुसृत्य तिष्ठति । तदा नरस्याप्रतिकारसेविनो भवेत्तु बाधिर्यमसंशयं खलु ॥८॥
श्रमात् क्षयाद्रूक्षकषायभोजनात् समीरणः शब्दपथे प्रतिष्ठितः । विरिक्तशीर्षस्य च शीतसेविनः करोति हि क्ष्वेडमतीव कर्णयोः ॥९॥
शिरोभिघातादथवा निमज्जतो जले प्रपाकादथवाऽपि विद्रधेः । स्रवेत्तु पूयं श्रवणोऽनिलावृतः स कर्णसंस्राव इति प्रकीर्तितः ॥१०॥
स कर्णविट्को द्रवतां यदा गतो विलायितो घ्राणमुखं प्रपद्यते । तदा स कर्णप्रतिनाहसञ्ज्ञितो भवेद्विकारः शिरसोऽभितापनः ॥१२॥
यदा तु मूर्च्छन्त्यथवाऽपि जन्तवः सृजन्त्यपत्यान्यथवाऽपि मक्षिकाः । तदञ्जनत्वाच्छ्रवणो निरुच्यते भिषग्भिराद्यैः कृमिकर्णको गदः ॥१३॥
क्षताभिघातप्रभवस्तु विद्रधिर्भवेत्तथा दोषकृतोऽपरः पुनः । सरक्तपीतारुणमस्रमास्रवेत् प्रतोदधूमायनदाहचोषवान् ॥१४॥
अथातः कर्णगतरोगप्रतिषेधं व्याख्यास्यामः ॥१॥
सामान्यं कर्णरोधेषु घृतपानं रसायनम् । अव्यायामोऽशिरःस्नानं ब्रह्मचर्यमकत्थनम् ॥३॥
कर्णशूले प्रणादे च बाधिर्यक्ष्वेडयोरपि । चतुर्णामपि रोगाणां सामान्यं भेषजं विदुः ॥४॥
स्निग्धं वातहरैः स्वेदैर्नरं स्नेहविरेचितम् । नाडीस्वेदैरुपचरेत्पिण्डस्वेदैस्तथैव च ॥५॥
आरनालशृतैरेभिर्नाडीस्वेदः प्रयोजितः । कफवातसमुत्थानं कर्णशूलं निरस्यति ॥७॥
मीनकुक्कुटलावानां मांसजैः पयसाऽपि वा । पिण्डैः स्वेदं च कुर्वीत कर्णशूलनिवारणम् ॥८॥
अश्वत्थपत्रखल्लं वा विधाय बहुपत्रकम् । तदङ्गारैः सुसम्पूर्णं निदध्याच्छ्रवणोपरि ॥९॥
यत्तैलं च्यवते तस्मात् खल्लादङ्गारतापितात् । तत् प्राप्तं श्रवणस्रोतः सद्यो गृह्णाति वेदनाम् ॥१०॥
क्षौमगुग्गुल्वगुरुभिः सघृतैर्धूपयेच्च तम् । भक्तोपरि हितं सर्पिर्बस्तिकर्म च पूजितम् ॥११॥
निरन्नो निशि तत्सर्पिः पीत्वोपरि पिबेत् पयः । मूर्धबस्तिषु नस्ये च मस्तिष्के परिषेचने ॥१२॥
अहिंस्राकेन्दुकान्मूलं सरलं देवदारु च । लशुनं शृङ्गवेरं च तथा वंशावलेखनम् ॥१५॥
कल्कैरेषां तथाऽम्लैश्च पचेत् स्नेहं चतुर्विधम् । वेदनायाः प्रशान्त्यर्थं हितं तत्कर्णपूरणम् ॥१६॥
लशुनार्द्रकशिग्रूणां मुरङ्ग्या मूलकस्य च । कदल्याः स्वरसः श्रेष्ठः कदुष्णः कर्णपूरणे ॥१७॥
शृङ्गवेररसः क्षौद्रं सैन्धवं तैलमेव च । कदुष्णं कर्णयोर्देयमेतद्वा वेदनापहम् ॥१८॥
वंशावलेखनायुक्ते मूत्रे चाजाविके भिषक् । सर्पिः पचेत्तेन कर्णं पूरयेत् कर्णशूलिनः ॥१९॥
महतः पञ्चमूलस्य काण्डमष्टादशाङ्गुलम् । क्षौमेणावेष्ट्य संसिच्य तैलेनादीपयेत्ततः ॥२०॥
यत्तैलं च्यवते तेभ्यो धृतेभ्यो भाजनोपरि । ज्ञेयं तद्दीपिकातैलं सद्यो गृह्णाति वेदनाम् ॥२१॥
कुर्यादेवं भद्रकाष्ठे कुष्ठे काष्ठे च सारले । मतिमान् दीपिकातैलं कर्णशूलनिबर्हणम् ॥२२॥
अर्काङ्कुरानम्लपिष्टांस्तैलाक्तान् लवणान्वितान् । सन्निदध्यात् स्नुहीकाण्डे कोरिते तच्छदावृते ॥२३॥
पुटपाकक्रमास्विन्नान् पीडयेदारसागमात् । सुखोष्णं तद्रसं कर्णे दापयेच्छूलशान्तये ॥२४॥
कपित्थमातुलुङ्गाम्लशृङ्गवेररसैः शुभैः । सुखोष्णैः पूरयेत् कर्णं तच्छूलविनिवृत्तये ॥२५॥
कर्णं कोष्णेन चुक्रेण पूरयेत् कर्णशूलिनः । समुद्रफेनचूर्णेन युक्त्या चाप्यवचूर्णयेत् ॥२६॥
अष्टानामिह मूत्राणां मूत्रेणान्यतमेन तु । कोष्णेन पूरयेत् कर्णं कर्णशूलोपशान्तये ॥२७॥
मूत्रेष्वम्लेषु वातघ्ने गणे च क्वथिते भिषक् । पचेच्चतुर्विधं स्नेहं पूरणं तच्च कर्णयोः ॥२८॥
क्षीरवृक्षप्रवालेषु मधुके चन्दने तथा । कल्कक्वाथे परं पक्वं शर्करामधुकैः सरैः ॥३०॥
इङ्गुदीसर्षपस्नेहौ सकफे पूरणे हितौ । तिक्तौषधानां यूषाश्च स्वेदाश्च कफनाशनाः ॥३१॥
सुरसादौ कृतं तैलं पञ्चमूले महत्यपि । मातुलुङ्गरसः शुक्तं लशुनार्द्रकयो रसः ॥३२॥
एकैकः पूरणे पथ्यस्तैलं तेष्वपि वा कृतम् । तीक्ष्णा मूर्धविरेकाश्च कवलाश्चात्र पूजिताः ॥३३॥
सामान्यतो विशेषेण बाधिर्ये पूरणं शृणु । गवां मूत्रेण बिल्वानि पिष्ट्वा तैलं विपाचयेत् ॥३५॥
बिम्बीक्वाथे विमथ्योष्णं शीतीभूतं तदुद्धृतम् । पुनः पचेद्दशक्षीरं सितामधुकचन्दनैः ॥३७॥
प्रमार्जनं धावनं च वीक्ष्य वीक्ष्यावचारयेत् । राजवृक्षादितोयेन सुरसादिगणेन वा ॥४१॥
कर्णप्रक्षालनं कार्यं चूर्णैरेषां च पूरणम् । क्वाथं पञ्चकषायं तु कपित्थरसयोजितम् ॥४२॥
कर्णस्रावे प्रशंसन्ति पूरणं मधुना सह । सर्जत्वक्चूर्णसंयुक्तः कार्पासीफलजो रसः ॥४३॥
योजितो मधुना वाऽपि कर्णस्रावे प्रशस्यते । लाक्षा रसाञ्जनं सर्जश्चूर्णितं कर्णपूरणम् ॥४४॥
सशैवलं महावृक्षजम्ब्वाम्रप्रसवायुतम् । कुलीरक्षौद्रमण्डूकीसिद्धं तैलं च पूजितम् ॥४५॥
तिन्दुकान्यभया रोध्रं समङ्गाऽऽमलकं मधु । पूरणं चात्र पथ्यं स्यात्कपित्थरसयोजितम् ॥४६॥
रसमाम्रकपित्थानां मधूकधवशालजम् । पूरणार्थं प्रशंसन्ति तैलं वा तैर्विपाचितम् ॥४७॥
प्रियङ्गुमधुकाम्बष्ठाधातकीशिलपर्णिभिः । मञ्जिष्ठालोध्रलाक्षाभिः कपित्थस्य रसेन वा ॥४८॥
तत्प्रशस्तं चिरोत्थेऽपि सास्रावे पूतिकर्णके । निर्गुण्डीस्वरसस्तैलं सिन्धुर्धूमरजो गुडः ॥५०॥
गुग्गुलोः कर्णदौर्गन्ध्ये धूपनं श्रेष्ठमुच्यते । छर्दनं धूमपानं च कवलस्य च धारणम् ॥५३॥
कर्णक्ष्वेडे हितं तैलं सार्षपं चैव पूरणम् । विद्रधौ चापि कुर्वीत विद्रध्युक्तं चिकित्सितम् ॥५४॥
प्रक्लेद्य धीमांस्तैलेन स्वेदेन प्रविलाय्य च । शोधयेत्कर्णविट्कं तु भिषक् सम्यक् शलाकया ॥५५॥
नाडीस्वेदोऽथ वमनं धूमो मूर्धविरेचनम् । विधिश्च कफहृत्सर्वः कर्णकण्डूमपोहति ॥५६॥
अथ कर्णप्रतीनाहे स्नेहस्वेदौ प्रयोजयेत् । ततो विरिक्तशिरसः क्रियां प्राप्तां समाचरेत् ॥५७॥
अथातो नासागतरोगविज्ञानीयमध्यायं व्याख्यास्यामः ॥१॥
क्षवथुर्भ्रंशथुर्दीप्तो नासानाहः परिस्रवः । नासाशोषेण सहिता दशैकाश्चेरिता गदाः ॥४॥
चत्वार्यर्शांसि चत्वारः शोफाः सप्तार्बुदानि च । प्रतिश्यायाश्च ये पञ्च वक्ष्यन्ते सचिकित्सिताः । एकत्रिंशन्मितास्ते तु नासारोगाः प्रकीर्तिताः ॥५॥
आनह्यते यस्य विधूप्यते च प्रक्लिद्यते शुष्यति चापि नासा । न वेत्ति यो गन्धरसांश्च जन्तुर्जुष्टं व्यवस्येत्तमपीनसेन ॥६॥
दोषैर्विदग्धैरथवाऽपि जन्तोर्ललाटदेशेऽभिहतस्य तैस्तु । नासा स्रवेत् पूयमसृग्विमिश्रं तं पूयरक्तं प्रवदन्ति रोगम् ॥१०॥
घ्राणाश्रिते मर्मणि सम्प्रदुष्टे यस्यानिलो नासिकया निरेति ॥११॥
शोफास्तु शोफविज्ञाना नासास्रोतोव्यवस्थिताः । निदानेऽर्शांसि निर्दिष्टान्येवं तानि विभावयेत् ॥२१॥
अथातो नासागतरोगप्रतिषेधं व्याख्यास्यामः ॥१॥
पूर्वोद्दिष्टे पूतिनस्ये च जन्तोः स्नेहस्वेदौ छर्दनं स्रंसनं च । युक्तं भक्तं तीक्ष्णमल्पं लघु स्यादुष्णं तोयं धूमपानं च काले ॥३॥
हिङ्गु व्योषं वत्सकाख्यं शिवाटी लाक्षा बीजं सौरभं कट्फलं च । उग्रा कुष्ठं तीक्ष्णगन्धा विडङ्गं श्रेष्ठं नित्यं चावपीडे करञ्जम् ॥४॥
नासानाहे स्नेहपानं प्रधानं स्निग्धा धूमा मूर्धबस्तिश्च नित्यम् । बलातैलं सर्वथैवोपयोज्यं वातव्याधावन्यदुक्तं च यद्यत् ॥९॥
नासास्रावे घ्राणतश्चूर्णमुक्तं नाड्या देयं योऽवपीडश्च तीक्ष्णः । तीक्ष्णं धूमं देवदार्वग्निकाभ्यां मांसं वाऽऽजं युक्तमत्रादिशन्ति ॥१०॥
नासाशोषे क्षीरसर्पिः प्रधानं सिद्धं तैलं चाणुकल्पेन नस्यम् । सर्पिःपानं भोजनं जाङ्गलैश्च स्नेहः स्वेदः स्नैहिकश्चापि धूमः ॥११॥
शेषान् रोगान् घ्राणजान् सन्नियच्छेदुक्तं तेषां यद्यथा संविधानम् ॥१२॥
अथातः प्रतिश्यायप्रतिषेधं व्याख्यास्यामः ॥१॥
नारीप्रसङ्गः शिरसोऽभितापो धूमो रजः शीतमतिप्रतापः । सन्धारणं मूत्रपुरीषयोश्च सद्यः प्रतिश्यायनिदानमुक्तम् ॥३॥
चयं गता मूर्धनि मारुतादयः पृथक् समस्ताश्च तथैव शोणितम् । प्रकोप्यमाणा विविधैः प्रकोपणैर्नृणां प्रतिश्यायकरा भवन्ति हि ॥४॥
शिरोगुरुत्वं क्षवथोः प्रवर्तनं तथाऽङ्गमर्दः परिहृष्टरोमता । उपद्रवाश्चाप्यपरे पृथग्विधा नृणां प्रतिश्यायपुरःसराः स्मृताः ॥५॥
आनद्धा पिहिता नासा तनुस्रावप्रवर्तिनी । गलताल्वोष्ठशोषश्च निस्तोदः शङ्खयोस्तथा ॥६॥
कृशोऽतिपाण्डुः सन्तप्तो भवत्तृष्णानि भि पीडितः । सधूमं सहसा वह्निं वमतीव च मानवः ॥८॥
कफः कफकृते घ्राणाच्छुक्लः शीतः स्रवेन्मुहुः । शुक्लावभासः शूनाक्षो भवेद्गुरुशिरोमुखः ॥९॥
सम्पक्वो वाऽप्यपक्वो वा स सर्वप्रभवः स्मृतः । लिङ्गानि चैव सर्वेषां पीनसानां च सर्वजे ॥११॥
रक्तजे तु प्रतिश्याये रक्तास्रावः प्रवर्तते । ताम्राक्षश्च भवेज्जन्तुरुरोघातप्रपीडितः ॥१२॥
दुर्गन्धोच्छ्वासवदनस्तथा गन्धान्न वेत्ति च । मूर्च्छन्ति चात्र कृमयः श्वेताः स्निग्धास्तथाऽणवः ॥१३॥
मुहुरानह्यते चापि मुहुर्विव्रियते तथा । निःश्वासोच्छ्वासदौर्गन्ध्यं तथा गन्धान्न वेत्ति च ॥१५॥
कालेन रोगजनना जायन्ते दुष्टपीनसाः । बाधिर्यमान्ध्यमघ्राणं घोरांश्च नयनामयान् । कासाग्निसादशोफांश्च वृद्धाः कुर्वन्ति पीनसाः ॥१७॥
नवं प्रतिश्यायमपास्य सर्वमुपाचरेत् सर्पिष एव पानैः । स्वेदैर्विचित्रैर्वमनैश्च युक्तैः कालोपपन्नैरवपीडनैश्च ॥१८॥
अपच्यमानस्य हि पाचनार्थं स्वेदो हितोऽम्लैरहिमं च भोज्यम् । निषेव्यमाणं पयसाऽऽर्द्रकं वा सम्पाचयेदिक्षुविकारयोगैः ॥१९॥
पक्वं घनं चाप्यवलम्बमानं शिरोविरेकैरपकर्षयेत्तम् । विरेचनास्थापनधूमपानैरवेक्ष्य दोषान् कवलग्रहैश्च ॥२०॥
निवातशय्यासनचेष्टनानि मूर्ध्नो गुरूष्णं च तथैव वासः । तीक्ष्णा विरेकाः शिरसः सधूमा रूक्षं यवान्नं विजया च सेव्या ॥२१॥
छर्द्यङ्गसादज्वरगौरवार्तमरोचकारत्यतिसारयुक्तम् । विलङ्घनैः पाचनदीपनीयैरुपाचरेत् पीनसिनं यथावत् ॥२३॥
बहुद्रवैर्वातकफोपसृष्टं प्रच्छर्दयेत् पीनसिनं वयःस्थम् । उपद्रवांश्चापि यथोपदेशं स्वैर्भेषजैर्भोजनसंविधानैः । जयेद्विदित्वा मृदुतां गतेषु प्राग्लक्षणेषूक्तमथादिशेच्च ॥२४॥
वातिके तु प्रतिश्याये पिबेत् सर्पिर्यथाक्रमम् । पञ्चभिर्लवणैः सिद्धं प्रथमेन गणेन च ॥२५॥
परिषेकान् प्रदेहांश्च कुर्यादपि च शीतलान् । श्रीसर्जरसपत्तङ्गप्रियङ्गुमधुशर्कराः ॥२७॥
द्राक्षामधूलिकागोजीश्रीपर्णीमधुकैस्तथा । युज्यन्ते कवलाश्चात्र विरेको मधुरैरपि ॥२८॥
धवत्वक्त्रिफलाश्यामातिल्वकैर्मधुकेन च । श्रीपर्णीरजनीमिश्रैः क्षीरे दशगुणे पचेत् ॥२९॥
यवाग्वा वामयेद्वान्तः कफघ्नं क्रममाचरेत् । उभे बले बृहत्यौ च विडङ्गं सत्रिकण्टकम् ॥३१॥
श्वेतामूलं सदाभद्रां वर्षाभूं चात्र संहरेत् । तैलमेभिर्विपक्वं तु नस्यमस्योपकल्पयेत् ॥३२॥
सरलाकिणिहीदारुनिकुम्भेङ्गुदिभिः कृताः । वर्तयश्चोपयोज्याः स्युर्धूमपाने यथाविधि ॥३३॥
सर्पींषि कटुतिक्तानि तीक्ष्णधूमाः कटूनि च । भेषजान्युपयुक्तानि हन्युः सर्वप्रकोपजम् ॥३४॥
रसाञ्जने सातिविषे मुस्तायां भद्रदारुणि । तैलं विपक्वं नस्यार्थे विदध्याच्चात्र बुद्धिमान् ॥३५॥
तुत्थं करञ्जबीजं च लवणं भद्रदारु च । एतैः कृतं कषायं तु कवले सम्प्रयोजयेत् ॥३७॥
पुष्पैर्विमिश्रं जलजैर्वातघ्नैरौषधैरपि । हिमे क्षीरावशिष्टेऽस्मिन् घृतमुत्पाद्य यत्नतः ॥३९॥
सर्वगन्धसितानन्तामधुकं चन्दनं तथा । आवाप्य विपयेद्भूयो दशक्षीरं तु तद्घृतम् ॥४०॥
नस्ये प्रयुक्तमुद्रिक्तान् प्रतिश्यायान् व्यपोहति । यथास्वं दोषशमनैस्तैलं कुर्याच्च यत्नतः ॥४१॥
समूत्रपित्ताश्चोद्दिष्टाः क्रियाः कृमिषु योजयेत् । यापनार्थं कृमिघ्नानि भेषजानि च बुद्धिमान् ॥४२॥
अथातः शिरोरोगविज्ञानीयमध्यायं व्याख्यास्यामः ॥१॥
शिरो रुजति मर्त्यानां वातपित्तकफैस्त्रिभिः । सन्निपातेन रक्तेन क्षयेण क्रिमिभिस्तथा ॥३॥
सूर्यावर्तानन्तवातार्धावभेदकशङ्खकैः । एकादशप्रकारस्य लक्षणं सम्प्रवक्ष्यते ॥४॥
यस्यानिमित्तं शिरसो रुजश्च भवन्ति तीव्रा निशि चातिमात्रम् । बन्धोपतापैश्च भवेद्विशेषः शिरोभितापः स समीरणेन ॥५॥
यस्योष्णमङ्गारचितं यथैव दह्येत धूप्येत शिरोक्षिनासम् । शीतेन रात्रौ च भवेद्विशेषः शिरोभितापः स तु पित्तकोपात् ॥६॥
वसाबलासक्षतसम्भवानां शिरोगतानामिह सङ्क्षयेण । क्षयप्रवृत्तः शिरसोऽभितापः कष्टो भवेदुग्ररुजोऽतिमात्रम् ॥९॥
विवर्धते चांशुमता सहैव सूर्यापवृत्तौ विनिवर्तते च । शीतेन शान्तिं लभते कदाचिदुष्णेन जन्तुः सुखमाप्नुयाच्च ॥१२॥
कुर्वन्ति साक्षिभ्रुवि शङ्खदेशे स्थितिं करोत्याशु विशेषतस्तु । गण्डस्य पार्श्वे तु करोति कम्पं हनुग्रहं लोचनजांश्च रोगान् ॥१४॥
रुजः सुतीव्राः प्रतनोति मूर्ध्नि विशेषतश्चापि हि शङ्खयोस्तु । सुकष्टमेनं खलु शङ्खकाख्यं महर्षयो वेदविदः पुराणाः ॥१७॥
व्याधिं वदन्त्युद्गतमृत्युकल्पं भिषक्सहस्रैरपि दुर्निवारम् ॥१८॥
अथातः शिरोरोगप्रतिषेधं व्याख्यास्यामः ॥१॥
वातव्याधिविधिः कार्यः शिरोरोगेऽनिलात्मके । पयोनुपानं सेवेत घृतं तैलमथापि वा ॥३॥
मुद्गान् कुलत्थान्माषांश्च खादेच्च निशि केवलान् । कटूष्णांश्च ससर्पिष्कानुष्णं चानु पयः पिबेत् ॥४॥
तत्सिद्धैः पायसैर्वाऽपि सुखोष्णैर्लेपयेच्छिरः । स्विन्नैर्वा मत्स्यपिशितैः कृशरैर्वा ससैन्धवैः ॥६॥
चन्दनोत्पलकुष्ठैर्वा सुश्लक्ष्णैर्मगधायुतैः । स्निग्धस्य तैलं नस्यं स्यात् कुलीररससाधितम् ॥७॥
वरुणादौ गणे क्षुण्णे क्षीरमर्धोदकं पचेत् । क्षीरशेषं च तन्मथ्यं शीतं सारमुपाहरेत् ॥८॥
ततो मधुरकैः सिद्धं नस्ये तत् पूजितं हविः । तस्मिन् विपक्वे क्षीरे तु पेयं सर्पिः सशर्करम् ॥९॥
पित्तरक्तसमुत्थानौ शिरोरोगौ निवारयेत् । शिरोलेपैः ससर्पिष्कैः परिषेकैश्च शीतलैः ॥१२॥
वंशशैवलयष्ट्याह्वमुस्ताम्भोरुहसंयुतैः । शिरःप्रलेपैः सघृतैर्वैसर्पैश्च तथाविधैः ॥१४॥
मधुरैश्च मुखालैपैर्नस्यकर्मभिरेव च । आस्थापनैर्विरेकैश्च पथ्यैश्च स्नेहबस्तिभिः ॥१५॥
क्षीरसर्पिर्हितं नस्यं वसा वा जाङ्गला शुभा । उत्पलादिविपक्वेन क्षीरेणास्थापनं हितम् ॥१६॥
पित्तरक्तघ्नमुद्दिष्टं यच्चान्यदपि तद्धितम् । कफोत्थितं शिरोरोगं जयेत् कफनिवारणैः ॥१८॥
शिरोविरेकैर्वमनैस्तीक्ष्णैर्गण्डूषधारणैः । अच्छं च पाययेत्सर्पिः स्वेदयेच्चाप्यभीक्ष्णशः ॥१९॥
शिरो मधूकसारेण स्निग्धं चापि विरेचयेत् । इङ्गुदस्य त्वचा वाऽपि मेषशृङ्गस्य वा भिषक् ॥२०॥
आभ्यामेव कृतां वर्तिं धूमपाने प्रयोजयेत् । घ्रेयं कट्फलचूर्णं च कवलाश्च कफापहाः ॥२१॥
सरलाकुष्ठशार्ङ्गेष्टादेवकाष्ठैः सरोहिषैः । क्षारपिष्टैः सलवणैः सुखोष्णैर्लेपयेच्छिरः ॥२२॥
यवषष्टिकयोश्चान्नं व्योषक्षारसमायुतम् । पटोलमुद्गकौलत्थैर्मात्रावद्भोजयेद्रसैः ॥२३॥
शिरोरोगे त्रिदोषोत्थे त्रिदोषघ्नो विधिर्हितः । सर्पिःपानं विशेषेण पुराणं वा दिशन्ति हि ॥२४॥
क्षयजे क्षयमासाद्य कर्तव्यो बृंहणो विधिः । पाने नस्ये च सर्पिः स्याद्वातघ्नमधुरैः शृतम् ॥२५॥
क्षयकासापहं चात्र सर्पिः पथ्यतमं विदुः । कृमिभिर्भक्ष्यमाणस्य वक्ष्यते शिरसः क्रिया ॥२६॥
नस्ये हि शोणितं दद्यात्तेन मूर्च्छन्ति जन्तवः । मत्ताः शोणितगन्धेन समायान्ति यतस्ततः ॥२७॥
तेषां निर्हरणं कार्यं ततो मूर्धविरेचनैः । ह्रस्वशिग्रुकबीजैर्वा कांस्यनीलीसमायुतैः ॥२८॥
कृमिघ्नैरवपीडैश्च मूत्रपिष्टैरुपाचरेत् । पूतिमत्स्ययुतान् धूमान् कृमिघ्नांश्च प्रयोजयेत् ॥२९॥
भोजनानि कृमिघ्नानि पानानि विविधानि च । सूर्यावर्ते विधातव्यं नस्यकर्मादिभेषजम् ॥३०॥
शिरीषमूलकफलैरवपीडोऽनयोर्हितः । वंशमूलककर्पूरैरवपीडं प्रयोजयेत् ॥३२॥
अवपीडो हितश्चात्र वचामागधिकायुतः । मधुकेनावपीडो वा मधुना सह संयुतः ॥३३॥
मनःशिलावपीडो वा मधुना चन्दनेन वा । तेषामन्ते हितं नस्यं सर्पिर्मधुरसान्वितम् ॥३४॥
सारिवोत्पलकुष्ठानि मधुकं चाम्लपेषितम् । सर्पिस्तैलयुतो लेपो द्वयोरपि सुखावहः ॥३५॥
एष एव प्रयोक्तव्यः शिरोरोगे कफात्मके । अनन्तवाते कर्तव्यः सूर्यावर्तहरो विधिः ॥३६॥
सिराव्यधश्च कर्तव्योऽनन्तवातप्रशान्तये । आहारश्च विधातव्यो वातपित्तविनाशनः ॥३७॥
मधुमस्तकसंयावघृतपूरैश्च भोजनम् । क्षीरसर्पिः प्रशंसन्ति नस्ये पाने च शङ्खके ॥३८॥
दूर्वां पुनर्नवां चैव लेपे साध्ववचारयेत् । महासुगन्धामथवा पालिन्दीं चाम्लपेषिताम् ॥४०॥
शीतांश्चात्र परीषेकान् प्रदेहांश्च प्रयोजयेत् ।४१। अवपीडश्च देयोऽत्र सूर्यावर्तनिवारणः ॥४१॥
कृमिक्षयकृतौ हित्वा शिरोरोगेषु बुद्धिमान् । मधुतैलसमायुक्तैः शिरांस्यतिविरेचयेत् ॥४२॥
पश्चात्सर्षपतैलेन ततो नस्यं प्रयोजयेत् । न चेच्छान्तिं व्रजन्त्येवं स्निग्धस्विन्नांस्ततो भिषक् ॥४३॥
पश्चादुपाचरेत्सम्यक् सिराणामथ मोक्षणैः । षट्सप्ततिर्नेत्ररोगा दशाष्टादश कर्णजाः ॥४४॥
एकत्रिंशद् घ्राणगताः शिरस्येकादशैव तु । इति विस्तरतो दृ दि ष्टाः सलक्षणचिकित्सिताः ॥४५॥
संहितायामभिहिताः सप्तषष्टिर्मुखामयाः । एतावन्तो यथास्थूलमुत्तमाङ्गगता गदाः । अस्मिञ्छास्त्रे निगदिताः सङ्ख्यारूपचिकित्सितैः ॥४६॥
अथातो नवग्रहाकृतिविज्ञानीयमध्यायं व्याख्यास्यामः ॥१॥
बालग्रहाणां विज्ञानं साधनं चाप्यनन्तरम् । उत्पत्तिं कारणं चैव सुश्रुतैकमनाः शृणु ॥३॥
स्कन्दग्रहस्तु प्रथमः स्कन्दापस्मार एव च । शकुनी रेवती चैव पूतना चान्धपूतना ॥४॥
पूतना शीतनामा च तथैव मुखमण्डिका । नवमो नैगमेषश्च यः पितृग्रहसञ्ज्ञितः ॥५॥
धात्रीमात्रोः प्राक्प्रदिष्टापचाराच्छौचभ्रष्टान्मङ्गलाचारहीनान् । त्रस्तान् हृष्टांस्तर्जितान् ताडितान् वा पूजाहेतोर्हिंस्युरेते कुमारान् ॥६॥
ऐश्वर्यस्थास्ते न शक्या विशन्तो देहं द्रष्टुं मानुषैर्विश्वरूपाः । आप्तं वाक्यं तत्समीक्ष्याभिधास्ये लिङ्गान्येषां यानि देहे भवन्ति ॥७॥
शूनाक्षः क्षतजसगन्धिकः स्तनद्विड् वक्रास्यो हतचलितैकपक्ष्मनेत्रः । उद्विग्नः सुलुलितचक्षुरल्परोदी स्कन्दार्तो भवति च गाढमुष्टिवर्चाः ॥८॥
निःसञ्ज्ञो भवति पुनर्भवेत्ससञ्ज्ञः संरब्धः करचरणैश्च नृत्यतीव । विण्मूत्रे सृजति विनद्य जृम्भमाणः फेनं च प्रसृजति तत्सखाभिपन्नः ॥९॥
स्रस्ताङ्गो भयचकितो विहङ्गगन्धिः संस्राविव्रणपरिपीडितः समन्तात् । स्फोटैश्च प्रचिततनुः सदाहपाकैर्विज्ञेयो भवति शिशुः क्षतः शकुन्या ॥१०॥
रक्तास्यो हरितमलोऽतिपाण्डुदेहः श्यावो वा ज्वरमुखपाकवेदनार्तः । रेवत्या व्यथिततनुश्च कर्णनासं मृद्नाति ध्रुवमभिपीडितः कुमारः ॥११॥
स्रस्ताङ्गः स्वपिति सुखं दिवा न रात्रौ विड् भिन्नं सृजति च काकतुल्यगन्धिः । छर्द्याऽऽर्तो हृषिततनूरुहः कुमारस्तृष्णालुर्भवति च पूतनागृहीतः ॥१२॥
यो द्वेष्टि स्तनमतिसारकासहिक्काच्छर्दीभिर्ज्वरसहिताभिरर्द्यमानः । दुर्वर्णः सततमधःशयोऽम्लगन्धिस्तं ब्रूयुर्भिषज इहान्धपूतनार्तम् ॥१३॥
उद्विग्नो भृशमतिवेपते प्ररुद्यात् संलीनः स्वपिति च यस्य चान्त्रकूजः । विस्राङ्गो भृशमतिसार्यते च यस्तं जानीयाद्भिषगिह शीतपूतनार्तम् ॥१४॥
म्लानाङ्गः सुरुचिरपाणिपादवक्त्रो बह्वाशी कलुषसिरावृतोदरो यः । सोद्वेगो भवति च मूत्रतुल्यगन्धिः स ज्ञेयः शिशुरिह वक्त्रमण्डिकार्तः ॥१५॥
यः फेनं वमति विनम्यते च मध्ये सोद्वेगम् विलपति चोर्ध्वमीक्षमाणः । ज्वर्येत प्रततमथो वसासगन्धिर्निःसञ्ज्ञो भवति हि नैगमेषजुष्टः ॥१६॥
प्रस्तब्धो यः स्तनद्वेषी मुह्यते चाविशन्मुहुः । तं बालमचिराद्धन्ति ग्रहः सम्पूर्णलक्षणः ॥१७॥
विपरीतमतः साध्यं चिकित्सेदचिरार्दितम् । गृहे पुराणहविषाऽभ्यज्य बालं शुचौ शुचिः ॥१८॥
सर्षपान् प्रकिरेत्तेषां तैलैर्दीपं च कारयेत् । सदा सन्निहितं चापि जुहुयाद्धव्यवाहनम् ॥१९॥
सर्वगन्धौषधीबीजैर्गन्धमाल्यैरलङ्क्रतम् । अग्नये कृत्तिकाभ्यश्च स्वाहा स्वाहेति सन्ततम् ॥२०॥
नमः स्कन्दाय देवाय ग्रहाधिपतये नमः । शिरसा त्वाऽभिवन्देऽहं प्रतिगृह्णीष्व मे बलिम् । नीरुजो निर्विकारश्च शिशुर्मे जायतां द्रुतम् ॥२१॥
अथातः स्कन्धग्रहप्रतिषेधं व्याख्यास्यामः ॥१॥
स्कन्दग्रहोपसृष्टानां कुमाराणां प्रशस्यते । वातघ्नद्रुमपत्राणां निष्क्वाथः परिषेचने ॥३॥
तेषां मूलेषु सिद्धं च तैलमभ्यञ्जने हितम् । सर्वगन्धसुरामण्डकैडर्यावापमिष्यते ॥४॥
देवदारुणि रास्नायां मधुरेषु द्रुमेषु च । सिद्धं सर्पिश्च सक्षीरं पानमस्मै प्रयोजयेत् ॥५॥
सोमवल्लीमिन्द्रवल्लीं शमीं बिल्वस्य कण्टकान् । मृगादन्याश्च मूलानि ग्रथितान्येव धारयेत् ॥७॥
रक्तानि माल्यानि तथा पताका रक्ताश्च गन्धा विविधाश्च भक्ष्याः । घण्टा च देवाय बलिर्निवेद्यः सुकुक्कुटः स्कन्दग्रहे हिताय ॥८॥
स्नानं त्रिरात्रं निशि चत्वरेषु कुर्यात् पुरं शालियवैर्नवैस्तु । अद्भिश्च गायत्र्यभिमन्त्रिताभिः प्रज्वालनं व्याहृतिभिश्च वह्नेः ॥९॥
रक्षामतः प्रवक्ष्यामि बालानां पापनाशिनीम् । अहन्यहनि कर्तव्या या भिषग्भिरतन्द्रितैः ॥१०॥
तपसां तेजसां चैव यशसां वपुषां तथा । निधानं योऽव्ययो देवः स ते स्कन्दः प्रसीदतु ॥११॥
ग्रहसेनापतिर्देवो देवसेनापतिर्विभुः । देवसेनारिपुहरः पातु त्वां भगवान् गुहः ॥१२॥
देवदेवस्य महतः पावकस्य च यः सुतः । गङ्गोमाकृत्तिकानां च स ते शर्म प्रयच्छतु ॥१३॥
रक्तमाल्याम्बरः श्रीमान् रक्तचन्दनभूषितः । रक्तदिव्यवपुर्देवः पातु त्वां क्रौञ्चसूदनः ॥१४॥
अथातः स्कन्दापस्मारप्रतिषेधं व्याख्यास्यामः ॥१॥
बिल्वः शिरीषो गोलोमी सुरसादिश्च यो गणः । परिषेके प्रयोक्तव्यः स्कन्दापस्मारशान्तये ॥३॥
सर्वगन्धविपक्वं तु तैलमभ्यञ्जने हितम् । क्षीरवृक्षकषाये च काकोल्यादौ गणे तथा ॥४॥
विपक्तव्यं घृतं चापि पानीयं पयसा सह । उत्सादनं वचाहिङ्गुयुक्तं स्कन्दग्रहे हितम् ॥५॥
भूतौदनो निवेद्यश्च स्कन्दापस्मारिणेऽवटे । चतुष्पथे च कर्तव्यं स्नानमस्य यतात्मना ॥८॥
स्कन्दापस्मारसञ्ज्ञो यः स्कन्दस्य दयितः सखा । विशाखसञ्ज्ञश्च शिशोः शिवोऽस्तु विकृताननः ॥९॥
अथातः शकुनीप्रतिषेधं व्याख्यास्यामः ॥१॥
शकुन्यभिपरीतस्य कार्यो वैद्येन जानता । वेतसाम्रकपित्थानां निष्क्वाथः परिषेचने ॥३॥
कषायमधुरौस्तैलं कार्यमभ्यञ्जने शिशोः । मधुकोशीरह्रीबेरसारिवोत्पलपद्मकैः ॥४॥
रोध्रप्रियङ्गुमञ्जिष्ठागैरिकैः प्रदिहेच्छिशुम् । व्रणेषूक्तानि चूर्णानि पथ्यानि विविधानि च ॥५॥
स्कन्दग्रहे धूपनानि तानीहापि प्रयोजयेत् । शतावरीमृगैर्वारुनागदन्तीनिदिग्धिकाः ॥६॥
लक्ष्मणां सहदेवां च बृहतीं चापि धारयेत् । तिलतण्डुलकं माल्यं हरितालं मनःशिला ॥७॥
बलिरेष करञ्जेषु निवेद्यो नियतात्मना । निष्कुटे च प्रयोक्तव्यं स्नानमस्य यथाविधि ॥८॥
स्कन्दापस्मारशमनं घृतं चापीह पूजितम् । कुर्याच्च विविधां पूजां शकुन्याः कुसुमैः शुभैः ॥९॥
अन्तरीक्षचरा देवी सर्वालङ्कारभूषिता । अयोमुखी तीक्ष्णतुण्डा शकुनी ते प्रसीदतु ॥१०॥
दुर्दर्शना महाकाया पिङ्गाक्षी भैरवस्वरा । लम्बोदरी शङ्कुकर्णी शकुनी ते प्रसीदतु ॥११॥
अथातो रेवतीप्रतिषेधं व्याख्यास्यामः ॥१॥
तैलमभ्यञ्जने कार्यं कुष्ठे सर्जरसेऽपि च । पलङ्कषायां नलदे तथा गिरिकदम्बके ॥४॥
धवाश्वकर्णककुभधातकीतिन्दुकीषु च । काकोल्यादिगणे चैव पानीयं सर्पिरिष्यते ॥५॥
सन्ध्ययोरुभयोः कार्यमेतदुद्धूपनं शिशोः । वरुणारिष्टकमयं रुचकं सैन्दुकं तथा ॥७॥
सततं धारयेच्चापि कृतं वा पौत्रजीविकम् । शुक्लाः सुमनसो लाजाः पयः शाल्योदनं तथा ॥८॥
बलिर्निवेद्यो गोतीर्थे रेवत्यै प्रयतात्मना । सङ्गमे च भिषक् स्नानं कुर्याद्धात्रीकुमारयोः ॥९॥
नानावस्त्रधरा देवी चित्रमाल्यानुलेपना । चलत्कुण्डलिनी श्यामा रेवती ते प्रसीदतु ॥१०॥
उपासते यां सततं देव्यो विविधभूषणाः । लम्बा कराला विनता तथैव बहुपुत्रिका । रेवती शुष्कनामा या सा ते देवी प्रसीदतु ॥११॥
अथातः पूतनाप्रतिषेधं व्याख्यास्यामः ॥१॥
कपोतवङ्काऽरलुको वरुणः पारिभद्रकः । आस्फोता चैव योज्याः स्युर्बालानां परिषेचने ॥३॥
वचा वयःस्था गोलोमी हरितालं मनःशिला । कुष्ठं सर्जरसश्चैव तैलर्थे वर्ग इष्यते ॥४॥
हितं घृतं तुगाक्षीर्यां सिद्धं मधुरकेषु च । कुष्ठतालीशखदिरचन्दनस्यन्दने तथा ॥५॥
देवदारुवचाहिङ्गुकुष्ठं गिरिकदम्बकः । एला हरेणवश्चापि योज्या उद्धूपने सदा ॥६॥
गन्धनाकुलिकुम्भीके मज्जानो बदरस्य च । कर्कटास्थि घृतं चापि धूपनं सर्षपैः सह ॥७॥
काकादनीं चित्रफलां बिम्बीं गुञ्जां च धारयेत् । मत्स्यौदनं च कुर्वीत कृशरां पललं तथा । शरावसम्पुटे कृत्वा बलिं शून्यगृहे हरेत् ॥८॥
उच्छिष्टेनाभिषेकेण शिशोः स्नपनमिष्यते । पूज्या च पूतना देवी बलिभिः सोपहारकैः ॥९॥
मलिनाम्बरसंवीता मलिना रूक्षमूर्धजा । शून्यागाराश्रिता देवी दारकं पातु पूतना ॥१०॥
दुर्दर्शना सुदुर्गन्धा कराला मेघकालिका । भिन्नगाराश्रया देवी दारकं पातु पूतना ॥११॥
अथातोऽन्धपूतनाप्रतिषेधं व्याख्यास्यामः ॥१॥
तिक्तकद्रुमपत्राणां कार्यः क्वाथोऽवसेचने । सुरा सौवीरकं कुष्ठं हरितालं मनःशिला ॥३॥
तथा सर्जरसश्चैव तैलार्थमुपदिश्यते । पिप्पल्यः पिप्पलीमूलं वर्गो मधुरको मधु ॥४॥
शालपर्णी बृहत्यौ च घृतार्थमुपदिश्यते । सर्वगन्धैः प्रदेहश्च गात्रेष्वक्ष्णोश्च शीतलैः ॥५॥
निवेद्यमन्तश्च गृहे शिशो रक्षानिमित्ततः । शिशोश्च स्नपनं कुर्यात् सर्वगन्धोदकैः शुभैः ॥८॥
कराला पिङ्गला मुण्डा कषायाम्बरवासिनी । देवी बालमिमं प्रीता संरक्षत्वन्धपूतना ॥९॥
अथातः शीतपूतनाप्रतिषेधं व्याख्यास्यामः ॥१॥
कपित्थं सुवहां बिम्बीं तथा बिल्वं प्रचीबलम् । नन्दीं भल्लातकं चापि परिषेके प्रयोजयेत् ॥३॥
बस्तमूत्रं गवां मूत्रं मुस्तं च सुरदारु च । कुष्ठं च सर्वगन्धांश्च तैलार्थमवचारयेत् ॥४॥
रोहिणीसर्जखदिरपलाशककुभत्वचः । निष्क्वाथ्य तस्मिन्निष्क्वाथे सक्षीरं विपचेद्घृतम् ॥५॥
धारयेदपि लम्बां च गुञ्जां काकादनीं तथा । नद्यां मुद्गकृतैश्चान्नैस्तर्पयेच्छीतपूतनाम् ॥७॥
अथातो मुखमण्डिकाप्रतिषेधं व्याख्यास्यामः ॥१॥
कपित्थबिल्वतर्कारीवांशीगन्धर्वहस्तकाः । कुबेराक्षी च योज्याः स्युर्बालानां परिषेचने ॥३॥
स्वरसैर्भृङ्गवृक्षाणां तथाऽजहरिगन्धयोः । तैलं वसां च संयोज्य पचेदभ्यञ्जने शिशोः ॥४॥
मधूलिकायां पयसि तुगाक्षीर्यां गणे तथा । मधुरे पञ्चमूले च कनीयसि घृतं पचेत् ॥५॥
वचा सर्जरसः कुष्ठं सर्पिश्चोद्धूपनं हितम् । धारयेदपि जिह्वाश्च चाषचीरल्लिसर्पजाः ॥६॥
वर्णकं चूर्णकं माल्यमञ्जनं पारदं तथा । मनःशिलां चोपहरेद्गोष्ठमध्ये बलिं तथा ॥७॥
पायसं सपुरोडाशं बल्यर्थमुपसंहरेत् । मन्त्रपूताभिरद्भिश्च तत्रैव स्नपनं हितम् ॥८॥
अलङ्कृता रूपवती सुभगा कामरूपिणी । गोष्ठमध्यालयरता पातु त्वां मुखमण्डिका ॥९॥
अथातो नैगमेषप्रतिषेधं व्याख्यास्यामः ॥१॥
बिल्वाग्निमन्थपूतीकाः कार्याः स्युः परिषेचने । सुरा सबीजं धान्याम्लं परिषेके च शस्यते ॥३॥
प्रियङ्गुसरलानन्ताशतपुष्पाकुटन्नटैः । पचेत्तैलं सगोमूत्रैर्दधिमस्त्वम्लकाञ्जिकैः ॥४॥
पञ्चमूलद्वयक्वाथे क्षीरे मधुरकेषु च । पचेद्घृतं च मेधावी खर्जूरीमस्तकेऽपि वा ॥५॥
वचां वयःस्थां गोलोमीं जटिलां चापि धारयेत् । उत्सादनं हितं चात्र स्कन्दापस्मारनाशनम् ॥६॥
सिद्धार्थकवचाहिङ्गुकुष्ठं चैवाक्षतैः सह । भल्लातकाजमोदाश्च हितमुद्धूपनं शिशोः ॥७॥
मर्कटोलूकगृध्राणां पुरीषाणि नवग्रहे । धूपः सुप्ते जने कार्यो बालस्य हितमिच्छता ॥८॥
तिलतण्डुलकं माल्यं भक्ष्यांश्च विविधानपि । कुमारपितृमेषाय वृक्षमूले निवेदयेत् ॥९॥
अधस्ताद्वटवृक्षस्य स्नपनं चोपदिश्यते । बलिं न्यग्रोधवृक्षेषु तिथौ षष्ठ्यां निवेदयेत् ॥१०॥
अजाननश्चलाक्षिभ्रः कामरूपी महायशाः । बालं बालपिता देवो नैगमेषोऽभिरक्षतु ॥११॥
अथातो ग्रहोत्पत्तिमध्यायं व्याख्यास्यामः ॥१॥
नव स्कन्दादयः प्रोक्ता बालानां य इमे ग्रहाः । श्रीमन्तो दिव्यवपुषो नारीपुरुषविग्रहाः ॥३॥
एते गुहस्य रक्षार्थं कृत्तिकोमाग्निशूलिभिः । सृष्टाः शरवणस्थस्य रक्षितस्यात्मतेजसा ॥४॥
स्त्रीविग्रहा ग्रहा ये तु नानारूपा मयेरिताः । गङ्गोमाकृत्तिकानां ते भागा राजसतामसाः ॥५॥
नैगमेषस्तु पार्वत्या सृष्टो मेषाननो ग्रहाः । कुमारधारी देवस्य गुहस्यात्मसमः सखा ॥६॥
स्कन्दापस्मारसञ्ज्ञो यः सोऽग्निनाऽग्निसमद्युतिः । स च स्कन्दसखा नाम विशाख इति चोच्यते ॥७॥
स्कन्दः सृष्टो भगवता देवेन त्रिपुरारिणा । बिभर्ति चारपरां सञ्ज्ञां कुमार इति स ग्रहः ॥८॥
बाललीलाधरो योऽयं देवो रुद्राग्निसम्भवः । मिथ्याचारेषु भगवान् स्वयं नैष प्रवर्तते ॥९॥
ततो भगवति स्कन्दे सुरसेनापतौ कृते । उपतस्थुर्ग्रहाः सर्वे दीप्तशक्तिधरं गुहम् ॥११॥
ऊचुः प्राञ्जलयश्चैनं वृत्तिं नः संविधत्स्व वै । तेषामर्थे ततः स्कन्दः शिवं देवमचोदयत् ॥१२॥
ततो ग्रहांस्तानुवाच भगवान् भगनेत्रहृत् । तिर्यग्योनिं मानुषं च दैवं च त्रितयं जगत् ॥१३॥
परस्परोपकारेण वर्तते धार्यतेऽपि च । देवा मनुष्यान् प्रीणन्ति तैर्यग्योनींस्तथैव च ॥१४॥
वर्तमानैर्यथाकालं शीतवर्षोष्णमारुतैः । इज्याञ्जलिनमस्कारजपहोमव्रतादिभिः ॥१५॥
नराः सम्यक् प्रयुक्तैश्च प्रीणन्ति त्रिदिवेश्वरान् । भागधेयं विभक्तं च शेषं किञ्चिन्न विद्यते ॥१६॥
तद्युष्माकं शुभा वृत्तिर्बालेष्वेव भविष्यति । कुलेषु येषु नेज्यन्ते देवाः पितर एव च ॥१७॥
उत्सन्नबलिभिक्षेषु भिन्नकांस्योपभोजिषु । गृहेषु तेषु ये बालास्तान् गृह्णीध्वमशङ्किताः ॥१९॥
तत्र वो विपुला वृत्तिः पूजा चैव भविष्यति । एवं ग्रहाः समुत्पन्ना बालान् गृह्णन्ति चाप्यतः ॥२०॥
ग्रहोपसृष्टा बालास्तु दुश्चिकित्स्यतमा मताः ।२१। वैकल्यं मरणं चापि ध्रुवं स्कन्दग्रहे मतम् ॥२१॥
स्कन्दग्रहोऽत्युग्रतमः सर्वेष्वेव यतः स्मृतः । अन्यो वा सर्वरूपस्तु न साध्यो ग्रह उच्यते ॥२२॥
अथातो योनिव्यापत्प्रतिषेधं व्याख्यास्यामः ॥१॥
स दुष्टो योनिमासाद्य योनिरोगाय कल्पते ।४। त्रयाणामपि दोषाणां यथास्वं लक्षणेन तु ॥४॥
विंशतिर्व्यापदो योनेर्निर्दिष्टा रोगसङ्ग्रहे । मिथ्याचारेण याः स्त्रीणां प्रदुष्टेनार्तवेन च ॥५॥
जायन्ते बीजदोषाच्च दैवाच्च शृणु ताः पृथक् ।६। उदावर्ता तथा वन्ध्या विप्लुता च परिप्लुता ॥६॥
वातला चेति वातोत्थाः पित्तोत्था रुधिरक्षरा । वामिनी स्रंसिनी चापि पुत्रघ्नी पित्तला च या ॥७॥
अत्यानन्दा च या योनिः कर्णिनी चरणाद्वयम् । श्लेष्मला च कफाज्ज्ञेया षण्डाख्या फलिनी तथा ॥८॥
महती सूचिवक्त्रा च सर्वजेति त्रिदोषजा ।९। सफेनिलमुदावर्ता रजः कृच्छ्रेण मुञ्चति ॥९॥
वन्ध्यां नष्टार्तवां विद्याद्विप्लुतां नित्यवेदनाम् । परिप्लुतायां भवति ग्राम्यधर्मे रुजा भृशम् ॥१०॥
वातला कर्कशा स्तब्धा शूलनिस्तोदपीडिता । चतसृष्वपि चाद्यासु भवन्त्यनिलवेदनाः ॥११॥
सदाहं प्रक्षरत्यस्रं यस्यां सा लोहितक्षरा । सवातमुद्गिरेद्बीजं वामिनी रजसा युतम् ॥१२॥
प्रस्रंसिनी स्यन्दते तु क्षोभिता दुःप्रसूश्च या । स्थितं स्थितं हन्ति गर्भं पुत्रघ्नी रक्तसंस्रवात् ॥१३॥
अत्यर्थं पित्तला योनिर्दाहपाकज्वरान्विता । चतसृष्वपि चाद्यासु पित्तलिङ्गोच्छ्रयो भवेत् ॥१४॥
अत्यानन्दा न सन्तोषं ग्राम्यधर्मेण गच्छति । कर्णिन्यां कर्णिका योनौ श्लेष्मासृग्भ्यं प्रजायते ॥१५॥
मैथुनेऽचरणा पूर्वं पुरुषादतिरिच्यते । बहुशश्चातिचरणादन्या बीजं न विन्दति ॥१६॥
श्लेष्मला पिच्छिला योनिः कण्डूयुक्ताऽतिशीतला ।
चतसृष्वपि चाद्यासु श्लेष्मलिङ्गोच्छ्रितिर्भवेत् ॥१७॥
अनार्तवस्तना षण्डी खरस्पर्शा च मैथुने । अतिकायगृहीतायास्तरुण्याः फलिनी भवेत् ॥१८॥
विवृताऽतिमहायोनिः सूचीवक्त्राऽतिसंवृता । सर्वलिङ्गसमुत्थाना सर्वदोषप्रकोपजा ॥१९॥
चतसृष्वपि चाद्यासु सर्वलिङ्गोच्छ्रितिर्भवेत् । पञ्चासाध्या भवन्तीमा योनयः सर्वदोषजाः ॥२०॥
प्रतिदोषं तु साध्यासु स्नेहादिक्रम इष्यते । दद्यादुत्तरबस्तींश्च विशेषेण यथोदितान् ॥२१॥
कर्कशां शीतलां स्तब्धामल्पस्पर्शां च मैथुने । कुम्भीस्वेदैरुपचरेत् सानूपौदकसंयुतैः ॥२२॥
मधुरौषधसंयुक्तान् वेशवारांश्च योनिषु । निक्षिपेद्धारयेच्चापि पिचुतैलमतन्द्रितः ॥२३॥
धावनानि च पथ्यानि कुर्वीतापूरणानि च । ओषचोषान्वितासूक्तं कुर्याच्छीतं विधिं भिषक् ॥२४॥
दुर्गन्धां पिच्छिलां चापि चूर्णैः पञ्चकषायजैः । पूरयेद्राजवृक्षादिकषायैश्चापि धावनम् ॥२५॥
योन्यां तु पूयस्राविण्यां शोधनद्रव्यसम्भृतैः । सगोमूत्रैः सलवणैः शोधनं हितमिष्यते ॥२६॥
बृहतीफलकल्कस्य द्विहरिद्रायुतस्य च । कण्डूमतीमल्पस्पर्शां पूरयेद्धूपयेत्तथा ॥२७॥
वर्तिं प्रदद्यात् कर्णिन्यां शोधनद्रव्यसम्भृताम् । प्रस्रंसिनीं घृताभ्यक्तां क्षीरस्विन्नां प्रवेशयेत् ॥२८॥
पिधाय वेशवारेण ततो बन्धं समाचरेत् । प्रतिदोषं विदध्याच्च सुरारिष्टासवान् भिषक् ॥२९॥
प्रातः प्रातर्निषेवेत रसोनादुद्धृतं रसम् । क्षीरमांसरसप्रायमाहारं विदधीत च ॥३०॥
शुक्रार्तवादयो दोषाः स्तनरोगाश्च कीर्तिताः । क्लैब्यस्थानानि मूढस्य गर्भस्य विधिरेव च ॥३१॥
गर्भिणीप्रतिरोगेषु चिकित्सा चाप्युदाहृता । सर्वथा तां प्रयुञ्जीत योनिव्यापत्सु बुद्धिमान् । अपप्रजातारोगांश्च चिकित्सेदुत्तराद्भिषक् ॥३२॥
अथातो ज्वरप्रतिषेधं व्याख्यास्यामः ॥१॥
येनामृतमपां मध्यादुद्धृतं पूर्वजन्मनि । यतोऽमरत्वं सम्प्राप्तास्त्रिदशास्त्रिदिवेश्वरात् ॥३॥
शिष्यास्तं देवमासीनं पप्रच्छुः सुश्रुतादयः । व्रणस्योपद्रवाः प्रोक्ता व्रणिनामप्यतः परम् ॥४॥
समासाद् व्यासतश्चैव ब्रूहि नो भिषजांवर । उपद्रवेण जुष्टस्य व्रणः कृच्छ्रेण सिध्यति ॥५॥
उपद्रवास्तु व्रणिनः कृच्छ्रसाध्याः प्रकीर्तिताः । प्रक्षीणबलमांसस्य शेषधातुपरिक्षयात् ॥६॥
तस्मादुपद्रवान् कृत्स्नान् ब्रूहि नः सचिकित्सितान् । सर्वकायचिकित्सासु ये दृष्टाः परमर्षिणा ॥७॥
तेषां तद्वचनं श्रुत्वा प्राब्रवीद्भिषजांवरः । ज्वरमादौ प्रवक्ष्यामि स रोगानीकराट् स्मृतः ॥८॥
रुद्रकोपाग्निसम्भूतः सर्वभूतप्रतापनः । तैस्तैर्नामभिरन्येषां सत्त्वानां परिकीर्त्यते ॥९॥
जन्मादौ निधने चैव प्रायो विशति देहिनम् । अतः सर्वविकराणामयं राजा प्रकीर्तितः ॥१०॥
ऋते देवमनुष्येभ्यो नान्यो विषहते तु तम् । कर्मणा लभते यस्माद्देवत्वं मानुषादपि ॥११॥
पुनश्चैव च्युतः स्वर्गान्मानुष्यमनुवर्तते । तस्मात्ते देवभावेन सहन्ते मानुषा ज्वरम् ॥१२॥
शेषाः सर्वे विपद्यन्ते तैर्यग्योना ज्वरार्दिताः । स्वेदावरोधः सन्तापः सर्वाङ्गग्रहणं तथा ॥१३॥
विकारा युगपद्यस्मिन् ज्वरः स परिकीर्तितः । दोषैः पृथक् समस्तैश्च द्वन्द्वैरागन्तुरेव च ॥१४॥
अनेककारणोत्पन्नः स्मृतस्त्वष्टविधो ज्वरः । दोषाः प्रकुपिताः स्वेषु कालेषु स्वैः प्रकोपणैः ॥१५॥
व्याप्य देहमशेषेण ज्वरमापादयन्ति हि । दुष्टाः स्वहेतुभिर्दोषाः प्राप्यामाशयमूष्मणा ॥१६॥
सहिता रसमागत्य रसस्वेदप्रवाहिणाम् । स्रोतसां मार्गमावृत्य मन्दीकृत्य हुताशनम् ॥१७॥
निरस्य बहिरूष्माणं पक्तिस्थानाच्च केवलम् । शरीरं समभिव्याप्य स्वकालेषु ज्वरागमम् ॥१८॥
जनयन्त्यथ वृद्धिं वा स्ववर्णं च त्वगादिषु । मिथ्यातियुक्तैरपि च स्नेहाद्यैः कर्मभिर्नृणाम् ॥१९॥
विविधादभिघाताच्च रोगोत्थानात् प्रपाकतः । श्रमात् क्षयादजीर्णाच्च विषात्सात्म्यर्तुपर्ययात् ॥२०॥
ओषधीपुष्पगन्धाच्च शोकान्नक्षत्रपीडया । अभिचाराभिशापाभ्यां मनोभूताभिशङ्कया ॥२१॥
स्त्रीणामपप्रजातानां प्रजातानां तथाऽहितैः । स्तन्यावतरणे चैव ज्वरो दोषैः प्रवर्तते ॥२२॥
तैर्वेगवद्भिर्बहुधा समुद्भ्रान्तैर्विमार्गगैः । विक्षिप्यमाणोऽन्तरग्निर्भवत्याशु बहिश्चरः ॥२३॥
रुणद्धि चाप्यपान्धातुं यस्मात्तस्माज्ज्वरातुरः । भवत्यत्युष्णगात्रश्च ज्वरितस्तेन चोच्यते ॥२४॥
श्रमोऽरतिर्विवर्णत्वं वैरस्यं नयनप्लवः । इच्छाद्वेषौ मुहुश्चापि शीतवातातपादिषु ॥२५॥
जृम्भाऽङ्गमर्दो गुरुता रोमहर्षोऽरुचिस्तमः । अप्रहर्षश्च शीतं च भवत्युत्पत्स्यति ज्वरे ॥२६॥
सामान्यतो विशेषात्तु जृम्भाऽत्यर्थं समीरणात् । पित्तान्नयनयोर्दाहः कफान्नान्नाभिनन्दनम् ॥२७॥
सर्वलिङ्गसमवायः सर्वदोषप्रकोपजे । द्वयोर्द्वयोस्तु रूपेण संसृष्टं द्वन्द्वजं विदुः ॥२८॥
वेपथुर्विषमो वेगः कण्ठौष्ठपरिशोषणम् । निद्रानाशः क्षुतः स्तम्भो गात्राणां रौक्ष्यमेव च ॥२९॥
शिरोहृद्गात्ररुग्वक्त्रवैरस्यं बद्धविट्कता । जृम्भाऽऽध्मानं तथा शूलं भवत्यनिलजे ज्वरे ॥३०॥
वेगस्तीक्ष्णोऽतिसारश्च निद्राल्पत्वं तथा वमिः । कण्ठौष्ठमुखनासानां पाकः स्वेदश्च जायते ॥३१॥
प्रलापः कटुता वक्त्रे मूर्च्छा दाहो मदस्तृषा । पीतविण्मूत्रनेत्रत्वं पैत्तिके भ्रम एव च ॥३२॥
गौरवं शीतमुत्क्लेशो रोमहर्षोऽतिनिद्रता । स्रोतोरोधो रुगल्पत्वं प्रसेको मधुरास्यता ॥३३॥
नात्युष्णगात्रता छर्दिरङ्गसादोऽविपाकता । प्रतिश्यायोऽरुचिः कासः कफजेऽक्ष्णोश्च शुक्लता ॥३४॥
निद्रानाशो भ्रमः श्वासस्तन्द्रा सुप्ताङ्गताऽरुचिः । तृष्णा मोहो मदः स्तम्भो दाहः शीतं हृदि व्यथा ॥३५॥
पक्तिश्चिरेण दोषाणामुन्मादः श्यावदन्तता । रसना परुषा कृष्णा सन्धिमूर्धास्थिजा रुजः ॥३६॥
निर्भुग्ने कलुषे नेत्रे कर्णौ शब्दरुगन्वितौ । प्रलापः स्रोतसां पाकः कूजनं चेतनाच्युतिः ॥३७॥
स्वेदमूत्रपुरीषाणामल्पशः सुचिरात् स्रुतिः सर्वजे सर्वलिङ्गानि विशेषं चात्र मे शृणु ॥३८॥
नात्युष्णशीतोऽल्पसञ्ज्ञो भ्रान्तप्रेक्षी हतस्वरः । खरजिह्वः शुष्ककण्ठः स्वेदविण्मूत्रवर्जितः ॥३९॥
सास्रो निर्भुग्नहृदयो भक्तद्वेषी हतप्रभः । श्वसन्निपतितः शेते प्रलापोपद्रवायुतः ॥४०॥
तमभिन्यासमित्याहुर्हतौजसमथापरे ।४१। सन्निपातज्वरं कृच्छ्रमसाध्यमपरे विदुः ॥४१॥
निद्रोपेतमभिन्यासं क्षीणमेनं हतौजसम् । सन्न्यस्तगात्रं सन्न्यासं विद्यात्सर्वात्मके ज्वरे ॥४२॥
ओजो विस्रंसते यस्य पित्तानिलसमुच्छ्रयात् । स गात्रस्तम्भशीताभ्यां शयनेप्सुरचेतनः ॥४३॥
अपि जाग्रत् स्वपन् जन्तुस्तन्द्रालुश्च प्रलापवान् । संहृष्टरोमा स्रस्ताङ्गो मन्दसन्तापवेदनः ॥४४॥
ओजोनिरोधजं तस्य जानीयात् कुशलो भिषक् ।४५। सप्तमे दिवसे प्राप्ते दशमे द्वादशेऽपि वा ॥४५॥
पुनर्घोरतरो भूत्वा प्रशमं याति हन्ति वा ।४६। द्विदोषोच्छ्रायलिङ्गास्तु द्वन्द्वजास्त्रिविधाः स्मृताः ॥४६॥
तृष्णा मूर्च्छा भ्रमो दाहः स्वप्ननाशः शिरोरुजा । कण्ठास्यदशोषो वमथू रोमहर्षोऽरुचिस्तथा ॥४७॥
पर्वभेदश्च जृम्भा च वातपित्तज्वराकृतिः ।४८। स्तैमित्यं पर्वणां भेदो निद्रा गौरवमेव च ॥४८॥
शिरोग्रहः प्रतिश्यायः कासः स्वेदप्रवर्तनम् । सन्तापो मध्यवेगश्च वातश्लेष्मज्वराकृतिः ॥४९॥
लिप्तातिक्तास्यता तन्द्रा मोहः कासोऽरुचिस्तृषा । मुहुर्दाहो मुहुः शीतं श्लेष्मपित्तज्वराकृतिः ॥५०॥
कृशानां ज्वरमुक्तानां मिथ्याहारविहारिणाम् । दोषः स्वल्पोऽपि संवृद्धो देहिनामनिलेरितः ॥५१॥
सततान्येद्युष्कत्र्याख्यचातुर्थान् सप्रलेपकान् । कफस्थानविभागेन यथासङ्ख्यं करोति हि ॥५२॥
अहोरात्रादहोरात्रात् स्थानात् स्थानं प्रपद्यते । ततश्चामाशयं प्राप्य दोषः कुर्याज्ज्वरं नृणाम् ॥५३॥
तथा प्रलेपको ज्ञेयः शोषिणां प्राणनाशनः । दुश्चिकित्स्यतमो मन्दः सुकष्टो धातुशोषकृत् ॥५४॥
कफस्थानेषु वा दोषस्तिष्ठन् द्वित्रिचतुर्षु वा । विपर्ययाख्यान् कुरुते विषमान् कृच्छ्रसाधनान् ॥५५॥
परो हेतुः स्वभावो वा विषमे कैश्चिदीरितः । आगन्तुश्चानुबन्धो हि प्रायशो विषमज्वरे ॥५६॥
वाताधिकत्वात् प्रवदन्ति तज्ज्ञास्तृतीयकं चापि चतुर्थकं च । औपत्यके मद्यसमुद्भवे च हेतुं ज्वरे पित्तकृतं वदन्ति ॥५७॥
प्रलेपकं वातबलासकं च कफाधिकत्वेन वदन्ति तज्ज्ञाः । मूर्च्छानुबन्धा विषमज्वरा ये प्रायेण ते द्वन्द्वसमुत्थितास्तु ॥५८॥
त्वक्स्थौ श्लेष्मानिलौ शीतमादौ जनयतो ज्वरे । तयोः प्रशान्तयोः पित्तमन्ते दाहं करोति च ॥५९॥
करोत्यादौ तथा पित्तं त्वक्स्थं दाहमतीव च । प्रशान्ते कुरुतस्तस्मिंश्छीतमन्ते च तावपि ॥६०॥
द्वावेतौ दाहशीतादी ज्वरौ संसर्गजौ स्मृतौ । दाहपूर्वस्तयोः कष्टः कृच्छ्रसाध्यश्च स स्मृतः ॥६१॥
प्रसक्तश्चाभिघातोत्थश्चेतनाप्रभवस्तु यः ।६२। रात्र्यह्नोः षट्सु कालेषु कीर्तितेषु यथा पुरा ॥६२॥
ग्लानिगौरवकार्श्येभ्यः स यस्मान्न प्रमुच्यते । वेगे तु समतिक्रान्ते गतोऽयमिति लक्ष्यते ॥६४॥
धात्वन्तरस्थो लीनत्वान्न सौक्ष्म्यादुपलभ्यते । अल्पदोषेन्धनः क्षीणः क्षीणेन्धन इवानलः ॥६५॥
दोषोऽल्पोऽहितसम्भूतो ज्वरोत्सृष्टस्य वा पुनः । धातुमन्यतमं प्राप्य करोति विषमज्वरम् ॥६६॥
सततं रसरक्तस्थः सोऽन्येद्युः पिशिताश्रितः । मेदोगतस्तृतीयेऽह्नि त्वस्थिमज्जगतः पुनः ॥६७॥
कुर्याच्चातुर्थकं घोरमन्तकं रोगसङ्करम् ।६८। केचिद्भूताभिषङ्गोत्थं ब्रुवते विषमज्वरम् ॥६८॥
सप्ताहं वा दशाहं वा द्वादशाहमथापि वा । सन्तत्या योऽविसर्गी स्यात्सन्ततः स निगद्यते ॥६९॥
अहोरात्रे सततको द्वौ कालावनुवर्तते । अन्येद्युष्कस्त्वहोरात्रादेककालं प्रवर्तते ॥७०॥
तृतीयकस्तृतीयेऽह्नि चतुर्थेऽह्नि चतुर्थकः ।७१। वातेनोदीर्यमाणाश्च ह्रीयमाणाश्च सर्वतः । एकद्विदोषा मर्त्यानां तस्मिन्नेवोदितेऽहनि ॥७१॥
वेलां तामेव कुर्वन्ति ज्वरवेगे मुहुर्मुहुः । वातेनोद्धूयमानस्तु यथा पूर्येत सागरः ॥७२॥
वातेनोदीरितास्तद्वद्दोषाः कुर्वन्ति वै ज्वरान् । यथा वेगागमे वेलां छादयित्वा महोदधेः ॥७३॥
वेगहानौ तदेवाम्भस्तत्रैवान्तर्निलीयते । दोषवेगोदये तद्वदुदीर्येत ज्वरोऽस्य वै ॥७४॥
वेगहानौ प्रशाम्येत यथाऽम्भः सागरे तथा ।७५। विविधेनाभिघातेन ज्वरो यः सम्प्रवर्तते ॥७५॥
यथादोषप्रकोपं तु तथा मन्येत तं ज्वरम् ।७६। श्यावास्यता विषकृते दाहातीसारहृद्ग्रहाः ॥७६॥
अभक्तरुक् पिपासा च तोदो मूर्च्छा बलक्षयः । ओषधीगन्धजे मूर्च्छा शिरोरुक् वमथुः क्षवः ॥७७॥
कामजे चित्तविभ्रंशस्तन्द्राऽऽलस्यमरोचकः । हृदये वेदना चास्य गात्रं च परिशुष्यति ॥७८॥
भयात् प्रलापः शोकाच्च भवेत् कोपाच्च वेपथुः । अभिचाराभिशापाभ्यां मोहस्तृष्णा च जायते ॥७९॥
भूताभिषङ्गादुद्वेगहास्यकम्पनरोदनम् ।८०। श्रमक्षयाभिघातेभ्यो देहिनां कुपितोऽनिलः ॥८०॥
पूरयित्वाऽखिलं देहं ज्वरमापादयेद्भृशम् ।८१। रोगाणां तु समुत्थानाद्विदाहागन्तुतस्तथा ॥८१॥
ज्वरोऽपरः सम्भवति तैस्तैरन्यैश्च हेतुभिः । दोषाणां स तु लिङ्गानि कदाचिन्नातिवर्तते ॥८२॥
गुरुता हृदयोत्क्लेशः सदनं छर्द्यरोचकौ । रसस्थे तु ज्वरे लिङ्गं दैन्यं चास्योपजायते ॥८३॥
रक्तनिष्ठीवनं दाहः स्वेदश्छर्दनविभ्रमौ । प्रलापः पिटिका तृष्णा रक्तप्राप्ते ज्वरे नृणाम् ॥८४॥
पिण्डिकोद्वेष्टनं तृष्णा सृष्टमूत्रपुरीषता । ऊष्माऽन्तर्दाहविक्षेपौ ग्लानिः स्यान्मांसगे ज्वरे ॥८५॥
भृशं स्वेदस्तृषा मूर्च्छा प्रलापश्छर्दिरेव च । दौर्गन्ध्यारोचकौ ग्लानिर्मेदःस्थे चासहिष्णुता ॥८६॥
भेदोऽस्थ्नां कुञ्च ज नं श्वासो विरेकश्छर्दिरेव च । विक्षेपणं च गात्राणामेतदस्थिगते ज्वरे ॥८७॥
तमःप्रवेशनं हिक्का कासः शैत्यं वमिस्तथा । अन्तर्दाहो महाश्वासो मर्मच्छेदश्च मज्जगे । मरणं प्राप्नुयात्तत्र शुक्रस्थानगते ज्वरे ॥८८॥
शेफसः स्तब्धता मोक्षः शुक्रस्य तु विशेषतः । दग्ध्वेन्धनं यथा वह्निर्धातून् हत्वा यथा विषम् ॥८९॥
कृतकृत्यो व्रजेच्छान्तिं देहं हत्वा तथा ज्वरः । वातपित्तकफोत्थानां ज्वराणां लक्षणं यथा ॥९०॥
तथा तेषां भिषग्ब्रूयाद्रसादिष्वपि बुद्धिमान् । समस्तैः सन्निपातेन धातुस्थमपि निर्दिशेत् ॥९१॥
द्वन्द्वजं द्वन्द्वजैरेव दोषैश्चापि वदेत् कृतम् । गम्भीरस्तु ज्वरो ज्ञेयो ह्यन्तर्दाहेन तृष्णया ॥९२॥
आनद्धत्वेन चात्यर्थं श्वासकासोद्गमेन च ।९३। हतप्रभेन्द्रियं क्षीणमरोचकनिपीडितम् ॥९३॥
गम्भीरतीक्ष्णवेगार्तं ज्वरितं परिवर्जयेत् ।९४। हीनमध्याधिकैर्दोषैस्त्रिसप्तद्वादशाहिकः ॥९४॥
ज्वरवेगो भवेत्तीव्रो यथापूर्वं सुखक्रियः ।९५। कालो ह्योष यमश्चैव नियतिर्मृत्युरेव च ॥९५॥
तस्मिन् व्यपगते देहाज्जन्मेह पुनरुच्यते । इति ज्वराः समाख्याताः कर्मेदानीं प्रवक्ष्यते ॥९६॥
ज्वरस्य पूर्वरूपेषु वर्तमानेषु बुद्धिमान् । पाययेत घृतं स्वच्छं ततः स लभते सुखम् ॥९७॥
विधिर्मारुतजेष्वेष पैत्तिकेषु विरेचनम् । मृदु प्रच्छर्दनं तद्वत्कफजेषु विधीयते ॥९८॥
सर्वद्विदोषजेषूक्तं यथादोषं विकल्पयेत् ।९९। अस्नेहनीयोऽशोध्यश्च संयोज्यो लङ्घनादिना ॥९९॥
रूपप्राग्रूपयोर्विद्यान्नानात्वं वह्निधूमवत् । प्रव्यक्तरूपेषु हितमेकान्तेनापतर्पणम् ॥१००॥
आमाशयस्थे दोषे तु सोत्क्लेशे वमनं परम् । आनद्धः स्तिमितैर्दोषैर्यावन्तं कालमातुरः ॥१०१॥
कुर्यादनशनं तावत्ततः संसर्गमाचरेत् ।१०२। न लङ्घयेन्मारुतजे क्षयजे मानसे तथा ॥१०२॥
अलङ्घ्याश्चापि ये पूर्वं द्विव्रणीये प्रकीर्तिताः ।१०३। अनवस्थितदोषाग्नेर्लङ्घनं दोषपाचनम् ॥१०३॥
ज्वरघ्नं दीपनं काङ्क्षारुचिलाघवकारकम् ।१०४। सृष्टमारुतविण्मूत्रं क्षुत्पिपासाऽसहं लघुम् ॥१०४॥
प्रसन्नात्मेन्द्रियं क्षामं नरं विद्यात् सुलङ्घितम् ।१०५। बलक्षयस्तृषा शोषस्तन्द्रानिद्राभ्रमक्लमाः ॥१०५॥
उपद्रवाश्च श्वासाद्याः सम्भवन्त्यतिलङ्घनात् ।१०६। दीपनं कफविच्छेदि पित्तवातानुलोमनम् ॥१०६॥
कफवातज्वरार्तेभ्यो हितमुष्णाम्बु तृट्छिदम् । तद्धि मार्दवकृद्दोषस्रोतसां ।१०७। शीतमन्यथा ॥१०७॥
सेव्यमानेन तोयेन ज्वरः शीतेन वर्धते ।१०८। पित्तमद्यविषोत्थेषु शीतलं तिक्तकैः शृतम् ॥१०८॥
गाङ्गेयनागरोशीरपर्पटोदीच्यचन्दनैः ।१०९। दीपनी पाचनी लघ्वी ज्वरार्तानां ज्वरापहा ॥१०९॥
अन्नकाले हिता पेया यथास्वं पाचनैः कृता ।११०। बहुदोषस्य मन्दाग्नेः सप्तरात्रात् परं ज्वरे ॥११०॥
लङ्घनाम्बुयवागूभिर्यदा दोषो न पच्यते । तदा तं मुखवैरस्यतृष्णारोचकनाशनैः ॥१११॥
कषायैः पाचनैर्हृद्यैर्ज्वरघ्नैः समुपाचरेत् ।११२। पञ्चमूलीकषायं तु पाचनं पवनज्वरे ॥११२॥
सक्षौद्रं पैत्तिके मुस्तकटुकेन्द्रयवैः कृतम् । पिप्पल्यादिकषायं तु कफजे परिपाचनम् ॥११३॥
द्वन्द्वजेषु तु संसृष्टं दद्यात् ।११४। अथ विवर्जयेत् । पीताम्बुर्लङ्घितो भुक्तोऽजीर्णी क्षीणः पिपासितः ॥११४॥
तीक्ष्णे ज्वरे गुरौ देहे विबद्धेषु मलेषु च। सामदोषं विजानीयाज्ज्वरं पक्वमतोऽन्यथा ॥ मृदौ ज्वरे लघौ देहे प्रचलेषु मलेषु च । पक्वं दोषं विजानीयाज्ज्वरे देयं तदौषधम् ॥११५॥
दोषाप्रवृत्तिरालस्यं विबन्धो बहुमूत्रता । गुरूदरत्वमस्वेदो न पक्तिः शकृतोऽरतिः ॥११७॥
स्वापः स्तम्भो गुरुत्वं च गात्राणां वह्निमार्दवम् । मुखस्याशुद्धिरग्लानिः प्रसङ्गी बलवाञ्ज्वरः ॥११८॥
विषमं वा ज्वरं कुर्याद्बलव्यापदमेव च । तस्मान्निर्हरणं कार्यं दोषाणां वमनादिभिः ॥१२५॥
क्रमशः ।१२७। बलिने देयं वमनं श्लैष्मिके ज्वरे । पित्तप्राये विरेकस्तु कार्यः प्रशिथिलाशये ॥१२७॥
सरुजेऽनिलजे कार्यं सोदावर्ते निरूहणम् । कटीपृष्ठग्रहार्तस्य दीप्ताग्नेरनुवासनम् ॥१२८॥
दुर्बलस्य समाध्मातमुदरं सरुजं दिहेत् । दारुहैमवतीकुष्ठशताह्वाहिङ्गुसैन्धवैः ॥१३०॥
अम्लपिष्टैः सुखोष्णैश्च ।१३१। पवने तूर्ध्वमागते । रुद्धमूत्रपूरीषाय गुदे वर्तिं निधापयेत् ॥१३१॥
पिप्पलीपिप्पलीमूलयवानीचव्यसाधिताम् । पाययेत यवागूं वा मारुताद्यनुलोमिनीम् ॥१३२॥
कृशं चैवाल्पदोषं च शमनीयैरुपाचरेत् । उपवासैर्बलस्थं तु ज्वरे सन्तर्पणोत्थिते ॥१३४॥
सक्षौद्रमम्भसा पश्चाज्जीर्णे यूषरसौदनम् । उपवासश्रमकृते क्षीणं णे वाताधिके ज्वरे ॥१३६॥
दीप्ताग्निं भोजयेत् प्राज्ञो नरं मांसरसौदनम् । मुद्गयूषौदनश्चापि हितः कफसमुत्थिते ॥१३७॥
ह्रस्वमूलकयूषस्तु वातश्लेष्माधिके हितः । पटोलनिम्बयूषस्तु पथ्यः पित्तकफात्मके ॥१३९॥
दाहच्छर्दियुतं क्षामं निरन्नं तृष्णयाऽर्दितम् । सिताक्षौद्रयुतं लाजतर्पणं पाययेत च ॥१४०॥
कफपित्तपरीतस्य ग्रीष्मेऽसृक्पित्तिनस्तथा । मद्यनित्यस्य न हिता यवागूस्तमुपाचरेत् ॥१४१॥
विबद्धः सृष्टदोषश्च रूक्षः पित्तानिलज्वरी । पिपासार्तः सदाहो वा पयसा स सुखी भवेत् ॥१४४॥
अन्नकाले ह्यभुञ्जानः क्षीयते म्रियतेऽथवा । स क्षीणः कृच्छ्रतां याति यात्यसाध्यत्वमेव च ॥१४७॥
तस्माद्रक्षेद्बलं पुंसां बले सति हि जीवितम् । गुर्वभिष्यन्द्यकाले च ज्वरी नाद्यात् कथञ्चन ॥१४८॥
कर्कोटकं पर्पटकं गोजिह्वां बालमूलकम् । पत्रं गुडूच्याः शाकार्थे ज्वरितानां प्रदापयेत् ॥१५२॥
लावान् कपिञ्जलानेणान् पृषताञ्छरभाञ्छशान् । कालपुच्छान् कुरङ्गांश्च तथैव मृगमातृकान् ॥१५३॥
स्नानाभ्यङ्गदिवास्वप्नशीतव्यायामयोषितः । कषायगुरुरूक्षाणि क्रोधादीनि तथैव च ॥१५७॥
सारवन्ति च भोज्यानि वर्जयेत्तरुणज्वरी । तथैव नवधान्यादिं वर्जयेच्च समासतः ॥१५८॥
अनवस्थितदोषाग्नेरेभिः सन्धुक्षितो ज्वरः । गम्भीरतीक्ष्णवेगत्वं यात्यसाध्यत्वमेव च ॥१५९॥
शीततोयदिवास्वप्नक्रोधव्यायामयोषितः । न सेवेत ज्वरोत्सृष्टो यावन्न बलवान् भवेत् ॥१६०॥
मुक्तस्यापि ज्वरेणाशु दुर्बलस्याहितैर्ज्वरः । प्रत्यापन्नो दहेद्देहं शुष्कं वृक्षमिवानलः ॥१६१॥
तस्मात्कार्यः परीहारो ज्वरमुक्तैर्विरिक्तवत् । यावन्न प्रकृतिस्थः स्याद्दोषतः प्राणतस्तथा ॥१६२॥
ज्वरे प्रमोहो भवति स्वल्पैरप्यवचेष्टितैः । निषण्णं भोजयेत्तस्मान्मूत्रोच्चारौ च कारयेत् ॥१६३॥
अरोचके गात्रसादे वैवर्ण्येऽङ्गमलादिषु । शान्तज्वरोऽपि शोध्यः स्यादनुबन्धभयान्नरः ॥१६४॥
न जातु स्नापयेत् प्राज्ञः सहसा ज्वरकर्शितम् । तेन सन्दूषितो ह्यस्य पुनरेव भवेज्ज्वरः ॥१६५॥
चिकित्सेच्च ज्वरान् सर्वान्निमित्तानां विपर्ययैः । श्रमक्षयाभिघातोत्थे मूलव्याधिमुपाचरेत् ॥१६६॥
स्त्रीणामपप्रजातानां स्तन्यावतरणे च यः । तत्र संशमनं कुर्याद्यथादोषं विधानवित् ॥१६७॥
अतः संशमनीयानि कषायाणि निबोध मे । सर्वज्वरेषु देयानि यानि वैद्येन जानता ॥१६८॥
पिप्पलीसारिवाद्राक्षाशतपुष्पाहरेणुभिः । कृतः कषायः सगुडो हन्याच्छ्वसनजं ज्वरम् ॥१६९॥
कुस्तुम्बुरूणि नलदं मुस्तं चैवाप्सु साधयेत् । क्षौद्रेण सितया चापि युक्तः क्वाथोऽनिलाधिके ॥१७२॥
द्राक्षागुडूचीकाश्मर्यत्रायमाणाः ससारिवाः । निष्क्वाथ्य सगुडं क्वाथं पिबेद्वातकृते ज्वरे ॥१७३॥
गुडूच्याः स्वरसो ग्राह्यः शतावर्याश्च तत्समः । निहन्यात्सगुडः पीतः सद्योऽनिलकृतं ज्वरम् ॥१७४॥
गुडूचीपद्मरोध्राणां सारिवोत्पलयोस्तथा । शर्करामधुरः क्वाथः शीतः पित्तज्वरापहः ॥१७८॥
द्राक्षारग्वधयोश्चापि काश्मर्यस्याथवा पुनः । स्वादुतिक्तकषायाणां कषायैः शर्करायुतैः ॥१७९॥
यवान् भृष्टानुशीराणि समङ्गां काश्मरीफलम् । निदध्यादप्सु चालोड्य निशापर्युषितं ततः ॥१८३॥
केशरं मातुलङ्गस्य मधुसैन्धवसंयुतम् । शर्करादाडिमाभ्यां वा द्राक्षाखर्जूरयोस्तथा ॥१८५॥
कुष्ठमिन्द्रयवान् मूर्वां पटोलं चापि साधितम् । पिबेन्मरिचसंयुक्तं सक्षौद्रं कफजे ज्वरे ॥१८९॥
सारिवातिविषाकुष्ठपुराख्यैः सदुरालभैः । मुस्तेन च कृतः क्वाथः पीतो हन्यात् कफज्वरम् ॥१९०॥
मुस्तं वृक्षकबीजानि त्रिफला कटुरोहिणी । परूषकाणि च क्वाथः कफज्वरविनाशनः ॥१९१॥
राजवृक्षादिवर्गस्य कषायो मधुसंयुतः । कफवातज्वरं हन्याच्छीघ्रं कालेऽवचारितः ॥१९२॥
नागरं धान्यकं भार्गीमभयां सुरदारु च । वचां पर्पटकं मुस्तं भूतीकमथ कट्फलम् ॥१९३॥
क्वाथो मधुयुतः पीतो हन्ति पित्तकफज्वरम् । कटुकाविजयाद्राक्षामुस्तपर्पटकैः कृतः ॥१९६॥
कषायो नाशयेत् पीतः श्लेष्मपित्तभवं ज्वरम् । भार्गीवचापर्पटकधान्यहिङ्ग्वभयाघनैः ॥१९७॥
काश्मर्यनागरैः क्वाथः सक्षौद्रः श्लेष्मपित्तजे । सशर्करामक्षमात्रां कटुकामुष्णवारिणा ॥१९८॥
निष्क्वाथ्य वातपित्तोत्थे तं क्वाथं सगुडं पिबेत् । रास्ना वृषोऽथ त्रिफला राजवृक्षफलैः सह ॥२००॥
कषायं विधिवत् कृत्वा पेयमेतज्ज्वरापहम् । हरिद्रा भद्रमुस्तं च त्रिफला कटुरोहिणी ॥२०५॥
पिचुमन्दः पटोली च देवदारु निदिग्धिका । एषां कषायः पीतस्तु सन्निपातज्वरं जयेत् ॥२०६॥
अविपक्तिं प्रसेकं च शोफं कासमरोचकम् । त्रैफलो वा ससर्पिष्कः क्वाथः पेयस्त्रिदोषजे ॥२०७॥
अनन्तां बालकं मुस्तां नागरं कटुरोहिणीम् सुखाम्बुना प्रागुदयात्पाययेताक्षसम्मितम् ॥२०८॥
त्रिचतुर्भिः पिबेत् क्वाथं पञ्चभिर्वा समन्वितैः । मधुकस्य पटोलस्य रोहिण्या मुस्तकस्य च ॥२१४॥
कटुकेन्द्रयवोशीरसिंहीतामलकीघनैः । त्रायमाणास्थिराधात्रीविश्वभेषजचित्रकैः ॥२१९॥
पक्वमेतैर्घृतं पीतं विजित्य विषमाग्निताम् । जीर्णज्वरशिरःशूलगुल्मोदरहलीमकान् ॥२२०॥
क्वथितैर्विधिवत्पक्वमेतैः कल्कीकृतैः समैः । द्राक्षामागधिकाम्भोदनागरोत्पलचन्दनैः ॥२२२॥
बलापर्पटकाम्भोदशालपर्णीयवासकैः । पक्वमुत्क्वथितैः सर्पिः कल्कैरेभिः समन्वितम् ॥२२४॥
शटीतामलकीभार्गीमेदामलकपौष्करैः । क्षीरद्विगुणसंयुक्तं जीर्णज्वरमपोहति ॥२२५॥
कटुकाम्बुदभूनिम्बयासयष्ट्याह्वचन्दनैः । दार्वीशक्रयवोशीरत्रायमाणाकणोत्पलैः ॥२२७॥
धात्रीभृङ्गरजोभीरुकाकमाचीरसैर्घृतम् । सिद्धमाश्वपचीकुष्ठज्वरशुक्रार्जुनव्रणान् ॥२२८॥
प्रियङ्ग्वेलैलवालूकचन्दनामरदारुभिः । बर्हिष्ठकुष्ठरजनीपार्णिनीसारिवाद्वयैः ॥२३०॥
हरेणुकात्रिवृद्दन्तीवचातालीशकेसरैः । द्विक्षीरं विपचेत्सर्पिर्मालतीकुसुमैः सह ॥२३१॥
जीर्णज्वरश्वासकासगुल्मोन्मादगरापहम् । एतत्कल्याणकं नाम सर्पिर्माङ्गल्यमुत्तमम् ॥२३२॥
अलक्ष्मीग्रहरक्षोग्निमान्द्यापस्मारपापनुत् । शस्यते नष्टशुक्राणां वन्ध्यानां गर्भदं परम् ॥२३३॥
कपिलाया घृतप्रस्थं सुवर्णमणिसंयुतम् । तत्क्षीरेण सहैकध्यं प्रसाध्य कुसुमैरिमैः ॥२३५॥
सुमनश्चम्पकाशोकशिरीषकुसुमैर्वृतम् । तथा नलदपद्मानां केशरैर्दाडिमस्य च ॥२३६॥
तिथौ प्रशस्ते नक्षत्रे साधकस्यातुरस्य च । कृतं मनुष्यदेवाय ब्राह्मणैरभिमन्त्रितम् ॥२३७॥
दत्तं सर्वज्वरान् हन्ति महाकल्याणकं त्विदम् ॥२३८॥
दर्शनस्पर्शनाभ्यां च सर्वरोगहरं शिवम् । अधृष्यः सर्वभूतानां वलीपलितवर्जितः ॥२३९॥
समभागानि पाच्यानि कल्कांश्चैतान् समावपेत् । त्रिफलां चित्रकं मुस्तं हरिद्रातिविषे वचाम् ॥२४१॥
विडङ्गं त्र्यूषणं चव्यं सुरदारु तथैव च । पञ्चगव्यमिदं पानाद्विषमज्वरनाशनम् ॥२४२॥
त्रिफलोशीरशम्पाककटुकातिविषाघनैः । शतावरीसप्तपर्णगुडूचीरजनीद्वयैः ॥२४५॥
चित्रकत्रिवृतामूर्वापटोलारिष्टवालकैः । किराततिक्तकवचाविशालापद्मकोत्पलैः ॥२४६॥
सारिवाद्वययष्ट्याह्वचविकारक्तचन्दनैः । दुरालभापर्पटकत्रायमाणाटरूषकैः ॥२४७॥
रास्नाकुङ्कुममञ्जिष्ठामागधीनागरैस्तथा । धात्रीफलरसैः सम्यग्द्विगुणैः साधितं हविः ॥२४८॥
परिसर्पज्वरश्वासगुल्मकुष्ठनिवारणम् । पाण्डुप्लीहाग्निसादिभ्य एतदेव परं हितम् ॥२४९॥
पटोलकटुकादार्वीनिम्बवासाफलत्रिकम् । दुरालभापर्पटकत्रायमाणाः पलोन्मिताः ॥२५०॥
प्रस्थमामलकानां च क्वाथयेत्सलिलार्मणे । तेन पादावशेषेण घृतप्रस्थं विपाचयेत् ॥२५१॥
कल्कैः कुटजभूनिम्बघनयष्ट्याह्वचन्दनैः । सपिप्पलीकैस्तत्सिद्धं चक्षुष्यं शुक्लयोर्हितम् ॥२५२॥
घ्राणकर्णाक्षिवदनवर्त्मरोगव्रणापहम् । रक्तपित्तकफस्वेदक्लेदपूयोपशोषणम् ॥२५३॥
पञ्चसारमिदं पेयं मथितं विषमज्वरे । क्षतक्षीणे क्षये श्वासे हृद्रोगे चैतदिष्यते ॥२५५॥
लाक्षाविश्वनिशामूर्वामञ्जिष्ठास्वर्जिकामयैः । षड्गुणेन च तक्रेण सिद्धं तैलं ज्वरान्तकृत् ॥२५६॥
क्षीरिवृक्षासनारिष्टजम्बूसप्तच्छदार्जुनैः । शिरीषखदिरास्फोटामृतवल्ल्याटरूषकैः ॥२५७॥
कटुकापर्पटोशीरवचातेजोवतीघनैः । साधितं तैलमभ्यङ्गादाशु जीर्णज्वरापहम् ॥२५८॥
निर्विषैर्भुजगैर्नागैर्विनीतैः कृततस्करैः । त्रासयेदागमे चैनं तदहर्भोजयेन्न च ॥२५९॥
अत्यभिष्यन्दिगुरुभिर्वामयेद्वा पुनः पुनः । मद्यं तीक्ष्णं पाययेत घृतं वा ज्वरनाशनम् ॥२६०॥
पुराणं वा घृतं काममुदारं वा विरेचनम् । निरूहयेद्वा मतिमान् सुस्विन्नं तदहर्नरम् ॥२६१॥
अजाव्योश्चर्मरोमाणि वचा कुष्ठं पलङ्कषा । निम्बपत्रं मधुयुतं धूपनं तस्य दापयेत् ॥२६२॥
उदरोक्तानि सर्पिंषि यान्युक्तानि पुरा मया । कल्पोक्तं चाजितं सर्पिः सेव्यमानं ज्वरं जयेत् ॥२६४॥
जयेत् कषायं च हितं सर्वगन्धकृतं तथा । निम्बदारुकषायं वा हितं सौमनसं यथा ॥२६९॥
कफवातोत्थयोश्चापि ज्वरयोः शीतपीडितम् । दिह्यादुष्णेन वर्गेण परश्चोष्णो विधिर्हितः ॥२७१॥
सिञ्चेत् कोष्णैरारनालशुक्तगोमूत्रमस्तुभिः । दिह्यात् पलाशैः पिष्टैर्वा सुरसार्जकशिग्रुजैः ॥२७२॥
क्षारतैलेन वाऽभ्यङ्गः सशुक्तेन विधीयते । पानमारग्वधादेश्च क्वथितस्य विशेषतः ॥२७३॥
अवगाहः सुखोष्णश्च वातघ्नक्वाथयोजितः । जित्वा शीतं क्रमैरेभिः सुखोष्णजलसेचितम् ॥२७४॥
प्रवेश्यौर्णिककार्पासकौशेयाम्बरसंवृतम् । शाययेत् क्षामदेहं च कालागुरुविभूषितम् ॥२७५॥
स्तनाढ्या रूपसम्पन्नाः कुशला नवयौवनाः । भजेयुः प्रमदा गात्रैः शीतदैन्यापहाः शुभाः ॥२७६॥
शरच्छशाङ्कवदना नीलोत्पलविलोचनाः । स्फुरितभ्रूलताभङ्गललाटतटकम्पनाः ॥२७७॥
प्रलम्बबिम्बप्रचलद्बिम्बीफलनिभाधराः । कृशोदर्योऽतिविस्तीर्णजघनोद्वहनालसाः ॥२७८॥
कुङ्कुमागुरुदिग्धाङ्ग्यो घनतुङ्गपयोधराः । सुगन्धिधूपितश्लक्ष्णस्रस्तांशुकविभूषणाः ॥२७९॥
गाढमालिङ्गयेयुस्तं तरुं वनलता इव । प्रह्लादं चास्य विज्ञाय ताः स्त्रीरपनयेत् पुनः ॥२८०॥
तासामङ्गपरिष्वङ्गनिवारितहिमज्वरम् । भोजयेद्धितमन्नं च यथा सुखमवाप्नुयात् ॥२८१॥
दाहाभिभूते तु विधिं कुर्याद्दाहविनाशनम् । मधुफाणितयुक्तेन निम्बपत्राम्भसाऽपि वा ॥२८२॥
दाहज्वरार्तं मतिमान् वामयेत् क्षिप्रमेव च । शतधौतघृताभ्यक्तं दिह्याद्वा यवशत्कुभिः ॥२८३॥
कोलामलकसंयुक्तैः शुक्तधान्याम्लसंयुतैः । अम्लपिष्टैः सुशीतैश्च फेनिलापल्लवैस्तथा ॥२८४॥
अम्लपिष्टैः सुशीतैर्वा पलाशतरुजैर्दिहेत् । बदरीपल्लवोत्थेन फेनेनारिष्टकस्य च ॥२८५॥
अम्लप्रस्थशतोन्मिश्रं तैलप्रस्थं विपाचयेत् । एतत् प्रह्लादनं तैलं ज्वरदाहविनाशनम् ॥२८७॥
न्यग्रोधादिर्गणो यस्तु काकोल्यादिश्च यो गणः । उत्पलादिर्गणो यस्तु पिष्टैर्वा तैः प्रलेपयेत् ॥२८८॥
तत्कषायाम्लसंसिद्धाः स्नेहाश्चाभ्यञ्जने हिताः । तेषां शीतकषाये वा दाहार्तमवगाहयेत् ॥२८९॥
दाहवेगे त्वतिक्रान्ते तस्मादुद्धृत्य मानवम् । परिषिच्याम्बुभिः शीतैः प्रलिम्पेच्चन्दनादिभिः ॥२९०॥
ग्लानं वा दीनमनसमाश्लिषेयुर्वराङ्गनाः । पेलवक्षौमसंवीताश्चन्दनार्द्रपयोधराः ॥२९१॥
बिभ्रत्योऽब्जस्रजश्चित्रा मणिरत्नविभूषिताः । भजेयुस्ताः स्तनैः शीतैः स्पृशन्त्योऽम्बुरुहैः सुखैः ॥२९२॥
प्रह्लादं चास्य विज्ञाय ताः स्त्रीरपनयेत् पुनः । हितं च भोजयेदन्नं तथाऽऽप्नोति सुखं महत् ॥२९३॥
पित्तज्वरोक्तं शमनं विरेकोऽन्यद्धितं च यत् । निर्हरेत्पित्तमेवादौ दोषेषु समवायिषु ॥२९४॥
दुर्निवारतरं तद्धि ज्वरार्तानां विशेषतः । छर्दिमूर्च्छापिपासादीनविरोधाज्ज्वरस्य च ॥२९५॥
उपद्रवाञ्जयेच्चापि प्रत्यनीकेन हेतुना । विशेषमपरं चात्र शृणूपद्रवनाशनम् ॥२९६॥
मधुकं रजनी मुस्तं दाडिमं साम्लवेतसम् । अञ्जनं तिन्तिडीकं च नलदं पत्रमुत्पलम् ॥२९७॥
शिरोभितापसम्मोहवमिहिक्काप्रवेपथून् । प्रदेहो नाशयत्येष ज्वरितानामुपद्रवान् ॥२९९॥
मधूकमथ ह्रीबेरमुत्पलानि मधूलिकाम् ॥३००॥
लीढ्वा चूर्णानि मधुना सर्पिषा च जयेद्वमिम् । कफप्रसेकासृक्पित्तहिक्काश्वासांश्च दारुणान् ॥३०१॥
लिहन् ज्वरार्तस्त्रिफलां पिप्पलीं च समाक्षिकाम् । कासे श्वासे च मधुना सर्पिषा च सुखी भवेत् ॥३०२॥
विदारी दाडिमं लोध्रं दधित्थं बीजपूरकम् । एभिः प्रदिह्यान्मूर्धानं तृड्दाहार्तस्य देहिनः ॥३०३॥
दाडिमस्य सितायाश्च द्राक्षामलकयोस्तथा । वैरस्ये धारयेत् कल्कं गण्डूषं च यथाहितम् ॥३०४॥
क्षीरेक्षुरसमाक्षीकसर्पिस्तैलोष्णवारिभिः ।३०५। शून्ये मूर्ध्नि हितं नस्यं जीवनीयशृतं घृतम् ॥३०५॥
चूर्णितैस्त्रिफलाश्यामात्रिवृत्पिप्पलिसंयुतैः । सक्षौद्रः शर्करायुक्तो विरेकस्तु प्रशस्यते ॥३०६॥
पक्वे पित्तज्वरे रक्ते चोर्ध्वगे वेपथौ तथा ।३०७। कफवातोत्थयोरेवं स्नेहाभ्यङ्गैर्विशोधयेत् ॥३०७॥
हृतदोषो भ्रमार्तस्तु लिह्यात् क्षौद्रसिताभयाः ।३०८। वातघ्नमधुरैर्योज्या निरूहा वातजे ज्वरे ॥३०८॥
अवेक्ष्य दोषं प्राणं च यथास्वं चानुवासनाः ।३०९। उत्पलादिकषायाद्या ढ्या श्चन्दनोशीरसंयुताः ॥३०९॥
शर्करामधुराः शीताः पित्तज्वरहरा मताः । आम्रादीनां त्वचं शङ्खं चन्दनं मधुकोत्पले ॥३१०॥
गैरिकाञ्जनमञ्जिष्ठामृणालान्यथ पद्मकम् । श्लक्ष्णपिष्टं तु पयसा शर्करामधुसंयुतम् ॥३११॥
सुपूतं शीतलं बस्तिं दह्यमानाय दापयेत् ।३१२। ज्वरदाहापहं तेषु सिद्धं चैवानुवासनम् ॥३१२॥
आरग्वधगणक्वाथाः पिप्पल्यादिसमायुताः । सक्षौद्रमूत्रा देयाः स्युः कफज्वरविनाशनाः ॥३१३॥
कफघ्नैरेव संसिद्धा द्रव्यैश्चाप्यनुवासनाः ।३१४। संसर्गे सन्निपाते च संसृष्टा बस्तयो हिताः ॥३१४॥
संसृष्टैरेव संसृष्टा द्रव्यैश्चाप्यनुवासनाः ।३१५। वातरोगापहाः सर्वे स्नेहा ये सम्यगीरिताः ॥३१५॥
विना तैलं त एव स्युर्योज्या मारुतजे ज्वरे ।३१६। निखिलेनोपयोज्याश्च त एवाभ्यञ्जनादिषु ॥३१६॥
पैत्तिके मधुरैस्तिक्तैः सिद्धं सर्पिश्च पूज्यते ।३१७। श्लैष्मिके कटुतिक्तैश्च संसृष्टानीतरेषु च ॥३१७॥
हृतावशेषं पित्तं तु त्वक्स्थं जनयति ज्वरम् । पिबेदिक्षुरसं तत्र शीतं वा शर्करोदकम् ॥३१८॥
शालिषष्टिकयोरन्नमश्नीयात् क्षीरसम्प्लुतम् ।३१९। कफवातोत्थयोरेव स्वेदाभ्यङ्गौ प्रयोजयेत् ॥३१९॥
घृतं द्वादशरात्रात्तु देयं सर्वज्वरेषु च । तेनान्तरेणाशयं स्वं गता दोषा भवन्ति हि ॥३२०॥
धातून् प्रक्षोभयन् दोषो मोक्षकाले बलीयते । तेन व्याकुलचित्तस्तु म्रियमाण इवेहते ॥३२१॥
लघुत्वं शिरसः स्वेदो मुखमापाण्डु पाकि च । क्षवथुश्चान्नकाङ्क्षा च ज्वरमुक्तस्य लक्षणम् ॥३२२॥
शम्भुक्रोधोद्भवो घोरो बलवर्णाग्निसादकः । रोगराट् रोघसङ्घातो ज्वर इत्युपदिश्यते ॥३२३॥
व्यापित्वात् सर्वसंस्पर्शात् कृच्छ्रत्वादन्तसम्भवात् । अन्तको ह्येष भूतानां ज्वर इत्युपदिश्यते ॥३२४॥
अथातोऽतीसारप्रतिषेधं व्याख्यास्यामः ॥१॥
गुर्वतिस्निग्धरूक्षोष्णद्रवस्थूलातिशीतलैः । विरुद्धाध्यशनाजीर्णैरसात्म्यैश्चापि भोजनैः ॥३॥
स्नेहाद्यैरतियुक्तैश्च मिथ्यायुक्तैर्विषाद्भयात् । शोकाद्दुष्टाम्बुमद्यातिपानात् सात्म्यर्तुपर्ययात् ॥४॥
जलातिरमणैर्वेगविघातैः कृमिदोषतः । नृणां भवत्यतीसारो लक्षणं तस्य वक्ष्यते ॥५॥
संशम्यापान्धातुरन्तः कृशानुं वर्चोमिश्रो मारुतेन प्रणुन्नः । वृद्धोऽतीवाधः सरत्येष यस्माद्व्याधिं घोरं तं त्वतीसारमाहुः ॥६॥
एकैकशः सर्वशश्चापि दोषैः शोकेनान्यः षष्ठ आमेन चोक्तः । केचित् प्राहुर्नैकरूपप्रकारं नैवेत्येवं काशिराजस्त्ववोचत् ॥७॥
दोषावस्थास्तस्य नैकप्रकाराः काले काले व्याधितस्योद्भवन्ति ।८। हृन्नाभिपायूदरकुक्षितोदगात्रावसादानिलसन्निरोधाः ॥८॥
विट्सङ्ग आध्मानमथाविपाको भविष्यतस्तस्य पुरःसराणि ।९। शूलाविष्टः सक्तमूत्रोऽन्त्रकूजी स्रस्तापानः सन्नकट्यूरुजङ्घः ॥९॥
वर्चो मुञ्चत्यल्पमल्पं सफेनं रूक्षं श्यावं सानिलं मारुतेन ।१०। दुर्गन्ध्युष्णं वेगवन्मांसतोयप्रख्यं भिन्नं स्विन्नदेहोऽतितीक्ष्णम् ॥१०॥
पित्तात् पीतं नीलमालोहितं वा तृष्णामूर्च्छादाहपाकज्वरार्तः ।११। तन्द्रानिद्रागौरवोत्क्लेशसादी वेगाशङ्की सृष्टविट्कोऽपि भूयः ॥११॥
शुक्लं सान्द्रं श्लेष्मणा श्लेष्मयुक्तं भक्तद्वेषी निःस्वनं हृष्टरोमा ।१२। तन्द्रायुक्तो मोहसादास्यशोषी वर्चः कुर्यान्नैकवर्णं तृषार्तः ॥१२॥
सर्वोद्भूते सर्वलिङ्गोपपत्तिः कृच्छ्रश्चायं बालवृद्धेष्वसाध्यः ।१३। तैस्तैर्भावैः शोचतोऽल्पाशनस्य बाष्पावेगः पक्तिमाविध्य श्य जन्तोः ॥१३॥
कोष्ठं गत्वा क्षोभयत्यस्य रक्तं तच्चाधस्तात् काकणन्तीप्रकाशम् । वर्चोमिश्रं निःपुरीषं सगन्धं निर्गन्धं वा सार्यते तेन कृच्छ्रात् ॥१४॥
शोकोत्पन्नो दुश्चिकित्स्योऽतिमात्रं रोगो वैद्यैः कष्ट एष प्रदिष्टः ।१५। आमाजीर्णोपद्रुताः क्षोभयन्तः कोष्ठं दोषाः सम्प्रदुष्टाः सभक्तम् ॥१५॥
नानावर्णं नैकशः सारयन्ति कृच्छ्राज्जन्तोः षष्ठमेनं वदन्ति ॥१६॥
संसृष्टमेभिर्दोषैस्तु न्यस्तमप्स्ववसीदति । पुरीषं भृशदुर्गन्धि विच्छिन्नं चामसञ्ज्ञकम् ॥१७॥
एतान्येव तु लिङ्गानि विपरीतानि यस्य तु । लाघवं च मनुष्यस्य तस्य पक्वं विनिर्दिशेत् ॥१८॥
सर्पिर्मेदोवेसवाराम्बुतैलमज्जाक्षीरक्षौद्ररूपं स्रवेद्यत् । मञ्जिष्ठाभं मस्तुलुङ्गोपमं वा विस्रं शीतं प्रेतगन्ध्यञ्जनाभम् ॥१९॥
राजीमद्वा चन्द्रकैः सन्ततं वा पूयप्रख्यं कर्दमाभं तथोष्णम् । हन्यादेतद्यत् प्रतीपं भवेच्च क्षीणं हन्युश्चोपसर्गाः प्रभूताः ॥२०॥
असंवृतगुदं क्षीणं दुराध्मातमुपद्रुतम् । गुदे पक्वे गतोष्माणमतीसारकिणं त्यजेत् ॥२१॥
शरीरिणामतीसारः सम्भूतो येन केनचित् । दोषाणामेव लिङ्गानि कदाचिन्नातिवर्तते ॥२२॥
स्नेहाजीर्णनिमित्तस्तु बहुशूलप्रवाहिकः । विसूचिकानिमित्तस्तु चान्योऽजीर्णनिमित्तजः । विषार्शःकृमिसम्भूतो यथास्वं दोषलक्षणः ॥२३॥
आमपक्वक्रमं हित्वा नातिसारे क्रिया यतः । अतः सर्वेऽतिसारास्तु ज्ञेयाः पक्वामलक्षणैः ॥२४॥
तत्रादौ लङ्घनं कार्यमतिसारेषु देहिनाम् । ततः पाचनसंयुक्तो यवाग्वादिक्रमो हितः ॥२५॥
अथवा वामयित्वाऽऽमे शूलाध्माननिपीडितम् । पिप्पलीसैन्धवाम्भोभिर्लङ्घनाद्यैरुपाचरेत् ॥२६॥
कार्यं वमनस्यान्ते प्रद्रवं लघुभोजनम् । खडयूषयवागूषु पिप्पल्याद्यं च योजयेत् ॥२७॥
अनेन विधिना चामं यस्य वै नोपशाम्यति । हरिद्रादिं वचादिं वा पिबेत् प्रातः स मानवः ॥२८॥
आमातीसारिणां कार्यं नादौ सङ्ग्रहणं नृणाम् । तेषां दोषा विबद्धाः प्राग्जनयन्त्यामयानिमान् ॥२९॥
प्लीहपाण्ड्वामयानाहमेहकुष्ठोदरज्वरान् । शोफगुल्मग्रहण्यर्शःशूलालसकहृद्ग्रहान् ॥३०॥
सशूलं बहुशः कृच्छ्राद्विबद्धं योऽतिसार्यते । दोषान् सन्निचितान् तस्य पथ्याभिः सम्प्रवर्तयेत् ॥३१॥
योऽतिद्रवं प्रभूतं च पूरीषमतिसार्यते । तस्यादौ वमनं कुर्यात् पश्चाल्लङ्घनपाचनम् ॥३२॥
स्तोकं स्तोकं विबद्धं वा सशूलं योऽतिसार्यते । अभयापिप्पलीकल्कैः सुखोष्णैस्तं विरेचयेत् ॥३३॥
आमे च लङ्घनं शस्तमादौ पाचनमेव वा ।३४। योगाश्चात्र प्रवक्ष्यन्ते त्वामातीसारनाशनाः ॥३४॥
महौषधं प्रतिविषा मुस्तं चेत्यामपाचनाः । प्रयोज्या विंशतिर्योगाः श्लोकार्धविहितास्त्विमे ॥४५॥
धान्याम्लोष्णाम्बुमद्यानां पिबेदन्यतमेन वा । निष्क्वाथान् वा पिबेदेषां सुखोष्णान् साधु साधितान् ॥४६॥
पयस्युत्क्वाथ्य मुस्तानां विंशतिं त्रिगुणाम्भसि । क्षीरावशिष्टं तत्पीतं हन्त्यामं शूलमेव च ॥४७॥
निखिलेनोपदिष्टोऽयं विधिरामोपशान्तये । हरीतकीमतिविषां हिङ्गु सौवर्चलं वचाम् ॥४८॥
पिबेत् सुखाम्बुना जन्तुरामातीसारपीडितः । पटोलं दीप्यकं बिल्वं वचापिप्पलिनागरम् ॥४९॥
मुस्तं कुष्ठं विडङ्गं च पिबेद्वाऽपि सुखाम्बुना । शृङ्गवेरं गुडूचीं च पिबेदुष्णेन वारिणा ॥५०॥
लवणान्यथ पिप्पल्यो विडङ्गानि हरीतकी । चित्रकं शिंशपा पाठा शार्ङ्गेष्टा लवणानि च ॥५१॥
हिङ्गुर्वृक्षकबीजानि लवणानि च भागशः । हस्तिदन्त्यथ पिप्पल्यः कल्कावक्षसमौ स्मृतौ ॥५२॥
वचा गुडूचीकाण्डानि योगोऽयं परमो मतः । एते सुखाम्बुना योगा देयाः पञ्च सतां मताः ॥५३॥
निवृत्तेष्वामशूलेषु यस्य न प्रगुणोऽनिलः । स्तोकं स्तोकं रुजामच्च सशूलं योऽतिसार्यते ॥५४॥
सक्षारलवणैर्युक्तं मन्दाग्निः स पिबेद्घृतम् । क्षीरनागरचाङ्गेरीकोलदध्यम्लसाधितम् ॥५५॥
सर्पिरच्छं पिबेद्वापि शूलातीसारशान्तये । दध्ना तैलघृतं पक्वं सव्योषाजातिचित्रकैः ॥५६॥
सबिल्वपिप्पलीमूलदाडिमैर्वा रुगन्वितैः । निखिलो विधिरुक्तोऽयं वातश्लेष्मोपशान्तये ॥५७॥
तीक्ष्णोष्णवर्ज्यमेनं तु विदध्यात्पित्तजे भिषक् । यथोक्तमुपवासान्ते यवागूश्च प्रशस्यते ॥५८॥
बलयोरंशुमत्यां च श्वदंष्ट्रबृहतीषु च । शतावर्यां च संसिद्धाः सुशीता मधुसंयुताः ॥५९॥
मुद्गादिषु च यूषाः स्युर्द्रव्यैरेतैः सुसंस्कृताः ।६०। मृदुभिर्दीपनैस्तिक्तैर्द्रव्यैः स्यादामपाचनम् ॥६०॥
हरिद्रातिविषापाठावत्सबीजरसाञ्जनम् । रसाञ्जनं हरिद्रे द्वे बीजानि कुटजस्य च ॥६१॥
पाठा गुडूची भूनिम्बस्तथैव कटुरोहिणी । एतैः श्लोकार्धनिर्दिष्टैः क्वाथाः स्युः पित्तपाचनाः ॥६२॥
मुस्तं कुटजबीजानि भूनिम्बं सरसाञ्जनम् । दार्वी दुरालभा बिल्वं वालकं रक्तचन्दनम् ॥६३॥
चन्दनं वालकं मुस्तं भूनिम्बं सदुरालभम् । मृणालं चन्दनं रोध्रं नागरं नीलमुत्पलम् ॥६४॥
पाठा मुस्तं हरिद्रे द्वे पिप्पली कौटजं फलम् । फलत्वचं वत्सकस्य शृङ्गवेरं घनं वचा ॥६५॥
षडेतेऽभिहिता योगाः पित्तातीसारनाशनाः ।६६। बिल्वशक्रयवाम्भोदबालकातिविषाकृतः । कषायो हन्त्यतीसारं सामं पित्तसमुद्भवम् ॥६६॥
मधुकोत्पलबिल्वाब्दह्रीबेरोशीरनागरैः । कृतः क्वाथो मधुयुतः पित्तातीसारनाशनः ॥६७॥
यदा पक्वोऽप्यतीसारः सरत्येव मुहुर्मुहुः । ग्रहण्या मार्दवाज्जन्तोस्तत्र संस्तम्भनं हितम् ॥६८॥
समङ्गा धातकीपुष्पं मञ्जिष्ठा लोध्रमुस्तकम् । शाल्मलीवेष्टको रोध्रं वृक्षदाडिमयोस्त्वचौ ॥६९॥
आम्रास्थिमध्यं लोध्रं च बिल्वमध्यं प्रियङ्गवः । मधुकं शृङ्गवेरं च दीर्घवृन्तत्वगेव च ॥७०॥
चत्वार एते योगाः स्युः पक्वातीसारनाशनाः । उक्ता य उपयोज्यास्ते सक्षौद्रास्तण्डुलाम्बुना ॥७१॥
मौस्तं कषायमेकं वा पेयं मधुसमायुतम् । लोध्राम्बष्ठाप्रियङ्ग्वादीन् गणानेवं प्रयोजयेत् ॥७२॥
पद्मां समङ्गां मधुकं बिल्वजम्बूशलाटु च । पिबेत्तण्डुलतोयेन सक्षौद्रमगदङ्करम् ॥७३॥
कच्छुरामूलकल्कं वाऽप्युदुम्बरफलोपमम् । पयस्या चन्दनं पद्मा सितामुस्ताब्जकेशरम् ॥७४॥
पक्वातिसारं योगोऽयं जयेत्पीतः सशोणितम् ।७५। निरामरूपं शूलार्तं लङ्घनाद्यैश्च कर्षितम् ॥७५॥
नरं रूक्षमवेक्ष्याग्निं सक्षारं पाययेद्घृतम् ।७६। बलाबृहत्यंशुमतीकच्छुरामूलसाधितम् ॥७६॥
मधूक्षितं समधुकं पिबेच्छूलैरभिद्रुतः ।७७। दार्वीबिल्वकणाद्राक्षाकटुकेन्द्रयवैर्घृतम् ॥७७॥
साधितं हन्त्यतीसारं वातपित्तकफात्मकम् । दध्ना चाम्लेन सम्पक्वं सव्योषाजाजिचित्रकम् ॥७८॥
सचव्यपिप्पलीमूलं दाडिमैर्वा रुगर्दितः ।७९। पयो घृतं च मधु च पिबेच्छूलैरभिद्रुतः ॥७९॥
सिताजमोदकट्वङ्गमधुकैरवचूर्णितम् ।८०। अवेदनं सुसम्पक्वं दीप्ताग्नेः सुचिरोत्थितम् ॥८०॥
नानावर्णमतीसारं पुटपाकैरुपाचरेत् ।८१। त्वक्पिण्डं दीर्घवृन्तस्य पद्मकेसरसंयुतम् ॥८१॥
काश्मरीपद्मपत्रैश्चावेष्ट्य सूत्रेण सन्दृढम् । मृदाऽवलिप्तं सुकृतमङ्गारेष्ववकूलयेत् ॥८२॥
स्विन्नमुद्धृत्य निष्पीड्य रसमादाय तं ततः । शीतं मधुयुतं कृत्वा पाययेतोदरामये ॥८३॥
न्यग्रोधादित्वचां कल्कैः पूर्ववच्चावकूलयेत् । रसमादाय तस्याथ सुस्विन्नस्य समाक्षिकम् ॥८५॥
शर्करोपहितं शीतं पाययेतोदरामये ।८६। लोध्रचन्दनयष्ट्याह्वदार्वीपाठासितोत्पलान् ॥८६॥
तण्डुलोदकसम्पिष्टान् दीर्घवृन्तत्वगन्वितान् । पूर्ववत् कूलितात्तस्माद्रसमादाय शीतलम् ॥८७॥
मध्वाक्तं पाययेच्चैतत् कफपित्तोदरामये ।८८। एवं प्ररोहैः कुर्वीत वटादीनां विधानवत् ॥८८॥
पुटपाकान् यथायोगं जाङ्गलोपहितान् शुभान् ।८९। बहुश्लेष्म सरक्तं च मन्दवातं चिरोत्थितम् ॥८९॥
कौटजं फाणितं वाऽपि हन्त्यतीसारमोजसा । अम्बष्ठादिमधुयुतं पिप्पल्यादिसमन्वितम् ॥९०॥
पृश्निपर्णीबलाबिल्ववालकोत्पलधान्यकैः । सनागरैः पिबेत् पेयां साधितामुदरामयी ॥९१॥
अरलुत्वक् प्रियङ्गुं च मधुकं दाडिमाङ्कुरान् । आवाप्य पिष्ट्वा दधनि यवागूं साधयेद्द्रवाम् ॥९२॥
एषा सर्वानतीसारान् हन्ति पक्वानसंशयम् ।९३। रसाञ्जनं सातिविषं त्वग्बीजं कौटजं तथा ॥९३॥
धातकी नागरं चैव पाययेत्तण्डुलाम्बुना । सशूलं रक्तजं घ्नन्ति एते मधुसमायुताः ॥९४॥
मधुकं बिल्वपेशी च शर्करामधुसंयुता । अतीसारं निहन्युश्च शालिषष्टिकयोः कणाः ॥९५॥
तद्वल्लीढं मधुयुतं बदरीमूलमेव तु ।९६। बदर्यर्जुनजम्ब्वाम्रशल्लकीवेतसत्वचः ॥९६॥
शर्कराक्षौद्रसंयुक्ताः पीता घ्नन्त्युदरामयम् ।९७। एतैरेव यवागूंश्च षडान् यूषांश्च कारयेत् ॥९७॥
पानीयानि च तृष्णासु द्रव्येष्वेतेषु बुद्धिमान् ।९८। कृतं शाल्मलिवृन्तेषु कषायं हिमसञ्ज्ञितम् ॥९८॥
निशापर्युषितं पेयं सक्षौद्रं मधुकान्वितम् ।९९। विबद्धवातविट् शूलपरीतः सप्रवाहिकः ॥९९॥
सरक्तपित्तश्च पयः पिबेत्तृष्णासमन्वितः । यथाऽमृतं तथा क्षीरमतीसारेषु पूजितम् ॥१००॥
चिरोत्थितेषु तत् पेयमपां भागैस्त्रिभिः शृतम् । दोषशेषं हरेत्तद्धि तस्मात्पथ्यतमं स्मृतम् ॥१०१॥
हितः स्नेहविरेको वा बस्तयः पिच्छिलाश्च ये । पिच्छिलस्वरसे सिद्धं हितं च घृतमुच्यते ॥१०२॥
शकृता यस्तु संसृष्टमतिसार्येत शोणितम् । प्राक् पश्चाद्वा पुरीषस्य सरुक् सपरिकर्तिकः ॥१०३॥
क्षीरिशुङ्गाशृतं सर्पिः पिबेत् सक्षौद्रशर्करम् ।१०४। दार्वीत्वक्पिप्पलीशुण्ठीलाक्षाशक्रयवैर्घृतम् ॥१०४॥
संयुक्तं भद्ररोहिण्या पक्वं पेयादिमिश्रितम् । त्रिदोषमप्यतीसारं पीतं हन्ति सुदारुणम् ॥१०५॥
गौरवे वमनं पथ्यं यस्य स्यात् प्रबलः कफः । ज्वरे दाहे सविड्बन्धे मारुताद्रक्तपित्तवत् ॥१०६॥
सम्पक्वे बहुदोषे च विबन्धे मूत्रशोधनैः । कार्यमास्थापनं क्षिप्रं तथा चैवानुवासनम् ॥१०७॥
प्रवाहणे गुदभ्रंशे मूत्राघाते कटिग्रहे । मधुराम्लैः शृतं तैलं सर्पिर्वाऽप्यनुवासनम् ॥१०८॥
गुदपाकस्तु पित्तेन यस्य स्यादहिताशिनः । तस्य पित्तहराः सेकास्तत्सिद्धाश्चानुवासनाः ॥१०९॥
दधिमण्डसुराबिल्वसिद्धं तैलं समारुते । भोजने च हितं क्षीरं कच्छुरामूलसाधितम् ॥११०॥
अल्पाल्पं बहुशो रक्तं सरुग्य उपवेश्यते । यदा वायुर्विबद्धश्च पिच्छाबस्तिस्तदा हितः ॥१११॥
प्रायेण गुददौर्बल्यं दीर्घकालातिसारिणाम् । भवेत्तस्माद्धितं तेषां गुदे तैलावचारणम् ॥११२॥
कपित्थशाल्मलीफञ्जीवटकार्पासदाडिमाः । यूथिका कच्छुरा शेलुः शणश्चुच्चूश्च दाधिकाः ॥११३॥
शालपर्णी पृश्निपर्णी बृहती कण्टकारिका । बलाश्वदंष्ट्राबिल्वानि पाठानागरधान्यकम् ॥११४॥
एष आहारसंयोगे हितः सर्वातिसारिणाम् ।११५। तिलकल्को हितश्चात्र मौद्गो मुद्गरसस्तथा ॥११५॥
पित्तातिसारी यो मर्त्यः पित्तलान्यतिषेवते । पित्तं प्रदुष्टं तस्याशु रक्तातीसारमावहेत् ॥११६॥
ज्वरं शूलं तृषां दाहं गुदपाकं च दारुणम् ।११७। यो रक्तं शकृतः पूर्वं पश्चाद्वा प्रतिसार्यते ॥११७॥
स पल्लवैर्वटादीनां ससर्पिः साधितं पयः । पिबेत् सशर्कराक्षौद्रमथवाऽप्यभिमथ्य तत् ॥११८॥
नवनीतमथो लिह्यात्तक्रं चानुपिबेत्ततः ।११९। प्रियालशाल्मलीप्लक्षशल्लकीतिनिशत्वचः ॥११९॥
क्षीरे विमृदिताः पीताः सक्षौद्रा रक्तनाशनाः ।१२०। मधुकं शर्करां लोध्रं पयस्यामथ सारिवाम् ॥१२०॥
पिबेच्छागेन पयसा सक्षौद्रं रक्तनाशनम् ।१२१। मञ्जिष्ठां सारिवां लोध्रं पद्मकं कुमुदोत्पलम् ॥१२१॥
पिबेत् पद्मां च दुग्धेन छागेनासृक्प्रशान्तये ।१२२। शर्करोत्पललोध्राणि समङ्गा मधुकं तिलाः ॥१२२॥
तिलाः कृष्णाः सयष्ट्याह्वाः समङ्गा चोत्पलानि च । तिला मोचरसो लोध्रं तथैव मधुकोत्पलम् ॥१२३॥
कच्छुरा तिलकल्कश्च योगाश्चत्वार एव च । आजेन पयसा पेयाः सरक्ते मधुसंयुताः ॥१२४॥
द्रवे सरक्ते स्रवति बालबिल्वं सफाणितम् । सक्षौद्रतैलं प्रागेव लिह्यादाशु हितं हि तत् ॥१२५॥
कोशकारं घृते भृष्टं लाजचूर्णं सिता मधु । सशूलं रक्तपित्तोत्थं लीढं हन्त्युदरामयम् ॥१२६॥
बिल्वमध्यं समधुकं शर्कराक्षौद्रसंयुतम् । तण्डुलाम्बुयुतो योगः पित्तरक्तोत्थितं जयेत् ॥१२७॥
योगान् साङ्ग्राहिकांश्चान्यान् पिबेत्सक्षौद्रशर्करान् । न्यग्रोधादिषु कुर्याच्च पुटपाकान् यथेरितान् ॥१२८॥
गुदपाके च ये उक्तास्तेऽत्रापि विधयः स्मृताः ।१२९। रुजायां चाप्रशाम्यन्त्यां पिच्छाबस्तिर्हितो भवेत् ॥१२९॥
सक्तविड् दोषबहुलं दीप्ताग्निर्योऽतिसार्यते । विडङ्गत्रिफलाकृष्णाकषायैस्तं विरेचयेत् ॥१३०॥
अथवैरण्डसिद्धेन पयसा केवलेन वा । यवागूर्वितरेच्चास्य वातघ्नैर्दीपनैः कृताः ॥१३१॥
दीप्ताग्निर्निष्पुरीषो यः सार्यते फेनिलं शकृत् । स पिबेत् फाणितं शुण्ठीदधितैलपयोघृतम् ॥१३२॥
स्विन्नानि गुडतैलाभ्यां भक्षयेद्बदराणि च ।१३३। स्विन्नानि पिष्टवद्वाऽपि समं बिल्वशलाटुभिः ॥१३३॥
दध्नोपयुज्य कुल्माषान् श्वेतामनुपिबेत् सुराम् ।१३४। शशमांसं सरुधिरं समङ्गां सघृतं दधि ॥१३४॥
खादेद्विपाच्य सेवेत मृद्वन्नं शकृतः क्षये ।१३५। संस्कृतो यमके माषयवकोलरसः शुभः ॥१३५॥
भोजनार्थं प्रदातव्यो दधिदाडिमसाधितः ।१३६। विडं बिल्वशलाटूनि नागरं चाम्लपेषितम् ॥१३६॥
दध्नः सरश्च यमके भृष्टो वर्चःक्षये हितः ।१३७। सशूलं क्षीणवर्चा यो दीप्ताग्निरतिसार्यते । स पिबेद्दीपनैर्युक्तं सर्पिः सङ्ग्राहकैः सह ॥१३७॥
वायुः प्रवृद्धो निचितं बलासं नुदत्यधस्तादहिताशनस्य । प्रवाहमाणस्य मुहुर्मलाक्तं प्रवाहिकां तां प्रवदन्ति तज्ज्ञाः ॥१३८॥
प्रवाहिका वातकृता सशूला पित्तात् सदाहा सकफा कफाच्च । सशोणिता शोणितसम्भवा तु ताः स्नेहरूक्षप्रभवा मतास्तु ॥१३९॥
तां क्षीरमेवाशु शृतं निहन्ति तैलं तिलाः पिच्छिलबस्तयश्च । आर्द्रैः कुशैः सम्परिवेष्टितानि वृन्तान्यथार्द्राणि हि शाल्मलीनाम् ॥१४१॥
पक्वानि सम्यक् पुटपाकयोगेनापोथ्य तेभ्यो रसमाददीत । क्षीरं शृतं तैलहविर्विमिश्रं कल्केन यष्टीमधुकस्य वाऽपि ॥१४२॥
बस्तिं विदध्याद्भिषगप्रमत्तः प्रवाहिकामूत्रपुरीषसङ्गे । द्विपञ्चमूलीक्वथितेन शूले प्रवाहमाणस्य समाक्षिकेण ॥१४३॥
क्षीरेण चास्थापनमग्र्यमुक्तं ।तैलेन युञ्ज्यादनुवासनं च । वातघ्नवर्गे लवणेषु चैव तैलं च सिद्धं हितमन्नपाने ॥१४४॥
लोध्रं विडं बिल्वशलाटु चैव लिह्याच्च तैलेन कटुत्रिकाढ्यम् । दध्ना ससारेण समाक्षिकेण भुञ्जीत निश्चा स्सा रकपीडितस्तु ॥१४५॥
सुतप्तकुप्यक्वथितेन वाऽपि क्षीरेण शीतेन मधुप्लुतेन । शूलार्दितो व्योषविदारिगन्धासिद्धेन दुग्धेन हिताय भोज्यः ॥१४६॥
वातघ्नसाङ्ग्राहिकदीपनीयैः कृतान् षडांश्चाप्युपभोजयेच्च । खादेच्च मत्स्यान् रसमाप्नुयाच्च वातघ्नसिद्धं सघृतं सतैलम् ॥१४७॥
महारुजे मूत्रकृच्छ्रे भिषग् बस्तिं प्रदापयेत् । पयोमधुघृतोन्मिश्रं मधुकोत्पलसाधितम् ॥१५०॥
स बस्तिः शमयेत्तस्य रक्तं दाहमथो ज्वरम् ।१५१। मधुरौषधसिद्धं च हितं तस्यानुवासनम् ॥१५१॥
रात्रावहनि वा नित्यं रुजार्तो यो भवेन्नरः ।१५२। यथा यथा सतैलः स्याद्वातशान्तिस्तथा तथा ॥१५२॥
प्रशान्ते मारुते चापि शान्तिं याति प्रवाहिका । तस्मात् प्रवाहिकारोगे मारुतं शमयेद्भिषक् ॥१५३॥
पाठाजमोदाकुटजोत्पलं च शुण्ठी समा मागधिकाश्च पिष्टाः । सुखाम्बुपीताः शमयन्ति रोगं ।१५४। मेध्याण्डसिद्धं सघृतं पयो वा ॥१५४॥
शुण्ठीं घृतं सक्षवकं सतैलं विपाच्य लीढ्वाऽऽमयमाशु हन्यात् ।१५५। गजाशनाकुम्भिकदाडिमानां रसैः कृता तैलघृते सदध्नि ॥१५५॥
बिल्वान्विता पथ्यतमा यवागूर्धारोष्णदुग्धस्य तथा च पानम् ।१५६। लघूनि पथ्यान्यथ दीपनानि स्निग्धानि भोज्यान्युदरामयेषु ॥१५६॥
हिताय नित्यं वितरेद्विभज्य योगांश्च तांस्तान् भिषगप्रमत्तः ॥१५७॥
तृष्णापनयनी लघ्वी दीपनी बस्तिशोधनी । ज्वरे चैवातिसारे च यवागूः सर्वदा हिता ॥१५८॥
रूक्षाज्जाते क्रिया स्निग्धा रूक्षा स्नेहनिमित्तजे । भयजे सान्त्वनापूर्वा शोकजे शोकनाशिनी ॥१५९॥
विषार्शःकृमिसम्भूते हिता चोभयशर्मदा ।१६०। छर्दिमूर्च्छातृडाद्यांश्च साधयेदविरोधतः ॥१६०॥
समवाये तु दोषाणां पूर्वं पित्तमुपाचरेत् । ज्वरे चैवातिसारे च सर्वत्रान्यत्र मारुतम् ॥१६१॥
यस्योच्चारं विना मूत्रं सम्यग्वायुश्च गच्छति । दीप्ताग्नेर्लघुकोष्ठस्य स्थितस्तस्योदरामयः ॥१६२॥
कर्मजा व्याधयः केचिद्दोषजाः सन्ति चापरे । कर्मदोषोद्भवाश्चान्येकर्मजास्तेष्वहेतुकाः ॥१६३॥
नश्यन्ति त्वक्रियाभिस्ते क्रियाभिः कर्मसङ्क्षये । शाम्यन्ति दोषसम्भूता दोषसङ्क्षयहेतुभिः ॥१६४॥
तेषामल्पनिदाना ये प्रतिकष्टा भवन्ति च । मृदवो बहुदोषा वा कर्मदोषोद्भवास्तु ते ॥१६५॥
कर्मदोषक्षयकृता तेषां सिद्धिर्विधीयते ।१६६। दुष्यति ग्रहणी जन्तोरग्निसादनहेतुभिः ॥१६६॥
अतिसारे निवृत्तेऽपि मन्दाग्नेरहिताशिनः । भूयः सन्दूषितो वह्निर्ग्रहणीमभिदूषयेत् ॥१६७॥
तस्मात्कार्यः परीहारस्त्वतीसारे विरिक्तवत् । यावन्न प्रकृतिस्थः स्याद्दोषतः प्राणतस्तथा ॥१६८॥
षष्ठी पित्तधरा नाम या कला परिकीर्तिता । पक्वामाशयमध्यस्था ग्रहणी सा प्रकीर्तिता ॥१६९॥
ग्रहण्या बलमग्निर्हि स चापि ग्रहणीं श्रितः । तस्मात् सन्दूषिते वह्नौ ग्रहणी सम्प्रदुष्यति ॥१७०॥
एकशः सर्वशश्चैव दोषैरत्यर्थमुच्छ्रितैः । सा दुष्टा बहुशो भुक्तमाममेव विमुञ्चति ॥१७१॥
पक्वं वा सरुजं पूति मुहुर्बद्धं मुहुर्द्रवम् । ग्रहणीरोगमाहुस्तमायुर्वेदविदो जनाः ॥१७२॥
तस्योत्पत्तौ विदाहोऽन्ने सदनालस्यतृट्क्लमाः । बलक्षयोऽरुचिः कासः कर्णक्ष्वेडोऽन्त्रकूजनम् ॥१७३॥
अथ जाते भवेज्जन्तुः शूनपादकरः कृशः । पर्वरुग्लौल्यतृट्छर्दिज्वरारोचकदाहवान् ॥१७४॥
उद्गिरेच्छुक्ततिक्ताम्ललोहधूमामगन्धिकम् । प्रसेकमुखवैरस्यतमकारुचिपीडितः ॥१७५॥
वाताच्छूलाधिकैः पायुहृत्पार्श्वोदरमस्तकैः । पित्तात् सदाहैर्गुरुभिः कफात्त्रिभ्यस्त्रिलक्षणैः ॥१७६॥
दोषवर्णैर्नखैस्तद्वद्विण्मूत्रनयनाननैः । हृत्पाण्डूदरगुल्मार्शःप्लीहाशङ्खी च मानवः ॥१७७॥
यथादोषोच्छ्रयं तस्य विशुद्धस्य यथाक्रमम् । पेयादिं वितरेत् सम्यग्दीपनीयोपसम्भृतम् ॥१७८॥
ततः पाचनसङ्ग्राहिदीपनीयगणत्रयम् । पिबेत् प्रातः सुरारिष्टस्नेहमूत्रसुखाम्बुभिः ॥१७९॥
तक्रेण वाऽथ तक्रं वा केवलं हितमुच्यते । कृमिगुल्मोदरार्शोघ्नीः क्रियाश्चात्रावचारयेत् ॥१८०॥
चूर्णं हिङ्ग्वादिकं चात्र घृतं वा प्लीहनाशनम् ।१८१। कल्केन मगधादेश्च चाङ्गेरीस्वरसेन च ॥१८१॥
चतुर्गुणेन दध्ना च घृतं सिद्धं हितं भवेत् ।१८२। सर्वथा दीपनं सर्वं ग्रहणीरोगिणां हितम् ॥१८२॥
ज्वरादीनविरोधाच्च साधयेत् स्वैश्चिकित्सितैः ॥१८३॥
अथातः शोषप्रतिषेधं व्याख्यास्यामः ॥१॥
अनेकरोगानुगतो बहुरोगपुरोगमः । दुर्विज्ञेयो दुर्निवारः शोषो व्याधिर्महाबलः ॥३॥
राज्ञश्चन्द्रमसो यस्मादभूदेष किलामयः । तस्मात्तं राजयक्ष्मेति केचिदाहुः पुनर्जनाः ॥५॥
स व्यस्तैर्जायते दोषैरिति केचिद्वदन्ति हि ।६। एकादशानामेकस्मिन् सान्निध्यात्तन्त्रयुक्तितः ॥६॥
क्रियाणामविभागेन प्रागेकोत्पादनेन च । एक एव मतः शोषः सन्निपातात्मको ह्यतः ॥७॥
उद्रेकात्तत्र लिङ्गानि दोषाणां निपतन्ति हि । क्षयाद्वेगप्रतीघातादाघाताद्विषमाशनात् ॥८॥
अतिव्यवायिनो वाऽपि क्षीणे रेतस्यनन्तरम् । क्षीयन्ते धातवः सर्वे ततः शुष्यति मानवः ॥१०॥
भक्तद्वेषो ज्वरः श्वासः कासः शोणितदर्शनम् । स्वरभेदश्च जायेत षड्रूपे राजयक्ष्मणि ॥११॥
स्वरभेदोऽनिलाञ्छूलं संलोचश्चांसपार्श्वयोः । ज्वरो दाहोऽतिसारश्च पित्ताद्रक्तस्य चागमः ॥१२॥
शिरसः परिपूर्णत्वमभक्तच्छन्द एव च । कासः कण्ठस्य चोद्ध्वंसो विज्ञेयः कफकोपतः ॥१३॥
एकादशभिरेभिर्वा षड्भिर्वाऽपि समन्वितम् । कासातीसारपार्श्वार्तिस्वरभेदारुचिज्वरैः ॥१४॥
त्रिभिर्वा पीडितं लिङ्गैर्ज्वरकासासृगामयैः । जह्याच्छोषार्दितं जन्तुमिच्छन् सुविपुलं यशः ॥१५॥
व्यवायशोकस्थाविर्यव्यायामाध्वोपवासतः । व्रणोरःक्षतपीडाभ्यां शोषनन्ये वदन्ति हि ॥१६॥
व्यवायशोषी शुक्रस्य क्षयलिङ्गैरुपद्रुतः । पाण्डुदेहो यथापूर्वं क्षीयन्ते चास्य धातवः ॥१७॥
प्रध्यानशीलः स्रस्ताङ्गः शोकशोष्यपि तादृशः । विना शुक्रक्षयकृतैर्विकारैरभिलक्षितः ॥१८॥
जराशोषी कृशो मन्दवीर्यबुद्धिबलेन्द्रियः । कम्पनोऽरुचिमान् भिन्नकांस्यपात्रहतस्वरः नः ॥१९॥
ष्ठीवति श्लेष्मणा हीनं गौरवारुचिपीडितः । सम्प्रस्रुतास्यनासाक्षः सुप्तरूक्षमलच्छविः ॥२०॥
अध्वप्रशोषी स्रस्ताङ्गः सम्भृष्टपरुषच्छविः । प्रसुप्तगात्रावयवः शुष्कक्लोमगलाननः ॥२१॥
व्यायामशोषी भूयिष्ठमेभिरेव समन्वितः । उरःक्षतकृतैर्लिङ्गैः संयुक्तश्च क्षताद्विना ॥२२॥
रक्तक्षयाद्वेदनाभिस्तथैवाहारयन्त्रणात् । व्रणितस्य भवेच्छोषः स चासाध्यतमः स्मृतः ॥२३॥
व्यायामभाराध्ययनैरभिघातातिमैथुनैः । कर्मणा चाप्युरस्येन वक्षो यस्य विदारितम् । तस्योरसि क्षते रक्तं पूयः श्लेष्मा च गच्छति ॥२४॥
कासमानश्छर्दयेच्च पीतरक्तासितारुणम् । सन्तप्तवक्षाः सोऽत्यर्थं दूयनात्परिताम्यति ॥२५॥
दुर्गन्धवदनोच्छ्वासो भिन्नवर्णस्वरो नरः ।२६। केषाञ्चिदेवं शोषो हि कारणैर्भेदमागतः ॥२६॥
न तत्र दोषलिङ्गानां समस्तानां निपातनम् । क्षया एव हि ते ज्ञेयाः प्रत्येकं धातुसञ्ज्ञिताः ॥२७॥
चिकित्सितं तु तेषां हि प्रागुक्तं धातुसङ्क्षये ॥२८॥
श्वासाङ्गसादकफसंस्रवतालुशोषच्छर्द्यग्निसादमदपीनसपाण्डुनिद्राः । शोषे भविष्यति भवन्ति स चापि जन्तुः शुक्लेक्षणो भवति मांसपरो रिरंसुः ॥२९॥
स्वप्नेषु काकशुकशल्लकिनीलकण्ठगृध्रास्तथैव कपयः कृकलासकाश्च । तं वाहयन्ति स नदीर्विजलाश्च पश्येच्छुष्कांस्तरून् पवनधूमदवार्दितांश्च ॥३०॥
उपाचरेदात्मवन्तं दीप्ताग्निमकृशं नवम् ।३२। स्थिरादिवर्गसिद्धेन घृतेनाजाविकेन च ॥३२॥
स्निग्धस्य मृदु कर्तव्यमूर्ध्वं चाधश्च शोधनम् । आस्थापनं तथा कार्यं शिरसश्च विरेचनम् ॥३३॥
यवगोधूमशालींश्च रसैर्भुञ्जीत शोधितः ।३४। दृढेऽग्नौ बृंहयेच्चापि निवृत्तोपद्रवं नरम् ॥३४॥
व्यवायशोषिणं प्रायो भजन्ते वातजा गदाः । बृंहणीयो विधिस्तस्मै हितः स्निग्धोऽनिलापहः ॥३५॥
मांसोपदंशांश्च पिबेदरिष्टान् मार्द्वीकयुक्तान् मदिराश्च सेव्याः । अर्कामृताक्षारजलोषितेभ्यः कृत्वा यवेभ्यो विविधांश्च भक्ष्यान् ॥३८॥
खादेत् पिबेत् सर्पिरजाविकं वा कृशो यवाग्वा सह भक्तकाले । सर्पिर्मधुभ्यां त्रिकटु प्रलिह्याच्चव्याविडङ्गोपहितं क्षयार्तः ॥३९॥
मांसादमांसेषु घृतं च सिद्धं शोषापहं क्षौद्रकणासमेतम् ।४०। द्राक्षासितामागधिकावलेहः सक्षौद्रतैलः क्षयरोगघाती ॥४०॥
घृतेन चाजेन समाक्षिकेण तुरङ्गगन्धातिलमाषचूर्णम् ।४१। सिताश्वगन्धामगधोद्भवानां चूर्णं घृतक्षौद्रयुतं प्रलिह्यात् ॥४१॥
क्षीरं पिबेद्वाऽप्यथ वाजिगन्धाविपक्वमेवं लभतेऽङ्गपुष्टिम् ।४२। तदुत्थितं क्षीरघृतं सिताढ्यं प्रातः पिबेद्वाऽपि पयोनुपानम् ॥४२॥
उत्सादने चापि तुरङ्गगन्धा योज्या यवाश्चैव पुनर्नवे च । कृत्स्ने वृषे तत्कुसुमैश्च सिद्धं सर्पिः पिबेत्क्षौद्रयुतं हिताशी ॥४३॥
यक्ष्माणमेतत् प्रबलं च कासं श्वासं च हन्यादपि पाण्डुतां च ।४४। शकृद्रसा गोश्वगजाव्यजानां क्वाथा मिताश्चापि तथैव भागैः ॥४४॥
मूर्वाहरिद्राखदिरद्रुमाणां क्षीरस्य भागस्त्वपरो घृतस्य । भागान् दशैतान् विपचेद्विधिज्ञो दत्त्वा त्रिवर्गं मधुरं च कृत्स्नम् ॥४५॥
कटुत्रिकं चैव सभद्रदारु घृतोत्तमं यक्ष्मनिवारणाय ।४६। द्वे पञ्चमूल्यौ वरुणं करञ्जं भल्लातकं बिल्वपुनर्नवे च ॥४६॥
यवान् कुलत्थान् बदराणि भार्गीं पाठां हुताशं समहीकदम्बम् । कृत्वा कषायं विपचेद्धि तस्य षड्भिर्हि पात्रैर्घृतपात्रमेकम् ॥४७॥
व्योषं महावृक्षपयोऽभयां च चव्यं सुराख्यं लवणोत्तमं च । एतद्धि शोषं जठराणि चैव हन्यात् प्रमेहांश्च सहानिलेन ॥४८॥
गोश्वाव्यजेभैणखरोष्ट्रजातैः शकृद्रसक्षीररसक्षतोत्थैः । द्राक्षाश्वगन्धामगधासिताभिः सिद्धं घृतं यक्ष्मविकारहारि ॥४९॥
पक्त्वा जले तेन पचेद्धि सर्पिस्तस्मिन् सुसिद्धे त्ववतारिते च । त्रिंशत्पलान्यत्र सितोपलाया दत्त्वा तुगाक्षीरिपलानि षट् च ॥५१॥
प्रस्थे घृतस्य द्विगुणं च दद्यात् क्षौद्रं ततो मन्थहतं विदध्यात् । पलं पलं प्रातरतः प्रलिह्य पश्चात् पिबेत् क्षीरमतन्द्रितश्च ॥५२॥
एतद्धि मेध्यं परमं पवित्रं चक्षुष्यमायुष्यमथो यशस्यम् । यक्ष्माणमाशु व्यपहन्ति चैतत् पाण्ड्वामयं चैव भगन्दरं च ॥५३॥
श्वासं च हन्ति स्वरभेदकासहृत्प्लीहगुल्मग्रहणीगदांश्च । न चात्र किञ्चित् परिवर्जनीयं रसायनं चैतदुपास्यमानम् ॥५४॥
प्लीहोदरोक्तं विहितं च सर्पिस्त्रीण्येव चान्यानि हितानि चात्र ।५५। उपद्रवांश्च स्वरवैकृतादीन् जयेद्यथास्वं प्रसमीक्ष्य शास्त्रम् ॥५५॥
अजाशकृन्मूत्रपयोघृतासृङ्मांसालयानि प्रतिसेवमानः । स्नानादिनानाविधिना जहाति मासादशेषं नियमेन शोषम् ॥५६॥
रसोनयोगं विधिवत् क्षयार्तः क्षीरेण वा नागबलाप्रयोगम् । सेवेत वा मागधिकाविधानं तथोपयोगं जतुनोऽश्मजस्य ॥५७॥
शोकं स्त्रियं क्रोधमसूयनं च त्यजे दुदारान् विषयान् भजेत । वैद्यान् द्विजातींस्त्रिदशान् गुरूंश्च वाचश्च पुण्याः शृणुयाद्द्विजेभ्यः ॥५८॥
अथातो गुल्मप्रतिषेधं व्याख्यास्यामः ॥१॥
यथोक्तैः कोपनैर्दोषाः कुपिताः कोष्ठमागताः । जनयन्ति नृणां गुल्मं स पञ्चविध उच्यते ॥३॥
हृद्बस्त्योरन्तरे ग्रन्थिः सञ्चारी यदि वाऽचलः । चयापचयवान् वृत्तः स गुल्म इति कीर्तितः ॥४॥
पञ्च गुल्माश्रया नॄणां पार्श्वे हृन्नाभिबस्तयः ।५। गुपितानिलमूलत्वाद्गूढमूलोदयादपि ॥५॥
गुल्मवद्वा विशालत्वाद्गुल्म इत्यभिधीयते । स यस्मादात्मनि चयं गच्छत्यप्स्विव बुद्बुदः ॥६॥
अन्तः सरति यस्माच्च न पाकमुपयात्यतः ।७। स व्यस्तैर्जायते दोषैः समस्तैरपि चोच्छ्रितैः ॥७॥
पुरुषाणां तथा स्त्रीणां ज्ञेयो रक्तेन चापरः ।८। सदनं मदन्ता वह्नेराटोपोऽन्त्रविकूजनम् ॥८॥
विण्मूत्रानिलसङ्गश्च सौहित्यासहता तथा । द्वेषोऽन्ने वायुरूर्ध्वं च पूर्वरूपेषु गुल्मिनाम् ॥९॥
हृत्कुक्षिशूलं मुखकण्ठशोषो वायोर्निरोधो विषमाग्निता च । ते ते विकाराः पवनात्मकाश्च भवन्ति गुल्मेऽनिलसम्भवे तु ॥१०॥
स्वेदज्वराहारविदाहदाहास्तृष्णाऽङ्गरागः कटुवक्त्रता च । पित्तस्य लिङ्गान्यखिलानि यानि पित्तात्मके तानि भवन्ति गुल्मे ॥११॥
स्तैमित्यमन्नेऽरुचिरङ्गसादश्छर्दिः प्रसेको मधुरास्यता च । कफस्य लिङ्गानि च यानि तानि भवन्ति गुल्मे कफसम्भवे तु ॥१२॥
सर्वात्मकः सर्वविकारयुक्तः सोऽसाध्य उक्तः ।१३। क्षतजं प्रवक्ष्ये । नवप्रसूताऽहितभोजना या या चामगर्भं विसृजेदृतौ वा ॥१३॥
वायुर्हि तस्याः परिगृह्य रक्तं करोति गुल्मं सरुजं सदाहम् । पैत्तस्य लिङ्गेन समानलिङ्गं विशेषणं चाप्यपरं निबोध ॥१४॥
न स्पन्दते नोदरमेति वृद्धिं भवन्ति लिङ्गानि च गर्भिणीनाम् । तं गर्भकालातिगमे चिकित्स्यमसृग्भवं गुल्ममुशन्ति तज्ज्ञाः ॥१५॥
वातगुल्मार्दितं स्निग्धं युक्तं स्नेहविरेचनैः । उपाचरेद्यथाकालं निरूहैः सानुवासनैः ॥१६॥
पित्तगुल्मार्दितं स्निग्धं काकोल्यादिघृतेन तु । विरिक्तं मधुरैर्योगैर्निरूहैः समुपाचरेत् ॥१७॥
श्लेष्मगुल्मार्दितं स्निग्धं पिप्पल्यादिघृतेन तु । तीक्ष्णैर्विरिक्तं तद्रूपैर्निरूहैः समुपाचरेत् ॥१८॥
सन्निपातोत्थिते गुल्मे त्रिदोषघ्नो विधिर्हितः ।१९। पित्तवद्रक्तगुल्मिन्या नार्याः कार्यः क्रियाविधिः ॥१९॥
विशेषमपरं चास्याः शृणु रक्तविभेदनम् । पलाशक्षारतोयेन सिद्धं सर्पिः प्रयोजयेत् ॥२०॥
दद्यादुत्तरबस्तिं च पिप्पल्यादिघृतेन तु । उष्णैर्वा भेदयेद्भिन्ने विधिरासृग्दरो हितः ॥२१॥
जाङ्गलैकशफानां तु वसा सर्पिश्च पैत्तिके ।२३। तैलं जाङ्गलमज्जान एवं गुल्मे कफोत्थिते ॥२३॥
धात्रीफलानां स्वरसे षडङ्गं विपचेद्घृतम् । शर्करासैन्धवोपेतं तद्धितं वातगुल्मिने ॥२४॥
चित्रकव्योषसिन्धूत्थपृथ्वीकाचव्यदाडिमैः । दीप्यकग्रन्थिकाजाजीहपुषाधान्यकैः समैः ॥२५॥
दध्यारनालबदरमूलकस्वरसैर्घृतम् । तत्पिबेद्वातगुल्माग्निदौर्बल्याटोपशूलनुत् ॥२६॥
हिङ्गुसौवर्चलाजाजीविडदाडिमदीप्यकैः । पुष्करव्योषधान्याम्लवेतसक्षारचित्रकैः ॥२७॥
शटीवचाजगन्धैलासुरसैश्च विपाचितम् । शूलानाहहरं सर्पिर्दध्ना चानिलगुल्मिनाम् ॥२८॥
विडदाडिमसिन्धूत्थहुतभुग्व्योषजीरकैः । हिङ्गुसौवर्चलक्षाररुग्वृक्षाम्लाम्लवेतसैः ॥२९॥
बीजपूररसोपेतं सर्पिर्दधिचतुर्गुणम् । साधितं दाधिकं नाम गुल्महृत् प्लीहशूलजित् ॥३०॥
रसोनस्वरसे सर्पिः पञ्चमूलरसान्वितम् । सुरारनालदध्यम्लमूलकस्वरसैः सह ॥३१॥
व्योषदाडिमवृक्षाम्लयवानीचव्यसैन्धवैः । हिङ्ग्वम्लवेतसाजाजीदीप्यकैश्च समांशिकैः ॥३२॥
सिद्धं गुल्मग्रहण्यर्शःश्वासोन्मादक्षयज्वरान् । कासापस्मारमन्दाग्निप्लीहशूलानिलाञ्जयेत् ॥३३॥
दधि सौवीरकं सर्पिः क्वाथौ मुद्गकुलत्थजौ । पञ्चाढकानि विपचेदावाप्य द्विपलान्यथ ॥३४॥
सौवर्चलं सर्जिकां च देवदार्वथ सैन्धवम् । वातगुल्मापहं सर्पिरेतद्दीपनमेव च ॥३५॥
तृणमूलकषाये तु जीवनीयैः पचेद्घृतम् । न्यग्रोधादिगणे वाऽपि गणे वाऽप्युत्पलादिके ॥३६॥
रक्तपित्तोत्थितं घ्नन्ति घृतान्येतान्यसंशयम् ।३७। आरग्वधादौ विपचेद्दीपनीययुतं घृतम् ॥३७॥
क्षारवर्गे पचेच्चान्यत् पचेन्मूत्रगणेऽपरम् । घ्नन्ति गुल्मं कफोद्भूतं घृतान्येतान्यसंशयम् ॥३८॥
यथादोषोच्छ्रयं चापि चिकित्सेत्सान्निपातिकम् ।३९। चूर्णं हिङ्ग्वादिकं वाऽपि घृतं वा प्लीहनाशनम् ॥३९॥
पिबेद्गुल्मापहं काले सर्पिस्तैल्वकमेव वा ।४०। तिलेक्षुरकपालाशसार्षपं यावनालजम् ॥४०॥
भस्म मूलकजं चापि गोजाविखरहस्तिनाम् । मूत्रेण महिषीणां च पालिकैश्चावचूर्णितैः ॥४१॥
कुष्ठसैन्धवयष्ट्याह्वनागरकृमिघातिभिः । साजमोदैश्च दशभिः सामुद्राच्च पलैर्युतम् ॥४२॥
अयःपात्रेऽग्निनाऽल्पेन पक्त्वा लेह्य ह मथोद्धरेत् । तस्य मात्रां पिबेद्दध्ना सुरया सर्पिषाऽपि वा ॥४३॥
धान्याम्लेनोष्णतोयेन कौलत्थेन रसेन वा । गुल्मान् वातविकारांश्च क्षारोऽयं हन्त्यसंशयम् ॥४४॥
स्वर्जिकाकुष्ठसहितः क्षारः केतकिजोऽपि वा । तैलेन शमयेत् पीतो गुल्मं पवनसम्भवम् ॥४५॥
पीतं सुखाम्बुना वाऽपि स्वर्जिकाकुष्ठसैन्धवम् ।४६। वृश्चीव र मुरुबूकं च वर्षाभूर्बृहतीद्वयम् ॥४६॥
चित्रकं च जलद्रोणे पक्त्वा पादावशेषितम् । मागधीचित्रकक्षौद्रलिप्ते कुम्भे निधापयेत् ॥४७॥
मधुनः प्रस्थमावाप्य पथ्याचूर्णार्धसंयुतम् । बुसोषितं दशाहं तु जीर्णभक्तः पिबेन्नरः ॥४८॥
अरिष्टोऽयं जयेद्गुल्ममविपाकमरोचकम् ।४९। पाठानिकुम्भरजनीत्रिकटुत्रिफलाग्निकम् ॥४९॥
लवणं वृक्षबीजं च तुल्यं स्यादनवो गुडः । पथ्याभिर्वा युतं चूर्णं गवां मूत्रयुतं पचेत् ॥५०॥
गुटिकास्तद्घनीभूतं कृत्वा खादेदभुक्तवान् । गुल्मप्लीहाग्निसादांस्ता नाशयेयुरशेषतः ॥५१॥
हृद्रोगं ग्रहणीदोषं पाण्डुरोगं च दारुणम् ।५२। सशूले सोन्नतेऽस्पन्दे दाहपाकरुगन्विते ॥५२॥
गुल्मे रक्तं जलौकोभिः सिरामोक्षेण वा हरेत् ।५३। सुखोष्णा जाङ्गलरसाः सुस्निग्धा व्यक्तसैन्धवाः ॥५३॥
कटुत्रिकसमायुक्ता हिताः पाने तु गुल्मिनाम् ।५४। पेया वातहरैः सिद्धाः कौलत्था संस्कृता रसाः ॥५४॥
खलाः सपञ्चमूलाश्च गुल्मिनां भोजने हिताः ।५५। बद्धवर्चोनिलानां तु सार्द्रकं क्षीरमिष्यते ॥५५॥
कुम्भीपिण्डेष्टकास्वेदान् कारयेत् कुशलो भिषक् ।५६। गुल्मिनः सर्व एवोक्ता दुर्विरेच्यतमा भृशम् ॥५६॥
अतश्चैतांस्तु सुस्विन्नान् स्रंसनेनोपपादयेत् ।५७। विम्लापनाभ्यञ्जनानि तथैव दहनानि च ॥५७॥
उपनाहाश्च कर्तव्याः सुखोष्णाः साल्वणादयः । उदरोक्तानि सर्पींषि मूत्रवर्तिक्रियास्तथा ॥५८॥
लवणानि च योज्यानि यान्युक्तान्यनिलामये ।५९। वातवर्चोनिरोधे तु सामुद्रार्द्रकसर्षपैः ॥५९॥
कृत्वा पायौ विधातव्या वर्तयो मरिचोत्तराः ।६०। दन्तीचित्रकमूलेषु तथा वातहरेषु च ॥६०॥
कुर्यादरिष्टान् सर्वांश्च श्लोकस्थाने यथेरितान् ।६१। स्वादेद्वाऽप्यङ्कुरान् भृष्टान् पूतीकनृपवृक्षयोः ॥६१॥
ऊर्ध्ववातं मनुष्यं च गुल्मिनं न निरूहयेत् ।६२। पिबेत्त्रिवृन्नागरं वा सगुडां वा हरीतकीम् ॥६२॥
गुग्गुलुं त्रिवृतां दन्तीं द्रवन्तीं सैन्धवं वचाम् । मूत्रमद्यपयोद्राक्षारसैर्वीक्ष्य बलाबलम् ॥६३॥
एवं पीलूनि भृष्टानि पिबेत् सलवणानि तु ।६४। पिप्पलीपिप्पलीमूलचव्यचित्रकसैन्धवैः ॥६४॥
युक्ता हन्ति सुरा गुल्मं शीघ्रं काले प्रयोजिता ।६५। बद्धविण्मारुतो गुल्मी भुञ्जीत पयसा यवान् ॥६५॥
कुल्माषान् वा बहुस्नेहान् भक्षयेल्लवणोत्तरान् ।६६। अथास्योपद्रवः शूलः कथञ्चिदुपजायते ॥६६॥
शूलं निखानितमिवासुखं येन तु वेत्त्यसौ ।६७। तत्र विण्मूत्रसंरोधः कृच्छ्रोच्छ्वासः स्थिराङ्गता ॥६७॥
तृष्णा दाहो भ्रमोऽन्नस्य विदग्धपरिवृद्धिता । रोमहर्षोऽरुचिश्छर्दिर्भुक्तवृद्धिर्जडाङ्गता ॥६८॥
वाय्वादिभिर्यथासङ्ख्यं मिश्रैर्वा ।६९। वीक्ष्य योजयेत् । पथ्यात्रिलवणं क्षारं हिङ्गुतुम्बुरुपौष्करम् ॥६९॥
कृष्णामूलकचव्यं च नागरक्षारचित्रकान् । उष्णाम्लकाञ्जिकक्षीरतोयैः श्लोकसमापनान् ॥७२॥
यथाक्रमं विमिश्रांश्च द्वन्द्वे सर्वांश्च सर्वजे ।७३। तथैव सेकावगाहप्रदेहाभ्यङ्गभोजनम् ॥७३॥
शिशिरोदकपूर्णानां भाजनानां च धारणम् । वमनोन्मर्दनस्वेदलङ्घनक्षपणक्रियाः ॥७४॥
अजीर्णाध्यशनायासविरुद्धान्नोपसेवनात् । पानीयपानात् क्षुत्काले विरूढानां च सेवनात् ॥७८॥
पिष्टान्नशुष्कमांसानामुपयोगात्तथैव च । एवंविधानां द्रव्याणामन्येषां चोपसेवनात् ॥७९॥
वायुः प्रकुपितः कोष्ठे शूलं सञ्जनयेद्भृशम् । निरुच्छ्वासी भवेत्तेन वेदनापीडितो नरः ॥८०॥
शङ्कुस्फोटनवत्तस्य यस्मात्तीव्राश्च वेदनाः । शूलासक्तस्य लक्ष्यन्ते तस्माच्छूलमिहोच्यते ॥८१॥
निराहारस्य यस्यैव तीव्रं शूलमुदीर्यते । प्रस्तब्धगात्रो भवति कृच्छ्रेणोच्छ्वसितीव च ॥८२॥
वातमूत्रपुरीषाणि कृच्छ्रेण कुरुते नरः । एतैर्लिङ्गैर्विजानीयाच्छूलं वातसमुद्भवम् ॥८३॥
तृष्णा दाहो मदो मूर्च्छा तीव्रं शूलं तथैव च । शीताभिकामो भवति शीतेनैव प्रशाम्यति ॥८४॥
अतीव पूर्णकोष्ठत्वं तथैव गुरुगात्रता । एतच्छ्लेष्मसमुत्थस्य शूलस्योक्तं निदर्शनम् ॥८६॥
सर्वाणि दृष्ट्वा रूपाणि निर्दिशेत्सान्निपातिकम् । सन्निपातसमुत्थानमसाध्यं तं विनिर्दिशेत् ॥८७॥
त्रिवृच्छाकेन वा स्निग्धमुष्णं भुञ्जीत भोजनम् । चिरबिल्वाङ्कुरान् वापि तैलभृष्टांस्तु भक्षयेत् ॥९०॥
सुरा सौवीरकं चुक्रं मस्तूदश्वित्तथा दधि । सकाललवणं पेयं शूले वातसमुद्भवे ॥९२॥
कुलत्थयूषो युक्ताम्लो लावकीयूषसंस्कृतः । ससैन्धवः समरिचो वातशूलविनाशनः ॥९३॥
विडङ्गशिग्रुकम्पिल्लपथ्याश्यामाम्लवेतसान् । सुरसामश्वमूत्रीं च सौवर्चलयुतान् पिबेत् ॥९४॥
पिप्पल्यः पिप्पलीमूलं सैन्धवं चेति चूर्णयेत् । तानि चूर्णानि पयसा पिबेत् काम्बलिकेन वा ॥९६॥
मध्वासवेन चुक्रेण सुरासौवीरकेण वा । अथवै चै तानि चूर्णानि मातुलुङ्गरसेन वा ॥९७॥
तथा बदरयूषेण भावितानि पुनः पुनः । तानि हिङ्गुप्रगाढानि सह शर्करया पिबेत् ॥९८॥
सह दाडिमसारेण वर्तिः कार्या भिषग्जिता । सा वर्तिर्वातिकं शूलं क्षिप्रमेव व्यपोहति ॥९९॥
सुसंस्कृताः प्रदेयाः स्युर्घृतपूरा विशेषतः । वारुणीं च पिबेज्जन्तुस्तथा सम्पद्यते सुखी ॥१०२॥
स सुखं छर्दयित्वा तु पीत्वा शीतोदकं नरः । शीतलानि च सेवेत सर्वाण्युष्णानि वर्जयेत् ॥१०४॥
मणिराजतताम्राणि भाजनानि च सर्वशः । वारिपूर्णानि तान्यस्य शूलस्योपरि निक्षिपेत् ॥१०५॥
गुडः शालिर्यवाः क्षीरं सर्पिःपानं विरेचनम् । जाङ्गलानि च मांसानि भेषजं पित्तशूलिनाम् ॥१०६॥
रसान् सेवेत पित्तघ्नान् पित्तलानि विवर्जयेत् । पालाशं धान्वनं वाऽपि पिबेद्यूषं सशर्करम् ॥१०७॥
परुषकाणि मृद्वीकाखर्जूरोदकजान्यपि । तत् पिबेच्छर्करायुक्तं पित्तशूलनिवारणम् ॥१०८॥
अशने भुक्तमात्रे तु प्रकोपः श्लैष्मिकस्य च । वमनं कारयेत्तत्र पिप्पलीवारिणा भिषक् ॥१०९॥
रूक्षः स्वेदः प्रयोज्यः स्यादन्याश्चोष्णाः क्रिया हिताः । पिप्पली शृङ्गवेरं च श्लेष्मशूले भिषग्जितम् ॥११०॥
पाठां वचां त्रिकटुकं तथा कटुकरोहिणीम् । चित्रकस्य च निर्यूहे पिबेद्यूषं सहार्जकम् ॥१११॥
एरण्डफलमूलानि मूलं गोक्षुरकस्य च । शालपर्णीं पृश्निपर्णीं बृहतीं कण्टकारिकाम् ॥११२॥
दद्याच्छृगालविन्नां च सहदेवां तथैव च । महासहां क्षुद्रसहां मूलमिक्षुरकस्य च ॥११३॥
एतत् सम्भृत्य सम्भारं जलद्रोणे विपाचयेत् । चतुर्भागावशेषं तु यवक्षारयुतं पिबेत् ॥११४॥
वातिकं पैत्तिकं वाऽपि श्लैष्मिकं सान्निपातिकम् । प्रसह्य नाशयेच्छूलं छिन्नाभ्रमिव मारुतः ॥११५॥
पिप्पली स्वर्जिकाक्षारो यवाश्चित्रक एव च । सेव्यं चैतत् समानीय भस्म कुर्याद्विचक्षणः ॥११६॥
स संरुद्धः करोत्याशु साध्मानं गुड्गुडायनम् । सूचीभिरिव निस्तोदं कृच्छ्रोच्छ्वासी तदा नरः ॥११८॥
नान्नं वाञ्छति नो निद्रामुपैत्यर्तिनिपीडितः । पार्श्वशूलः स विज्ञेयः कफानिलसमुद्भवः ॥११९॥
तत्र पुष्करमूलानि हिङ्गु सौवर्चलं विडम् । सैन्धवं तुम्बुरुं पथ्यां चूर्णं कृत्वा तु पाययेत् ॥१२०॥
पार्श्वहृद्बस्तिशूलेषु यवक्वाथेन संयुतम् । सर्पिः प्लीहोदरोक्तं वा घृतं वा हिङ्गुसंयुतम् ॥१२१॥
बीजपूरकसारं वा पयसा सह साधितम् । एरण्डतैलमथवा मद्यमस्तुपयोरसैः ॥१२२॥
तदाऽस्य भोजनं भुक्तं सोपस्तम्भं न पच्यते । उच्छ्वसित्यामशकृता शूलेनाहन्यते मुहुः ॥१२४॥
नैवासने न शयने तिष्ठन् वा लभते सुखम् । कुक्षिशूल इति ख्यातो वातादामसमुद्भवः ॥१२५॥
वमनं कारयेत्तत्र लङ्घयेद्वा यथाबलम् । संसर्गपाचनं कुर्यादम्लैर्दीपनसंयुतैः ॥१२६॥
नागरं दीप्यकं चव्यं हिङ्गु सौवर्चलं विडम् । मातुलुङ्गस्य बीजानि तथा श्यामोरुबूकयोः ॥१२७॥
कुटजस्य च बीजानि सद्यःशूलहराणि तु । विरेचने प्रयुञ्जीत ज्ञात्वा दोषबलाबलम् ॥१२९॥
हृदिस्थः कुरुते शूलमुच्छ्वासारोधकं परम् । स हृच्छूल इति ख्यातो रसमारुतसम्भवः ॥१३२॥
बस्तिवङ्क्षणनाभीषु ततः शूलोऽस्य जायते । विण्मूत्रवातसंरोधी बस्तिशूलः स मारुतात् ॥१३४॥
नाभ्यां वङ्क्षणपार्श्वेषु कुक्षौ मेढ्रान्त्रमर्दकः । मूत्रमावृत्य गृह्णाति मूत्रशूलः स मारुतात् ॥१३५॥
वायुः प्रकुपितो यस्य रूक्षाहारस्य देहिनः । मलं रुणद्धि कोष्ठस्थं मन्दीकृत्य तु पावकम् ॥१३६॥
शूलं सञ्जनयंस्तीव्रं स्रोतांस्यावृत्य तस्य हि । दक्षिणं यदि वा वामं कुक्षिमादाय जायते ॥१३७॥
सर्वत्र वर्धते क्षिप्रं भ्रमन्नथ सघोषवान् । पिपासा वर्धते तीव्रा भ्रमो मूर्च्छा च जायते ॥१३८॥
उच्चारितो मूत्रितश्च न शान्तिमधिगच्छति । विट्शूलमेतज्जानीयाद्भिषक् परमदारुणम् ॥१३९॥
क्षिप्रं दोषहरं कार्यं भिषजा साधु जानता । स्वेदनं शमनं चैव निरूहाः स्नेहबस्तयः ॥१४०॥
पूर्वोद्दिष्टान् पाययेत योगान् कोष्ठविशोधनान् । उदावर्तहराश्चास्य क्रियाः सर्वाः सुखावहाः ॥१४१॥
अतिमात्रं यदा भुक्तं पावके मृदुतां गते । स्थिरीभूतं तु तत्कोष्ठे वायुरावृत्य तिष्ठति ॥१४२॥
अविपाकगतं ह्यन्नं शूलं तीव्रं करोत्यति । मूर्च्छाऽऽध्मानं विदाहश्च हृदुत्क्लेशो विलम्बिका ॥१४३॥
विरिच्यते छर्दयति कम्पतेऽथ विमुह्यति । अविपाकाद्भवेच्छूलस्त्वन्नदोषसमुद्भवः ॥१४४॥
वमनं लङ्घनं स्वेदः पाचनं फलवर्तयः । क्षाराश्चूर्णानि गुटिकाः शस्यन्ते शूलनाशनाः ॥१४५॥
गुल्मावस्थाः क्रियाः कार्या यथावत् सर्वशूलिनाम् ॥१४६॥
अथातो हृद्रोगप्रतिषेधं व्याख्यास्यामः ॥१॥
वेगाघातोष्णरूक्षान्नैरतिमात्रोपसेवितैः । विरुद्धाध्यशनाजीर्णैरसात्म्यैश्चापि ति भोजनैः ॥३॥
दूषयित्वा रसं दोषा विगुणा हृदयं गताः । कुर्वन्ति हृदये बाधां हृद्रोगं तं प्रचक्षते ॥४॥
चतुर्विधः स दोषैः स्यात् कृमिभिश्च पृथक् पृथक् । लक्षणं तस्य वक्ष्यामि चिकित्सितमनन्तरम् ॥५॥
आयम्यते मारुतजे हृदयं तुद्यते तथा । निर्मथ्यते दीर्यते च स्फोट्यते पाट्यतेऽपि च ॥६॥
तृष्णोषादाहचोषाः स्युः पैत्तिके हृदयक्लमः । धूमायनं मूर्च्छा च स्वेदः शोषो मुखस्य च ॥७॥
गौरवं कफसंस्रावोऽरुचिः स्तम्भोऽग्निमार्दवम् । माधुर्यमपि चाऽऽस्यस्य बलासावतते हृदि ॥८॥
वातोपसृष्टे हृदये वामयेत् स्निग्धमातुरम् । द्विपञ्चमूलक्वाथेन सस्नेहलवणेन तु ॥११॥
पिप्पल्येलावचाहिङ्गुयवभस्मानि सैन्धवम् । सौवर्चलमथो शुण्ठीमजमोदां च चूर्णितम् ॥१२॥
फलधान्याम्लकौलत्थदधिमद्यासवादिभिः । पाययेत विशुद्धं च स्नेहेनान्यतमेन वा ॥१३॥
भोजयेज्जीर्णशाल्यन्नं जाङ्गलैः सघृतै रसैः । वातघ्नसिद्धं तैलं च दद्याद्बस्तिं प्रमाणतः ॥१४॥
श्रीपर्णीमधुकक्षौद्रसितोत्पलजलैर्वमेत् । पित्तोपसृष्टे हृदये सेवेत मधुरैः शृतम् ॥१५॥
चूर्णं तु पाययेतोक्तं वातजे भोजयेच्च तम् । फलादिमथ मुस्तादिं त्रिफलां वा पिबेन्नरः ॥१८॥
श्यामात्रिवृत्कल्कयुतं घृतं वाऽपि विरेचनम् । बलातैलैर्विदध्याच्च बस्तिं बस्तिविशारदः ॥१९॥
कृमिहृद्रोगिणं स्निग्धं भोजयेत् पिशितौदनम् । दध्ना च पललोपेतं त्र्यहं पश्चाद्विरेचयेत् ॥२०॥
सुगन्धिभिः सलवणैर्योगैः साजाजिशर्करैः । विडङ्गगाढं धान्याम्लं पाययेताप्यनन्तरम् ॥२१॥
हृदयस्थाः पतन्त्येवमधस्तात् क्रिमयो नृणाम् । यवान्नं वितरेच्चास्य सविडङ्गमतः परम् ॥२२॥
अथातः पाण्डुरोगप्रतिषेधं व्याख्यास्यामः ॥१॥
व्यवायमम्लं लवणानि मद्यं मृदं दिवास्वप्नमतीव तीक्ष्णम् । निषेवमाणस्य विदूष्य रक्तं कुर्वन्ति दोषास्त्वचि पाण्डुभावम् ॥३॥
त्वक्स्फोटनं ष्ठीवनगात्रसादौ मृद्भक्षणं प्रेक्षणकूटशोथः । विण्मूत्रपीतत्वमथाविपाको भविष्यतस्तस्य पुरःसराणि ॥५॥
स कामलापानकिपाण्डुरोगः कुम्भाह्वयो लाघर व कोऽलसाख्यः । विभाष्यते लक्षणमस्य कृत्स्नं निबोध वक्ष्याम्यनुपूर्वशस्तत् ॥६॥
कृष्णेक्षणं कृष्णसिरावनद्धं तद्वर्णविण्मूत्रनखाननं च । वातेन पाण्डुं मनुजं व्यवस्येद्युक्तं तथाऽन्यैस्तदुपद्रवैश्च ॥७॥
पीतेक्षणं पीतसिरावनद्धं तद्वर्णविण्मूत्रनखाननं च । पित्तेन पाण्डुं मनुजं व्यवस्येद्युक्तं तथाऽन्यैस्तदुपद्रवैश्च ॥८॥
शुक्लेक्षणं शुक्लसिरावनद्धं तद्वर्णविण्मूत्रनखाननं च । कफेन पाण्डुं मनुजं व्यवस्येद्युक्तं तथाऽन्यैस्तदुपद्रवैश्च ॥९॥
उपद्रवास्तेष्वरुचिः पिपासा छर्दिर्ज्वरो मूर्धरुजाऽग्निसादः । शोफस्तथा कण्ठगतोऽबलत्वं मूर्च्छा क्लमो हृद्यवपीडनं च ॥१३॥
साध्यं तु पाण्ड्वामयिनं समीक्ष्य स्निग्धं घृतेनोर्ध्वमधश्च शुद्धम् । सम्पादयेत् क्षौद्रघृतप्रगाढैर्हरीतकीचूर्णयुतैः प्रयोगैः ॥१४॥
पिबेद्घृतं वा रजनीविपक्वं यत्त्रैफलं तैल्वकमेव वाऽपि । विरेचनद्रव्यकृतं पिबेद्वा योगांश्च वैरेचनिकान् घृतेन ॥१५॥
मूत्रे निकुम्भार्धपलं विपाच्य पिबेदभीक्ष्णं कुडवार्धमात्रम् । खादेद्गुडं वाऽप्यभयाविपक्वमारग्वधादिक्वथितं पिबेद्वा ॥१६॥
अयोरजोव्योषविडङ्गचूर्णं लिह्याद्धरिद्रां त्रिफलान्वितां वा । सर्पिर्मधुभ्यां विदधीत वाऽपि शास्त्रप्रदेशाभिहितांश्च योगान् ॥१७॥
उमे बृहत्यौ रजनीं शुकाख्यां काकादनीं चापि सकाकमाचीम् । आदारिबिम्बीं सकदम्बपुष्पीं विपाच्य सर्पिर्विपचेत् कषाये ॥१९॥
गोमूत्रयुक्तं त्रिफलादलानां दत्त्वाऽऽयसं चूर्णमनल्पकालम् । प्रवालमुक्ताञ्जनशङ्खचूर्णं लिह्यात्तथा काञ्चनगैरिकोत्थम् ॥२१॥
आजं शकृत्स्यात् कुडवप्रमाणं विडं हरिद्रा लवणोत्तमं च । पृथक् पलांशानि समग्रमेतच्चूर्णं हिताशी मधुनाऽवलिह्यात् ॥२२॥
मण्डूरलोहाग्निविडङ्गपथ्याव्योषांशकः सर्वसमानताप्यः । मूत्रासुतोऽयं मधुनाऽवलेहः पाण्ड्वामयं हन्त्यचिरेण घोरम् ॥२३॥
बिभीतकायोमलनागराणां चूर्णं तिलानां च गुडश्च मुख्यः । तक्रानुपानो वटकः प्रयुक्तः क्षिणोति घोरानपि पाण्डुरोगान् ॥२४॥
सौवर्चलं हिङ्गु किराततिक्तं कलायमात्राणि सुखाम्बुना वा । मूर्वाहरिद्रामलकं च लिह्यात् स्थितं गवां सप्तदिनानि मूत्रे ॥२५॥
मूलं बलाचित्रकयोः पिबेद्वा पाण्ड्वामयार्तोऽक्षसमं हिताशी । सुखाम्बुना वा लवणेन तुल्यं शिग्रोः फलं क्षीरभुजोपयोज्यम् ॥२६॥
न्यग्रोधवर्गस्य पिबेत् कषायं शीतं सिताक्षौद्रयुतं हिताशी । शालादिकं चाप्यथ सारचूर्णं धात्रीफलं वा मधुनाऽवलिह्यात् ॥२७॥
विडङ्गमुस्तत्रिफलाजमोदपरूषकव्योषविनिर्दहन्यः । चूर्णानि कृत्वा गुडशर्करे च तथैव सर्पिर्मधुनी शुभे च ॥२८॥
सम्भारमेतद्विपचेन्निधाय सारोदके सारवतो गणस्य । जातं च लेह्यं मतिमान् विदित्वा निधापयेन्मोक्षकजे समुद्गे ॥२९॥
विचूर्ण्य लीढं मधुनाऽचिरेण कुम्भाह्वयं पाण्डुगदं निहन्यात् । सिन्धूद्भवं वाऽग्निसमं च कृत्वा क्षिप्त्वा च मूत्रे सकृदेव तप्तम् ॥३३॥
लौहं च किट्टं बहुशश्च तप्त्वा निर्वाप्य मूत्रे बहुशस्तथैव । एकीकृतं गोजलपिष्टमेतदैकध्यमावाप्य पचेदुखायाम् ॥३४॥
यथा न दह्येत तथा विशुष्कं चूर्णीकृतं पेयमुदश्विता तत् । तक्रौदनाशी विजयेत रोगं पाण्डुं तथा दीपयतेऽनलं च ॥३५॥
स्निग्धान् रसानामलकैरुपेतान् कोलान्वितान् वाऽपि हि जाङ्गलानाम् । सेवेत शोफाभिहितांश्च योगान् पाण्ड्वामयी शालियवांश्च नित्यम् ॥३७॥
श्वासातिसारारुचिकासमूर्च्छातृट्छर्दि शूलज्वरशोफदाहान् । तथाऽविपाकस्वरभेदसादान् जयेद्यथास्वं प्रसामीक्ष्य शास्त्रम् ॥३८॥
अन्तेषु शूनं परिहीनमध्यं म्लानं तथाऽन्तेषु च मध्यशूनम् । गुदे च शेफस्यथ मुष्कशूनं प्रताम्यमानं च विसञ्ज्ञकल्पम् ॥३९॥
विवर्जयेत् पाण्डुकिनं यशोऽर्थी तथाऽतिसारज्वरपीडितं च ॥४०॥
अथातो रक्तपित्तप्रतिषेधं व्याख्यास्यामः ॥१॥
क्रोधशोकभयायासविरुद्धान्नातपानलान् । कट्वम्ललवणक्षारतीक्ष्णोष्णातिविदाहिनः ॥३॥
नित्यमभ्यसतो दुष्टो रसः पित्तं प्रकोपयेत् । विदग्धं स्वगुणैः पित्तं विदहत्याशु शोणितम् ॥४॥
विदग्धयोर्द्वयोश्चापि द्विधाभागं प्रवर्तते । केचित् सयकृतः प्लीह्नः प्रवदन्त्यसृजो गतिम् ॥६॥
दौर्बल्यश्वासकासज्वरवमथुमदास्तन्द्रितादाहमूर्च्छा भुक्ते चान्ने विदाहस्त्वधृतिरपि सदा हृद्यतुल्या च पीडा । तृष्णा कण्ठस्य भेदः शिरसि च दवनं पूतिनिष्ठीवनं च द्वेषो भक्तेऽविपाको विरतिरपि रते रक्तपित्तोपसर्गाः ॥९॥
मांसप्रक्षालनाभं क्वथितमिव च यत् कर्दमाम्भोनिभं वा मेदःपूयास्रकल्पं यकृदिव यदि वा पक्वजम्बूफलाभम् । यत् कृष्णं यच्च नीलं भृशमतिकुणपं यत्र चोक्ता विकारास्तद्वर्ज्यं रक्तपित्तं सुरपतिधनुषा यच्च तुल्यं विभाति ॥१०॥
नादौ सङ्ग्राह्यमुद्रिक्तं यदसृग्बलिनोऽश्नतः । तत् पाण्डुग्रहणीकुष्ठप्लीहगुल्मज्वरावहम् ॥११॥
अधःप्रवृत्तं वमनैरूर्ध्वगं च विरेचनैः । जयेदन्यतरद्वाऽपि क्षीणस्य शमनैरसृक् ॥१२॥
अतिप्रवृद्धदोषस्य पूर्वं लोहितपित्तिनः । अक्षीणबलमांसाग्नेः कर्तव्यमपतर्पणम् ॥१३॥
लङ्घितस्य ततः पेयां विदध्यात् स्वल्पतण्डुलाम् । रसयूषौ प्रदातव्यौ सुराभिस्नेहसंस्कृतौ । तर्पणं पाचनं लेहान् सर्पींषि विविधानि च ॥१४॥
द्रक्षामधुककाश्मर्यसितायुक्तं विरेचनम् । यष्टीमधुकयुक्तं च सक्षौद्रं वमनं हितम् ॥१५॥
पयांसि शीतानि रसाश्च जाङ्गलाः सतीनयूषाश्च सशालिषष्टिकाः । पटोलशेलूसुनिषण्णयूथिकावटातिमुक्ताङ्कुरसिन्दुवारजम् ॥१६॥
हितं च शाकं घृतसंस्कृतं सदा तथैव धात्रीफलदाडिमान्वितम् । रसाश्च पारावतशङ्खकूर्मजास्तथा यवाग्वो विहिता घृतोत्तराः ॥१७॥
सन्तानिकाश्चोत्पलवर्गसाधिते क्षीरे प्रशस्ता मधुशर्करोत्तराः । हिमाः प्रदेहा मधुरा गणाश्च ये घृतानि पथ्यानि रक्तपित्तिनाम् ॥१८॥
मधूकशोभाञ्जनकोविदारजैः प्रियङ्गुकायाः कुसुमैश्च चूर्णितैः । भिषग्विदध्याच्चतुरः समाक्षिकान् हिताय लेहानसृजः प्रशान्तये ॥१९॥
लिह्याच्च दूर्वावटजांश्च पल्लवान् मधुद्वितीयान् सितकर्णिकस्य च । हितं च खर्जूरफलं समाक्षिकं फलानि चान्यान्यपि तद्गुणान्यथ ॥२०॥
योजायित्वा क्षिपेद्रात्रावाकाशे सोत्पलं तु तत् । प्रातः स्रुतं क्षौद्रयुतं पिबेच्छोणितपित्तवान् ॥२२॥
पिबेच्छीतकषायं वा जम्ब्वाम्रार्जुनसम्भवम् । उदुम्बरफलं पिष्ट्वा पिबेत्तद्रसमेव वा ॥२३॥
त्रपुषीमूलकल्कं वा सक्षौद्रं तण्डुलाम्बुना । पिबेदक्षसमं कल्कं यष्टीमधुकमेव वा ॥२४॥
चन्दनं मधुकं रोध्रमेवमेव समं पिबेत् । करञ्जबीजमेवं वा सिताक्षौद्रयुतं पिबेत् ॥२५॥
मज्जानमिङ्गुदयस्यैवं पिबेन्मधुकसंयुतम् । सुखोष्णं लवणं बीजं कारञ्जं दधिमस्तुना ॥२६॥
पिबेद्वाऽपि त्र्यहं मर्त्यो रक्तपित्ताभिपीडितः । रक्तपित्तहराः शस्ताः षडेते योगसत्तमाः ॥२७॥
पलाशवृक्षस्वरसे विपक्वं सर्पिः पिबेत् क्षौद्रयुतं सुशीतम् । वनस्पतीनां स्वरसैः कृतं वा सशर्करं क्षीरघृतं पिबेद्वा ॥२९॥
द्राक्षामुशीराण्यथ पद्मकं सिता पृथक्पलांशान्युदके समावपेत् । स्थितं निशां तद्रुधिरामयं जयेत् पीतं पयो वाऽम्बुसमं हिताशिनः ॥३०॥
तुरङ्गवर्चःस्वरसं समाक्षिकं पिबेत् सिताक्षौद्रयुतं वृषस्य वा । लिहेत्तथा वास्तुकबीजचूर्णं क्षौद्रान्वितं तण्डुलसाह्वयं वा ॥३१॥
लिह्याच्च लाजाञ्जनचूर्णमेकमेवं सिताक्षौद्रयुतां तुगाख्याम् । द्राक्षां सितां तिक्तकरोहिणीं च हिमाम्बुना वा मधुकेन युक्ताम् ॥३२॥
क्षीरेण चास्थापनमग्र्यमुक्तं हितं घृतं चाप्यनुवासनार्थम् । प्रियङ्गुरोध्राञ्जनगैरिकोत्पलैः सुवर्णकालीयकरक्तचन्दनैः ॥३९॥
सिताश्वगन्धाम्बुदयष्टिकाह्वयैर्मृणालसौगन्धिकतुल्यपेषितैः । निरूह्य चैनं पयसा समाक्षिकैर्घृतप्लुतैः शीतजलावसेचितम् ॥४०॥
क्षीरौदनं भुक्तमथानुवासयेद्घृतेन यष्टीमधुसाधितेन च । अधोवहं शोणितमेष नाशयेत्तथाऽतिसारं रुधिरस्य दुस्तरम् ॥४१॥
विरेकयोगे त्वति चैव शस्यते ।४२। वाम्यश्च रक्ते विजिते बलान्वितः ॥४२॥
एवंविधा उत्तरबस्तयश्च मूत्राशयस्थे रुधिरे विधेयाः । प्रवृत्तरक्तेषु च पायुजेषु कुर्याद्विधानं खलु रक्तपैत्तम् ॥४३॥
विधिश्चासृग्दरेऽप्येष स्त्रीणां कार्यो विजानता । शस्त्रकर्मणि रक्तं च यस्यातीव प्रवर्तते ॥४४॥
त्रयाणामपि दोषाणां शोणितेऽपि च सर्वशः । लिङ्गान्यालोक्य कर्तव्यं चिकित्सितमनन्तरम् ॥४५॥
अथातो मूर्च्छाप्रतिषेधं व्याख्यास्यामः ॥१॥
क्षीणस्य बहुदोषस्य विरुद्धाहारसेविनः । वेगाघातादभीघाताद्धीनसत्त्वस्य वा पुनः ॥३॥
करणायतनेषूग्रा बाह्येष्वाभ्यन्तरेषु च । निविशन्ते यदा दोषास्तदा मूर्च्छन्ति मानवाः ॥४॥
हृत्पीडा जृम्भणं ग्लानिः सञ्ज्ञानाशो बलस्य च । सर्वासां पूर्वरूपाणि यथास्वं ता विभावयेत् ॥५॥
सञ्ज्ञावहासु नाडीषु पिहितास्वनिलादिभिः । तमोऽभ्युपैति सहसा सुखदुःखव्यपोहकृत् ॥६॥
सुखदुःखव्यपोहाच्च नरः पतति काष्ठवत् । मोहो मूर्च्छेति तां प्राहुः ।७। षड्विधा सा प्रकीर्तिता ॥७॥
वातादिभिः शोणितेन मद्येन च विषेण च । षट्स्वप्येतासु पित्तं हि प्रभुत्वेनावतिष्ठते ॥८॥
अपस्मारोक्तलिङ्गानि तासामुक्तानि तत्त्वतः । पृथिव्यम्भस्तमोरूपं रक्तगन्धश्च तन्मयः ॥९॥
तस्माद्रक्तस्य गन्धेन मूर्च्छन्ति भुवि मानवाः । द्रव्यस्वभाव इत्येके दृष्ट्वा यदभिमुह्यति ॥१०॥
गुणास्तीव्रतरत्वेन स्थितास्तु विषमद्ययोः । त एव तस्माज्जायेत मोहस्ताभ्यां यथेरितः ॥११॥
स्तब्धाङ्गदृष्टिस्त्वसृजा गूढोच्छ्वासश्च मूर्च्छितः । मद्येन विलपंश्छेते नष्टविभ्रान्तमानसः । गात्राणि विक्षिपन् भूमौ जरां यावन्न याति तत् ॥१२॥
वेपथुस्वप्नतृष्णाः स्युः स्तम्भश्च विषमूर्च्छिते । वेदितव्यं तीव्रतरं यथास्वं विषलक्षणैः ॥१३॥
सेकावगाहौ मणयः सहाराः शीताः प्रदेहा व्यजनानिलाश्च । शीतानि पानानि च गन्धवन्ति सर्वासु मूर्च्छास्वनिवारितानि ॥१४॥
सिताप्रियालेक्षुरसप्लुतानि द्राक्षामधूकस्वरसान्वितानि । खर्जूरकाश्मर्यरसैः शृतानि पानानि सर्पींषि च जीवनानि ॥१५॥
भुजङ्गपुष्पं मरिचान्युशीरं कोलस्य मध्यं च पिबेत् समानि । शीतेन तोयेन बिसं मृणालं क्षौद्रेण कृष्णां सितया च पथ्याम् ॥१७॥
कुर्याच्च नासावदनावरोधं क्षीरं पिबेद्वाऽप्यथ मानुषीणाम् । मूर्च्छां प्रसक्तां तु शिरोविरेकैर्जयेदभीक्ष्णं वमनैश्च तीक्ष्णैः ॥१८॥
हरीतकीक्वाथशृतं घृतं वा धात्रीफलानां स्वरसैः कृतं वा । द्राक्षासितादाडिमलाजवन्ति शीतानि नीलोत्पलपद्मवन्ति ॥१९॥
पिबेत् कषायाणि च गन्धवन्ति पित्तज्वरं यानि शमं नयन्ति । प्रभूतदोषस्तमसोऽतिरेकात् सम्मूर्च्छितो नैव विबुध्यते यः ॥२०॥
सन्न्यस्तसञ्ज्ञो भृशदुश्चिकित्स्यो ज्ञेयस्तदा बुद्धिमता मनुष्यः । यथाऽऽमलोष्टं सलिले निषिक्तं समुद्धरेदाश्वविलीनमेव ॥२१॥
तद्वच्चिकित्सेत्त्वरया भिषक्तमस्वेदनं मृत्युवशं प्रयातम् । तीक्ष्णाञ्जनाभ्यञ्जनधूमयोगैस्तथा नखाभ्यन्तरतोत्रपातैः ॥२२॥
वादित्रगीतानुनयैरपूर्वैर्विघट्टनैर्गुप्तफलावघर्षैः । आभिः क्रियाभिश्च न लब्धसञ्ज्ञः सानाहलालाश्वसनश्च वर्ज्यः ॥२३॥
प्रबुद्धसञ्ज्ञं वमनानुलोम्यैस्तीक्ष्णैर्विशुद्धं लघुपथ्यभुक्तम् । फलत्रिकैश्चित्रकनागराढ्यैस्तथाऽश्मजाताज्जतुनः प्रयोगैः । सशर्करैर्मासमुपक्रमेत विशेषतो जीर्णघृतं स पाय्यः ॥२४॥
यथास्वं च ज्वरघ्नानि कषायाण्युपयोजयेत् । सर्वमूर्च्छापरीतानां विषजायां विषापहम् ॥२५॥
अथातः पानात्ययप्रतिषेधं व्याख्यास्यामः ॥१॥
मद्यमुष्णं तथा तीक्ष्णं सूक्ष्मं विशदमेव च । रूक्षमाशुकरं चैव व्यवायि च विकाशि च ॥३॥
औष्ण्याच्छीतोपचारं तत्तैक्ष्ण्याद्धन्ति मनोगतिम् । विशत्यवयवान् सौक्ष्म्याद्वैशद्यात्कफशुक्रनुत् ॥४॥
मारुतं कोपयेद्रौक्ष्यादाशुत्वाच्चाशुकर्मकृत् । हर्षदं च व्यवायित्वाद्विकाशित्वाद्विसर्पति ॥५॥
तदम्लं रसतः प्रोक्तं लघु रोचनदीपनम् । केचिल्लवणवर्ज्यांस्तु रसानत्रादिशन्ति हि ॥६॥
तदेवानन्नमज्ञेन सेव्यमानममात्रया । कायाग्निना ह्यग्निसमं समेत्य कुरुते मदम् ॥९॥
मदेन करणानां तु भावान्यत्वे कृते सति । निगूढमपि भावं स्वं प्रकाशीकुरुतेऽवशः ॥१०॥
त्र्यवस्थश्च मदो ज्ञेयः पूर्वो मध्योऽथ पश्चिमः । पूर्वे वीर्यरतिप्रीतिहर्षभाष्यादिवर्धनम् ॥११॥
प्रलापो मध्यमे मोहो युक्तायुक्तक्रियास्तथा । विसञ्ज्ञः पश्चिमे शेते नष्टकर्मक्रियागुणः ॥१२॥
श्लैष्मिकानल्पपित्तांश्च स्निग्धान्मात्रोपसेविनः । पानं न बाधतेऽत्यर्थं विपरीतांस्तु बाधते ॥१३॥
निर्भक्तमेकान्तत एव मद्यं निषेव्यमाणं मनुजेन नित्यम् । उत्पादयेत् कष्टतमान् विकारानापादयेच्चापि शरीरमेदम् ॥१४॥
क्रुद्धेन भीतेन पिपासितेन शोकाभितप्तेन बुभुक्षितेन । व्यायामभाराध्वपरिक्षतेन वेगावरोधाभिहतेन चापि ॥१५॥
पानात्ययं परमदं पानाजीर्णमथापि वा । पानविभ्रममुग्रं च तेषां वक्ष्यमि लक्षणम् ॥१७॥
स्तम्भाङ्गमर्दहृदयग्रहतोदकम्पाः पानात्ययेऽनिलकृते शिरसो रुजश्च । स्वेदप्रलापमुखशोषणदाहमूर्च्छाः पित्तात्मके वदनलोचनपीतता च ॥१८॥
श्लेष्मात्मके वमथुशीतकफप्रसेकाः सर्वात्मके भवति सर्वविकारसम्पत् । ऊष्माणमङ्गगुरुतां विरसाननत्वं श्लेष्माधिकत्वमरुचिं मलमूत्रसङ्गम् ॥१९॥
लिङ्गं परस्य तु मदस्य वदन्ति तज्ज्ञास्तृष्णां रुजां शिरसि सन्धिषु चापि भेदम् । आध्मानमुद्गिरणमम्लरसो विदाहोऽजीर्णस्य पानजनितस्य वदन्ति लिङ्गम् ॥२०॥
ज्ञेयानि तत्र भिषजा सुविनिश्चितानि पित्तप्रकोपजनितानि च कारणानि । हृद्गात्रतोदवमथुज्वरकण्ठधूममूर्च्छाकफस्रवणमूर्धरुजो विदाहः ॥२१॥
द्वेषः सुरान्नविकृतेषु च तेषु तेषु तं पानविभ्रममुशन्त्यखिलेन धीराः । हीनोत्तरौष्ठमतिशीतममन्ददाहं तैलप्रभास्यमति पि पानहतं विजह्यात् ॥२२॥
जिह्वौष्ठदन्तमसितं त्वथवाऽपि नीलं पीते च यस्य नयने रुधिरप्रभे च । हिक्काज्वरौ वमथुवेपथुपार्श्वशूलाः कासभ्रमावपि च पानहतं भजन्ते ॥२३॥
तेषां निवारणमिदं हि मयोच्यमानं व्यक्ताभिधानमखिलेन विधिं निबोध । मद्यं तु चुक्रमरिचार्द्रकदीप्यकुष्ठसौवर्चलायुतमलं पवनस्य शान्त्यै ॥२४॥
पृथ्वीकदीप्यकमहौषधहिङ्गुभिर्वा सौवर्चलेन च युतं वितरेत् सुखाय । आम्रातकाम्रफलदाडिममातुलुङ्गैः कुर्याच्छुभान्यपि च षाडवपानकानि ॥२५॥
पानात्यये कफकृते कफमुल्लिखेच्च मद्येन बिम्बिविदुलोदकसंयुतेन । सेवेत तिक्तकटुकांश्च रसानुदारान् यूषांश्च तिक्तकटुकोपहितान् हिताय ॥२८॥
सामान्यमन्यदपि यच्च समग्रमग्र्यं वक्ष्यामि यच्च मनसो मदकृत् सुखं च । त्वङ्गागपुष्पमगधैलमधूकधान्यैः श्लक्ष्णैरजाजिमरिचैश्च कृतं समांशैः ॥३०॥
पानं कपित्थरसवारिपरूषकाढ्यं पानात्ययेषु विधिवत्स्रुतमम्बरान्ते । ह्रीवेरपद्मपरिपेलवसम्प्रयुक्तैः पुष्पैर्विलिप्य करवीरजलोद्भवैश्च ॥३१॥
पिष्टैः सपद्मकयुतैरपि सारिवाद्यैः सेकं जलैश्च वितरेदमलैः सुशीतैः । त्वक्पत्रचोचमरिचैलभुजङ्गपुष्पश्लेष्मातकप्रसववल्कगुडैरुपेतम् ॥३२॥
द्राक्षायुतं हृतमलं मदिरामयार्तैस्तत्पानकं शुचि सुगन्धि नरैर्निषेव्यम् । पिष्ट्वा पिबेच्च मधुकं कटुरोहिणीं च द्राक्षां च मूलमसकृत् त्रपुषीभवं यत् ॥३३॥
कार्पासिनीमथ च नागबलां च तुल्यां पीत्वा सुखी भवति साधु सुवर्चलां च ।काश्मर्यदारुविडदाडिमपिप्पलीषु द्राक्षान्वितासु कृतमम्बुनि पानकं यत् ॥३४॥
तद्बीजपूरकरसायुतमाशु पीतं शान्तिं परां परमदे त्वचिरात् करोति । द्राक्षासितामधुकजीरकधान्यकृष्णास्वेवं कृतं त्रिवृतया च पिबेत्तथैव ॥३५॥
सौवर्चलायुतमुदाररसं फलाम्लं भार्गीशृतेन च जलेन हितोऽवसेकः ॥३६॥
इक्ष्वाकुधामार्गववृक्षकाणि काकाह्वयोदुम्बरिकाश्च दुग्धे । विपाच्य तस्याञ्जलिना वमेद्धि मद्यं पिबेच्चाह्नि गते त्वजीर्णे ॥३७॥
त्वक्पिप्पलीभुजगपुष्पविडैरुपेतं सेवेत हिङ्गुमरिचैलयुतं फलाम्लम् । उष्णाम्बुसैन्धवयुतास्त्वथवा विडत्वक्चव्यैलहिङ्गुमगधाफलमूलशुण्ठीः ॥३८॥
हृद्यैः खडैरपि च भोजनमत्र शस्तं द्राक्षाकपित्थफलदाडिमपानकं यत् । तत् पानविभ्रमहरं मधुशर्कराढ्यमाम्रातकोलरसपानकमेव चापि ॥३९॥
खर्जूरवेत्रककरीरपरूषकेषु द्राक्षात्रिवृत्सु च कृतं ससितं हिमं वा । श्रीपर्णियुक्तमथवा तु पिबेदिमानि यष्ट्याह्वयोत्पलहिमाम्बुविमिश्रितानि ॥४०॥
क्षीरिप्रवालबिसजीरकनागपुष्पपत्रैलवालुसितसारिवपद्मकानि । आम्रातभव्यकरमर्दकपित्थकोलवृक्षाम्लवेत्रफलजीरकदाडिमानि ॥४१॥
सेवेत वा मरिचजीरकनागपुष्पत्वक्पत्रविश्वचविकैलयुतान् रसांश्च । सूक्ष्माम्बरस्रुतहिमांश्च सुगन्धिगन्धान् पानोद्भवान्नुदति सप्तगदानशेषान् ॥४२॥
पञ्चेन्द्रियार्थविषया मृदुपानयोगा हृद्याः सुखाश्च मनसः सततं निषेव्याः । पानात्ययेषु विकटोरुनितम्बवत्यः पीनोन्नतस्तनभरानतमध्यदेशाः ॥४३॥
प्रौढाः स्त्रियोऽभिनवयौवनपीनगात्र्यः सेव्याश्च पञ्चविषयातिशयस्वभावाः ॥४४॥
पिबेद्रसं पुष्पफलोद्भवं वा सितामधूकत्रिसुगन्धियुक्तम् । सञ्चूर्ण्य संयोज्य च नागपुष्पैरजाजिकृष्णामरिचैश्च तुल्यैः ॥४५॥
वर्षाभूयष्ट्याह्वमधूकलाक्षात्वक्कर्बुदाराङ्कुरजीरकाणि । द्राक्षां च कृष्णामथ केशरं च क्षीरे समालोड्य पिबेत् सुखेप्सुः ॥४६॥
भवेच्च मद्येन तु येन पातितः प्रकामपीतेन सुरासवादिना । तदेव तस्मै विधिवत् प्रदापयेद्विपर्यये भ्रंशमवश्यमृच्छति ॥४७॥
यथा नरेन्द्रोपहतस्य कस्यचिद्भवेत् प्रसादस्तत एव नान्यतः । ध्रुवं तथा मद्यहतस्य देहिनो भवेत् प्रसादस्तत एव नान्यतः ॥४८॥
विच्छिन्नमद्यः सहसा योऽतिमद्यं निषेवते । तस्य पानात्ययोद्दिष्टा विकाराः सम्भवन्ति हि ॥४९॥
मद्यस्याग्नेयवायव्यौ गुणावम्बु म्भो वहानि तु । स्रोतांसि शोषयेयातां तेन तृष्णोपजायते ॥५०॥
पाटलोत्पलकन्देषु मुद्गपर्ण्यां च साधितम् । पिबेन्मागधिकोन्मिश्रं तत्राम्भो हिमशीतलम् ॥५१॥
सर्पिस्तैलवसामज्जदधिभृङ्गरसैर्युतम् । क्वाथेन बिल्वयवयोः सर्वगन्धैश्च पेषितैः ॥५२॥
पक्वमभ्यञ्जने श्रेष्ठं सेके क्वाथश्च शीतलः ।५३। रसवन्ति च भोज्यानि यथास्वमवचारयेत् ॥५३॥
पानकानि सुशीतानि हृद्यानि सुरभीणि च । त्वचं प्राप्तस्तु पानोष्मा पित्तरक्ताभिमूर्च्छितः । दाहं प्रकुरुते घोरं पित्तवत्तत्र भेषजम् ॥५४॥
शीतं विधानमत ऊर्ध्वमहं प्रवक्ष्ये दाहप्रशान्तिकरमृद्धिमतां नराणाम् । तत्रादितो मलयजेन हितः प्रदेहश्चन्द्रांशुहारतुहिनोदकशीतलेन ॥५५॥
शीताम्बुशीतलतरैश्च शयानमेनं हारैर्मृणालवलयैरबलाः स्पृशेयुः । भिन्नोत्पलोज्ज्वलहिमे शयने शयीत पत्रेषु वा सजलबिन्दुषु पद्मिनीनाम् ॥५६॥
आसादयन् पवनमाहृतमङ्गनाभिः कह्लारपद्मदलशैवलसञ्चयेषु । कान्तैर्वनान्तपवनैः परिमृश्यमानः शक्तश्चरेद्भवनकाननदीर्घिकासु ॥५७॥
दाहाभिभूतमथवा परिषेचयेत्तु लामज्जकाम्बुरुहचन्दनतोयतोयैः । विस्रावितां हृतमलां नववारिपूर्णां पद्मोत्पलाकुलजलामधिवासिताम्बुम् ॥५८॥
वापीं भजेत हरिचन्दनभूषिताङ्गः कान्ताकरस्पृशनकर्कशरोमकूपः । तत्रैनमम्बुरुहपत्रसमैः स्पृशन्त्यः शीतैः करोरुवदनैः कठिनैः स्तनैश्च ॥५९॥
तोयावगाहकुशला मधुरस्वभावाः संहर्षयेयुरबलाः सुकलैः प्रलापैः । धारागृहे प्रगलितोदकदुर्दिनाभे क्लान्तः शयीत सलिलानिलशीतकुक्षौ ॥६०॥
गन्धोदकैः सकुसुमैरुपसिक्तभूमौ पत्राम्बुचन्दनरसैरुपलिप्तकुड्ये । जात्युत्पलप्रियककेशरपुण्डरीकपुन्नागनागकरवीरकृतोपचारे ॥६१॥
तस्मिन् गृहे कमलरेण्वरुणे शयीत यत्नाहृतानिलविकम्पितपुष्पदाम्नि । हेमन्तविन्ध्यहिमवन्मलयाचलानां शीताम्भसां सकदलीहरितद्रुमाणाम् ॥६२॥
उद्भिन्ननीलनलिनाम्बुरुहाकराणां चन्द्रोदयस्य च कथाः शृणुयान्मनोज्ञाः । म्लानं प्रतान्तमनसं मनसोऽनुकूलाः पीनस्तनोरुजघना हरिचन्दनाङ्ग्यः ॥६३॥
ता एनमार्द्रवसनाः सह संविशेयुः श्लिष्ट्वाऽबलाः शिथिलमेखलहारयष्ट्यः ॥६४॥
हर्षयेयुर्नरं नार्यः स्वगुणै रहसि स्थिताः । ताः शैत्याच्छमयेयुश्च पित्तपानात्ययान्तरम् ॥६५॥
तृड्दाहरक्तपित्तेषु कार्योऽयं भेषजक्रमः । सामान्यतो विशेषं तु शृणु दाहेष्वशेषतः ॥६६॥
कृत्स्नदेहानुगं रक्तमुद्रिक्तं दहति ह्यति । सञ्चूष्यते दह्यते च ताम्राभस्ताम्रलोचनः ॥६७॥
लोहगन्धाङ्गवदनो वह्निनेवावकीर्यते । तं विलङ्घ्य विधानेन संसृष्टाहारमाचरेत् ॥६८॥
पित्तज्वरसमः पित्तात् स चाप्यस्य विधिर्हितः । तृष्णानिरोधादब्धातौ क्षीणे तेजः समुद्धतम् ॥७०॥
सबाह्याभ्यन्तरं देहं दहेद्वै मन्दचेतसः । संशुष्कगलताल्वोष्ठो जिह्वां निष्कृष्य चेष्टते ॥७१॥
तत्रोपशमयेत्तेजस्त्वब्धातुं च विवर्धयेत् । पाययेत् काममम्भश्च शर्कराढ्यं पयोऽपि वा ॥७२॥
शीतमिक्षुरसं मन्थं वितरेच्चेरितं विधिम् । असृजा पूर्णकोष्ठस्य दाहो भवति दुःसहः ॥७३॥
विधिः सद्योव्रणीयोक्तस्तस्य लक्षणमेव च । धातुक्षयोक्तो यो दाहस्तेन मूर्च्छातृषान्वितः ॥७४॥
क्षामस्वरः क्रियाहीनो भृशं सीदति पीडितः । रक्तपित्तविधिस्तस्य हितः स्निग्धोऽनिलापहः ॥७५॥
क्षतजेनाश्नतश्चान्यः शोचतो वाऽप्यनेकधा । तेनान्तर्दह्यतेऽत्यर्थं तृष्णामूर्च्छाप्रलापवान् ॥७६॥
मर्माभिघातजोऽप्यस्ति स चासाध्यतमः स्मृतः । सर्व एव च वर्ज्याः स्युः शीतगात्रेषु देहिषु ॥७८॥
एवंविधो भवेद्यस्तु मदिरामयपीडितः ॥ । प्रशान्तोपद्रवे चापि शोधनं प्राप्तमाचरेत् ॥७९॥
सजीरकाण्यार्द्रकशृङ्गवेरसौवर्चलान्यर्धजलप्लुतानि । मद्यानि हृद्यान्यथ गन्धवन्ति पीतानि सद्यः शमयन्ति तृष्णाम् ॥८०॥
जलप्लुतश्चन्दनभूषिताङ्गः स्रग्वी सभक्तां पिशितोपदंशाम् । पिबन् सुरां नैव लभेत रोगान् मनोनुविघ्नं च मदं न याति ॥८१॥
अथातस्तृष्णाप्रतिषेधमध्यायं व्याख्यास्यामः ॥१॥
सततं यः पिबेद्वारि न तृप्तिमधिगच्छति । पुनः काङ्क्षति तोयं च तं तृष्णार्दितमादिशेत् ॥३॥
सङ्क्षोभशोकश्रममद्यपानाद्रूक्षाम्लशुष्कोष्णकटूपयोगात् । धातुक्षयाल्लङ्घनसूर्यतापात् पित्तं च वातश्च भृशं प्रवृद्धौ ॥४॥
स्रोतांसि सन्दूषयतः समेतौ यान्यम्बुवाहीनि शरीरिणां हि । स्रोतःस्वपांवाहिषु दूषितेषु जायेत तृष्णाऽतिबला ततस्तु ॥५॥
तिस्रः स्मृतास्ताः क्षतजा चतुर्थी क्षयात्तथाऽन्याऽऽमसमुद्भवा च । स्यात् सप्तमी भक्तनिमित्तजा तु निबोध लिङ्गान्यनुपूर्वशस्तु ॥६॥
ताल्वोष्ठकण्ठास्यविशोषदाहाः सन्तापमोहभ्रमविप्रलापाः । पूर्वाणि रूपाणि भवन्ति तासामुत्पत्तिकालेषु विशेषतस्तु ॥७॥
शुष्कास्यता मारुतसम्भवायां तोदस्तथा शङ्खशिरःसु चापि । स्रोतोनिरोधो विरसं च वक्त्रं शीताभिरद्भिश्च विवृद्धिमेति ॥८॥
मूर्च्छाप्रलापारुचिवक्त्रशोषाः पीतेक्षणत्वं प्रततश्च दाहः । शीताभिकाङ्क्षा मुखतिक्तता च पित्तात्मिकायां परिधूपनं च ॥९॥
कफावृताभ्यामनिलानलाभ्यां कफोऽपि शुष्कः प्रकरोति तृष्णाम् । निद्रा गुरुत्वं मधुरास्यता च तयाऽर्दितः शुष्यति चातिमात्रम् ॥१०॥
कण्ठोपलेपो मुखपिच्छिलत्वं शीतज्वरश्छर्दिररोचकश्च । कफात्मिकायां गुरुगात्रता च शाखासु शोफस्त्वविपाक एव । एतानि रूपाणि भवन्ति तस्यां तयाऽर्दितः काङ्क्षति नाति चाम्भः ॥११॥
क्षतस्य रुक्शोणितनिर्गमाभ्यां तृष्णा चतुर्थी क्षतजा मता तु । तयाऽभिभूतस्य निशादिनानि गच्छन्ति दुःखं पिबतोऽपि तोयम् ॥१२॥
रसक्षयाद्या क्षयजा मता सा तयाऽर्दितः शुष्यति दह्यते च । अत्यर्थमाकाङ्क्षति चापि तोयं तां सन्निपातादिति केचिदाहुः ॥१३॥
रसक्षयोक्तानि च लक्षणानि तस्यामशेषेण भिषग्व्यवस्येत् । त्रिदोषलिङ्गाऽऽमसमुद्भवा च हृच्छूलनिष्ठीवनसादयुक्ता ॥१४॥
स्निग्धं तथाऽम्लं लवणं च भुक्तं गुर्वन्नमेवातितृषां करोति । क्षीणं विचित्तं बधिरं तृषार्तं विवर्जयेन्निर्गतजिह्वमाशु ॥१५॥
तृष्णाभिवृद्धावुदरे च पूर्णे तं वामयेन्मागधिकोदकेन । विलोभनं चात्र हितं विधेयं स्याद्दाडिमाम्रातकमातुलुङ्गैः ॥१६॥
तिस्रः प्रयोगैरिह सन्निवार्याः शीतैश्च सम्यग्रसवीर्यजातैः । गण्डूषमम्लैर्विरसे च वक्त्रे कुर्याच्छुभैरामलकस्य चूर्णैः ॥१७॥
सुवर्णरूप्यादिभिरग्नितप्तैर्लोष्टैः कृतं वा सिकतादिभिर्वा । जलं सुखोष्णं शमयेत्तु तृष्णां सशर्करं क्षौद्रयुतं हिमं वा ॥१८॥
पञ्चाङ्गिकाः पञ्चगणा य उक्तास्तेष्वम्बु सिद्धं प्रथमे गणे वा । पिबेत् सुखोष्णं मनुजोऽचिरेण तृषो विमुच्येत हि वातजायाः ॥१९॥
पित्तघ्नवर्गैस्तु कृतः कषायः सशर्करः क्षौद्रयुतः सुशीतः । पीतस्तृषां पित्तकृतां निहन्ति क्षीरं शृतं वाऽप्यथ जीवनीयैः ॥२०॥
बिल्वाढकीकन्यकपञ्चमूलीदर्भेषु सिद्धं कफजां निहन्ति । हितं भवेच्छर्दनमेव चात्र तप्तेन निम्बप्रसवोदकेन ॥२१॥
सर्वासु तृष्णास्वथवाऽपि पैत्तं कुर्याद्विधिं तेन हि ता न सन्ति । पर्यागतोदुम्बरजो रसस्तु सशर्करस्तत्क्वथितोदकं वा ॥२२॥
वर्गस्य सिद्धस्य च सारिवादेः पातव्यमम्भः शिशिरं तृषार्तैः । कशेरुशृङ्गाटकपद्ममोचबिसेक्षुसिद्धं क्षतजां निहन्ति ॥२३॥
लाजोत्पलोशीरकुचन्दनानि दत्त्वा प्रवाते निशि वासयेत्तु । तदुत्तमं तोयमुदारगन्धि सितायुतं क्षौद्रयुतं वदन्ति ॥२४॥
द्राक्षाप्रगाढं च हिताय वैद्यस्तृष्णार्दितेभ्यो वितरेन्नरेभ्यः । ससारिवादौ तृणपञ्चमूले तथोत्पलादौ प्रथमे गणे च ॥२५॥
कुर्यात् कषायं च यथेरितेन मधूकपुष्पादिषु चापरेषु । राजादनक्षीरिकपीतनेषु षट् पानकान्यत्र हितानि च स्युः ॥२६॥
सतुण्डिकेराण्यथवा पिबेत्तु पिष्टानि कार्पाससमुद्भवानि । क्षतोद्भवां रुग्विनिवारणेन जयेद्रसानामसृजश्च पानैः ॥२७॥
क्षयोत्थितां क्षीरघृतं निहन्यान्मांसोदकं वा मधुकोदकं वा । आमोद्भवां बिल्ववचायुतैस्तु जयेत् कषायैरथ दीपनीयैः ॥२८॥
आम्रातभल्लातबलायुतानि पिबेत् कषायाण्यथ दीपनानि । गुर्वन्नजातां वमनैर्जयेच्च क्षयादृते सर्वकृतां च तृष्णाम् ॥२९॥
या स्नेहपीतस्य भवेच्च तृष्णा तत्रोष्णमम्भः प्रपिबेन्मनुष्यः । मद्योद्भवामर्धजलं निहन्ति मद्यं तृषां याऽपि च मद्यपस्य ॥३१॥
तृष्णोद्भवां हन्ति जलं सुशीतं सशर्करं सेक्षुरसं तथाऽम्भः । स्वैः स्वैः कषायैर्वमनानि तासां तथा ज्वरोक्तानि च पाचनानि ॥३२॥
लेपावगाहौ परिषेचनानि कुर्यात्तथा शीतगृहाणि चापि । संशोधनं क्षीररसौ घृतानि सर्वासु लेहान्मधुरान् हिमांश्च ॥३३॥
अथातश्छर्दिप्रतिषेधमध्यायं व्याख्यास्यामः ॥१॥
अतिद्रवैरतिस्निग्धैरहृद्यैर्लवणैरति । अकाले चातिमात्रैश्च तथाऽसात्म्यैश्च भोजनैः ॥३॥
श्रमात् क्षयात्तथोद्वेगादजीर्णात् कृमिदोषतः । नार्याश्चापन्नसत्त्वायास्तथाऽतिद्रुतमश्नतः ॥४॥
अत्यन्तामपरीतस्य छर्देर्वै सम्भवो ध्रुवम् । बीभत्सैर्हेतुभिश्चान्यैर्द्रुतमुत्क्लेशितो बलात् ॥५॥
छादयन्नाननं वेगैरर्दयन्नङ्गभञ्जनैः । निरुच्यते छर्दिरिति दोषो वक्त्राद्विनिश्चरन् ॥६॥
दोषानुदीरयन् वृद्धानुदानो व्यानसङ्गतः । ऊर्ध्वमागच्छति भृशं विरुद्धाहारसेवनात् ॥७॥
प्रसेको हृदयोत्क्लेशो भक्तस्यानभिनन्दनम् । पूर्वरूपं मतं छर्द्या ।८। यथास्वं च विभावयेत् ॥८॥
प्रच्छर्दयेत् फेनिलमल्पमल्पं शूलार्दितोऽभ्यर्दितपार्श्वपृष्ठः । श्रान्तः सघोषं बहुशः कषायं जीर्णेऽधिकं साऽनिलजा वमिस्तु ॥९॥
योऽम्लं भृशं वा कटुतिक्तवक्त्रः पीतं सरक्तं हरितं वमेद्वा । सदाहचोषज्वरवक्त्रशोषो मूर्च्छान्वितः पित्तनिमित्तजा सा ॥१०॥
यो हृष्टरोमा मधुरं प्रभूतं शुक्लं हिमं सान्द्रकफानुविद्धम् । अभक्तरुग्गौरवसादयुक्तो वमेद्वमी सा कफकोपजा स्यात् ॥११॥
सर्वाणि रूपाणि भवन्ति यस्यां सा सर्वदोषप्रभवा मता तु ।१२। बीभत्सजा दौहृदजाऽऽमजा च सात्म्यप्रकोपात् कृमिजा च या हि । सा पञ्चमी तां च विभावयेत्तु दोषोच्छ्रयेणैव यथोक्तमादौ ॥१२॥
शूलहृल्लासबहुला कृमिजा च विशेषतः । कृमिहृद्रोगतुल्येन लक्षणेन च लक्षिता ॥१३॥
क्षीणस्योपद्रवैर्युक्तां सासृक्पूयां सचन्द्रिकाम् । छर्दि प्रसक्तां कुशलो नारभेत चिकित्सितुम् ॥१४॥
आमाशयोत्क्लेशभवा हि सर्वास्तस्माद्धितं लङ्घनमेव तासु ॥१५॥
वमीषु बहुदोषासु छर्दनं हितमुच्यते । विरेचनं वा कुर्वीत यथादोषोच्छ्रयं भिषक् ॥१६॥
संसर्गश्चानुपूर्वेण यथास्वं भेषजायुतः ।१७। लघूनि परिशुष्काणि सात्म्यान्यन्नानि चाचरेत् ॥१७॥
यथास्वं च कषायाणि ज्वरघ्नानि प्रयोजयेत् ।१८। हन्यात् क्षीरघृतं पीतं छर्दिं पवनसम्भवाम् ॥१८॥
ससैन्धवं पिबेत् सर्पिर्वातच्छर्दिनिवारणम् । मुद्गामलकयूषो वा ससर्पिष्कः ससैन्धवः । यवागूं मधुमिश्रां वा पञ्चमूलीकृतां पिबेत् ॥१९॥
पिबेद्वा व्यक्तसिन्धूत्थं फलाम्लं वैष्किरं रसम् । सुखोष्णलवणं चात्र हितं स्नेहविरेचनम् ॥२०॥
पित्तोपशमनीयानि पाक्यानि शिशिराणि च । कषायाण्युपयुक्तानि घ्नन्ति पित्तकृतां वमीम् ॥२१॥
शोधनं मधुरैश्चात्र द्राक्षारससमायुतैः । बलवत्यां प्रशंसन्ति सर्पिस्तैल्वकमेव च ॥२२॥
आरग्वधादिनिर्यूहं दशाङ्गयोगमेव वा । पाययेताथ सक्षौद्रं कफजायां चिकित्सकः ॥२३॥
कृतं गुडूच्या विधिवत् कषायं हिमसञ्ज्ञितम् । तिसृष्वपि भवेत् पथ्यं माक्षिकेण समन्वितम् ॥२४॥
बीभत्सजां हृद्यतमैर्दौहृदीं काङ्क्षितैः फलैः । लङ्घनैर्वमनैश्चामां सात्म्यैः सात्म्यप्रकोपजाम् ॥२५॥
कृमिहृद्रोगवच्चापि कृमिजां साधयेद्वमीम् ।२६। वितरेच्च यथादोषं शस्तं विधिमनन्तरम् ॥२६॥
दधित्थरससंसक्तां पिप्पलीं माक्षिकान्विताम् । मुहुर्मुहुर्नरो लीढ्वा छर्दिभ्यः प्रवि ति मुच्यते ॥२७॥
समाक्षिका मधुरसा पीता वा तण्डुलाम्बुना । तर्पणं वा मधुयुतं तिसृणामपि भेषजम् ॥२८॥
स्वयङ्गुप्तां सयष्ट्याह्वां तण्डुलाम्बुमधुद्रवाम् । पिबेद्यवागूमथवा सिद्धां पत्रैः करञ्जजैः ॥२९॥
युक्ताम्ललवणाः पिष्टाः कुस्तुम्बुर्योऽथवा हिताः । तण्डुलाम्बुयुतं खादेत् कपित्थं त्र्यूषणेन वा ॥३०॥
सर्पिःक्षौद्रयुतान् वाऽपि लाजशक्तून् पिबेत्तथा । सर्पिःक्षौद्रसितोपेतां मागधीं वा लिहेत्तथा ॥३२॥
धात्रीरसे चन्दनं वा घृष्टं मुद्गदलाम्बुना । कोलामलकमज्जानं लिह्याद्वा त्रिसुगन्धिकम् ॥३३॥
सक्षौद्रां शालिलाजानां यवागूं वा पिबेन्नरः । घ्रेयाण्युपहरेच्चापि मनोघ्राणसुखानि च ॥३४॥
जाङ्गलानि च मांसानि शुभानि पानकानि च । भोजनानि विचित्राणि कुर्यात्सर्वास्वतन्द्रितः ॥३५॥
अथातो हिक्काप्रतिषेधं व्याख्यास्यामः ॥१॥
विदाहिगुरुविष्टम्भिरूक्षाभिष्यन्दिभोजनैः । शीतपानासनस्थानरजोधूमानिलानलैः ॥३॥
व्यायामकर्मभाराध्ववेगाघातापतर्पणैः । आमादोषाभिघातस्त्रीक्षयदोषप्रपीडनैः ॥४॥
विषमाशनाध्यनशनैस्तथा समशनैरपि । हिक्का श्वासश्च कासश्च नृणां समुपजायते ॥५॥
मुहुर्मुहुर्वायरुदेति सस्वनो यकृत्प्लिहान्त्राणि मुखादिवाक्षिपन् । स घोषवानाशु हिनस्त्यसून् यतस्ततस्तु हिक्केति भिषग्भिरुच्यते ॥६॥
अन्नजां यमलां क्षुद्रां गम्भीरां महतीं तथा । वायुः कफेनानुगतः पञ्च हिक्काः करोति हि ॥७॥
मुखं कषायमरतिर्गौरवं कण्ठवक्षसोः । पूर्वरूपाणि हिक्कानामाटोपो जठरस्य च ॥८॥
त्वरमाणस्य चाहारं भुञ्जानस्याथवा घनम् । वायुरन्नैरवस्तीर्णः कटुकैरर्दितो भृशम् ॥९॥
हिक्कयत्यूर्ध्वगो भूत्वा तां विद्यादन्नजां भिषक् ।१०। चिरेण यमलैर्वेगैर्या हिक्का सम्प्रवर्तते ॥१०॥
कम्पयन्ती शिरोग्रीवं यमलां तां विनिर्दिशेत् ।११। विकृष्टकालैर्या वेगैर्मन्दैः समभिवर्तते ॥११॥
क्षुद्रिका नाम सा हिक्का जत्रुमूलात् प्रधाविता ।१२। नाभिप्रवृत्ता या हिक्का घोरा गम्भीरनादिनी ॥१२॥
शुष्कौष्ठकण्ठजिह्वास्यश्वासपार्श्वरुजाकरी । अनेकोपद्रवयुता गम्भीरा नाम सा स्मृता ॥१३॥
मर्माण्यापीडयन्तीव सततं या प्रवर्तते । देहमायम्य वेगेन घोषयत्यतितृष्यतः । महाहिक्केति सा ज्ञेया सर्वगात्रप्रकम्पिनी ॥१४॥
आयम्यते हिक्काऽतोङ्गानि यस्य दृष्टिश्चोर्ध्वं ताम्यते यस्य गाढम् । क्षीणोऽन्नद्विट् कासते यश्च हिक्की तौ द्वावन्त्यौ वर्जयेद्धिक्कमानौ ॥१५॥
प्राणायामोद्वेजनत्रासनानि सूचीतोदैः सम्भ्रमश्चात्र शस्तः ।१६। यष्ट्याह्वं वा माक्षिकेणावपीडे पिप्पल्यो वा शर्कराचूर्णयुक्ताः ॥१६॥
सर्पिः कोष्णं क्षीरमिक्षो रसो वा नातिक्षीणे छर्दनं शान्तिहेतोः ।१७। नारीपयःपिष्टमशुक्लचन्दनं घृतं सुखोष्णं च ससैन्धवं तथा ॥१७॥
चूर्णीकृतं सैन्धवमम्भसाऽथवा निहन्ति हिक्कां च हितं च नस्यतः ।१८। युञ्ज्याद्धूमं शालनिर्यासजातं नैपालं वा गोविषाणोद्भवं वा ॥१८॥
तद्वच्छ्वाविन्मेषगोशल्य ल्ल कानां रोमाण्यन्तर्धूमदग्धानि चात्र । मध्वाज्याक्तं बर्हिपत्रप्रसूतमेवं भस्मौदुम्बरं तैल्वकं वा ॥२०॥
स्वर्जिक्षारं बीजपूराद्रसेन क्षौद्रोपेतं हन्ति लीढ्वाऽऽशु हिक्काम् ।२१। सर्पिःस्निग्धा घ्नन्ति हिक्कां यवाग्वः कोष्णग्रासाः पायसो वा सुखोष्णः ॥२१॥
शुण्ठीतोये साधितं क्षीरमाजं तद्वत् पीतं शर्करासंयुतं वा । आतृप्तेर्वा सेव्यमानं निहन्याद् घ्रातं हिक्कामाशु मूत्रं त्वजाव्योः ॥२२॥
सपूतिकीटं लशुनोग्रगन्धाहिङ्ग्वब्जमाचूर्ण्य सुभावितं तत् ।२३। क्षौद्रं सितां वारणकेशरं च पिबेद्रसेनेक्षुमधूकजेन ॥२३॥
पिबेत् पलं वा लवणोत्तमस्य द्वाभ्यां पलाभ्यां हविषः समग्रम् ।२४। हरीतकीं कोष्णजलानुपानां पिबेद्घृतं क्षारमधूपपन्नम् ॥२४॥
रसं कपित्थान्मधुपिप्पलीभ्यां शुक्तिप्रमाणं प्रपिबेत् सुखाय ॥२५॥
कृष्णां सितां चामलकं च लीढं सशृङ्गवेरं मधुनाऽथवाऽपि । कोलास्थिमज्जाञ्जनलाजचूर्णं हिक्का निहन्यान्मधुनाऽवलीढम् ॥२६॥
पाटलायाः फलं पुष्पं गैरिकं कटुरोहिणी । खर्जूरमध्यं मागध्यः काशीशं दधिनाम च ॥२७॥
चत्वार एते योगाः स्युः प्रतिपादप्रदर्शिताः । मधुद्वितीयाः कर्तव्यास्ते हिक्कासु विजानता ॥२८॥
विरेचनं पथ्यतमं ससैन्धवं घृतं सुखोष्णं च सितोपलायुतम् । सदागतावूर्ध्वगतेऽनुवासनं वदन्ति केचिच्च हिताय हिक्किनाम् ॥३०॥
अथातः श्वासप्रतिषेधं व्याख्यास्यामः ॥१॥
यैरेव कारणैर्हिक्का बहुभिः सम्प्रवर्तते । तैरेव कारणैः श्वासो घोरो भवति देहिनाम् ॥३॥
विहाय प्रकृतिं वायुः प्राणोऽथ कफसंयुतः । श्वासयत्यूर्ध्वगो भूत्वा तं श्वासं परिचक्षते ॥४॥
प्राग्रूपं तस्य हृत्पीडा भक्तद्वेषोऽरतिः परा । आनाहः पार्श्वयोः शूलं वैरस्यं वदनस्य च ॥६॥
किञ्चिदारभमाणस्य यस्य श्वासः प्रवर्तते । निषण्णस्यैति शान्तिं च स क्षुद्र इति सञ्ज्ञितः ॥७॥
तृट्स्वेदवमथुप्रायः कण्ठघुर्घुरिकान्वितः । विशेषाद्दुर्दिने ताम्येच्छ्वासः स तमको मतः ॥८॥
घोषेण महताऽऽविष्टः सकासः सकफो नरः । यः श्वसित्यबलोऽन्नद्विट् सुप्तस्तमकपीडितः ॥९॥
स शाम्यति कफे हीने स्वपतश्च विवर्धते । मूर्च्छाज्वराभिभूतस्य ज्ञेयः प्रतमकस्तु सः ॥१०॥
आध्मातो दह्यमानेन बस्तिना सरुजं नरः । सर्वप्राणेन विच्छिन्नं श्वस्याच्छिन्नं तमादिशेत् ॥११॥
निःसञ्ज्ञः पार्श्वशूलार्तः शुष्ककण्ठोऽतिघोषवान् । संरब्धनेत्रस्त्वायम्य यः श्वस्यात् स महान् स्मृतः ॥१२॥
मर्मस्वायम्यमानेषु श्वसन्मूढो मुहुश्च यः । ऊर्ध्वप्रेक्षी हतरवस्तमूर्ध्वश्वासमादिशेत् ॥१३॥
क्षुद्रः साध्यतमस्तेषां तमकः कृच्छ्र उच्यते । त्रयः श्वासा न सिध्यन्ति तमको दुर्बलस्य च ॥१४॥
स्नेहबस्तिं विना केचिदूर्ध्वं चाधश्च शोधनम् । मृदु प्राणवतां श्रेष्ठं श्वासिनामादिशन्ति हि ॥१५॥
श्वासे कासे च हिक्कायां हृद्रोगे चापि पूजितम् । घृतं पुराणं संसिद्धमभयाविडरामठैः ॥१६॥
सौवर्चलाभयाबिल्वैः संस्कृतं वाऽनवं घृतम् । पिप्पल्यादिप्रतीवापं सिद्धं वा प्रथमे गणे ॥१७॥
सपञ्चलवणं सर्पिः श्वासकासौ व्यपोहति ।१८। हिंस्राविडङ्गपूतीकत्रिफलाव्योषचित्रकैः ॥१८॥
द्विक्षीरं साधितं सर्पिश्चतुर्गुणजलाप्लुतम् । कोलमात्रैः पिबेत्तद्धि श्वासकासौ व्यपोहति ॥१९॥
अर्शांस्यरोचकं गुल्मं शकृद्भेदं क्षयं तथा । कृत्स्ने वृषकषाये वा पचेत् सर्पिश्चतुर्गुणे ॥२०॥
तन्मूलकुसुमावापं शीतं क्षौद्रेण योजयेत् ।२१। शृङ्गीमधूलिकाभार्गीशुण्ठीतार्क्ष्यसिताम्बुदैः ॥२१॥
सहरिद्रैः सयष्ट्याह्वैः समैरावाप्य योगतः । घृतप्रस्थं पचेद्धीमान् शीततोये चतुर्गुणे ॥२२॥
श्वासं कासं तथा हिक्कां सर्पिरेतन्नियच्छति ।२३। सुवहा कालिका भार्गी शुकाख्या नैचुलं फलम् ॥२३॥
काकादनी शृङ्गवेरं वर्षाभूर्बृहतीद्वयम् । कोलमात्रैर्घृतप्रस्थं पचेदेभिर्जलद्विकम् ॥२४॥
कटूष्णं पीतमेतद्धि श्वासामयविनाशनम् ।२५। सौवर्चलयवक्षारकटुकाव्योषचित्रकैः ॥२५॥
वचाभयाविडङ्गैश्च साधितं श्वासशान्तये । गोपवल्ल्युदके सिद्धं स्यादन्यद्द्विगुणे घृतम् ॥२६॥
पञ्चैतानि हवींष्याहुर्भिषजः श्वासकासयोः ।२७। तालीशतामलक्युग्राजीवन्तीकुष्ठसैन्धवैः ॥२७॥
बिल्वपुष्करभूतीकसौवर्चलकणाग्निभिः । पथ्यातेजोवतीयुक्तैः सर्पिर्जलचतुर्गुणम् ॥२८॥
हिङ्गुपादयुतं सिद्धं सर्वश्वासहरं परम् । वासाघृतं षट्पलं वा घृतं चात्र हितं भवेत् ॥२९॥
तैलं दशगुणे सिद्धं भृङ्गराजरसे शुभे । सेव्यमानं यथान्यायं श्वासकासौ व्यपोहति ॥३०॥
हन्युः श्वासं च कासं च संस्कृतानि पयांसि च ।३२। तिमिरस्य च बीजानि कर्कटाख्या च चूर्णिता ॥३२॥
पञ्च श्लोकार्धिकास्त्वेते लेहा ये सम्यगीरिताः । सर्पिर्मधुभ्यां ते लेह्याः कासश्वासार्दितैर्नरैः ॥३५॥
सप्तच्छदस्य पुष्पाणि पिप्पलीश्चापि मस्तुना । पिबेत् सञ्चूर्ण्य मधुना धानाश्चाप्यथ भक्षयेत् ॥३६॥
अर्काङ्कुरैर्भावितानां यवानां साध्वनेकशः । तर्पणं वा पिबेदेषां सक्षौद्रं श्वासपीडितः ॥३७॥
शिरीषकदलीकुन्दपुष्पं मागधिकायुतम् । तण्डुलाम्बुयुतं पीत्वा जयेच्छ्वासानशेषतः ॥३८॥
कोलमज्जां तालमूलमृष्यचर्ममसीमपि । लिह्यात् क्षौद्रेण भार्गीं वा सर्पिर्मधुसमायुताम् ॥३९॥
नीचैःकदम्बबीजं वा सक्षौद्रं तण्डुलाम्बुना ।४०। द्राक्षां हरीतकीं कृष्णां कर्कटाख्यां दुरालभाम् ॥४०॥
सर्पिर्मधुभ्यां विलिहन् हन्ति श्वासान् सुदारुणान् ।४१। हरिद्रां मरिचं द्राक्षां गुडं रास्नां कणां शटीम् ॥४१॥
लिह्यात्तैलेन तुल्यानि श्वासार्तो हितभोजनः । गवां पुरीषस्वरसं मधुसर्पिःकणायुतम् ॥४२॥
लिह्याच्छ्वासेषु कासेषु वाजिनां वा शकृद्रसम् ।४३। पाण्डुरोगेषु शोथेषु ये योगाः सम्प्रकीर्तिताः ॥४३॥
श्वासकासापहास्तेऽपि कासघ्ना ये च कीर्तिताः ।४४। भार्गीत्वक् त्र्यूषणं तैलं हरिद्रां कटुरोहिणीम् ॥४४॥
पिप्पलीं मरिचं चण्डां गोशकृद्रसमेव च ।४५। तलकोटस्य बीजेषु पचेदुत्कारिकां शुभाम् ॥४५॥
सुरा सौवीरकं हिङ्गुः मातुलुङ्गरसो मधु । द्राक्षामलकबिल्वानि शस्तानि श्वासिहिक्किनाम् ॥४७॥
श्वासहिक्कापरिगतं स्निग्धैः स्वेदैरुपाचरेत् । आक्तं लवणतैलाभ्यां तैरस्य ग्रथितः कफः ॥४८॥
खस्थो विलयनं याति मारुतश्च प्रशाम्यति ।४९। स्विन्नं ज्ञात्वा ततश्चैव भोजयित्वा रसौदनम् ॥४९॥
लाक्षोरुबूकमूलैश्च कृत्वा वर्तीर्विधानतः ।५१। सर्पिर्यवमधुच्छिष्टशालनिर्यासजं तथा ॥५१॥
एते सर्वे ससर्पिष्का धूमाः कार्या विजानता ।५३। बलीयसि कफग्रस्ते वमनं सविरेचनम् ॥५३॥
निदिग्धिकां चामलकप्रमाणां हिङ्ग्वर्धयुक्तां मधुना सुयुक्ताम् । लिहन्नरः श्वासनिपीडितो हि श्वासं जयत्येव बलात्र्यहेण ॥५५॥
यथाऽग्निरिद्धः पवनानुविद्धो वज्रं यथा वा सुरराजमुक्तम् । रोगास्तथैते खलु दुर्निवाराः श्वासश्च कासश्च विलम्बिका च ॥५६॥
अथातः कासप्रतिषेधमध्यायं व्याख्यास्यामः ॥१॥
उक्ता ये हेतवो नॄणां रोगयोः श्वासहिक्कयोः । कासस्यापि च विज्ञेयास्त एवोत्पत्तिहेतवः ॥३॥
धूमोपघाताद्रजसस्तथैव व्यायामरूक्षान्ननिषेवणाच्च । विमार्गगत्वादपि भोजनस्य वेगावरोधात् क्षवथोस्तथैव ॥४॥
प्राणो ह्युदानानुगतः प्रदुष्टः सम्भिन्नकांस्यस्वनतुल्यघोषः । निरेति वक्त्रात् सहसा सदोषः कासः स विद्वद्भिरुदाहृतस्तु ॥५॥
स वातपित्तप्रभवः कफाच्च क्षतात्तथाऽन्यः क्षयजोऽपरश्च । पञ्चप्रकारः कथितो भिषग्भिर्विवर्धितो यक्ष्मविकारकृत् स्यात् ॥६॥
भविष्यतस्तस्य तु कण्ठकण्डूर्भोज्योपरोधो गलतालुलेपः । स्वशब्दवैषम्यमरोचकोऽग्निसादश्च लिङ्गानि भवन्त्यमूनि ॥७॥
हृच्छङ्खमूर्धोदरपार्श्वशूली क्षामाननः क्षीणबलस्वरौजाः । प्रसक्तमन्तःकफमीरणेन कासेत्तु शुष्कं स्वरभेदयुक्तः ॥८॥
उरोविदाहज्वरवक्त्रशोषैरभ्यर्दितस्तिक्तमुखस्तृषार्तः । पित्तेन पीतानि वमेत् कटूनि कासेत् स पाण्डुः परिदह्यमानः ॥९॥
प्र वि लिप्यमानेन मुखेन सीदन् शिरोरुजार्तः कफपूर्णदेहः । अभक्तरुग्गौरवसादयुक्तः कासेत ना सान्द्रकफं कफेन ॥१०॥
वक्षोऽतिमात्रं विहतं तु यस्य व्यायामभाराध्ययनाभिघातैः । विश्लिष्टवक्षाः स नरः सरक्तं ष्ठीवत्यभीक्ष्णं क्षतजं तमाहुः ॥११॥
स गात्रशूलज्वरदाहमोहान् प्राणक्षयं चोपलभेत कासी । शुष्यन् विनिष्ठीवति दुर्बलस्तु प्रक्षीणमांसो रुधिरं सपूयम् ॥१२॥
ससर्वलिङ्गं भृशदुश्चिकित्स्यं चिकित्सितज्ञाः क्षयजं वदन्ति ।१३। वृद्धत्वमासाद्य भवेत्तु यो वै याप्यं तमाहुर्भिषजस्तु कासम् ॥१३॥
शृङ्गीवचाकट्फलकत्तृणाब्दधान्याभयाभार्ग्यमराह्वविश्वम् । उष्णाम्बुना हिङ्गुयुतं तु पीत्वा बद्धास्यमप्याशु जहाति कासम् ॥१४॥
फलत्रिकव्योषविडङ्गशृङ्गीरास्नावचापद्मकदेवकाष्ठैः । लेहः समैः क्षौद्रसिताघृताक्तः कासं निहन्यादचिरादुदीर्णम् ॥१५॥
पथ्यां सितामामलकानि लाजां समागधीं चापि विचूर्ण्य शुण्ठीम् । सर्पिर्मधुभ्यां विलिहीत कासी ससैन्धवां वोष्णजलेन कृष्णाम् ॥१६॥
खादेद्गुडं नागरपिप्पलीभ्यां द्राक्षां च सर्पिर्मधुनाऽवलिह्यात् । द्राक्षां सितां मागधिकां च तुल्यां सशृङ्गवेरं मधुकं तुगां च ॥१७॥
लिह्याद्घृतक्षौद्रयुतां समांशां सितोपलां वा मरिचांशयुक्ताम् । धात्रीकणाविश्वसितोपलाश्च सञ्चूर्ण्य मण्डेन पिबेच्च दध्नः ॥१८॥
हरेणुकां मागधिकां च तुल्यां दध्ना पिबेत् कासगदाभिभूतः । उभे हरिद्रे सुरदारुशुण्ठीं गायत्रिसारं च पिबेत् समांशम् ॥१९॥
बस्तस्य मूत्रेण सुखाम्बुना वा दन्तीं द्रवन्तीं च सतिल्वकाख्याम् । भृष्टानि सर्पींष्यथ बादराणि खादेत् पलाशानि ससैन्धवानि ॥२०॥
कोलप्रमाणं प्रपिबेद्धि हिङ्गु सौवीरकेणाम्लरसेन वाऽपि ।२१। क्षौद्रेण लिह्यान्मरिचानि वाऽपि भार्गीवचाहिङ्गुकृता च वर्तिः ॥२१॥
धूमे प्रशस्ता घृतसम्प्रयुक्ता वेणुत्वगेलालवणैः कृता वा ।२२। मुस्तेङ्गुदीत्वङ्मधुकाह्वमांसीमनःशिलालैश्छगलाम्बुपिष्टैः ॥२२॥
विधाय वर्तीश्च पयोऽनुपानं धूमं पिबेद्वातबलासकासी ।२३। पिबेच्च सीधुं मरिचान्वितं वा तेनाशु कासं जयति प्रसह्य ॥२३॥
द्राक्षाम्बुमञ्जिष्ठपुराह्वयाभिः क्षीरं शृतं माक्षिकसम्प्रयुक्तम् ।२४। निदिग्धिकानागरपिप्पलीभिः खादेच्च मुद्गान्मधुना सुसिद्धान् ॥२४॥
उत्कारिकां सर्पिषि नागराढ्यां पक्त्वा समूलैस्त्रुटिकोलपत्रैः । एभिर्निषेवेत कृतां च पेयां तन्वीं सुशीतां मधुना विमिश्राम् ॥२५॥
यत् प्लीह्नि सर्पिर्विहितं षडङ्गं तद्वातकासं जयति प्रसह्य । विदारिगन्धादिकृतं घृतं वा रसेन वा वासकजेन पक्वम् ॥२६॥
विरेचनं स्नैहिकमत्र चोक्तमास्थापनं चाप्यनुवासनं च । धूमं पिबेत् स्नैहिकमप्रमत्तः पिबेत् सुखोष्णं घृतमेव चात्र ॥२७॥
हिता यवाग्वश्च रसेषु सिद्धाः पयांसि लेहाः सघृतास्तथैव ।२८। प्रच्छर्दनं कायशिरोविरेकास्तथैव धूमाः कवलग्रहाश्च ॥२८॥
उष्णाश्च लेहाः कटुका निहन्युः कफं विशेषेण विशोषणं च । कटुत्रिकं चापि वदन्ति पथ्यं घृतं कृमिघ्नस्वरसे विपक्वम् ॥२९॥
निर्गुण्डिपत्रस्वरसे च पक्वं सर्पिः कफोत्थं विनिहन्ति कासम् । पाठाविडव्योषविडङ्गसिन्धुत्रिकण्टरास्नाहुतभुग्बलाभिः ॥३०॥
शृङ्गीवचाम्भोधरदेवदारुदुरालभाभार्ग्यभयाशटीभिः । सम्यग्विपक्वं द्विगुणेन सर्पिर्निदिग्धिकायाः स्वरसेन चैतत् ॥३१॥
श्वासाग्निसादस्वरभेदभिन्नान्निहन्त्युदीर्णानपि पञ्च कासान् ।३२। विदारिगन्धोत्पलसारिवादीन् निष्क्वाथ्य वर्गं मधुरं च कृत्स्नम् ॥३२॥
घृतं पचेदिक्षुरसाम्बुदुग्धैः काकोलिवर्गे च सशर्करं तत् । प्रातः पिबेत् पित्तकृते च कासे रतिप्रसूते क्षतजे च कासे ॥३३॥
खर्जूरभार्गीमगधाप्रियालमधूलिकैलामलकैः समांशैः । चूर्णं सिताक्षौद्रघृतप्रगाढं त्रीन् हन्ति कासानुपयुज्यमानम् ॥३४॥
रक्ताहरिद्राञ्जनवह्निपाठामूर्वोपकुल्या विलिहेत् समांशाः । क्षौद्रेण कासे क्षतजे क्षयोत्थे पिबेद्घृतं चेक्षुरसे विपक्वम् ॥३५॥
चूर्णं पिबेदामलकस्य वाऽपि क्षीरेण पक्वं सघृतं हिताशी ।३६। चूर्णानि गोधूमयवोद्भवानि काकोलिवर्गश्च कृतः सुसूक्ष्मः ॥३६॥
कासेषु पेयस्त्रिषु कासवद्भिः क्षीरेण सक्षौद्रघृतेन वाऽपि ।३७। गुडोदकं वा क्वथितं पिबेद्धि क्षौद्रेण शीतं मरिचोपदंशम् ॥३७॥
प्रस्थत्रयेणामलकीरसस्य शुद्धस्य दत्त्वाऽर्धतुलां गुडस्य । चूर्णीकृतैर्ग्रन्थिकचव्यजीरव्योषेभकृष्णाहपुषाजमोदैः ॥३८॥
विडङ्गसिन्धुत्रिफलायवानीपाठाग्निधान्यैश्च पिचुप्रमाणैः । दत्त्वा त्रिवृच्चूर्णपलानि चाष्टावष्टौ च तैलस्य पचेद्यथावत् ॥३९॥
तं भक्षयेदक्षफलप्रमाणं यथेष्टचेष्टस्त्रिसुगन्धियुक्तम् । अनेन सर्वे ग्रहणीविकाराः सश्वासकासस्वरभेदशोथाः ॥४०॥
शाम्यन्ति चायं चिरमन्तरग्नेर्हतस्य पुंस्त्वस्य च वृद्धिहेतुः । स्त्रीणां च वन्ध्यामयनाशनः स्यात् कल्याणको नाम गुडः प्रतीतः ॥४१॥
द्विपञ्चमूलेभकणात्मगुप्ताभार्गीशटीपुष्करमूलविश्वान् । पाठामृताग्रन्थिकशङ्खपुष्पीरास्नाग्न्यपामार्गबलायवासान् ॥४२॥
द्विपालिकान् न्यस्य यवाढकं च हरीतकीनां च शतं गुरूणाम् । द्रोणे जलस्याढकसंयुते च क्वाथे कृते पूतचतुर्थभागे ॥४३॥
पचेत्तुलां शुद्धगुडस्य दत्त्वा पृथक् च तैलात् कुडवं घृताच्च । चूर्णं च तावन्मगधोद्भवाया देयं च तस्मिन्मधु सिद्धशीते ॥४४॥
रसायनात् कर्षमतो विलिह्याद्द्वे चाभये नित्यमथाशु हन्यात् । तद्राजयक्ष्मग्रहणीप्रदोषशोफाग्निमान्द्यस्वरभेदकासान् ॥४५॥
पाण्ड्वामयश्वासशिरोविकारान् हृद्रोगहिक्काविषमज्वरांश्च । मेधाबलोत्साहमतिप्रदं च चकार चैतद्भगवानगस्त्यः ॥४६॥
शतावरीनागबलाविपक्वं घृतं विधेयं च हिताय कासिनाम् ॥४८॥
अथातः स्वरभेदप्रतिषेधमध्यायं व्याख्यास्यामः ॥१॥
अत्युच्चभाषणविषाध्ययनातिगीतशीतादिभिः प्रकुपिताः पवनादयस्तु । स्रोतःसु ते स्वरवहेषु गताः प्रतिष्ठां हन्युः स्वरं भवति चापि हि षड्विधः सः ॥३॥
वातेन कृष्णनयनाननमूत्रवर्चा भिन्नं शनैर्वदति गद्गदवत् स्वरं च ।४। पित्तेन पीतवदनाक्षिपुरीषमूत्रो ब्रूयाद्गलेन परिदाहसमन्वितेन ॥४॥
कृच्छ्रात् कफेन सततं कफरुद्धकण्ठो मन्दं शनैर्वदति चापि दिवा विशेषः ।५। सर्वात्मके भवति सर्वविकारसम्पदव्यक्तता च वचसस्तमसाध्यमाहुः ॥५॥
धूप्येत वाक् क्षयकृते क्षयमाप्नुयाच्च वागेष चा वा पि हतवाक् परिवर्जनीयः ।६। अन्तर्गलं स्वरमलक्ष्यपदं चिरेण मेदश्चयाद्वदति दिग्धगलौष्ठतालुः ॥६॥
क्षीणस्य वृद्धस्य कृशस्य चापि चिरोत्थितो यश्च सहोपजातः । मेदस्विनः सर्वसमुद्भवश्च स्वरामयो यो न स सिद्धिमेति ॥७॥
स्निग्धान् स्वरातुरनरानपकृष्टदोषान् न्यायेन तान् वमनरेचनबस्तिभिश्च । नस्यावपीडमुखधावनधूमलेहैः सम्पादयेच्च विविधैः कवलग्रहैश्च ॥८॥
स्वरोपघातेऽनिलजे भुक्तोपरि घृतं पिबेत् । कासमर्दकवार्ताकमार्कवस्वरसे शृतम् ॥१०॥
लिह्यान्मधुरकाणां वा चूर्णं मधुघृताप्लुतम् । शतावरीचूर्णयोगं बलाचूर्णमथापि वा ॥१४॥
पिबेत् कटूनि मूत्रेण कफजे स्वरसङ्क्षये । लिह्याद्वा मधुतैलाभ्यां भुक्त्वा खादेत् कटूनि वा ॥१५॥
शर्करामधुमिश्राणि शृतानि मधुरैः सह । पिबेत् पयांसि यस्योच्चैर्वदतोऽभिहतः स्वरः ॥१७॥
अथातः कृमिरोगप्रतिषेधमध्यायं व्याख्यास्यामः ॥१॥
अजीर्णाध्यशनासात्म्यविरुद्धमलिनाशनैः । अव्यायामदिवास्वप्नगुर्वतिस्निग्धशीतलैः ॥३॥
माषपिष्टान्नविदलबिसशालूकसेरुकैः । पर्णशाकसुराशुक्तदधिक्षीरगुडेक्षुभिः ॥४॥
पललानूपपिशितपिण्याकपृथुकादिभिः । स्वाद्वम्लद्रवपानैश्च श्लेष्मा पित्तं च कुप्यति ॥५॥
कृमीन् बहुविधाकारान् करोति विविधाश्रयान् । आमपक्वाशये तेषां कफविड्जन्मनां पुनः । धमन्यां रक्तजानां च प्रसवः प्रायशः स्मृतः ॥६॥
विंशतेः कृमिजातीनां त्रिविधः सम्भवः स्मृतः । पुरीषकफरक्तानि तासां वक्ष्यामि विस्तरम् ॥७॥
अजवा विजवाः किप्याश्चिप्या गण्डूपदास्तथा । चूरवो द्विमुखाश्चैव ज्ञेयाः सप्त पुरीषजाः ॥८॥
श्वेताः सूक्ष्मास्तुदन्त्येते गुदं प्रतिसरन्ति च । तेषामेवापरे पुच्छैः पृथवश्च भवन्ति हि ॥९॥
शूलाग्निमान्द्यपाण्डुत्वविष्टम्भबलसङ्क्षयाः । प्रसेकारुचिहृद्रोगविड्भेदास्तु पुरीषजैः ॥१०॥
रक्ता गण्डूपदा दीर्घा गुदकण्डूनिपातिनः । शूलाटोपशकृद्भेदपक्तिनाशकराश्च ते ॥११॥
दर्भपुष्पा महापुष्पाः प्रलूनाश्चिपिटास्तथा । पिपीलिका दारुणाश्च कफकोपसमुद्भवाः ॥१२॥
रोमशा रोममूर्धानः सपुच्छाः श्यावमण्डलाः । रूढधान्याङ्कुराकाराः शुक्लास्ते तनवस्तथा ॥१३॥
केशरोमनखादाश्च दन्तादाः किक्किशास्तथा । कुष्ठजाः सपरीसर्पा ज्ञेयाः शोणितसम्भवाः ॥१५॥
माषपिष्टान्नविदलपर्णशाकैः पुरीषजाः । मांसमाषगुडक्षीरदधितैलैः कफोद्भवाः ॥१७॥
विरुद्धाजीर्णशाकाद्यैः शोणितोत्था भवन्ति हि । ज्वरो विवर्णता शूलं हृद्रोगः सदनं भ्रमः ॥१८॥
सुरसादिविपक्वेन सर्पिषा वान्तमादितः । विरेचयेत्तीक्ष्णतरैर्योगै ।२१। रास्थापयेच्च तम् ॥२१॥
यवकोलकुलत्थानां सुरसादेर्गणस्य च । विडङ्गस्नेहयुक्तेन क्वाथेन लवणेन च ॥२२॥
प्रत्यागते निरूहे तु नरं स्नातं सुखाम्बुना । युञ्ज्यात् कृमिघ्नैरशनैस्ततः शीघ्रं भिषग्वरः ॥२३॥
पारिभद्रकपत्राणां क्षौद्रेण स्वरसं पिबेत् । पत्तूरस्वरसं वाऽपि पिबेद्वा सुरसादिजम् ॥२६॥
श्वाविधः शकृतश्चूर्णं सप्तकृत्वः सुभावितम् । विडङ्गानां कषायेण त्रैफलेन तथैव च ॥३०॥
क्षौद्रेण लीढ्वाऽनुपिबेद्रसमामलकोद्भवम् । अक्षाभयारसं वाऽपि ।३१। विधिरेषोऽयसामपि ॥३१॥
पूतीकस्वरसं वाऽपि पिबेद्वा मधुना सह । पिबेद्वा पिप्पलीमूलमजामूत्रेण संयुतम् ॥३२॥
शिरोहृद्घ्राणकर्णाक्षिसंश्रितांश्च पृथग्विधान् । विशेषेणाञ्जनैर्नस्यैरवपीडैश्च साधयेत् ॥३४॥
शकृद्रसं तुरङ्गस्य सुशुष्कं भावयेदति । निष्क्वाथेन विडङ्गानां चूर्णं प्रधमनं तु तत् ॥३५॥
अयश्चूर्णान्यनेनैव विधिना योजयेद्भिषक् । सकांस्यनीलं तैलं च नस्यं स्यात्सुरसादिके ॥३६॥
क्षीराणि मांसानि घृतानि चैव दधीनि शाकानि च पर्णवन्ति । समासतोऽम्लान्मधुरान् हिमांश्च कृमीन् जिघांसुः परिवर्जयेत्तु ॥४०॥
अथात उदावर्तप्रतिषेधमध्यायं व्याख्यास्यामः ॥१॥
अधश्चोर्ध्वं च भावानां प्रवृत्तानां स्वभावतः । न वेगान् धारयेत् प्राज्ञो वातादीनां जिजीविषुः ॥३॥
वातविण्मूत्रजृम्भाश्रुक्षवोद्गारवमीन्द्रियैः । व्याहन्यमानैरुदितैरुदावर्तो निरुच्यते ॥४॥
आध्मानशूलौ हृदयोपरोधं शिरोरुजं श्वासमतीव हिक्काम् । कासप्रतिश्यायगलग्रहांश्च बलासपित्तप्रसरं च घोरम् ॥७॥
मेढ्रे गुदे वङ्क्षणबस्तिमुष्कनाभिप्रदेशेष्वथवाऽपि मूर्ध्नि । आनद्धबस्तिश्च भवन्ति तीव्राः शूलाश्च शूलैरिव भिन्नमूर्तेः ॥१०॥
मन्यागलस्तम्भशिरोविकारा जृम्भोपघातात् पवनात्मकाः स्युः । श्रोत्राननघ्राणविलोचनोत्था भवन्ति तीव्राश्च तथा विकाराः ॥११॥
आनन्दजं शोकसमुद्भवं वा नेत्रोदकं प्राप्तममुञ्चतो हि । शिरोगुरुत्वं नयनामयाश्च भवन्ति तीव्राः सह पीनसेन ॥१२॥
भवन्ति गाढं क्षवथोर्विघाताच्छिरोक्षिनासाश्रवणेषु रोगाः । कण्ठास्यपूर्णत्वमतीव तोदः कूजश्च वायोरुत वाऽप्रवृत्तिः ॥१३॥
मूत्राशये पायुनि मुष्कयोश्च शोफो रुजो मूत्रविनिग्रहश्च । शुक्राश्मरी तत्स्रवणं भवेद्वा ते ते विकारा विहते तु शुक्रे ॥१५॥
तृष्णार्दितं परिक्लिष्टं क्षीणं शूलैरभिद्रुतम् । शकृद्वमन्तं मतिमानुदावर्तिनमुत्सृजेत् ॥१८॥
सर्वेष्वेतेषु विधिवदुदावर्तेषु कृत्स्नशः । वायोः क्रिया विधातव्याः स्वमार्गप्रतिपत्तये ॥१९॥
एलां वाऽप्यथ मद्येन क्षीरं वाऽपि पिबेन्नरं । धात्रीफलानां स्वरसं सजलं वा पिबेत्त्र्यहम् ॥२२॥
भद्रदारु घनं मूर्वा हरिद्रा मधुकं तथा । कोलप्रमाणानि पिबेदान्तरिक्षेण वारिणा ॥२४॥
दुःस्पर्शास्वरसं वाऽपि कषायं कुङ्कुमस्य च । एर्वारुबीजं तोयेन पिबेद्वाऽलवणीकृतम् ॥२५॥
मूत्रकृच्छ्रक्रमं चापि कुर्यान्निरवशेषतः । भूयो वक्ष्यामि योगान् यान् मूत्राघातोपशान्तये ॥२७॥
तीक्ष्णाञ्जनावपीडाभ्यां तीक्ष्णगन्धोपशिङ्घनैः । वर्तिप्रयोगैरथवा क्षवसक्तिं प्रवर्तयेत् ॥२९॥
तीक्ष्णौषधप्रधमनैरथवाऽऽदित्यरश्मिभिः॥ । उद्गारजे क्रमोपेतं स्नैहिकं धूममाचरेत् ॥३०॥
आवारिनाशात् क्वथितं पीतवन्तं प्रकामतः । रमयेयुः प्रिया नार्यः शुक्रोदावर्तिनं नरम् ॥३३॥
आध्मानाद्येषु रोगेषु यथास्वं प्रयतेत हि । यच्च यत्र भवेत्प्राप्तं तच्च तस्मिन् प्रयोजयेत् ॥३६॥
वायुः कोष्ठानुगो रूक्षैः कषायकटुतिक्तकैः । भोजनैः कुपितः सद्य उदावर्तं करोति हि ॥३७॥
वातमूत्रपुरीषासृक्कफमेदोवहानि वै । स्रोतांस्युदावर्तयति पुरीषं चातिवर्तयेत् ॥३८॥
ततो हृद्बस्तिशूलार्तो गौरवारुचिपीडितः । वातमूत्रपुरीषाणि कृच्छ्रेण कुरुते नरः ॥३९॥
श्वासकासप्रतिश्यायदाहमोहवमिज्वरान् । तृष्णाहिक्काशिरोरोगमनःश्रवणविभ्रमान् ॥४०॥
हिङ्गुकुष्ठवचास्वर्जिविडङ्गं वा द्विरुत्तरम् । योगावेतावुदावर्तं शूलं चानिलजं हतः ॥४४॥
देवदार्वग्निकौ कुष्ठं शुण्ठीं पथ्यां पलङ्कषाम् । पौष्कराणि च मूलानि तोयस्यर्धाढके पचेत् ॥४५॥
पादावशिष्टं तत् पीतमुदावर्तमपोहति ।४६। मूलकं शुष्कमार्द्रं च वर्षाभूः पञ्चमूलकम् ॥४६॥
आरेवतफलं चाप्सु पक्त्वा तेन घृतं पचेत् । तत् पीयमानं शास्त्युग्रमुदावर्तमशेषतः ॥४७॥
वचामतिविषां कुष्ठं यवक्षारं हरीतकीम् । कृष्णां निर्दहनीं चापि पिबेदुष्णेन वारिणा ॥४८॥
इक्ष्वाकुमूलं मदनं विशल्यातिविषे वचाम् । कुष्ठं किण्वाग्निकौ चैव पिबेत्तुल्यानि पूर्ववत् ॥४९॥
कृतवेधनमागध्योर्लवणानां च साधयेत् । गवां मूत्रेण ता वर्तीः कारयेत्तु गुदानुगाः । सद्यः शर्मकरावेतौ योगावमृतसम्मतौ ॥५३॥
अथातो विसूचिकाप्रतिषेधमध्यायं व्याख्यास्यामः ॥१॥
अजीर्णमामं विष्टब्धं विदग्धं च यदीरितम् । विसूच्यलसकौ तस्माद्भवेच्चापि विलम्बिका ॥३॥
सूचीभिरिव गात्राणि तुदन् सन्तिष्ठतेऽनिलः । यस्याजीर्णेन सा वैद्यैरुच्यते ति विसूचिका ॥४॥
न तां परिमिताहारा लभन्ते विदितागमाः । मूढास्तामजितात्मानो लभन्ते कलुषाशयाः ॥५॥
मूर्च्छातिसारौ वमथुः पिपासा शूलं भ्रमोद्वेष्टनजृम्भदाहाः । वैवर्ण्यकम्पौ हृदये रुजश्च भवन्ति तस्यां शिरसश्च भेदः ॥६॥
कुक्षिरानह्यतेऽत्यर्थं प्रताम्यति विकूजति । निरुद्धो मारुतश्चापि कुक्षौ विपरिधावति ॥७॥
वातवर्चोनिरोधश्च कुक्षौ यस्य भृशं भवेत् । तस्यालसकमाचष्टे तृष्णोद्गारावरोधकौ ॥८॥
दुष्टं तु भुक्तं कफमारुताभ्यां प्रवर्तते नोर्ध्वमधश्च यस्य । विलम्बिकां तां भृशदुश्चिकित्स्यामाचक्षते शास्त्रविदः पुराणाः ॥९॥
यत्रस्थमामं विरुजेत्तमेव देशं विशेषेण विकारजातैः । दोषेण येनावततं स्वलिङ्गैस्तं लक्षयेदामसमुद्भवैश्च ॥१०॥
यः श्यावदन्तौष्ठनखोऽल्पसञ्ज्ञश्छर्द्यर्दितोऽभ्यन्तरयातनेत्रः । क्षामस्वरः सर्वविमुक्तसन्धिर्यायान्नरः सोऽपुनरागमाय ॥११॥
साध्यासु पार्ष्ण्योर्दहनं प्रशस्तमग्निप्रतापो वमनं च तीक्ष्णम् । पक्वे ततोऽन्ने तु विलङ्घनं स्यात् सम्पाचनं चापि विरेचनं च ॥१२॥
पथ्यावचाहिङ्गुकलिङ्गगृञ्जसौवर्चलैः सातिविषैश्च चूर्णम् । सुखाम्बुपीतं विनिहन्त्यजीर्णं शूलं विसूचीमरुचिं च सद्यः ॥१४॥
क्षारागदं वा लवणं विडं वा गुडप्रगाढानथ सर्षपान् वा । अम्लेन वा सैन्धवहिङ्गुयुक्तौ सबीजपूर्णौ सघृतौ त्रिवर्गौ ॥१५॥
कटुत्रिकं वा लवणैरुपेतं पिबेत् स्नुहीक्षीरविमिश्रितं तु । कल्याणकं वा लवणं पिबेतु यदुक्तमादावनिलामयेषु ॥१६॥
कृष्णाजमोदक्षवकाणि वाऽपि तुल्यौ पिबेद्वा मगधानिकुम्भौ । दन्तीयुतं वा मगधोद्भवानां कल्कं पिबेत् कोषवतीरसेन ॥१७॥
तान्येव वर्तीर्विरचेद्विचूर्ण्य महिष्यजावीभगवां तु मूत्रैः । स्विन्नस्य पायौ विनिवेश्य ताश्च चूर्णानि चैषां प्रधमेत्तु नाड्या ॥२५॥
मूत्रेषु संसाध्य यथाविधानं द्रव्याणि यान्यूर्ध्वमधश्च यान्ति । क्वाथेन तेनाशु निरुहयेच्च मूत्रार्धयुक्तेन समाक्षिकेण ॥२६॥
अथातोऽरोचकप्रतिषेधमध्यायं व्याख्यास्यामः ॥१॥
दोषैः पृथक् सह च चित्तविपर्ययाच्च भक्तायनेषु हृदि चावतते प्रगाढम् । नान्ने रुचिर्भवति तं भिषजो विकारं भक्तोपघातमिह पञ्चविधं वदन्ति ॥३॥
द्राक्षापटोलविडवेत्रकरीरनिम्बमूर्वाभयाक्षबदरामलकेन्द्रवृक्षैः । बीजैः करञ्जनृपवृक्षभवैश्च पिष्टैर्लेहं पचेत् सुरभिमूत्रयुतं यथावत् ॥९॥
मुस्तां वचां त्रिकटुकं रजनीद्वयं च भार्गीं च कुष्ठमथ निर्दहनीं च पिष्ट्वा । मूत्रेऽविजे द्विरदमूत्रयुते पचेद्वा पाठां तुगामतिविषां रजनीं च मुख्याम् ॥१०॥
मण्डूकिमर्कममृतां च सलाङ्गलाख्यां मूत्रे पचेत्तु महिषस्य विधानविद्वा । एतान्न सन्ति चतुरो लिहतस्तु लेहान् गुल्मारुचिश्वसनकण्ठहृदामयाश्च ॥११॥
सात्म्यान् स्वदेशरचितान् विविधांश्च भक्ष्यान् पानानि मूलफलषाडवरागयोगान् । अद्याद्रसांश्च विविधान् विविधैः प्रकारैर्भुञ्जीत चापि लघुरूक्षमनःसुखानि ॥१२॥
इच्छाभिघातभयशोकहतेऽन्तरग्नौ भावान् भवाय वितरेत् खलु शक्यरूपान् । अर्थेषु चाप्यपचितेषु पुनर्भवाय पौराणिकैः श्रुतिशतैरनुमानयेत्तम् ॥१६॥
दैन्यं गते मनसि बोधनमत्र शस्तं यद्यत् प्रियं तदुपसेव्यमरोचके तु ॥१७॥
अथातो मूत्राघातप्रतिषेधमध्यायं व्याख्यास्यामः ॥१॥
मूत्रग्रन्थिर्मूत्रशुक्रमुष्णवातस्तथैव च । मूत्रौकसादौ द्वौ चापि रोगा द्वादश कीर्तिताः ॥४॥
रौक्ष्याद्वेगविघाताद्वा वायुरन्तरमाश्रितः । मूत्रं चरति सङ्गृह्य विगुणः कुण्डलीकृतः ॥५॥
सृजेदल्पाल्पमथवा सरुजस्कं शनैः शनैः । वातकुण्डलिकां तं तु व्याधिं विद्यात् सुदारुणम् ॥६॥
शकृन्मार्गस्य बस्तेश्च वायुरन्तरमाश्रितः । अष्ठीलावद्धनं ग्रन्थिं करोत्यचलमुन्नतम् ॥७॥
विण्मूत्रानिलसङ्गश्च तत्राध्मानं च जायते । वेदना च परा बस्तौ वाताष्ठीलेति तां विदुः ॥८॥
वेगं विधारयेद्यस्तु मूत्रस्याकुशलो नरः । निरुणद्धि मुखं तस्य बस्तेर्बस्तिगतोऽनिलः ॥९॥
मूत्रसङ्गो भवेत्तेन बस्तिकुक्षिनिपीडितः । वातबस्तिः स विज्ञेयो व्याधिः कृच्छ्रप्रसाधनः ॥१०॥
वेगं सन्धार्य मूत्रस्य यो भूयः स्रष्टुमिच्छति । तस्य नाभ्येति यदि वा कथञ्चित्सम्प्रवर्तते ॥११॥
प्रवाहतो मन्दरुजमल्पमल्पं पुनः पुनः । मूत्रातीतं तु तं विद्यान्मूत्रवेगविघातजम् ॥१२॥
मूत्रस्य विहते वेगे तदुदावर्तहेतुना । अपानः कुपितो वायुरुदरं पूरयेद्भृशम् ॥१३॥
नाभेरधस्तादाध्मानं जनयेत्तीव्रवेदनम् । तं मूत्रजठरं विद्यादधःस्रोतोनिरोधनम् ॥१४॥
बस्तौ वाऽप्यथवा नाले मणौ वा यस्य देहिनः । मूत्रं प्रवृत्तं सज्जेत सरक्तं वा प्रवाहतः ॥१५॥
स्रवेच्छनैरल्पमल्पं सरुजं वाऽथ नीरुजम् । विगुणानिलजो व्याधिः स मूत्रोत्सङ्गसञ्ज्ञितः ॥१६॥
रूक्षस्य क्लान्तदेहस्य बस्तिस्थौ पित्तमारुतौ । सदाहवेदनं कृच्छ्रं कुर्यातां मूत्रसङ्क्षयम् ॥१७॥
अभ्यन्तरे बस्तिमुखे वृत्तोऽल्पः स्थिर एव च । वेदनावानति सदा मूत्रमार्गनिरोधनः ॥१८॥
जायते सहसा यस्य ग्रन्थिरश्मरिलक्षणः । स मूत्रग्रन्थिरित्येवमुच्यते वेदनादिभिः ॥१९॥
प्रत्युपस्थितमूत्रस्तु मैथुनं योऽभिनन्दति । तस्य मूत्रयुतं रेतः सहसा सम्प्रवर्तते ॥२०॥
पुरस्ताद्वाऽपि मूत्रस्य पश्चाद्वाऽपि कदाचन । भस्मोदकप्रतीकाशं मूत्रशुक्रं तदुच्यते ॥२१॥
व्यायामाध्वातपैः पित्तं बस्तिं प्राप्यानिलावृतम् । बस्तिं मेढ्रं गुदं चैव प्रदहन् स्रावयेदधः ॥२२॥
मूत्रं हारिद्रमथवा सरक्तं रक्तमेव वा । कृच्छ्रात् प्रवर्तते जन्तोरुष्णवातं वदन्ति तम् ॥२३॥
विशदं पीतकं मूत्रं सदाहं बहलं तथा । शुष्कं भवति यच्चापि रोचनाचूर्णसन्निभम् ॥२४॥
मूत्रौकसादं तं विद्याद्रोगं पित्तकृतं बुधः । पिच्छिलं संहतं श्वेतं तथा कृच्छ्रप्रवर्तनम् ॥२५॥
शुष्कं भवति यच्चापि शङ्खचूर्णप्रपाण्डुरम् । मूत्रौकसादं तं विद्यादामयं द्वादशं कफात् ॥२६॥
कषायकल्कसर्पींषि भक्ष्यान् लेहान् पयांसि च । क्षारमद्या ध्वा सवस्वेदान् बस्तींश्चोत्तरसञ्ज्ञितान् ॥२७॥
कल्कमेर्वारुबीजानामक्षमात्रं ससैन्धवम् । धान्याम्लयुक्तं पीत्वैव मूत्रकृच्छ्रात् प्रमुच्यते ॥२९॥
पिबेत् कुङ्कुमकर्षं वा मधूदकसमायुतम् । रात्रिपर्युषितं प्रातस्तथा सुखमवाप्नुयात् ॥३१॥
दाडिमाम्लां युतां मुख्यामेलाजीरकनागरैः । पीत्वा सुरां सलवणां मूत्रकृच्छ्रात् प्रमुच्यते ॥३२॥
पृथक्पर्ण्यादिवर्गस्य मूलं गोक्षुरकस्य च । अर्धप्रस्थेन तोयस्य पचेत् क्षीरचतुर्गुणम् ॥३३॥
क्षीरावशिष्टं तच्छीतं सिताक्षौद्रयुतं पिबेत् । नरो मारुतपित्तोत्थमूत्राघातनिवारणम् ॥३४॥
निष्पीड्य वाससा सम्यग्वर्चो रासभवाजिनोः । रसस्य कुडवं तस्य पिबेन्मूत्ररुजापहम् ॥३५॥
मुस्ताभयादेवदारुमूर्वाणां मधुकस्य च । पिबेदक्षसमं कल्कं मूत्रदोषनिवारणम् ॥३६॥
अभयामलकाक्षाणां कल्कं बदरसम्मितम् । अम्भसाऽलवणोपेतं पिबेन्मूत्ररुजापहम् ॥३७॥
उदुम्बरसमं कल्कं द्राक्षाया जलसंयुतम् । पिबेत् पर्युषितं रात्रौ शीतं मूत्ररुजापहम् ॥३८॥
निदिग्धिकायाः स्वरसं पिबेत् कुडवसम्मितम् । मूत्रदोषहरं कल्य ।३९। मथवा क्षौद्रसंयुतम् ॥३९॥
प्रपीड्यामलकानां तु रसं कुडवसम्मितम् । पीत्वाऽगदी भवेज्जन्तुर्मूत्रदोषरुजातुरः ॥४०॥
धात्रीफलरसेनैवं सूक्ष्मैलां वा पिबेन्नरः । पिष्ट्वाऽथवा सुशीतेन शालितण्डुलवारिणा ॥४१॥
तालस्य तरुणं मूलं त्रपुसस्य रसं तथा । श्वेतं कर्कटकं चैव प्रातस्तु पयसा पिबेत् ॥४२॥
शृतं वा मधुरैः क्षीरं सर्पिर्मिश्रं पिबेन्नरः । मूत्रदोषविशुद्ध्यर्थं तथैवाश्मरिनाशनम् ॥४३॥
बलाश्वदंष्ट्राक्रौञ्चास्थिकोकिलाक्षकतण्डुलान् । शतपर्वकमूलं च देवदारु सचित्रकम् ॥४४॥
अक्षबीजं च सुरया कल्कीकृत्य पिबेन्नरः । मूत्रदोषविशुद्ध्यर्थं तथैवाश्मरिनाशनम् ॥४५॥
पाटलाक्षारमाहृत्य सप्तकृत्वः परिस्रुतम् । पिबेन्मूत्रविकारघ्नं संसृष्टं तैलमात्रया ॥४६॥
नलाश्मभेददर्भेक्षुत्रपुसैर्वारुबीजकान् । क्षीरे परिशृतान् तत्र पिबेत् सर्पिःसमायुतान् ॥४७॥
पाटल्या यावशूकाच्च पारिभद्रात्तिलादापि । क्षारोदकेन मतिमान् त्वगेलोषणचूर्णकम् ॥४८॥
पिबेद्गुडेन मिश्रं वा लिह्याल्लेहान् पृथक् पृथक् । अत ऊर्ध्वं प्रवक्ष्यामि मूत्रदोषे क्रमं हितम् ॥४९॥
स्नेहस्वेदोपपन्नानां हितं तेषु विरेचनम् । ततः संशुद्धदेहानां हिताश्चोत्तरबस्तयः ॥५०॥
स्त्त्रीणामतिप्रसङ्गेन शोणितं यस्य दृश्यते । मैथुनोपरमस्तस्य बृंहणश्च विधिः स्मृतः ॥५१॥
ताम्रचूडवसा तैलं हितं चोत्तरबस्तिषु । विधानं तस्य पूर्वं हि व्यासतः परिकीर्तितम् ॥५२॥
क्षौद्रार्धपात्रं दत्त्वा च पात्रं तु क्षीरसर्पिषः । शर्करायाश्च चूर्णं च द्राक्षाचूर्णं च तत्समम् ॥५३॥
स्वयङ्गुप्ताफलं चैव तथैवेक्षुरकस्य च । पिप्पलीचूर्णसंयुक्तमर्धभागं प्रकल्पयेत् ॥५४॥
तदैकध्यं समानीय खजेनाभिप्रमन्थयेत् । ततः पाणितलं चूर्णं लीढ्वा क्षीरं ततः पिबेत् ॥५५॥
एतत् सर्पिः प्रयुञ्जानः शुद्धदेहो नरः सदा । मूत्रदोषाञ्जयेत् सर्वानन्ययोगैः सुदुर्जयान् ॥५६॥
जयेच्छोणितदोषांश्च वन्ध्या गर्भं लभेत च । नारी चैतत् प्रयुञ्जाना योनिदोषात् प्रमुच्यते ॥५७॥
बला कोलास्थि मधुकं श्वदंष्ट्राऽथ शतावरी । मृणालं च कशेरुश्च बीजानीक्षुरकस्य च ॥५८॥
सहस्रवीर्यांऽशुमती पयस्या सह कालया । शृगालविन्नाऽतिबला बृंहणीयो गणस्तथा ॥५९॥
एतानि समभागानि मतिमान् सह साधयेत् । चतुर्गुणेन पयसा गुडस्य तुलया सह ॥६०॥
द्रोणावशिष्टं तत् पूतं पचेत्तेन घृताढकम् । तत् सिद्धं कलशे स्थाप्यं क्षौद्रप्रस्थेन संयुतम् ॥६१॥
सर्पिरेतत् प्रयुञ्जानो मूत्रदोषात् प्रमुच्यते । तुगाक्षीर्याश्च चूर्णानि शर्करायास्तथैव च ॥६२॥
क्षौद्रेण तुल्यान्यालोड्य प्रशस्तेऽहनि लेहयेत् । तस्य खादेद्यथाशक्ति मात्रां क्षीरं ततः पिबेत् ॥६३॥
शुक्रदोषाञ्जयेन्मर्त्यः प्राश्य सम्यक् सुयन्त्रितः । व्यवायक्षीणरेतास्तु सद्यः संलभते सुखम् ॥६४॥
ओजस्वी बलवान्मर्त्यः पिबन्नेव च हृष्यति । चित्रकः सारिवा चैव बला कालानुसारिवा ॥६५॥
द्राक्षा विशाला पिप्पल्यस्तथा चित्रफला भवेत् । तथैव मधुकं पथ्यां दद्यादामलकानि च ॥६६॥
घृताढकं पचेदेभिः कल्कैः कर्षसमन्वितैः । क्षीरद्रोणे जलद्रोणे तत्सिद्धमवतारयेत् ॥६७॥
शीतं परिस्रुतं चैव शर्कराप्रस्थसंयुतम् । तुगाक्षीर्याश्च तत् सर्वं मतिमान् परिमिश्रयेत् ॥६८॥
ततो मितं पिबेत्काले यथादोषं यथाबलम् । वातरेताः श्लेष्मरेताः पित्तरेतास्तु यो भवेत् ॥६९॥
रक्तरेता ग्रन्थिरेताः पिबेदिच्छन्नरोगताम् । जीवनीयं च वृष्यं च सर्पिरेतद्बलावहम् ॥७०॥
प्रज्ञाहितं च धन्यं च सर्वरोगापहं शिवम् । सर्पिरेतत् प्रयुञ्जाना स्त्री गर्भं लभतेऽचिरात् ॥७१॥
असृग्दोषाञ्जयेच्चापि योनिदोषांश्च संहतान् । मूत्रदोषेषु सर्वेषु कुर्यादेतच्चिकित्सितम् ॥७२॥
अथातो मूत्रकृच्छ्रप्रतिषेधमध्यायं व्याख्यास्यामः ॥१॥
वातेन पित्तेन कफेन सर्वैस्तथाऽभिघातैः शकृदश्मरीभ्याम् । तथाऽपरः शर्करया सुकष्टो मूत्रोपघातः कथितोऽष्टमस्तु ॥३॥
अल्पमल्पं समुत्पीड्य मुष्कमेहनबस्तिभिः । फलद्भिरिव कृच्छ्रेण वाताघातेन मेहति ॥४॥
हारिद्रमुष्णं रक्तं वा मुष्कमेहनबस्तिभिः । अग्निना दह्यामानाभैः पित्तघातेन मेहति ॥५॥
स्निग्धं शुक्लमनुष्णं च मुष्कमेहनबस्तिभिः । संहृष्टरोमा गुरुभिः श्लेष्माघातेन मेहति ॥६॥
दाहशीतरुजाविष्टो नानावर्णं महुर्मुहुः । ताम्यमानस्तु कृच्छ्रेण सान्निपातेन मेहति ॥७॥
मूत्रवाहिषु शल्येन क्षतेष्वभिहतेषु च । स्रोतःसु मूत्राघातस्तु जायते भृशवेदनः ॥८॥
वातबस्तेस्तु तुल्यानि तस्य लिङ्गानि लक्षयेत् । शकृतस्तु प्रतीघाताद्वायुर्विगुणतां गतः ॥९॥
आध्मानं च सशूलं च मूत्रसङ्गं करोति हि । अश्मरीहेतुकः पूर्वं मूत्राघात उदाहृतः ॥१०॥
अश्मरी शर्करा चैव तुल्ये सम्भवलक्षणैः । शर्कराया विशेषं तु शृणु कीर्तयतो मम ॥११॥
पच्यमानस्य पित्तेन भिद्यमानस्य वायुना । श्लेषमणोऽवयवा भिन्नाः शर्करा इति सञ्ज्ञिताः ॥१२॥
हृत्पीडा वेपथुः शूलं कुक्षौ वह्निः सुदुर्बलः । ताभिर्भवति मूर्च्छा च मूत्राघातश्च दारुणः ॥१३॥
मूत्रवेगनिरस्तासु तासु शाम्यति वेदना । यावदन्या पुनर्नैति गुडिका स्रोतसो मुखम् ॥१४॥
शर्करासम्भवस्यैतन्मूत्राघातस्य लक्षणम् । चिकित्सितमथैतेषामष्टानामपि वक्ष्यते ॥१५॥
अश्मरीं च समाश्रित्य यदुक्तं प्रसमीक्ष्य तत् । यथादोषं प्रयुञ्जीत स्नेहादिमपि च क्रमम् ॥१६॥
श्वदंष्ट्राश्मभिदौ कुम्भीं हपुषां कण्टकारिकाम् । बलां शतावरीं रास्नां वरुणं गिरिकर्णिकाम् ॥१७॥
तथा विदारिगन्धादिं संहृत्य त्रैवृतं पचेत् । तैलं घृतं वा तत् पेयं तेन वाऽप्यनुवासनम् ॥१८॥
दद्यादुत्तरबस्तिं च वातकृच्छ्रोपशान्तये । श्वदंष्ट्रास्वरसे तैलं सगुडक्षीरनागरम् ॥१९॥
पक्त्वा तत् पूर्ववद्योज्यं तत्रानिलरुजापहम् । तृणोत्पलादिकाकोलीन्यग्रोधादिगणैः कृ शृ तम् ॥२०॥
पीतं घृतं पित्तकृच्छ्रं नाशयेत क्षीरमेव वा । दद्यादुत्तरबस्तिं च पित्तकृच्छ्रोपशान्तये ॥२१॥
एभिरेव कृतः स्नेहस्त्रिविधेष्वपि बस्तिषु । हितं विरेचनं चेक्षुक्षीरद्राक्षारसैर्युतम् ॥२२॥
सुरसोषकमुस्तादौ वरुणादौ च यत् कृतम् । तैलं तथा यवाग्वादि कफाघाते प्रशस्यते ॥२३॥
यथादोषोच्छ्र्यं कुर्यादेतानेव च सर्वजे । फल्गुवृश्चीरदर्भाश्मसारचूर्णं च वारिणा ॥२४॥
सुरेक्षुरसदर्भाम्बुपीतं कृच्छ्ररुजापहम् । तथाऽभिघातजे कुर्यात् सद्योव्रणचिकित्सितम् ॥२५॥
मूत्रकृच्छ्रे शकृज्जाते कार्या वातहरी क्रिया । स्वेदावगाहावभ्यङ्गबस्तिचूर्णक्रियास्तथा ॥२६॥
ये त्वन्ये तु तथा कृच्छ्रे तयो प्रोक्तः क्रियाविधिः ॥२७॥
अथातोऽमानुषोपसर्गप्रतिषेधमध्यायं व्याख्यास्यामः ॥१॥
निशाचरेभ्यो रक्ष्यस्तु नित्यमेव क्षतातुरः । इति यत् प्रागभिहितं विस्तरस्तस्य वक्ष्यते ॥३॥
गुह्यानागतविज्ञानमनवस्थाऽसहिष्णुता । क्रिया वाऽमानुषी यस्मिन् सग्रहः परिकीर्त्यते ॥४॥
अशुचिं भिन्नमर्यादं क्षतं व यदि वाऽक्षतम् । हिंस्युर्हिंसाविहारार्थं सत्कारार्थमथापि वा ॥५॥
असङ्ख्येया ग्रहगणा ग्रहाधिपतयस्तु ये । व्यज्यन्ते विविधाकारा भिद्यन्ते ते तथाऽष्टधा ॥६॥
देवास्तथा शत्रुगणाश्च तेषां गन्धर्वयक्षाः पितरो भुजङ्गाः । रक्षांसि या चापि पिशाचजातिरेषोऽष्टको देवगणो ग्रहाख्यः ॥७॥
सन्तुष्टः शुचिरपि चेष्टगन्धमाल्यो निस्तन्द्री ह्यवितथसंस्कृतप्रभाषी । तेजस्वी स्थिरनयनो वरप्रदाता ब्रह्यण्यो भवति नरः स देवजुष्टः ॥८॥
संस्वेदी द्विजगुरुदेवदोषवक्ता जिह्माक्षो विगतभयो विमार्गदृष्टिः । सन्तुष्टो भवति न चान्नपानजातैर्दुष्टात्मा भवति च देवशत्रुजुष्टः ॥९॥
हृष्टात्मा पुलिनवनान्तरोपसेवी स्वाचारः प्रियपरिगीतगन्धमाल्यः । नृत्यन् वै प्रहसति चारु चाल्पशब्दं गन्धर्वग्रहपरिपीडितो मनुष्यः ॥१०॥
ताम्राक्षः प्रियतनुरक्तवस्त्रधारी गम्भीरो द्रुतमतिरल्पवाक् सहिष्णुः । तेजस्वी वदति च किं ददामि कस्मै यो यक्षग्रहपरिपीडितो मनुष्यः ॥११॥
प्रेतेभ्यो विसृजति संस्तरेषु पिण्डान् शान्तात्मा जलमपि चापसव्यवस्त्रः । मांसेप्सुस्तिलगुडपायसाभिकामस्तद्भुक्तो भवति पितृग्रहाभिभूतः ॥१२॥
भूमौ यः प्रसरति सर्पवत् कदाचित् सृक्किण्यौ विलिखति जिह्वया तथैव । निद्रालुर्गडमधुदुग्धपायसेप्सुर्विज्ञेयो भवति भुजङ्गमेन जुष्टः ॥१३॥
मांसासृग्विविधसुराविकारलिप्सुर्निर्लज्जो भृशमतिनिष्ठुरोऽतिशूरः । क्रोधालुर्विपुलबलो निशाविहारी शौचद्विड् भवति च रक्षसा गृहीतः ॥१४॥
उद्धस्तः कृशपरुषश्चिरप्रलापी दुर्गन्धो भृशमशुचिस्तथाऽतिलोलः । बह्वाशी विजनहिमाम्बुरात्रिसेवी व्याविग्नो भ्रमति रुदन् पिशाचजुष्टः ॥१५॥
स्थूलाक्षस्त्वरितगतिः स्वफेनलेही निद्रालुः पतति च कम्पते च योऽति । यश्चाद्रिद्विरदनगादिविच्युतः सन् संसृष्टो न भवति वार्धकेन जुष्टः ॥१६॥
देवग्रहाः पौर्णमास्यामसुराः सन्ध्ययोरपि । गन्धर्वाः प्रायशोऽष्टम्यां यक्षाश्च प्रतिपद्यथ ॥१७॥
कृष्णक्षये च पितरः पञ्चम्यामपि चोरगाः । रक्षांसि निशि पैशाचाश्चतुर्दश्यां विशन्ति च ॥१८॥
दर्पणादीन् यथा छाया शीतोष्णं प्राणिनो यथा । स्वमणिं भास्करस्योस्रा यथा देहं च देहधृक् । विशन्ति च न दृश्यन्ते ग्रहास्तद्वच्छरीरिणम् ॥१९॥
तपांसि तीव्राणि तथैव दानं व्रतानि धर्मो नियमाश्च सत्यम् । गुणास्तथाऽष्टावपि तेषु नित्या व्यस्ताः समस्ताश्च यथाप्रभावम् ॥२०॥
न ते मनुष्यैः सह संविशन्ति न वा मनुष्यान् क्वचिदाविशन्ति । ये त्वाविशन्तीति वदन्ति मोहात्ते भूतविद्याविषयादपोह्याः ॥२१॥
तेषां ग्रहाणां परिचारका ये कोटीसहस्रायुतपह्मसङ्ख्याः । असृग्वसामांसभुजः सुभीमा निशाविहाराश्च तमाविशन्ति ॥२२॥
निशाचराणां तेषां हि ये देवगणमाश्रिताः । ते तु तत्सत्त्वसंसर्गाद्विज्ञेयास्तु तदञ्जनाः ॥२३॥
देवग्रहा इति पुनः प्रोच्यन्तेऽशुचयश्च ये । देववच्च नमस्यन्ते प्रत्यर्थ्यन्ते च देववत् ॥२४॥
स्वामिशीलक्रियाचाराः क्रम एष सुरादिषु । निरृतेर्या दुहितरस्तासां स प्रसवः स्मृतः ॥२५॥
सत्यत्वादपवृत्तेषु वृत्तिस्तेषां गणैः कृता । हिंसाविहारा ये केचिद्देवभावमुपाश्रिताः ॥२६॥
भूतानीति कृता सञ्ज्ञा तेषां सञ्ज्ञाप्रवक्तृभिः । ग्रहसञ्ज्ञानि भूतानि यस्मद्वेत्त्यनया भिषक् ॥२७॥
विद्यया भूतविद्यात्वमत एव निरुच्यते । तेषां शान्त्यर्थमन्विच्छन् वैद्यस्तु सुसमाहितः ॥२८॥
जपैः सनियमैर्होमैरारभेत चिकित्सितुम् । रक्तानि गन्धमाल्यानि बीजानि मधुसर्पिषी ॥२९॥
भक्ष्याश्च सर्वे सर्वेषां सामान्यो विधिरुच्यते ।३०। वस्त्राणि गन्धमाल्यानि मांसानि रुधिराणि च यानि येषां यथेष्टानि तानि तेभ्यः प्रदापयेत् ॥३०॥
हिंसन्ति मनुजान् येषु प्रायशो दिवसेषु तु ॥३१॥
दिनेषु तेषु देयानि तद्भूतविनिवृत्तये । देवग्रहे देवगृहे हुत्वाऽग्निं प्रा दा पयेद्वलिम् ॥३२॥
कुशस्वस्तिकपूपाज्यच्छत्रपायससम्भृतम् । असुराय यथाकालं विदध्याच्चत्वरादिषु ॥३३॥
गन्धर्वस्य गवां मध्ये मद्यमांसाम्बुजाङ्गलम् । हृद्ये वेश्मनि यक्षस्य कुल्माषासृक्सुरादिभिः ॥३४॥
अतिमुक्तककुन्दाब्जैः पुष्पैश्च वितरेद्वलिम् । नद्यां पितृग्रहायेष्टं कुशास्तरणभूषितम् ॥३५॥
तत्रैवोपहरेच्चापि नागाय विविधं बलिम् । चतुष्पथे राक्षसस्य भीमेषु गहनेषु वा ॥३६॥
शून्यागारे पिशाचस्य तीव्रं बलिमुपाहरेत् । पूर्वमाचरितैर्मन्त्रैर्भूतविद्यानिदर्शितैः ॥३७॥
न शक्या बलिभिर्जेतुं योगैस्तान् समुपाचरेत् । अजर्क्षचर्मरोमाणि शल्यकोलूकयोस्तथा ॥३८॥
हिङ्गु मूत्रं च बस्तस्य धूममस्य प्रयोजयेत् । एतेन शाम्यति क्षिप्रं बलवानपि यो ग्रहः ॥३९॥
गजाह्वपिप्पलीमूलव्योषामलकसर्षपान् । गोधानकुलमार्जारऋष्यपित्तप्रपेषितान् ॥४०॥
नस्याभ्यञ्जनसेकेषु विदध्याद्योगतत्त्ववित् ।४१। खराश्वाश्वतरोलूककरभश्वशृगालजम् ॥४१॥
पुरीषं गृध्रकाकानां वराहस्य च पेषयेत् । बस्तमूत्रेण तत्सिद्धं तैलं स्यात् पूर्ववद्धितम् ॥४२॥
शिरीषबीजं लशुनं शुण्ठीं सिद्धार्थकं वचाम् । मञ्जिष्ठां रजनीं कृष्णां बस्तमूत्रेण पेषयेत् ॥४३॥
वर्त्यश्छायाविशुष्कास्ताः सपित्ता नयनाञ्जनम् । नक्तमालफलं व्योषं मूलं श्योनाकबिल्वयोः ॥४४॥
हरिद्रे च कृता वर्त्यः पूर्ववन्नयनाञजनम् । सैन्धवं कटुकां हिङ्गं वयःस्थां च वचामपि । बस्तमूत्रेण सम्पिष्टं मत्स्यपित्तेन पूर्ववत् ॥४५॥
ये ये ग्रहा न सिध्यन्ति सर्वेषां नयनाञ्जनम् । पुराणसर्पिर्लशुनं हिङ्ग सिद्धार्थकं वचा ॥४६॥
गोलोमी चाजलोमी च भूतकेशी जटा तथा । कुक्कुटा सर्पगन्धा च तथा काणविकाणिके ॥४७॥
वज्रप्रोक्ता वयःस्था च शृङ्गी मोहनवल्लिका । अर्कमूलं त्रिकटुकं लता स्रोतोजमञ्जनम् ॥४८॥
नैपाली हरितालं च रक्षोघ्ना ये च कीर्तिताः । सिंहव्याघ्रर्क्षमार्जारद्वीपिवाजिगवां तथा ॥४९॥
श्वाविच्छल्यकगोधानामुष्ट्रस्य नकुलस्य च । विट्त्वग्रोमवसामूत्ररक्तपित्तनखादयः ॥५०॥
अस्मिन् वर्गे भिषक् कुर्यात्तैलानि च घृतानि च । पानाभ्यञ्जननस्येषु तानि योज्यानि जानता ॥५१॥
अवपीडेऽञ्जने चैव विदध्याद्गुटिकीकृतम् । विदधीत परीषेके क्वथितं चूर्णितं तथा ॥५२॥
उद्धूलने श्लक्ष्णपिष्टं प्रदेहे चावचारयेत् । एष सर्वविकारांस्तु मानसानपराजितः ॥५३॥
हन्यादल्पेन कालेन स्नेहादिरपि च क्रमः । न चाचौक्षं प्रयुञ्जीत प्रयोगं देवताग्रहे ॥५४॥
ऋते पिशाचादन्यत्र प्रतिकूलं न चाचरेत् । वैद्यातुरौ निहन्युस्ते ध्रुवं क्रुद्धा महौजसः ॥५५॥
हिताहितीये यच्चोक्तं नित्यमेव समाचरेत् । ततः प्राप्स्यति सिद्धिं च यशश्च विपुलं भिषक् ॥५६॥
अथातोऽपस्मारप्रतिषेधमध्यायं व्याख्यास्यामः ॥१॥
स्मृतिर्भूतार्थविज्ञानमपश्च परिवर्जने । अपस्मार इति प्रोक्तस्ततोऽयं व्याधिरन्तकृत् ॥३॥
मिथ्यातियोगेन्द्रियार्थकर्मणामभिसेवनात् । विरुद्धमलिनाहारविहारकुपितैर्मलैः ॥४॥
वेगनिग्रहशीलानामहिताशुचिभोजिनाम् । रजस्तमोभिभूतानां गच्छतां च रजस्वलाम् ॥५॥
तथा कामभयोद्वेगक्रोधशोकादिभिर्भृशम् । चेतस्यभिहते पुंसामपस्मारोऽभिजायते ॥६॥
हृत्कम्पः शून्यता स्वेदो ध्यानं मूर्च्छा प्रमूढता । निद्रानाशश्च तस्मिंस्तु भविष्यति भवन्त्यथ ॥७॥
सञ्ज्ञावहेषु स्रोतःसु दोषव्याप्तेषु मानवः । रजस्तमःपरीतेषु मूढो भ्रान्तेन चेतसा ॥८॥
विक्षिपन् हस्तपादं च विजिह्मभ्रूर्विलोचनः । दन्तान् खादन् वमन् फेनं विवृताक्षः पतेत् क्षितौ ॥९॥
अल्पकालान्तरं चापि पुनः सञ्ज्ञां लभेत सः । सोऽपस्मार इति प्रोक्तः स च दृष्टश्चतुर्विधः ॥१०॥
वातपित्तकफैर्नॄणां चतुर्थः सन्निपाततः । वेपमानो दशन् दन्तान् श्वसन् फेनं वमन्नपि ॥११॥
यो ब्रूयाद्विकृतं सत्त्वं कृष्णं मामनुधावति । ततो मे चित्तनाशः स्यात् सोऽपस्मारोऽनिलात्मकः ॥१२॥
तृट्तापस्वेदमूर्च्छार्तो धुन्वन्नङ्गानि विह्वलः । यो ब्रूयाद्विकृतं सत्त्वं पीतं मामनुधावति ॥१३॥
ततो मे चित्तनाशः स्यात् स पित्तभव उच्यते । शीतहृल्लासनिद्रार्तः पतन् भूमौ वमन् कफम् ॥१४॥
यो ब्रूयाद्विकृतं सत्त्वं शुक्लं मामनुधावति । ततो मे चित्तनाशः स्यात् सोऽपस्मारः कफात्मकः ॥१५॥
हृदि तोदस्तृडुत्क्लेदस्त्रिष्वप्येतेषु सङ्ख्यया । प्रलापः कूजनं क्लेशः प्रत्येकं तु भवेदिह ॥१६॥
सर्वलिङ्गसमवायः सर्वदोषप्रकोपजे । अनिमित्तागमाद्व्याधेर्गमनादकृतेऽपि च ॥१७॥
आगमाच्चाप्यपस्मारं वदन्त्यन्ये न दोषजम् । क्रमोपयोगाद्दोषाणां क्षणिकत्वात्तथैव च ॥१८॥
आगमाद्वैश्वरूप्याच्च स तु निर्वर्ण्यते बुधैः । देवे वर्षत्यपि यथा भूमौ बीजानि कानिचित् ॥१९॥
शरदि प्रतिरोहन्ति तथा व्याधिसमुद्भवः । स्थायिनः केचिदल्पेन कालेनाभिप्रवर्धिताः ॥२०॥
दर्शयन्ति विकारांस्तु विश्वरूपान्निसर्गतः । अपस्मारो महाव्याधिस्तस्माद्दोषज एव तु ॥२१॥
तस्य कार्यो विधिः सर्वो य उन्मादेषु वक्ष्यते । पुराणसर्पिषः पानमभ्यङ्गश्चैव पूजितः ॥२२॥
उपयोगो ग्रहोक्तानां योगानां तु विशेषतः । ततः सिध्यन्ति ते सर्वे योगैरन्यैश्च साधयेत् । शिग्रुकट्वङ्गकिण्वाहिनिम्बत्वग्रससाधितम् ॥२३॥
पित्तेषु सिद्धं तैलं च पानाभ्यङ्गेषु पूजितम् ।२५। तीक्ष्णैरुभयतोभागैः शिरश्चापि विशोधयेत् ॥२५॥
पूजां रुद्रस्य कुर्वीत तद्गणानां च नित्यशः ।२६। वातिकं बस्तिभिश्चापि पैत्तिकं तु विरेचनैः ॥२६॥
कफजं वमनैर्धीमानपस्मारमुपाचरेत् ।२७। कुलत्थयवकोलानि शणबीजं पलङ्कषाम् ॥२७॥
जटिलां पञ्चमूल्यौ द्वे पथ्यां चोत्क्वाथ्य यत्नतः । बस्तमूत्रयुतं सर्पिः पचेत्तद्वातिके हितम् ॥२८॥
काकोल्यादिप्रतीवापं सिद्धं च प्रथमे गणे । पयोमधुसितायुक्तं घृतं तत् पैत्तिके हितम् ॥२९॥
कृष्णावचामुस्तकाद्यैर्युक्तमारग्वधादिके । पक्वं च मूत्रवर्गे तु श्लेष्मापस्मारिणे हितम् ॥३०॥
सुरद्रुमवचाकुष्ठसिद्धार्थव्योषहिङ्गुभिः । मञ्जिष्ठारजनीयुग्मसमङ्गात्रिफलाम्बुदैः ॥३१॥
करञ्जबीजशैरीषगिरिकर्णीहुताशनैः । सिद्धं सिद्धार्थकं नाम सर्पिर्मूत्रचतुर्गुणम् ॥३२॥
कृमिकुष्ठगरश्वासबलासविषमज्वरान् । सर्वभूतग्रहोन्मादानपस्मारांश्च नाशयेत् ॥३३॥
दशमूलेन्द्रवृक्षत्वङ्मूर्वाभार्गीफलत्रिकैः । शम्पाकश्रेयसीसप्तपर्णापामार्गफल्गुभिः ॥३४॥
शृतैः कल्कैश्च भूनिम्बपूतीकव्योषचित्रकैः । त्रिवृत्पाठानिशायुग्मसारिवाद्वयपौष्करैः ॥३५॥
कटुकायासदन्त्युग्रानीलिनीक्रिमिशत्रुभिः । सर्पिरेभिश्च गोक्षीरदधिमूत्रशकृद्रसैः ॥३६॥
साधितं पञ्चगव्याख्यं सर्वापस्मारभूतनुत् । चातुर्थकक्षयश्वासानुन्मादांश्च नियच्छति ॥३७॥
भार्गीशृते पचेत् क्षीरे शालितण्डुलपायसम् । त्र्यहं शुद्धाय तं भोक्तुं वराहायोपकल्पयेत् ॥३८॥
ज्ञात्वा च मधुरीभूतं तं विशस्यान्नमुद्धरेत् । त्रीन् भागांस्तस्य चूर्णस्य किण्वभागेन संसृजेत् ॥३९॥
मण्डोदकार्थे देयश्च भार्गीक्वाथः सुशीतलः । शुद्धे कुम्भे निदध्याच्च सम्भारं तं सुरां ततः ॥४०॥
जातगन्धां जातरसां पाययेदातुरं भिषक् ।४१। सिरां विध्येदथ प्राप्तां मङ्गल्यानि च धारयेत् ॥४१॥
अथात उन्मादप्रतिषेधमध्यायं व्याख्यास्यामः ॥१॥
मदयन्त्युद्ध द्ग ता दोषा यस्मादुन्मार्गमाश्रिताः । मानसोऽयमतो व्याधिरुन्माद इति कीर्तितः ॥३॥
एकैकशः समस्तैश्च दोषैरत्यर्थमूर्च्छितैः । मानसेना च दुःखेन स पञ्चविध उच्यते ॥४॥
विषाद्भवति षष्ठश्च यथास्वं तत्र भेषजम् । स चाप्रवृद्धस्तरुणो मदसञ्ज्ञां बिभर्ति च ॥५॥
मोहोद्वेगौ स्वनः श्रोत्रे गात्राणामपकर्षणम् । अत्युत्साहोऽरुचिश्चान्ने स्वप्ने कलुषभोजनम् ॥६॥
वायुनोन्मथनं चापि भ्रमश्चक्रगतस्य वा । यस्य स्यादचिरेणैव उन्मादं सोऽधिगच्छति ॥७॥
रूक्षच्छविः परुषवाग्धमनीततो वा शीतातुरः कृशतनुः स्फुरिताङ्गसन्धिः । आस्फोटयत्यटति गायति नृत्यशीलो विक्रोशति भ्रमति चाप्यनिलप्रकोपात् ॥८॥
तृट्स्वेददाहबहुलो बहुभुग्विनिद्रश्छायाहिमानिलजलान्तविहारसेवी । तीक्ष्णो हिमाम्बुनिचयेऽपि स वह्निशङ्की पित्ताद्दिवा नभसि पश्यति तारकाश्च ॥९॥
छर्द्यग्निसादसदनारुचिकासयुक्तो योषिद्विविक्तरतिरल्पमतिप्रचारः । निद्रापरोऽल्पकथनोऽल्पभुगुष्णसेवी रात्रौ भृशं भवति चापि कफप्रकोपात् ॥१०॥
सर्वात्मके पवनपित्तकफा यथास्वं संहर्षिता इव च लिङ्गमुदीरयन्ति ॥११॥
चौरैर्नरेन्द्रपुरुषैररिभिस्तथाऽन्यैर्वित्रासितस्य धनबान्धवसङ्क्षयाद्वा । गाढं क्षते मनसि च प्रियया रिरंसोर्जायेत चोत्कटतरो मनसो विकारः ॥१२॥
चित्रं स जल्पति मनोनुगतं विसञ्ज्ञो गायत्यथो हसति रोदिति मूढसञ्ज्ञः ।१३। रक्तेक्षणो हतबलेन्द्रियभाः सुदीनः श्यावाननो विषकृतेऽथ भवेत् परासुः ॥१३॥
स्निग्धं स्विन्नं तु मनुजमुन्मादार्तं विशोधयेत् । तीक्ष्णैरुभयतोभागैः शिरसश्च विरेचनैः ॥१४॥
विविधैरवपीडैश्च सर्षपस्नेहसंयुतैः । योजयित्वा तु तच्चूर्णं घ्राणे तस्य प्रयोजयेत् ॥१५॥
दर्शयेदद्भुतान्यस्य वदेन्नाशं प्रियस्य वा । भीमाकारैर्नरैर्नागैर्दान्तैर्व्यालैश्च निर्विषैः ॥१७॥
भीषयेत् संयतं पाशैः कशाभिर्वाऽथ ताडयेत् । यन्त्रयित्वा सुगुप्तं वां त्रासयेत्तं तृणाग्निना ॥१८॥
जलेन तर्जयेद्वाऽपि रज्जुघातैर्विभावयेत् । बलवांश्चापि संरक्षेत् जलेऽन्तः परिवासयेत् । प्रतुदेदारया चैनं मर्माघातं विवर्जयेत् । वेश्मनोऽन्तः प्रविश्यैनं रक्षंस्तद्वेश्म दीपयेत् ॥१९॥
सापिधाने जरत्कूपे सततं वा निवासयेत् ।२०। त्र्यहात्त्र्यहाद्यवागूश्च तर्पणान् वा प्रदापयेत् ॥२०॥
केवलानम्बुयुक्तान् वा कुल्माषान् वा बहुश्रुतः । हृद्यं यद्दीपनीयं च तत्पथ्यं तस्य भो यो जयेत् । विडङ्गत्रिफलामुस्तमञ्जिष्ठादाडिमोत्पलैः । श्यामैलवालुकैलाभिश्चन्दनामरदारुभिः ॥२२॥
द्विक्षीरं साधितं सर्पिर्मालतीकुसुमैः सह । गुल्मकासज्वरश्वासक्षयोन्मादनिवारणम् ॥२४॥
एतदेव हि सम्पक्वं जीवनीयोपसम्भृतम् । चतुर्गुणेन दुग्धेन महाकल्याणमुच्यते ॥२५॥
अपस्मारं ग्रहं शोषं क्लैब्यं कार्श्यमबीजताम् । घृतमेतन्निहन्त्याशु ये चादौ गदिता गदाः ॥२६॥
बर्हिष्ठकुष्ठमञ्जिष्ठाकटुकैलानिशाह्वयैः । तगरत्रिफलाहिङ्गुवाजिगन्धामरद्रुमैः ॥२७॥
वचाऽजमोदाकाकोलीमेदामधुकपद्मकैः । सशर्करं हितं सर्पिः पक्वं क्षीरचतुर्गुणम् ॥२८॥
बालानां ग्रहजुष्टानां पुंसा दुष्टाल्परेतसाम् । ख्यातं फलघृतं स्त्रीणां वन्ध्यानां चाशु गर्भदम् ॥२९॥
ब्राह्मीमैन्द्रीं विडङ्गानि व्योषं हिङ्गु सुरां जटाम् । विषघ्नीं लशुनं रास्नां विशल्यां सुरसां वचाम् ॥३०॥
ज्योतिष्मतीं नागरं च अनन्तामभयां तथा । सौराष्ट्रीं च समांशानि गजमूत्रेण पेषयेत् ॥३१॥
छायाविशुष्कास्तद्वर्तीर्योजयेद्विधिकोविदः । अवपीडेऽञ्जनेऽभ्यङ्गे नस्ये धूमे प्रलेपने ॥३२॥
उरोपाङ्गललाटेषु सिराश्चास्य विमोक्षयेत् ।३३। अपस्मारक्रियां चापि ग्रहोद्दिष्टां च कारयेत् ॥३३॥
शान्तदोषं विशुद्धं च स्नेहबस्तिभिराचरेत् ।३४। उन्मादेषु च सर्वेषु कुर्याच्चित्तप्रसादनम् । मृदुपूर्वां मदेऽप्येवं क्रियां मृद्वीं प्रयोजयेत ॥३४॥
शोकशल्यं व्यपनयेदुन्मादे पञ्चमे भिषक् । विषजे मृदुपूर्वां च विषघ्नीं कारयेत् क्रियाम् ॥३५॥
अथातो रसभेदविकल्पमध्यायं व्याख्यास्यामः ॥१॥
दोषाणां पञ्चदशधा प्रसरोऽभिहितस्तु यः । त्रिषष्ट्या रसाभेदानां तत्प्रयोजनमुच्यते ॥३॥
अविदग्धा विदग्धाश्च भिद्यन्ते ते त्रिषष्टिधा । रसभेदत्रिषष्टिं तु वीक्ष्य वीक्ष्यावचारयेत् ॥४॥
एकैकेनानुगमनं भागशो यदुदीरितम् । दोषाणां तत्र मतिमान् त्रिषष्टिं तु प्रयोजयेत् ॥५॥
यथाक्रमप्रवृत्तानां द्विकेषु मधुरो रसः । पञ्चानुक्रमते योगानम्लश्चतुर एव तु ॥६॥
त्रींश्चानुगच्छति रसो लवणः कटुको द्वयम् । तिक्तः कषायमन्वेति ते द्विका दश पञ्च च ॥७॥
त्रिकान् वक्ष्यामः आदौ प्रयुज्यमानस्तु मधुरो दश गच्छति । षडम्लो लवणस्तस्मादर्धमेकं तथा कटुः ॥९॥
चतुष्कान् वक्ष्यामः । चतुष्करससंयोगान्मधुरो दश गच्छति । चतुरोऽम्लोऽनुगच्छेच्च लवणस्त्वेकमेव तु ॥११॥
पञ्चकान् वक्ष्यामः । पञ्चकान् पञ्च मधुर एकमम्लस्तु गच्छति ॥१३॥
मधुराम्ललवणकटुतिक्तः १ मधुराम्ललवणकटुकषायः २ मधुराम्ललवणतिक्तकषायः ३ मधुराम्लकटुतिक्तकषायः ४ मधुरलवणकटुतिक्तकषायः ५ एवमेषां पञ्चानामादौ मधुरः प्रयुज्यते अम्ललवणकटुतिक्तकषायः १ एवमेकस्यादावम्लः एवमेते षट् पञ्चकसंयोगा व्याख्याताः ॥१४॥
षट्कमेकं वक्ष्यामः एकस्तु षट्कसंयोगः मधुराम्ललवणकटुतिक्तकषायः एष एक एव षट्संयोगः ॥१५॥
एकैकश्च षड्रसा भवन्ति मधुरः १ अम्लः २ लवणः ३ कटुकः ४ तिक्तः ५ कषायः ६ इति ॥१६॥
भवन्ति चात्र एषा त्रिषष्टिर्व्याख्याता रसानां रसचिन्तकैः । दोषभेदत्रिषष्ट्यां तु प्रयोक्तव्या विचक्षणैः ॥१७॥
अथातः स्वस्थवृत्तमध्यायं व्याख्यास्यामः ॥१॥
सूत्रस्थाने समुद्दिष्टः स्वस्थो भवति यादृशः । तस्य यद्रक्षणं तद्धि चिकित्सायाः प्रयोजनम् ॥३॥
तस्य यद्वृत्तमुक्तं हि रक्षणं च मयाऽऽदितः । तस्मिन्नर्थाः समासोक्ता विस्तरेणेह वक्ष्यते ॥४॥
यस्मिन् यस्मिन्नृतौ ये ये दोषाः कुप्यन्ति देहिनाम् । तेषु तेषु प्रदातव्याः रसास्ते ते विजानता ॥५॥
प्रक्लिन्नत्वाच्छरीराणां वर्षासु भिषजा खलु । मन्देऽग्नौ कोपमायान्ति सर्वेषां मारुतादयः ॥६॥
तस्मात् क्लेदविशुद्ध्यर्थं दोषसंहरणाय च । कषायतिक्तकटुकै रसैर्युक्तमपद्रवम् ॥७॥
नातिस्निग्धं नातिरूक्षमुष्णं दीपनमेव च । देयमन्नं नृपतये यज्जलं चोक्तमादितः ॥८॥
तप्तावरतमम्भो वा पिबेन्मधुसमायुतम् । अह्नि मेघानिलाविष्टेऽत्यर्थशीताम्बुसङ्कुले ॥९॥
तरुणत्वाद्विदाहं च गच्छन्त्योषधयस्तदा । मतिमांस्तन्निमित्तं च नातिव्यायाममाचरेत् ॥१०॥
अत्यम्बुपानावश्यायग्राम्यधर्मातपांस्त्यजेत् । भूबाष्पपरिहारार्थं शयीत च विहायसि ॥११॥
शीते साग्नौ निवाते च गुरुप्रावरणे गृहे । यायान्नागवधूभिश्च प्रशस्तागुरुभूषितः ॥१२॥
दिवास्वप्नमजीर्णं च वर्जयेत्तत्र यत्नतः ।१३। सेव्याः शरदि यत्नेन कषायस्वादुतिक्तकाः ॥१३॥
क्षीरेक्षुविकृतिक्षौद्रशालिमुद्गादिजाङ्गलाः । श्वेतस्रजश्चन्द्रपादाः प्रदोषे लघु चाम्बरम् ॥१४॥
सलिलं च प्रसन्नत्वात् सर्वमेव तदा हितम् । सरःस्वाप्लवनं चैव कमलोत्पलशालिषु ॥१५॥
प्रदोषे शशिनः पादाश्चन्दनं चानुलेपनम् । तिक्तस्य सर्पिषः पानैरसृक्स्रावैश्च युक्तितः ॥१६॥
वर्षासूपचितं पित्तं हरेच्चापि विरेचनैः । नोपेयात्तीक्ष्णमम्लोष्णं क्षारं स्वप्नं दिवाऽऽतपम् ॥१७॥
शरच्चन्द्रांशुनिर्धौतमगस्त्योदयनिर्विषम् । प्रसन्नत्वाच्च सलिलं सर्वमेव तदा हितम् ॥१९॥
सचन्दनं सकर्पूरं वासश्चामलिनं लघु । भजेच्च शारदं माल्यं सीधोः पानं च युक्तितः ॥२०॥
पित्तप्रशमनं यच्च तच्च सर्वं समाचरेत् ।२१। हेमन्तः शीतलो रूक्षो मन्दसूर्योऽनिलाकुलः ॥२१॥
ततस्तु शीतमासाद्य वायुस्तत्र प्रकुप्यति । कोष्ठस्थः शीतसंस्पर्शादन्तःपिण्डीकृतोऽनलः ॥२२॥
रसमुच्छोषयत्याशु तस्मात् स्निग्धं तदा हितम् । हेमन्ते लवणक्षारतिक्ताम्लकटुकोत्कटम् ॥२३॥
ससर्पिस्तैलमहिममशनं हितमुच्यते । तीक्ष्णान्यपि च पानानि पिबेदगुरुभूषितः ॥२४॥
तैलाक्तस्य सुखोष्णे च वारिकोष्ठेऽवगाहनम् । साङ्गारयाने महति कौशेयास्तरणास्तृते ॥२५॥
शयीत शयने तैस्तैर्वृतो गर्भगृहोदरे । स्त्रीः श्लिष्ट्वाऽगुरुधूपाढ्याः पीनोरुजघनस्तनीः ॥२६॥
प्रकामं च निषेवेत मैथुनं तर्पितो नृपः । मधुरं तिक्तकटुकमम्लं लवणमेव च ॥२७॥
अन्नपानं तिलान् माषाञ्छाकानि च दधीनि च । तथेक्षुविकृतीः शालीन् सुगन्धांश्च नवानपि ॥२८॥
प्रसहानूपमांसानि क्रव्यादबिलशायिनाम् । औदकानां प्लवानां च पादिनां चोपसेवयेत् ॥२९॥
मद्यानि च प्रसन्नानि यच्च किञ्चित् बलप्रदम् । कामतस्तन्निषेवेत पुष्टिमिच्छन् हिमागमे ॥३०॥
दिवास्वप्नमजीर्णं च वर्जयेत्तत्र यत्नतः । एष एव विधिः कार्यः शिशिरे समुदाहृतः ॥३१॥
हेमन्ते निचितः श्लेष्मा शैत्याच्छीतशरीरिणाम् । औष्ण्याद्वसन्ते कुपितः कुरुते च गदान् बहून् ॥३२॥
ततोऽम्लमधुरस्निग्धलवणानि गुरूणि च । वर्जयेद्वमनादीनि कर्माण्यपि च कारयेत् ॥३३॥
षष्टिकान्नं यवाञ्छीतान् मुद्गान् नीवारकोद्रवान् । लावादिविष्किररसैर्दद्याद्यूषैश्च युक्तितः ॥३४॥
पटोलनिम्बवार्ताकतिक्तकैश्च हिमात्यये । सेवेन्मध्वासवारिष्टान् सीधुमाध्वीकमाधवान् ॥३५॥
व्यायाममञ्जनं धूमं तीक्ष्णं च कवलग्रहम् । सुखाम्बुना च सर्वार्थान् सेवेत कुसुमागमे ॥३६॥
तीक्ष्णरूक्षकटुक्षारकषायं कोष्णमद्रवम् । यवमुद्गमधुप्रायं वसन्ते भोजनं हितम् ॥३७॥
व्यायमोऽत्र नियुद्धाध्वशिलानिर्घातजो हितः । उत्सादनं तथा स्नानं वनिताः काननानि च ॥३८॥
सेवेत निर्हरेच्चापि हेमन्तोपचितं कफम् । शिरोविरेकवमननिरूहकवलादिभिः ॥३९॥
चन्दनानि परार्ध्यानि स्रजः सकमलोत्पलाः । तालवृन्तानिलाहारांस्तथा शीतगृहाणि च ॥४२॥
घर्मकाले निषेवेत वासांसि सुलघूनि च । शर्कराखण्डदिग्धानि सुगन्धीनि हिमानि च ॥४३॥
पानकानि च सेवेत मन्थांश्चापि सशर्करान् । भोजनं च हितं शीतं सघृतं मधुरद्रवम् ॥४४॥
शृतेन पयसा रात्रौ शर्करामधुरेण च । प्रत्यग्रकुसुमाकीर्णे शयने हर्म्यसंस्थिते ॥४५॥
पयो मांसरसाः कोष्णास्तैलानि च घृतानि च । बृंहणं चापि यत्किञ्चिदभिष्यन्दि तथैव च ॥४७॥
निदाघोपचितं चैव प्रकुप्यन्तं समीरणम् । निहन्यादनिलघ्नेन विधिना विधिकोविदः ॥४८॥
नदीजलं रूक्षमुष्णमुदमन्थं तथाऽऽतपम् । व्यायामं च दिवास्वप्नं व्यवायं चात्र वर्जयेत् ॥४९॥
नवान्नरूक्षशीताम्बुसक्तूंश्चापि विवर्जयेत् । यवषष्टिकगोधूमान् शालींश्चाप्यनवांस्तथा ॥५०॥
हर्म्यमध्ये निवाते च भजेच्छय्यां मृदूत्तराम् । सविषप्राणिविण्मूत्रलालादिष्ठीवनादिभिः ॥५१॥
समाप्लुतं तदा तोयमान्तरीक्षं विषोपमम् । वायुना विषदुष्टेन प्रावृषेण्येन दूषितम् ॥५२॥
तद्धि सर्वोपयोगेषु तस्मिन् काले विवर्जयेत् । अरिष्टासवमैरेयान् सोपदंशांस्तु युक्तितः ॥५३॥
पिबेत् प्रावृषि जीर्णांस्तु रात्रौ तानपि वर्जयेत् । निरूहैर्बस्तिभिश्चान्यैस्तभाऽन्यैर्मारुतापहैः ॥५४॥
तृष्णोष्णमददाहार्तान् रक्तपित्तविषातुरान् । मूर्च्छार्तान् स्त्रीषु च क्षीणान् शीतैरन्नैरुपाचरेत् ॥५७॥
कफवातामयाविष्टान् विरिक्तान् स्नेहपायिनः । अक्लिन्नकायांश्च नरानुष्णैरन्नैरुपाचरेत् ॥५८॥
वातिकान् रूक्षदेहांश्च व्यवायोपहतांस्तथा । व्यायामिनश्चापि नरान् स्निग्धैरन्नैरुपाचरेत् ॥५९॥
मेदसाऽभिपरीतांस्तु स्निग्धान्मेहातुरानपि । कफाभिपन्नदेहांश्च रूक्षैरन्नैरुपाचरेत् ॥६०॥
अत ऊर्ध्वं दशौषधकालान् वक्ष्यामः । तत्राभक्तं प्राग्भक्तमधोभक्तं मध्येभक्तमन्तराभक्तं सभक्तं सामुद्गं मुहुर्मुहुर्ग्रासं ग्रासान्तरं चेति दशौषधकालाः ॥६५॥
तत्राभक्तं तु यत् केवलमेवौषधमुपयुज्यते ॥६६॥
वीर्याधिकं भवति भेषजमन्नहीनं हन्यात्तथाऽऽमयमसंशयमाशु चैव । तद्बालवृद्धवनितामृदवस्तु पीत्वा ग्लानिं परां समुपयान्ति बलक्षयं च ॥६७॥
प्राग्भक्तं नाम यत् प्राग्भक्तस्योपयुज्यते ॥६८॥
शीघ्रं विपाकमुपयाति बलं न हिंस्यादन्नावृतं न च मुहुर्वदनान्निरेति । प्राग्भक्तसेवितमथौषधमेतदेव दद्याच्च वृद्धशिशुभीरुकृशाङ्गनाभ्यः ॥६९॥
अधोभक्तं नाम यदधो भक्तस्येति ॥७०॥
मध्येभक्तं नाम यन्मध्ये भक्तस्य पीयते ॥७१॥
पीतं यदन्नमुपयुज्य तदूर्ध्वकाये हन्याद्गदान् बहुविधांश्च बलं ददाति । मध्ये तु पीतमपहन्त्यविसारिभावाद्ये मध्यदेहमभिभूय भवन्ति रोगाः ॥७२॥
अन्तराभक्तं नाम यदन्तरा पीयते पूर्वापरयोर्भक्तयोः ॥७३॥
सभक्तं नाम यत् सह भक्तेन ॥७४॥
पथ्यं सभक्तमबलाबलयोर्हि नित्यं तद्द्वेषिणामपि तथा शिशुवृद्धयोश्च । हृद्यं मनोबलकरं त्वथ दीपनं च पथ्यं सदा भवति चान्तरभक्तकं यत् ॥७५॥
दोषे द्विधा प्रविसृते तु समुद्गसञ्ज्ञमाद्यन्तयोर्यदशनस्य निषेव्यते तु ॥७७॥
मुहुर्मुहुर्नाम सभक्तमभक्तं वा यदौषधं मुहुर्मुहुरुपयुज्यते ॥७८॥
श्वासे मुहुर्मुहुरतिप्रसृते च कासे हिक्कावमीषु स वदन्त्युपयोज्यमेतत् ॥७९॥
ग्रासं तु यत्पिण्डव्यामिश्रम् ॥८०॥
ग्रासान्तरं तु यद्ग्रासान्तरेषु ॥८१॥
ग्रासेषु चूर्णमबलाग्निषु दीपनीयं वाजीकराण्यपि तु योजयितुं यतेत । ग्रासान्तरेषु वितरेद्वमनीयधूमान् श्वासादिषु प्रथितदृष्टगुणांश्च लेहान् ॥८२॥
एवमेते दशौषधकालाः ॥८३॥
विसृष्टे विण्मूत्रे विशदकरणे देहे च सुलघौ विशुद्धे चोद्गारे हृदि सुविमले वाते च सरति । तथाऽन्नश्रद्धायां क्लमपरिगमे कुक्षौ च शिथिले प्रदेयस्त्वाहारो भवति भिषजां कालः स तु मतः ॥८४॥
अथातस्तन्त्रयुक्तिमध्यायं व्याख्यास्यामः ॥१॥
अत्रासां तन्त्रयुक्तीनां किं प्रयोजनम् उच्यते वाक्ययोजनमर्थयोजनं च ॥४॥
भवन्ति चात्र श्लोकाः असद्वादिप्रयुक्तानां वाक्यानां प्रतिषेधनम् । स्ववाक्यसिद्धिरपि च क्रियते तन्त्रयुक्तितः ॥५॥
व्यक्ता नोक्तास्तु ये ह्यार्था लीना ये चाप्यनिर्मलाः । लेशोक्ता ये च केचित्स्युस्तेषां चापि प्रसाधनम् ॥६॥
यथाऽम्बुजवनस्यार्कः प्रदीपो वेश्मनो यथा । प्रबोधस्य प्रकाशार्थं तथा तन्त्रस्य युक्तयः ॥७॥
तत्र यमर्थमधिकृत्योच्यते तदधिकरणं यथा रसं दोषं वा ॥८॥
येन वाक्यं युज्यते स योगः । यथा तैलं पिबेच्चामृतवल्लिनिम्बहिंस्राभयावृक्षकपिप्पलीभिः । सिद्धं बलाभ्यां च सदेवदारु हिताय नित्यं गलगण्डरोगे । इत्यत्र तैलं सिद्धं पिबेदिति प्रथमं वक्तव्ये तृतीयपादे सिद्धमिति प्रयुक्तं एवं दूरस्थानामपि पदानामेकीकरणं योगः ॥९॥
यदन्यदुक्तमन्यार्थसाधकं भवति स हेत्वर्थः । यथा मृत्पिण्डोऽद्भिः प्रक्लिघते तथा माषदुग्धप्रभृतिभिर्व्रणः प्रक्लिघत इति ॥११॥
समासवचनमुद्देशः । यथा शल्यमिति ॥१२॥
विस्तरवचनं निर्देशः । यथा शारीरमागन्तुकं चेति ॥१३॥
एवमित्युपदेशः । यथा तथा न जागृयाद्रात्रौ दिवास्वप्नं च वर्जयेत् इति ॥१४॥
अनेन कारणेनेत्यपदेशः यथाऽपदिश्यते मधुरः श्लेष्माणमभिवर्धयतीति ॥१५॥
प्रकृतस्यातिक्रान्तेन साधनं प्रदेशः । यथा देवदत्तस्यानेन शल्यमुद्धृतं तथा यज्ञदत्तस्याप्ययमुद्धरिष्यतीति ॥१६॥
प्रकृतस्यानागतस्य साधनमतिदेशः । यथा यतोऽस्य वायुरुर्ध्वमुत्तिष्ठते तेनोदावर्ती स्यादिति ॥१७॥
अभिव्याप्यापकर्षणमपवर्गः । यथा अस्वेद्या विषोपसृष्टाः अन्यत्र कीटविषादिति ॥१८॥
येन पदेनानुक्तेन वाक्यं समाप्येत स वाक्यशेषः । यथा शिरः पाणिपादपार्श्वपृष्ठोदरोरसामित्युक्ते पुरुषग्रहणं विनाऽपि गम्यते पुरुषस्येति ॥१९॥
यदकीर्तितमर्थादापद्यते साऽर्थापत्तिः । यथा ओदनं भोक्ष्ये इत्युक्तेऽर्थादापन्नं भवति नायं पिपासुर्यवागूमिति ॥२०॥
यद्यत्राभिहितं तस्य प्रातिलोम्यं विपर्ययः । यथा कृशाल्पप्राणभीरवो दुश्चिकित्स्या इत्युक्ते विपरीतं गृह्यते दृढादयः सुचिकित्स्या इति ॥२१॥
प्रकरणान्तरेण समापनं प्रसङ्गः यद्वा प्रकरणान्तरितो योऽर्थोऽसकृदुक्तः समाप्यते स प्रसङ्गः । यथा पञ्चमहाभूतशरीरिसमवायः पुरुषस्तस्मिन् क्रिया सोऽधिष्ठानमिति वेदोत्पत्तावभिधाय भूतचिन्तायां पुनरुक्तं यतोऽभिहितं पञ्चमहाभूतशरीरिसमवायः पुरूष इति स खल्वेष कर्मपुरुषश्चिकित्साधिकृत इति ॥२२॥
सर्वत्र यदवधारणेनोच्यते स एकान्तः । यथा त्रिवृद्विरेचयति मदनफलं वामयति एव ॥२३॥
क्वचित्तथा क्वचिदन्यथेति यः सोऽनेकान्तः । यथा केचिदाचार्या ब्रुवते द्रव्यं प्रधानं केचिद्रसं केचिद्वीर्यं केचिद्विपाकमिति ॥२४॥
आक्षेपपूर्वकः प्रश्नः पूर्वपक्षः । यथा कथं वातनिमित्ताश्चत्वारः प्रमेह असाध्या भवन्तीति ॥२५॥
तस्योत्तरं निर्णयः । यथा शरीरं प्रपीड्य पश्चादधो गत्वा वसामेदोमज्जानुविद्धं मूत्रं विसृजति वातः एवमसाध्या वातजा इति ॥२६॥
तथा चोक्तम् कृत्स्नं शरीरं निष्पीड्य मेदोमज्जावसायुतः । अधः प्रकुप्यते वायुस्तेनासाध्यास्तु वातजाः ॥२७॥
परमतमप्रतिषिद्धमनुमतम् । यथा अन्यो ब्रूयात् सप्त रसा इति तच्चाप्रतिषेधादनुमन्यते कथञ्चिदिति ॥२८॥
प्रकरणानुपूर्व्याऽभिहितं विधानम् । यथा सक्थिमर्माण्येकादश प्रकरणानुपूर्व्याऽभिहितानि ॥२९॥
एवं वक्ष्यतीत्यनागतावेक्षणम् । यथा श्लोकस्थाने ब्रूयात् चिकित्सितेषु वक्ष्यामीति ॥३०॥
यत्पूर्वमुक्तं तदतिक्रान्तावेक्षणम् । यथा चिकित्सितेषु ब्रूयात् श्लोकस्थाने यदीरितमिति ॥३१॥
उभयहेतुदर्शनं संशयः । यथा तलहृदयाभिघातः प्राणहरः पाणिपादच्छेदनमप्राणहरमिति ॥३२॥
तन्त्रेऽतिशयोपवर्णनं व्याख्यानम् । यथा इह पञ्चविंशतिकः पुरूषो व्याख्यायते अन्येष्वायुर्वेदतन्त्रेषु भूतादिप्रभृत्यारभ्य चिन्ता ॥३३॥
अन्यशास्त्रासामान्या स्वसञ्ज्ञा । यथा मिथुनमिति मधुसर्पिषोर्ग्रगणं लोकप्रसिद्धमुदाहरणं वा ॥३४॥
निश्चितं वचनं निर्वचनम् । यथा आयुर्विद्यतेऽस्मिन्ननेन वा आयुर्विन्दतीत्यायुर्वेदः ॥३५॥
दृष्टान्तव्यक्तिर्निदर्शनम् । यथा अग्निर्वायुना सहितः कक्षे वृर्द्धि गच्छति तथा वातपित्तकफदुष्टो व्रण इति ॥३६॥
इदमेव कर्तव्यमिति नियोगः । यथा पथ्यमेव भोक्तव्यमिति ॥३७॥
इदं चेदं चेति समुच्चयः । यथा मांसवर्गे एणहरिणादयो लावतित्तिरिशारङ्गश्च प्रधानानीति ॥३८॥
इदं वेदं वेति विकल्पः । यथा रसौदनः सघृता यवागूर्वा भवत्विति ॥३९॥
भवन्ति चात्र सामान्यदर्शनेनासां व्यवस्था सम्प्रदर्शिता । विशेषस्तु यथायोगमुपधार्यो विपश्चिता ॥४१॥
द्वात्रिंशद्युक्तयो ह्येतास्तन्त्रसारगवेषणे । मया सम्यग्विनिहिताः शब्दार्थन्यायसंयुताः ॥४२॥
यो ह्योता विधिवद्वेत्ति दीपीभूतास्तु बुद्धिमान् । स पूजार्हो भिषक्श्रेष्ठ इति धन्वन्तरेर्मतम् ॥४३॥
अथातो दोषभेदविकल्पमध्यायं व्याख्यास्यामः ॥१॥
अष्टाङ्गवेदविद्वांसं दिवोदासं महौजसम् । छिन्नशस्त्रार्थसन्देहं सूक्ष्मागाधागमोदधिम् ॥३॥
रोगाणां तु सहस्रं यच्छतं विंशतिरेव च । शतं च पञ्च द्रव्याणां त्रिसप्तत्यधिकोत्तरम् ॥८॥
त्रय एव पृथक् दोषा द्विशो नव समाधिकैः । त्रयोदशाधिकैकद्विसममध्योल्बणैस्त्रिशः ॥१०॥
पञ्चाशदेवं तु सह भवन्ति क्षयमागतैः । क्षीणमध्याधिकक्षीणक्षीणवृद्धैस्तथाऽपरैः ॥११॥
तस्मात् प्रसङ्गं संयम्य दोषभेदविकल्पनैः । रोगं विदित्वोपचरेद्रसभेदैर्यथैरितैः ॥१३॥
भिषक् कर्ताऽथ करणं रसा दोषास्तु कारणम् । कार्यमारोग्यमेवैकमनारोग्यमतोऽन्यथा ॥१४॥
अध्यायानां तु षट्षष्ट्या ग्रथितार्थपदक्रमम् । एवमेतदशेषेण तन्त्रमुत्तरमृद्धिमत् ॥१५॥
स्पष्टगूढार्थविज्ञानमगाढमन्दचेतसाम् । यथाविधि यथाप्रश्नं भवतां परिकीर्तितम् ॥१६॥
सहोत्तरं त्वेतदधीत्य सर्वं ब्राह्मं विधानेन यथोदितेन । न हीयतेऽर्थान्मनसोऽभ्युपेतादेतद्वचो ब्राह्ममतीव सत्यम् ॥१७॥
मुनयः शंसितात्मानस्सत्यव्रतपरायणाः । महौजसो महाभागा महासत्रं वितेनिरे ॥ २ ॥
संक्लृप्तयामासतुश्च कोमलास्तरणानि च । तत्र मूर्तिं कानकीं वै पुरुषोत्तमरूपिणीम् ॥ ६७ ॥
स्नानादीनि पुरा कृत्वा प्रयतः संविशेत् पुनः । स्वयमर्ध्याम्बुना विप्र पवित्रीकृत्य पाणिना ॥ ॥
तत्र सत्रं समाकर्ण्य व्यासशिष्यो महामुनिः । आजगाम मुनीन्द्र ष्टुं सूतः पौराणिकोत्तमः ॥ ३ ॥
आरोप्याऽऽन्दोलयामासतुश्च राज्ञी नृपस्तथा । तत्र देवस्य निकषा सर्वतोभद्रमण्डलम् ॥ ६८ ॥
निवेश्य भगवत्यग्रे प्रणवाधिष्ठितासने । पूजिते वितते पूते संमुखं वोत्तराननम् ॥ ॥
तं दृष्ट्वा सूतमायांतं हर्षिता मुनयस्तदा । चेतसा सुप्रसन्नेन पूजां चक्रुर्यथाविधि ॥ ४ ॥
सप्तधान्यैः स्बर्णरत्नहीरकादिसुमिश्रितम् । रचयामासतुर्मध्ये सुवर्णकलशं शुभम् ॥ ६९ ॥
उदग्दिग्वीक्षणाणं च विनिवेश्य तथा च तम् । यथा मन्त्रेशदृग्रश्मिप्रसरेणाभिविध्यते ॥ ॥
ततो विनयसंयुक्ता प्रोचुः सांजलयश्च ते । सुप्रसन्ना महात्मानः स्तुतिं कृत्वायथाविधि ॥ ५ ॥
पंचरत्नजलपुष्पफलद्रव्याम्बरान्वितम् । स्थापयामासतुस्तस्योपरि स्थालीं तिलान्विताम् ॥ ७० ॥
सन्ताड्य कुसुमास्त्रेण मन्त्रास्त्राधिष्ठितेन च । समुच्चरन्नेत्रमन्त्रमवलोक्याखिलं ततः ॥ ॥
रोमहर्षण सर्वज्ञ भवान्वै भाग्यगौरवात् । पुराणविद्यामखिलां व्यासात्प्रत्यर्थमीयिवान् ॥ ६ ॥
श्रीफलमुद्रिकायुक्तां धारयामासतुस्ततः । स्वर्णमूर्ति द्वितीयां श्रीपुरुषोत्तमसंज्ञिताम् ॥ ७१ ॥
मन्त्रेणाराध्य तं ध्यात्वा भ्रूयात् संयतवाग्भव । तैश्चापि मौननिष्ठैश्च भवितव्यं सुयन्त्रितैः ॥ ॥
तस्मादाश्चर्य्यभूतानां कथानां त्वं हि भाजनम् । रत्नानामुरुसाराणां रत्नाकर इवार्णवः ॥ ७ ॥
नृत्यगीतानि तत्रैव कारयामासतुस्तदा । होमं त्वग्नौ कुण्डमध्ये कारयामासतुस्तथा ॥ ७३ ॥
समाधाय जगन्नाथं हृत्पझगगनेऽर्कवत् । सत्पात्रस्याथ पात्राभ्यां पात्राणामब्जसंभव ॥ ॥
यच्च भूतं च भव्यं च यच्चान्यद्वस्तु वर्तते । न त्वयाऽविदितं किंचित्त्रिषु लोकेषु विद्यते ॥ ८ ॥
तत्स्थाल्यां स्थापयामासतुश्च षोडशवस्तुभिः । पूजयामासतुरारार्त्रिकं चक्रतुरादरात् ॥ ७२ ॥
एवं कृत्वा प्रतिष्ठानं प्राग्यत्नेनात्र कर्मणि । समुद्दिश्य पितॄन् दद्याद्दानमन्तरवेदिकम् ॥ ॥
त्वं मद्दिष्टवशादस्य दर्शनार्थमिहागतः । कुर्वन्किमपि नः श्रेयो न वृथा गंतुमर्हसि ॥ ९ ॥
भोजयामासतुर्विप्रान्देवान्साध्वीः सतस्तथा । दीनाऽनाथाऽबलावर्गान्दरिद्रान् भिक्षुकादिकान् ॥ ७४ ॥
तत्कालसंविभज्याश्च तिष्ठन्ति कमलोद्भव । प्रदातृसंकल्पवशादतः पुष्करसंभव ॥ ॥
तत्त्वं श्रुतं स्म नः सर्वं पूर्वमेव शुभाशुभम् । न तृप्तिमधिगच्छामः श्रवणेच्छा मुहुर्मुहुः ॥ १० ॥
दक्षिणा दापयामासतुश्च पुष्पाऽक्षताऽञ्जलीन् । अर्पयामासतुर्यावत् तावत्तत्रसुमण्डपे ॥ ७५ ॥
संप्रदानं पितॄणां यत् कुर्यात् सत्पात्रपिव्डकम् । तद्दिव्यममलं यस्माच्चैतन्यमवलम्ब्य वै ॥ ॥
इदानीमेकमेवास्ति श्रोतव्यं सूत सन्मते । तद्र हस्यमपि ब्रूहि यदि तेऽनुग्रहो भवेत् ॥ ११ ॥
मध्याह्नसमये दिव्यो मूर्तो वै पुरुषोत्तमः । दिब्यतेजःपरिध्याढ्याननहास्यसुरञ्जनः ॥ ७७ ॥
निवेशितद्विजेन्द्रं यद्व्यक्किस्थमपि मन्त्रराट् । अन्तर्वेदी तु सा ज्ञेया त्वाब्यामभ्यन्तरं तु यत् ॥ ॥
प्राप्ते कलियुगे घोरे नराः पुण्यविवर्जिताः । दुराचाररताः सर्वे सत्यवार्तापराङ्मुखाः ॥ १२ ॥
दिव्यरूपो युवा नूत्नजीमूतवर्णसुन्दरः । श्यामलः सजटो देवः सानुजः समदृश्यत ॥ ७६ ॥
एकस्य वा बहूनां वा प्रदद्यादासनोपरि । पुनरेवासनं दार्भमग्रन्थि बहुभिः कुशैः ॥ ॥
परापवादनिरताः परद्र व्याभिलाषिणः । परस्त्रीसक्तमनसः परहिंसापरायणाः ॥ १३ ॥
दिव्यनेत्रस्नेहपूर्णः पुष्टः पुष्टानुजान्वितः । पीताम्बरधनुश्चर्मखड्गशंखजटाधरः ॥ ७८ ॥
विभोर्यज्ञाङ्गदेहस्य लोमानि तु कुशाः स्मृताः । ता एव नाडयः सर्वास्तस्य भूतशरीरगाः ॥ ॥
देहात्मदृष्टया मूढा नास्तिकाः पशुबुद्धयः । मातृपितृकृतद्वेषाः स्त्रीदेवाः कामकिंकराः ॥ १४ ॥
सुवर्णमुकुटाढ्यश्च सुवर्णकुण्डलान्वितः । आशीर्वादपरहस्तः सेवाकृपाढ्यमानसः ॥ ७९ ॥
रश्मयो भूतदेहे तु चिन्मूर्तेः शक्तयोऽखिलाः । अत एव हि विप्रेन्द्र पितॄणां तु कुशासनम् ॥ ॥
विप्रा लोभग्रहग्रस्ता वेदविक्रयजीविनः । धनार्जनार्थमभ्यस्तविद्या मदविमोहिताः ॥ १५ ॥
रामादित्येत्यनुजेनाऽऽहूतस्तत्र मुहुर्गिरा । रमन्ते योगिनो यत्राऽऽदित्योज्ज्वलपरेश्वरे ॥ ८१ ॥
पुरा वै हेतुमानेन नृणामविदितात्मनाम् । कर्मण्यत्र कुशाजालं विहितं कमलोद्भव ॥ ॥
त्यक्तस्वजातिकर्माणः प्रायशःपरवंचकाः । त्रिकालसंध्यया हीना ब्रह्मबोधविवर्जिताः ॥ १६ ॥
स्थितिवाञ्च्छाभिसंचेष्टश्चारामशान्तिदः प्रभुः । आरामे मण्डपे जज्ञे मध्यादित्यसमुज्जलः ॥ ८० ॥
श्राद्धकाले तु विहितमाहूतानां तदूर्ध्वतः । यत्किञ्चिद्दीयते भक्त्या ब्रह्मभूतं तु तद्भवेत् ॥ ॥
अदयाः पंडितं मन्यास्स्वाचारव्रतलोपकाः । कृष्युद्यमरताः क्रूरस्वभावा मलिनाशयाः ॥ १७ ॥
रामादित्यो ह्ययं शातमखी जातोऽत्र केशवः । अयं रामावतारो वै प्रथमः परिकीर्तितः ॥ ८२ ॥
येषां सर्वगतं ब्रह्म मन्त्ररूपीश्वरोऽच्युतः । भावस्थस्तत्वतस्ताभिस्तेषां नैव प्रयोजनम् ॥ ॥
क्षत्रियाश्च तथा सर्वे स्वधर्मत्यागशीलिनः । असत्संगाः पापरता व्यभिचारपरायणाः ॥ १८ ॥
दृष्ट्वा तं जातमात्रं च युवानं केशवं प्रभुम् । आश्चर्यचकितौ राज्ञी राजा चोभौ बभूवतुः ॥ ८३ ॥
वसत्यतः पितृगणो भागमाश्रित्य दक्षिणम् । चित्कलांशस्वरूपेण नृणामेवं हि चोत्तरे ॥ ॥
अशूरा अरणप्रीताः पलायनपरायणाः । कुचौरवृत्तयः शूद्रा ः कामकिंकरचेतसः ॥ १९ ॥
रामस्तु भगवान् दिव्यौ पितरौ प्राह तोषणात् । प्रसन्नोऽस्मि वरं याचत यथेष्टं ददाम्यहम् ॥ ८४ ॥
कृतास्पदा अमला नित्या त्वमृताख्याक्षया कला । अत एव हि यत् किञ्चिदाब्रह्मविदितैर्द्विज ॥ ॥
शस्त्रास्त्रविद्यया हीना धेनुविप्रावनोज्झिताः । शरण्यावनहीनाश्च कामिन्यूतिमृगास्सदा ॥ २० ॥
मूर्तिरूपेण सेवा वामंगीकृता मया ततः । प्रादुर्भूय वरं दातुं प्रत्यक्षोऽस्मि पुमुत्तमः ॥ ८५ ॥
स्वकेनामृतवीर्येण नित्यं संवर्धयन्ति च । दर्भमार्गच्छलेनैव पितॄणां तेऽमरा द्विज ॥ ॥
प्रजापालनसद्धर्मविहीना भोगतत्पराः । प्रजासंहारका दुष्टा जीवहिंसाकरा मुदा ॥ २१ ॥
यो बदर्यां हरिर्दृष्टो नरेण सह तापसः । हृदि यौ ददृशाते च दिव्यरूपी सुशोभनौ ॥ ८६ ॥
न्यसेत्तस्मादभग्नाग्रानुदङ्मूलान् कुशान् द्विजः । यस्माद्दिव्यमुदग्भागं पित्र्यं दक्षिणसंज्ञकम् ॥ ॥
वैश्याः संस्कारहीनास्ते स्वधर्मत्यागशीलिनः । कुपथाः स्वार्जनरतास्तुलाकर्मकुवृत्तयः ॥ २२ ॥
सोऽहं त्वत्र समायातः स्वभ्रात्रा पुरुषोत्तमः । नरादित्यो मम भ्राता तापसोऽपि मया सह ॥ ८७ ॥
प्रदीयते पितॄणां च तत् सव्येन तु पाणिना । चेऽधिकृत्य जगद्योनिं मन्त्रात्मानमजं हरिम् ॥ ॥
गुरुदेवद्विजातीनां भक्तिहीनाः कुबुद्धयः । अभोजितद्विजाः प्रायः कृपणा बद्धमुष्टयः ॥ २३ ॥
दातुं नैजं दर्शनं चात्रागतोस्ति कृपावशः । प्रवृणुत वरदानं मा चिरं न्वेष याम्यहम् ॥ ८८ ॥
कर्तव्यस्य च पारम्यं प्रकृतस्य महामते । स्फुरत्यन्तर्गतं येषां मन्त्राराधनपूर्वकम् ॥ ॥
कामिनीजारभावेषु सुरता मलिनाशयाः । लोभमोहविचेतस्काः पूर्तादिसुवृषोज्झिताः ॥ २४ ॥
इति श्रुत्वा शतमखो नृपो राज्ञी द्युवर्णिका । बभूवतुश्चातिसंभ्रमौ संव्यग्रमानसौ ॥ ८९ ॥
प्रयछन्ति पितॄणां च तोयतर्पणपूर्वकम् । तेषां तदाश्रयत्वाच्च यदुक्तं तन्न कारणम् ॥ ॥
तद्वच्छूद्रा श्च ये केचिद्ब्राह्मणाचारतत्पराः । उज्ज्वलाकृतयो मूढाः स्वधर्मत्यागशीलिनः ॥ २५ ॥
वन्दन्तौ तिष्ठतं तिष्ठतं मा यातं न गच्छतम् । सर्वदा ददतं त्वत्र दर्शनं भवने प्रभू ॥ ९० ॥
तत् स्वोत्तरवशात्तेषां मन्त्रसामुख्यदिग्वशात् । चेतसा निर्विकल्पेन कृतं भवति चाक्षयम् ॥ ॥
कर्तारस्तपसां भूयो द्विजतेजोपहारकाः । शिश्वल्पमृत्युकाराश्च मंत्रोच्चारपरायणाः ॥ २६ ॥
रमतं सर्वदा त्वत्रोद्याने ददतमीप्सितम् । वत्सौ किं वर्तते शैघ्र्यं यातं मा पुत्रकौ मम ॥ ९२ ॥
किंतु पुष्करसंभूत दुर्लभा भुवि ते नराः । इति चेतसि वै येषां निश्चयीकृत्य वर्तते ॥ ॥
शालिग्रामशिलादीनां पूजकाहोमतत्पराः । प्रतिकूलविचाराश्च कुटिला द्विजदूषकाः ॥ २७ ॥
दर्शनीयौ कमनीयौ प्राप्स्येथे न पुनर्हरी । गृह्णीतं भोजनं रम्यं पेयं ताम्बूलमर्चनम् ॥ ९१ ॥
कुण्‍डस्य योनिदिग्भागे भद्रपीठोर्ध्वतोऽथवा । समीपे पुरतस्तस्य भूभागे चार्घ्यवारिणा ॥ ॥
धनवंतः कुकर्म्माणो विद्यावन्तो विवादिनः । आख्यायोपासना धर्मवक्तारो धर्मलोपकाः ॥ २८ ॥
इत्युक्त्वा राजमहिषी निसर्गस्नेहसंभृता । सुतौ द्वौ निकटे कृत्वा स्पृष्ट्वा नेत्रजलाऽभवत् ॥ ९३ ॥
प्रोक्षिते चास्त्रमन्त्रेण दक्षिणाग्रान् कुशांस्तरेत् । तदूर्ध्वे पितृतीर्थेन सतिलानक्षतोदकान् ॥ ॥
सुभूपाकृतयो दंभाः सुदातारो महामदाः । विप्रादीन्सेवकान्मत्वा मन्यमाना निजं प्रभुम् ॥ २९ ॥
स्नुतदुग्धस्तनी जाता त्यक्तुं नोत्सहते स्म सा । राजाऽपि प्रेमपूर्णांगश्चाऽन्येऽपि मुमुहुर्हरौ ॥ ९४ ॥
सर्वस्य भोगजालस्य जनकं भुवनत्रये । विशेषात् पितृदेयस्य श्रद्धापूतस्य वस्तुनः ॥ ॥
स्वधर्मरहिता मूढाः संकराः क्रूरबुद्धयः । महाभिमानिनो नित्यं चतुर्वर्णविलोपकाः ॥ ३० ॥
भगवन्तौ प्राहतुश्च तथास्त्विति सुमण्डपे । क्षणं बालौ तदा जातौ स्तन्यपानकरावुभौ ॥ ९५ ॥
अग्नीषोमस्वरूपेण क्रोडात्मा भगवान् स्वयम् । व्यक्तः कर्मात्मतत्वानां मूर्तत्वेनात्मसिद्धये ॥ ॥
सुकुलीनान्निजान्मत्वा चतुर्वर्णैर्विवर्तनाः । सर्ववर्णभ्रष्टकरा मूढास्सत्कर्मकारिणः ॥ ३१ ॥
द्युवर्णा तां पाययित्वा स्तन्यं प्राप्ता कृतार्थताम् । रामादित्यनरादित्याभिधपुत्रवती सती ॥ ९६ ॥
विकिरेदस्त्रजप्तांश्च दर्भाग्रैः प्रणवेन तु । कौशस्तराग्रपर्यन्तं यस्मादेतद्द्वयं द्विज ॥ ॥
स्त्रियश्च प्रायशो भ्रष्टा भर्त्रवज्ञानकारिकाः । श्वशुरद्रो हकारिण्यो निर्भया मलिनाशनाः ॥ ३२ ॥
ब्रह्मविष्णुमहेशाश्च मुनयः सनकादयः । नारदाद्याश्च ऋषयो भक्ता वैकुण्ठवासिनः ॥ ९८ ॥
तत्तेजस्तिलभावेन ह्लादो वर्तत्यबात्मना । अत एवाप्रबुद्धानां प्रबुद्धानामपि द्विज ॥ ॥
कुहावभावनिरताः कुशीलास्स्मरविह्वलाः । जारसंगरता नित्यं स्वस्वामिविमुखास्तथा ॥ ३३ ॥
सुखिनी संबभूवाऽत्रानन्दोत्सवो महाँस्तदा । रामाविर्भावरूपो वै मध्याह्ने भूभृता कृतः ॥ ९७ ॥
तिलोदकेऽङ्गभांव तु गछतः श्राद्धकर्मणि । श्राद्धस्य च परा रक्षा ते द्वे नित्यप्रमन्त्रिणाम् ॥ ॥
तनया मातृपित्रोश्च भक्तिहीना दुराशयाः । अविद्यापाठका नित्यं रोगग्रसितदेहकाः ॥ ३४ ॥
सत्यलोकादिवसतिः स्वर्गदेवाश्च मानवाः । पातालादिस्थिताश्चान्ये जडाश्च चेतनाः प्रजाः ॥ ९९ ॥
तत्स्वरूपविदां चेव विशेषान्मन्त्रवेदिनाम् । एवं तिलोदके बुद्ध्वा प्रकाशाह्लादलक्षणे ॥ ॥
एतेषां नष्टबुद्धीनां स्वधर्मत्यागशीलिनाम् । परलोकेपीह लोके कथं सूत गतिर्भवेत् ॥ ३५ ॥
तीर्थानि सरितः शैला अरण्यानि वनानि च । कल्पाश्च पादपाश्चिन्तामणयः कामधेनवः ॥ १०० ॥
स्तरोर्ध्वे स्वस्वसंज्ञाभिरग्रान्तं तु यथाक्रमम् । भावयेत् पुरुषादीनां सारूप्यं समुपागतान् ॥ ॥
इति चिंताकुलं चित्तं जायते सततं हि नः । परोपकारसदृशो नास्ति धर्मो परः खलु ॥ ३६ ॥
तत्रोत्सवे समायाता मन्त्रा वेदाश्च वित्तयः । तत्त्वानि चेतरा सर्वे ब्रह्मपुत्राश्च मानसाः ॥ १०१ ॥
पितॄन् पितामहांश्चैव तथैव प्रपितामहान् । तप्तितॄंश्चाथ शंसन्तः सन्तानं स्वविभागतः ॥ ॥
लघूपायेन येनैषां भवेत्सद्योघनाशनम् । सर्व्वसिद्धान्तवित्त्वं हि कृपया तद्वदाधुना ॥ ३७ ॥
पितरो देवराजाश्च पार्थिवा लक्षकोटयः । समायाता नवम्यां वर्धयितुं चाशिषाऽऽशिषा ॥ १०२ ॥
देवान्नोच्छेषसंयुकं पाकाग्रं पात्रसंभृतम् । मधुयुक्तेन हविषा दर्भकाण्डैस्तिलैः सह ॥ ॥
व्यास उवाच । इत्याकर्ण्य वचस्तेषां मुनीनां भावितात्मनाम् । मनसा शंकरं स्मृत्वा सूतः प्रोवाच तान्मुनीन् ॥ ३८ ॥
कृतार्थाश्चाऽभवन् लब्ध्वा सत्कारं भोजनादिकम् । रामप्रसन्नतां प्राप्य चक्रुर्गानं सुनर्तनम् ॥ १०४ ॥
भावितं वह्निना कृत्वा हृदा दर्भाग्रगेण तु । निर्दोषं ज्ञस्वभावं च धामत्रयसमप्रभम् ॥ ॥
इति श्रीशैवेमहापुराणे विद्येश्वरसंहितायां मुनिप्रश्नवर्णनो नाम प्रथमोऽध्यायः ॥ १ ॥
अधिमासाऽपरपक्षनवम्यां मध्यगे रवौ । रामादित्यजयन्त्यां ते राम वीक्ष्य नरं तथा ॥ १०३ ॥
ध्यायेद्द्रव्यगतं दोषं निर्दहन्तं समन्ततः । देवतानां पितॄणां यत् तृप्तयेऽन्नं महामते ॥ ॥
सूत उवाच । साधुपृष्टं साधवो वस्त्रैलोक्यहितकारकम् । गुरुं स्मृत्वा भवत्स्नेहाद्वक्ष्ये तच्छृणुतादरात् ॥ १ ॥
दानं शतमखः कोट्यर्बुदानि च गवां ददौ । वर्धका लोकपालाश्च दिक्पालाश्च सुरादयः ॥ १०५ ॥
तत् साधनं च विहितं संस्कृतेन पुराग्निना । तमालकदलीपूर्वदलेषु क्षालितेषु च ॥ ॥
वेदांतसारसर्वस्वं पुराणं शैवमुत्तमम् । सर्वाघौघोद्धारकरं परत्र परमार्थदम् ॥ २ ॥
ययुर्निजस्थलं सर्वे स्वस्वलोकान् ययुर्जनाः । मध्याह्नपूजनं राज्ञ्या नृपेण तत्र मण्डपे ॥ १०६ ॥
संविभज्य चतुर्धान्नं निधाय प्रणवेन तु । प्रोक्षितान्यन्नपात्राणि चत्वारि कबलानि वा ॥ ॥
कलिकल्मषविध्वंसि यस्मिञ्छिवयशः परम् । विजृम्भते सदा विप्राश्चतुर्वर्गफलप्रदम् ॥ ३ ॥
समाप्तं वै कृतं तद्वत् सायं निशि प्रपूजनम् । रात्रौ जागरणं चाथ प्रातः स्नानादिकं कृतम् ॥ १०७ ॥
तृप्तये त्वथ सर्वेषां देवाय विनिवेद्य च । पितॄणां तर्पयेत्तेन पिण्डाद्यन्नेन सादरम् ॥ ॥
तस्याध्ययनमात्रेण पुराणस्य द्विजोत्तमाः । सर्वोत्तमस्य शैवस्य ते यास्यंति सुसद्गतिम् ॥ ४ ॥
पुरुषोत्तममासस्य व्रतेन पुत्रदायिना । इति ते कथितं लक्ष्मि व्रतानामुत्तमं व्रतम् ॥ ११० ॥
क्रमेण प्रागदृष्टानां हृदा संज्ञापदेन तु । एवं दृष्टस्वरूपाणां ज्ञात्वा तेषां स्थितिं पुरा ॥ ॥
तावद्विजृंभते पापं ब्रह्महत्यापुरस्सरम् । यावच्छिवपुराणं हि नोदेष्यति जगत्यहो ॥ ५ ॥
पारणा च कृता तेन पत्न्या सह सुपुत्रिणा । आनन्दः समभूत् तस्याऽतर्क्यो वै नवमीतिथेः ॥ १०९ ॥
पिण्‍डं प्रकल्पयामी ति ततः पूर्ववदाचरेत् । प्रणवैर्दक्षिणाग्राणि सेचितानि तिलाम्बुना ॥ ॥
तावत्कलिमहोत्पाताः संचरिष्यंति निर्भयाः । यावच्छिवपुराणं हि नोदेष्यति जगत्यहो ॥ ६ ॥
मूर्तेः संपूजनं पात्रभोजनं दक्षिणादिकम् । कृतं सर्वं सुविधिना व्रतं पूर्णं कृतं ततः ॥ १०८ ॥
नाडीरूपाणि दर्भाणि पिण्डानामूर्ध्वतो न्यसेत् । प्रविष्टान् भावयेत्तेषु नाडीमार्गैरनुक्रमात् ॥ ॥
तावत्सर्वाणि शास्त्राणि विवदंति परस्परम् । यावच्छिवपुराणं हि नोदेष्यति जगत्यहो ॥ ७ ॥
रामादित्यजयन्त्याख्यं व्रतपुण्यं महत्तमम् । इदं प्राग्रामचरितं पठेत् संशृणुयात्तु यः ॥ १११ ॥
पितॄनावाहयामी ति स्तरोर्ध्वे प्राक्स्थितांस्ततः । क्रमेण चातुरात्मीयैर्मन्त्रैरप्यययोगतः ॥ ॥
तावत्स्वरूपं दुर्बोधं शिवस्य महतामपि । यावच्छिवपुराणं हि नो देष्यति जगत्यहो ॥ ८ ॥
श्रावयेत्परया भक्त्या स भवेद् व्रतपुण्यभाक् । स्वेष्टं लभेल्लभेद्राज्यं लभेत् पुत्रं धनादिकम् ॥ ११२ ॥
सर्वेषामर्घ्यकलशात् प्रदद्याच्च यथाक्रमम् । शिरसावनतेनाथ जानुयुग्मे क्षितौ कृते ॥ ॥
तावद्यमभटाः क्रूराः संचरिष्यंति निर्भयाः । यावच्छिवपुराणं हि नोदेष्यति जगत्यहो ॥ ९ ॥
लभेत् तीर्थफलं चापि साकेतसरयूकृतम् । लभेच्च बलवत्पुत्रं पुरुषोत्तमसन्निभम् ॥ ११३ ॥
समर्चयेद्यथान्यायमर्ध्यगन्धादिभिश्च तान् । ततस्तु नाम्ना गोत्रेण मन्त्रपूर्वं तिलोदकम् ॥ ॥
तावत्सर्वपुराणानि प्रगर्जंति महीतले । यावच्छिवपुराणं हि नोदेष्यति जगत्यहो ॥ १० ॥
भुक्तिं मुक्तिं सुखं स्वर्गं धाम वैकुण्ठमित्यपि । यद्यदिष्टं लभेत् सर्वं कृपया परमात्मनः ॥ ११४ ॥
पाणियुग्मे ललाटस्थे एकचित्तः पठेदिदम् । ओं नमो वः पितरः नमो वः पुरुषोत्तमाः ॥ ॥
तावत्सर्वाणि तीर्थानि विवदंति महीतले । यावच्छिवपुराणं हि नोदेष्यति जगत्यहो ॥ ११ ॥
। श्रीनारायण उवाच । शृणु लक्ष्मि विकुण्ठा या गोलोके राधिकासुता । संकल्पमात्रजा कन्या तस्या वृत्तं व्रतान्वितम् ॥ १ ॥
नमो विष्णुपदस्थेभ्यः स्वधा वः पितरो नमः । हरये पितृनाथाय ह्यग्नीषोमात्मने नमः ॥ ॥
तावत्सर्वाणि मंत्राणि विवदंति महीतले । यावच्छिवपुराणं हि नोदेष्यति महीतले ॥ १२ ॥
प्राग्वत् स्वधावसानाद्यैर्मन्त्रैरोह्कारपूर्वकैः । हृन्मन्त्रालिङ्गितैर्विप्र तथा संज्ञापदान्वितैः ॥ ॥
तावत्सर्वाणि क्षेत्राणि विवदंति महीतले । यावच्छिवपुराणं हि नोदेष्यति महीतले ॥ १३ ॥
अधिमासस्य देवोऽभूद् भगवान् पुरुषोत्तमः । राधया सहितः कृष्णो रासं चक्रे तदुत्सवे ॥ २ ॥
नारायणाय हंसाय विष्णो त्रिपुरुषात्मने । मुक्त्वा त्वामेव भगवन् न नमाम्यर्चयामि च ॥ ॥
तावत्सर्वाणि पीठानि विवदंति महीतले । यावच्छिवपुराणं हि नोदेष्यति महीतले ॥ १४ ॥
तत्राऽऽयाता गोपगोप्यः कन्याः कोट्यर्बुदार्बुदाः । कुटुम्बिनीः सकन्याश्च रूपलावण्यसम्पदः ॥ ३ ॥
सत्सोमपात्मने विष्णो नमो बर्हिषदात्मने । आसंसारं हि जनका अग्निष्वात्ता अथाच्युत ॥ ॥
तावत्सर्वाणि दानानि विवदंति महीतले । यावच्छिवपुराणं हि नोदेष्यति महीतले ॥ १५ ॥
माँ अम्बे जननि चैवं ह्यानन्दयन्ति मातृकाः । पुत्रीहीना पतियुक्ता न पूर्णा सुखिनी हि सा ॥ ५ ॥
पितामहाः सोमपास्त्वं त्वमन्ये प्रपितामहाः । तुभ्यं नमो भगवते पितृमूर्ते ऽच्युताय च ॥ ॥
तावत्सर्वे च ते देवा विवदंति महीतले । यावच्छिवपुराणं हि नोदेष्यति महीतले ॥ १६ ॥
पुत्री मातृस्वरूपाऽस्ति मातुर्वै कार्यदासिका । सर्वथा साहचर्येण सेवते मातरं सुता ॥ ६ ॥
न तर्पयामि सर्वेश नान्यमावाहयाम्यहम् । स्तुत्वैवं हि पितृव्यूहं भक्त्या परमया युतम् ॥ ॥
तावत्सर्वे च सिद्धान्ता विवदंति महीतले । यावच्छिवपुराणं हि नोदेष्यति महीतले ॥ १७ ॥
गोपीर्वीक्ष्य स्वयं राधा त्वपुत्रीयेषु पुत्रिकाम् । गोपीनां कन्यका दिव्या आह्वयन्ति स्वमातृकाः ॥ ४ ॥
संभवे सति संमानं पिण्डमूर्तेः समाचरेत् । तदग्रतोपविष्टस्य क्रमाद्द्विजगणस्य च ॥ ॥
अस्य शैवपुराणस्य कीर्तनश्रवणाद्द्विजाः । फलं वक्तुं न शक्नोमि कार्त्स्न्येन मुनिसत्तमाः ॥ १८ ॥
भोजने चोत्सवे याने रहस्याप्लवने गृहे । शयने वा प्रवासे वा साहाय्ये सेविका सुता ॥ ७ ॥
अनुसन्धाय वै द्वाभ्यामेकस्मिन् वा द्विजोत्तम । देवभावस्थितं ध्यात्वा पित्र्यं प्रागगणं क्रमात् ॥ ॥
तथापि तस्य माहात्म्यं वक्ष्ये किंचित्तु वोनघाः । चित्तमाधाय शृणुत व्यासेनोक्तं पुरा मम ॥ १९ ॥
नारीवर्गस्य नार्यैव शारीरसहसेविका । तत्रापि स्वसुता तुल्या न स्नुषा नापि भृत्यका ॥ ८ ॥
प्रणवेन खरूपं तु समुत्थाय ततः स्वयम् । मध्ये तिर्यक्स्थितौ स्थित्वा ह्यदूरेऽन्योन्यदृक्स्थिते ॥ ॥
एतच्छिवपुराणं हि श्लोकं श्लोकार्द्धमेव च । यः पठेद्भक्तिसंयुक्तस्स पापान्मुच्यते क्षणात् ॥ २० ॥
न वा कुटुम्बिनी तद्वद् यथा पुत्री तु सेविका । तस्मात् सुतां बिना नारी त्वर्धसौभाग्यशालिनी ॥ ९ ॥
उत्तराभिमुखश्चैव दक्षिणास्योऽथवा द्विज । तदुत्तराननवशाद्धृन्मन्त्रं हृदयान्न्यसेत् ॥ ॥
एतच्छिवपुराणं हि यः प्रत्यहमतंद्रि तः । यथाशक्ति पठेद्भक्त्या स जीवन्मुक्त उच्यते ॥ २१ ॥
प्रातः पुत्रीमुखं दृष्ट्वा स्वर्गादप्यधिकं सुखम् । जननी विन्दति लोके न तथा पुत्रदर्शनात् ॥ १० ॥
नमोऽन्तं प्रणवाद्यं तु मरुदम्बरविग्रहम् । पिण्डाग्रे ह्युपविष्टस्य प्राणशक्तिं द्विजस्य वा ॥ ॥
एतच्छिवपुराणं हि यो भक्त्यार्चयते सदा । दिने दिनेऽश्वमेधस्य फलं प्राप्नोत्यसंशयम् ॥ २२ ॥
पितुः पुत्रे यथा स्नेहो मातुः पुत्र्यां ततोऽधिकः । अबला गोसमा पुत्री कुमारी मातृसेविका ॥ ११ ॥
बहूनां वा प्रयत्नेन स्वातन्त्र्यान्निर्गतां बहिः । ध्यात्वा तया सह क्षिप्रमेकीभूतत्वमागतम् ॥ ॥
एतच्छिवपुराणं यस्साधारणपदेच्छया । अन्यतः शृणुयात्सोऽपि मत्तो मुच्येत पातकात् ॥ २३ ॥
पश्चात् पतिपरा सा स्यात्तस्मान्मातुर्विशेषतः । पूर्णायुष्यसुखं पुत्र्याः कौमार्ये लभ्यमेव ह ॥ १२ ॥
प्राग्वदानन्दसंरुद्धे भोजयेत् पितृरूपिणः । तादर्थ्येनाथ चतुरो विनिवेश्यासनेषु च ॥ ॥
एतच्छिवपुराणं यो नमस्कुर्याददूरतः । सर्वदेवार्चनफलं स प्राप्नोति न संशयः ॥ २४ ॥
अतः पुत्री दशगुणा प्रेष्ठा भवति सर्वथा । मातुः कलासुकौशल्यं गृहकार्यादिशिक्षणम् ॥ १३ ॥
आत्मशक्तौ लयं नीत्वा याति ह्यूष्माख्यलक्षणम् । कृत्वैवं प्राणसञ्चारं पितॄणां विप्रविग्रहे ॥ ॥
एतच्छिवपुराणं वै लिखित्वा पुस्तकं स्वयम् । यो दद्याच्छिवभक्तेभ्यस्तस्य पुण्यफलं शृणु ॥ २५ ॥
पुत्र्यात्मके निजपात्रे वसत्येव सदा चिरम् । सत्पुत्र्या जायते माता यशस्विनी कुलद्वये ॥ १४ ॥
लब्धलक्ष्यान् परे तत्त्वे ब्राह्यणान् पाञ्चरात्रिकान् । प्राङ्मुखं द्वितयं चैव द्वितयं चाप्युदङ्मुखम् ॥ ॥
अधीतेषु च शास्त्रेषु वेदेषु व्याकृतेषु च । यत्फलं दुर्लभं लोके तत्फलं तस्य संभवेत् ॥ २६ ॥
पुत्री कीर्तिर्यशः पुत्री पुत्री पिण्डस्तु मातृजः । स्वात्मिकां पुत्रिकां दृष्ट्वा स्पृष्ट्वा हृष्यन्ति मातरः ॥ १५ ॥
संपत्यभावे ह्येकं वा विनिवेश्योत्तराननम् । पादयोरपि पाद्यार्थं कं क्षिपेद्दक्षिणादितः ॥ ॥
एतच्छिवपुराणं हि चतुर्दश्यामुपोषितः । शिवभक्तसभायां यो व्याकरोति स उत्तमः ॥ २७ ॥
पुत्रः पितृस्वरूपोऽस्ति पुत्री मातुस्वरूपिणी । सुपुत्री जननी पुत्रीमत्सु मान्या भवत्यपि ॥ १६ ॥
अथ तेषां क्रमात् कुर्यादर्चनं चातुरात्म्यवत् । अर्ध्यानुलेपनाद्यैस्तु भोगैर्मात्रावसानिकैः ॥ ॥
प्रत्यक्षरं तु गायत्रीपुरश्चर्य्याफलं लभेत् । इह भुक्त्वाखिलान्कामानं ते निर्वाणतां व्रजेत् ॥ २८ ॥
अपुत्री तु समाजादौ म्लानेव दृश्यते खलु । पुत्रीमण्डलमध्यस्था माता तत्र प्रकाशते ॥ १७ ॥
तत्तत्कालोचितैः सर्वैरनुपादेयवर्जितैः । तैश्चापि मौननिष्ठैस्तु भवितव्यं सुयन्त्रितैः ॥ ॥
उपोषितश्चतुर्दश्यां रात्रौ जागरणान्वितः । यः पठेच्छृणुयाद्वापि तस्य पुण्यं वदाम्यहम् ॥ २९ ॥
अपुत्री तु यथा निद्रोत्थिता तद्वद्धि दृश्यते । बह्वयः सुपुत्रिका यस्याः सा धनाढ्यासु पूज्यते ॥ १८ ॥
अथास्त्रपरिजप्तेन भूतिना वाथ शङ्कुना । मसृणेनाश्मचूर्णेन परिघां स्वधयाथवा ॥ ॥
कुरुक्षेत्रादिनिखिलपुण्यतीर्थेष्वनेकशः । आत्मतुल्यधनं सूर्य्यग्रहणे सर्वतोमुखे ॥ ३० ॥
पुत्र्यात्मकं धनं तस्याः सर्वश्रीभ्यो विशिष्यते । जामातारोऽपि बहवो बहुपुत्र्या धनं महत् ॥ १९ ॥
बहिस्तदासने कुर्यात्त्वग्रे दैर्घ्याच्छमाधिकाम् । वैपुल्याच्छममानं तु प्राग्वत् पावनतां नयेत् ॥ ॥
विप्रेभ्यो व्यासमुख्येभ्यो दत्त्वायत्फलमश्नुते । तत्फलं संभवेत्तस्य सत्यं सत्यं न संशयः ॥ ३१ ॥
पुत्रीपुत्राश्च तत्पुत्रा धनं विस्तृतमेव तत् । बहुशाखश्च वृक्षस्य छायां श्रयन्ति लक्षशः ॥ २० ॥
न्यस्तास्त्राण्यस्त्रजप्तानि तत्र पात्राणि विन्यसेत् । सर्वाणि चक्रवृत्तानि हेमाद्युत्थानि संभवे ॥ ॥
एतच्छिवपुराणं हि गायते योप्यहर्निशम् । आज्ञां तस्य प्रतीक्षेरन्देवा इन्द्र पुरो गमाः ॥ ३२ ॥
सपत्नीदुःखमापन्ना यदि पुत्रीमती भवेत् । तदा सापत्न्यदुःखं वै पुत्रीं दृष्ट्वा निवर्तते ॥ २३ ॥
न्यसेत् तत्राप्यभग्नाग्रानुदङ्मूलान् कुशान् द्विज । तत्रापि च विशेषेण तिलतोये समुत्किरेत् ॥ ॥
एतच्छिवपुराणं यः पठञ्छृण्वन्हि नित्यशः । यद्यत्करोति सत्कर्म तत्कोटिगुणितं भवेत् ॥ ३३ ॥
पुत्रीसुखं परं दृष्ट्वा माता तोषं प्रयाति वै । न मे पुत्री न वा पुत्रः कथं राधा सुखाश्रया ॥ २२ ॥
निदध्यात्तेषु चान्नानि भोज्यानि मधुराण्यपि । भक्ष्याणि फलमूलानि दधिक्षीरादिकान्यपि ॥ ॥
समाहितः पठेद्यस्तु तत्र श्रीरुद्र संहिताम् । स ब्रह्मघ्नोऽपि पूतात्मा त्रिभिरेवादिनैर्भवेत् ॥ ३४ ॥
अशाखस्य न वै छाया नाश्रिता नहि मान्यता । परोपकारो नाप्यस्ति तथाऽपुत्री विगण्यते ॥ २१ ॥
पानकानि रसालानि सपानीयानि सत्तम । कर्मण्यानि तथान्यानि तत्तत्कालोद्भवानि च ॥ ॥
तां रुद्र संहितां यस्तु भैरवप्रतिमांतिके । त्रिः पठेत्प्रत्यहं मौनी स कामानखिलाँ ल्लभेत् ॥ ३५ ॥
विरजा रुक्मिणी लक्ष्मीः रमा श्रीः पार्वती प्रभा । जया च विजया भामा मंगला माणिकी यमी ॥ २४ ॥
पात्राणि कदलीपझतमालच्छदनान्यथ । दर्भाण्यस्त्राम्बुयुक्तानि शुभपर्णमयानि वा ॥ ॥
तां रुद्र संहितां यस्तु सपठेद्वटबिल्वयोः । प्रदक्षिणां प्रकुर्वाणो ब्रह्महत्या निवर्तते ॥ ३६ ॥
अन्याश्चाऽसंख्यकोट्यश्च सपत्न्यः सान्ति मे सदा । सपुत्र्यस्ताः सदा दृश्या मया पुत्रीविहीनया ॥ २५ ॥
वाग्यता लब्धलक्षास्तु ह्यन्नमूर्तौ जनार्दने । येऽश्र्नन्ति पितरस्तेन तृप्तिमायान्ति शाश्वतीम् ॥ ॥
कैलाससंहिता तत्र ततोऽपि परमस्मृता । ब्रह्मस्वरूपिणी साक्षात्प्रणवार्थप्रकाशिका ॥ ३७ ॥
इति संचिन्त्य राधा सा महोत्सवोत्तरं निजम् । भावं प्रकाशयामास रहः श्रीकृष्णसन्निधौ ॥ २७ ॥
पुरोपस्तरणार्थं च पात्राणां दक्षपाणिषु । निपातव्याऽमृती धारा वारिणाप्युद्धतेन च ॥ ॥
कैलाससंहितायास्तु माहात्म्यं वेत्ति शंकरः । कृत्स्नं तदर्द्धं व्यासश्च तदर्द्धं वेद्म्यहं द्विजाः ॥ ३८ ॥
पुत्री मे दयितां नाथ विना पुत्रीं मृतिर्वरा । पुत्रीमतीषु सर्वासु न शोभेऽहं समुत्सवे ॥ २८ ॥
अतः सव्यभिचारं तु मौनं वर्ज्यं क्रियापरैः । शुभमव्यभिचारं यत् तत् कार्यं सर्ववस्तुषु ॥ ॥
तत्र किंचित्प्रवक्ष्यामि कृत्स्नं वक्तुं न शक्यते । यज्ज्ञात्वा तत्क्षणाल्लोकश्चित्तशुद्धिमवाप्नुयात् ॥ ३९ ॥
तस्मात् पुत्री मया प्रार्थ्या कृष्णाछ्रीपुरुषोत्तमात् । यया पुत्रीमतीनां मौर्धन्यं मम यथा भवेत् ॥ २६ ॥
स्वयमेव स्वबुद्ध्या यत् सर्ववस्तुषु वर्तते । शब्दैरनुपदिष्टैस्तु तन्मौनं सर्वसिद्धिदम् ॥ ॥
न नाशयति यत्पापं सा रौद्री संहिता द्विजाः । तन्न पश्याम्यहं लोके मार्गमाणोऽपि सर्वदा ॥ ४० ॥
अपत्यानि विना नारी शोभते नैव चैकला । कदली शोभते नैव पार्श्वापत्यानि यत्र न ॥ २९ ॥
तस्माद्वै श्राद्धभोक्तॄणां दिव्ये वा पितृकर्मणि । दद्यान्नैवेद्यवत् सर्वं मर्यादाभ्यन्तरेऽग्रतः ॥ ॥
शिवेनोपनिषत्सिंधुमन्थनोत्पादितां मुदा । कुमारायार्पितां तां वै सुधां पीत्वाऽमरो भवेत् ॥ ४१ ॥
विरुल्लता न शोभन्ते क्वचिच्छाखालतामृते । हरिणी शोभते नैव बालापत्यानि वै विना ॥ ३० ॥
यदङ्गसङ्केतमयैरव्यक्तैर्नासिकाक्षरैः । कृतमोष्ठपुटैर्वद्धैर्मौनं तत् सिद्धिहानिकृत् ॥ ॥
ब्रह्महत्यादिपापानां निष्कृतिं कर्तुमुद्यतः । मासमात्रं संहितां तां पठित्वा मुच्यते ततः ॥ ४२ ॥
विद्युत्तु शोभते तत्र यत्र वृष्टिः प्रवर्तते । कुल्या विना महत्त्वं न नद्याः क्वापि प्रसिद्ध्यति ॥ ३१ ॥
येनाचमनपर्यन्तं कालं तिष्ठन्ति वाग्यताः । सर्वेवामेकमाप्तं तु तृप्तये यदि योजितम् ॥ ॥
दुष्प्रतिग्रहदुर्भोज्यदुरालापादिसंभवम् । पापं सकृत्कीर्तनेन संहिता सा विनाशयेत् ॥ ४३ ॥
विनाऽङ्गुलीः फणा नैव शोभते शोभिताऽपि वै । शान्तिं विना न वा विद्या शोभते सा महत्यपि ॥ ३२ ॥
ओमाद्यमस्मच्छब्दं तु पितृभ्यस्तदनन्तरम् । इदमर्ध्यमिदं पाद्यं तदन्ते संस्मरेत् स्वधाम् ॥ ॥
शिवालये बिल्ववने संहितां तां पठेत्तु यः । स तत्फलमवाप्नोति यद्वाचोऽपि न गोचरे ॥ ४४ ॥
मुक्तिं विना पराविद्या शोभते न पराऽपि सा । तृप्तिं विना यथा भुक्तिर्निष्फलेव प्रजायते ॥ ३३ ॥
एवमेव हि यः कुर्यात् कर्तव्यत्वेन सत्तम । तुल्यानां च स्वकुल्यानां नमस्तत्र च केवलम् ॥ ॥
संहितां तां पठन्भक्त्या यः श्राद्धे भोजयेद्द्विजान् । तस्य ये पितरः सर्वे यांति शंभोः परं पदम् ॥ ४५ ॥
पत्नीं विना यथा शय्या यौवनोद्वेगदायिनी । पुत्रीं विना तथा माता वार्धक्ये दुःखदर्शिनी ॥ ३४ ॥
कार्यस्तेन नमस्कारः स्वधान्तो नित्यमेव हि । ददाति फलकामस्तु यो नित्यमफलार्थिनाम् ॥ ॥
चतुर्दश्यां निराहारो यः पठेत्संहितां च ताम् । बिल्वमूले शिवः साक्षात्स देवैश्च प्रपूज्यते ॥ ४६ ॥
तस्मात् पुत्रीं समिच्छामि सर्वसद्गुणशालिनीम् । मात्राज्ञापालयित्रीं च कुलधर्मानुयायिनीम् ॥ ३५ ॥
सत्युक्ते व्यत्ययं नित्यं बिहितं च स्वधा द्विज । स्वयमेव हि सन्यासी ददाति च फलार्थिनाम् ॥ ॥
अन्यापि संहिता तत्र सर्वकामफलप्रदा । उभे विशिष्टे विज्ञेये लीलाविज्ञानपूरिते ॥ ४७ ॥
मातृसेवाकरीं दिव्यां गृहकार्यसहायिनीम् । अन्नवारिसमित्पत्रशाकपुष्पादिरक्षिणीम् ॥ ३६ ॥
सर्वस्मिन्नुपचारान्ते ह्येवं वा संस्मरेन्नमः । नमः स्वधाऽथवा ब्रूयान्नमोन्ता त्वथवा स्वधा ॥ ॥
तदिदं शैवमाख्यातं पुराणं वेदसंमितम् । निर्मितं तच्छिवेनैव प्रथमं ब्रह्मसंमितम् ॥ ४८ ॥
सर्वश्रेष्ठा च विख्याता मातापितृसहायिनी । दृष्ट्वा स्मृत्वा च यां शान्तिर्भवेत् समिष्यते हरे ॥ ३९ ॥
स्वधाकारावसाने तु विहितं तत् सदा नमः । एवमिच्छावशेनैव संविभज्य पितॄन् द्विज ॥ ॥
विद्येशंच तथारौद्रं वैनायकमथौमिकम् । मात्रं रुद्रै कादशकं कैलासं शतरुद्र कम् ॥ ४९ ॥
मार्जनं मञ्जनं वस्तुरक्षणं क्षालनं तथा । पाचनं संस्करणं च जलाहरणप्रभृति ॥ ३७ ॥
पृष्ट्वा पात्रमुखेनैव संतृप्तिं च पुनः पुनः । ततोऽम्भश्चुलकं पाणौ हृन्मन्त्रेणामृतोपमम् ॥ ॥
कोटिरुद्र सहस्राद्यं कोटिरुद्रं तथैव च । वायवीयं धर्मसंज्ञं पुराणमिति भेदतः ॥ ५० ॥
कुर्यात् स्निग्धा सुता या स्यान्मातृवात्सल्यशोभिता । तस्मान्मया सुपुत्र्यत्र कृष्ण कान्त गुणालया ॥ ३८ ॥
दद्यात् पूर्णेन्दुतुल्यं तद्ध्यातव्यं तत्कलाः पठन् । सानुस्वारमकाराद्यैर्भिन्नं षोडशभिः स्वरेः ॥ ॥
संहिता द्वादशमिता महापुण्यतरा मता । तासां संख्यां ब्रुवे विप्राः शृणुतादरतोखिलम् ॥ ५१ ॥
यद्यहं ते प्रिया पत्नी मयि तुष्टो भवान् यदि । यद्यहं ते प्रिया दासी प्रियः कान्तोऽसि मे यदि ॥ ४० ॥
सकारं नतिनिष्ठं च तत्र प्राक्स्थं सतारकम् । इत्युक्तं सकलस्येन्दोर्वाचकं मन्त्रमब्जज ॥ ॥
विद्येशं दशसाहस्रं रुद्रं वैनायकं तथा । औमं मातृपुराणाख्यं प्रत्येकाष्टसहस्रकम् ॥ ५२ ॥
तदा राधा वृणुतेऽत्र कृष्णात्पुत्रीं सुलक्षणाम् । सर्वपुत्रीमतीपुत्रीर्विस्मारयेत्तु या नु माम् ॥ ४१ ॥
पाणिप्रक्षालनात् पूर्वं पातव्यं तेन पूर्ववत् । येनामृतपुटान्तस्थमन्नवीर्यमनश्वरम् ॥ ॥
त्रयोदशसहस्रं हि रुद्रै कादशकं द्विजाः । षट्सहस्रं च कैलासं शतरुद्रं तदर्द्धकम् ॥ ५३ ॥
इत्यभ्यर्थ्य प्रिया राधा कृष्णनारायणं प्रभुम् । कृत्वा वक्षसि संश्लिष्टं सेवयामास भावतः ॥ ४२ ॥
भवत्याप्यायकृद्व्रह्यन् पितृदेवगणस्य च । माषचूर्णादिना पाणिं प्रक्षाल्यामणिबन्धनात् ॥ ॥
कोटिरुद्रं त्रिगुणितमेकादशसहस्रकम् । सहस्रकोटिरुद्रा ख्यमुदितं ग्रंथसंख्यया ॥ ५४ ॥
कृष्णस्त्वानन्दयित्वा तां ददौ तस्यै सुपुत्रिकाम् । दिव्यां राधासमाकारां राधारूपातिरूपिणीम् ॥ ४३ ॥
समाचम्योपसंहृत्य ह्युच्छिष्टं च यथाविधि । पवित्रीकृत्य वसुधां पाणौ कृत्वा तिलोदकम् ॥ ॥
वायवीयं खाब्धिशतं घर्मं रविसहस्रकम् । तदेवं लक्षसंख्याकं शैवसंख्याविभेदतः ॥ ५५ ॥
संकल्पमात्रजन्यां च जातमात्रा सुयौवनाम् । दिव्यां दिव्यसहस्राब्जगोपीरूपाऽतिरूपिणीम् ॥ ४४ ॥
शारीरो देवताव्यूह आपादाद्यो व्यवस्थितः । नयन्त्वमृततामन्नमिदं विष्णुपुरस्सराः ॥ ॥
व्यासेन तत्तु संक्षिप्तं चतुर्विंशत्सहस्रकम् । शैवं तत्र चतुर्थं वै पुराणं सप्तसंहितम् ॥ ५६ ॥
यथा राधा तथा सास्ति यथा सा राधिका तथा । आन्तरं नैव सर्वात्मतुल्यतया विभासते ॥ ४५ ॥
प्रीणनं भगवत्यग्रे समुत्थायाचरेत् ततः । ममास्तु भगवान् पूर्वं प्रीतः पितृगणस्तथा ॥ ॥
शिवे संकल्पितं पूर्वं पुराणं ग्रन्थसंख्यया । शतकोटिप्रमाणं हि पुरा सृष्टौ सुविस्मृतम् ॥ ५७ ॥
मुमुहुर्गोपिकाः सर्वाः कृष्णपत्न्यश्च मोहिताः । स्तब्धाश्च चित्रिता यद्वत् तदानीमभवन् क्षणम् ॥ ४६ ॥
देवा नद्यस्तथा गावः सूर्यः सोमो बृहस्पतिः । माधवो भगवान् मन्त्रमूर्तिर्मधुमयो महान् ॥ ॥
व्यस्तेष्टादशधा चैव पुराणे द्वापरादिषु । चतुर्लक्षेण संक्षिप्ते कृते द्वैपायनादिभिः ॥ ५८ ॥
एतादृशी दर्शनार्हा वृत्तीनां कुण्ठिता परा । तत्रैव पुत्र्यां सर्वासां सर्वेषां चाऽभवत्तदा ॥ ४७ ॥
मधुभावेन चान्नेऽस्मिन् स्थित्वा तृप्तिं करोतु वै । अनुलिप्यासनं कुर्यात् पितॄणां प्रीणनं द्विज ॥ ॥
प्रोक्तं शिवपुराणं हि चतुर्विंशत्सहस्रकम् । श्लोकानां संख्यया सप्तसंहितं ब्रह्मसंमितम् ॥ ५९ ॥
कृष्णोऽपि रूपसम्पन्नां सुतां दृष्ट्वा जहर्ष वै । वृत्तीनां कुण्ठितो भावो जातं स्थैर्यं यतोऽत्र वै ॥ ४८ ॥
तस्मिन्नेव हि भूभागे यस्यां तत्पिण्डचित्क्षितौ । स्थितिः सर्वपितॄणां च साम्प्रतं कमलासन ॥ ॥
विद्येश्वराख्या तत्राद्या रौद्री ज्ञेया द्वितीयिका । तृतीया शतरुद्रा ख्या कोटिरुद्रा चतुर्थिका ॥ ६० ॥
पित्रा कृष्णेन वात्सल्याद् विकुण्ठेति समादरात् । समाहूता सुता तद्वत् समाहूता हि राधया ॥ ४९ ॥
स्वस्थानमाशिषं दत्वा श्राद्धकर्तुर्धिया मुमे । सामृतं सोदकं सान्नं सतिलं मन्त्रतेजसा ॥ ॥
पंचमी चैव मौमाख्या षष्ठी कैलाससंज्ञिका । सप्तमी वायवीयाख्या सप्तैवं संहितामताः ॥ ६१ ॥
विकुण्ठाख्या च सा कार्ष्णी राधेयीनामतोऽभवत् । गोलोकवसतिः सर्वा द्रष्टुं कन्यां समाययौ ॥ ५० ॥
यावत् प्राणावियुक्तानां पिण्डातां नोपसंहृतिः । स्वोद्दिष्टानां कृता सम्यक् तदन्ते संव्रजन्ति ते ॥ ॥
ससप्तसंहितं दिव्यं पुराणं शिवसंज्ञकम् । वरीवर्ति ब्रह्मतुल्यं सर्वोपरि गतिप्रदम् ॥ ६२ ॥
प्रशंसन्ति स्त्रियस्तां ता अहो राधा महोदया । अहो पुत्री दिव्यराधारूपाऽतिरूपभाजना ॥ ५१ ॥
संकटे पुनरन्यत्र यायादभ्यर्थ्य मन्त्रराट् । स्थानं संस्कारसंशुद्धं कृत्वा प्राक् ताडनादिना ॥ ॥
एतच्छिवपुराणं हि सप्तसंहितमादरात् । परिपूर्णं पठेद्यस्तु स जीवन्मुक्त उच्यते ॥ ६३ ॥
अहो भाग्येन कस्यापि जातेयं सुमनोहरा । कृष्णादप्युत्तमं भाग्यं तस्य स्याद् यस्य सा भवेत् ॥ ५२ ॥
स्वे स्वेन्द्रियरथे कृत्वा तृप्ता याताच्युतास्पदम् । एवं सुवितते कुर्यात् कर्म त्वाराधनालये ॥ ॥
श्रुतिस्मृतिपुराणेतिहासागमशतानि च । एतच्छिवपुराणस्य नार्हंत्यल्पां कलामपि ॥ ६४ ॥
विवाहविधिना भार्या भवेद्यस्य तु कन्यका । स वै कृष्णोत्तमः कृष्णो भवेद्वै पुरुषोत्तमः ॥ ५३ ॥
विविक्तं वः कृतं मार्गं पुनरागमनाय च । नारायणाख्यसन्मन्त्रकर्मब्रह्नजवीकृते ॥ ॥
शैवं पुराणममलं शिवकीर्तितं तद्व्यासेन शैवप्रवणेन न संगृहीतम् । संक्षेपतः सकलजीवगुणोपकारे तापत्रयघ्नमतुलं शिवदं सतां हि ॥ ६५ ॥
इत्युक्त्वाऽऽशिष आयुज्य जग्मुः स्वस्वालयं जनाः । राधा तां पाययामास स्तन्यं तत्कालसंभवम् ॥ ५४ ॥
देवान् पितॄन् समुद्दिश्य भोजनं भगवद्गृहे । अविरुद्धं द्विजेन्द्राणामन्यथा तद्विरोधकृत् ॥ ॥
विकैतवो धर्म इह प्रगीतो वेदांतविज्ञानमयः प्रधानः । अमत्सरांतर्बुधवेद्यवस्तु सत्कॢप्तमत्रैव त्रिवर्गयुक्तम् ॥ ६६ ॥
कृष्णः संस्कारयामास विधिना भोजनं ददौ । रमयामास माता तां लालनैः पालनादिभिः ॥ ५५ ॥
व्याप्तिशक्त्याश्रितं भूयस्तोयाधारगतं स्मरेत् । मन्त्रमर्चनपूर्वं तु तदग्रे सर्वमाचरेत् ॥ ॥
शैवं पुराणतिलकं खलु सत्पुराणं । वेदांतवेदविलसत्परवस्तुगीतम् । यो वै पठेच्च शृणुयात्परमादरेण शंभुप्रियः स हि लभेत्परमां । गतिं वै ॥ ६७ ॥
अथ सा राधिकासेवां करोति स्माऽतिभावतः । गृहकार्याणि सर्वाणि निर्वर्तयति शिक्षिता ॥ ५६ ॥
विधिनानेन वै नित्यमथ यज्ञे तु वैष्णवे । संविभागः पितॄणां च कार्यः सद्रविर्णैनैरः ॥ ॥
इति श्रीशिवमहापुराणे विद्येश्वरसंहितायां द्वितीयोऽध्यायः ॥ २ ॥
एवं विवर्तमाना सा वरारोहाऽतियौवना । नित्यं पित्रा समं याति द्रष्टुं श्रीपुरुषोत्तमम् ॥ ५७ ॥
कृत्वा तिलोदकान्तं वा फलमूलैः स्वशक्तितः । तदर्धं ग्रासमात्रं तु दद्याद्गोष्वथ भैक्षुके ॥ ॥
व्यास उवाच । इत्याकर्ण्य वचः सौतं प्रोचुस्ते परमर्षयः । वेदांतसारसर्वस्वं पुराणं श्रावयाद्भुतम् ॥ १ ॥
अक्षराधिपतिं ब्रह्मपरं श्रीपरमेश्वरम् । अनन्तकृष्णसंसेव्यं नारायणाब्जवन्दितम् ॥ ५८ ॥
यस्माद्दिव्यैर्महामन्त्रैर्दत्तं यत् पूजितेऽच्युते । पित्रर्थमल्पं वा भूरि तत्तेषामक्षयं भवेत् ॥ ॥
इति श्रुत्वा मुनीनां स वचनं सुप्रहर्षितः । संस्मरञ्छंकरं सूतः प्रोवाच मुनिसत्तमान् ॥ २ ॥
यत्कान्त्या लेशमात्रेण कान्ताः कृष्णादयो मताः । तमनादिब्रह्मयुक्तैः सेवितं पुरुषोत्तमम् ॥ ५९ ॥
प्रतिष्ठितेषु शोभार्थं विभवव्यूहमूर्तिषु । तथैव गोपुरद्वारदिङ्मूर्तिषु च मण्डपे ॥ ॥
सूत उवाच । शृण्वंतु ऋषयः सर्वे स्मृत्वा शिवमनामयम् । पुराणप्रवणं शैवं पुराणं वेदसारजम् ॥ ३ ॥
प्रातः कृष्णः सदा याति परं पूजयितुं प्रभुम् । श्वेतदिव्यमहायुक्तसपक्षहस्तिसंस्थितः ॥ ६० ॥
सम्यगर्च्यार्घ्यगन्धाद्यैर्मूलमूर्तिगतं विभुम् । प्राङ्कणेषु च सर्वेषु प्रासादेष्वाश्रयेषु च ॥ ॥
यत्र गीतं त्रिकं प्रीत्या भक्तिज्ञानविरागकम् ॥ ४ ॥
उपायनादिकं नीत्वा भगवान् राधिकापतिः । निवर्तते तु सम्पूज्य तद्वा कृष्णसुता तु सा ॥ ६१ ॥
सान्निध्यं चैव यातासु शक्त्या नित्यं समर्चनम् । षोडशैरुपचारैर्वा द्वात्रिंशद्भिस्ततोऽधिकैः ॥ ॥
वेदांतवेद्यं सद्वस्तु विशेषेण प्रवर्णितम् ॥ ५ ॥
चकमे राधिकापुत्री दृष्ट्वा श्रीपुरुषोत्तमम् । तस्या मनः समाकृष्य स्वस्मिन् स्थापयति प्रभुः ॥ ६२ ॥
कुर्यात्रन्मूर्तिमन्त्रैश्च तथा नैमित्तिकेष्वपि । जपान्तं हवनान्तं वा स्नानाद्यं साधकस्ततः ॥ ॥
सूत उवाच । शृण्वंतु ऋषयः सर्वे पुराणं वेदसारजम् । पुरा कालेन महता कल्पेऽतीते पुनःपुनः ॥ ६ ॥
विकुण्ठा ध्यायति दृष्टं कृष्णनारायणं हरिम् । सर्वक्रियासु चानादिकृष्णानारायणं प्रभुम् ॥ ६३ ॥
तत्तन्मूर्त्यग्रदेशस्थे कुण्डे होमं समाचरेत् । न कर्मार्चादिकं तत्र स्नपने चोत्सवादिकम् ॥ ॥
अस्मिन्नुपस्थिते कल्पे प्रवृत्ते सृष्टिकर्मणि । मुनीनां षट्कुलीनानां ब्रुवतामितरेतरम् ॥ ७ ॥
गायति स्मरति पश्यत्यपि श्रीषुरुषोत्तमम् । एवं नित्यं तया सार्धं समायाति च पूजनम् ॥ ६४ ॥
बलिदानं च सर्वत्र पवित्रारोहणादिकम् । नाचर्तव्यं विशेषेण परतन्त्रासु मूर्तिषु ॥ ॥
इदं परमिदं नेति विवादः सुमहानभूत् । तेऽभिजग्मुर्विधातारं ब्रह्माणं प्रष्टुमव्ययम् ॥ ८ ॥
कृत्वा कृष्णः स्वकं धाम गच्छति नित्यमेव ह । विकुण्ठाऽपि तन्मयाऽभूत् सर्वक्रियासु सर्वदा ॥ ६५ ॥
नित्याभिषेकमात्रं तु तासु तत्र समाचरेत् । सितादिवर्णयुक्तासु प्रोक्षणं वा निवेदनम् ॥ ॥
वाग्भिर्विनयगर्भाभिः सर्वे प्रांजलयोऽब्रुवन् । त्वं हि सर्वजगद्धाता सर्वकारणकारणम् ॥ ९ ॥
पुरुषोत्तमपत्नीत्वं प्राप्तुं ध्यायत्यहर्निशम् । तावत्तत्र तदाऽवादीद् दुन्दुभिः श्रीहरेर्महान् ॥ ६६ ॥
मूलालयार्चया सार्धं परतन्त्रासु देशिकैः । पवित्रारोहणं कार्यमङ्गत्वेनाधिवासितैः ॥ ॥
कः पुमान्सर्वतत्त्वेभ्यः पुराणः परतः परः । ब्रह्मोवाच । यतो वाचो निवर्तंते अप्राप्य मनसा सह ॥ १० ॥
अद्याऽस्ति दशमी रम्या पुण्यदाऽधिकमासिकी । परे पक्षेऽत्र व्रतकृल्लभते स्वेष्टवस्तुकम् ॥ ६७ ॥
कुमुदादिगणेशानां द्वारावरणवासिनाम् । अन्येषां परिवाराणां महापीठनिवासिनाम् ॥ ॥
यस्मात्सर्वमिदं ब्रह्मविष्णुरुद्रे द्रं पूर्वकम् । सहभूतेंद्रि यैः सर्वैः प्रथमं संप्रसूयते ॥ ११ ॥
अपि कन्या च वा नारी नरो वा दीनमानवः । अद्य व्रतेन वै स्वेष्टं प्राप्स्यत्येव न संशयः ॥ ६८ ॥
अग्रे नित्योत्सवार्चाया दद्यात् कालत्रये बलिम् । साकारो वा निराकारो विष्वक्सेनो गणैः सह ॥ ॥
एष देवो महादेवः सर्वज्ञो जगदीश्वरः । अयं तु परया भक्त्या दृश्यते नाऽन्यथा क्वचित् ॥ १२ ॥
अक्षराधिपत्यनादिश्रीकृष्णपुरुषोत्तमः । यद्यदिच्छति तत्सर्वं प्रदास्ये वै व्रतार्थिने ॥ ६९ ॥
पूरकेषु च सर्वेषु तथैवाग्रयणादिके । खगेशविष्वक्सेनादिपरिवारगणेष्वपि ॥ ॥
रुद्रो हरिर्हरश्चैव तथान्ये च सुरेश्वराः । भक्त्या परमया तस्य नित्यं दर्शनकांक्षिणः ॥ १३ ॥
मा संकोचं प्रकुर्वन्तु प्रार्थनाकरणे जनाः । गोप्यं रक्ष्यं चाऽनिवेद्यं दास्ये संकल्पितं खलु ॥ ७० ॥
यद्वा समर्चनीयश्च बल्यन्ते शिष्टवस्तुभिः । नित्योत्सवं ततः कुर्यात् सर्वालंकारसंयुतम् ॥ ॥
बहुनात्र किमुक्तेन शिवे भक्त्या विमुच्यते । प्रसादाद्देवताभक्तिः प्रसादो भक्तिसंभवः । यथेहांकुरतो बीजं बीजतो वा यथांकुरः ॥ १४ ॥
इत्याश्रुत्य विकुण्ठा सा चक्रे वै दशमीव्रतम् । पुरुषोत्तमलब्ध्यर्थं सजागरं दिवानिशम् ॥ ७१ ॥
प्रतिष्ठितेषु गेहेषु पूज्यमाश्रयमूर्तिवत् । अमूर्तस्य खगेशस्य विष्वक्सेनादिकस्य च ॥ ॥
तस्मादीशप्रसादार्थं यूयं गत्वा भुवं द्विजाः । दीर्घसत्रं समाकृध्वं यूयं वर्षसहस्रकम् ॥ १५ ॥
प्रातस्तया कृता पूजा शुभा षोडशवस्तुभिः । पुरुषोत्तममूर्तेश्च भोजनारार्त्रिकादिकम् ॥ ७२ ॥
प्राङ्कणद्वारदेवानां बलिदानपुरस्सरम् । सनकः । त्वया नित्योत्सवार्चायाः पुरस्ताद्भगवन् मम ॥ ॥
अमुष्यैवाध्वरेशस्य शिवस्यैव प्रसादतः । वेदोक्तविद्यासारं तु ज्ञायते साध्यसाधनं ॥ १६ ॥
खानपानसुनैवेद्यफलपुष्पजलादिकम् । प्रातर्मध्ये तथा सायं रात्रौ चकार पूजनम् ॥ ७३ ॥
द्वारावरणदेवानां बलिदानमुदाहृतम् । तद्विभागं विशेषेण वद मे सर्वसिद्धिदम् ॥ ॥
मुनय ऊचुः । अथ किं परमं साध्यं किंवा तत्साधनं परम् । साधकः कीदृशस्तत्र तदिदं ब्रूहि तत्त्वतः ॥ १७ ॥
कृष्णचन्द्रशीतरश्मितेजोमयेऽतिसूज्ज्वले । विरामाख्ये निशावाच्ये समये पुरुषोत्तमः ॥ ७४ ॥
शाण्डिल्यः । विस्तृतं तव वक्ष्यामि श्रृणु नित्योत्सवादिकम् । कृतेन येन भक्तानामभीष्टं जायते फलम् ॥ ॥
ब्रह्मोवाच । साध्यं शिवपदप्राप्तिः साधनं तस्य सेवनम् । साधकस्तत्प्रसादाद्योऽनित्यादिफलनिःस्पृहः ॥ १८ ॥
प्रहसन् तां प्रभुः प्राहाऽऽगतोऽस्मि व्रतपुण्यदः । तव भक्त्या प्रसन्नोऽस्मि वृणु कृष्णसुतेऽनघे ॥ ७६ ॥
नित्योत्सवार्थबिम्बं तु सौवर्णं राजतं तु वा । ताम्रजं पैत्तलं वाथ नात्युच्चं तच्चतुर्भुजम् ॥ ॥
कर्म कृत्वा तु वेदोक्तं तदर्पितमहाफलम् । परमेशपदप्राप्तः सालोक्यादिक्रमात्ततः ॥ १९ ॥
समायात् तत्र मूर्त्याख्ये स्वरूपेऽक्षरधामतः । कोटिकृष्णसमः कान्तो विकुण्ठाभाग्यनिश्चितः ॥ ७५ ॥
मूलबेरानुरूपं च स्थापितं पूजितं पुरा । वस्त्राभरणमाल्यैश्च यथाशोभमलङ्कृतम् ॥ ॥
तत्तद्भक्त्यनुसारेण सर्वेषां परमं फलम् । तत्साधनं बहुविधं साक्षादीशेन बोधितम् ॥ २० ॥
अदेयं नास्ति ते किञ्चित् स्मृतवत्यै सदा तु माम् । अनन्यायै भक्तिमत्यै कार्ष्ण्यै देयं यथेप्सितम् ॥ ७७ ॥
आप्तैराराधिते देवे स्वयंव्यक्तालयादिषु । साधकं वरयेदन्यं बलिदानादिकर्मणि ॥ ॥
संक्षिप्य तत्र वः सारं साधनं प्रब्रवीम्यहम् । श्रोत्रेण श्रवणं तस्य वचसा कीर्तनं तथा ॥ २१ ॥
तदा प्राह विकुण्ठा तं प्रसन्ना लज्जिता तथा । हृदये प्राणनाथ त्वं वर्तसेऽविदितं न ते ॥ ७८ ॥
मूलबिम्बगतां शक्तिं तस्मिन्नारोप्य मन्त्रतः । समभ्यर्च्यार्घ्यपुष्पाद्यैर्भोगैर्धूपान्तिमैस्तथा ॥ ॥
मनसा मननं तस्य महासाधनमुच्यते । श्रोतव्यः कीर्तितव्यश्च मन्तव्यश्च महेश्वरः ॥ २२ ॥
इयं समर्प्यते स्वामिन् वरमालाऽऽदिश प्रभो । तथास्त्विति हरिः प्राह तथा प्राहाऽधिकं हरिः ॥ ८० ॥
पुरा गर्भगृहद्वारि तथा चैवाग्रमण्डपे । घण्टानादसमेतेन दीपेन ज्वलितेन तु ॥ ॥
इति श्रुतिप्रमाणं नः साधनेनाऽमुना परम् । साध्यं व्रजत सर्वार्थसाधनैकपरायणाः ॥ २३ ॥
तथापि भक्तवात्सल्याज्जिज्ञासां त्वं करोषि वै । भगवन्मम नाथ त्वं भव प्राणपतिः प्रभुः ॥ ७९ ॥
सुगन्धपुष्पप्रभया क्षौमैर्माल्यैः सितादिभिः । यथाशोभमलंकृत्य तस्मिन् बल्यर्थकौतुकम् ॥ ॥
प्रत्यक्षं चक्षुषा दृष्ट्वा तत्र लोकः प्रवर्तते । अप्रत्यक्षं हि सर्वत्र ज्ञात्वा श्रोत्रेण चेष्टते ॥ २४ ॥
शृणु नैकस्वरूपोऽहं वसामि विविधाश्रयः । वसाम्यहं सदा धाम्न्यक्षरे श्रीपुरुषोत्तमः ॥ ८१ ॥
ताम्बूलं च क्रमाद्दत्वा तत्तन्मन्त्रैरनुक्रमात् । स्वर्णादिनिर्मितं यानं पुरस्तात् प्रथमाङ्कणे ॥ ॥
तस्माच्छ्रवणमेवादौ श्रुत्वा गुरुमुखाद्बुधः । ततः संसाधयेदन्यत्कीर्तनं मननं सुधीः ॥ २५ ॥
द्वितीयोऽहं वसाम्येव महावैकुण्ठधामनि । तथा जलावरणान्तवैकुण्ठेऽहं तृतीयकः ॥ ८२ ॥
द्वार्स्थानर्घ्यादिधूपान्तैः समभ्यर्च्यार्घ्यवारिणा । दत्वार्हणं ततश्चान्नं तर्पणाम्भस्ततः परम् ॥ ॥
क्रमान्मननपर्यंते साधनेऽस्मिन्सुसाधिते । शिवयोगो भवेत्तेन सालोक्यादिक्रमाच्छनैः ॥ २६ ॥
श्वेतद्वीपाख्यवैकुण्ठे चतुर्थोऽहं वसाम्यपि । क्षीरान्तःस्थे तु वैकुण्ठे वसामि पंचमोऽप्यहम् ॥ ८३ ॥
प्राचीमुखं समारोप्य प्राङ्कणेषु प्रदक्षिणम् । आतपत्रैः सिताद्यैश्च मायूरैः केतुयष्टिभिः ॥ ॥
सर्वांगव्याधयः पश्चात्सर्वानंदश्च लीयते । अभ्यासात्क्लेशमेतद्वै पश्चादाद्यंतमंगलम् ॥ २७ ॥
तस्मात् त्वयापि सर्वत्र वस्तव्यं दिव्यरूपया । नैकेन वै स्वरूपेण स्थातुं सर्वत्र पार्यते ॥ ८४ ॥
पताकाभिश्चामरैश्च तालवृन्तैश्च शोभनैः । गणिकादेवदासीभिर्गायकैर्वाद्यसञ्चयैः ॥ ॥
इति श्रीशिवमहापुराणे विद्येश्वरसंहितायां साध्यसाधनखण्डे । तृतीयोऽध्यायः ॥ ३ ॥
ततोऽनेकस्वरूपत्वं कर्तव्यं भवति ध्रुवम् । किंच मात्रा तव राधिकया सेवार्थमित्यपि ॥ ८५ ॥
मण्डले हस्तमात्रे तु बलिदानपुरस्सरम् । द्वारावरणदेवानां ध्यातानां वा स्वदिक्षु च ॥ ॥
मुनय ऊचुः । मननं कीदृशं ब्रह्मञ्छ्रवणं चापि कीदृशम् । कीर्तनं वा कथं तस्य कीर्तयैतद्यथायथम् ॥ १ ॥
निर्मिता त्वं ततो तां वै त्यक्तुं नार्हसि सुन्दरि । राधासेवार्थमेवापि स्थातव्यं सर्वदा त्वया ॥ ८६ ॥
भेरीपटहघोषैश्च श्रुतिघोषसमन्वितैः । एवमाद्यैरलङ्कारैर्गोमयेनोपलेपिते ॥ ॥
ब्रह्मोवच । पूजाजपेशगुणरूपविलासनाम्नां युक्तिप्रियेण मनसा परिशोधनं यत् । तत्संततं मननमीश्वरदृष्टिलभ्यं सर्वेषु साधनवरेष्वपि मुख्यमुख्यम् ॥ २ ॥
इति रूपाणि षट् कृत्वा स्थातव्यं सर्वथा त्वया । कृपया मम तस्मात्ते रूपाणि षड् भवन्तु वै ॥ ८७ ॥
वक्ष्यमाणविधानेन नियतोत्सवामाचरेत् । पीठोर्ध्वे विष्णुभूतानां सगणानामथार्चनम् ॥ ॥
गीतात्मना श्रुतिपदेन च भाषया वा शंभुप्रतापगुणरूपविलासनाम्नाम् । वाचा स्फुटं तु रसवत्स्तवनं यदस्य तत्कीर्तनं भवति साधनमत्र मध्यम् ॥ ३ ॥
इत्युक्ता सा षट्स्वरूपाऽभवत्तस्य कृपाकणात् । तत्रैकं त्वक्षरधामवासार्ह सर्वतोऽधिकम् ॥ ८८ ॥
कृत्वा समुत्किरेच्छेषं तृप्त्यर्थं सोदकं बलिम् । पीठं प्रदक्षिणं नीत्वा चतुर्धा वा द्विधा तथा ॥ ॥
येनापि केन करणेन च शब्दपुंजं यत्र क्वचिच्छिवपरं श्रवणेंद्रि येण । स्त्रीकेलिवद्दृढतरं प्रणिधीयते यत्तद्वै बुधाः श्रवणमत्र जगत्प्रसिद्धम् ॥ ४ ॥
पुरुषोत्तमयोग्यं सबभूव नित्यमुक्तिकम् । पत्नीत्वेन विकुण्ठा तां जग्राह पुरुषोत्तमः ॥ ८९ ॥
सन्तोष्य नृत्तगीताद्यैर्देवमन्तः प्रेवशयेत् । प्राङ्कणेषु विशालेषु बहिष्ठेषु च सादरम् ॥ ॥
सत्संगमेन भवति श्रवणं पुरस्तात्संकीर्तनं पशुपतेरथ तद्दृढं स्यात् । सर्वोत्तमं भवति तन्मननं तदंते सर्वं हि संभवति शंकरदृष्टिपाते ॥ ५ ॥
द्वितीयं राधिकासेवायोग्यं पुत्रीस्वरूपकम् । गोलोके तां कुमारीं वै स्थापयामास केशवः ॥ ९० ॥
मण्डितं रथमारोप्य परिभ्रमणमाचरेत् । यानादेरवरोप्याथ पादुके विनिवेद्य च ॥ ॥
सूत उवाच । अस्मिन्साधनमाहत्म्ये पुरा वृत्तं मुनीश्वराः । युष्मदर्थं प्रवक्ष्यामि शृणुध्वमवधानतः ॥ ६ ॥
विकुण्ठा कन्यका पूर्वं यथा तत्रैव तिष्ठति । तृतीयं तु विकुण्ठाया व्यापकं मूर्तिमत्तथा ॥ ९१ ॥
अग्रमण्डपभूमिष्ठे भद्रपीठे निवेश्य च । पाद्यार्घ्याचमनाम्भोभिः चन्दनाद्यनुलेपनैः ॥ ॥
पुरा मम गुरुर्व्यासः पराशरमुनेः सुतः । तपश्चचार संभ्रांतः सरस्वत्यास्तटे शुभे ॥ ७ ॥
रूपं द्वेधाऽभवत्तत्र व्यापकं तत्तु सर्वथा । वैकुण्ठाख्यं धामरूपमधिदैवं बभूव तत् ॥ ९२ ॥
माल्यैर्नानाविधैश्चापि धूपैस्ताम्बूलपश्चिमैः । अभ्यर्च्य श्रमशान्त्यर्थं स्वस्थाने सन्निवेशयेत् ॥ ॥
गच्छन्यदृछया तत्र विमानेनार्करोचिषा । सनत्कुमारो भगवान्ददर्श मम देशिकम् ॥ ८ ॥
महावैकुण्ठसंज्ञं तद् व्यापकं धाम चोच्यते । तत्र नारायणपत्नी महालक्ष्मीर्बभूव सा ॥ ९२ ॥
आदौ निवेशितां शक्तिं तस्मिन् मूले नियोज्य च । तमभ्यर्च्यार्घ्यगन्धाद्यैः प्रणमेत् स्तुतिपूर्वकम् ॥ ॥
ध्यानारूढः प्रबुद्धोऽसौ ददर्श तमजात्मजम् । प्रणिपत्याह संभ्रांतः परं कौतूहलं मुनिः ॥ ९ ॥
चतुर्थं तु विकुण्ठाया रूपं द्वेधाऽभवत्तथा । जलावरणवैकुण्ठं तेजोमयाधिदैवतम् ॥ ९४ ॥
त्रिकालं यत्र विधिवत् क्रियते नियतोत्सवः । तत्र सर्वसमृद्धिः स्याद्राज्ञो राष्ट्रस्य चानिशम् ॥ ॥
दत्त्वार्घ्यमस्मै प्रददौ देवयोग्यं च विष्टिरम् । प्रसन्नः प्राह तं प्रह्वं प्रभुर्गंभीरया गिरा ॥ १० ॥
व्यापकं संबभूवैकं लक्ष्मीरूपं द्वितीयकम् । विकुण्ठा सा विष्णुपत्नी सेवते विष्णुमादरात् ॥ ९५ ॥
अभावे बलिबिम्बस्य हेतुनाऽसन्निधीकृते । कूर्चेन वान्नमूर्त्या वा कुर्यान्नित्योत्सवं ततः ॥ ॥
सनत्कुमार उवाच । सत्यं वस्तु मुने दध्याः साक्षात्करणगोचरः । स शिवोथासहायोत्र तपश्चरसि किं कृते ॥ ११ ॥
पञ्चमं तु विकुण्ठाया रूपं द्वेधाऽभवत्तदा । श्वेतद्वीपाख्यवैकुण्ठं तेजोमयाधिदैवतम् ॥ ९६ ॥
निश्शेषस्योपसंहारं कृत्वा चार्घ्यादिकस्य च । नत्वा स्तुत्वा च देवेशं ततः पाद्यप्रतिग्रहात् ॥ ॥
एवमुक्तः कुमारेण प्रोवाच स्वाशयं मुनिः । धर्मार्थकाममोक्षाश्च वेदमार्गे कृतादराः ॥ १२ ॥
व्यापकं संबभूवैकं लक्ष्मीरूपं द्वितीयकम् । विकुण्ठा सा विष्णुपत्नी सेवते विष्णुमादरात् ॥ ९७ ॥
पादोदकं समादाया विग्रहं सेचयेत् स्वक्म् । भुक्तानि पत्रपुष्पाणि निदद्यान्मूर्धनि स्वके ॥ ॥
बहुधा स्थापिता लोके मया त्वत्कृपया तथा । एवं भुतस्य मेप्येवं गुरुभूतस्य सर्वतः ॥ १३ ॥
षष्ठं चापि विकुण्ठाया रूपं द्वेधाऽभवत्तदा । क्षीरवैकुण्ठसंज्ञं तत्तेजोमयाधिदैवतम् ॥ ९८ ॥
मूर्ध्नि सन्धारणाच्छश्वद्दौर्भाग्यं क्षयमेति च । कीर्तिं कान्तिं श्रियारोग्यं सिद्धिं समुपयाति च ॥ ॥
मुक्तिसाधनकं ज्ञानं नोदेति परमाद्भुतम् । तपश्चरामि मुक्त्यर्थं न जाने तत्र कारणम् ॥ १४ ॥
व्यापकं संबभूवैकं लक्ष्मीरूपं द्वितीयकम् । विकुण्ठा सा विष्णुपत्नी सेवते विष्णुमादरात् ॥ ९९ ॥
पुष्पार्घ्यगन्धपूर्वाणां देवयज्ञे कृते सति । विनयादाहृतानां च भक्तानां मन्त्रसेविनाम् ॥ ॥
इत्थं कुमारो भगवान्व्यासेन मुनिनार्थितः । समर्थः प्राह विप्रेंद्रा निश्चयं मुक्तिकारणम् ॥ १५ ॥
एवं षण्मूर्तयस्तस्याः सुरूपा दिव्ययोषितः । षट्स्थलेषु हि वर्तन्ते विकुण्ठा भगवत्स्त्रियः ॥ १०० ॥
पश्चाच्छरीरयात्रार्थमब्यर्थ्य परमेश्वरम् । लब्धानुज्ञस्तु वै कुर्यादनुयागं यथाविधि ॥ ॥
श्रवणं कीर्तनं शंभोर्मननं च महत्तरम् । त्रयं साधनमुक्तं च विद्यते वेदसंमतम् ॥ १६ ॥
चतस्रो व्यापिका देव्यो मिलित्वा दश ताः सदा । पृथग्रूपा बभूवुर्वै व्रतेन हरितोषणात् ॥ १०२ ॥
प्रविश्य भोजनस्थानं विविक्तं दोषवर्जितम् । घृतपूरितपात्रस्थं दीपमारोप्य वै ततः ॥ ॥
पुराहमथ संभ्रांतो ह्यन्यसाधनसंभ्रमः । अचले मंदरे शैले तपश्चरणमाचरम् ॥ १७ ॥
वैकुण्ठानि तु चत्वारि धामानि दिव्यभूमयः । बभूवुस्तदधिष्ठात्रीदेवतास्ता हरीच्छया ॥ १०१ ॥
गोमयेनोपलिप्याथ तुर्यश्रं तत्र मण्डलम् । प्रणवेन प्रतिष्ठाप्य तन्मध्ये फलकादिकम् ॥ ॥
शिवाज्ञया ततः प्राप्तो भगवान्नंदिकेश्वरः । स मे दयालुर्भगवान्सर्वसाक्षी गणेश्वरः ॥ १८ ॥
कृष्णनारायणस्वामिपुरुषोत्तमसत्कृपा । किं किं न कुरुते लक्ष्मि सा विकुण्ठा भवत्यपि ॥ १०२ ॥
प्रक्षालिताङ्घ्रिः स्वाचान्तस्तन्मद्ये चोपविश्य च । भोज्यं नैवेद्यपूर्वं तु सर्वमादाय पात्रगम् ॥ ॥
उवाच मह्यं सस्नेहं मुक्तिसाधनमुत्तमम् । श्रवणं कीर्तनं शंभोर्मननं वेदसंमतम् ॥ १९ ॥
स्वात्मानं त्वं विजानीहि स चाऽह पुरुषोत्तमः । इत्यपि त्वं विजानीहि पतिं ते पुरुषोत्तमम् ॥ १०४ ॥
चेतसा चातुरात्मीया भावनीया च भावना । रसात्माध्यक्षसंज्ञोऽन्ने स्वादुभावे व्यवस्थितः ॥ ॥
त्रिकं च साधनं मुक्तौ शिवेन मम भाषितम् । श्रवणादिं त्रिकं ब्रह्मन्कुरुष्वेति मुहुर्मुहुः ॥ २० ॥
ज्ञात्वा मां भजसे तत्र सर्वत्रात्र च मत्प्रिये । अहं जानामि तत्सर्वं नित्यप्रत्यक्षवत्तया ॥ १०५ ॥
विनिवेद्य च देवाय पवित्रीकृत्य चाम्भसा । सत्यरूपा ह्यलक्ष्या चाप्यन्नदोषक्षयङ्करी ॥ ॥
एवमुक्त्वा ततो व्यासं सानुगो विधिनंदनः । जगाम स्वविमानेन पदं परमशोभनम् ॥ २१ ॥
त्वं न वेत्सि तथा सर्वं मदिच्छा तत्र कारणम् । इति ते कथितं लक्ष्मि वृत्तं दशमिकाव्रतात् ॥ १०६ ॥
इदं तदमृतं ब्रह्न इदमायुरनश्वरम् । इदं ज्ञानमिदं वीर्यमिदं तेजस्तु वैष्णवम् ॥ ॥
एवमुक्तं समासेन पूर्ववृत्तांतमुत्तमम् । ऋषय ऊचुः । श्रवणादित्रयं सूत मुक्त्योपायस्त्वयेरितः ॥ २२ ॥
विकुण्ठायास्तव रूपाण्यभवन् दशधा फलम् । मदिच्छया तथा जातं ममानुग्रहकारणम् ॥ १०७ ॥
प्रद्युम्नो भगवान् रूपे त्वेतद्वीर्ये तु लाङ्गली । भोक्ताहमात्मा भगवान् वासुदेवः स्वयं त्वजः ॥ ॥
श्रवणादित्रिकेऽशक्तः किं कृत्वा मुच्यते जनः । अयत्नेनैव मुक्तिः स्यात्कर्मणा केन हेतुना ॥ २३ ॥
पठेद्वा शृणुयाद्वापि फलं तस्यापि तादृशम् । ददामीष्टं पूरयामि कृपया पुरुषोत्तमः ॥ १०८ ॥
इदमिन्दुरखण्डश्च स्थितं चान्नात्मना स्वयम् । पर्जन्यात्मा स भगवान् व्यञ्जनस्थितिसिद्धये ॥ ॥
इति श्रीशिवमहापुराणे प्रथमायां विद्येश्वरसंहितायं साध्यसाधनखण्डे चतुर्थोऽध्यायः ॥ ४ ॥
इतिश्रीलक्ष्मीनारायणीयसंहितायां प्रथमे कृतयुगसन्ताने पुरुषोत्तममासमाहात्म्ये श्रीकृष्णेन दत्ताया मानस्या राधिकापुत्र्या विकुण्ठानाम्न्या दशमीव्रतेन सन्तुष्टपुरुषोत्तमकृपया षट्लक्ष्मीरूपाणि चत्वारि वैकुण्ठधामाधिदेवतारूपाणि चेत्यादिनिरूपणनामा सप्तदशाधिकत्रिशततमोऽध्यायः ॥ १३१७ ॥
यथा तथा म्बुनाभ्येति देहस्थो हुतभुक् प्रभुः । कारणं रसमन्नस्य षड्गुणं षड्रसस्य च ॥ ॥
सूत उवाच । श्रवणादित्रिकेऽशक्तो लिंगं बेरं च शांकरम् । संस्थाप्य नित्यमभ्यर्च्य तरेत्संसारसागरम् ॥ १ ॥
। श्रीनारायण उवाच । शृणु लक्ष्मि पूर्वकल्पे भवां वम्र्याः कथां शुभाम् । रुद्रपुत्री कृते चाद्ये समभूद् वम्रिका सुता ॥ १ ॥
हार्दानलात्मना भुङ्क्ते ह्यद्यक्षः परमेश्वरः । तच्छक्त्यानुगृहीतत्वात् सोऽहं प्राकृतिकः पुमान् ॥ ॥
अपि द्र व्यं वहेदेव यथाबलमवंचयन् । अर्पयेल्लिंगबेरार्थमर्चयेदपि संततम् ॥ २ ॥
पित्राश्रये कृताऽऽवासा त्वास्ते शुद्धा कुमारिका । सत्या चाऽप्रजया दृष्टा विकुण्ठा राधिकासुता ॥ ३ ॥
आत्मा ब्रह्नाऽदनात्मा स्यादीषत्तत्करणात्मना । साम्मुक्यमात्मनो नीत्वा ततोऽन्नं जुहुयाच्छनैः ॥ ॥
मंडपं गोपुरं तीर्थं मठं क्षेत्रं तथोत्सवम् । वस्त्रं गंधं च माल्यं च धूपं दीपं च भक्तितः ॥ ३ ॥
सत्याः सा मानसी पुत्री वटे तिष्ठति नित्यदा । मन्दरे पर्वते रुद्रावतारे वटपादपे ॥ २ ॥
एवमन्नदमन्नादं ज्ञेयमन्नं पुरः स्थितम् । बाह्यतस्चाज्यदानेन संबोधमुपयाति च ॥ ॥
विविधान्नं च नैवेद्यमपूपव्यंजनैर्युतम् । छत्रं ध्वजं च व्यजनं चामरं चापि सांगकम् ॥ ४ ॥
यत्र वै मन्दरेऽरण्ये स्वावतारवटाश्रये । तत्रैव रमणात् सत्या मानसी दिव्यरूपिणी ॥ ५ ॥
प्रान्तपर्वैश्चतुर्धा प्राक् चातुरात्म्यव्यपेक्षया । त्रियपेक्षावशेनैव जुहुयादाहुतित्रयम् ॥ ॥
राजोपचारवत्सर्वं धारयेल्लिंगबेरयोः । प्रदक्षिणां नमस्कारं यथाशक्ति जपं तथा ॥ ५ ॥
तदा पुत्रीमती स्यां चेत्यार्थयच्छंकरान्मुहुः । तथास्त्विति प्रसन्नः शंकरः संकल्पमाचरत् ॥ ४ ॥
यतस्तत् सर्वपापघ्नं सर्वदोषक्षयङ्करम् । सर्वोपतापशमनं सर्वसौख्यप्रदं सदा ॥ ॥
आवाहनादिसर्गांतं नित्यं कुर्यात्सुभक्तितः । इत्थमभ्यर्च्य यन्देवं लिंगेबेरे च शांकरे ॥ ६ ॥
जज्ञे कोटिचन्द्रतेजोऽधिकतेजोमयी सुता । जातमात्रा सुरूपा सुयौवना यादृशी सती ॥ ६ ॥
चतुः प्रणवसञ्जप्तं ततोम्भश्चुलकं पिबेत् । वक्त्रकुण्डेऽथ तेनैवाप्यन्नाहुतिचतुष्टयम् ॥ ॥
सिद्धिमेति शिवप्रीत्या हित्वापि श्रवणादिकम् । लिंगबेरार्चनामात्रान्मुक्ताः पुर्वे महाजनाः ॥ ७ ॥
ततोऽप्यधिकसौन्दर्या सर्वदिव्यगुणालया । जातमात्रा दिव्यबोधा ननाम पादयोः पितुः ॥ ७ ॥
सहृदा मूलमन्त्रेण भुञ्जीयात् कबलैस्ततः । प्रयतास्यकरश्चान्ते पिबेन्मन्त्राभिमन्त्रितम् ॥ ॥
मनुय ऊचुः । बेरमात्रे तु सर्वत्र पूज्यंते देवतागणाः । लिंगेबेरे च सर्वत्र कथं संपूज्यते शिवः ॥ ८ ॥
मातृचरणयोश्चापि ननाम सेविका यथा । सती चातिप्रसन्नाऽभूद् रुद्रोऽप्यतितरां सुखी ॥ ८ ॥
तोयं तद्ध्यानपादाब्जपरिस्रुतमथापि वा । प्रतिष्ठितस्य वा पूर्वं तदा कृतिधरस्य च ॥ ॥
सूत उवाच । अहो मुनीश्वराः पुण्यं प्रश्नमेतन्महाद्भुतम् । अत्र वक्ता महादेवो नान्योऽस्ति पुरुषः क्वचित् ॥ ९ ॥
अनपत्यस्तु सापत्यो भवत्युत्सववर्धितः । कृतः सत्या शंभुना चोत्सवस्तत्र सुमन्दरे ॥ ९ ॥
पावनं सर्वतीर्थेभ्यो मन्त्रेभ्यो मुनिसत्तम । अतस्तु भोजनान्ते वै हार्धाग्नेस्तर्पणं पुरा ॥ ॥
शिवेनोक्तं प्रवक्ष्यामि क्रमाद्गुरुमुखाच्छ्रुतम् । शिवैको ब्रह्मरूपत्वान्निष्कलः परिकीर्तितः ॥ १० ॥
देवा देव्यो मानवाश्च दिक्पाला मनवस्तथा । महर्षयोऽजपितरो विष्णुदक्षादयोऽपरे ॥ १० ॥
भावभक्तिपरो नित्यं कं पिबेदाज्यदो भवेत् । ब्रह्नतीर्थेन च शनैद्बिर्वा त्रिर्वा चतुः क्रमात् ॥ ॥
रूपित्वात्सकलस्तद्वत्तस्मात्सकलनिष्कलः । निष्कलत्वान्निराकारं लिंगं तस्य समागतम् ॥ ११ ॥
युगलानि ययुस्तत्र वम्र्या जन्ममहोत्सवे । संस्कृता विधिना सप्तर्षिभिर्यज्ञोपवीतकम् ॥ ११ ॥
समाचम्य पुनर्यायात् प्रयतो भगवद्गृहम् । मनोबुध्यभिमानेन सह न्यस्य धरातले ॥ ॥
सकलत्वात्तथा बेरं साकारं तस्य संगतम् । सकलाकलरूपत्वाद्ब्रह्मशब्दाभिधः परः ॥ १२ ॥
प्रार्पितं ब्रह्मवर्चस्कं सर्वतेजोधिका बभौ । जनकं ब्रह्मरूपं च तथा सा सेवते सतीम् ॥ १२ ॥
कूर्मवच्चतुरः पादान् शिरस्तत्रैव पञ्चमम् । प्रदक्षिणसमेतेन त्वेवं रूपेण सर्वदा ॥ ॥
अपि लिंगे च बेरे च नित्यमभ्यर्च्यते जनैः । अब्रह्मत्वात्तदन्येषां निष्कलत्वं न हि क्वचित् ॥ १३ ॥
पितराविव योगस्था समाधावपि तिष्ठति । वटवासा वटच्छायाकृतशाला वटाश्रया ॥ १३ ॥
अष्टाह्गेन नमस्कुर्याद्द्वादशार्णं समुच्चरन् । यत्र द्वादशकालेज्या कर्तव्या भूतिविस्तरात् ॥ ॥
तस्मात्ते निष्कले लिंगे नाराध्यंते सुरेश्वराः । अब्रह्मत्वाच्च जीवत्वात्तथान्ये देवतागणाः ॥ १४ ॥
वटत्वक्संऽस्कृतवस्त्रा न्यग्रोधफलभोजना । न्यग्रोधदुग्धपाना च न्यग्रोधफलभूषणा ॥ १४ ॥
तत्र प्राभातिकीं कुर्यात् पूजामष्टाङ्गसंयुताम् । अह्गद्वयं तु पास्चात्यं विना वा तां समाष्य च ॥ ॥
तूष्णीं सकलमात्रत्वादर्च्यंते बेरमात्रके । जीवत्वं शंकरान्येषां ब्रह्मत्वं शंकरस्य च ॥ १५ ॥
न्यग्रोधस्य जटातन्तुशाटिका वटमूलके । वेदीकृतहोमकार्या वटपत्रसुकंचुकी ॥ १५ ॥
पितॄणां संविभागं च अनुयागं यथोदितम् । देशिकः स्वेच्छया कुर्यान्नित्यं मध्यन्दिनार्चने ॥ ॥
वेदांतसारसंसिद्धं प्रणवार्थे प्रकाशनात् । एवमेव पुरा पृष्टो मंदरे नंदिकेश्वरः ॥ १६ ॥
वटकाष्ठसुवलया वटरूपा सदाऽभवत् । तापसी वटपुत्री सा सर्वसिद्धिमयी बभौ ॥ १६ ॥
तत्तत्कालेषु कुर्वीत स्वाध्यायमधुनोच्यते । अष्टाङ्गेन नमस्कृत्य ह्युपविश्याग्रतो विभोः ॥ ॥
सनत्कुमारमुनिना ब्रह्मपुत्रेण धीमता । सनत्कुमार उवाच । शिवान्यदेववश्यानां सर्वेषामपि सर्वतः ॥ १७ ॥
यद्यदिच्छति तत्सर्वं तत्र समुपतिष्ठते । सम्पदः स्मृद्धयो लक्ष्म्यो रसा भोग्यानि वै सुधा ॥ १७ ॥
त्रिकालेष्वेकमष्टाङ्गं षडङ्गं चाचरेद्द्वयम् । योगार्थिनां च स्वाध्यायं योगमध्यात्मसंज्ञितम् ॥ ॥
बेरमात्रं च पूजार्थं श्रुतं दृष्टं च भूरिशः । शिवमात्रस्य पूजायां लिंगं बेरं च दृश्यते ॥ १८ ॥
अमृतानि विचित्राणि दुग्धानि विविधानि च । सर्ववृक्षरसास्तत्र सर्वरत्नानि तत्र च ॥ १८ ॥
क्षालयित्वा ततः कुर्याद्वाससां परिवर्तनम् । सायन्तनार्चनं कुर्यात् षडङ्गं बलिपश्चिमम् ॥ ॥
अतस्तद्ब्रूहि कल्याण तत्त्वं मे साधुबोधनम् । नंदिकेश्वर उवाच । अनुत्तरमिमं प्रश्नं रहस्यं ब्रह्मलक्षणम् ॥ १९ ॥
सर्वभोग्योपकरणान्युपतिष्ठन्ति तद्वटे । सा तु योगबलात् सर्वं स्वस्या अग्रे प्रपश्यति ॥ १९ ॥
आगमाध्ययनं कुर्यात्तद्वाक्यार्थविचारणम् । प्राप्तेऽथ सन्ध्यासमये स्नात्वा वा जघनावधि ॥ ॥
कथयामि शिवेनोक्तं भक्तियुक्तस्य तेऽनघ । शिवस्य ब्रह्मरूपत्वान्निष्कलत्वाच्च निष्कलम् ॥ २० ॥
मूलाधारे गुदे चक्रे गत्वा गणपतिं सुरम् । ध्यायति स्माऽस्य सामर्थ्यं वशीकरोति सर्वथा ॥ २० ॥
जपं कृत्वा यथाशक्ति स्वासाद्य शयनं ततः । समाधाय बहिर्देवं निरालम्बपदे स्थितम् ॥ ॥
लिंगं तस्यैव पूजायां सर्ववेदेषु संमतम् । तस्यैव सकलत्वाच्च तथा सकलनिष्कलम् ॥ २१ ॥
स्वाधिष्ठाने योनिमूले चक्रे गत्वा चतुर्मुखम् । ध्यायति स्माऽस्य सामर्थ्यं वशीकरोति सर्वतः ॥ २१ ॥
अप्रयत्रेन वै तावदनिरुद्धेन चेतसा । सह तेनैव ते निद्रा यावदभ्येति साम्प्रतम् ॥ ॥
सकलं च तथा बेरं पूजायां लोकसंमतम् । शिवान्येषां च जीवत्वात्सकलत्वाच्च सर्वतः ॥ २२ ॥
मणिपूरे नाभिदेशे चक्रे गत्वा तु विष्णुकम् । ध्यायति स्माऽस्य सामर्थ्यं वशीकरोति सर्वथा ॥ २२ ॥
समुत्थायार्धरात्रेऽथ जितनिद्रो जितश्रमः । कमण्डलुस्थिनेनैव समाचम्य तु वारिणा ॥ ॥
बेरमात्रं च पूजायां संमतं वेदनिर्णये । स्वाविर्भावे च देवानां सकलं रूपमेव हि ॥ २३ ॥
हृदयेऽनाहते चक्रे गत्वा ध्यात्वा शिवं स्थितम् । तस्यापि सर्वसामर्थ्यं वशीकरोति योगिनी ॥ २३ ॥
अथ योगविभूत्यर्थं योगं युञ्जीत वैष्णवम् । सुगुप्ते विजने देशे निर्द्वन्द्वे शुभलक्षणे ॥ ॥
शिवस्य लिंगं बेरं च दर्शने दृश्यते खलु । सनत्कुमार उवाच । उक्तं त्वया महाभाग लिंगबेरप्रचारणम् ॥ २४ ॥
विशुद्धिचक्रे कण्ठस्थे स्वात्मनि संयमं परम् । कृत्वाऽऽत्मतत्त्वसामर्थ्यं वशीकरोति सर्वथा ॥ २४ ॥
जितदर्पां मतिं कृत्वा सर्वभूतहिते स्थितः । देवाग्निगुरुभक्तश्च सच्छास्त्राभिरतः सदा ॥ ॥
शिवस्य च तदन्येषां विभज्य परमार्थतः । तस्मात्तदेव परमं लिंगबेरादिसंभवम् ॥ २५ ॥
आज्ञाचक्रे भ्रुवोर्मध्ये ध्यात्वा हंसं गुरुं तथा । वशीकरोति ब्रह्मादि ज्ञानं सार्वज्ञ्यमेति या ॥ २५ ॥
भूतद्रोहपरित्यागी अस्तेयः संयतेन्द्रियः । आसने चोपविष्टस्तु सुशुभे लक्षणान्विते ॥ ॥
श्रोतुमिच्छामि योगींद्र लिंगाविर्भावलक्षणम् । नंदिकेश्वर उवाच । शृणु वत्स भवत्प्रीत्या वक्ष्यामि परमार्थतः ॥ २६ ॥
ब्रह्मरन्ध्रेऽपि सा गत्वा ब्रह्मलोकं गता सती । पश्यति श्रीपरात्मानं श्रीकृष्णपुरुषोत्तमम् ॥ २६ ॥
शुभदारुसमुत्थे तु चतुर्विशाङ्गुलायते । द्वादशाङ्गुलकोत्सेधे सुधौतेनापि वाससा ॥ ॥
पुरा कल्पे महाकाले प्रपन्ने लोकविश्रुते । आयुध्येतां महात्मानौ ब्रह्मविष्णू परस्परम् ॥ २७ ॥
क्चचित्समाधिना वम्री याति ब्रह्मपुरं प्रति । क्वचिद्वैकुण्ठलोकं च याति श्वेतं पुरं प्रति ॥ २७ ॥
रेचकादिचतुर्भिस्तु मात्राभेदकृतैस्तु यः । कनीयान् मध्यमो ज्येष्ठः प्राणायामः प्रकीर्तितः ॥ ॥
तयोर्मानं निराकर्तुं तन्मध्ये परमेश्वरः । निष्कलस्तंभरूपेण स्वरूपं समदर्शयत् ॥ २८ ॥
गोलोकं चामृतं धाम श्रीपुरं याति वासवम् । क्वचिच्छैवं क्वचिद् ब्राह्मं सौरं चान्द्रं च वारुणम् ॥ २८ ॥
प्रत्याहारं प्रकुर्वीत चित्तसंयमनं तु यत् । बुद्धिर्मनस्त्वहङ्कारस्त्रिभिश्चित्तं प्रकीर्तितम् ॥ ॥
ततः स्वलिंगचिह्नत्वात्स्तंभतो निष्कलं शिवः । स्वलिंगं दर्शयामास जगतां हितकाम्यया ॥ २९ ॥
कौबेरं देवलोकाँश्च प्रकृतेः पुरुषस्य च । लोकान् सांकर्षणं धाम प्राद्युम्नं चानिरुद्धकम् ॥ २९ ॥
तथापि मनसः कुर्यात् प्रत्याहारं प्रयत्नतः । मनश्चतुर्विधं प्रोक्तं प्रत्याहारेण निर्जितम् ॥ ॥
तदाप्रभृति लोकेषु निष्कलं लिंगमैश्वरम् । सकलं च तथा बेरं शिवस्यैव प्रकल्पितम् ॥ ३० ॥
चतुर्विंशतितत्त्वानां लोकान् याति समाधिना । असुराणां च नागानां देवीनामालयाँस्तथा ॥ ३० ॥
तिष्ठते लक्ष्यमार्गे तु नान्यथा तु कदाचन । ध्यानं लक्ष्यस्य निष्पत्तिश्चिन्तनं तत् प्रकीर्तितम् ॥ ॥
शिवान्येषः तु देवानां बेरमात्रं प्रकल्पितम् । तत्तद्बेरं तु देवानां तत्तद्भोगप्रदं शुभम् । शिवस्य लिंगबेरत्वं भोगमोक्षप्रदं शुभम् ॥ ३१ ॥
भूगोले च खगोले च ब्रह्माण्डे याति योगिनी । इडायाः पिंगलायाश्च सुषुम्णादेश्च वर्त्मना ॥ ३१ ॥
धारणापि ततो धार्या तदा पापापनुत्तये । पञ्चधा पूर्ववत् सा तु प्रतिमन्त्रव्यवस्थया ॥ ॥
इति श्रीशिवमहापुराणे विद्येश्वरसंहितायां पंचमोऽध्यायः ॥ ५ ॥
सूर्यचन्द्रादिलोकाँश्च जगाम योगसंश्रया । संयमनीं धर्मपुरीं जगाम योगवर्त्मना ॥ ३२ ॥
जपं निमीलिताक्षेण कुर्यान्मन्त्रस्य वाचकम् । वाच्यस्य प्रतिपत्यर्थं बीजपिण्डपदात्मकम् ॥ ॥
नंदिकेश्वर उवाच । पुरा कदाचिद्योगींद्र विष्णुर्विषधरासनः । सुष्वाप परया भूत्या स्वानुगैरपि संवृतः ॥ १ ॥
नैकरूपधरा भूत्वा वम्री वटेऽपि तिष्ठति । तिष्ठत्यपरवृक्षेषु वैकुण्ठे श्रीपुरेऽपि च ॥ ३३ ॥
त्रिविधं वै समुद्दिष्टं प्रागुक्तविधिभावितम् । योगोऽपि त्रिविधः प्रोक्तस्तं च कार्त्स्न्येन मे श्रृणृ ॥ ॥
यदृच्छया गतस्तत्र ब्रह्मा ब्रह्मविदांवरः । अपृच्छत्पुंडरीकाक्षं शयनं सर्वसुन्दरम् ॥ २ ॥
कुबेरस्य महाकोशे भूत्वा वम्री तु यक्षिणी । तिष्ठते सा धनयक्षिणीति रक्षाकरी तथा ॥ ३४ ॥
प्राकृतं पौरुषं चैव ऐश्वरं च तृतीयकम् । ऊहस्तु कीर्त्यते तर्कः तं च विद्धि विचारकम् ॥ ॥
कस्त्वं पुरुषवच्छेषे दृष्ट्वा मामपि दृप्तवत् । उत्तिष्ठ वत्स मां पश्य तव नाथमिहागतम् ॥ ३ ॥
एवं भूत्वा बहुरूपा यथेष्टं रमते हि सा । वटाऽधः सूयमानत्वाद् वटसावित्रिका हि सा ॥ ३५ ॥
समाधिस्त्वात्मलाभस्तु भानन्दः परिकीर्तितः । स तु लक्ष्यं परित्यज्य मन्त्रोच्चारणवर्जितः ॥ ॥
आगतं गुरुमाराध्यं दृष्ट्वा यो दृप्तवच्चरेत् । द्रो हिणस्तस्य मूढस्य प्रायश्चित्तं विधीयते ॥ ४ ॥
वटं स्वर्णं तस्य रक्षाकरी सा वटयक्षिणी । वृक्षेषु वसमानत्वाद् वार्क्षी वम्री सदाऽभवत् ॥ ३६ ॥
यदा विभज्यते ब्रह्नकलांशो विधिवर्जिंतः । समाधौ परिनिष्पन्ने परमाप्नोति पूरुषम् ॥ ॥
इति श्रुत्वा वचः क्रुद्धो बहिः शांतवदाचरत् । स्वस्ति ते स्वागतं वत्स तिष्ठ पीठमितो विश ॥ ५ ॥
वदसावित्रिकाकृच्छ्रं पतिसंयोगद्ं सदा । वैधव्यं नैव चायाति वटसावित्रिकार्चने ॥ ३७ ॥
प्राणायामादितो यावत् समाध्यन्तं प्रकीर्तितम् । द्गिगुणं त्रिगुणं चैव मात्राभेदेन संस्थितम् ॥ ॥
किमु ते व्याग्रवद्वक्त्रं विभाति विषमेक्षणम् । ब्रह्मोवाच । वत्स विष्णो महामानमागतं कालवेगतः ॥ ६ ॥
सस्याऽन्नकणधान्यादि वार्क्षी ददाति पूजिता । वार्क्षी सर्वत्र वृक्षेषु तिष्ठते रसरूपिणी ॥ ३९ ॥
योगासनस्थः कुर्वीत विधिमेवं यथोदितम् । योगासनानि चत्वारि योगपट्टेन बन्धयेत् ॥ ॥
पितामहश्च जगतः पाता च तव वत्सक । विष्णुरुवाच । मत्स्थं जगदिदं वत्स मनुषे त्वं हि चोरवत् ॥ ७ ॥
दारिद्र्यं नैव जायेत वटयक्षिणिकार्चने । लक्ष्मीं च सम्पदश्चैव धनं ददाति यक्षिणी ॥ ३८ ॥
पर्यङ्कं कमलं वापि भद्रं वा स्वस्तिकं दृढम् । तेषामेकतमे स्थित्वा ऋजुकायोर्ध्वतः क्रमात् ॥ ॥
मन्नाभिकमलाज्जातः पुत्रस्त्वं भाषसे वृथा । नंदिकेश्वर उवाच । एवं हि वदतोस्तत्र मुग्धयोरजयोस्तदा ॥ ८ ॥
योगाभ्यासेन गत्वैव ददर्श सर्वसृष्टिषु । युगलानि पतिपत्नीकृतानि मानसान्यपि ॥ ४१ ॥
स्रस्ताह्गसन्धिः कुर्वीत विस्तीर्णोरुः सुकन्धरः । बाहू उपरि समौ कृत्वा किञ्चिदाकुञ्चयेच्छिरः ॥ ॥
अहमेव बरो न त्वमहं प्रभुरहं प्रभुः । परस्परं हंतुकामौ चक्रतुः समरोद्यमम् ॥ ९ ॥
वटे वृक्षे मानिता या राति लक्ष्मीं ददाति सा । वम्री सतीसुता योगक्रियादक्षा स्थले स्थले ॥ ४० ॥
उत्तानौ तु करौ कृत्वा कच्छपी तान्नियोजयेत् । ग्रीवां तु हृदयाद्यन्तां नातिस्तब्धां न कुञ्चिताम् ॥ ॥
युयुधातेऽमरौ वीरौ हंसपक्षींद्र वाहनौ । वैरंच्या वैष्णवाश्चैवं मिथो युयुधिरे तदा ॥ १० ॥
ईश्वराणां सुराणां च मानवानां च शाखिनाम् । दिव्यानि देहयुक्तानि प्रिये पुण्यात्मकान्यपि ॥ ४२ ॥
किञ्चिन्निमीलयेन्नेत्रे नासाग्रमवलोकयन् । समुद्नवत् पिधायास्यं दन्तैर्दन्तानसंस्पृशन् ॥ ॥
तावद्विमानगतयः सर्वा वै देवजातयः । दिदृक्षवः समाजग्मुः समरं तं महाद्भुतम् ॥ ११ ॥
दृष्ट्वा धर्मं विचार्यैव यौवनं वै पतिं विना । स्त्रीणां दोषकरं शुद्धिविहीनं भाति सृष्टिषु ॥ ४३ ॥
नाभौ जघनमद्ये तु हस्तौ कच्छपवत् स्थितौ । सव्यस्य चोपरिस्थं तु वामे सव्यं तथापि वा ॥ ॥
क्षिपंतः पुष्पवर्षाणि पश्यंतः स्वैरमंबरे । सुपर्णवाहनस्तत्र क्रुद्धो वै ब्रह्मवक्षसि ॥ १२ ॥
तस्मान्मयाऽपि योक्तव्यं पत्या सह सधर्मिणा । इति विचार्य सा वम्री सतीपुत्री सुसुन्दरी ॥ ४४ ॥
सगर्भं योगमातिष्ठेन्निर्गर्भं बा सुयन्त्रितः । ततः प्रमथयेद्वायुं प्राणाख्यं चित्तसंयुतम् ॥ ॥
मुमोच बाणानसहानस्त्रांश्च विविधान्बहून् । मुमोचाऽथ विधिः क्रुद्धो विष्णोरुरसि दुःसहान् ॥ १३ ॥
स्वतुल्यान् रूपसम्पन्नान् पुष्टयौवनसंभृतान् । पुनस्तत्पार्श्वतो जग्मुः कृत्वा शंकरदर्शनम् ॥ ४६ ॥
रेचकादिचतुर्भेदैः प्राणायामः प्रकीर्तितः । चित्तं जयेत् सदा यत्नाता दुर्जयं देवदानवैः ॥ ॥
बाणाननलसंकाशानस्त्रांश्च बहुशस्तदा । तदाश्चर्यमिति स्पष्टं तयोः समरगोचरम् ॥ १४ ॥
निषसाद वटाऽधस्ताद् वेद्यां सा मन्दरे गिरौ । तावत्तत्पार्श्वतो याता दिव्याः प्रचेतसो दश ॥ ४५ ॥
द्विविधास्ते तु विज्ञेयाः सन्निकृष्टा मनोगताः । सन्निकृष्ठाः स्थानकृताश्चित्तोत्था वासनाकृताः ॥ ॥
समीक्ष्य दैवतगणाः शशंसुर्भृशमाकुलाः । ततो विष्णुः सुसंक्रुद्धः श्वसन्व्यसनकर्शितः ॥ १५ ॥
मनस्तेषु तदा वम्र्याः किञ्चिद्वै स्निग्धता गतम् । तानेव संस्मरन्त्यत्र वटे सा व्यग्रमानसा ॥ ४७ ॥
एवं परित्यजेत् सर्वानुपाधीन् सन्निकर्षजान् । वासनोत्थांश्च विविधान् सम्यक् लक्ष्यं समास्थिः ॥ ॥
माहेश्वरास्त्रं मतिमान् संदधे ब्रह्मणोपरि । ततो ब्रह्मा भृशं क्रुद्धः कंपयन्विश्वमेव हि ॥ १६ ॥
व्रतकर्त्र्या भवेत्स्वेष्टं सिद्धं प्रयत्नमन्तरा । पुरुषोत्तम कृष्णोऽहं ददामीष्टं व्रतार्थिने ॥ ४९ ॥
न दंशमशकाकीर्णे निश्शब्दे गन्धवर्जिते । निमीलिताक्षः सन्तिष्ठेत् सर्वेन्द्रियविवर्जितः ॥ ॥
अस्त्रं पाशुपतं घोरं संदधे विष्णुवक्षसि । ततस्तदुत्थितं व्योम्नि तपनायुतसन्निभम् ॥ १७ ॥
शुश्राव दुन्दुभिं चाधिकमासव्रतबोधकम् । अद्यैकादशिकापर्व पुण्यदं चाधिमासिकम् ॥ ४८ ॥
यद्यप्यभ्यासवैराग्यैः चित्तं संयम्यते बलात् । तथापि यत्नमातिष्ठेदुपाधीनां तु वर्जने ॥ ॥
सहस्रमुखमत्युग्रं चंडवातभयंकरम् । अस्त्रद्वयमिदं तत्र ब्रह्मविष्ण्वोर्भयंकरम् ॥ १८ ॥
नरा नार्यः सुरा देव्यः समायान्तु मदन्तिकम् । एकादश्या व्रतपुण्यं ददामि मनसेप्सितम् ॥ ५१ ॥
प्रत्याहरेत् सदा चित्तं विक्षिप्तं सर्ववस्तुषु । तामसं तत्तु बोद्धव्यं चित्तं सर्वगतं तदा ॥ ॥
इत्थं बभूव समरो ब्रह्मविष्ण्वोः परस्परम् । ततो देवगणाः सर्वे विषण्णा भृशमाकुलाः । ऊचुः परस्परं तात राजक्षोभे यथा द्विजाः ॥ १९ ॥
श्रुत्वा वम्री दुन्दुभिं तं प्रति शीघ्रं समाययौ । संपूज्य दुन्दुभिं कन्या प्रोवाच दशवारकम् ॥ ५२ ॥
गतं रागादितो ज्ञेयमभ्यासाद्राजसं तु तत् । तत् साधु कथ्यते चित्तं संश्लिष्टं लक्ष्यगोचरे ॥ ॥
सृष्टिः स्थितिश्च संहारस्तिरो भावोप्यनुग्रहः । यस्मात्प्रवर्तते तस्मै ब्रह्मणे च त्रिशूलिने ॥ २० ॥
दुन्दुभिः संवदाम्यत्र साक्षाच्छ्रीपुरुषोत्तमः । गृह्णन्तु वरदानं मत् यथेष्टं सुरमानवाः ॥ ५० ॥
सुलीनं च ततो ज्ञेयं गुणातीतं तपोधन । ध्यानमेवंविधं कुर्यात् सगर्भं प्राणनिग्रहे ॥ ॥
अशक्यमन्यैर्यदनुग्रहं विना तृणक्षयोप्यत्र यदृच्छया क्वचित् । इति देवाभयं कृत्वा विचिन्वंतः शिवक्षयम् । जग्मुः कैलासशिखरं यत्रास्ते चंद्र शेखरः ॥ २२ ॥
पतिं देहि पतिं देहि पतिं देहि पतिं पतिम् । पतिं देहि पतिं देहि पतिं देहि पतिं पतिम् ॥ ५३ ॥
उच्यते च ततो भूयस्त्रिविधा योगिनां गतिः । सकलं निष्कलं विष्णुं तृतीयं पररूपि च ॥ ॥
दृष्ट्वैवममरा हृष्टाः पदंतत्पारमेश्वरम् । प्रणेमुः प्रणवाकारं प्रविष्टास्तत्र सद्मनि ॥ २३ ॥
श्रुत्वा तथास्त्विति प्रोच्य दुन्दुभिर्निर्ययौ ततः । वटं सापि ययौ शीघ्रं यथा जानाति नो सती ॥ ५४ ॥
ध्यानमेवं समुद्दिष्टं यावद्व्योमान्तिकं भवेत् । तावच्च भावयेल्लक्ष्यं यावल्लक्ष्यं न भावयेत् ॥ ॥
तेपि तत्र सभामध्ये मंडपे मणिविष्टरे । विराजमानमुमया ददृशुर्देवपुंगवम् ॥ २४ ॥
प्रसन्ना तुष्टहृदया वरदानधनान्विता । पुनः शुश्राव तं वाद्यं श्रीकृष्णपुरुषोत्तमः ॥ ५५ ॥
अन्यत्तत् त्रिविधं ज्ञेयं शब्दं व्योमसविग्रह्णम् । विग्रहं देवदेवस्य लक्ष्यरूपं विचिन्तयेत् ॥ ॥
सव्योत्तरेतरपदं तदर्हितकरां बुजम् । स्वगणैः सर्वतो जुष्टं सर्वलक्षणलक्षितम् ॥ २५ ॥
पूजया तोषितः शीघ्रं मानसं पूरयिष्यति । श्रुत्वैवं सा वटाऽधस्तात् प्रतिमां पौरुषोत्तमीम् ॥ ५६ ॥
भावे ह्यभावमापन्ने सस्वभावः परः स्मृतः । स्थूलं पूर्वं समब्यस्य ततः सूक्ष्मं ततः परम् ॥ ॥
वीज्यमानं विशेषजैः स्त्रीजनैस्तीव्रभावनैः । शस्यमानं सदावेदैरनुगृह्णंतमीश्वरम् ॥ २६ ॥
विधाय पूजयामास वटपत्रफलादिभिः । आवाह्याचमनं कारयित्वाऽऽसनं समर्प्य च ॥ ५७ ॥
योगोऽयं मुनिशार्ढूल सामान्यः समुदाहृतः । परात्पराद्वासुदेवात् प्रकाशानन्दलक्षणात् ॥ ॥
दृष्ट्वैवमीशममराः संतोषसलिलेक्षणाः । दंडवद्दूरतो वत्स नमश्चक्रुर्महागणाः ॥ २७ ॥
पाद्यमर्घ्यं ससमर्प्य दध्ना दुग्धेन वारिणा । शर्करया मधुना च घृतेनाऽस्नापयद्धरिम् ॥ ५८ ॥
ततोऽन्यं चिन्तयेल्लक्ष्यं स्थूलं सूक्ष्मं ततः परम् । एवमभ्यस्यमानस्य गुणोत्कर्षः प्रजायते ॥ ॥
तानवेक्ष्य पतिर्देवान्समीपे चाह्वयद्गणैः । अथ संह्लादयन्देवान्देवो देवशिखामणिः । अवोचदर्थगंभीरं वचनं मधुमंगलम् ॥ २८ ॥
वस्त्रेण मार्जयामास जलान्यंगेभ्य ईश्वरी । धौत्रं व्याघ्राम्बरं चोत्तरीयं हस्त्यम्बरं तथा ॥ ५९ ॥
एवं विलीयते चित्तं लक्ष्यं चोपाधिभिः सह । विग्रंह देवदेवस्य ध्यायेद्धृत्पझगोचरे ॥ ॥
इति श्रीशिवमहापुराणे विद्येश्वरसंहितायां षष्ठोऽध्यायः ॥ ६ ॥
वटत्वङनक्तकं यज्ञोपवीतं दर्भनिर्मितम् । समर्प्याऽऽभरणानीष्टपौष्पाणि फालिकानि च ॥ ६० ॥
अतीन्द्रियादनौपम्यात् सच्चिद्रूपात् सदोदितात् । द्विभुजादेकमूर्तेश्च वरदाभयपाणिकात् ॥ ॥
ईश्वर उवाच । वत्सकाः स्वस्तिवः कच्चिद्वर्तते मम शासनात् । जगच्च देवतावंशः स्वस्वकर्मणि किं नवा ॥ १ ॥
सौवर्णानि च रौप्याणि कस्तूरीचन्दनाऽक्षतान् । धूपदीपसुनैवेद्यताम्बूलफलचर्वणम् ॥ ६१ ॥
एकाद्यनेकरूपस्य विग्रहोऽयं प्रकाशितः । तत्र चित्तं समाधाय योगी विज्ञानभावनाम् ॥ ॥
प्रागेव विदितं युद्धं ब्रह्मविष्ण्वोर्मयासुराः । भवतामभितापेन पौनरुक्त्येन भाषितम् ॥ २ ॥
आरार्त्रिकं दण्डवच्च प्रदक्षिणां स्तुतिं तथा । पुष्पांजलिं समर्प्याऽथ जगौ संकीर्तनं ततः ॥ ६२ ॥
अनुग्रहार्थं भक्तानामवतीर्णस्य चेच्छया । परव्यूहादिरूपस्य दीपाद्दीपवदुज्ज्वलात् ॥ ॥
इति सस्मितया माध्व्या कुमारपरिभाषया । समतोषयदंबायाः स पतिस्तत्सुरव्रजम् ॥ ३ ॥
मध्याह्नेऽपि तथा सायं निशि प्रपूज्य केशवम् । वम्री सजागरं नृत्यं चकार हरिसन्निधौ ॥ ६३ ॥
तत्तन्मन्त्रपदेनैव योगाभ्यासं समाचरेत् । एवं यः कुरुते याति स कालेन परात्परम् ॥ ॥
अथ युद्धांगणं गंतुं हरिधात्रोरधीश्वरः । आज्ञापयद्गणेशानां शतं तत्रैव संसदि ॥ ४ ॥
वनवृक्षाश्च तच्छ्रुत्वा लतास्तृणानि चाययुः । स्तबकाश्च समाजग्मुः श्रवणाऽऽकृष्टचेतनाः ॥ ६५ ॥
प्राप्तुमिच्छति यः शीघ्रं तस्य योगः समुच्यते । नित्योदितं परं ब्र्हन यत् पुरा ते प्रकाशितम् ॥ ॥
ततो वाद्यं बहुविधं प्रयाणाय परेशितुः । गणेश्वराश्च संनद्धा नानावाहनभूषणाः ॥ ५ ॥
डमरुं वादयमाना किंकिणीशब्दमिश्रितम् । गायनं गीतिकायुक्तं मधुरं वै चकार सा ॥ ६४ ॥
जिह्वामूले तथा व्योम्नि दशधा द्वादशाक्षरम् । कण्ठकूपे तु मनसि ध्यात्वा षोडशधा जपेत् ॥ ॥
प्रणवाकारमाद्यंतं पंचमंडलमंडितम् । आरुरोह रथं भद्र मंबिकापतिरीश्वरः । ससूनुगणमिंद्रा द्याः सर्वेप्यनुययुः सुराः ॥ ६ ॥
पुरुषोत्तमदेवस्य पूजाया जलममृतम् । प्रासादिकं फलं चान्यत् पत्रं पुष्पादिकं तथा ॥ ६७ ॥
वाच्यं तद्द्वादशार्णस्य ध्यात्वा युञ्जीत बुद्धिमान् । नासाग्रे भुवि सद्ब्रह्न ध्यायन् कुर्याज्जपं द्विधा ॥ ॥
चित्रध्वजव्यजनचामरपुष्पवर्षसंगतिनृत्यनिवहैरपि वाद्यवर्गैः । संमानितः पशुपतिः परया च देव्या साकं तयोः समरभूमिमगात्ससैन्यः ॥ ७ ॥
चेतनाऽऽरण्यकाः सर्वे सपक्षाः पक्षवर्जिताः । अपि श्रवणसंकृष्टाः समायाता वटस्थलम् ॥ ६६ ॥
जिह्वाग्रे तु चतुर्धाप्सु तालुन्यग्नौ तथा च षट् । जिह्वामध्ये तथा वायावष्टधावर्तयेन्मनुम् ॥ ॥
समीक्ष्यं तु तयोर्युद्धं निगूढोऽभ्रं समास्थितः । समाप्तवाद्यनिर्घोषः शांतोरुगणनिःस्वनः ॥ ८ ॥
ददौ तेभ्यस्तु सर्वेभ्यः पश्चाज्जग्राह वम्रिका । सती च शंकरश्चैतद्भागवतप्रपूजनम् ॥ ६८ ॥
उरोदेशे बुद्धितत्वे चतुर्विंशतिधा जपेत् । उरोन्तेऽहङ्कतौ द्यायञ्जपेच्चाशीतिधा पुनः ॥ ॥
अथ ब्रह्माच्युतौ वीरौ हंतुकामौ परस्परम् । माहेश्वरेण चाऽस्त्रेण तथा पाशुपतेन च ॥ ९ ॥
दृष्ट्वाऽऽश्चर्यं परं प्राप्तौ प्रशंसतुश्च पुत्रिकाम् । ददतुश्चाशिषः पुत्रि यथेष्टं सुखिनी भव ॥ ६९ ॥
स्वास्तेः षाड्गुण्यसंसिद्धाच्चातुरात्म्यस्वभाविनः । संशान्तपरमानन्दस्वरूपाद्ब्रह्नणः सतः ॥ ॥
अस्त्रज्वालैरथो दग्धं ब्रह्मविष्ण्वोर्जगत्त्रयम् । ईशोपि तं निरीक्ष्याथ ह्यकालप्रलयं भृशम् ॥ १० ॥
वैष्णवी भव कल्याणि वनसौख्यकरी भव । तापसी ब्रह्मशक्तिश्च पुमुत्तमप्रिया भव ॥ ७० ॥
शतं कर्मणि कालेऽब्जज अर्धयुक्तं शतं जपेत् । ततः पुष्करनाड्यां वै शतद्वयमनाकुलः ॥ ॥
महानलस्तंभविभीषणाकृतिर्बभूव तन्मध्यतले स निष्कलः । ते अस्त्रे चापि सज्वाले लोकसंहरणक्षमे । निपतेतुः क्षणे नैव ह्याविर्भूते महानले ॥ १२ ॥
पूज्या वटस्थिता मान्या वृक्षरसप्रदा भव । इत्याद्याशीर्वचनैस्तां योजयामासतुः शिवौ ॥ ७१ ॥
एवं वा प्रणवेनाड्यां प्रणवार्णेन वाचरेत् । एवं मन्त्रविशेषेण बहुधा योग ईरितः ॥ ॥
दृष्ट्वा तदद्भुतं चित्रमस्त्रशांतिकरं शुभम् । किमेतदद्भुताकारमित्यूचुश्च परस्परम् ॥ १३ ॥
अथैवं पूजनं कृत्वा कृत्वा विसर्जनं हरेः । वटवेद्यां निषसाद समाजं विनिवृत्य सा ॥ ७२ ॥
अध्यक्षाद्वासुदेवान्तं हृद्याकाशे चतुःशतम् । हृदि नादावसानोर्ध्वं गगने योजयेत्तु वा ॥ ॥
अतींद्रि यमिदं स्तंभमग्निरूपं किमुत्थितम् । अस्योर्ध्वमपि चाधश्च आवयोर्लक्ष्यमेव हि ॥ १४ ॥
तावत्तत्र समायातो दिव्यरूपधरः पुमान् । रूपानुरूपायऽवयवः कोटिशंभुसमोज्ज्वलः ॥ ७३ ॥
इति यः कुरुते योगं नित्ययुक्तः समाहितः । प्राप्नोति परमं स्थानं नित्योदितमनामयम् ॥ ॥
इति व्यवसितौ वीरौ मिलितौ वीरमानिनौ । तत्परौ तत्परीक्षार्थं प्रतस्थातेऽथ सत्वरम् ॥ १५ ॥
चन्द्राननसुशोभाढ्यो युवा योग्यो वरो यथा । प्रहस्य तां समाकृष्य प्रियेत्याह सकौस्तुभः ॥ ७४ ॥
यथा संवेद्यनिर्मुक्ते समाधौ लभते स्थितिम् । अब्यासाद्भववद्योगी ब्रह्न सम्पद्यते तदा ॥ ॥
आवयोर्मिश्रयोस्तत्र कार्यमेकं न संभवेत् । इत्युक्त्वा सूकरतनुर्विष्णुस्तस्यादिमीयिवान् ॥ १६ ॥
वम्री नम्रमुखी भूत्वा ज्ञात्वा श्रीपुरुषोत्तमम् । पतिता पादयोस्तस्य चक्रपद्मधरस्य वै ॥ ७५ ॥
समाधायात्मनाऽत्मानमेवं जप्त्वा जपक्रियाम् । ज्ञातृज्ञेयाविभागेन यावत्तन्मयतां व्रजेत् ॥ ॥
तथा ब्रह्माहं सतनुस्तदंतं वीक्षितुं ययौ । भित्त्वा पातालनिलयं गत्वा दूरतरं हरिः ॥ १७ ॥
वद् देवि व्रतेनाऽस्मि प्रसन्नः पुरुषोत्तमः । वरं ब्रूहि ददाम्यत्र यत्ते मनसि वर्तते ॥ ७६ ॥
ततः श्रमजयं कुर्यात् त्यक्त्वा ध्यानासनक्रमान् । शय्यासनं निवेद्याथ मूलमूर्तेरनन्तरम् ॥ ॥
नाऽप्श्यात्तस्य संस्थानं स्तंभस्यानलवर्चसः । श्रांतः स सूकरहरिः प्राप पूर्वं रणांगणम् ॥ १८ ॥
वम्री तु पादयोर्नत्वा जलं धृत्वा मुखे तदा । रजश्च मस्तके कृत्वा स्तने कृत्वा पदाम्बुजम् ॥ ७७ ॥
अर्घ्यं पाद्यं तथाचामं प्रतिग्रहसमन्वितम् । दत्वा समालभेत् पश्चाच्चन्दनाद्यनुलेपनैः ॥ ॥
अथ गच्छंस्तु व्योम्ना च विधिस्तात पिता तव । ददर्श केतकी पुष्पं किंचिद्विच्युतमद्भुतम् ॥ १९ ॥
कण्ठोपरि करौ स्थाप्य मनो दत्वा हृदम्बरे । नेत्रे तु नेत्रयोः कृत्वा गृहीत्वा पुरुषोत्तमम् ॥ ७८ ॥
लक्ष्म्यादिशक्तियुक्तस्य यागमूर्तिगतस्य च । तस्मिन्नारोपयेद्देवं सर्वाङ्गपरिशोभिते ॥ ॥
अतिसौरभ्यमम्लानं बहुवर्षच्युतं तथा । अन्वीक्ष्य च तयोः कृत्यं भगवान्परमेश्वरः ॥ २० ॥
पत्नीं भार्यां तव दासीं गृहाणेत्यवदत्तु सा । परं भावं हरिर्ज्ञात्वा तथास्त्वित्याह माधवः ॥ ७९ ॥
सुगन्धपुष्पमाल्यादि दीपधूपे निवेद्य च । भक्ष्याण्यपूपपूर्वाणि सक्षीराणि फलानि च ॥ ॥
परिहासं तु कृतवान्कंपनाच्चलितं शिरः । तस्मात्तावनुगृह्णातुं च्युतं केतकमुत्तमम् ॥ २१ ॥
परं प्राह च तां वम्रीं स्मर पूर्वं तवाऽर्थितम् । सन्निधौ मे दुन्दुभेस्तु दशवारं पतिं पतिम् ॥ ८० ॥
तर्पणाम्भश्च ताम्बूलं साङ्गं सद्गन्धभावितम् । निवेद्य देवदेवाय विभवानुगुणं ततः ॥ ॥
किं त्वं पतसि पुष्पेश पुष्पराट् केन वा धृतम् । आदिमस्याप्रमेयस्य स्तंभमध्याच्च्युतश्चिरम् ॥ २२ ॥
एकोऽहं ते पतिर्भाव्यः साक्षाच्छ्रीपुरुषोत्तमः । भव दिव्यस्वरूपा त्वं समागच्छ मया सह ॥ ८१ ॥
सर्वं तु विन्यसेत् पश्चात्तस्मिन् कर्मकृतं च यत् । तुष्टं गृहीतं तत् पूर्णं भावयेद्दक्षिणं करम् ॥ ॥
न संपश्यामि तस्मात्त्वं जह्याशामंतदर्शने । अस्यां तस्य च सेवार्थं हंसमूर्तिरिहागतः ॥ २३ ॥
अक्षरे परमे धाम्नि मम पत्नी तु शाश्वती । भवाऽथ मानसी पुत्री सतीसेवा परा सदा ॥ ८२ ॥
तन्मध्ये निष्कलं मन्त्रं सर्वं यत् किरणाकुलम् । योगोत्थां फलसम्पत्तिं लक्ष्मीरूपां विचिन्त्य च ॥ ॥
इतः परं सखे मेऽद्य त्वया कर्तव्यमीप्सितम् । मया सह त्वया वाच्यमेतद्विष्णोश्च सन्निधौ ॥ २४ ॥
वटसावित्रिका नित्यं सन्तिष्ठाऽत्र कुमारिका । रुद्रपुत्री वटयक्षिणीति द्रव्याधिरक्षिका ॥ ८३ ॥
मूलमन्त्रं समुच्चार्य पाणिमध्ये तथा स्मरेत् । भूयश्च निष्कलं मन्त्रं तस्मादुपरि भावयेत् ॥ ॥
स्तंभांतो वीक्षितो धात्रा तत्र साक्ष्यहमच्युत । इत्युक्त्वा केतकं तत्र प्रणनाम पुनः नः । असत्यमपि शस्तं स्यादापदीत्यनुशासनम् ॥ २५ ॥
खनिष्वपि पृथिव्यां त्वं तिष्ठ रुद्रीस्वरूपिणी । स्मर प्रचेतसो दृष्ट्वा मनस्ते स्निग्धता गतम् ॥ ८४ ॥
सशीर्षे जानुनी भूमौ कृत्वा विष्णोर्निवेदयेत् । प्रसादाभिमुखेनाथ तेन तच्चात्मसात् कतम् ॥ ॥
समीक्ष्य तत्राऽच्युतमायतश्रमं प्रनष्टहर्षं तु ननर्त हर्षात् । उवाच चैनं परमार्थमच्युतं षंढात्तवादः स विधिस्ततोऽच्युतम् ॥ २६ ॥
अतस्ते पतयो भाव्या दश प्रचेतसोऽमलाः । किन्तु नानेन देहेन तव योग्या हि ते मताः ॥ ८५ ॥
भावनीयं द्विजश्रेष्ठ परितुष्टेन चादरात् । सन्यासं सञ्चयं वाथ कृत्वा सम्यक्कृतस्य च ॥ ॥
स्तंभाग्रमेतत्समुदीक्षितं हरे तत्रैव साक्षी ननु केतकं त्विदम् । ततोऽवदत्तत्र हि केतकं मृषा तथेति तद्धातृवचस्तदंतिके ॥ २७ ॥
तस्माद् वृक्षैरर्थितासि ये येऽत्र पूजनावधौ । उपस्थिताश्च तेषां त्वं पुत्री भव प्रिये तथा ॥ ८६ ॥
मन्त्ररूपानुकारिण्या मुद्रणीयं च मुद्रया । फलार्थं प्रसवं येन नैति सन्यासकारिणा ॥ ॥
हरिश्च तत्सत्यमितीव चिंतयंश्चकार तस्मै विधये नमः स्वयम् । षोडशैरुपचारैश्च पूजयामास तं विधिम् ॥ २८ ॥
ममाऽऽज्ञयाऽभिधानं ते वार्क्षी भविष्यति ध्रुवम् । वृक्षपुत्री भव देवि दशधा रूपधारिणी ॥ ८७ ॥
फलपर्यावसाने च कालमागमचोदितम् । भर्तुर्नो युज्यते येन सिद्धार्थैस्तु फलार्थिनाम् ॥ ॥
विधिं प्रहर्तुं शठमग्निलिंगतः स ईश्वरस्तत्र बभूव साकृतिः । समुत्थितः स्वामि विलोकनात्पुनः प्रकंपपाणिः परिगृह्य तत्पदम् ॥ २९ ॥
शृणु त्वां कथयाम्यत्र तत्तद्रूपाणि संकुरु । वृक्षाः स्तम्बाश्च सस्यानि शाकानि च तृणानि च ॥ ८८ ॥
भोगस्थानगता मन्त्राः पूजिता ये यथाक्रमम् । मुख्यमन्त्रशरीरं तु संप्रविष्टांश्च संस्मरेत् ॥ ॥
आद्यंतहीनवपुषि त्वयि मोहबुद्ध्या भूयाद्विमर्श इह नावति कामनोत्थः । स त्वं प्रसीद करुणाकर कश्मलं नौ मृष्टं क्षमस्व विहितं भवतैव केल्या ॥ ३० ॥
नलाश्च वल्लयश्चैव दण्डाः पत्राणि कन्दकाः । दशस्वेतेषु पितृत्वं स्वीकृत्य दशधा भव ॥ ८९ ॥
नित्यं प्रतिष्ठितं बिम्बं विना स्थलजलादिकान् । विसर्जनं ततः कुर्याद्दत्वार्घ्यं धूपसंयुतम् ॥ ॥
ईश्वर उवाच । वत्सप्रसन्नोऽस्मि हरे यतस्त्वमीशत्वमिच्छन्नपि सत्यवाक्यम् । ब्रूयास्ततस्ते भविता जनेषु साम्यं मया सत्कृतिरप्यलप्थाः ॥ ३१ ॥
सशाखफलमात्रेषु ह्यशाखपुष्पमात्रके । सशाखपुष्पमात्रेषु ह्यशाखफलमात्रके ॥ ९० ॥
ज्वालाज्वालान्तरे यद्वत् समुद्रेष्विव निम्नगाः । तन्मन्त्रविग्रहं स्थूलं सर्वमन्त्रास्पदं द्विज ॥ ॥
इतः परं ते पृथगात्मनश्च क्षेत्रप्रतिष्ठोत्सवपूजनं च ॥ ३२ ॥
सशाखपत्रमात्रेषु ह्यशाखपत्रमात्रके । पुत्री भूत्वा रसान् देहि दशपुत्र्यो भवन्तु वै ॥ ९२ ॥
प्रविष्टं भावयेत् सूक्ष्मे ह्यध्यक्षे ह्युभयात्मके । परे प्रागुक्तरूपे तु तं सूक्ष्ममुभयात्मकम् ॥ ॥
इति देवः पुरा प्रीतः सत्येन हरये परम् । ददौ स्वसाम्यमत्यर्थं देवसंघे च पश्यति ॥ ३३ ॥
सशाखफलपुष्पेषु ह्यशाखफलपुष्पके । सशाखाऽफलपुष्पेषु ह्यशाखऽफलपुष्पके ॥ ९१ ॥
तस्मात् परं स्फुरद्रूपं निराधारपदाश्रितम् । दर्पणं दर्शयित्वा तु निर्मलं तस्य चाग्रतः ॥ ॥
इति श्रीशिवमहापुराणे विद्येश्वरसंहितायां सप्तमोऽध्यायः ॥ ७ ॥
इत्युक्त्वा भगवान् कृष्णनारायणोऽतिभावतः । वम्रीरूपं धामयोग्यं कृत्वा नीत्वा ययौ मुदा ॥ ९३ ॥
सन्धिमार्गेण हृत्पझे संप्रविष्टं तु भावयेत् । स्मृत्वा परात्मना तं च स्वसंविद्गगने हृदि ॥ ॥
नंदिकेश्वर उवाच । ससर्जाथ महादेवः पुरुषं कंचिदद्भुतम् । भैरवाख्यं भ्रुवोर्मध्याद्ब्रह्मदर्पजिघांसया ॥ १ ॥
एकं पुत्रीस्वरूपं तु स्थितं वम्र्याः सतीकृते । अपराणि च रूपाणि वृक्षकन्याः सुयौवनाः ॥ ९४ ॥
प्रतिष्ठितेषु विधिवन्नित्यं प्राभातिकेऽर्चने । तच्छक्त्या योजितां शक्तिं मूलबिम्बाद्यथापुरा ॥ ॥
स वै तदा तत्र पतिं प्रणम्य शिवमंगणे । किं कार्यं करवाण्यत्र शीघ्रमाज्ञापय प्रभो ॥ २ ॥
निष्पन्नास्तास्तदा निन्युर्वृक्षा विभिन्नजातयः । तैः प्रदत्ताः प्रचेतोभ्यो दशभ्य एव धर्मतः ॥ ९५ ॥
विश्रान्तं भावयेद्देवं स्वभावेन समन्वितम् । कर्मार्चादिषु बिम्बेषु षट्सु नित्यादिसिद्धये ॥ ॥
वत्सयोऽयं विधिः साक्षाज्जगतामाद्यदैवतम् । नूनमर्चय खड्गेन तिग्मेन जवसा परम् ॥ ३ ॥
सर्वत्र रसदायिन्यः फलदायिन्य एव ताः । नारदस्योपदेशेन प्रचेतसां तु मोक्षणे ॥ ९६ ॥
समभ्यर्च्यार्घ्यपुष्पाद्यैस्ताम्बूलान्तैः पुरोदितैः । पुनरारोपयेन्मूले तत्र तत्र नियोजिताम् ॥ ॥
स वै गृहीत्वैककरेण केशं तत्पंचमं दृप्तमसत्यभाषणम् । छित्त्वा शिरांस्यस्य निहंतुमुद्यतः प्रकंपयन्खड्गमतिस्फुटं करैः ॥ ४ ॥
वार्क्षीणामपि मोक्षो वै भविष्यति न संशयः । एकादशीव्रतं त्वेवं कृत्वा वम्री सतीसुता ॥ ९७ ॥
पूजार्थं कर्मबिम्बादौ नित्यनैमित्तिकादिषु । प्राप्तेषु तत्तत्कर्मादौ मूलादावाह्य मन्त्रवित् ॥ ॥
पिता तवोत्सृष्टविभूषणांबरस्रगुत्तरीयामलकेशसंहतिः । प्रवातरंभेव लतेव चंचलः पपात वै भैरवपादपंकजे ॥ ५ ॥
प्रपेदे परमं धाम तन्वा ब्राह्म्या हि शाश्वतम् । पुरुषोत्तमपत्नीत्वं प्राप्ता यथेष्टसौख्यदम् ॥ ९८ ॥
समाप्य तेषु तत्कर्माण्रारब्धानि यथार्थतः । समर्प्य मूलबिम्बे तु तेभ्यस्तत्र विसर्जयेत् ॥ ॥
तावद्विधिं तात दिदृक्षुरच्युतः कृपालुरस्मत्पतिपादपल्लवम् । निषिच्य बाष्पैरवदत्कृतांजलिर्यथा शिशुः स्वं पितरं कलाक्षरम् ॥ ६ ॥
देव्यो वम्र्यस्तथा वार्क्ष्यो जाताः कृपाकणाद्धरेः । देव्यो वम्र्यस्तु रूद्रस्य वेद्यां प्रथमजा वरे ॥ ९९ ॥
पाणिना तोयपूतेन विष्वक्सेनाय चार्प्य च । न्यासद्वयं च संहृत्य मनसा च स्वविग्रहात् ॥ ॥
अच्युत उवाच । त्वया प्रयत्नेन पुरा हि दत्तं यदस्य पंचाननमीशचिह्नम् । तस्मात्क्षमस्वाद्यमनुग्रहार्हं कुरु प्रसादं विधये ह्यमुष्मै ॥ ७ ॥
लभते वाचयेद् यः स धनधान्यसमृद्धिमान् । भुक्तिं मुक्तिं च लभते पुरुषोत्तमतोषणात् ॥ १०१ ॥
मन्त्रानर्घ्यादिपात्रस्थान् विसृज्य प्राक् प्रयोगतः । शेषमर्घ्यादिकं सर्वं भुक्तपूर्वेण वै सह ॥ ॥
इत्यर्थितोऽच्युतेनेशस्तुष्टः सुरगणांगणे । निवर्तयामास तदा भैरवं ब्रह्मदंडतः ॥ ८ ॥
मखस्य देवजयने बभूवुः समिधो भुवि । श्रावणात्पठनाच्चास्यैकादश्या व्रतजं फलम् ॥ १०० ॥
निश्शेषस्योपसंहारं कुर्यादर्घ्यादिकस्य च । यागोद्देशात्तथा कुण्डात्स्तराद्यस्याखिलस्य च ॥ ॥
अथाह देवः कितवं विधिं विगतकंधरम् । ब्रह्मंस्त्वमर्हणाकांक्षी शठमीशत्वमास्थितः ॥ ९ ॥
। श्रीनारायण उवाच । श्रूयतां च त्वया लक्ष्मि कथां वैराजपादजाम् । जोष्ट्रीं देवीं समुद्भूतां सृष्ट्यारंभे तु सेविकाम् ॥ १ ॥
सहोपलेपनेनैव सर्वमंभसि निक्षिपेत् । धर्तव्यं न चिरं चाग्रे यत् पुरा विनिवेदितम् ॥ ॥
नातस्ते सत्कृतिर्लोके भूयात्स्थानोत्सवादिकम् । ब्रह्मोवच । स्वामिन्प्रसीदाद्य महाविभूते मन्ये वरं वरद मे शिरसः प्रमोक्षम् ॥ १० ॥
इतिश्रीलक्ष्मीनारायणीयसंहितायां प्रथमे कृतयुगसन्ताने पुरुषोत्तममासमाहात्म्ये सतीरुद्रयोर्मानसपुत्र्या योगिन्या वम्र्याऽधिकमासैकादशीव्रतकरणेन स्वेष्टब्रह्माऽक्षरधामयोग्यब्राह्मीतनुर्लब्धा रूपान्तरैर्दशप्रचेतःपत्नीत्वंवृक्षकन्यात्वं चेत्यादिनिरूपणनामाऽष्टादशाऽधिकत्रिशततमोऽध्यायः ॥ १३१८ ॥
नैवेद्यं मन्त्रमूर्तीनां किञ्चित् पुष्पफलादृते । कवाटबन्धनं कुर्यान्मन्त्रं कवचमुच्चरन् ॥ ॥
नमस्तुभ्यं भगवते बंधवे विश्वयोनये । सहिष्णवे सर्वदोषाणां शंभवे शैलधन्वने ॥ ११ ॥
वैराजः पुरुषः पुत्रं ब्रह्माणं नाभिदेशतः । समुत्पाद्याऽऽर्पयन्तस्मै जोष्ट्र्याख्यां सेविकां ततः ॥ २ ॥
यथोक्तं सकलं कुर्यात् प्रबोधयजनादिकम् । सकृत् त्रयहं च सप्ताहं पक्षं मासमथापि वा ॥ ॥
ईश्वर उवाच । अराजभयमेतद्वै जगत्सर्वं न शिष्यति । ततस्त्वं जहि दंडार्हं वह लोकधुरं शिशो ॥ १२ ॥
वैराजचरणोत्पन्नां जुषमाणां तु वेधसम् । सत्यलोके सदा दासीसमां त्वावासयद्ध्यजः ॥ ३ ॥
नियोज्य तत्र रक्षार्थं चक्रं च विहगेश्वरम् । स्वपेच्छय्यागतो मन्त्री प्रातरुत्थाय पूर्ववत् ॥ ॥
वरं ददामि ते तत्र गृहाण दुर्लभं परम् । वैतानिकेषु गृह्येषु यज्ञे च भवान् गुरुः ॥ १३ ॥
ब्रह्मणा मनसा ध्याता सेविका सा पुनः पुनः । सुषुवे सेविकां जातिं नैकधा स्वप्नजात्यिकाम् ॥ ४ ॥
योयजेद्विधिनानेन भक्तिश्रद्धासमन्वितः । सोऽपि यायात् परं स्थानं किंपुनर्योऽत्र संस्थितः ॥ ॥
निष्फलस्त्वदृते यज्ञः सांगश्च सहदक्षिणः । अथाह देवः कितवं केतकं कूटसाक्षिणम् ॥ १४ ॥
ऋषिष्वनशनाख्यां स्वपुत्रीं प्रसूय संदधे । पिपासाख्यां सुतां पितृषु प्रसूय च संदधे ॥ ५ ॥
श्रीः । अष्टमोऽध्यायः । सनकः । भगवन् मुनिशार्दूल सर्वज्ञ वदतां वर । गरुडप्रमुखानां यदर्चनं प्रागुदीरितम् ॥ ॥
रे रे केतक दुष्टस्त्वं शठ दूरमितो व्रज । ममापि प्रेम ते पुष्पे मा भूत्पूजास्वितः परम् ॥ १५ ॥
अशनाख्यां सुतां देवेषु च प्रसूय सन्दधे । भूतप्रेतपिशाचादौ प्रसूय वासनां दधे ॥ ६ ॥
तदिदानीं विशेषेण विस्तरेण प्रकाशय । शाण्‍डिल्यः । श्रृणु वक्ष्यामि ते सम्यग्गरुडस्यार्चनं पुरा ॥ ॥
इत्युक्ते तत्र देवेन केतकं देवजातयः । सर्वानि वारयामासुस्तत्पार्श्वादन्यतस्तदा ॥ १६ ॥
भूभृत्सु च कराऽऽयां संप्रसूय पुत्रिकां दधे । मानवेषु व्यवसाया पुत्रीं प्रसूय सन्दधे ॥ ७ ॥
येन विज्ञातमात्रेण वाञ्छितं साधकोऽश्नुते । विष्णोःसङ्कर्षणाख्यस्य विज्ञानबलशालिनः ॥ ॥
केतक उवाच । नमस्ते नाथ मे जन्मनिष्फलं भवदाज्ञया । सफलं क्रियतां तात क्षम्यतां मम किल्बिषम् ॥ १७ ॥
दानवेषु प्रसह्यां च पुत्रीं प्रसूय सन्दधे । दैत्येषु च विलासाख्यां सुतां प्रसूय सन्दधे ॥ ८ ॥
मूर्तिर्ज्ञानबलाख्या या सर्वाधारस्वरूंपिणी । महिमेति जगद्धातुर्विज्ञोयो विहगेश्वरः ॥ ॥
ज्ञानाज्ञानकृतं पापं नाशयत्येव ते स्मृतिः । तादृशे त्वयि दृष्टे मे मिथ्यादोषः कुतो भवेत् ॥ १८ ॥
पशुपक्षिषु विश्वासां सुतां प्रसूय सन्दधे । वृक्षवल्लीषु तां मेघां पुत्रीं प्रसूय सन्दधे ॥ ९ ॥
प्राङ्कणे प्रथमे वाऽथ द्वितीये मूलमन्दिरात् । अग्रदेशे प्रकुर्वीत प्रासादं मण्टपाकृतिम् ॥ ॥
तथा स्तुतस्तु भगवान्केतकेन सभातले । न मे त्वद्धारणं योग्यं सत्यवागहमीश्वरः ॥ १९ ॥
कीटपतंगजन्त्वादौ दधे प्रसूय कर्दमाम् । जलवासेषु पुत्रीं कुंभिकां प्रसूय सन्दधे ॥ १० ॥
चतुर्द्वारसमोपेतं वर्गत्रयसमन्वितम् । वर्गषट्कान्वितं वाथ सर्वालङ्कारशोभितम् ॥ ॥
मदीयास्त्वां धरिष्यंति जन्म ते सफलं ततः । त्वं वै वितानव्याजेन ममोपरि भविष्यसि ॥ २० ॥
एवं द्वादशपुत्रीः सा सम्प्रसूय यथाप्रजम् । प्रददौ सा प्रजाभ्यः सेविका प्रत्येकमादरात् ॥ ११ ॥
सर्वरोगभयघ्नश्च क्षेपकः सर्वविद्विषाम् । ततस्तमर्चयेन्नित्यं प्रासादे स्थाप्य मन्त्रवित् ॥ ॥
इत्यनुगृह्य भगवान्केतकं विधिमाधवौ । विरराज सभामध्ये सर्वदेवैरभिष्टुतः ॥ २१ ॥
एवं सेवापरा जोष्ट्री वेधसः सेविका सदा । सत्यलोके वर्तते स्म सेवाधर्मे हि नित्यदा ॥ १२ ॥
मूलगेहात्रिभागोच्चमर्धोच्चं वा सुविस्तरम् । तस्मिन् ब्राह्नेऽथ दिव्ये वा दिव्ययुक्तेऽथ मानुषे ॥ ॥
इति श्रीशिवमहापुराणे विद्येश्वरसंहितायामष्टमोऽध्यायः ॥ ८ ॥
यथा विप्रस्य कर्माणि सन्ति षट् मोक्षदानि हि । तथा चतुर्थवर्णस्य सेवा मोक्षकरी मता ॥ १३ ॥
संस्थाप्य लोहजां वाथ शैलीमर्चां यथोदिताम् । त्रिकालमर्चयेन्नित्यं मुख्यमूर्त्यर्चनान्तिमे ॥ ॥
नंदिकेश्वर उवाच । तत्रांतरे तौ च नाथं प्रणम्य विधिमाधवौ । बद्धांजलिपुटौ तूष्णीं तस्थतुर्दक्षवामगौ ॥ १ ॥
यथा त्राणं क्षत्रियाणां निःश्रेयकरं मतम् । तथा सेवकवर्गस्य सेवा निःश्रेयसप्रदा ॥ १४ ॥
पञ्चाक्षरो महामन्त्रः स्वाहान्तः संप्रकीर्तितः । मन्त्रार्णानि सबिन्दूनि प्रागोङ्कारान्वितानि च ॥ ॥
तत्र संस्थाप्य तौ देवं सकुटुंबं वरासने । पूजयामासतुः पूज्यं पुण्यैः पुरुषवस्तुभिः ॥ २ ॥
यथा दानं तु वैश्यस्य श्रेयस्कृत् तूभयत्र हि । तथा तु सेविका वर्गः श्रेयांसि सेवया लभेत् ॥ १५ ॥
तद्विधानं विशेषेण मन्त्रपूर्वं श्रृणु क्रमात् । प्रणवं पूर्वमुद्धृत्य पक्षिशब्दमनन्तरम् ॥ ॥
पौरुषं प्राकृतं वस्तुज्ञेयं दीर्घाल्पकालिकम् । हारनूपुरकेयूरकिरीटमणिकुंडलैः ॥ ३ ॥
ब्रह्मचर्यव्रते शीलं यथा रक्षणदं भवेत् । तथा सेवा सेविकायाः सदा रक्षणदा भवेत् ॥ १७ ॥
प्राङ्मूलमन्त्रमद्याद्यव्यत्ययाद्विषहा भवेत् । सोऽयं मन्त्रः समाख्यातस्त्रिदशैरपि दुर्लभः ॥ ॥
यज्ञसूत्रोत्तरीयस्रक्क्षौममाल्यांगुलीयकैः । पुष्पतांबूलकर्पूरचंदनागुरुलेपनैः ॥ ४ ॥
यथा दास्याः सदाऽऽज्ञायां वर्तनं मोक्षदं भवेत् । तथा सेवकवर्गस्य सेवा ३ मोक्षदा भवेत् ॥ १६ ॥
पञ्चाक्षर इति ख्यातो गारुढो मुनिसत्तम । पञ्चाङ्गानि यथापूर्वमक्षरैः स्युः सबिन्दुकैः ॥ ॥
धूपदीपसितच्छत्रव्यजनध्वजचामरैः । अन्यैर्दिव्योपहारैश्च वाण्मनोतीतवैभवैः ॥ ५ ॥
यथा गार्हस्थ्यधर्मस्य सत्कारो रक्षको भवेत् । यथा सेवकवर्गस्य सेवा वै रक्षिका भवेत् ॥ १८ ॥
समुच्चार्याथ तुर्यान्तैर्ज्ञानाद्यैश्च हृदादिभिः । अनेत्रैरस्त्रपर्यन्तैरङ्गानीत्यवधारय ॥ ॥
पतियोग्यैः पश्वलभ्यैस्तौ समर्चयतां पतिम् । यद्यच्छ्रेष्ठतमं वस्तु पतियोग्यं हितद्ध्वजे ॥ ६ ॥
यथा वनस्थितानां वै तपः सुखकरं मतम् । तथा सौख्यं परिचर्याकर्तुर्भवति सर्वदा ॥ १९ ॥
साङ्गेनानेन मन्त्रेण स्थापनीयो विधानतः । मूलालयगते बिम्बे सुस्थिते वाथ यानगे ॥ ॥
तद्वस्त्वखिलमीशोपि पारं पर्यचिकीर्षया । सभ्यानां प्रददौ हृष्टः पृथक्तत्र यथाक्रमम् ॥ ७ ॥
यथा त्यागवतां त्यागः परमानन्ददो मतः । तथा भावेन सेवा वै सेवकाऽऽनन्ददायिनी ॥ २० ॥
स्थितैव गारुडी मूर्तिर्याने वा गमनोन्मुखी । शयने चासने चैव त्वासीना वाथ सुस्थिता ॥ ॥
कोलाहलो महानासीत्तत्र तद्वस्तु गृह्णताम् । तत्रैव ब्रह्मविष्णुभ्यां चार्चितः शंकरः पुरा ॥ ८ ॥
यथा यज्ञस्तपो ध्यानं जपो दानं हवादिकम् । उभयत्र सुखदं सेवापि सर्वत्र सौख्यदा ॥ २१ ॥
द्वारावरणदेवानां ध्यानाध्याये विशेषतः । ध्वजारोहेऽपि सुव्यक्तं लक्षणं चास्य वक्ष्यते ॥ ॥
प्रसन्नः प्राह तौ नम्रौ सस्मितं भक्तिवर्धनः । ईश्वर उवाच । तुष्टोऽहमद्य वां वत्सौ पूजयाऽस्मिन्महादिने ॥ ९ ॥
सेवया प्राप्यते स्वर्गं राज्यं लक्ष्मीर्धनादिकम् । यशः कीर्तिस्तथा पुण्यं शाश्वतं मोक्षणं ध्रुवम् ॥ २२ ॥
एवं ज्ञात्वा यथाकालं तन्मन्त्रनिरतो द्विज । स्नात्वा तदीयमन्त्रेण कृतपादावनेजनः ॥ ॥
दिनमेतत्ततः पुण्यं भविष्यति महत्तरम् । शिवरात्रिरिति ख्याता तिथिरेषा मम प्रिया ॥ १० ॥
कृष्णसेवा मातृसेवा पितृसेवाऽऽत्मसेवनम् । देवसेवा जनसेवा वृद्धसेवाऽऽर्त्तसेवनम् ॥ २३ ॥
उपस्पृश्य यथान्यायं प्रासादं संप्रविश्य च । स्वासने सुखमासीनः प्राड्मुखो वाप्युदड्मुखः ॥ ॥
एतत्काले तु यः कुर्यात्पूजां मल्लिंगबेरयोः । कुर्यात्तु जगतः कृत्यं स्थितिसर्गादिकं पुमान् ॥ ११ ॥
पतिसेवा सतीसेवा पत्नीसेवेश्वरार्चनम् । गोभूधर्माऽनाथसेवाऽऽश्रितसेवा प्रजार्हणम् ॥ २४ ॥
करशुद्धिं च दिग्बन्धं प्राणायामं समाप्य च । भूतशुद्धिं च विधिवन्मन्त्रविन्यस्तविग्रहः ॥ ॥
शिवरात्रावहोरात्रं निराहारो जितेंद्रि यः । अर्चयेद्वा यथान्यायं यथाबलमवंचकः ॥ १२ ॥
स्वामिसेवाऽतिथिसेवा परात्मतोषणादिकम् । इहाऽमुत्र सुखदं च पुण्यदं शान्तिदं भवेत् ॥ २५ ॥
पक्षीशमुद्रां बद्ध्वाथ हृदयाम्भोरुहोदरे । स्वानन्दधामनिष्ठस्य देवस्य चतुरात्मनः ॥ ॥
यत्फलं मम पूजायां वर्षमेकं निरंतरम् । तत्फलं लभते सद्यः शिवरात्रौ मदर्चनात् ॥ १३ ॥
पुरुषोत्तमवृद्ध्या तु कृतं मोक्षकरं भवेत् । देहसेवा धनसेवा पादसंवाहनादिकम् ॥ २६ ॥
संकर्षणांशात् संपूर्णविज्ञानबलसंकुलात् । अवतार्यामृनैर्भोगैर्जपान्तं प्राग्वदर्च्य च ॥ ॥
मद्धर्मवृद्धिकालोऽयं चंद्र काल इवांबुधेः । प्रतिष्ठाद्युत्सवो यत्र मामको मंगलायनः ॥ १४ ॥
गुणसेवा वस्तुसेवाऽन्नसेवा जलसेवनम् । गृहसेवा रुग्णसेवा लोकसेवादिकं तथा ॥ २७ ॥
ततो मूर्तैर्यजेद्बाह्यैः प्रागुक्तैर्भोगसंचयैः । पात्रशिष्टैश्च देवान्नैः साधितैः पृथगेव वा ॥ ॥
यत्पुनः स्तंभरूपेण स्वाविरासमहं पुरा । स कालो मार्गशीर्षे तु स्यादाद्रा र् ऋक्षमर्भकौ ॥ १५ ॥
सर्वं कृतं ब्रह्मदृष्ट्या सुखदं मोक्षदं भवेत् । सेवाधर्मस्ततो बोध्योऽगम्यो वै सर्वदेहिनाम् ॥ २८ ॥
तदर्थं कल्पयेत् प्राग्वदर्घ्याद्यं पात्रपञ्चकम् । द्वितयं चाथवैकस्मिन् पाद्यं स्नानीयवारि च ॥ ॥
आद्रा र्यां मार्गशीर्षे तु यः पश्येन्मामुमासखम् । मद्बेरमपि वा लिंगं स गुहादपि मे प्रियः ॥ १६ ॥
सर्वमन्यद्भवेत् सेवा न भवेच्छ्रद्धया विना । विना भावनया सेवा न भवेद् योजिताऽपि वै ॥ २९ ॥
अर्घ्याचामे तदन्यस्मिन्नेकस्मिन् सकलं तु वा । प्राग्वत् स्वदेहविन्यस्तान् मन्त्रानभ्यर्च्य मन्त्रवित् ॥ ॥
अलं दर्शनमात्रेण फलं तस्मिन्दिने शुभे । अभ्यर्चनं चेदधिकं फलं वाचामगोचरम् ॥ १७ ॥
मोक्षेच्छया भवेत्सेवा भवेत्सुखेच्छयाऽपि वा । स्वार्थेच्छयाऽपि वा सेवा भवेत् फलाभिकाम्यया ॥ ३० ॥
चण्डाद्यं च गणं प्राग्वदासनं कल्पयेत् ततः । शेषपूर्वं च धर्माद्यमष्टकं वा द्विरष्टकम् ॥ ॥
रणरंगतलेऽमुष्मिन्यदहं लिंगवर्ष्मणा । जृंभितो लिंगवत्तस्माल्लिंगस्थानमिदं भवेत् ॥ १८ ॥
इति विचार्य सा जोष्ट्री सर्वलोकस्य सेवनम् । पुत्रीभिः कारयामासाऽऽन्तरात्मा यत्र तुष्यति ॥ ३२ ॥
अर्घ्याद्यैर्धूपपर्यन्तैस्ततो द्वारचतुष्टये । वास्त्वीशं क्षेत्तनाथं च द्वारलक्ष्मीं स्वमन्त्रतः ॥ ॥
अनाद्यंतमिदं स्तंभमणुमात्रं भविष्यति । दर्शनार्थं हि जगतां पूजनार्थं हि पुत्रको ॥ १९ ॥
निष्कामेन कृता या तु कोटिगुणार्थदा हि सा । अकामस्य तु कार्यस्य फलदः पुरुषोत्तमः ॥ ३१ ॥
कालचक्रं तदूर्ध्वे तु सरोजाद्यं चतुष्टयम् । समब्यर्च्य च गन्धाद्यैर्गणनाथादिकानपि ॥ ॥
भोगावहमिदं लिंगं भुक्तिं मुक्त्येकसाधनम् । दर्शनस्पर्शनध्यानाज्जंतूनां जन्ममोचनम् ॥ २० ॥
सेवया तोषिताः सन्तो ददत्याशिष एव च । वृद्धा विप्राः प्रयुञ्जन्ति समाशिषस्तु सेविने ॥ ३३ ॥
हृत्पजकर्णिकामध्ये मानसैरर्चितं पुरा । स्वविद्यया समावाह्य स्वस्थानाद्बिम्बहृत्कजे ॥ ॥
अनलाचलसंकाशं यदिदं लिंगमुत्थितम् । अरुणाचलमित्येव तदिदं ख्यातिमेष्यति ॥ २१ ॥
शरीरं नाशमायाति तेन सेवा कृता परे । लोके सहायतां याति तस्मात् सेवां समाचरेत् ॥ ३४ ॥
सकलीकृत्य विधिवदङ्गलाञ्छनभूषणैः । सत्याख्यया दक्षिणतो बलशक्त्या स्वरूपया ॥ ॥
अत्र तीर्थं च बहुधा भविष्यति महत्तरम् । मुक्तिरप्यत्र जंतूनां वासेन मरणेन च ॥ २२ ॥
परोपकारः कुत्रापि विफलो याति नैव ह । सेवापि विफला नैव कालान्तरेऽपि जायते ॥ ३५ ॥
गणित्रकं च मन्दारकुसुमस्तबकं तथा । कलशं चामृताधारं फणीन्द्रं दक्षिणादितः ॥ ॥
रथोत्सवादिकल्याणं जनावासं तु सर्वतः । अत्र दत्तं हुतं जप्तं सर्वं कोटिगुणं भवेत् ॥ २३ ॥
देहेन मनसा वाचा पितरं गुरुमच्युतम् । सेवेत सर्वदा प्राणी फलं तच्छाश्वतं भवेत् ॥ ३७ ॥
विन्यसेल्लाञ्छनान्येवं किरीटं वनमालिकाम् । अनन्तादीनि नागानि न्यस्यानि तदनन्तरम् ॥ ॥
मत्क्षेत्रादपि सर्वस्मात्क्षेत्रमेतन्महत्तरम् । अत्र संस्मृतिमात्रेण मुक्तिर्भवति देहिनाम् ॥ २४ ॥
अदत्तं नोपतिष्ठेत दत्तमेवोपतिष्ठते । असेवा नोपतिष्ठेत कृता सेवोपतिष्ठते ॥ ३६ ॥
शक्तिः प्रागुदिता तस्य बलधर्मस्वरूपिणी । पक्षीशमुद्रां सन्दर्श्य लययागं समाचरेत् ॥ ॥
तस्मान्महत्तरमिदं क्षेत्रमत्यंतशोभनम् । सर्वकल्याणसंपूर्णं सर्वमुक्तिकरं शुभम् ॥ २५ ॥
इति जोष्ट्री सदा सत्ये सेवते परमेष्ठिनम् । पुत्रीभिश्च प्रजासेवां करोत्यनुदिवं शुभाम् ॥ ३८ ॥
भोगयागश्च कर्तव्यः पझपीठतलोपरि । प्रागादिपझपत्रेषु हृदयादीनि पूर्वत् ॥ ॥
अर्चयित्वाऽत्र मामेव लिंगे लिंगिनमीश्वरम् । सालोक्यं चैव सामीप्यं सारूप्यं सार्ष्टिरेव च ॥ २६ ॥
एकदा तु समाजोऽभूत् सुधर्मायामजगृहे । ऋषयो मुनयो देवाः पितरो मानवा द्रुमाः ॥ ३९ ॥
विदिक्पत्रेषु चैवास्त्रमेषां वर्णानि पूर्ववत् । रूपलावण्यभूषाद्यैर्मूलमन्त्रशरीरवत् ॥ ॥
सायुज्यमिति पंचैते क्रियादीनां फलं मतम् । सर्वेपि यूयं सकलं प्राप्स्यथाशु मनोरथम् ॥ २७ ॥
पिशाचाद्यास्तथा कन्दा वल्लयो दैत्यदानवाः । समायाताश्चतुर्दशभुवनस्थास्तु देहिनः ॥ ४० ॥
अग्नीशरक्षोवायव्यकोणेषु विहगेशितुः । चतुष्टयं गणित्राद्यं किरीटं वनमालिकाम् ॥ ॥
नंदिकेश्वर उवाच । इत्यनुगृह्य भगवान्विनीतौ विधिमाधवौ । यत्पूर्वं प्रहतं युद्धे तयोः सैन्यं परस्परम् ॥ २८ ॥
अदृश्याश्च तथा दृश्याः सस्त्रीका समुपाययुः । तैस्तैः समाजमूर्धन्यैराययुर्द्वादशापि ताः ॥ ४१ ॥
पुरस्तात् पृष्ठतो न्यस्य दक्षिणोत्तरयोस्तथा । चतुष्टयं क्रमेणैव शेषाद्याः पन्नगेश्वराः ॥ ॥
तदुत्थापयदत्यर्थं स्वशक्त्याऽमृतधारया । तयोर्मौढ्यं च वैरं च व्यपनेतुमुवाच तौ ॥ २९ ॥
सेविका दासिकारूपा जोष्ट्रीपुत्र्योऽशनादिकाः । समाजाः सेवितास्ताभिर्योग्या येषां कृते तु या ॥ ४२ ॥
दक्षिणे विहगेशस्य सत्याख्या कर्णिकोपरि । प्राणापानसमानोदानव्यान प्राणरूपिणः ॥ ॥
सकलं निष्कलं चेति स्वरूपद्वयमस्ति मे । नान्यस्य कस्यचित्तस्मादन्यः सर्वोप्यनीश्वरः ॥ ३० ॥
तां तां सेवां विधायैव तोषिताः सर्वयोनयः । तुष्टास्ताभ्यो ददुः पारितोषिकाण्याशिषस्तथा ॥ ४३ ॥
पञ्चात्मकस्य प्राणस्य विकारस्त्वेष पञ्चधा । सत्याद्या दिक्षु चत्वारः कोणेषु विहगेश्वरः ॥ ॥
पुरस्तात्स्तंभरूपेण पश्चाद्रू पेण चार्भकौ । ब्रह्मत्वं निष्कलं प्रोक्तमीशत्वं सकलं तथा ॥ ३१ ॥
सिद्ध्यैश्वर्ययुता रम्यरूपधारिण्य एव च । जोष्ट्रीवंशप्रवर्धिन्यो महातेजोधराः सदा ॥ ४५ ॥
मध्यस्थस्य खगेशस्य बहिः प्रागादितः क्रमात् । सत्यः सुपर्णो गरुडस्तार्क्ष्यश्च विहगेश्वरः ॥ ॥
द्वयं ममैव संसिद्धं न मदन्यस्य कस्यचित् । तस्मादीशत्वमन्येषां युवयोरपि न क्वचित् ॥ ३२ ॥
सर्वा भवन्तु सद्भाग्याः शाश्वतानन्दपूरिताः । धनधान्ययशःकीर्तिसन्मानगुणपूजिताः ॥ ४४ ॥
द्यानमेषां विशेषेण समाकर्णय साम्प्रतम् । आचाङ्घ्रिगोचरात् सर्वो यस्य देहस्तु पौरुषः ॥ ॥
तदज्ञानेन वां वृत्तमीशमानं महाद्भुतम् । तन्निराकर्तुमत्रैवमुत्थितोऽहं रणक्षितौ ॥ ३३ ॥
लोकप्रकाशकारिण्यो देव्यो यद्यपि सेविका । भवन्तु सर्वदा ब्राह्म्यः शाश्वतस्थिरयौवनाः ॥ ४६ ॥
गरुडः काञ्चनाभस्तु कुटिलभ्रवरुणेक्षणः । केकराक्षस्तु तार्क्ष्यो वै प्राबृड्जलदसन्निभः ॥ ॥
त्यजतं मानमात्मीयं मयीशे कुरुतं मतिम् । मत्प्रसादेन लोकेषु सर्वोप्यर्थः प्रकाशते ॥ ३४ ॥
इति लब्धाशिषः सर्वाः समाजे तु निवर्तिते । स्वसारो द्वादशमातुर्जोष्ट्र्या गृहं ययुः क्षणम् ॥ ४७ ॥
द्विभुजस्तुहिनाभस्तु स सत्यः प्राणदैवतम् । सुपर्णः पझरागाभो निर्मलः स्वर्णलोचनः ॥ ॥
गुरूक्तिर्व्यंजकं तत्र प्रमाणं वा पुनः पुनः । ब्रह्मतत्त्वमिदं गूढं भवत्प्रीत्या भणाम्यहम् ॥ ३५ ॥
तत्र तावत् सत्यलोके दुन्दुभिः श्रीहरेर्महान् । अश्रूयत वदन् शब्दं पुरुषोत्तमदेशितम् ॥ ४८ ॥
द्रवत्कनकनेत्रस्तु शबलाभस्तु पञ्चमः । चतुर्भुजाः सुपर्णाद्याः सौम्यरूपा ह्यनाकुलाः ॥ ॥
अहमेव परं ब्रह्म मत्स्वरूपं कलाकलम् । ब्रह्मत्वादीश्वरश्चाहं कृत्यं मेनुग्रहादिकम् ॥ ३६ ॥
अत्राऽधिके तु मे मासे द्वादश्यां मम पूजनम् । व्रतं ममैकशरणं कुर्वन्तु देहिनो यथा ॥ ४९ ॥
पतत्रिचरणाः सर्वे पक्षमण्डलमण्डिताः । लम्बोदराः सुपीनाङ्गाः कुण्डलाद्यैर्विभूषिताः ॥ ॥
बृहत्त्वाद्बृंहणत्वाच्च ब्रह्माहं ब्रह्मकेशवौ । समत्वाद्व्यापकत्वाच्च तथैवात्माहमर्भकौ ॥ ३७ ॥
भवन्मनोऽभिलषितं दास्येऽहं पुरुषोत्तमः । माऽत्र प्रमदितव्यं वै कृच्छ्रे स्वल्पं व्रतं बहु ॥ ५० ॥
कुटिलभ्रूसुवृत्ताक्षा वक्र तुण्डाः सिताननाः । अपानादिसमीराणामाधिपत्येन संस्थिताः ॥ ॥
अनात्मानः परे सर्वे जीवा एव न संशयः । अनुग्रहाद्यं सर्गांतं जगत्कृत्यं च पंकजम् ॥ ३८ ॥
भाग्यं येषामुज्ज्वलं वै गृह्णन्तु तेऽति तत्फलम् । दाताऽहं कृपया कृष्णनारायणोऽस्मि सर्वथा ॥ ५१ ॥
महाबला महाकाया रक्ततुण्‍डोऽत्र पञ्चमः । स्वस्वाङ्गुष्ठद्वयप्रोतगणित्रोभयपाणिना ॥ ॥
ईशत्वादेव मे नित्यं न मदन्यस्य कस्यचित् । आदौ ब्रह्मत्त्वबुद्ध्यर्थं निष्कलं लिंगमुत्थितम् ॥ ३९ ॥
सिद्धीर्दास्ये धाम दास्ये दास्ये वै शाश्वतं सुखम् । सर्वं दास्ये च मां दास्ये न दास्ये नेप्सितं तु यत् ॥ ५२ ॥
पुष्पाञ्जलिधराः सर्वे मुख्येन विहगोत्तमाः । सुपर्णः पश्चिमाभ्यां तु पाणिभ्यां दक्षिणादितः ॥ ॥
तस्मादज्ञातमीशत्वं व्यक्तं द्योतयितुं हि वाम् । सकलोहमतो जातः साक्षादीशस्तु तत्क्षणात् ॥ ४० ॥
एकभुक्तेन नक्तेन फलाहारेण वा व्रतम् । जलाहारेण दध्ना वा मुन्न्यन्नेन च भाजया ॥ ५३ ॥
मन्दारपुष्पस्तबकं दधद्विस्मयमुद्रिकाम् । तथाविधाभ्यां गरुडस्ते धत्ते व्यत्ययेन तु ॥ ॥
सकलत्वमतो ज्ञेयमीशत्वं मयि सत्वरम् । यदिदं निष्कलं स्तंभं मम ब्रह्मत्वबोधकम् ॥ ४१ ॥
पत्रेण कन्दमूलैश्च वायुभक्षेण वा व्रतम् । मम प्रसादलेशेन कृतं वा यद्यपि व्रतम् ॥ ५४ ॥
दक्षिणेन सुधाकुम्भं वामेन तु फणीश्वरम् । नित्योदितस्य व्यूहस्य तथा शान्तोदितस्य च ॥ ॥
लिंगलक्षणयुक्तत्वान्मम लिंगं भवेदिदम् । तदिदं नित्यमभ्यर्च्यं युवाभ्यामत्र पुत्रकौ ॥ ४२ ॥
तक्रेण पयसा वापि तिलैश्च माषमुष्टिभिः । येन केनापि भावेन द्वादशीव्रतमाहितम् ॥ ५५ ॥
तार्क्ष्यः पश्चिमयोर्नित्यं धत्ते दक्षिणवामयोः । कद्रूं तथाऽमृतं कुम्भं पञ्चमो विहगेश्वरः ॥ ॥
मदात्मकमिदं नित्यं मम सान्निध्यकारणम् । महत्पूज्यमिदं नित्यमभेदाल्लिंगसिंगिनोः ॥ ४३ ॥
तस्याऽहं वाञ्छितं सर्वं पूरयिष्यामि सर्वथा । पूजनं मम कर्तव्यं प्रातर्मध्ये निशामुखे ॥ ५६ ॥
प्राणापानादिवायूनां पञ्चानामपि नामभाक् । गरुडः परिवारत्वे ध्वजत्वेपि विशेषतः ॥ ॥
यत्रप्रतिष्ठितं येन मदीयं लिंगमीदृशम् । तत्र प्रतिष्ठितः सोहमप्रतिष्ठोपि वत्सकौ ॥ ४४ ॥
जागरं च प्रकर्तव्यं देयानि भोजनानि च । दानान्यपि प्रदेयानि यथाशक्ति यथार्जनम् ॥ ५७ ॥
योजनीयस्तथान्येषु सषुप्त्यादिपदेषु तु । वासुदेवादिमूर्तीनां चतुर्णां क्रमशस्त्वमी ॥ ॥
मत्साम्यमेकलिंगस्य स्थापने फलमीरितम् । द्वितीये स्थापिते लिंगे मदैक्यं फलमेव हि ॥ ४५ ॥
मह्यं पुष्पांजलिं दद्याद् दद्यात्तथाऽक्षताञ्जलिम् । जलांजलिं प्रदद्याच्च दद्याच्च भावनांजलिम् ॥ ५८ ॥
प्रादुर्भावतनोश्चापि जगद्रक्षणकाङ्क्षिणः । खगानां कारणत्वाच्च प्रागुक्तो वा खगेश्वरः ॥ ॥
लिंगं प्राधान्यतः स्थाप्यं तथाबेरं तु गौणकम् । लिंगाभावेन तत्क्षेत्रं सबेरमपि सर्वतः ॥ ४६ ॥
भावगम्यः स्नेहगम्यः प्रेमगम्यो भवाम्यहम् । वस्तुगम्यः स्वार्थगम्यो यद्वा तद्वा भवाम्यहम् ॥ ६० ॥
सत्याद्यास्तार्क्ष्यपर्यन्तास्तत्तन्मूर्त्यन्तरेषु तु । त्रिषु त्रिषु समादेयाः सत्याद्याः केशवादिषु ॥ ॥
इति श्रीशिवमहापुराणे विद्येश्वरसंहितायां नवमोऽध्यायः ॥ ९ ॥
स्नेहांजलिं प्रदद्याच्च दद्यादात्मांजलिं व्रती । प्रदद्यात्सर्वतः श्रेष्ठां सर्वसमर्पणांजलिम् ॥ ५९ ॥
पझनाभादिमूर्तीनां पञ्चमो विहगेश्वरः । परात्परपरव्यूह व्यूहान्तरतनोर्विभोः ॥ ॥
ब्रह्मविष्णू ऊचतुः । सर्गादिपंचकृत्यस्य लक्षणं ब्रूहि नौ प्रभो । शिव उवाच । मत्कृत्यबोधनं गुह्यं कृपया प्रब्रवीमि वाम् ॥ १ ॥
गमिष्यति च दीर्घायुर्गमिष्यति च यौवनम् । यास्यन्ति सम्पदो नाशं मत्कृपा शाश्वती मता ॥ ६१ ॥
इति ते गारुडव्यूहप्रभावः संप्रकीर्तितः । कुमुदाद्यास्ततो बाह्ये शक्राद्यास्तद्बहिः क्रमात् ॥ ॥
सृष्टिः स्थितिश्च संहारस्तिरोभावोऽप्यनुग्रहः । पंचैव मे जगत्कृत्यं नित्यसिद्धमजाच्युतौ ॥ २ ॥
यास्यन्ति शीर्णतां योगाः पुष्टिर्यास्यति जीर्णताम् । वर्ष्म यास्यति भस्मत्वं मत्कृपा शाश्वती मता ॥ ६२ ॥
तद्बहिः कुमुदादीनां भूतेशाश्चोत्कटादयः । गणशः पूजनीया वा तदग्रे बलिण्डले ॥ ॥
सर्गः संसारसंरंभस्तत्प्रतिष्ठा स्थितिर्मता । संहारो मर्दनं तस्य तिरोभावस्तदुत्क्रमः ॥ ३ ॥
उत्पन्नं तद्विनष्टं स्यात् पुण्यं राज्यं धनादिकम् । शाश्वती मे कृपा बोध्या यन्नाशो नैव विद्यते ॥ ६३ ॥
महापीठेऽथवा पूज्या गरुडस्यानुयायिनः । पालयन्तश्च तद्भक्तान् दिव्यान्यायतनान्यपि ॥ ॥
तन्मोक्षोऽनुग्रहस्तन्मे कृत्यमेवं हि पंचकम् । कृत्यमेतद्वहत्यन्यस्तूष्णीं गोपुरबिंबवत् ॥ ४ ॥
कृपां गृह्णन्तु कृपणा दूरयान्तु दरिद्रताम् । मदाज्ञया व्रतेनैव शाश्वताढ्या भवन्तु वै ॥ ६४ ॥
ध्यात्वैवमर्चनं कुर्यादासनाद्यैर्यथोदितैः । चतुष्षष्ट्युपचारैर्वा द्वात्रिंशद्भिस्तु वेतरैः ॥ ॥
सर्गादि यच्चतुष्कृत्यं संसारपरिजृंभणम् । पंचमं मुक्तिहेतुर्वै नित्यं मयि च सुस्थिरम् ॥ ५ ॥
इत्येवं दुन्दुभेः शब्दं श्रुत्वा ता मातृवर्धिताः । व्रतं चक्रुर्हि पयसा द्वादश्या द्वादशैव ताः ॥ ६५ ॥
वन्ध्यानां वनितानां च जयेच्छूनां च भूभुजाम् । विषोपहतवेषाणां प्रदद्यात् संविभज्य च ॥ ॥
तदिदं पंचभूतेषु दृश्यते मामकैर्जनैः । सृष्टिर्भूमौ स्थितिस्तोये संहारः पावके तथा ॥ ६ ॥
अपि जोष्ट्री व्रतं चक्रे वारिणा भावगर्भितम् । स्नात्वा प्रातः कृष्णनारायणं स्मृत्वा त्रयोदश ॥ ६६ ॥
षोडशैरुपचारैर्वा मुख्यमद्याधमक्रमात् । तन्निवेदितमन्नाद्यं नराणां रोगिणां सदा ॥ ॥
तिरोभावोऽनिले तद्वदनुग्रह इहाम्बरे । सृज्यते धरया सर्वमद्भिः सर्वं प्रवर्द्धते ॥ ७ ॥
स्वर्णमूर्तिं विधायैवाऽपूजयन् पुरुषोत्तमम् । मण्डपं कदलीस्तभं ह्यशोकाम्रादितोरणम् ॥ ६७ ॥
आर्द्रायां प्रतिमासं तं विशेषेणैवमर्चयेत् । उत्सवेषु विशेषेण भ्रामयेदुत्सवार्चया ॥ ॥
अर्द्यते तेजसा सर्वं वायुना चापनीयते । व्योम्नानुगृह्यते सर्वं ज्ञेयमेवं हि सूरिभिः ॥ ८ ॥
पुष्पहारावलिजुष्टं स्वर्णवस्त्रादिशोभितम् । रंगदीपसुकलशैर्मण्डितं तोरणादिभिः ॥ ६८ ॥
इति सम्यक् समाख्यातं गरुडस्यार्चनं परम् । इतः परं यच्छ्रोतव्यं तद्वदस्व मुनेऽधुना ॥ ॥
पंचकृत्यमिदं वोढुं ममास्ति मुखपंचकम् । चतुर्दिक्षु चतुर्वक्त्रं तन्मध्ये पंचमं मुखम् ॥ ९ ॥
तन्मध्ये सर्वतोभद्रं कारयित्वा सुमण्डलम् । रम्यं सुवर्णकलशं पञ्चरत्नसुपल्लवम् ॥ ६९ ॥
सनकः । मुने सकलधर्मज्ञ भगवन् भक्तवत्सल । विष्वक्सेनस्य विघ्नारेः पूजनं विहितं पुरा ॥ ॥
युवाभ्यां तपसा लब्धमेतत्कृत्यद्वयं सुतौ । सृष्टिस्थित्यभिधं भाग्यं मत्तः प्रीतादतिप्रियम् ॥ १० ॥
वस्त्रं फलं चन्दनं चाऽक्षतान् मध्ये निधाय च । तन्मूर्ध्नि कानकं न्यस्य पात्रं सतिलशर्करम् ॥ ७० ॥
विष्वक्सेनार्चनं प्रोक्तं यथावच्छृणु तन्मुने । पौष्कर उवाच । किमर्थमाह भगवन् विघ्नोच्छेदकरं प्रभुम् ॥ ॥
तथा रुद्र महेशाभ्यामन्यत्कृत्यद्वयं परम् । अनुग्रहाख्यं केनापि लब्धुं नैव हि शक्यते ॥ ११ ॥
तत्र निधाय देवेशं श्रीकृष्णपुरुषोत्तमम् । वै षोडशपदार्थैश्च पूजयामासुरादरात् ॥ ७१ ॥
समस्तविघ्ननाथानां परमं कारणं च यः । विष्वक्सेनस्तु यष्टव्यो भोगभूमिगतेऽच्युते ॥ ॥
तत्सर्वं पौर्विकं कर्म युवाभ्यां कालविस्मृतम् । न तद्रुद्र महेशाभ्यां विस्मृतं कर्म तादृशम् ॥ १२ ॥
आवाहनादिकं कृत्वा पञ्चामृतैश्च वारिभिः । संस्नाप्य मार्जनं कृत्वाऽम्बराण्याभूषणानि च ॥ ७२ ॥
तद्विधानं विशेषेण वद सानुग्रहो यदि । शाण्डिल्यः । पौष्काराख्ये महाशास्त्रे पुरा पुष्करजन्मनः ॥ ॥
रूपे वेशे च कृत्ये च वाहने चासने तथा । आयुधादौ च मत्साम्यमस्माभिस्तत्कृते कृतम् ॥ १३ ॥
कुंकुमैः कज्जलैर्गन्धसारैरक्षतचन्दनैः । शृंगारयित्वा श्रीकृष्णं धूपं दीपं विधाय च ॥ ७३ ॥
कैर्द्रव्यैः केनविधिना किं करोत्यभिपूजितः । श्रीभगवानुंवाच । भविनां भाविनो विग्नाः सद्धर्मविनिवारकाः ॥ ॥
मद्ध्यानविरहाद्वत्सौ मौढ्यं वामेवमागतम् । मज्ज्ञाने सति नैवं स्यान्मानं रूपे महेशवत् ॥ १४ ॥
नैवेद्यं पायसं श्रेष्ठं मिष्टान्नं पूरिकादिकम् । फलं त्वाम्रादिकं पानं चामृतं मधुरं जलम् ॥ ७४ ॥
न यागयज्ञधर्माद्यैर्मन्ये संसारिणां शुभम् । तत्प्रवृत्तौ तु ये विग्नाः प्रोत्साहविनिवारकाः ॥ ॥
तस्मान्मज्ज्ञानसिद्ध्यर्थं मंत्रमॐकारनामकम् । इतः परं प्रजपतं मामकं मानभंजनम् ॥ १५ ॥
दण्डवत् नमनं स्तोत्रं प्रदक्षिणं सुमाऽञ्जलिम् । अपराधक्षमायाञ्चां चान्तिमार्घ्यं ददुः प्रगे ॥ ७६ ॥
काले यागावसानाख्ये द्वितीयेऽवसरेऽथवा । कृत्वा निर्व्याकुलं चित्तं यष्टव्यः फलसिद्धये ॥ ॥
उपादिशं निजं मंत्रमॐकारमुरुमंगलम् । ॐकारो मन्मुखाज्जज्ञे प्रथमं मत्प्रबोधकः ॥ १६ ॥
ताम्बूलकं फलं चान्यद् यद्यत्त्वपेक्षितं प्रभोः । तत्तत्सर्वं प्रदायैवाऽऽरार्त्रिकं दधिरे च ताः ॥ ७५ ॥
व्यपयान्ति च ते सर्वे चक्रज्वालाभयार्दिताः । प्रागार्जितेन केनापि कर्मणा द्विज साम्प्रतम् ॥ ॥
वाचकोऽयमहं वाच्यो मंत्रोऽयं हि मदात्मकः । तदनुस्मरणं नित्यं ममानुस्मरणं भवेत् ॥ १७ ॥
मध्याह्नेऽपि तथा चक्रुः सेवनं निशि चापि ताः । रात्रौ जागरणं चक्रुर्नर्तनं गायनादिभिः ॥ ७७ ॥
अनुभुङ्क्ते फलं यागाद्द्विविधं चाग्रतःस्थितम् । तस्य संरक्षणार्थं तु विष्वक्सेनः सदैव हि ॥ ॥
अकार उत्तरात्पूर्वमुकारः पश्चिमाननात् । मकारो दक्षिणमुखाद्बिंदुः प्राण्मुखतस्तथा ॥ १८ ॥
द्वादशैव च ताः कन्या हावभावसमन्वितम् । यथा कृष्णहरिर्नारायणः श्रीपुरुषोत्तमः ॥ ७८ ॥
यागनिर्वर्तनाच्छेषैरम्लानैरर्घ्यपूर्वकैः । उपचारमयैर्भोगैः सर्वैराभरणादिकैः ॥ ॥
नादो मध्यमुखादेवं पंचधाऽसौ विजृंभितः । एकीभूतः पुनस्तद्वदोमित्येकाक्षरो भवेत् ॥ १९ ॥
शृंगाररसभावेन प्रसन्नः स्यात्पुमुत्तमः । आकृष्टः सन् दयालुः स दर्शनं च ददेद्यथा ॥ ७९ ॥
स्थित आहवनीयादिभेदेन मखयाजिनाम् । ऋक्पूतं हुतमादाय तर्पयत्यखिलं जगत् ॥ ॥
नामरूपात्मकं सर्वं वेदभूतकुलद्वयम् । व्याप्तमेतेन मंत्रेण शिवशक्त्योश्च बोधकः ॥ २० ॥
तथा ताभिर्महाहर्षैः कृतं नर्तनगायनम् । प्रातर्हरिर्ब्राह्मकाले प्रादुर्बभूव संहसन् ॥ ८० ॥
श्रीभगवानुवाच । कालवैश्वानराख्या या मूर्तिस्तुर्यात्मनो विभोः । स एव द्विजदेवास्यो विष्वक्सेनः प्रकीर्तितः ॥ ॥
अस्मात्पंचाक्षरं जज्ञे बोधकं सकलस्यतत् । आकारादिक्रमेणैव नकारादियथाक्रमम् ॥ २१ ॥
युवा पुष्टः सुरूपश्च युवतीमानसाश्रयः । कोटिकामातिसौन्दर्यो वीर्यसंभृतगात्रकः ॥ ८१ ॥
पैष्कर उवाच । क एषोऽतुलवीर्यो हि यस्य दूराद्द्रवन्ति च । विघ्ना निमेषमात्रेण त्रैलोक्योन्मूलनक्षमाः ॥ ॥
अस्मात्पंचाक्षराज्जाता मातृकाः पंचभेदतः । तस्माच्छिरश्चतुर्वक्त्रात्त्रिपाद्गाय त्रिरेव हि ॥ २२ ॥
प्रतिरोमरतिव्याप्तः प्रत्यंगानंगभासितः । प्रसन्नोऽस्मि प्रसन्नोऽस्मि सेवया संवदन् मुहुः ॥ ८२ ॥
नैवेद्यैर्मधुपर्काद्यैर्मुख्यमूर्तेर्निवेदितैः । द्विजप्रदानशिष्टैस्तु स्वयं प्राशनवर्जितैः ॥ ॥
वेदः सर्वस्ततो जज्ञे ततो वै मंत्रकोटयः । तत्तन्मंत्रेण तत्सिद्धिः सर्वसिद्धिरितो भवेत् ॥ २३ ॥
सेविका वरदानानि वृणुतेष्टानि सर्वथा । इन्द्राणीत्वं शिवात्वं वा ब्रह्माणीत्वं ततोऽपि च ॥ ८३ ॥
तथा चर्वन्तरस्थैश्च ह्यपरेभ्योऽनिवेदितैः । संस्कृतैरूष्मणोपेतैर्मधुराज्यपरिप्लुतैः ॥ ॥
अनेन मंत्रकंदेन भोगो मोक्षश्च सिद्ध्यति । सकला मंत्रराजानः साक्षाद्भोगप्रदाः शुभाः ॥ २४ ॥
कृष्णात्वं वैष्णवीत्वं च ब्राह्मीत्वं तत्परं च वा । यद्यदिच्छा भवेत् तत्तद् ददाम्यद्य न संशयः ॥ ८४ ॥
ज्ञात्वैवं तस्य माहात्म्यं व्यक्तिस्थं फलसिद्धये । त्रिसन्ध्यं नित्यपूजायां बल्यन्ते तं समर्चयेत् ॥ ॥
नंदिकेश्वर उवाच । पुनस्तयोस्तत्र तिरः पटं गुरुः प्रकल्प्य मंत्रं च समादिशत्परम् । निधाय तच्छीर्ष्णि करांबुजं शनैरुदण्मुखं संस्थितयोः सहांबिकः ॥ २५ ॥
द्वादशात्मभवतीभिर्जिता लोकाः परात्पराः । सेवया श्रद्धया भावनया स्नेहार्द्रयाऽङ्गनाः ॥ ८५ ॥
अनाहुतामराणां च सर्वलोकनिवासिनाम् । स्वयं संविभजत्याशु तदनुग्रहकाम्यया ॥ ॥
त्रिरुच्चार्याग्रहीन्मंत्रं यंत्रतंत्रोक्तिपूर्वकम् । शिष्यौ च तौ दक्षिणायामात्मानं च समर्पयत् ॥ २६ ॥
दास्योऽपि यूयमेवाऽद्याऽदास्यो जाता हि सेवया । मानसस्थं वृणुताऽद्य मा चिरं हृदयंगमाः ॥ ८६ ॥
केवलं वाथ होमान्तं स्वशक्त्या विभवेन वा । विस्तरेणाथवा शश्वत्ततः कमलसंभव ॥ ॥
प्रबद्धहस्तौ किल तौ तदंतिके तमेव देवं जगतुर्जगद्गुरुम् ॥ २७ ॥
सेविकानां सेवकोऽहं शास्त्रीणां शासकोऽस्म्यहम् । मित्राणीनामहं मित्रं वामानां दक्षिणोऽस्म्यहम् ॥ ८७ ॥
एवं मन्त्रमयाद्यागात् सात्विकाद्ब्रह्नभावितात् । संप्राप्य गुरुमूर्तेर्बै प्रापणं मन्त्रसंस्कृतम् ॥ ॥
ब्रह्माच्युतावूचतुः । नमो निष्कलरूपाय नमो निष्कलतेजसे । नमः सकलनाथाय नमस्ते सकलात्मने ॥ २८ ॥
स्निग्धानां स्नेहिलश्चास्मि शरण्यानां तु रक्षकः । मदर्थत्यक्तसर्वस्वानां तु सर्वस्वदोऽस्म्यहम् ॥ ८८ ॥
वत्सरोत्सवपूर्वेषु तथा वैशेषिकेष्वपि । व्यक्त्याद्याधारभूतेषु क्रमात् कृत्वा पुरार्चनम् ॥ ॥
नमः प्रणववाच्याय नमः प्रणवलिंगिने । नमः सृष्ट्यादिकर्त्रे च नमः पंचमुखायते ॥ २९ ॥
तथा न तोषमाप्नोमि धनैर्भृत्यैश्च सेवया । यथा सन्तोषमाप्नोमि स्वेनैव कृतसेवया ॥ ८९ ॥
कृत्वा पर्णपुटे तोयं पात्रे वा कलशेऽव्रणे । तमात्मनोत्तरे भागे ह्यर्चयित्वा निवेद्य च ॥ ॥
पंचब्रह्मस्वरूपाय पंच कृत्यायते नमः । आत्मने ब्रह्मणे तुभ्यमनंतगुणशक्तये ॥ ३० ॥
सेवकोऽहमहं स्वामी यत्र सेवा न भिद्यते । यत्र भक्तः स्वयं मां वै स्वयं भावेन सेवते ॥ ९० ॥
अथापरस्मिन् बाण्डे तु तदस्त्रपरिमन्त्रिते । नैवेद्याद्भागमादाय तथा चर्वन्तरस्थितात् ॥ ॥
सकलाकलरूपाय शंभवे गुरवे नमः । इति स्तुत्वा गुरुं पद्यैर्ब्रह्मा विष्णुश्च नेमतुः ॥ ३१ ॥
तस्मात् प्रियाः प्रवदन्तु किं ददामि वदामि किम् । प्रियाभ्यः किं प्रयच्छामि सर्वस्वं हृदयान्वितम् ॥ ९१ ॥
तद्धृन्मन्त्रेण बहुशो ह्यभिमन्त्र्याब्जसंभव । तन्मूलमन्त्रमुच्चार्य ध्यानभावनयान्वितम् ॥ ॥
ईश्वर उवाच । वत्सकौ सर्वतत्त्वं च कथितं दर्शितं च वाम् । जपतं प्रणवं मंत्रं देवीदिष्टं मदात्मकम् ॥ ३२ ॥
प्रियाः प्राहुर्वयं सर्वा अर्पिताः परमात्मनि । सर्वकान्ते परे कान्ते पत्यौ श्रीपुरुषोत्तमे ॥ ९२ ॥
प्राक्सन्निवेशिते भाण्डे समुत्कीर्य पिधाय तत् । प्रणवाष्टकजप्तं वा तन्नाम्ना सह पौष्कर ॥ ॥
ज्ञानं च सुस्थिरं भाग्यं सर्वं भवति शाश्वतम् । आद्रा र्यां च चतुर्दश्यां तज्जाप्यं त्वक्षयं भवेत् ॥ ३३ ॥
दासीनां तु तथा धर्मः सर्वार्पणं तु शास्तरि । प्रियाणां तु तथा धर्मः कान्ते सर्वार्पणं प्रिये ॥ ९३ ॥
ओदनादंशमुद्धृत्य दध्याज्यव्यञ्जनैः सह । समालभनपुष्पार्ध्यकुशाम्बुपरिभावितम् ॥ ॥
सूर्यगत्या महाद्रा र्यामेकं कोटिगुणं भवेत् । मृगशीर्षांतिमो भागः पुनर्वस्वादिमस्तथा ॥ ३४ ॥
स्वामिनश्च तथा धर्मोऽर्पितानां ग्रहणं सदा । कान्तप्रियस्य धर्मो वै कान्तानां प्रियकारिता ॥ ९४ ॥
एकं वै सोदकं पात्रं सनैवेद्यं जलाप्लुतम् । सर्वत्र सर्वदा यागे कुर्यात् प्राग्विधिना विना ॥ ॥
आद्रा र्समः सदा ज्ञेयः पूजाहोमादितर्पणे । दर्शनं तु प्रभाते च प्रातःसंगवकालयोः ॥ ३५ ॥
प्रिया प्रियस्य सर्वस्वं प्रियः सर्वं प्रियाकृते । प्रियायाश्चापि सर्वस्वं प्रिय एव दयानिधिः ॥ ९५ ॥
तच्चापि क्ष्मातले कूपे तटाकादौ तु चोत्किरेत् । नोपभोगं यथा याति काकादिष्वब्जसंभव ॥ ॥
चतुर्दशी तथा ग्राह्या निशीथव्यापिनी भवेत् । प्रदोषव्यापिनी चैव परयुक्ता प्रशस्यते ॥ ३६ ॥
इति चात्र महत्यर्थे यथेष्टं कुरु केशव । मानसं त्वयि सर्वस्वं चार्पितं कुरु यन्मतम् ॥ ९६ ॥
यस्मात् सन्मन्त्रपूतं तत् प्राधान्येनाभिवर्धते । अतो निषिद्धः पापानामपापानां विशेषतः ॥ ॥
लिंगं बेरं च मेतुल्यं यजतां लिंगमुत्तमम् । तस्माल्लिंगं परं पूज्यं बेरादपि मुमुक्षुभिः ॥ ३७ ॥
श्रुत्वा प्राह तदा कृष्णनारायणः प्रभूत्तमः । सर्वं वेद्मि तथा सर्वाः स्वीकरोमि हृदन्तरे ॥ ९७ ॥
ततो वाराहमादाय भूधरव्योम भूषितम् । विष्वक्सेनाय तदनु सनमस्कं पदं न्यसेत् ॥ ॥
लिंगमॐकारमंत्रेण बेरं पंचाक्षरेण तु । स्वयमेव हि सद्द्रव्यैः प्रतिष्ठाप्यं परैरपि ॥ ३८ ॥
बाह्यतोऽपि करान्धृत्वा करोमि हृदयंगमाः । भवन्तु मत्करस्पर्शाद् दिव्यरूपधरा मम ॥ ९८ ॥
ज्ञात्वैवं यत्रतो मन्त्री तन्मन्त्रेण समर्चयते । साङ्गं मन्त्रमतो वक्ष्ये यथावदवधारय ॥ ॥
पूजयेदुपचारैश्च मत्पदं सुलभं भवेत् । इति शास्य तथा शिष्यौ तत्रैवांऽतर्हितः शिवः ॥ ३९ ॥
प्रियाः पत्न्यो भवन्त्वक्षराख्ये धामनि सर्वदा । जोष्ट्री मम स्वरूपेऽस्तु तेजोमयी तु शक्तिका ॥ ९९ ॥
प्रणवाद्यो ह्ययं मन्त्रो विष्वक्सेनस्य कीर्तितः । पूर्वबीजं हि यच्चास्य ऊकारस्वरवर्जितम् ॥ ॥
इति श्रीशिवमहापुराणे विद्येश्वरसंहितायां दशमोऽध्यायः ॥ १० ॥
सर्वानन्दप्रदा देवी चिन्मयी मत्स्वरूपिणी । सच्चिदानन्दरूपे मे चिन्मयी सा मया कृता ॥ १०० ॥
आक्रान्तमनलेनैव प्राणाख्यं बीजनायकम् । त्रैलोक्त्यैश्वर्यदोपेतमूर्जोपरि गतं तु तत् ॥ ॥
ऋषय ऊचुः । कथं लिंगं प्रतिष्ठाप्यं कथं वातस्य लक्षणम् । कथं वा तत्समभ्यर्च्यं देशे काले च केन हि ॥ १ ॥
मत्समाकृतयः सर्वाः पत्न्यस्ता अर्थतो यथा । मां विनाऽन्यसुखादेर्याऽशनं नैव करोति हि ॥ १०२ ॥
आकाराद्यैश्च षड्दीर्घैर्भिन्नमङ्गगणं नयेत् । प्रणवेन स्वनाम्नाथ जातिभिष्षड्भिरन्वितम् ॥ ॥
सूत उवाच । युष्मदर्थं प्रवक्ष्यामि बुद्ध्यतामवधानतः । अनुकूले शुभे काले पुण्ये तीर्थे तटे तथा ॥ २ ॥
अन्याश्च द्वादशपत्न्यः सन्तु शाश्वतिका मम । तत्तन्नाम्ना तु ताः पत्न्यस्तत्र वसन्तु मद्गृहे ॥ १०१ ॥
नमस्स्वाहादिभिश्चायं विष्वक्सेनस्य अङ्गकः । साङ्गेनानेन मन्त्रेण प्रतिष्ठाप्यो विधानतः ॥ ॥
यथेष्टं लिंगमारोप्यं यत्र स्यान्नित्यमर्चनम् । पार्थिवेन तथाप्येनं तैजसेन यथारुचि ॥ ३ ॥
इति सार्थाऽनशनाख्या पिपासां त्वर्थतः शृणु । मद्रसं सर्वदा पातुमिच्छति नान्यमेव या ॥ १०३ ॥
प्रथमावरणे वाथ द्वितीयावरणेऽथवा । ईशानसोमदिङ्मध्ये प्रासादे दक्षिणामुखे ॥ ॥
कल्पलक्षणसंयुक्तं लिंगं पूजाफलं लभेत् । सर्वलक्षणसंयुक्तं सद्यः पूजाफलप्रदम् ॥ ४ ॥
सा पिपासा मया पत्नी रक्षिता मत्स्वरूपिणी । अथाऽशना मम पत्नी या समश्नाति मां सदा ॥ १०४ ॥
मूलालयोच्चान्नीचे तु कल्पिते गर्भमन्दिरे । ब्रह्नस्थानेऽथवा दिव्ये मूलबेरांशमानतः ॥ ॥
चरे विशिष्यते सूक्ष्मं स्थावरे स्थूलमेव हि । सलक्षणं सपीठं च स्थापयेच्छिवनिर्मितम् ॥ ५ ॥
सर्वान् कामानश्नुते सा ब्रह्मणा विदुषा सह । इति सार्थाऽशनाख्या सा पत्नी मे रक्षिता मया ॥ १०५ ॥
कल्पितस्य शिलादारुलीहपूर्वैस्तु वस्तुभिः । पूजनं मुख्यकल्पं स्यादनुकल्पेऽग्रमण्टपे ॥ ॥
मंडलं चतुरस्रं वा त्रिकोणमथवा तथा । खट्वांगवन्मध्यसूक्ष्मं लिंगपीठं महाफलं ॥ ६ ॥
यस्या नामाऽत्र वक्तव्यं भावना भाविता मया । आयाति मत्करं धृत्वा कराया मे प्रिया हि सा ॥ १०७ ॥
प्रागुक्तकोणभूभागे मेखलात्रयनिर्मिते । पीठेऽवतार्य गगनादमूर्तं मूर्तमेव वा ॥ ॥
प्रथमं मृच्छिलादिभ्यो लिगं लोहादिभिः कृतम् । येन लिंगं तेन पीठं स्थावरे हि विशिष्यते ॥ ७ ॥
या च स्वात्मनि नित्यं मां परं वासयते पतिम् । सा मया भावपूर्णा वासना पत्नी सुरक्षिता ॥ १०६ ॥
केबलं बलिदानेन तर्पयेदुदकेन च । चतुस्स्थानावतीर्णस्य मण्डलादिषु वृत्तिषु ॥ ॥
लिंगं पीठं चरे त्वेकं लिंगं बाणकृतं विना । लिंगप्रमाणं कर्तृणां द्वादशांगुलमुत्तमम् ॥ ८ ॥
कं सुखं मत्परानन्दं शं लक्ष्मीं दिव्यसंपदम् । सेवया याति गृह्णाति मत्तो या सा करायिका ॥ १०८ ॥
परव्यूहादिरूपस्य देवस्य यजनावधौ । प्रासादान्तर्गतस्यापि स्वस्थानस्थस्य मण्टपे ॥ ॥
न्यूनं चेत्फलमल्पं स्यादधिकं नैव दूष्यते । कर्तुरेकांगुलन्यूनं चरेपि च तथैव हि ॥ ९ ॥
मदर्थमेव सर्वस्वं कृतं क्रियात्मकं यया । इति निश्चयसार्थक्या व्यवसाया प्रिया मम ॥ १०९ ॥
भगवद्यजनार्थं तु प्रासादस्थं विशेषतः । यथाविधि समब्यर्च्य नैवेद्यैस्तन्निवेदितैः ॥ ॥
आदौ विमानं शिल्पेन कार्यं देवगणैर्युतम् । तत्र गर्भगृहे रम्ये दृढे दर्पणसंनिभे ॥ १० ॥
सोढुं योग्या मम सर्वा क्रियाऽऽज्ञा सा प्रिया मम । प्रकर्षेण सहते या मद्रतिं सा प्रसह्यका ॥ ११० ॥
स्वे स्वे धाम्नि विसृष्टे तु ध्यात्वा मण्डलमध्यतः । पूजयेद्विधिवन्मन्त्री द्वितीये वासरेऽपि च ॥ ॥
भूषिते नवरत्नैश्च दिग्द्वारे च प्रधानकैः । नीलं रक्तं च वै दूर्यं श्यामं मारकतं तथा ॥ ११ ॥
यस्याः श्वासो विना मां तु स्थातुं शक्तो भवेन्नहि । यस्या ह्यहं च मे साऽस्ति पतिर्मेऽस्ति सुखाय वै ॥ ११२ ॥
पूजनं विधिवत् कार्यमारम्भदिवसादितः । सर्वकर्मावसाने तु मण्डलादिगते विभौ ॥ ॥
मुक्ताप्रवालगोमेदवज्राणि नवरत्नकम् । मध्ये लिंगं महद्द्रव्यं निक्षिपेत्सहवैदिके ॥ १२ ॥
मदर्थे सर्वथा दिव्या विलस्यति मदर्थिका । विलासाख्या मम पत्नी मेऽनुविलासकारिणी ॥ १११ ॥
अर्घ्याद्यैरखिलैरन्यैस्ताम्बूलाद्यैश्च नित्यशः । जलस्थलादिनिलयांस्तद्भूतांश्चाथ तर्पयेत् ॥ ॥
संपूज्य लिंगं सद्याद्यैः पंचस्थाने यथाक्रमम् । अग्नौ च हुत्वा बहुधा हविषास कलं च माम् ॥ १३ ॥
इति विश्वासमापन्ना विश्वासा सा मम प्रिया । मां विना जीवनं श्वासो नास्ति यस्याः प्रतिक्षणम् ॥ ११३ ॥
प्रासादस्थस्य तस्याथ देहमानानुसारतः । कृत्वा हेमादिभिर्द्रव्यैर्विशेषार्यां विधानतः ॥ ॥
अभ्यर्च्य गुरुमाचार्यमर्थैः कामैश्च बांधवम् । दद्यादैश्वर्यमर्थिभ्यो जडमप्यजडं तथा ॥ १४ ॥
मेहति वर्षते पत्यौ प्रेम वर्षयति प्रभौ । मयि स्नेहं करोत्येव मेघा सा मत्प्रिया मता ॥ ११४ ॥
द्विभुजस्य चतुर्हस्तामन्यथा वा प्रकल्पिताम् । वैशेषिकेषु प्राप्तेषु पूजयेदुत्सवार्चया ॥ ॥
स्थावरं जंगमं जीवं सर्वं संतोष्य यत्नतः । सुवर्णपूरिते श्वभ्रे नवरत्नैश्च पूरिते ॥ १५ ॥
सर्वं कर्मं मयि या स्वां दमयतिभावतः । मदर्थं दमनं यस्याः कर्मणां कर्दमा प्रिया ॥ ११५ ॥
उग्रां वा शान्तरूपां वा विघ्नविध्वंसनक्षमाम् । चतुर्भुजां वा द्विभुजामासीनां वा समुत्थिताम् ॥ ॥
सद्यादि ब्रह्म चोच्चार्य ध्यात्वा देवं परं शुभम् । उदीर्य च महामंत्रमॐकारं नादघोषितम् ॥ १६ ॥
कुं क्षेत्रं स्वात्मकं या भावयति मत्कृतेऽन्वहम् । कुंभे जलं यथा तद्वन्मां बिभर्ति निजात्मनि ॥ ११६ ॥
दक्षिणावर्तनिम्नेन नाभिरन्ध्रेण शोभितम् । आजानुबाहुं श्रीमन्तं पिङ्गलार्जिर्जटाधरम् ॥ ॥
लिंगं तत्र प्रतिष्ठाप्य लिगं पीठेन योजयेत् । लिंगं सपीठं निक्षिप्य नित्यलेपेन बंधयेत् ॥ १७ ॥
सा पत्नी कुंभिका मेऽस्ति यूयं पत्न्यः प्रकीर्तिताः । दिव्या यास्ता द्वादशैवाऽक्षरे धाम्नि वसन्तु मे ॥ ११७ ॥
चतुर्दंष्ट्रं चतुर्बाहुं चतुष्किष्कुं चतुर्गतिम् । पूर्णाङ्गं केसरिस्कन्धं पृथूरस्थलराजितम् ॥ ॥
एवं बेरं च संस्थाप्यं तत्रैव परमं शुभम् । पंचाक्षरेण बेरं तु उत्सवार्थं वहिस्तथा ॥ १८ ॥
अथाऽन्यैस्तु स्वरूपैर्द्वादशशक्त्यात्मिकास्तु वै । वर्तन्तामन्यरूपिण्यो महाकालाय चार्पिता ॥ ११८ ॥
मृगयाद्युत्सवे प्राप्ते यत्र यत्र व्रजेत् प्रभुः । तत्र तत्र नयेदेनं निर्विध्नफलसिद्धये ॥ ॥
बेरं गुरुभ्यो गृह्णीयात्साधुभिः पूजितं तु वा । एवं लिंगे च बेरे च पूजा शिवपदप्रदा ॥ १९ ॥
ततो विश्वं संव्यक्रामत् साशनाऽनशने ह्यभि । पिपासया प्रवाहस्तु धावत्यग्रेऽस्य संसृतेः ॥ ११९ ॥
ध्यानमस्य प्रवक्ष्यामि यथावच्छृणु सत्तम । नवदूर्वाङ्कुराभं च त्वीषत्पित्तलकान्तिभृत् ॥ ॥
पुनश्च द्विविधं प्रोक्तं स्थावरं जंगमं तथा । स्थावरं लिंगमित्याहुस्तरुगुल्मादिकं तथा ॥ २० ॥
वासनया वसत्येतज्जडचेतनमिश्रितम् । करायया भवत्यत्र विनिमयस्तु देहिनोः ॥ १२० ॥
द्रवत्कनकपिङ्गाक्षं चिपिटं पृथुनासिकम् । सितदीर्घनखश्रेणीशोभितं कुटिलभ्रुवम् ॥ ॥
जंगमं लिंगमित्याहुः कृमिकीटादिकं तथा । स्थावरस्य च शुश्रूषा जंगमस्य च तर्पणम् ॥ २१ ॥
विलासया श्रमं हापयित्वा जीवान् युनक्ति सः । विश्वासया फले लोभात्प्रवर्तन्ते तु देहिनः ॥ १२२ ॥
शोभनेन प्रलम्बेन पृथुना प्रोन्नतेन च । माणिक्यकुण्डलाढ्येन युक्तं श्रोत्रद्वयेन तु ॥ ॥
तत्तत्सुखानुरागेण शिवपूजां विदुर्बुधाः । पीठमंबामयं सर्वं शिवलिंगं च चिन्मयम् ॥ २२ ॥
धार्यते पुष्यते कालवाहया व्यवसायया । प्रसह्यया क्षमते त्वार्तवान् द्वन्द्वाँश्च वत्सरः ॥ १२१ ॥
विस्तीर्णगण्डवदनं बालेन्दुकुटिलोपमैः । नवकिंश्वरुणाकारैर्लोमैः संपूर्णविग्रहम् ॥ ॥
यथा देवीमुमामंके धृत्वा तिष्ठति शंकरः । तथा लिंगमिदं पीठं धृत्वा तिष्ठति संततम् ॥ २३ ॥
मेघया स्नेहवृष्ट्या वै रञ्जयन्ति प्रजाः समाः । कर्दमया प्रजा भूता मयि तिष्ठन्ति कर्दमे ॥ १२३ ॥
मकुटेनोन्नतेनैव हाराद्यैरुपशोभितम् । चित्रकौशेयवसनं विचित्रस्रग्विमण्डितम् ॥ ॥
एवं स्थाप्य महालिंगं पूजयेदुपचारकैः । नित्यपूजा यथा शक्तिध्वजादिकरणं तथा ॥ २४ ॥
कुंभेष्वत्र गोलकेषु ब्रह्माण्डेषु च सर्वथा । तत्तत्स्थाने स्थापयित्री कुंभिका रक्षिका मता ॥ १२४ ॥
प्रलयद्वादशादित्यसहस्रगुणदीधितिम् । ईषदूर्घ्वे तथादिर्यग्विनिपातितलोचनम् ॥ ॥
इति संस्थापयेल्लिंगं साक्षाच्छिवपदप्रदम् । अथवा चरलिंगं तु षोडशैरुपचारकैः ॥ २५ ॥
एवं कालस्य मच्छक्तिभूतस्य शक्तयोऽन्वहम् । भवन्तु कार्यकारिण्यो लोके कालाय चार्पिताः ॥ १२५ ॥
कुन्देन्दुकान्तिदशनं किञ्चिद्विहसिताननम् । स्वभावसौम्यममलं मायाक्रोधोपरञ्जितम् ॥ ॥
पूजयेच्च यथान्यायं क्रमाच्छिवपदप्रदम् । आवाहनं चासनं च अर्घ्यं पाद्यं तथैव च ॥ २६ ॥
अथ यत्र जोष्ट्रिकायाः पुत्र्यः सन्त्युषिता यथा । तास्तथैव तु वेधः कृद्ब्रह्माण्डेऽपि वसन्त्विति ॥ १२६ ॥
अङ्गुष्ठादि कनिष्ठान्तं वामपाणौ लतात्रयम् । नामयत्युन्नता चैका घ्राणाग्रे विनियोजिता ॥ ॥
तदंगाचमनं चैव स्नानमभ्यंगपूर्वकम् । वस्त्रं गंधं तथा पुष्पं धूपं दीपं निवेदनम् ॥ २७ ॥
वसन्तु श्रीकृष्णनारायणस्य मम वाच्छया । तृतीयैस्तु स्वरूपैः स्वैर्ज्योष्ट्रीजनन्य एव ह ॥ १२७ ॥
सद्विघ्नभीतिप्रदया त्वनया मुद्रयान्वितम् । रथाङ्गशङ्खहस्तं च लम्बमानगदाधरम् ॥ ॥
नीराजनं च तांबूलं नमस्कारो विसर्जनम् । अथवाऽर्घ्यादिकं कृत्वा नैवेद्यां तं यथाविधि ॥ २८ ॥
भवतीनामहं स्वामी पतिः श्रीपुरुषोत्तमः । रमन्तां तु मया सार्धं स्वतन्त्रा अक्षरे परे ॥ १२९ ॥
सविलासचलत्पादन्यासस्थानकसंस्थितम् । स्वेनान्तः करणेनैव भावयन्तं परं पदम् ॥ ॥
अथाभिषेकं नैवेद्यं नमस्कारं च तर्पणम् । यथाशक्ति सदाकुर्यात्क्रमाच्छिवपदप्रदम् ॥ २९ ॥
एवं त्रिविधरूपैर्वै मया सम्यङ्नियोजिताः । कुर्वन्तु दास्यमेवाऽत्र महाकाले तथा मयि ॥ १२८ ॥
श्रोणीतटनिबिष्टेन सावहेलेन पाणिना । इत्थंरूपधरं देवमनेकाद्भुतविक्रमम् ॥ ॥
अथवा मानुषे लिंगेप्यार्षे दैवे स्वयंभुवि । स्थापितेऽपूर्वके लिंगे सोपचारं यथा तथा ॥ ३० ॥
इति त्रेधा मया दत्तं भवतीभ्यः प्रसेवनम् । द्वादश्यास्तु व्रतस्यैव फलं दत्तं हि शाश्वतम् ॥ १३१ ॥
उग्ररूपमिति ध्यायेदाग्नेयमनलप्रभम् । दंष्ट्रातर्जननिर्मुक्तं साभयं शान्तलक्षणम् ॥ ॥
पूजोपकरणे दत्ते यत्किंचित्फलमश्नुते । प्रदक्षिणानमस्कारैः क्रमाच्छिवपदप्रदम् ॥ ३१ ॥
तथाऽन्या मच्छक्तिरूपमहाकालसहायिकाः । तथाऽपरा मम सृष्टौ तत्तत्कार्यवहाः सदा ॥ १३० ॥
मुख्यदक्षिणहस्तेन भक्तानामभयप्रदम् । तथाविधेन वामेन लम्बमानगदाधरम् ॥ ॥
लिंगं दर्शनमात्रं वा नियमेन शिवप्रदम् । मृत्पिष्टगोशकृत्पुष्पैः करवीरेण वा फलैः ॥ ३२ ॥
इत्युक्त्वा भगवान् कृष्णनारायणः पुमुत्तमः । दिव्यास्ताः सह नीत्वैव व्यवस्थाप्य तथाऽपराः ॥ १३२ ॥
पृष्ठदक्षिणवामाभ्यां चक्रशङ्खधरं क्रमात् । एवं चतुर्भुजस्योक्तं द्विभुजस्यावधारय ॥ ॥
गुडेन नवनीतेन भस्मनान्नैर्यथारुचि । लिंगं यत्नेन कृत्वांते यजेत्तदनुसारतः ॥ ३३ ॥
महाकालाय दत्वाऽन्या ययौ धामाऽक्षरं हरिः । वद लक्ष्मि कृपापारावारः कृष्णः पुमुत्तमः ॥ १३३ ॥
उक्ताभ्यामुग्रशान्ताभ्यां शङ्खचक्रद्वयं विना । प्रागुक्तद्वितयं वाथ द्वितीयं चिन्तितं तु वा ॥ ॥
अंगुष्ठादावपि तथा पूजामिच्छंति केचन । लिंगकर्मणि सर्वत्र निषेधोस्ति न कर्हिचित् ॥ ३४ ॥
किं किं ददाति कृपया स्वल्पस्याऽनन्तकं फलम् । इति ते कथितं सर्वं जोष्ट्रीदेव्याः कथानकम् ॥ १३४ ॥
गोपनीमुद्रया वाथ कटकाकारमुद्रया । उभाभ्यामपि पाणिभ्यां विश्रान्तं पीठपृष्ठतः ॥ ॥
सर्वत्र फलदाता हि प्रयासानुगुणं शिवः । अथवा लिंगदानं वा लिंगमौल्यमथापि वा ॥ ३५ ॥
य इदं श्रावयेच्चापि शृणुयाद्वा पठेच्च वा । तस्यापि तादृशं स्याच्च फलं व्रतस्य निश्चितम् ॥ १३६ ॥
गदाविरहितं वाथ वामकट्यवलम्बितम् । स्थानके वाऽसने वाममूरुदेशे निवेशितम् ॥ ॥
श्रद्धया शिवभक्ताय दत्तं शिवपदप्रदम् । अथवा प्रणवं नित्यं जपेद्दशसहस्रकम् ॥ ३६ ॥
देवी जोष्ट्री वसुधिती देवमिन्द्रं वयोधसम् । प्राप्याऽवर्धत बृहती ब्राह्म्यास पुरुषोत्तमम् ॥ १३५ ॥
अवष्टभ्य गदामूर्ध्वे मातङ्गमुसलाकृतिम् । प्राक्पढदलमाक्रम्य पादाब्यां कर्णिकासनम् ॥ ॥
संध्ययोश्च सहस्रं वा ज्ञेयं शिवपदप्रदम् । जपकाले मकारांतं मनःशुद्धिकरं भजेत् ॥ ३७ ॥
श्रीनारायण उवाच । शृणु लक्ष्मि राधिकां तु दृष्ट्वा पुत्रीमतीं वराम् । श्रीरपि प्राह देवेशं श्रीकृष्णं परमेश्वरम् ॥ १ ॥
सुस्थितं कर्णिकायां वा प्राग्वदन्यैरलंकृतम् । एवं ध्यानविशेषेषु त्वेकं स्थाप्य विधानतः ॥ ॥
समाधौ मानसं प्रोक्तमुपांशु सार्वकालिकम् । समानप्रणवं चेमं बिंदुनादयुतं विदुः ॥ ३८ ॥
इतिश्रीलक्ष्मीनारायणीयसंहितायां प्रथमे कृतयुगसन्ताने पुरुषोत्तममासमाहात्म्ये वैराजपुत्र्या जोष्ट्र्या अनशनादिद्वादशपुत्रीणां सेवया द्वादश्याव्रतेन च प्रसन्नस्य पुरुषोत्तमनारायणस्य प्राप्तिस्त्रेधारूपधारणादिक चेत्यादिनिरूपणनामैकोनविंशाधिकत्रिशततमोऽध्यायः ॥ १३१९ ॥
समर्चयीत कालेषु प्रागुक्तेषु स्वमन्त्रतः । चतुस्स्थानार्चनार्थं तु ण्डलानां तु मध्यतः ॥ ॥
अथ पंचाक्षरं नित्यं जपेदयुतमादरात् । संध्ययोश्च सहस्रं वा ज्ञेयं शिवपदप्रदम् ॥ ३९ ॥
कान्त राधा यथा पुत्रीमती संशोभते हरे । मान्यता याति सर्वासु पुत्रीमतीषु सर्वथा ॥ २ ॥
पूजितेष्वथ मन्त्रेषु नियुक्तेषु स्वधामनि । ईशानसोमदिङ्मध्ये चतुरश्रे पुरेऽथवा ॥ ॥
प्रणवेनादिसंयुक्तं ब्राह्मणानां विशिष्यते । दीक्षायुक्तं गुरोर्ग्राह्यं मंत्रं ह्यथ फलाप्तये ॥ ४० ॥
यथा तथा कदा पुत्रीमती स्यां पुरुषोत्तम । कृपां कृत्वा तु मह्यं वै देहि पुत्रीं शुभाश्रयाम् ॥ ३ ॥
साम्राज्येन नियुक्तेऽस्मिन् विग्नानामच्युतेन तु । पूजिते विधिना शश्वदभीष्टं साधकोऽश्नुते ॥ ॥
कुंभस्नानं मंत्रदीक्षां मातृकान्यासमेव च । ब्राह्मणः सत्यपूतात्मा गुरुर्ज्ञानी विशिष्यते ॥ ४१ ॥
एवं तयाऽर्थितः कृष्णनारायणः श्रियं तदा । तथास्त्विति वरं दत्वा रेमे तया सुलीलया ॥ ४ ॥
तस्मान्मन्त्रैस्तदीयैस्तु स्नात्वा पूर्वविधानतः । प्रक्षाल्य पाणिपादौ वा त्वाचम्य न्यासमाचरेत् ॥ ॥
द्विजानां च नमःपूर्वमन्येषां च नमोन्तकम् । स्त्रीणां च क्वचिदिच्छंति नमो तं च यथाविधि ॥ ४२ ॥
श्रीकृष्णस्येक्षणादेव श्रियः पर्यंकशोभना । दिव्या कृष्णसमा रूपे सौन्दर्ये श्रीसमा सुता ॥ ५ ॥
द्वारशोभाश्रनिर्मुक्ते रेखात्रितयभूषिते । तदन्तरेऽर्धचन्द्रस्थे कमलेऽष्टदलान्विते ॥ ॥
विप्रस्त्रीणां नमः पूर्वमिदमिच्छंति केचन । पंचकोटिजपं कृत्वा सदा शिवसमो भवेत् ॥ ४३ ॥
प्रादुर्बभूव सहसा जातमात्रा सुयौवना । कामदुघेव सम्पन्ना सुदुघा नामतः कृता ॥ ६ ॥
तदधिष्ठातृकत्वेन धारणाभिः स्वविग्रहम् । शोधयित्वा पुनर्न्यस्य षडङ्गं तत्करादितः ॥ ॥
एकद्वित्रिचतुःकोट्याब्रह्मादीनां पदं व्रजेत् । जपेदक्षरलक्षंवा अक्षराणां पृथक्पृथक् ॥ ४४ ॥
श्रीकृष्णेन श्रिया चाप्याहूता सा सुदुघेति वै । प्रदोग्धि सर्वकामान् सा सुदुघा कृष्णकन्यका ॥ ७ ॥
प्राग्वदानन्दधामाच्च ह्यवतार्य तथा प्रभुम् । इष्ट्वा हृत्पुण्डरीके तु स्वापेक्षानिप्कलात्मकम् ॥ ॥
अथवाक्षरलक्षं वा ज्ञेयं शिवपदप्रदम् । सहस्रं तु सहस्राणां सहस्रेण दिनेन हि ॥ ४५ ॥
श्रीतुल्या श्रीस्वरूपा च श्रीरिवाऽतिसमुज्ज्वला । सर्वावयवपुष्टा च कानकीं छविमाश्रिता ॥ ८ ॥
तमेव सकलत्वेन यातं ध्यात्वा यजेद्वहिः । प्राग्वदर्ध्यादिपात्राणि प्रतिष्ठाप्य स्वविग्रहे ॥ ॥
जपेन्मंत्रादिष्टसिद्धिर्नित्यं ब्राह्मणभोजनात् । अष्टोत्तरसहस्रं वै गायत्रीं प्रातरेव हि ॥ ४६ ॥
जातमात्रा निसर्गात् सा गवां दोहनकर्मणि । व्यवसायमयी रुच्या दृश्यते गोप्रिया तथा ॥ ९ ॥
वायुवेगं महाप्राणं द्वाराग्रे गरुडोपमम् । समभ्यर्च्य यथापूर्वं प्राग्दत्वा कमलासनम् ॥ ॥
ब्राह्मणस्तु जपेन्नित्यं क्रमाच्छिवपदप्रदान् । वेदमंत्रांस्तु सूक्तानि जपेन्नियममास्थितः ॥ ४७ ॥
सा तु जाता यदा तत्र महोत्सवोऽप्यभून्महान् । श्रीकृष्णस्य श्रिया वासेऽवतारर्षिसुरकृतः ॥ १० ॥
विन्यस्तमन्त्रानभ्यर्च्य द्वारेदक्षिणसौम्ययोः । चण्डप्रचण्डसदृशौ बलप्रबलसंज्ञितौ ॥ ॥
एकं दशार्णं मंत्रं च शतोनं च तदूर्ध्वकम् । अयुतं च सहस्रं च शतमेकं विना भवेत् ॥ ४८ ॥
देवीनां नर्तनं चाऽप्सरसां गीतं सुनर्तनम् । गन्धर्वाणां गायनं वादनं चाभवन्महोत्सवे ॥ ११ ॥
तस्मिन्नावाह्य तं देवं हृदये ध्यानचोदितम् । सन्निधानादिकं कृत्वा मुद्राबन्धपुरस्सरम् ॥ ॥
वेदपारायणं चैव ज्ञेयं शिवपदप्रदम् । अन्यान्बहुतरान्मंत्राञ्जपेदक्षरलक्षतः ॥ ४९ ॥
मुनीनामाशिषामाप्तिरभूत् कन्यासुरक्षिका । गोपगोपीगणानां च वाण्यो ह्यासन् सुवर्धिकाः ॥ १२ ॥
धर्माद्यनन्तपर्यन्तं पञ्चकं नवकं तु वा । सत्वेनाच्छादितं पश्चात् केवलेनाम्बुजं स्मरेत् ॥ ॥
एकाक्षरांस्तथा मंत्राञ्जपेदक्षरकोटितः । ततः परं जपेच्चैव सहस्रं भक्तिपूर्वकम् ॥ ५० ॥
तथांजलिकुसुमानि निपेतुः सुदुघोपरि । दुग्धवत्कान्तिनिवहां दृष्ट्वा कन्यां तु कन्यकाः ॥ १३ ॥
समभ्यर्च्यार्घ्यपुष्पाद्यैर्लययागविधानतः । कर्णिकामध्यगं तस्य हृदाद्यं मुख्यमन्त्रवत् ॥ ॥
एवं कुर्याद्यथाशक्ति क्रमाच्छिव पदं लभेत् । नित्यं रुचिकरं त्वेकं मंत्रमामरणांतिकम् ॥ ५१ ॥
वयस्या जहृषुश्चाति रेमिरे च तया मुहुः । रामयन्ति रमन्ते च विहरन्ति तया तु ताः ॥ १४ ॥
ह्रीं क्रियायै स्वाहान्तो मन्त्रोऽयं संप्रकीर्तितः । अनेन स्वामिनो देहात्तैजसाद्विघ्नसूदनात् ॥ ॥
जपेत्सहस्रमोमिति सर्वाभीष्टं शिवाज्ञया । पुष्पारामादिकं वापि तथा संमार्जनादिकम् ॥ ५२ ॥
अथ जिज्ञासमाना सा दुघा कार्यं मुहुर्मुहुः । मया किमत्र कर्तव्यं मीमांसते हि भावतः ॥ १५ ॥
पझच्छदान्तरस्थाश्च तदाकारद्युतिं विना । किन्त्वङ्गानां च सर्वत्र घ्यानमुक्तं सितादिकम् ॥ ॥
शिवाय शिवकार्याथे कृत्वा शिवपदं लभेत् । शिवक्षेत्रे तथा वासं नित्यं कुर्याच्च भक्तितः ॥ ५३ ॥
पित्रा कृष्णेन चादिष्टं ज्ञात्वा योगबलं तथा । ऊर्जाहुति दुघे पुत्रि पयसेन्द्रमवर्धताम् ॥ १६ ॥
क्रियाख्यां तैजसीं शक्तिं स्वाहापर्यायरूपिणीम् । लक्ष्मीरूपधरां पीतां सर्वालङ्कारमण्डिताम् ॥ ॥
जडानामजडानां च सर्वेषां भुक्तिमुक्तिदम् । तस्माद्वासं शिवक्षेत्रे कुर्यदामरणं बुधः ॥ ५४ ॥
इत्याज्ञप्ताऽतिसंहृष्टा सुदुघा पितरौ तदा । प्रणम्येन्द्रस्य वृद्ध्यर्थं पुष्ट्यर्थं समचिन्तयत् ॥ १७ ॥
प्रियानुरूपां सततं स्वासीनां वाथ सुस्थिताम् । दक्षिणोत्तरयोगेन चामरोभयधारिणीम् ॥ ॥
लिंगाद्धस्तशतं पुण्यं क्षेत्रे मानुषके विदुः । सहस्रारत्निमात्रं तु पुण्यक्षेत्रे तथार्षके ॥ ५५ ॥
यत्र यत्र च गोलेषु ब्रह्माण्डेषु च यादृशम् । माहेन्द्रं तु पदं देवसाम्राज्यं वर्तते दिवि ॥ १८ ॥
वामपार्श्वेऽवतार्यास्य भोगयागावसानतः । गजाननो जयत्सेनो हरिवक्त्रो महाबलः ॥ ॥
दैवलिंगे तथा ज्ञेयं सहस्रारत्निमानतः । धनुष्प्रमाणसाहस्रं पुण्यं क्षेत्रे स्वयं भुवि ॥ ५६ ॥
तानि सर्वाणि राज्यानि ध्यात्वा हृदा पदानि च । तेषां शाश्वतपुष्ट्यर्थं चिन्तयामास साधनम् ॥ १९ ॥
अमीषां गणनाथानां नित्यमाज्ञानुपालिनः । ईशानादिषु कोणेषु पद्मबाह्ये स्थितान् न्यसेत् ॥ ॥
पुण्यक्षेत्रे स्थिता वापी कूपाद्यं पुष्कराणि च । शिवगंगेति विज्ञेयं शिवस्य वचनं यथा ॥ ५७ ॥
श्रीपुत्री सुदुघा चाहं दुग्धरूपा भवामि च । दिवि दुग्धामृतं दत्वा सुरेभ्यो निवसामि च ॥ २० ॥
कालप्रकृतिसंज्ञश्च चतुर्थः कमलोद्भव । गणराजेश्वरा ह्येते चत्वारश्चण्डविग्रहाः ॥ ॥
तत्र स्नात्वा तथा दत्त्वा जपित्वा हि शिवं व्रजेत् । शिवक्षेत्रं समाश्रित्य वसेदामरणं तथा ॥ ५८ ॥
महरादौ सुकृतात्माऽमृतं भूत्वा वसामि च । पितृभ्यो वारिपिण्डादि पायसादि ददामि च ॥ २१ ॥
आज्ञाप्रतीक्षकाश्चास्य सुश्वेतचमरोद्यताः । विनायकादयश्चैव विघ्नेशाः प्रवरास्तु ये ॥ ॥
दाहं दशाहं मास्यं वा सपिंडीकरणं तु वा । आब्दिकं वा शिवक्षेत्रे क्षेत्रे पिंडमथापि वा ॥ ५९ ॥
पशुमानुषवृक्षेभ्यो दुग्धामृतं रसात्मकम् । दत्वा पुष्टिं कारयामि भुवेऽपि सुरसामृतम् ॥ २२ ॥
ध्यानमेषां पृथग्भूतं शारीरमवधारय । भीमद्विपेन्द्रवदनं चतुरदंष्ट्रं त्रिलोचनम् ॥ ॥
सर्वपाप विनिर्मुक्तः सद्यः शिवपदं लभेत् । अथवा सप्तरात्रं वा वसेद्वा पंचरात्रकम् ॥ ६० ॥
जले स्नेहामृतं कृत्वा प्रविदधामि पोषणम् । वह्नये पाकमाधुर्यं ददामि पाचनामृतम् ॥ २३ ॥
वीक्षमाणा विभोर्वक्त्रं तत्तुल्यस्थानकैः स्थिताः । तद्वत्कराङ्किताः सर्वे किन्तु मुद्राविवर्जिताः ॥ ॥
त्रिरात्रमेकरात्रं वा क्रमाच्छिवपदं लभेत् । स्ववर्णानुगुणं लोके स्वाचारात्प्राप्नुते नरः ॥ ६१ ॥
आत्मने देहवासाय ददामि विषयामृतम् । इन्द्र आत्मेन्द्रियाण्यस्य शक्तयो विषयाश्रयाः ॥ २४ ॥
महत्तुरङ्गवदनं पझरागाचलप्रभम् । द्रवच्चामीकराक्षं च त्वनेकाद्भुतविग्रहम् ॥ ॥
वर्णोद्धारेण भक्त्या च तत्फलातिशयं नरः । सर्वं कृतं कामनया सद्यः फलमवाप्नुयात् ॥ ६२ ॥
ताभिरमृतभोक्तारो भवन्त्यात्मनि एव हि । तत्त्वगं नवनीतं च घृतं सर्वकृतेऽमृतम् ॥ २५ ॥
हरिवक्त्रमतो ध्यायेत् सटाच्छुरितमस्तकम् । निष्टप्तकनकप्रख्यं द्योरघर्घरनिस्वनम् ॥ ॥
सर्वं कृतमकामेन साक्षाच्छिवपदप्रदम् । प्रातर्मध्याह्नसायाह्नमहस्त्रिष्वेकतः क्रमात् ॥ ६३ ॥
एवं बहुस्वरूपाऽहं कार्यात्मिका भवामि च । इन्द्रस्य सौख्यलाभाय दुघा शक्तिर्वसामि च ॥ २६ ॥
नानास्रग्गन्धवस्त्राढ्यमनौपम्यपराक्रमम् । ध्यायेद्गजाननमतो जयत्सेनं च संस्मरेत् ॥ ॥
प्रातर्विधिकरं ज्ञेयं मध्याह्नं कामिकं तथा । सायाह्नं शांतिकं ज्ञेयं रात्रावपि तथैव हि ॥ ६४ ॥
यज्ञे ऊर्जाहुती चाहं भूत्वा पुष्टिं करोमि च । इन्द्रस्य सर्वथा रक्षा यथा स्यात्तादृशी तथा ॥ २७ ॥
मृगराड्वदनं विप्र कल्पान्तनिलवेगिनम् । कालप्रकृतिनामानं भावयेदञ्जनद्रिवत् ॥ ॥
कालो निशीथो वै प्रोक्तोमध्ययामद्वयं निशि । शिवपूजा विशेषेण तत्कालेऽभीष्टसिद्धिदा ॥ ६५ ॥
भूत्वा भूत्वैव सर्वत्राद्यैव कुर्यां प्रवेशनम् । इति विचार्य सा कन्या सुदुघा बहुरूपिणी ॥ २८ ॥
दंष्ट्राकरालवदनं पिङ्गलश्मश्रुलोचनम् । झषकुण्डलभृद्रौद्रं मीनवन्निम्ननासिकम् ॥ ॥
एवं ज्ञात्वा नरः कुर्वन्यथोक्तफलभाग्भवेत् । कलौ युगे विशेषेण फलसिद्धिस्तु कर्मणा ॥ ६६ ॥
बभूव दृश्या चाऽदृश्या प्रविवेश यथामतम् । इन्द्रस्य रुचिरं स्वर्गं ततः स्मृद्ध्या व्यवर्धत ॥ २९ ॥
गणराजेश्वराः ह्येते महापुरुषलक्षणैः । संयुक्ताश्चाखिलैर्विप्र आपादात् कन्धरावधि ॥ ॥
उक्तेन केनचिद्वापि अधिकारविभेदतः । सद्वृत्तिः पापभीरुश्चेत्ततत्फलमवाप्नुयात् ॥ ६७ ॥
सर्वाऽमृतानि दुग्धानि व्यवर्धन्ताऽतिवेगतः । लोकेषु श्रीमयी भूमिः सम्पदासीन्मनोरमा ॥ ३० ॥
यत्किञ्चिन्मण्डनं वस्तु तदाद्योक्तं स्मरेत्त्रिषु । एतेषामर्चनं कुर्यात् स्वनाम्ना प्रणवादिना ॥ ॥
ऋषय ऊचुः । अथ क्षेत्राणि पुण्यानि समासात्कथयस्व नः । सर्वाः स्त्रियश्च पुरुषा यान्याश्रित्य पदं लभेत् ॥ ६८ ॥
देवा देव्यो व्यराजन्त पूर्वतोऽप्यधिकाऽधिकम् । व्ययमाना भुज्यमाना अपि सर्वाः सुसम्पदः ॥ ३१ ॥
न देयं कस्याचित् प्राज्ञैरैहिकामुष्मिकाप्तये । स्वाश्रितानामनुज्ञातं भूतानां चैव तेन तत् ॥ ॥
सूत योगिवरश्रेष्ठ शिवक्षेत्रागमांस्तथा । सूत उवाच । शृणुत श्रद्धया सर्वक्षेत्राणि च तदागमान् ॥ ६९ ॥
न वियन्ति मनाङ् नापि क्षीयन्ते सुदुघाऽन्वयात् । अदृष्टा चाऽश्रुता सम्पद् बभूवाऽऽनन्दसम्मुखा ॥ ३२ ॥
नमोन्तेनाब्जसंभूत नानासिद्धिफलाप्तये । अष्टाष्टकैस्तदर्धैर्वातस्यार्धैर्वा यथारुचि ॥ ॥
इति श्रीशिवमहापुराणे विद्येश्वरसंहितायांएकदशोऽध्यायः ॥ ११ ॥
एवं याते शुभे काले याते चाद्ये कृते युगे । ऋषिर्मान्योऽभवन्नाम्ना मेधावी याज्ञिको महान् ॥ ३३ ॥
कम्बुग्रीवं चतुर्बाहुं पूर्णचन्द्रायुतद्युतिम् । हारनूपुरकेयूरमेखलादाममण्‍डितम् ॥ ॥
सूत उवाच । शृणुध्वमृषयः प्राज्ञाः शिवक्षेत्रं विमुक्तिदम् । तदागमांस्ततो वक्ष्ये लोकरक्षार्थमेव हि ॥ १ ॥
यज्ञान् करोति विधिभिः कारयत्यपि वृष्टये । पुत्राद्यर्थं सुखाद्यर्थ स्वर्गार्थं सुकृताप्तये ॥ ३४ ॥
नित्यं तदूर्ध्वतस्तेषामाशास्थगितचारिणी । अत एव हि भोक्तॄणामर्थहानिं ददन्ति ते ॥ ॥
पंचाशत्कोटिविस्तीर्णा सशैलवनकानना । शिवाज्ञया हि पृथिवी लोकं धृत्वा च तिष्ठति ॥ २ ॥
पुत्रपुत्रीयुगलार्थं पुत्रेष्टिं स चकार वै । विष्णुर्नारायणः कृष्णो बह्वाविर्बभूव ह ॥ ३५ ॥
क्षिप्रकर्मप्रसिध्द्यर्थमष्टभिर्वा समर्चयेत् । तन्निवेदितमन्नाद्यमर्घ्यस्रक्चन्दनादिकम् ॥ ॥
तत्र तत्र शिवक्षेत्रं तत्र तत्र निवासिनाम् । मोक्षार्थं कृपया देवः क्षेत्रं कल्पितवान्प्रभुः ॥ ३ ॥
जग्राह स्वकराभ्यां सुपुरोडाशं तदर्पितम् । उवाच च प्रसन्नोऽस्मि वरं वृणु यथेप्सितम् ॥ ३६ ॥
य स्मात् सन्मन्त्रपूतं तत् प्राधान्येनापि वर्धते । अतो निषिद्धः पापानामपापानां विशेषतः ॥ ॥
परिग्रहादृषीणां च देवानां परिग्रहात् । स्वयंभूतान्यथान्यानि लोकरक्षार्थमेव हि ॥ ४ ॥
पृथ्वीं राज्यं रसान् मिष्टं दुग्धं स्वर्गं सुतं सुताम् । यथेच्छसि तथा तुभ्यं ददामि कुरु मा चिरम् ॥ ३७ ॥
मोहादुपेक्षते वापि स याति नरकेऽधमः । अतः श्रेयोर्थिना कार्यः परिहारः सदैव हि ॥ ॥
तीर्थे क्षेत्रे सदाकार्यं स्नानदानजपादिकम् । अन्यथा रोगदारिद्र य्मूकत्वाद्याप्नुयान्नरः ॥ ५ ॥
श्रुत्वा विप्रस्तु मेधावी प्राह पुत्रं प्रदेहि मे । यज्ञः पुत्रेष्टिनामाऽसौ पुत्रार्थं वर्तितो मया ॥ ३८ ॥
तच्चापि क्ष्मातले कूषे तटाकादौ तु चोत्क्षिपेत् । नोपभोगं यथा याति काकादिष्वब्जसंभव ॥ ॥
अथास्मिन्भारते वर्षे प्राप्नोति मरणं नरः । स्वयंभूस्थानवासेन पुनर्मानुष्यमाप्नुयात् ॥ ६ ॥
भगवान् प्राह पुत्रस्ते सप्तजन्मसु नास्ति वै । पुत्रेष्ट्या जायते पुत्रश्चिरायुष्ट्रे तु संशयः ॥ ३९ ॥
नूनमाशागणं सर्वं ध्वंसयन्ति सदैव हि । तस्माद्ददाति योऽन्येषां स्वयमश्नाति वाऽधमेः ॥ ॥
क्षेत्रे पापस्य करणं दृढं भवति भूसुराः । पुण्यक्षेत्रे निवासे हि पापमण्वपि नाचरेत् ॥ ७ ॥
जन्मना यस्तु सुखदोऽनन्तरं दुःखदो मृतेः । तस्माद् विप्र वृणु पुत्रीं यदि चेत् ते प्ररोचते ॥ ४० ॥
इति सम्यक् समाख्यातं विष्वक्सेनार्चनं तव । अतः परं यद्वक्तव्यमस्ति चेत्तद्वदस्व भे ॥ ॥
येन केनाप्युपायेन पुण्यक्षेत्रे वसेन्नरः । सिंधोः शतनदीतीरे संति क्षेत्राण्यनेकशः ॥ ८ ॥
तव पत्न्या भालरेखा पुत्र्यर्था भाति चानघ । पुत्रादप्यधिका कीर्तौ सेवायां सा भविष्यति ॥ ४१ ॥
सनकः । कुमुदाद्यावृतीशानां द्वारावरणवासिनाम् । शिलालोहादिभिः क्लृप्ता या या मूर्तिः प्रतिष्ठिता ॥ ॥
सरस्वती नदी पुण्या प्रोक्ता षष्टिमुखा तथा । तत्तत्तीरे वसेत्प्राज्ञः क्रमाद्ब्रह्मपदं लभेत् ॥ ९ ॥
यया शोको न वै स्याच्च तथा कुरु महीसुर । पत्नीमतं समादाय विप्रो जग्राह तद्वचः ॥ ४२ ॥
तत्र तत्र च किं कार्यमर्चने तद्वदस्व मे । शाण्डिल्यः । द्वारावरणदेवानां सुस्थितानां स्वसझसु ॥ ॥
हिमवद्गिरिजा गंगा पुण्या शतमुखा नदी । तत्तीरे चैव काश्यादिपुण्यक्षेत्राण्यनेकशः ॥ १० ॥
ततो भगवता दत्तः प्रसादो भोजनाय वै । गृहीत्वाऽऽह हरिं विप्रः पुत्री श्रीसदृशी मम ॥ ४३ ॥
चलानां वाथ हेमाद्यैर्निर्मितानां यथाविधि । त्रिकालं वा द्विकालं वा संकटे त्वेककालिकम् ॥ ॥
तत्र तीरं प्रशस्तं हि मृगे मृगबृहस्पतौ । शोणभद्रो दशमुखः पुण्योभीष्टफलप्रदः ॥ ११ ॥
सुखदा नाथ भवतु शान्ता कामदुघेव सा । या शक्तिः सर्वभूतानां सुधापानप्रदायिनी ॥ ४४ ॥
तत्तन्मन्त्रेण कुर्वीत पूजामष्टोपचारतः । परव्यूहादिरूपस्य विष्णोर्दिव्यालयादिषु ॥ ॥
तत्र स्नानोपवासेन पदं वैनायकं लभेत् । चतुर्वींशमुखा पुण्या नर्मदा च महानदी ॥ १२ ॥
तथाऽस्त्विति हरिः प्राह प्रैरयच्छ्रीसुतां दुघाम् । मेधाविनस्तु पुत्र्यर्थं सुदुघापि तदाज्ञया ॥ ४५ ॥
प्रासादबेरप्राकारगोपुरद्वारमण्टपान् । पचनालयपानीयशालापुष्पादिमण्टपान् ॥ ॥
तस्यां स्नानेन वासेन पदं वैष्णवमाप्नुयात् । तमसा द्वादशमुखा रेवा दशमुखा नदी ॥ १३ ॥
प्राविर्बभूव मेधाविभार्यायाः शयने तदा । मानसी साऽभवद् दिव्या शोभते श्रीरिवाऽपरा ॥ ४६ ॥
धनधान्याम्बरावासमालिकाबलिविष्टरान् । तथाङ्गाश्रयसद्मानि गोशालावाहनास्पदान् ॥ ॥
गोदावरी महापुण्या ब्रह्मगोवधनाशिनी । एकविंशमुखा प्रोक्ता रुद्र लोकप्रदायिनी ॥ १४ ॥
जातमात्रातिसंशोभियौवना पुष्टिसंभृता । रूपलावण्यललिता नयनाऽपांगमोचिनी ॥ ४७ ॥
उद्यानानि प्रकुर्वन्ति ये भक्त्या तु जगत्प्रभोः । केदारापणपूर्वाणि साधनानि ददन्ति ये ॥ ॥
कृष्णवेणी पुण्यनदी सर्वपापक्षयावहा । साष्टादशमुखाप्रोक्ता विष्णुलोकप्रदायिनी ॥ १५ ॥
चातुर्यादिगुणोपेता पित्रोरेकैव शंस्थली । अति वै वल्लभा पित्रोः सर्वसद्गुणसुन्दरी ॥ ४८ ॥
अपूर्वानथवा जीर्णान् नष्टांश्चैबोद्धरन्ति ये । ग्रामादिरथ्यावरणानुत्सवभ्रमणाय च ॥ ॥
तुंगभद्रा दशमुखा ब्रह्मलोकप्रदायिनी । सुवर्णमुखरी पुण्या प्रोक्ता नवमुखा तथा ॥ १६ ॥
लालिता पुत्रवन्नित्यं नोपालब्धा कदापि तु । नीतिसाहित्यकुशला चात्मतत्त्वविशारदा ॥ ४९ ॥
समाराधकपूर्वाणां तदैव परिचारिणाम् । दासीदासकुटुम्बानां देवालायनिवासिनाम् ॥ ॥
तत्रैव सुप्रजायंते ब्रह्मलोकच्युतास्तथा । सरस्वती च पंपा च कन्याश्वेतनदी शुभा ॥ १७ ॥
तर्कयति च मामेव सुखं भाग्य कथं भवेत् । गुणभाग्योदयो भर्ता सुखदाश्च सुताः कथम् ॥ ५३ ॥
पोषं कुर्वन्ति ये वृत्या नित्यया प्रीतये विभोः । देवस्याङ्गाङ्गिरूपस्य परिवारगणस्य च ॥ ॥
एतासां तीरवासेन इंद्र लोकमवाप्नुयात् । सह्याद्रि जा महापुण्या कावेरीति महानदी ॥ १८ ॥
सेविका सर्वदा पित्रोः सेवया तुष्यतश्च तौ । कालेन गच्छता लक्ष्मि तन्माता निधनं गता ॥ ५० ॥
नू पुरादिकिरीटान्तैर्विग्रहं भूषयन्ति ये । प्रासादगोपुरादीनि चामीकरमयानि च ॥ ॥
सप्तविंशमुखा प्रोक्ता सर्वाभीष्टं प्रदायिनी । तत्तीराः स्वर्गदाश्चैव ब्रह्मविष्णुपदप्रदाः ॥ १९ ॥
पार्श्वस्थाऽऽलिसुखं दृष्ट्वा पुत्रपौत्रसुखस्पृहा । मेधावती कुमारी सा गार्हस्थ्यार्थमनोरथा ॥ ५२ ॥
शयनासनयानानि रथानि विविधानि च । महान्ति हेमसद्रत्नरचितानि समन्ततः ॥ ॥
शिवलोकप्रदा शैवास्तथाऽभीष्टफलप्रदाः । नैमिषे बदरे स्नायान्मेषगे च गुरौ रवौ ॥ २० ॥
पित्रा सा पालिता हर्षात् पुत्रस्थानां कुमारिकाम् । सापि काले गते चासीद् योगिनीव तथापि तु ॥ ५१ ॥
द्विरदांश्च वराश्वांश्च यागोपकरणानि च । पाद्यार्घ्यपात्रपूर्वाणि पादोदादिप्रतिग्रहान् ॥ ॥
ब्रह्मलोकप्रदं विद्यात्ततः पूजादिकं तथा । सिंधुनद्यां तथा स्नानं सिंहे कर्कटगे रवौ ॥ २१ ॥
तदर्थं कं मुनिं यद्वा कमुपास्ये सुरेश्वरम् । युवत्यहं सखीमध्ये कुमारी दुःखवेदिनी ॥ ५४ ॥
फलपुष्पद्रुमाढ्यानि वापीकूपान्वितानि च । विश्राममण्डपोपेतनिपानालह्कृतानि च ॥ ॥
केदारोदकपानं च स्नानं च ज्ञानदं विदुः । गोदावर्यां सिंहमासे स्नायात्सिंहबृहस्पतौ ॥ २२ ॥
नाऽहं स्वामिसुखाऽभिज्ञा यथा मम सखीगणः । एवं चिन्ताकुलां बालां विज्ञायाऽपि च तत्पिता ॥ ५५ ॥
भद्रपीठं तथा दीपधूपयोर्लक्षणान्वितम् । पात्रयुग्मं च वै घण्टामक्षसूत्रादिकान्यपि ॥ ॥
शिवलोकप्रदमिति शिवेनोक्तं तथा पुरा । यमुनाशोणयोः स्नायाद्गुरौ कन्यागते रवौ ॥ २३ ॥
आगच्छन्नेव भवनं हरौ चित्तमधारयत् । सस्मार श्रीहरिं कृष्णनारायणं पुमुत्तमम् ॥ ५७ ॥
छत्राणि चामरादीनि सितानि विविधानि च । उपानत्पादुकादीनि पादपीठान्यनेकशः ॥ ॥
धर्मलोके दंतिलोके महाभोगप्रदं विदुः । कावेर्यां च तथास्नायात्तुलागे तु रवौ गुरौ ॥ २४ ॥
मेधावी विचचारोर्व्यां विचिन्वन् तत्समं वरम् । अप्राप्य भग्नसंकल्पो ज्वरं तीव्रमवाप सः ॥ ५६ ॥
हविःस्थालीश्च विविधाः साधाराश्च सलक्षणाः । हेमराजतताम्रोत्थास्ताम्बूलाधारसंयुताः ॥ ॥
विष्णोर्वचनमाहात्म्यात्सर्वाभीष्टप्रदं विदुः । वृश्चिके मासि संप्राप्ते तथार्के गुरुवृश्चिके ॥ २५ ॥
गृहांगणे पपातासौ कृष्णदूताः समाययुः । करे धृत्वा मुनिं तं ते ययुः कृष्णसरोरुहम् ॥ ५८ ॥
स्रुक् स्रुवादीनि भाण्डानि यान्यन्यानि समर्चने । उपयोग्यानि सर्वाणि येऽर्पयन्ति जगद्विभोः ॥ ॥
नर्मदायां नदीस्नानाद्विष्णुलोकमवाप्नुयात् । सुवर्णमुखरीस्नानं चापगे च गुरौ रवौ ॥ २६ ॥
प्राणोत्क्रमणमालोक्य हाहेति सा सुताऽरुदत् । अंके कृत्वा पितुर्देहं विललाप सुदुःखिता ॥ ५९ ॥
दीक्षापयन्ति सद्भक्तान् ये वेदान्तार्थसूचकाः । भाषाभिः स्वस्वकीयाभिर्ये तदर्थप्रबन्धकाः ॥ ॥
शिवलोकप्रदमिति ब्राह्मणो वचनं यथा । मृगमासि तथा स्नायाज्जाह्नव्यां मृगगे गुरौ ॥ २७ ॥
हा हा पितः कथं मातृहीनां त्यक्त्वा निजां सुताम् । पितृहीनां तथा कृत्वा ह्यनाथां क्व गतोऽसि वै ॥ ६० ॥
देवद्रव्याणि रक्षन्ति देवस्वं च भयान्विताः । सदागमादिसिद्धान्तनिश्चयार्थप्रशंसकाः ॥ ॥
शिवलोकप्रदमिति ब्रह्मणो वचनं यथा । ब्रह्मविष्ण्वोः पदे भुक्त्वा तदंते ज्ञानमाप्नुयात् ॥ २८ ॥
न भ्राता नैव बन्धुश्च न माता न च रक्षकः । कथं तिष्ठाम्यहं तात मरिष्यामि न संशयः ॥ ६१ ॥
भक्तोत्तमास्ते विज्ञेयास्तान् दिव्यायतनादिषु । चलस्थिरविभागेन लोहैर्वा शिलयाथवा ॥ ॥
गंगायां माघमासे तु तथाकुंभगते रवौ । श्राद्धं वा पिंडदानं वा तिलोदकमथापिवा ॥ २९ ॥
इत्यादिरोदनं श्रुत्वा तापसास्तत्र चाययुः । मृतं मुनिं ददृशुस्ते सशोका ददहुस्ततः ॥ ६२ ॥
स्वस्ववर्णाश्रमाचारसदृशाकृतिचेष्टितान् । बद्धाञ्जलिपुटान् वाथ प्रमाणेनोपलक्षितान् ॥ ॥
वंशद्वयपितृणां च कुलकोट्युद्धरं विदुः । कृष्णवेण्यां प्रशंसंति मीनगे च गुरौ रवौ ॥ ३० ॥
समाश्वास्य च तां कन्यां सर्वे ते स्वालयान् ययुः । कन्या धैर्यं समालम्ब्याऽकरोच्छक्त्यौर्ध्वदैहिकम् ॥ ६३ ॥
ऋजुस्थित्या यथाशोभं वैशाखस्थानकेन वा । निर्माय च विधानेन प्राङ्कमे मण्टपेऽथवा ॥ ॥
तत्तत्तीर्थे च तन्मासि स्नानमिंद्र पदप्रदम् । गंगां वा सह्यजां वापि समाश्रित्य वसेद्बुधः ॥ ३१ ॥
गते काले भाग्यवशाद् दुर्वासाः शांकरो मुनिः । समायात्तद्गृहं लक्ष्मि भविष्यद्बलनोदितः ॥ ६४ ॥
प्रासादेष्वनुरूपेषु कल्पितेष्वग्रतो विभोः । यथावकाशं वामे वा दक्षिणे वाथ पश्चिमे ॥ ॥
तत्कालकृतपापस्य क्षयो भवति निश्चितम् । रुद्र लोकप्रदान्येव संति क्षेत्राण्यनेकशः ॥ ३२ ॥
तमालोक्य समायान्तं कुमारी चरणौ मुनेः । ववन्दाऽर्घ्यादिभिः पुष्पैः पूजयामास सादरम् ॥ ६५ ॥
लाञ्छितान्श्चक्रशङ्खाभ्यां भुजयोर्दक्षिणादितः । पझविष्टरमध्ये तु स्वासीनान् वाथ सुस्थितान् ॥ ॥
ताम्रपर्णी वेगवती ब्रह्मलोकफलप्रदे । तयोस्तीरे हि संत्येव क्षेत्राणि स्वर्गदानि च ॥ ३३ ॥
नमस्तेऽस्त्वत्रिपुत्राय कुतोऽधिगमनं मुने । मम भाग्योदयो जातो भवत्तीर्थनिषेवया ॥ ६६ ॥
स्वस्वमन्त्रैः प्रतिष्ठाप्य विधिवच्छ्रद्धयार्चयेत् । श्रृणु मन्त्रांस्तदीयांस्तु स्थापनादिषु कर्मसु ॥ ॥
संति क्षेत्राणि तन्मध्ये पुण्यदानि च भूरिशः । तत्र तत्र वसन्प्राज्ञस्तादृशं च फलं लभेत् ॥ ३४ ॥
अद्य मे सफलं जन्म सफलं त्वद्य मे व्रतम् । अद्य मे फलवत्पुण्यं यद् भवादृशदर्शनम् ॥ ६७ ॥
आद्येन वा द्वितीयेन युक्तया त्रितयेन वा । संज्ञया योजनीयास्ते साङ्गयागानतः श्रृणु ॥ ॥
सदाचारेण सद्वृत्त्या सदा भावनयापि च । वसेद्दयालुः प्राज्ञो वै नान्यथा तत्फलं लभेत् ॥ ३५ ॥
श्रुत्वाऽऽह तां तु दुर्वासाः साधु स्वस्ति सुते तव । कैलासादहमागच्छं गच्छामि बदरीवनम् ॥ ६८ ॥
पारतन्त्र्ये विधिरयं भक्तानां संप्रकीर्तितः । स्वातन्त्र्ये चाग्रहारादौ विपिने वा नदीतटे ॥ ॥
पुण्यक्षेत्रे कृतं पुण्यं बहुधा ऋद्धिमृच्छति । पुण्यक्षेत्रे कृतं पापं महदण्वपि जायते ॥ ३६ ॥
द्रष्टुं नारायणं देवं त्वयाऽर्थश्चेन्निवेद्यताम् । मेधावती ऋषिं प्राह नाऽनावेद्यं प्रभोर्मनाक् ॥ ६९ ॥
ताराद्ययोर्द्वयोरेकं षोढा कृत्वा तदन्तिमे । ज्ञानादिहृदयादीनि चतुर्थ्यन्तान्युदीरयेत् ॥ ॥
तत्कालं जीवनार्थश्चेत्पुण्येन क्षयमेष्यति । पुण्यमैश्वर्यदं प्राहुः कायिकं वाचिकं तथा ॥ ३७ ॥
अतः परं शुभं भावि त्वद्दर्शनादनुग्रहात् । न माता न पिता बन्धुर्न कश्चिद् रक्षकोऽस्ति मे ॥ ७० ॥
प्रणवाधारयुक्तानि प्रागेवाङ्गान्यमूनि वै । विन्यस्य संयजेन्नित्यं भक्तान् परमधर्मिणः ॥ ॥
मानसं च तथा पापं तादृशं नाशयेद्द्विजाः । मानसं वज्रलेपं तु कल्पकल्पानुगं तथा ॥ ३८ ॥
न मां कामयते कश्चित् पाणिग्रहणहेतवे । ब्रह्मन् मुमूर्षुरस्म्येव किं करोमि हितं कुरु ॥ ७१ ॥
सप्राकारं विमानं तु यथेष्टतलशोभितम् । कल्पयित्वा प्रयत्नेन रथ्याभिश्च परिष्कृतम् ॥ ॥
ध्यानादेव हि तन्नश्येन्नान्यथा नाशमृच्छति । वाचिकं जपजालेन कायिकं कायशोषणात् ॥ ३९ ॥
श्रुत्वा मुनिरुपायं सुविर्चायाऽकथयत् सुताम् । इतस्तृतीयः सुभगे मासस्तु पुरुषोत्तमः ॥ ७२ ॥
देशान्तरगतानां वा भगवल्लोकवासिनाम् । दृश्यरूपमदृश्यं वा देवसारूप्यतां गतम् ॥ ॥
दानाद्धनकृतं नश्येन्नाऽन्यथाकल्पकोटिभिः । क्वचित्पापेन पुण्यं च वृद्धिपूर्वेण नश्यति ॥ ४० ॥
तत्र स्नाता जनस्तीर्थे मुच्यते ब्रह्महत्यया । एतत्तुल्यो न कोऽप्यन्यो मासोत्तमो हि विद्यते ॥ ७३ ॥
प्रधानपुरुषेशात्मतारकब्रह्नणाऽथवा । अहं स तारकेणैव सविसर्गेण चान्तिमे ॥ ॥
बीजांशश्चैव वृद्ध्यंशो भोगांशः पुण्यपापयोः । ज्ञाननाश्यो हि बीजांशो वृद्धिरुक्तप्रकारतः ॥ ४१ ॥
साधनानि समस्तानि गंगा गोदाऽऽप्लवानि च । सहस्राण्यधिमासस्य कलां नार्हन्ति षोडशीम् ॥ ७५ ॥
स्थापयित्वा विधानेन प्रासादे मानुषे पदे । दिव्यमानुषयोर्वाथ दिव्ये वा मानुषाश्रिते ॥ ॥
भोगांशो भोगनाश्यस्तु नान्यथा पुण्यकोटिभिः । बीजप्ररोहे नष्टे तु शेषो भोगाय कल्पते ॥ ४२ ॥
सर्वे मासास्तथा पक्षाः पर्वाणि ऋतवस्तथा । पुरुषोत्तममासस्य कलां नार्हन्ति षोडशीम् ॥ ७४ ॥
विष्णोर्मन्त्रासनाव्यक्तपझमध्यस्थचेतनात् । भक्तबिम्बहृदम्भोजे चैतन्यमवतार्य च ॥ ॥
देवानां पूजया चैव ब्रह्मणानां च दानतः । तपोधिक्याच्च कालेन भोगः सह्यो भवेन्नृणाम् । तस्मात्पापमकृत्वैव वस्तव्यं सुखमिच्छता ॥ ४३ ॥
श्रीकृष्णवल्लभो मासो नाम्ना च पुरुषोत्तमः । तस्मिन् संसेविते बाले सर्वं सिद्ध्यति वाञ्च्छितम् ॥ ७६ ॥
सकलीकृत्य मन्त्रेण साङ्गेनाभ्यर्चयेत् सदा । आवाहने विशेषोऽयं जीवतां वाप्यजीवताम् ॥ ॥
इति श्रीशिवमहापुराणे विद्येश्वरसंहितायां द्वादशोऽध्यायः ॥ १२ ॥
तस्मान्निषेवयाऽऽशु त्वं मासं तं पुरुषोत्तमम् । मयाऽपि सेवते पुत्रि पुरुषोत्तमवत् सदा ॥ ७७ ॥
तत्तज्जन्मदिने कार्यं तेषां वैशेषिकार्चनम् । कृत्वा पझध्वजारोहं कार्यस्तत्र महोत्सवः ॥ ॥
ऋषय ऊचुः । सदाचारं श्रावयाशु येन लोकाञ्जयेद्बुधः । धर्माधर्ममयान्ब्रूहि स्वर्गनारकदांस्तथा ॥ १ ॥
यदि चेदिष्टमाप्तव्यं यथारुचि कुरु व्रतम् । अहं पुत्रि गमिष्यामि नरनारायणालयम् ॥ ७८ ॥
सर्वत्राव्यक्तपझाद्यैरष्टभिर्वा द्विरष्टभिः । भोगैः प्रागुदितैः स्फीतैस्ताम्बूलान्तैरनुक्रमात् ॥ ॥
सूत उवाच । सदाचारयुतो विद्वान्ब्राह्मणो नाम नामतः । वेदाचारयुतो विप्रो ह्येतैरेकैकवान्द्विजः ॥ २ ॥
इत्युक्त्वा प्रययौ शीघ्रं ह्यथ मेधावती ततः । अधिमासप्रतीक्षाढ्या तत्कालफलदं शिवम् ॥ ७९ ॥
देवेन सह कर्तव्यः परतन्त्रोत्सवे ध्वजः । भक्तप्रणीता गाधाश्च श्रुत्यन्तार्थोपबृह्निताः ॥ ॥
अल्पाचारोल्पवेदश्च क्षत्रियो राजसेवकः । किंचिदाचारवान्वैश्यः कृषिवाणिज्यकृत्तया ॥ ३ ॥
अनाहारा हरध्याना समाधाविव तिष्ठति । सन्तुष्टस्तपसा तस्या भगवान्पार्वतीपतिः ॥ ८१ ॥
श्रावयेद्विधिवद्देवं भक्त्या गीतिपुरस्सरम् । तन्निवेदितमन्नाद्यं गायकेब्यः प्रदापयेत् ॥ ॥
शूद्र ब्राह्मण इत्युक्तः स्वयमेव हि कर्षकः । असूयालुः परद्रो ही चंडालद्विज उच्यते ॥ ४ ॥
चित्ते धृत्वा तमुद्दिश्य चचार दुश्चरं तपः । दिवा पंचाग्निमध्यस्था रात्रौ शीतजलस्थिता ॥ ८० ॥
इति ते वैनतेयादिपरिवारगणस्य च । पूजनं सर्बमाख्यातं नानासिद्धिफलप्रदम् ॥ ॥
पृथिवीपालको राजा इतरेक्षत्रिया मताः । धान्यादिक्रयवान्वैश्य इतरो वणिगुच्यते ॥ ५ ॥
दर्शयामास बालायै स्वं रूपं चाक्षिगोचरम् । सा ववन्दे हरं पुष्पादिभिः पुपूज मानसैः ॥ ८२ ॥
गोपनीयं प्रयत्नेन नास्तिकानांविशेषतः । प्रकाशयस्व भक्तानां नित्यकर्मरतात्मनाम् ॥ ॥
ब्रह्मक्षत्रियवैश्यानां शुश्रूषुः शूद्र उच्यते । कर्षको वृषलो ज्ञेय इतरे चैव दस्यवः ॥ ६ ॥
तुष्टाव भक्तिभावेन ह्याशुतोषाय ते नमः । अनाधारसुताऽऽधारशंकराय च ते नमः ॥ ८३ ॥
प्रासादेषु स्वयंव्यक्तपूर्वेषु द्विजसत्तम । कालत्रयं प्रधानं स्यात्तदूर्ध्वं कर्तुरिच्छया ॥ ॥
सर्वो ह्युषःप्राचीमुखश्चिन्तयेद्देवपूर्वकान् । धर्मानर्थांश्च तत्क्लेशानायं च व्ययमेव च ॥ ७ ॥
नमः सूर्याग्निसोमत्रिनेत्राय मृत्यवे नमः । पार्वतीतापसीवाञ्च्छापूरकायेह ते नमः ॥ ८४ ॥
श्रीः । नवमोऽध्यायः । शाण्डिल्यः । एवं कालत्रये कुर्यात् पूजनं मन्त्रवित्तमः । न च कालत्रयान्न्यूनं पूजनं विहितं सदा ॥ ॥
आयुर्द्वेषश्च मरणं पापं भाग्यं तथैव च । व्याधिः पुष्टिस्तथा शक्तिः प्रातरुत्थानदिक्फलम् ॥ ८ ॥
श्रुत्वा प्रसन्नवदनस्तामुवाच सदाशिवः । वरं वरय भद्रं ते प्रसन्नोऽस्मि ददामि ते ॥ ८६ ॥
विभवापेक्षया चैव वर्धयेत यथाक्रमम् । यावद्द्वादशमः कालस्तावद्वै मुनिपुङ्गव ॥ ॥
निशांत्यायामोषा ज्ञेया यामार्धं संधिरुच्यते । तत्काले तु समुत्थाय विण्मूत्रे विसृजेद्द्विजः ॥ ९ ॥
कुमार्याश्चाप्यनाथाया उद्धारं कुरु शंकर । इति स्तुत्वा पुनर्नत्वा विररामर्षिपुत्रिका ॥ ८५ ॥
श्रेष्ठः प्रबातकालः स्यात् त्रिषु कालेषु वै पुनः । यथावन्मन्त्रविन्यासमात्मनः करदेहयोः ॥ ॥
गृहाद्दूरं ततो गत्वा बाह्यतः प्रवृतस्तथा । उदण्मुखः समाविश्य प्रतिबंधेऽन्यदिण्मुखः ॥ १० ॥
बालोवाच दयासिन्धो प्रसन्नश्चेन्ममोपरि । पतिं देहि पतिं देहि पतिं देहि पतिं पतिम् ॥ ८७ ॥
स्नपनं बलिदानं च कुर्यात् कालत्रये सदा । मूर्तेरासनपूजा तु कार्या कालचतुष्टये ॥ ॥
जलाग्निब्राह्मणादीनां देवानां नाभिमुख्यतः । लिंगं पिधाय वामेन मुखमन्येन पाणिना ॥ ११ ॥
इत्याश्रुत्य महादेवो जगादर्षिसुतां तदा । पञ्चकृत्वस्त्वया यस्मात् प्रार्थितः पतिरीश्वरात् ॥ ८८ ॥
पञ्चकाले भवेन्न्यासः षट्काले हवनक्रिया । अत ऊर्ध्वेषु कालेषु जपान्तं पूजनं भवेत् ॥ ॥
मलमुत्सृज्य चोत्थाय न पश्येच्चैव तन्मलम् । उद्धृतेन जलेनैव शौचं कुर्याज्जलाद्बहिः ॥ १२ ॥
तस्मात् पंच भविष्यन्ति पतयस्तव धार्मिकाः । यज्वानः सत्यसन्धाश्च राजन्यास्त्वन्मयाः सुते ॥ ८९ ॥
अलङ्कारासनाद्यं च पूर्ववत् क्रमयोगतः । विनोक्तेन प्रकारेण ह्यन्यथा न समाचरेत् ॥ ॥
अथवा देवपित्रार्षतीर्थावतरणं विना । सप्त वा पंच वा त्रीन्वा गुदं संशोधयेन्मृदा ॥ १३ ॥
इदानीं पंचसंख्याका इन्द्राः प्राक्कल्पसंभवाः । वसन्ति सत्यलोके ते भवन्तु पतयः सुते ॥ ९० ॥
हृद्यागं स्थानसंशुद्धिं सायामां भौतिकीं ततः । नित्यं प्राभातिके कुर्यादन्यत्रेच्छानुरूपतः ॥ ॥
लिंगे कर्कोटमात्रं तु गुदे प्रसृतिरिष्यते । तत उत्थाय पद्धस्तशौचं गण्डूषमष्टकम् ॥ १४ ॥
शुश्राव दुन्दुभिं दिव्यं कुर्वन्तु व्रतमुत्तमम् । त्रयोदश्यधिमासस्य यथेष्टफलदा भवेत् ॥ ९३ ॥
मुख्यकल्पे तु होमान्ता नित्यनैमित्तिकात्मकाः । पूजाः क्रमेण वै कुर्यात् तत्तद्धोमावसानिकाः ॥ ॥
येन केन च पत्रेण काष्ठेन च जलाद्बहिः । कार्यं संत्यज्य तर्ज्जनीं दंतधावनमीरितम् ॥ १५ ॥
इत्युक्त्वा शंकरस्तां सुदिव्यदेहां विधाय च । निनाय सत्यलोकं वै मार्गे मेधावतीं दिवि ॥ ९२ ॥
अनुकल्पे तु जप्यान्तं यागानन्तरितेषु वै । यागेषु हवनान्तेषु नित्यनैमित्तिकादिषु ॥ ॥
जलदेवान्नमस्कृत्य मंत्रेण स्नानमाचरेत् । अशक्तः कंठदघ्नं वा कटिदघ्नमथापि वा ॥ १६ ॥
अनेनैव हि देहेन दिव्यतां प्रापितेन वै । मया साहाय्यदेनाऽद्याऽऽगच्छ सत्ये तदन्तिकम् ॥ ९१ ॥
तत्तद्यागं जपान्तं च क्रमात् कृत्वा ततः परम् । तत्तद्धोमान् मुनिश्रेष्ठ क्रमात् कुर्याद्यथाविधि ॥ ॥
आजानु जलमाविश्य मंत्रस्नानं समाचरेत् । देवादींस्तर्पयेद्विद्वांस्तत्र तीर्थजलेन च ॥ १७ ॥
पतिप्राप्तिर्मम प्राप्तिर्भवेदेकव्रतेन वै । श्रुत्वा मेधावती प्राह कृष्णप्राप्तिः कथं भवेत् ॥ ९४ ॥
अथ द्वादशकालादि यावत् कालत्रयं द्विज । नाडिकानां विभागं तु क्रमेणैवावधारय ॥ ॥
धौतवस्त्रं समादाय पंचकच्छेन धारयेत् । उत्तरीयं च किं चैव धार्यं सर्वेषु कर्मसु ॥ १८ ॥
श्रुत्वा तु दुन्दुभिं चैनं जिज्ञासा जायते मम । तथा कुरु यथा कृष्णनारायणो मिलेन्मम ॥ ९५ ॥
अनुकल्पेषु यागेषु ह्युपकालोदितेषु वै । आसनार्घ्ये ततऋ पाद्यमाचामं सप्रतिग्रहम् ॥ ॥
नद्यादितीर्थस्नाने तु स्नानवस्त्रं न शोधयेत् । वापीकूपगृहादौ तु स्नानादूर्ध्वं नयेद्बुधः ॥ १९ ॥
शंभुः प्राह शुभे पुत्रि कल्याणं तेऽस्तु सर्वथा । प्रसन्नोऽस्मि तव वाक्यात् कृष्णप्राप्तिपरायणात् ॥ ९६ ॥
गन्धं माल्यं तथा दीपं धूपं मात्रां क्रमेण तु । दत्वा भोज्यावसानं तु क्रमाद्दद्याद्विधानतः ॥ ॥
शिलादार्वादिके वापि जले वापि स्थलेपि वा । संशोध्य पीडयेद्वस्त्रं पितृणां तृप्तये द्विजाः ॥ २० ॥
राज्यं स्वर्गं पारमेष्ठ्यं चैश्वरं पदमेव वा । सर्वं भवति निस्स्वादं विना कृष्णं पुमुत्तमम् ॥ ९७ ॥
ब्राह्नान्मुहूर्तादारभ्य सपादं घटिकाद्वयम् । निर्वर्त्य नित्यकर्म प्राक् स्नानपूर्वं यथाविधि ॥ ॥
जाबालकोक्तमंत्रेण भस्मना च त्रिपुंड्रकम् । अन्यथा चेज्जले पात इतस्तन्नरकमृच्छति ॥ २१ ॥
भक्त्या स लभ्यते कृष्णनारायणः परः पुमान् । कुरु व्रतं त्रयोदश्या यथादुन्दुभिभाषितम् ॥ ९८ ॥
स्वाध्यायस्य भवेत् कालस्ततस्तु घटिकाद्वयम् । अर्धोत्तरा भवेन्नाडी स्वस्य सायन्तनी क्रिया ॥ ॥
आपोहिष्ठेति शिरसि प्रोक्षयेत्पापशांतये । यस्येति मंत्रं पादे तु संधिप्रोक्षणमुच्यते ॥ २२ ॥
उपवासं फलाहारं कृत्वा षोडशवस्तुभिः । पूजयेत्परमात्मानं भोजयेल्लालयेत्तथा ॥ ९९ ॥
भूयस्तु घटिकायुग्मं यागस्य द्विजसत्तम । ततोऽपराह्णयागस्य भवेत्तु घटिकात्रयम् ॥ ॥
पादे मूर्ध्नि हृदि चैव मूर्ध्नि हृत्पाद एव च । हृत्पादमूर्ध्नि संप्रोक्ष्य मंत्रस्नानं विदुर्बुधाः ॥ २३ ॥
रात्रौ जागरणं कुर्यात् सर्वं ददेत् प्रतोषितः । इत्युक्त्वा तां सत्यलोकं गमयित्वेन्द्रपञ्चकम् ॥ १०० ॥
सपादैकोत्तरा नाड्यो दश प्राभातिकेऽर्चने । ततो नाडीचतुष्कं तु भवेद्यागद्वयस्य तु ॥ ॥
ईषत्स्पर्शे च दौः स्वास्थ्ये राजराष्ट्रभयेऽपि च । अत्यागतिकाले च मंत्रस्नानं समाचरेत् ॥ २४ ॥
दत्वा पत्नीस्वरूपेण पुनः प्राह सुतां हरः । पुरुषोत्तममासस्य त्रयोदश्या व्रतेन वै ॥ १०१ ॥
ततस्त्वर्धोत्तरा नाड्यस्तिस्रः स्युस्स्वान्हिकस्य तु । पश्चादर्धोत्तराः सप्त नाड्यो मध्यन्दिनार्चने ॥ ॥
प्रातः सूर्यानुवाकेन सायमग्न्यनुवाकतः । अपः पीत्वा तथामध्ये पुनः प्रोक्षणमाचरेत् ॥ २५ ॥
मिलिष्यति हरिस्त्वां वै मानुषे कृतविग्रहे । अयोनिसंभवा तत्र भविष्यसि तपोबलात् ॥ १०२ ॥
ततः प्रदोषयागस्य सार्धाः सप्त च नाडिकाः । ततो यागद्वयं कुर्याद्धटिकानां चतुष्टये ॥ ॥
गायत्र् या जपमंत्रांते त्रिरूर्ध्वं प्राग्विनिक्षिपेत् । मंत्रेण सह चैकं वै मध्येऽर्घ्यं तु रवेर्द्विजा ॥ २६ ॥
तत्रैते पञ्चभर्तारो भविष्यन्ति सुरांशजाः । धर्ममरुन्महेन्द्राश्विनीकुमारांशसभवाः ॥ १०३ ॥
पश्चान्निशीथयागस्य भवेद्वै नाडिकात्रयम् । भूयस्तु पूजनं विप्र कुर्याद्वै घटिकाद्वये ॥ ॥
अथ जाते च सायाह्ने भुवि पश्चिमदिण्मुखः । उद्धृत्य दद्यात्प्रातस्तु मध्याह्नेंगुलिभिस्तथा ॥ २७ ॥
श्रीपतिस्तु तदा कृष्णो मिलिष्यति च रक्षकः । भर्तृजं सुखमासाद्य ततो गन्त्री परं पदम् ॥ १०४ ॥
ततस्तु प्रत्युषो यागः सार्धं स्यान्नाडिकाद्वयम् । योगपूर्वं तु विश्रामश्चतस्रो नाडिकास्ततः ॥ ॥
अंगुलीनां च रंध्रेण लंबं पश्येद्दिवाकरम् । आत्मप्रदक्षिणं कृत्वा शुद्धाचमनमाचरेत् ॥ २८ ॥
पुरुषोत्तमभक्तास्तु पुत्रापौत्रधनान्विताः । ऐहिकाऽऽमुष्मिकीं सिद्धिं याता यास्यन्ति यान्ति च ॥ १०५ ॥
विश्रामस्य भवेत् कालो नाडीनां षट्कमेव च । यदा तु दशकालेषु पूजनं विहितं तदा ॥ ॥
सायं मुहूर्तादर्वाक्तु कृता संध्या वृथा भवेत् । अकालात्काल इत्युक्तो दिनेऽतीते यथाक्रमम् ॥ २९ ॥
वयं सर्वेऽपि नेतारः पुरुषोत्तमसेविनः । वदन्नेवं नीलकण्ठः क्षिप्रमन्तर्दधे हरः ॥ १०६ ॥
निशीथयजनादूर्ध्वं प्रत्युषः पूजनं भवेत् । यद्वा प्रादोषिकादूर्ध्वं कालमेकं विलोपयेत् ॥ ॥
दिवाऽतीते च गायत्रीं शतं नित्ये क्रमाज्जपेत् । आदर्शाहात्पराऽतीते गायत्रीं लक्षमभ्यसेत् ॥ ३० ॥
मेधावत्या पतीन् पृष्ट्वा शंकरस्योपदेशनात् । त्रयोदश्या व्रतं सोपवासं सजागरं कृतम् ॥ १०७ ॥
यत्र द्वादशकालेज्या तत्रायं कालनिर्णयः । यत्रैकादशकालेज्या तत्रायं क्रम उच्यते ॥ ॥
मासातीते तु नित्ये हि पुनश्चोपनयं चरेत् । ईशो गौरीगुहो विष्णुर्ब्रह्मा चेंद्र श्च वै यमः ॥ ३१ ॥
पञ्चामृतैर्जलैः कृष्णं संस्नाप्य पुरुषोत्तमम् । वस्त्रालंकारनैवेद्यफलताम्बूलकादिकम् ॥ १०८ ॥
मध्याह्नपूजनादूर्ध्वमपराह्णार्चनं भवेत् । तथा मध्याह्णपूजायाः सार्धास्तु नव नाडिकाः ॥ ॥
एवं रूपांश्च वै देवांस्तर्पयेदर्थसिद्धये । ब्रह्मार्पणं ततः कृत्वा शुद्धाचमनमाचरेत् ॥ ३२ ॥
धूपदीपसुपुष्पाद्यक्षतांजलि क्षमार्थनम् । आरार्त्रिकादिकं कृत्वा ययाचे परमेश्वरात् ॥ १०९ ॥
यत्र कालेषु नवसु पूजनं विहितं तदा । निशीथपूजनात् पूर्वमेकं यागं तु लोपयेत् ॥ ॥
तीर्थदक्षिणतः शस्ते मठे मंत्रालये बुधः । तत्र देवालये वापि गृहे वा नियतस्थले ॥ ३३ ॥
दर्शनं देहि मे तात भवे साहाय्यदो भव । तावत्तत्र समायातो गरुडस्थः श्रियः पतिः ॥ ११० ॥
दश नाड्योऽर्धहीनाः स्युस्तदा प्रादोषिकेऽर्चने । यत्र कालाष्टके यागा विहिता द्विजसत्तम ॥ ॥
सर्वान्देवान्नमस्कृत्य स्थिरबुद्धिः स्थिरासनः । प्रणवं पूर्वमभ्यस्य गायत्रीमभ्यसेत्ततः ॥ ३४ ॥
प्राहाऽस्मि ते सुते तुष्टस्त्रयोदश्या व्रतेन वै । रक्षयिष्ये सदा पुत्रि सह स्थास्ये यथाऽवनम् ॥ १११ ॥
यजनं सप्तकालेषु यदा स्याद्द्विजसत्तम । प्रदोषश्च निशीथस्च प्रत्यूषश्च तथा निशि ॥ ॥
जीवब्रह्मैक्यविषयं बुद्ध्वा प्रणवमभ्यसेत् । त्रैलोक्यसृष्टिकर्त्तारं स्थितिकर्तारमच्युतम् ॥ ३५ ॥
पुनः प्रोवाच सा पुत्री मोक्षो मे स्याद् यथा गुरो । तथाऽन्ते मे भवेत्तात नान्यं कांक्षे मनोरथम् ॥ ११२ ॥
तदा प्राभादिकादूर्ध्वमेकं यागं विलोपयेत् । तदा प्राभातिके यागे सांशा नाड्यस्त्रयोदश ॥ ॥
संहर्तारं तथा रुद्रं स्वप्रकाशमुपास्महे । ज्ञानकर्मेंद्रि याणां च मनोवृत्तीर्धियस्तथा ॥ ३६ ॥
तथाऽस्त्विति हरिः प्राह प्राह चापि विशेषतः । शृणु पुत्रि द्वापरान्ते कृष्णोऽहं भगवान् स्वयम् ॥ ११३ ॥
निशीथस्य भवेत् कालश्चतस्रो नाडिकास्तदा । अर्धहीनाश्चतस्रस्तु घटिकाश्चरमस्य तु ॥ ॥
भोगमोक्षप्रदे धर्मे ज्ञाने च प्रेरयेत्सदा । इत्थमर्थं धियाध्यायन्ब्रह्मप्राप्नोति निश्चयः ॥ ३७ ॥
भविष्यसि त्वमुद्भूता कुमारी कनकप्रभा । याज्ञसेनी च वैराजी कृष्णा ख्याता भविष्यसि ॥ ११५ ॥
यत्र वै कालषट्के तु पूजनं विहितं तदा । पूर्वमध्यापराह्णास्तु दिवाकालास्त्रयः स्मृताः ॥ ॥
केवलं वा जपेन्नित्यं ब्राह्मण्यस्य च पूर्तये । सहस्रमभ्यसेन्नित्यं प्रातर्ब्राह्मणपुंगवः ॥ ३८ ॥
भूभारहरणार्थायाऽवतरिष्यामि वै क्षितौ । यज्ञसेनाख्यनृपतेर्यज्ञकुण्डस्य मध्यतः ॥ ११४ ॥
स्वस्य प्राभातकृत्यस्य सांशं नाडीत्रयं तदा । सार्धाश्चतस्रो नाड्यस्तु स्वस्य मध्यन्दिनस्य तु ॥ ॥
अन्येषां च यथा शक्तिमध्याह्ने च शतं जपेत् । सायं द्विदशकं ज्ञेयं शिखाष्टकसमन्वितम् ॥ ३९ ॥
तत्रैव च समे काले पञ्चेन्द्राः स्वामिनस्तव । भविष्यन्ति सुरांशास्ते पतयोऽमितविक्रमाः ॥ ११६ ॥
प्रातराद्या निशीथान्ताः पञ्चकाला उदाहृताः । तदा शिष्टास्तु घटिका योगविश्रामयोः स्मृताः ॥ ॥
मूलाधारं समारभ्य द्वादशांतस्थितांस्तथा । विद्येशब्रह्मविष्ण्वीशजीवात्मपरमेश्वरान् ॥ ४० ॥
तद्द्वारा त्वन्मिषं कृत्वाऽसुरान्दैत्याँश्च दानवान् । नाशयित्वा स्वकं धाम यदा यास्ये तदा सुते ॥ ११७ ॥
एतेऽपराह्णरहिताश्चतुष्कालाः प्रकीर्तिंताः । पञ्चकं घटिकानां तु स्वाध्यायस्य भवेत्तदा ॥ ॥
ब्रह्मबुद्ध्या तदैक्यं च सोहं भावनया जपेत् । तानेव ब्रह्मरंध्रादौ कायाद्बाह्ये च भावयेत् ॥ ४१ ॥
तदा त्वां सुदुघे पुत्रि तन्वा ब्राह्म्याऽक्षरे परे । धाम्नि संप्रापयिष्ये मच्चरणं शरणं सुखम् ॥ ११९ ॥
अनुकल्पे तु कालः स्यादेको माध्यन्दिनोऽथवा । माध्यन्दिनश्च नैशश्च द्वौ कालौ शक्तितो द्विज ॥ ॥
महत्तत्त्वं समारभ्य शरीरं तु सहस्रकम् । एकैकस्माज्जपादेकमतिक्रम्य शनैः शनैः ॥ ४२ ॥
नयिष्ये त्वां यथाकालं यथाकार्यं निरुद्ध्य च । पुनस्त्वं प्राप्स्यसे धाम गोलोकं यत्र ते जनुः ॥ ११८ ॥
प्रातर्मध्यन्दिनं सायं त्रयः काला यथाक्रमम् । तदानीमवशिष्टास्तु घटिकाः स्वस्य कर्मणः ॥ ॥
परस्मिन्योजयेज्जीवं जपतत्त्वमुदाहृतम् । शतद्विदशकं देहं शिखाष्टकसमन्वितम् ॥ ४३ ॥
इति ते कथितं पुत्रि भविष्यत्ते कथानकम् । सत्ये सुखं वस पुत्रि याम्यहं च ममालयम् ॥ १२० ॥
यत्रावरणबाहुल्यं तथा च बलिविस्तरः । भगवद्यागविस्तारो महता विभवेन तु ॥ ॥
मंत्राणां जप एवं हि जपमादिक्रमाद्विदुः । सहस्रं ब्राह्मदं विद्याच्छतमैंद्र प्रदं विदुः ॥ ४४ ॥
इत्युक्त्वाऽदृश्यतां यातस्तदा श्रीपुरुषोत्तमः । सुदुघा कृष्णपुत्री सा याज्ञसेनी भविष्यति ॥ १२१ ॥
अनेका मूर्तयो यत्र पूज्यन्ते विस्तरेण तु । तत्र तत्र समभ्यूह्य स्वबुद्ध्या तु समाचरेत् ॥ ॥
इतरत्त्वात्मरक्षार्थं ब्रह्मयोनिषु जायते । दिवाकरमुपस्थाय नित्यमित्थं समाचरेत् ॥ ४५ ॥
अधिमासपरपक्षत्रयोदश्या व्रतेन सा । प्राप्स्यतीयं परं धाम पुरुषोत्तमवाक्यतः ॥ १२२ ॥
वृद्धिं प्रधानकाले तु नाडिकानां महामते । संक्षेपमुपसन्ध्यासु तत्तत्कर्मानुगुण्यतः ॥ ॥
लक्षद्वादशयुक्तस्तु पूर्णब्राह्मण ईरितः । गायत्र् या लक्षहीनं तु वेदकार्येन योजयेत् ॥ ४६ ॥
विविधैर्नियमैर्यैस्तु पूजितः पुरुषोत्तमः । श्रवणात्पठनाच्चापि व्रतस्याऽत्र फलं लभेत् ॥ १२४ ॥
एवमुक्तेषु कालेषु यः पूजयति सर्वदा । स पूजाफलमाप्नोति साकल्येन महामते ॥ ॥
आसप्ततेस्तु नियमं पश्चात्प्रव्राजनं चरेत् । प्रातर्द्वादशसाहस्रं प्रव्राजीप्रणवं जपेत् ॥ ४७ ॥
इति ते कथितं लक्ष्मि श्रीपुत्र्यास्तु कथानकम् । ते धन्या जन्मवन्तश्च ते पूज्याः पावनास्तथा ॥ १२३ ॥
चतुष्टये भवेद्विप्र कालानां तु विनिर्णयः । विशेषः श्रूयतामत्र नियतेष्वपि कर्मसु ॥ ॥
दिने दिने त्वतिक्रांते नित्यमेवं क्रमाज्जपेत् । मासादौ क्रमशोऽतीते सार्धलक्षजपेन हि ॥ ४८ ॥
लभते कृष्णसाहाय्यं पुरुषोत्तमसम्मतम् । भुक्तिं मुक्तिं लभेच्चापि नरो नारी परोऽपि वा ॥ १२५ ॥
मनुजैः कल्पिते स्थाने इत्युक्ता नाडिकास्थितिः । स्वयं व्यक्तादिकेऽप्येवं स्थानानामार्षपश्चिमे ॥ ॥
अत ऊर्ध्वमतिक्रांते पुनः प्रैषं समाचरेत् । एवं कृत्वा दोषशांतिरन्यथा रौरवं व्रजेत् ॥ ४९ ॥
। श्रीनारायण उवाच । शृणु लक्ष्मि चतुर्दश्या व्रतेन नृपसत्तमः । चित्रधर्मस्य सत्पुत्रो दृढधन्वेति विश्रुतः ॥ १ ॥
वत्सरोत्सवपूर्वेषु नानानैमित्तिकेषु च । पवित्रारोहणान्तेषु काम्येषु विविधेषु च ॥ ॥
धर्मार्थयोस्ततो यत्नं कुर्यात्कामी न चेतरः । ब्राह्मणो मुक्तिकामः स्याद्ब्रह्मज्ञानं सदाभ्यसेत् ॥ ५० ॥
तथा च प्रायश्चित्तेषु राष्ट्रभङ्गादिदोषतः । यद्वा यजनविस्तारादसामर्थ्यादिकेन वा ॥ ॥
धर्मादर्थोऽर्थतो भोगो भोगाद्वैराग्यसंभवः । धर्मार्जितार्थभोगेन वैराग्यमुपजायते ॥ ५१ ॥
प्रापद् राज्यं पुत्रपौत्रान् ललनां च पतिव्रताम् । अन्ते च भगवल्लोकमवाप योगिदुर्लभम् ॥ २ ॥
तत्तत्कर्मोदिते काले समतीते क्षणादिके । न दोषो विद्यते विप्र तत्तत्स्थानप्रभावतः ॥ ॥
विपरीतार्थभोगेन राग एव प्रजायते । धर्मश्च द्विविधः प्रोक्तो द्र व्यदेहद्वयेन च ॥ ५२ ॥
सर्वसद्गुणसम्पन्नो दृष्टवान् वेदपारगः । प्रजारक्षाकरः पुत्रो बभूवेति च तत्पिता ॥ ३ ॥
सदागमपरैर्विप्रैः पश्चकालपरायणैः । चातुरात्म्यैकनिष्ठैस्तु अनन्यैरधिकारिभिः ॥ ॥
द्र व्यमिज्यादिरूपं स्यात्तीर्थस्नानादि दैहिकम् । धनेन धनमाप्नोति तपसा दिव्यरूपताम् ॥ ५३ ॥
विचार्य चित्रधर्मा तं स्वराज्ये त्वभ्यषेचयत् । अथ चाराधयामीशं कृष्णनारायणं प्रभुम् ॥ ४ ॥
यजनं क्रियते यत्र तत्रापि च विशेषतः । कालातिक्रमदोषस्तु विद्यते न कदाचन ॥ ॥
निष्कामः शुद्धिमाप्नोति शुद्ध्या ज्ञानं न संशयः । कृतादौ हि तपःश्लोघ्यं द्र व्यधर्मः कलौ युगे ॥ ५४ ॥
तदर्थं वनभूमिर्वै योग्या भवति सर्वथा । ध्रुवाम्बरीषशर्यातिययातिशशबिन्दवः ॥ ५ ॥
तेषु कर्मणि नित्येऽपि काम्ये नैमित्तिकेऽपि वा । विविधेऽपि तथा विप्र प्रायश्चित्ताख्यकर्मणि ॥ ॥
कृतेध्यानाज्ज्ञानसिद्धिस्त्रेतायां तपसा तथा । द्वापरे यजनाज्ज्ञानं प्रतिमापूजया कलौ ॥ ५५ ॥
अध्रुवेण ध्रुवं प्राप्ता आराध्य पुरुषोत्तमम् । अतो मयाऽपि कर्तव्यमरण्ये हरिसेवनम् ॥ ८ ॥
तथापि कालातिक्रान्तौ विशेषमवधारय । व्यामिश्रयाजिभिर्वर्णैर्निर्मितायतनास्तु ये ॥ ॥
यादृशं पुण्यं पापं वा तादृशं फलमेव हि । द्र व्यदेहांगभेदेन न्यूनवृद्धिक्षयादिकम् ॥ ५६ ॥
एते चान्ये च कल्पेषु कल्पान्तरेषु भूभृतः । वनं ययुर्महासत्त्वास्त्यक्त्वा भोगाननेकशः ॥ ७ ॥
तत्तदुक्तस्य कालस्य मुहूर्तस्याप्यतिक्रमे । कर्तुर्गुरोश्च स्थानस्य तस्य दोषो महान् भवेत् ॥ ॥
अधर्मो हिंसिकारूपो धर्मस्तु सुखरूपकः । अधर्माद्दुःखमाप्नोति धर्माद्वै सुखमेधते ॥ ५७ ॥
भगीरथ शिबि रन्तिदेव रुक्मांगदादयः । दिवोदासाऽभयखट्वांगदराजर्षिसत्तमाः ॥ ६ ॥
अनन्यशरणैर्वर्णैः स्थाने तु परिकल्पिते । आरम्भः प्रातरिज्याया अपि यामाष्टमांशकम् ॥ ॥
विद्यादुर्वृत्तितो दुःखं सुखं विद्यात्सुवृत्तितः । धर्मार्जनमतः कुर्याद्भोगमोक्षप्रसिद्धये ॥ ५८ ॥
छित्वा पाशं वासनाख्यं दारापुत्रगृहादिषु । इति निश्चित्य मनसा चित्रधर्मा ययौ वनम् ॥ ९ ॥
नातिक्रामेन्न मध्याह्नः साष्टांशं प्रहरद्वयम् । न च सायन्तनारम्भो रात्रौ यामाष्टमांशकम् ॥ ॥
सकुटुंबस्य विप्रस्य चतुर्जनयुतस्य च । शतवर्षस्य वृत्तिं तु दद्यात्तद्ब्रह्मलोकदम् ॥ ५९ ॥
पुलहाश्रममासाद्य तपस्तेपे हरिं स्मरन् । शुद्धो भूत्वा दिव्यतनुर्हरेर्धाम जगाम सः ॥ १० ॥
निशीथपूजानारम्भो न च नाडीस्त्रयोदश । प्रत्युषः पूजनारम्भः न च ह्येकोनविंशतिम् ॥ ॥
चांद्रा यणसहस्रं तु ब्रह्मलोकप्रदं विदुः । सहस्रस्य कुटुंबस्य प्रतिष्ठां क्षत्रियश्चरेत् ॥ ६० ॥
भार्यया गुणसुन्दर्या वैदर्भ्या सह भूपतिः । शशास सकलां पृथ्वीं चतुर्भिस्तनयैः सह ॥ १२ ॥
सच्छूद्रैः कल्पिते विप्र स्थाने तु विनिबोध मे । अहनि प्रातरारम्भो यामांशं न व्यतिक्रमेत् ॥ ॥
इंद्र लोकप्रदं विद्यादयुतं ब्रह्मलोकदम् । यां देवतां पुरस्कृत्य दानमाचरते नरः ॥ ६१ ॥
चित्रवाक्चित्रवाट्चित्रकुण्डलमणिकुण्डलैः । एकदा निशि सुप्तस्य चिन्ताऽऽसीद् दृढधन्वनः ॥ १३ ॥
अतिक्रमेच्चेद्दोषः स्यात् कर्त्रादित्रितयस्य च । नैमित्तिकादिके प्राग्वद्भवेद्दोषस्य निर्णयः ॥ ॥
तत्तल्लोकमवाप्नोति इति वेदविदो विदुः । अर्थहीनः सदा कुर्यात्तपसा मार्जनं तथा ॥ ६२ ॥
दानं तपो जपं होमं नाऽहं वै कृतवान् क्वचित् । तथापि वैभवा राज्यं केन भाग्येन मे ननु ॥ १४ ॥
प्रागुक्तैर्व्यापकैर्मन्द्नैर्द्वादशाक्षरपूर्वकैः । अङ्गोपाङ्गादिसंयुक्तैर्दिव्यशास्त्रोक्तमार्गतः ॥ ॥
तीर्थाच्च तपसा प्राप्यं सुखमक्षय्यमश्नुते । अर्थार्जनमथो वक्ष्ये न्यायतः सुसमाहितः ॥ ६३ ॥
दृढधन्वा पितुश्चौर्ध्वदैहिकं चाकरोत्ततः । पुष्करावर्तनगरे राजधानीं विधाय सः ॥ ११ ॥
न च माध्यन्दिनारम्भः सपादं प्रहरद्वयम् । रात्रौ सायन्तनारम्भो यामांशं न व्यतिक्रमेत् ॥ ॥
कृतात्प्रतिग्रहाच्चैव याजनाच्च विशुद्धितः । अदैन्यादनतिक्लेशाद्ब्राह्मणो धनमर्जयेत् ॥ ६४ ॥
ब्राह्मे मुहूर्ते उत्थाय स राजा मृगयामनाः । जगामाऽश्वं समारुह्याऽरण्ये वै सरसस्तटम् ॥ १५ ॥
निशीथयजनारम्भो न च नाडीद्विसप्तकम् । नातिक्रामेत् प्रत्युषस्तु विंशतिं यद्यतिक्रमेत् ॥ ॥
क्षत्रियो बाहुवीर्येण कृषिगोरक्षणाद्विशः । न्यायार्जितस्य वित्तस्य दानात्सिद्धिं समश्नुते ॥ ६५ ॥
समागमद्वटे तत्र कश्चिन्मानुषवाक् शुकः । स तु पपाठ सुश्लोकमेकमेव पुनः पुनः ॥ १६ ॥
सबन्धुकस्य वै कर्तुः स्थानस्य च गुरोर्भवेत् । भयं नैमित्तिकादीनां प्राग्वत्तत्तदतिक्रमे ॥ ॥
ज्ञानसिद्ध्या मोक्षसिद्धिः सर्वेषां गुर्वनुग्रहात् । मोक्षात्स्वरूपसिद्धिः स्यात्परानन्दं समश्नुते ॥ ६६ ॥
सत्यपि वैभवे राज्ये देहादौ सुखदे तथा । न चिन्तयसि लक्ष्मीशं कथं पारं समेष्यसि ॥ १७ ॥
सद्वैश्यैः कल्पिते स्थाने विभागमवधारय । प्रागिज्योपक्रमे नाडीद्वितयं ह्युदयात् परम् ॥ ॥
सत्संगात्सर्वमेतद्वै नराणां जायते द्विजाः । धनधान्यादिकं सर्वं देयं वै गृहमेधिना ॥ ६७ ॥
श्रुत्वा राजा कीरवाक्यं मुमुदे भवतारकम् । कृत्वा तु मृगयां राजा कीरवाक्यं विचारयन् ॥ १८ ॥
निशीथयजनारम्भो यामौ द्वौ न ह्यतिक्रमेत् । प्रत्युषः पूजनारम्भो न च नाड्येकविंशतिम् ॥ ॥
यद्यत्काले वस्तुजातं फलं वा धान्यमेव च । तत्तत्सर्वं ब्राह्मणेभ्यो देयं वै हितमिच्छता ॥ ६८ ॥
आजगाम गृहं तावत् तत्र वाल्मीकिराययौ । राजा प्रपूज्य वाल्मीकिं पप्रच्छ कीरभाषितम् ॥ १९ ॥
नैमित्तिकाद्यं त्रितयं न च कालमतिक्रमेत् । प्रागुक्तं यद्यतिक्रामेत् कर्तुर्वै देशिकस्य च ॥ ॥
जलं चैव सदा देयमन्नं क्षुद्व्याधिशांतये । क्षेत्रं धान्यं तथाऽऽमान्नमन्नमेवं चतुर्विधम् ॥ ६९ ॥
किमुवाच कथं प्राह कोऽसावासीच्छुको मुने । श्रुत्वा क्षणं च तद्ध्यात्वा वाल्मीकिराह भूपतिम् ॥ २० ॥
नातिक्रमेन्न माध्याह्नो ह्यष्टाविंशतिनाडिकाः । रात्रौ सायन्तनारम्भक्त्रितयं न व्यतिक्रमेत् ॥ ॥
यावत्कालं यदन्नं वै भुक्त्वा श्रवणमेधते । तावत्कृतस्य पुण्यस्य त्वर्धं दातुर्न संशयः ॥ ७० ॥
शृणु राजँस्तव पूर्वजन्मनश्चरितं यथा । ताम्रपर्णीतटे देशे द्रविडे त्वं द्विजोऽभवः ॥ २१ ॥
सबन्धुकस्य जायेत महाव्याध्यादिपीडनम् । स्थानस्य धान्यनाशः स्यान्महाभूतैरुपप्लवः ॥ ॥
ग्रहीताहिगृहीतस्य दानाद्वै तपसा तथा । पापसंशोधनं कुर्यादन्यथा रौरवं व्रजेत् ॥ ७१ ॥
सुदेवाख्यश्च ते पत्नीं गौतमी गौतमोद्भवा । अप्रजा सा पतिं प्राहाऽपत्यं विना सुदुःखिता ॥ २२ ॥
सदागमज्ञैः क्षत्रैस्तु क्लृप्ते वक्ष्याम्यतः परम् । प्रातरिज्यासमारम्भो यामार्धं न ह्यतिक्रमेत् ॥ ॥
आत्मवित्तं त्रिधा कुर्याद्धर्मवृद्ध्यात्मभोगतः । नित्यं नैमित्तकं काम्यं कर्म कुर्यात्तु धर्मतः ॥ ७२ ॥
तस्मात्सत्पुत्रलाभार्थमावाभ्यां परमेश्वरः । आराधनीयः सततं तपसा पुरुषोत्तमः ॥ २४ ॥
न च माध्यन्दिनारम्भः सार्धं यामद्वयं द्विज । न च सायन्तनारम्भो यामार्धं न ह्यतिकमेत् ॥ ॥
वित्तस्य वर्धनं कुर्याद्वृद्ध्यंशेन हि साधकः । हितेन मितमे ध्येन भोगं भोगांशतश्चरेत् ॥ ७३ ॥
सन्ततिः शुद्धवंश्या स्यादत्र परत्र शर्मणे । तमप्राप्य वरं पुत्रं जीवितं त्वत्र निष्फलम् ॥ २३ ॥
निशीथयजनारम्भो नाडीषोडशकं न च । यामत्रयं तदन्यस्तु न च नैमित्तिकादिकम् ॥ ॥
कृष्यर्जिते दशांशं हि देयं पापस्य शुद्धये । शेषेण कुर्याद्धर्मादि अन्यथा रौरवं व्रजेत् ॥ ७४ ॥
धर्मपत्न्या वचो मत्वा ताम्रपर्णीतटे शुभे । शुष्कपर्णजलाहारौ पंचमे पंचमे दिने ॥ २५ ॥
उक्तं कालमतिक्रामेत् प्रमादाद्यद्यतिक्रमेत् । देशक्षोभादिदोषः स्यात् पूर्वोक्तत्रितयस्य च ॥ ॥
अथवा पापबुद्धिः स्यात्क्षयं वा सत्यमेष्यति । वृद्धिवाणिज्यके देयष्षडंशो हि विचक्षणैः ॥ ७५ ॥
चत्वार्यब्दसहस्राणि चेरतुः परमं तपः । लोकाश्चकम्पिरे तेन प्रादुर्बभूव माधवः ॥ २६ ॥
पञ्चकालपरैर्विप्रैः कल्पितेऽपि निबोध मे । प्रागिज्योपक्रमो नाडीपञ्चकं न व्यतिक्रमेत् ॥ ॥
शुद्धप्रतिग्रहे देयश्चतुर्थांशो द्विजोत्तमैः । अकस्मादुत्थितेऽर्थे हि देयमर्धं द्विजोत्तमैः ॥ ७६ ॥
गरुडस्थो हरिः प्राह सुदेव भद्रमस्तु ते । गौतमि श्रीरस्तु तेऽपि कुरुतं मा तपो बहु ॥ २७ ॥
न च नैमित्तिकाद्यस्य प्राप्तकालव्यतिक्रमः । एवमुक्तं तु नियमं येन केनाप्यतिक्रमेत् ॥ ॥
असत्प्रतिग्रहसर्वं दुर्दानं सागरे क्षिपेत् । आहूय दानं कर्तव्यमात्मभोगसमृद्धये ॥ ७७ ॥
श्रुत्वा तौ नेमतुः कृष्णमूचतुर्जय माधव । सुदेवः प्राह भगवन् पुत्रं देहि हरे प्रभो ॥ २८ ॥
नातिक्रमेन्निशीथेज्या नाड्यः सप्तोत्तरा दश । चतुर्विंशतिमन्तेज्या नाडीनां न ह्यतिक्रमेत् ॥ ॥
पृष्टं सर्वं सदा देयमात्मशक्त्यनुसारतः । जन्मांतरे ऋणी हि स्याददत्ते पृष्टवस्तुनि ॥ ७८ ॥
गौतम्युवाच भाग्याग्रे रमानाथो निरर्थकः । दैवमालंबनीयं चेत् हरिणा किं प्रयोजनम् ॥ ३० ॥
स्थानभ्रंशादिदोषः स्याद्देशिकादित्रयस्य च । ऋषिभिः कल्पिते स्थाने विशेषमवधारय ॥ ॥
परेषां च तथा दोषं न प्रशंसेद्विचक्षणः । विशेषेण तथा ब्रह्मञ्छ्रुतं दृष्टं च नो वदेत् ॥ ७९ ॥
हरिः प्राह ललाटे ते वर्णाः सर्वे मयेक्षिताः । तत्र नैवाऽस्ति ते पुत्रसुखं सप्तसु जन्मसु ॥ २९ ॥
नातिक्रमेत् प्रागिज्याया नाडीषट्कमुपक्रमः । माध्यन्दिनसमारम्भो न च नाड्येकविंशतिम् ॥ ॥
न वदेत्सर्वजंतूनां हृदि रोषकरं बुधः । संध्ययोरग्निकार्यं च कुर्यादैश्वर्यसिद्धये ॥ ८० ॥
श्रुत्वा हरिं गरुडस्तु प्राह कृष्णं जनार्दनम् । भक्तदुःखाऽसहिष्णो त्वं हर्यर्थं सार्थकं कुरु ॥ ३१ ॥
न च माध्यन्दिनारभ्भो नाडिकानां तु विंशतिम् । न च सायन्तनारम्भो नाडीष्ट्कमतिक्रमेत् ॥ ॥
अशक्तस्त्वेककाले वा सूर्याग्नी च यथाविधि । तंडुलं धान्यमाज्यं वा फलं कंदं हविस्तथा ॥ ८१ ॥
त्वदाराधनमाहात्म्यं निष्फलं नैव नैव हि । कर्तुमकर्तुं सामर्थ्यं मा कुरु त्वं निरर्थकम् ॥ ३२ ॥
सायमिज्यासमारम्भो नाडीनां न च सप्तकम् । नातिक्रामेन्निशीथेज्या नाड्यष्टादशकं द्विज ॥ ॥
स्थालीपाकं तथा कुर्याद्यथान्यायं यथाविधि । प्रधानहोममात्रं वा हव्याभावे समाचरेत् ॥ ८२ ॥
गरुडस्याऽऽग्रहं दृष्ट्वा तथास्त्वित्यवदद्धरिः । परं तज्जनितं दुःखं दम्पत्योर्भविता ध्रुवम् ॥ ३३ ॥
तद्देशे स्यादनावृष्टिः स्थानस्य च महद्भयम् । कल्पिते मन्त्रसिद्धैस्तु स्थाने समवधारय ॥ ॥
नित्यसंधानमित्युक्तं तमजस्रं विदुर्बुधाः । अथवा जपमात्रं वा सूर्यवंदनमेव च ॥ ८३ ॥
इत्युक्त्वा गरुडे स्थित्वा गोलोकं हरिराययौ । गते काले सुदेवस्य पत्न्यां पुत्रोऽभवच्छुभः ॥ ३४ ॥
नातिक्रमेत्तु प्रहरं सायं याग उपक्रमः । निशीथयागो नाडीनां न च त्वेकोनविंशतिम् ॥ ॥
एवमात्मार्थिनः कुर्युरर्थार्थी च यथाविधि । ब्रह्मयज्ञरता नित्यं देवपूजारतास्तथा ॥ ८४ ॥
व्यवर्धत गते काले चोपनीतोऽथ पाठितः । देवलर्षिः क्वचित्तत्र समायात् पापनाशनः ॥ ३५ ॥
आरम्भः प्रातरिज्यायाः प्रहरं न ह्यतिक्रमेत् । एकविंशतिकं सार्धं मद्याह्नो न व्यतिक्रमेत् ॥ ॥
अग्निपूजापरा नित्यं गुरुपूजारतास्तथा । ब्राह्मणानां तृप्तिकराः सर्वे स्वर्गस्य भागिनः ॥ ८५ ॥
करं दृष्ट्वा छत्रपद्मयवचामरचिह्नितम् । स्फुटदायुष्यरेखं च प्राहाऽऽधुन्वन् शिरस्तदा ॥ ३६ ॥
नातिक्रामेत् पश्विमेज्या नाडिकापञ्चपञ्चकम् । अतिक्रमेच्चेत् कर्तुः स्यात् क्षयव्याधिप्रपीडनम् ॥ ॥
इति श्रीशिवमहापुराणे विद्येश्वरसंहितायां त्रयोदशोऽध्यायः ॥ १३ ॥
सुदेव तनयोऽयं ते द्वादशे हायने जले । मृत्युमेष्यति तस्मात्ते माऽस्तु शोकोऽनुभाविनि ॥ ३७ ॥
अष्टकं न त्वतिक्रामेन्नाडीनां द्विजसत्तम । द्वाविंशतिं न मध्याह्नो न च सायन्तनोऽष्टकम् ॥ ॥
ऋषय ऊचुः । अग्नियज्ञं देवयज्क्तं ब्रह्मयज्क्तं तथैव च । गुरुपूजां ब्रह्मतृप्तिं क्रमेण ब्रूहि नः प्रभो ॥ १ ॥
श्रुत्वा शुशूचतुस्तौ च देवलो निर्ययौ ततः । अथ प्राप्तेऽनिष्टकालेऽगच्छद्वापीं हि तत्सुतः ॥ ३८ ॥
विंशतिं न निशीथेज्या सप्तविंशतिमन्तिमः । नातिक्रामेन्मुनिश्रेष्ठ प्रमादाद्यद्यतिक्रमेत् ॥ ॥
सूत उवाच । अग्नौ जुहोति यद्द्रव्यमग्नियज्ञः स उच्यते । ब्रह्मचर्याश्रमस्थानां समिदाधानमेव हि ॥ २ ॥
पतितोऽगाधतोयेऽसौ ममज्ज च ममार च । ज्ञात्वा पुत्रस्य निधनं वयस्येभ्यः पिता प्रसूः ॥ ३९ ॥
षड्विंशतिमतिक्रामेन्न च पश्चिमपूजनम् । अतिक्रमेच्चेद्वे कर्तुः पुत्रहानिर्भविष्यति ॥ ॥
समिदग्रौ व्रताद्यं च विशेषयजनादिकम् । प्रथमाश्रमिणामेवं यावदौपासनं द्विजाः ॥ ३ ॥
ययतुस्तत्र संगृह्य शवं रुरुदतुर्बहु । विलापं चक्रतुश्चाति तत्यजतुर्जलान्नकम् ॥ ४० ॥
स्थाने द्रव्यविनाशः स्याद्राष्ट्रस्य व्याधिपीडनम् । दिव्यस्थानेऽथ वक्ष्यामि प्रागिज्याया उपक्रमः ॥ ॥
आत्मन्यारोपिताग्नीनां वनिनां यतिनां द्विजाः । हितं च मितमेध्यान्नं स्वकाले भोजनं हुतिः ॥ ४ ॥
श्रीकृष्णवल्लभो मासः सोऽभवत्पुरुषोत्तमः । अजानतोस्तयोरासीत्पुरुषोत्तमसेवनम् ॥ ४१ ॥
अतिक्रामेन्न मध्याह्नो नाडीनां पञ्चविंशतिम् । सायमिज्यासमारम्भो दशकं न ह्यतिक्रमेत् ॥ ॥
औपासनाग्निसंधानं समारभ्य सुरक्षितम् । कुंडे वाप्यथ भांडे वा तदजस्रं समीरितम् ॥ ५ ॥
तेनाऽत्यन्तप्रसन्नः सन्प्रादुरासीद्धरिः स्वयम् । सपत्नीको नमश्चक्रे दण्डवच्छ्रीहरिं द्विजः ॥ ४२ ॥
देशाधिपस्य पीडा स्याज्ज्वरादिव्याधिभिः सदा । स्थाने धान्यादिनाशः स्यात्तत्तद्देशनिवासिनाम् ॥ ॥
अग्निमात्मन्यरण्यां वा राजदैववशाद्ध्रुवम् । अग्नित्यागभयादुक्तं समारोपितमुच्यते ॥ ६ ॥
हरिः प्राह सुदेव त्वं भाग्यवानसि साम्प्रतम् । द्वादशाब्दसहस्रायुः पुत्रस्तेऽयं कृतो मया ॥ ४३ ॥
अथ स्थाने स्वयं व्यक्ते श्रृणु कालविधिं द्विज । प्रथमेज्यासमारम्भो घटिकादशकं न च ॥ ॥
संपत्करी तथा ज्ञेया सायमग्न्याहुतिर्द्विजाः । आयुष्करीति विज्ञेया प्रातः सूर्याहुतिस्तथा ॥ ७ ॥
पुरुषोत्तममाहात्म्यात् प्रसन्नेन मया द्विज । सुचिरं जीवितोऽयं हि तनयः सुखदोऽस्तु ते ॥ ४४ ॥
प्रमादाद्बुद्धिपूर्वाद्वा अतिक्रामेद्यदि द्विज । अरातिभिः परिभवो महाव्याध्यादिपीडनम् ॥ ॥
अग्नियज्ञो ह्ययं प्रोक्तो दिवा सूर्यनिवेशनात् । इंद्रा दीन्सकलान्देवानुद्दिश्याग्नौ जुहोतियत् ॥ ८ ॥
गार्हस्थ्यमतुलं भुक्त्वा सह पुत्रेण सर्वदा । ततस्त्वं ब्रह्मणो लोकं गत्वा तत्र महत् सुखम् ॥ ४५ ॥
द्वाविंशतिं निशीथेज्या नातिक्रामेत पश्चिमः । आदित्योदयवेलां तु नातिक्रामेत् कदाचन ॥ ॥
देवयज्ञं हि तं विद्यात्स्थालीपाकादिकान्क्रतून् । चौलादिकं तथा ज्ञेयं लौकिकाग्नौ प्रतिष्ठितम् ॥ ९ ॥
दिव्याब्दवर्षसाहस्रं भुक्त्वा गन्तासि भूतले । ततो राजा चक्रवर्ती दृढधन्वा भविष्यसि ॥ ४६ ॥
सदा देशाधिपस्य स्यात् प्रजानां व्याधिपीडनम् । तत्स्थानस्य न सम्पत्तिस्तद्देशे वृष्टिवर्जनम् ॥ ॥
ब्रह्मयज्ञं द्विजः कुर्याद्देवानां तृप्तये सकृत् । ब्रह्मयज्ञ इति प्रोक्तो वेदस्याऽध्ययनं भवेत् ॥ १० ॥
सम्वत्सराणामयुतं राज्यं भोक्ष्यसि पार्थिवम् । गौतमीयं तव पत्नी नाम्ना तु गुणसुन्दरी ॥ ४७ ॥
नित्यनैमित्तिकं कर्म नक्षत्रादिनिमित्तकम् । तत्तत्कर्मोदितं कालं नातिक्रामेत्तु मानुषे ॥ ॥
नित्यानंतरमासोयं ततस्तु न विधीयते । अनग्नौ देवयजनं शृणुत श्रद्धयादरात् ॥ ११ ॥
पुत्राश्चत्वार एका च कन्या ते तत्र भाविनः । यदा विरमसे मां त्वं कृष्णनारायणं प्रभुम् ॥ ४८ ॥
आर्षादिंके तु त्रितये पूर्वभागोदितं तु यत् । तत् कुर्यात्तदतिक्रान्तौ भागे तु तदनन्तरे ॥ ॥
आदिसृष्टौ महादेवः सर्वज्ञः करुणाकरः । सर्वलोकोपकारार्थं वारान्कल्पितवान्प्रभुः ॥ १२ ॥
अयं ते तनयो विप्र शुको भूत्वा तदा वने । बोधयिष्यति भक्तेस्तु वाक्यं कृष्णविचिन्तकम् ॥ ४९ ॥
पूर्वाह्णे विहितं कर्म मध्याह्ने तु समाचरेत् । मद्याह्ने विहितं यत्तदपराह्ने समाचरेत् ॥ ॥
संसारवैद्यः सर्वज्ञः सर्वभेषजभेषजम् । आदावारोग्यदं वारं स्ववारं कृतवान्प्रभुः ॥ १३ ॥
वाल्मीकिस्त्वां कथां सर्वां यथार्थां कथयिष्यति । ततो वैराग्यमापन्नः कृत्वा भक्तिं परां हरेः ॥ ५० ॥
तत्कालातिक्रमे दोषो नित्यातिक्रान्तिवद्भवेत् । अपरांशोदितं कर्म तत्रैव तु समाचरेत् ॥ ॥
संपत्कारं स्वमायाया वरं च कृतवांस्ततः । जनने दुर्गतिक्रांते कुमारस्य ततः परम् ॥ १४ ॥
गमिष्यसि सपत्नीको मोक्षं परं हरेः पदम् । वदत्येवं महाविष्णौ समुत्तस्थौ द्विजात्मजः ॥ ५१ ॥
पूर्वरात्रोदितं कर्म मध्यरात्रे समाचरेत् । मध्यरात्रोदितं यत्तत् कुर्यादपररात्रिके ॥ ॥
आलस्यदुरितक्रांत्यै वारं कल्पितवान्प्रभुः । रक्षकस्य तथा विष्णोर्लोकानां हितकाम्यया ॥ १५ ॥
दम्पती तं सुतं दृष्ट्वा महानन्दौ बभूवतुः । ननाम शुकदेवोऽपि श्रीहरिं पितरौ तु तौ ॥ ५२ ॥
स्वयं व्यक्ते तु पूर्वांशविहितं स्यात्तु मध्यमे । पश्चिमे वापि तत्रोक्तं पूर्वे वा मध्यमेऽपि वा ॥ ॥
पुष्ट्यर्थं चैव रक्षार्थं वारं कल्पितवान्प्रभुः । आयुष्करं ततो वारमायुषां कर्तुरेव हि ॥ १६ ॥
गरुडो ब्राह्मणश्चापि नेमुर्हरिं सभार्यकः । कृष्णः प्राहाऽधिमासस्याऽनायासेनापि पालनात् ॥ ५३ ॥
आचरेदनुकल्पे तु पूर्वाह्नविहितं तु यत् । तत् कुर्यादथ मध्याह्ने अपराह्णेऽथवा द्विज ॥ ॥
त्रैलोक्यसृष्टिकर्त्तुर्हि ब्रह्मणः परमेष्ठिनः । जगदायुष्यसिद्ध्यर्थं वारं कल्पितवान्प्रभुः ॥ १७ ॥
सुतदारापतिपत्नीक्षेत्रराज्यसुखानि वै । भवन्त्येव न सन्देहः किमु पुत्रसजीवनम् ॥ ५४ ॥
पूर्वरात्रोदितं कुर्यान्मध्ये वा पश्चिमेऽपि वा । ऋक्षाणां पूर्वभागे तु ऋक्षकर्म समाचरेत् ॥ ॥
आदौ त्रैलोक्यवृद्ध्यर्थं पुण्यपापे प्रकल्पिते । तयोः कर्त्रोस्ततो वारमिंद्र स्य च यमस्य च ॥ १८ ॥
एकमप्युपवासं यः करोति पुरुषोत्तमे । दग्ध्वाऽनन्तान्यनिष्टानि लब्ध्वा पुण्यनिधीन् स तु ॥ ५५ ॥
तिथीनां पश्चिमे भागे तिथिकर्म समाचरेत् । नक्षत्रभेदे चाधिक्ये तिथिभेदे तदन्तिमे ॥ ॥
भोगप्रदं मृत्युहरं लोकानां च प्रकल्पितम् । आदित्यादीन्स्वस्वरूपान्सुखदुःखस्य सूचकान् ॥ १९ ॥
सुरयानं समारुह्य वैकुण्ठं याति देहवान् । एकतः सर्वपुण्यानि त्वेकतः पुरुषोत्तमम् ॥ ५६ ॥
तत्रापि चेदमावास्या सङ्गवात् परतो भवेत् । तस्मिन् कुर्यात्तु तत् कर्म तत् स्यात् पूर्वेद्युरन्यथा ॥ ॥
वारेशान्कल्पयित्वादौ ज्योतिश्चक्रेप्रतिष्ठितान् । स्वस्ववारे तु तेषां तु पूजा स्वस्वफलप्रदा ॥ २० ॥
तोलयामास वेधोऽभूद् गुरुर्वै पुरुषोत्तमः । ईशसृष्टौ जीवसृष्टौ ब्रह्मसृष्टावपि स्वयम् ॥ ५७ ॥
अतीते भगवद्यागमाचरेदुत्तरायणे । पश्चात् षोडशनाडीनामन्तरे होमपश्चिमम् ॥ ॥
आरोग्यं संपदश्चैव व्याधीनां शांतिरेव च । पुष्टिरायुस्तथा भोगो मृतेर्हानिर्यथाक्रमम् ॥ २१ ॥
पुरुषोत्तममासस्तु सर्वत्र वर्तते महान् । तस्य वै पालनेनाऽत्र विजयस्ते भविष्यति ॥ ५८ ॥
स्नपनाद्यं तु होमान्तं नाडीषोडशकान्तरे । अनुकल्पे तु तत् कुर्यात् पश्चात् षोडशकान्तरे ॥ ॥
वारक्रमफलं प्राहुर्देवप्रीतिपुरःसरम् । अन्येषामपि देवानां पूजायाः फलदः शिवः ॥ २२ ॥
भुक्त्वाऽथ विषयान् सर्वान् सहस्राब्दान्यहर्निशम् । जगाम ब्रह्मणो लोकं सपत्नीको द्विजोत्तमः ॥ ६० ॥
एवमाश्वयुजे मासि विषुवेऽपि समाचरेत् । उत्तरायणवत् कुर्यात् तत्सङ्क्रान्तिचतुष्टये ॥ ॥
देवानां प्रीतये पूजापंचधैव प्रकल्पिता । तत्तन्मंत्रजपो होमो दानं चैव तपस्तथा ॥ २३ ॥
इत्युक्त्वा श्रीहरिर्धाम ययौ गरुडवाहनः । सुदेवः सः सपत्नीकस्तं मासं समपूजयत् ॥ ५९ ॥
स्नपनाद्यं मुनिश्रेष्ठ चैत्रे च विषुवे तथा । प्रागेव भगवद्यागमाचरेद्दक्षिणायने ॥ ॥
स्थंडिले प्रतिमायां च ह्यग्नौ ब्राह्मणविग्रहे । समाराधनमित्येवं षोडशैरुपचारकैः ॥ २४ ॥
तत्रत्यं सुखमासाद्य सपत्नीको भुवं गतः । स एव दृढधन्वा त्वं प्रथितः पृथिवीपतिः ॥ ६१ ॥
यल्लग्नहेतुकं कर्म यन्मुहूर्तनिमित्तकम् । तत् सशेषं समापाद्य प्रायेण विभवेन तु ॥ ॥
उत्तरोत्तरवैशिष्ट्यात्पूर्वाभावे तथोत्तरम् । नेत्रयोः शिरसो रोगे तथा कुष्ठस्य शांतये ॥ २५ ॥
महिषीयं तव पत्नी गौतमी गुणसुन्दरी । शुकदेवश्च ते पुत्रो हरिणा योऽनुजीवितः ॥ ६२ ॥
तस्मिन् प्राप्ते शुभे काले शश्वच्छेषं समापयेत् । अर्घ्याद्यैर्देवमिष्ट्वा तु अग्नौ पूर्णाहुनिं ददेत् ॥ ॥
आदित्यं पूजयित्वा तु ब्राह्मणान्भोजयेत्ततः । दिनं मासं तथा वर्षं वर्षत्रयमथवापि वा ॥ २६ ॥
द्वादशाब्दसहस्रायुर्भुक्त्वा वैकुण्ठमेयिवान् । स एव वै शुको भूत्वाऽबोधयत् त्वां स्मृतिं हरेः ॥ ६३ ॥
नैमित्तिकं दिवोक्तं तु दिवैव तु समापयेत् । नैमित्तिकं निशोक्तं तु निश्येव तु समापयेत् ॥ ॥
प्रारब्धं प्रबलं चेत्स्यान्नश्येद्रो गजरादिकम् । जपाद्यमिष्टदेवस्य वारादीनां फलं विदुः ॥ २७ ॥
शतधन्वा तदाऽपृच्छत् पूजाविधिं मुनिं तदा । वाल्मीकिस्त्वाह तं सर्वं विधिं विस्तरतो नृपम् ॥ ६५ ॥
यस्मिन् यस्मिन्नहोरात्रे विहितं कर्म यद्द्विज । समापयेत् तत्तस्मिन् यत्नतोऽवश्यमेव हि ॥ ॥
पापशांतिर्विशेषेण ह्यादिवारे निवेदयेत् । आदित्यस्यैव देवानां ब्राह्मणानां विशिष्टदम् ॥ २८ ॥
पुन्नामनरकात् त्राता पुत्रस्ते सार्थकोऽभवत् । इत्येतत् कथितं राजन् प्राग्वृत्तं ते यथा ह्यभूत् ॥ ६४ ॥
महोत्सवः सदाकालं विहितं न त्वतिक्रमेत् । नि शोत्सवस्य कालः स्यात्तपनस्योदयावधि ॥ ॥
सोमवारे च लक्ष्म्यादीन्संपदर्थं यजेद्बुधः । आज्यान्नेन तथा विप्रान्सपत्नीकांश्च भोजयेत् ॥ २९ ॥
ब्राह्मे मुहूर्ते चोत्थाय परंब्रह्म विचिन्तयेत् । ततो व्रजेन्नैर्ऋताशां शौचार्थं जलभाजनः ॥ ६६ ॥
अनुकल्पे तु तत्कालो यावदस्तमयावधि । स्वयं व्याक्तादिके स्थाने दिवा स्यान्मुख्यकल्पके ॥ ॥
काल्यादीन्भौम वारे तु यजेद्रो गप्रशांतये । माषमुद्गाढकान्नेन ब्रह्मणांश्चैव भोजयेत् ॥ ३० ॥
कर्णे कृत्वा ब्रह्मसूत्रं शौचं मूत्रं विसर्जयेत् । जलेनेन्द्रिययुगलं प्रक्षाल्य मृज्जलादिभिः ॥ ६७ ॥
कालः स्यात्तीर्थयात्रायां विंशन्नाड्चन्तरे दिवा । मनुष्यनिर्मिते स्थाने मुख्यकल्पे द्विजोत्तम ॥ ॥
सौम्यवारे तथा विष्णुं दध्यन्नेन यजेद्बुधः । पुत्रमित्रकलत्रादिपुष्टिर्भवति सर्वदा ॥ ३१ ॥
गन्धलेपक्षयशुद्धिं कृत्वा गण्डूषकान् बहून् । दन्तशुद्धिं तथा कृत्वा स्नायात्तीर्थादिवारिषु ॥ ६८ ॥
अनुकल्पे निशायां तु पूर्वार्धावधिको भवेत् । मुख्यकल्पेऽपि रात्रौ वा ह्ययनादेस्तु संभवे ॥ ॥
आयुष्कामो गुरोर्वारे देवानां पुष्टिसिद्धये । उपवीतेन वस्त्रेण क्षीराज्येन यजेद्बुधः ॥ ३२ ॥
आयुर्बलं यशो वर्चः प्रजा पशुवसूनि च । ब्रह्म प्रज्ञा च मेधा च वर्धन्ते स्नायिनोऽन्वहम् ॥ ६९ ॥
मर्त्यप्रतिष्ठिते स्थाने पवित्रारोहणस्य तु । कालः स्यादह्नि विप्रेन्द्र नाडीविंशतिकान्तरे ॥ ॥
भोगार्थं भृगवारे तु यजेद्देवान्समाहितः । षड्रसोपेतमन्नं च दद्याद्ब्राह्मणतृप्तये ॥ ३३ ॥
शुद्धे वस्त्रे परिधाय प्राङ्मुखो बद्धसंशिखः । सपवित्रेण हस्तेन कुर्यादाचमन ततः ॥ ७० ॥
स्वयं व्यक्तादिके स्थाने यावदस्तमयावधि । रात्रौ तु भूषणारोपं न कदाचित् समाचरेत् ॥ ॥
स्त्रीणां च तृप्तये तद्वद्देयं वस्त्रादिकं शुभम् । अपमृत्युहरे मंदे रुद्रा द्री श्चं यजेद्बुधः ॥ ३४ ॥
प्राणायामं तथा सन्ध्यां गायत्रीजपनं चरेत् । शुचौ देशे गोमयेन मण्डलं तण्डुलादिभिः ॥ ७२ ॥
देवस्य यजनं कृत्वा होमान्तं स्नपनादिकम् । औपचारिकसांस्पर्शैः प्रभूतैर्हृदयङ्गमैः ॥ ॥
तिलहोमेन दानेन तिलान्नेन च भोजयेत् । इत्थं यजेच्च विबुधानारोग्यादिफलं लभेत् ॥ ३५ ॥
ऊर्ध्वपुण्ड्रं सबिन्दुं च कुर्याच्चन्दनमृत्स्नया । शंखचक्रादि कुर्याच्च धारयेत् तुलसीस्रजम् ॥ ७१ ॥
चन्द्रसूर्योपरागे च तत्कालात् पूर्वमेव तु । चतुस्स्थानस्थितस्यापि स्थानद्वयगतस्य वा ॥ ॥
देवानां नित्ययजने विशेषयजनेपि च । स्नाने दाने जपे होमे ब्राह्मणानां च तर्पणे ॥ ३६ ॥
कारयित्वा च तन्मध्ये कलशं सजले न्यसेत् । कलशस्य मुखे विष्णुः कण्ठे रुद्रः सदा स्थितः ॥ ७३ ॥
पयोघृतादिभिः सम्यक् सविशेषैर्महामते । ततोऽक्षसूत्रमादाय तावत् कुर्याज्जपं सुधीः ॥ ॥
तिथिनक्षत्रयोगे च तत्तद्देवप्रपूजने । आदिवारादिवारेषु सर्वज्ञो जगदीश्वरः ॥ ३७ ॥
तस्य मूले स्थितो ब्रह्मा मध्ये तिष्ठन्ति मातरः । कुक्षौ तिष्ठन्ति भूद्वीपसहिताः सप्त सागराः ॥ ७४ ॥
यावद्राहुविमुक्तस्य चन्द्रादेर्दर्शनं भवेत् । पूजाहोमजपादीनां फलानन्त्यमवाप्नुयात् ॥ ॥
तत्तद्रू पेण सर्वेषामारोग्यादिफलप्रदः । देशकालानुसारेण तथा पात्रानुसारतः ॥ ३८ ॥
तिष्ठन्त्वत्र जले नद्यः पापनाशविधायिकाः । चन्दनाऽक्षतपुष्पाणि समर्पयामि ओं नमः ॥ ७६ ॥
पुण्यकालवशेनैव तत्राप्येवं समाचरेत् । काम्यानि सर्वकर्माणि तत्तत्काले समाचरेत् ॥ ॥
द्र व्यश्रद्धानुसारेण तथा लोकानुसारतः । तारतम्यक्रमाद्देवस्त्वारोग्यादीन्प्रयच्छति ॥ ३९ ॥
तिष्ठन्ति ऋग्यजुःसामाऽथर्वाणोऽङ्गयुतास्तथा । गंगा गोदावरी सौर्या कावेरी च सरस्वती ॥ ७५ ॥
अन्यथा तानि कर्माणि न सिध्यन्त्यचिरेण तु । स्वयंव्यक्तादिके तानि सर्वदैव समाचरेत् ॥ ॥
शुभादावशुभांते च जन्मर्क्षेषु गृहे गृही । आरोग्यादिसमृद्ध्यर्थमादित्यादीन्ग्रहान्यजेत् ॥ ४० ॥
नैवेद्यं फलताम्बूले समर्पयामि ओं नमः । इत्यभ्यर्च्य ततः शंखं पूजयेदक्षतादिभिः ॥ ७७ ॥
प्रायश्चित्तं तु वै कुर्यात् सञ्जाते तन्निमित्तके । तदैव वाथ कर्मान्ते त्रिदिनाभ्यन्तरे तु वा ॥ ॥
तस्माद्वै देवयजनं सर्वाभीष्टफलप्रदम् । समंत्रकं ब्राह्मणानामन्येषां चैव तांत्रिकम् ॥ ४१ ॥
घण्टां च पूजयेद् रम्यामक्षतैः कुंकुमादिभिः । पात्रं घटोपरि न्यस्येत् तिलयुक्शर्करान्वितम् ॥ ७८ ॥
अन्यथा विफलं कर्म कर्तुर्व्याध्यादिपीडनम् । अतोऽप्यन्यदनित्यं यन्नैमित्तिकमुदाहृतम् ॥ ॥
यथाशक्त्यानुरूपेण कर्तव्यं सर्वदा नरैः । सप्तस्वपि च वारेषु नरैः शुभफलेप्सुभिः ॥ ४२ ॥
पीताम्बरं शुभं चापि हैमं राधायुतं हरिम् । पुरुषोत्तममासस्य दैवतं तं प्रपूजयेत् ॥ ७९ ॥
तद्गुरुत्वानुगुण्येन पञ्चसप्तदिनान्तरे । तदारम्भः समाप्तिर्वा ह्यन्यथा द्विगुणं चरेत् ॥ ॥
दरिद्र स्तपसा देवान्यजेदाढ्यो धनेन हि । पुनश्चैवंविधं धर्मं कुरुते श्रद्धया सह ॥ ४३ ॥
अनलोत्तारणं कृत्वा कुर्वीत प्राणधारणाम् । स्पृष्ट्वा द्वौ तत्कपालौ तु दक्षिणेन करेण वै ॥ ८० ॥
प्रायश्चित्तं तु वै कुर्यात् स्वयंव्यक्तादिके स्थले । स्वयंव्यक्तादिके स्थानचतुष्केऽपि महामते ॥ ॥
पुनश्च भोगान्विविधान्भुक्त्वा भूमौ प्रजायते । छायां जलाशयं ब्रह्मप्रतिष्ठां धर्मसंचयम् ॥ ४४ ॥
अस्यै देवत्वयुक्तायै स्वाहा नारायणाय वै । ध्यायेद् देवं तत आवाहयेन्नाथं हृदि स्थितम् ॥ ८२ ॥
प्राकारगोपुरादीनामारम्भं स्थापनं तथा । तथा च कर्मबिम्बानां स्थापनं च विशेषतः ॥ ॥
सर्वं च वित्तवान्कुर्यात्सदा भोगप्रसिद्धये । कालाच्च पुण्यपाकेन ज्ञानसिद्धिः प्रजायते ॥ ४५ ॥
दत्वा च हृदयेऽङ्गुष्ठं प्राणाँस्तत्र सुधारयेत् । अस्यै प्राणाः प्रतिष्ठन्तु चास्यै प्राणाः क्षरन्तु च ॥ ८१ ॥
जीर्णोद्धारविधानं च पुनः संस्थापनं तथा । अङ्कुरारोपणं चैव ध्वजारोहावरोहणे ॥ ॥
य इमं शृणुतेऽध्यायं पठते वा नरो द्विजाः । श्रवणस्योपकर्त्ता च देवयज्ञफलं लभेत् ॥ ४६ ॥
आवाहयामि राधाश्रीसहितं पुरुषोत्तमम् । आसनं चार्पयाम्यस्मै श्रीकृष्णाय तु शार्ङ्गिणे ॥ ८३ ॥
सुमुदूर्ते सुनक्षत्रे सुलग्नेऽपि समाचरेत् । दोषः स्यात्तदतिक्रान्तौ तच्छान्तिं च समाचरेत् ॥ ॥
इति श्रीशिवमहापुराणे विद्येश्वरसंहितायां चतुर्दशोऽध्यायः ॥ १४ ॥
समर्पयामि सलिलं पादप्रक्षालनाय ते । अर्घ्यं फलान्वितं चैवाऽर्पयामि परमात्मने ॥ ८४ ॥
पवित्रारोहणाद्येषु विविधेषु तु कर्मसु । मुहूर्तातिक्रमे दोषो न भवेत्तु कदाचन ॥ ॥
ऋषय ऊचुः । देशादीन्क्रमशो ब्रूहि सूत सर्वार्थवित्तम् । सूत उवाच । शुद्धं गृहं समफलं देवयज्ञादिकर्मसु ॥ १ ॥
तीर्थजलान्याचमनं तेऽर्पयामि राधिकापते । पयो दधि घृतं क्षौद्रं शर्करा चार्पयामि ते ॥ ८५ ॥
द्वादशी तु कलामात्रा त्रयोदश्यां समाचरेत् । कर्मावसाने शयनं प्रबोधं पुनरेव हि ॥ ॥
ततो दशगुणं गोष्ठं जलतीरं ततो दश । ततो दशगुणं बिल्वतुलस्यश्वत्थमूलकम् ॥ २ ॥
कौस्तुभं ब्रह्मसूत्रं च भूषां ददामि ते प्रभो । सुगन्धतैलसारादि चन्दनं चार्पयामि ते ॥ ८७ ॥
यत्र तु व्यापकैर्मन्त्रैरनन्यैरधिकारिभिः । दिव्यशास्त्रोक्तमार्गेण पूजनं क्रियते विभोः ॥ ॥
ततो देवालयं विद्यात्तीर्थतीरं ततो दश । ततो दशगुणं नद्यास्तीर्थनद्यास्ततो दश ॥ ३ ॥
कुंकुमाक्षतपुष्पाणि चार्पयानि गृहाण वै । धूपं दिव्यरसोपेतं त्वर्पयामि च ते प्रभो ॥ ८८ ॥
तत्र स्यात् कालनियमो दिव्यस्थानोक्तमार्गतः । एतेषां द्वितयं यत्र तत्र कालस्तु सैद्धवत् ॥ ॥
सप्तगंगानदीतीरं तस्या दशगुणं भवेत् । गंगा गोदावरी चैव कावेरी ताम्रपर्णिका ॥ ४ ॥
पञ्चस्नानं जलस्नानं तथा ते कारयाम्यहम् । पीतधौत्रं चोत्तरीयं समर्पयामि केशव ॥ ८६ ॥
यत्र त्रयाणामेकं स्यात् तत्रार्षस्थानवद्भवेत् । पुरोदितेषु स्थानेषु सर्वेष्वपि यथाक्रमम् ॥ ॥
सिंधुश्च सरयू रेवा सप्तगंगाः प्रकीर्तिताः । ततोऽब्धितीरं दश च पर्वताग्रे ततो दश ॥ ५ ॥
दीपं घृतोज्ज्वलं तुभ्यं चार्पयामि हरे प्रभो । पायसाद्यं च नैवेद्यं समर्पयामि केशव ॥ ८९ ॥
य उक्तः कालनियमो नियताद्येषु कर्मसु । मुख्यानुकल्पभेदेन द्विविधस्तदतिक्रमे ॥ ॥
सर्वस्मादधिकं ज्ञेयं यत्र वा रोचते मनः । कृते पूर्णफलं ज्ञेयं यज्ञदानादिकं तथा ॥ ६ ॥
आचमनं जलपानं फलं ताम्बूलकं तथा । करोद्वर्तनकं चैव समर्पयामि माधव ॥ ९० ॥
तद्दोषशान्तिं वै कृत्वा तानि कुर्यादनन्तरे । काले यथा क्रर्महानिर्न कदाचित्तु जायते ॥ ॥
त्रेतायुगे त्रिपादं च द्वापरेऽर्धं सदा स्मृतम् । कलौ पादं तु विज्ञेयं तत्पादोनं ततोर्द्धके ॥ ७ ॥
सुवर्णदक्षिणां हाराऽक्षतान् ददामि केशव । नीराजयामि देवेशं प्रदक्षिणं करोमि च ॥ ९१ ॥
तथा क्रमेण वै कुर्यात्तानि कर्माणि सर्वदा । नित्यनैमित्तिके प्राप्ते ह्येकस्मिन् समये तदा ॥ ॥
शुद्धात्मनः शुद्धदिनं पुण्यं समफलं विदुः । तस्माद्दशगुणं ज्ञेयं रविसंक्रमणे बुधाः ॥ ८ ॥
पुष्पांजलिं चार्पयामि नमस्कारं करोमि च । न्यूनं ते पूजने किंचित् क्षमस्व पुरुषोत्तम ॥ ९२ ॥
पूर्वं नैमित्तिकं कृत्वा पश्चान्नित्यं समाचरेत् । नैमित्तिके ह्यनित्ये च नित्ये च युगपद्गते ॥ ॥
विषुवे तद्दशगुणमयने तद्दश स्मृतम् । तद्दश मृगसंक्रांतौ तच्चंद्र ग्रहणे दश ॥ ९ ॥
इति नित्यं पूजयेत्तं दद्याद्दानानि शक्तितः । भोजयेद् भोज्यपात्राणि वृद्धाँश्च पादयोर्नमेत् ॥ ९४ ॥
प्रागनित्यं ततः पश्चान्नित्यनैमित्तिकं चरेत् । नैमित्तिके च काम्ये च प्राप्ते काम्यं तु पूर्वतः ॥ ॥
ततश्च सूर्यग्रहणे पूर्णकालोत्तमे विदुः । जगद्रूपस्य सूर्यस्य विषयोगाच्च रोगदम् ॥ १० ॥
होमं कुर्यादखण्डं च घृतदीपं समाचरेत् । पुरुषोत्तमतुष्ट्यर्थे सर्वार्थफलसिद्धये ॥ ९३ ॥
एतेष्वपि च सर्वेषु प्रायश्चित्ताख्यकर्मणि । एककाले तु संप्राप्ते प्रायश्चित्तं तु पूर्वतः ॥ ॥
अतस्तद्विषशांत्यर्थं स्नानदानजपांश्चरेत् । विषशांत्यर्थकालत्वात्स कालः पुण्यदः स्मृतः ॥ ११ ॥
हविष्यभोजनं कुर्याद् व्रती देवप्रसादकम् । गोधूमाः शालयो मुद्गा यवास्तिलाश्च शर्कराः ॥ ९५ ॥
समाप्य पश्चाद्वै कुर्यात् तानि कर्माणि सर्वदा । यदा नैमित्तिकाद्यं तु विभवाद्यैस्तु विस्तृतम् ॥ ॥
जन्मर्क्षे च व्रतांते च सूर्यरागोपमं विदुः । महतां संगकालश्च कोट्यर्कग्रहणं विदुः ॥ १२ ॥
कङ्गूखर्जूरनीवारा द्राक्षाः कन्दाश्च कर्कटी । मूलं शाकानि पत्राणि खाद्यपुष्पाणि मूलकम् ॥ ९६ ॥
तदा तात्कालिकं नित्यं तत्कालात् प्राक् समाचरेत् । कालातिक्रमदोषस्तु तत्र न स्यात् कदाचन ॥ ॥
तपोनिष्ठा ज्ञाननिष्ठा योगिनो यतयस्तथा । पूजायाः पात्रमेते हि पापसंक्षयकारणम् ॥ १३ ॥
कान्दकानि कदलानि दधिं दुग्धं तथाऽऽर्द्रकम् । शुण्ठी चाम्रफलं तक्रं पनसं च हरीतकीं ॥ ९७ ॥
तत्र सर्वाणि कर्माणि ह्येकदैव समाचरेत् । कालातिक्रमदोषस्तु विद्यते तत्र पूर्ववत् ॥ ॥
चतुर्विंशतिलक्षं वा गायत्र्या जपसंयुतः । ब्राह्मणस्तु भवेत्पात्रं संपूर्णफलभोगदम् ॥ १४ ॥
पिप्पलीजीरकं चामलकं तिन्तिडिका तथा । क्रमुकं चैक्षवं सर्वं सात्त्विकं व्रतिभोजनम् ॥ ९८ ॥
देशिका बहवो यत्र बहवः परिचारकाः । तत्तत्कर्मोर्थबिम्बानि संभवन्ति बहूनि च ॥ ॥
पतनात्त्रायत इति पात्रं शास्त्रे प्रयुज्यते । दातुश्च पातकात्त्राणात्पात्रमित्यभिधीयते ॥ १५ ॥
राजसं राजिकाराद्धं तामसं चामिषादिकम् । वातुलं द्विदलाद्यं च परान्नादि विवर्जयेत् ॥ ९९ ॥
वक्ष्यन्ते देशिका ऊर्धं स्वयंव्यक्तादिषु द्विज । इदानीं मूर्तिभेदेषु लक्ष्यन्ते देशिकाः श्रृणु ॥ ॥
गायकं त्रायते पाताद्गायत्रीत्युच्यते हि सा । यथाऽर्थहिनो लोकेऽस्मिन्परस्यार्थं न यच्छति ॥ १६ ॥
ब्रह्मचर्यमधःशय्यां पत्रावल्यां च भोजनम् । एकभुक्तं च कुर्वीत निन्दामात्रं विवर्जयेत् ॥ १०० ॥
परात्परस्वरूपस्य परस्य च विभोः सदा । आचार्यान् शास्त्रविहितांश्चतुरः परिकल्पयेत् ॥ ॥
अर्थवानिह यो लोके परस्यार्थं प्रयच्छति । स्वयं शुद्धो हि पूतात्मा नरान्संत्रातुमर्हति ॥ १७ ॥
उपोषणेन दुग्धेन दध्ना जलेन सर्पिषा । पत्रेणापि फलेनापि कर्तव्यः पुरुषोत्तमः ॥ १०१ ॥
साधकाश्चैवमेव स्युः सदा षोडश वा द्विज । विभवेषु स्वतन्त्रेषु साधका द्वादशैव वा ॥ ॥
गायत्रीजपशुद्धो हि शुद्धब्राह्मण उच्यते । तस्माद्दाने जपे होमे पूजायां सर्वकर्मणि ॥ १८ ॥
पुरुषोत्तममासस्य व्रत्यपि पुरुषोत्तमः । चतुर्भुजो भवेदेव वैकुण्ठे वसति ध्रुवम् ॥ १०३ ॥
अष्टौ द्वादश वा कल्प्या व्यूहे मूर्त्यन्तरेऽपि च । वैभवेष्वपि मूर्तेषु देशिकेन्द्रास्तथैव हि ॥ ॥
दानं कर्तुं तथा त्रातुं पात्रं तु ब्राह्मणोर्हति । अन्नस्य क्षुधितं पात्रं नारीनरमयात्मकम् ॥ १९ ॥
अखण्डदीपो दातव्यो मासे श्रीपुरुषोत्तमे । सौभाग्यनगरे राजा चित्रबाहुरभूत्पुरा ॥ १०४ ॥
अवतारेषु दशसु स्वतन्त्रेषु महामते । प्रासादे स्थापितेष्वेषु कल्प्या वाराधका दश ॥ ॥
ब्राह्मणं श्रेष्ठमाहूय यत्काले सुसमाहितम् । तदर्थं शब्दमर्थं वा सद्बोधकमभीष्टदम् ॥ २० ॥
व्रतभंगो यथा न स्यात्तथा कार्यं प्रभोजनम् । तुलसीदललक्षेणाऽऽर्चने पुण्यमनन्तकम् ॥ १०२ ॥
यथोक्ताचारसंयुक्तास्तथाप्यधिकसंख्यकाः । तत्रैतत् कल्पनं श्रेष्ठमन्यत्र तदन्रथकम् ॥ ॥
इच्छावतः प्रदानं च संपूर्णफलदं विदुः । यत्प्रश्नानंतरं दत्तं तदर्धं फलदं विदुः ॥ २१ ॥
तस्य चन्द्रकला भार्या ह्युभावास्तां सुधार्मिकौ । अगस्त्यश्च मुनिस्तस्य भवनं त्वाजगाम ह ॥ १०५ ॥
न तु केवल एवैते दशकल्प्यः कदाचन । परात्परादिषु सदा दश संख्यां न कल्पयेत् ॥ ॥
यत्सेवकाय दत्तं स्यात्तत्पादफलदं विदुः । जातिमात्रस्य विप्रस्य दीनवृत्तेर्द्विजर्षभाः ॥ २२ ॥
पूजयित्वा विनयेन चित्रबाहुरुवाच ह । अद्य मे गृहसाम्राज्यजन्मादि सफलं खलु ॥ १०६ ॥
अस्वतन्त्रेऽवतारेऽपि दशसंख्यां न कल्पयेत् । परिचारकसंख्यां तु वक्ष्याम्युपरि विस्तरात् ॥ ॥
दत्तमर्थं हि भोगाय भूर्लोकेदशवार्षिकम् । वेदयुक्तस्य विप्रस्य स्वर्गे हि दशवार्षिकम् ॥ २३ ॥
यस्त्वं समागतो मेऽद्य गृहे श्रीकृष्णवल्लभः । तुभ्यं सर्वं ददाम्यद्य वैष्णवाय महात्मने ॥ १०७ ॥
तथा वै दीक्षितस्यापि सिद्धान्तरतचेतसः । इदानीं कर्मणि स्वार्थे तयोर्निरतयोः सदा ॥ ॥
गायत्रीजपयुक्तस्य सत्ये हि दशवार्षिकम् । विष्णुभक्तस्य विप्रस्य दत्तं वैकुंठदं विदुः ॥ २४ ॥
मेरुतुल्यफलं स्याच्च मनागप्यर्पितं तु ते । विष्णवे विष्णुभक्तायाऽनर्पितो दिवसोऽफलः ॥ १०८ ॥
इति स्वार्थाविरोधेन परार्थाधिकृतस्य तु । एकायनस्य विदुषः प्रोक्ताः कालाः क्रमेण तु ॥ ॥
शिवभक्तस्य विप्रस्य दत्तं कैलासदं विदुः । तत्तल्लोकोपभोगार्थं सर्वेषां दानमिष्यते ॥ २५ ॥
वैष्णवा वाङ्मनःकायकर्मभिः सेवनार्हणाः । तस्य धन्याः प्रजाः सर्वा यद्गृहे वैष्णवो जनः ॥ १०९ ॥
नित्यानां कालभेदं तु समाकर्णय साम्प्रतम् । अथाभिगमनाद्यास्तु पञ्चकालाः प्रकीर्तिताः ॥ ॥
दशांगमन्नं विप्रस्य भानुवारे ददन्नरः । परजन्मनि चारोग्यं दशवर्षं समश्नुते ॥ २६ ॥
वस्तव्यं वैष्णवे देशे राज्ये वैष्णवभूभृति । अमंगलं तथा काणं बोध्यं राष्ट्रमवैष्णवम् ॥ ११० ॥
पूर्वोऽभिगमनाख्यः स्यादुपादानाभिसंज्ञितः । कालानां प्रविभागं तु पृष्टः पुष्करजन्मना ॥ ॥
बहुमानमथाह्वानमभ्यंगं पादसेवनम् । वासो गंधाद्यर्चनं च घृतापूपरसोत्तरम् ॥ २७ ॥
श्रीकृष्णाश्रितभक्तस्य राज्ञो राज्यं विवर्धते । मुने लक्ष्मीर्विपुलं मे तथा राज्यमकंटकम् ॥ १११ ॥
स्वाध्ययाख्यश्चतुर्थः स्यात् पञ्चमो योगसंज्ञितः । कालानां प्रविभागं तु पृष्टः पुष्करजन्मना ॥ ॥
षड्रसं व्यंजनं चैव तांबूलं दक्षिणोत्तरम् । नमश्चानुगमश्चैव स्वन्नदानं दशांगकम् ॥ २८ ॥
पतिव्रता च मे पत्नी केन पुण्येन मे वद । श्रुत्वाऽगस्त्यश्च तं प्राह चमत्कारपुरे पुरा ॥ ११२ ॥
नारदेनापि भेदेन प्रोवाच भगवान् स्वयम् । स एव क्रमशो विप्र प्रोच्यतेऽत्र पृथग्द्विज ॥ ॥
दशांगमन्नं विप्रेभ्यो दशभ्यो वै ददन्नरः । अर्कवारे तथाऽऽरोग्यं शतवर्षं समश्नुते ॥ २९ ॥
त्वमभूः शूद्रजातीयो मणिग्रीवोऽतिनास्तिकः । सुरा मांस व्यवायाति चौर्य दुर्गुणवारिधिः ॥ ११३ ॥
पौष्कर । ज्ञातुमिच्छामि भगवन् कालभेदेन वै सह । स्वरूपं मन्त्रसिद्धान्ताद्यागमानां यथास्थितम् ॥ ॥
सोमवारादिवारेषु तत्तद्वारगुणं फलम् । अन्नदानस्य विज्ञेयं भूर्लोके परजन्मनि ॥ ३० ॥
पतिभक्ता त्वियं भार्या सदा सद्भावनावती । राज्ञा विवासितस्त्वं तु गतोऽरण्यं प्रियायुतः ॥ ११४ ॥
श्रीभगवानुवाच । कालमेकं द्विजश्रेष्ठ तद्व्यापारवशात् पुनः । भिन्नमाभाति कर्तॄणां भगवद्भाविनां तु वै ॥ ॥
सप्तस्वपि च वारेषु दशभ्यश्च दशांगकम् । अन्नं दत्त्वा शतं वर्षमारोग्यादिकमश्नुते ॥ ३१ ॥
मृगयाजीवनस्त्वं तु वने संदृष्टवान् मुनिम् । तृषितं च मुमूर्षुँ च ह्युग्रदेवं द्विजं तदा ॥ ११५ ॥
नाडिकाकलितं यद्वै अहोरात्रं तु संस्मृतम् । पञ्चधा विषमांशैस्तदाप्रभाताद्विभज्य च ॥ ॥
एवं शतेभ्यो विप्रेभ्यो भानुवारे ददन्नरः । सहस्रवर्षमारोग्यं शर्वलोके समश्नुते ॥ ३२ ॥
जीवितं दत्तवाँस्त्वं मे ब्रूहि किं ते ददाम्यहम् । मणिग्रीवस्तदा प्राह दारिद्र्यं नश्यतान्मम ॥ ११७ ॥
ब्राह्नं मुहूर्तमासाद्य मन्त्रज्ञः प्रयतः शुचिः । शोधयित्वा स्वकं देहमायामाद्यैर्यथोदितैः ॥ ॥
सहस्रेभ्यस्तथा दत्त्वाऽयुतवर्षं समश्नुते । एवं सोमादिवारेषु विज्ञेयं हि विपश्चिता ॥ ३३ ॥
उत्थायोत्तोल्य सलिलं फलं दत्वाऽप्रमोदयत् । मुनिः प्राह सुसन्तुष्टो मणिग्रीव सुखी भव ॥ ११६ ॥
मन्त्रविन्यस्तदेहोऽथ कुर्यान्मन्त्रार्चनं ततः । जपस्तोत्रावसानं च यावदादित्यदर्शनम् ॥ ॥
भानुवारे सहस्राणां गायत्रीपूतचेतसाम् । अन्नं दत्त्वा सत्यलोके ह्यारोग्यादि समश्नुते ॥ ३४ ॥
अतुला वैभवाः सन्तु पूर्णा मे स्युर्मनोरथाः । इतीच्छामि तदा प्राह मुनिस्तथा भवन्तु ते ॥ ११८ ॥
कुर्याद्भोगार्चनं पश्चात् पुष्पमूलफलादिकम् । गते दिनाष्टमे भागे स्नानपूर्वं समाचरेत् ॥ ॥
अयुतानां तथा दत्त्वा विष्णुलोके समश्नुते । अन्नं दत्त्वा तु लक्षाणां रुद्र लोके समश्नुते ॥ ३५ ॥
आगामिन्यधिमासे वै पावने पुरुषोत्तमे । दीपो देयो मन्दिरे श्रीपुरुषोत्तमतुष्टये ॥ ११९ ॥
प्राग्वदाराधनं मान्त्रं तृतीयप्रहरावधि । ततश्चतुर्थे प्रहरे शास्त्राध्ययनमाचरेत् ॥ ॥
बालानां ब्रह्मबुद्ध्या हि देयं विद्यार्थिभिर्नरैः । यूनां च विष्णुबुद्ध्या हि पुत्रकामार्थिभिर्नरैः ॥ ३६ ॥
न ते तीव्रदारिद्र्यं समूलं नाशमेष्यति । तिलतैलेन वाऽऽज्येनेङ्गुदीतैलेन वापि च ॥ १२० ॥
कुर्यान्मन्त्रार्चनं सम्यग्जपध्यानसमन्वितम् । आसाद्य शयनं पश्चात् स्मरेन्मन्त्रेश्वरं हृदि ॥ ॥
वृद्धानां रुद्र बुद्ध्या हि देयं ज्ञानार्थिभिर्नरैः । बालस्त्रीभारतीबुद्ध्या बुद्धिकामैर्नरोत्तमैः ॥ ३७ ॥
मासमेकं सदा स्नात्वा देवं नत्वा प्रदीपकम् । देहि तेन महाराज्यं पृथ्व्यां ते वै भविष्यति ॥ १२१ ॥
चिन्तनं श्रवणोपेतं व्याख्यानं स्वधियेच्छया । अस्तं गते दिनकरे आसाद्याराधनालयम् ॥ ॥
लक्ष्मीबुद्ध्या युवस्त्रीषु भोगकामैर्नरोत्तमैः । वृद्धासु पार्वतीबुद्ध्या देयमात्मार्थिभिर्जनैः ॥ ३८ ॥
यज्ञादीनि तु कर्माणि कृच्छ्रचान्द्रायणानि च । वेदपाठो गयाश्राद्धं कुरुक्षेत्रग्रहास्तथा ॥ १२२ ॥
क्षपयित्वा निशांशं तु उत्थाय शयनात्ततः । योगं युञ्जीत वै मान्तनं प्राग्वद्धृत्कमलोदरे ॥ ॥
शिलवृत्त्योञ्छवृत्त्या च गुरुदक्षिणयार्जितम् । शुद्धद्रव्यमिति प्राहुस्तत्पूर्णफलदं विदुः ॥ ३९ ॥
तीर्थानि सर्वदानानि धर्मकार्याणि यानि च । पुरुषोत्तमदीपस्य कलां नार्हन्ति षोडशीम् ॥ १२३ ॥
तल्पमासाद्य वै भूयः प्रबुद्धः कमलोद्भव । उत्थायं शयनं त्यकत्वा ततः पूर्वोक्तमाचरेत् ॥ ॥
शुक्लप्रतिग्रहाद्दत्तं मध्यमं द्रव्यमुच्यते । कृषिवाणिज्यकोपेतमधमं द्रव्यमुच्यते ॥ ४० ॥
अधिमासव्रतं श्रेष्ठं दीपश्चान्तःप्रकाशकः । धनधान्यपशुपुत्रपौत्रदारायशस्करम् ॥ १२४ ॥
कालभेदमिमं विद्धि सप्रपञ्चं पुरोदितम् । नारदः । एको हि श्रूयते देव कालो लोके न चापरः ॥ ॥
क्षत्रियाणां विशां चैव शौर्यवाणिज्यकार्जितम् । उत्तमं द्रव्यमित्याहुः शूद्राणां भृतकार्जितम् ॥ ४१ ॥
वन्ध्यात्वनाशकं नार्या अवैधव्यकरं व्रतम् । राज्यदं चेष्टदं भर्तृप्रदं पत्नीप्रदं व्रतम् ॥ १२५ ॥
पञ्चकालास्त्वयोद्दिष्टाः किमेतन्मेऽत्र संशयः । श्रीभगवानुवाच । एकस्यैव हि कालस्य भेदशून्यस्य नारद ॥ ॥
स्त्रीणां धर्मार्थिनां द्रव्यं पैतृकं भर्तृकं तथा । गवादीनां द्वादशीनां चैत्रादिषु यथाक्रमम् ॥ ४२ ॥
विद्यासिद्धिकोशमोक्षप्रदं दीपार्पणव्रतम् । इति पूर्वं त्वया दत्तो दीपं श्रीहरये वने ॥ १२६ ॥
आप्रभातान्निशान्तं वै पञ्चधा परिकल्पना । पृथक्कर्मवशात् कार्या न काला बहवः स्मृताः ॥ ॥
संभूय वा पुण्यकाले दद्यादिष्टसमृद्धये । गोभूतिलहिरण्याज्यवासोधान्यगुडानि च ॥ ४३ ॥
तेन पुण्येन सद्राज्यं लक्ष्मीं पत्नीं पतिव्रताम् । प्राप्तवानसि राजेन्द्र पुनः कुर्या लभिष्यसि ॥ १२७ ॥
नारदः । एककालाश्रितानां च कर्मणां लक्षणं वद । परिज्ञातैस्तु यैः सम्यक् कृतकृत्यो भवाम्यहम् ॥ ॥
रौप्यं लवणकूष्मांडे कन्याद्वादशकं तथा । गोदानाद्दत्तगव्येन गोमयेनोपकारिणा ॥ ४४ ॥
इत्युक्त्वाऽगस्त्यऋषिराट् प्रयागं संजगाम ह । राज्ञा तेनापि विधिना प्राप्ते श्रीपुरुषोत्तमे ॥ १२८ ॥
श्रीभगवानुवाच । ब्राह्नान्मुर्तादारभ्य प्रागंशं विप्र वासरे । जपध्यानार्चनस्तोत्रैः कर्मवाक्चित्तसंयुतैः ॥ ॥
धनधान्याद्याश्रितानां दुरितानां निवारणम् । जलस्नेहाद्याश्रितानां दुरितानां तु गोजलैः ॥ ४५ ॥
कृतं दीपप्रदानं च ततो मोक्षमवाप सः । इत्युक्त्वाऽर्हणमादाय वाल्मीको निर्जगाम ह ॥ १२९ ॥
ततोऽष्टाङ्गेन योगेन पूजयेत् परमेश्वरम् । साधकः प्रहरं विप्र इज्याकालस्तु स स्मृतः ॥ ॥
कायिकादित्राणां तु क्षीरदध्याज्यकैस्तथा । तथा तेषां च पुष्टिश्च विज्ञेया हि विपश्चिता ॥ ४६ ॥
ततो मासे समायाते श्रेष्ठे श्रीपुरुषोत्तमे । चतुर्दश्यां प्रगे कृष्णदुन्दुभिर्दृढधन्वना ॥ १३० ॥
श्रवणं चिन्तनं व्याख्या ततः पाठसमन्वितः । स्वाध्यायसंज्ञं तं विद्धि कालांशं मुनिसत्तम ॥ ॥
भूदानं तु प्रतिष्ठार्थमिह चाऽमुत्र च द्विजाः । तिलदानं बलार्थं हि सदा मृत्युजयं विदुः ॥ ४७ ॥
श्रुतः कुर्वन्तु चाऽद्यैव व्रतं दीपं सजागरम् । स्वर्गं मोक्षं प्राप्नुवन्तु तेन पुण्येन मद्वरात् ॥ १३१ ॥
दिनावसाने संप्राप्ते पूजां कृत्वा समब्यसेत् । योगं निशावसाने च विश्रमैरन्तरीकृतम् ॥ ॥
हिरण्यं जाठराग्नेस्तु वृद्धिदं वीर्यदं तथा । आज्यं पुष्टिकरं विद्याद्वस्त्रमायुष्करं विदुः ॥ ४८ ॥
इति श्रुत्वा दृढधन्वा स्मृत्वा सर्वं व्रतं तदा । सकुटुम्बो निराहारश्चक्रे सदीपजागरम् ॥ १३२ ॥
पञ्चमो योगसंज्ञोऽसौ कालांशो ब्रह्नसिद्धिदः । नारदः । श्रुतो मयाखिलः पूर्वं भगवद्याग उत्तमः ॥ ॥
धान्यमन्नं समृद्ध्यर्थं मधुराहारदं गुडम् । रौप्यं रेतोभिवृद्ध्यर्थं षड्रसार्थं तु लावणम् ॥ ४९ ॥
महान्तमुत्सवं चक्रे ददौ दानानि गोभुवाम् । रात्रौ समाजगामाऽयं श्रीकृष्णः पुरुषोत्तमः ॥ १३३ ॥
तस्याङ्गानि विभागेन ज्ञातुमिच्छाम्यहं पुनः । श्रीभगवानुवाच । अन्तःकरणयागादि यावदात्मनिवेदनम् ॥ ॥
सर्वं सर्वसमृद्ध्यर्थं कूष्मांडं पुष्टिदं विदुः । प्राप्तिदं सर्वभोगानामिह चाऽमुत्र च द्विजाः ॥ ५० ॥
सकुटुम्बं गरुडेन ब्रह्मलोकं निनाय तम् । किमु कथ्यं महालक्ष्मि माहात्म्यमाधिमासिकम् ॥ १३४ ॥
बाह्योपचारैस्तद्विद्धि भोगसंज्ञं तु नारद । मध्वाज्याक्तेन दध्ना च पूजा च पशुना च या ॥ ॥
यावज्जीवनमुक्तं हि कन्यादानं तु भोगदम् । पनसाम्रकपित्थानां वृक्षाणां फलमेव च ॥ ५१ ॥
कर्ता धर्ता समुद्धर्ता यत्र श्रीपुरुषोत्तमः । पोष्टा तुष्टः प्रदाता च भोक्ता श्रीपुरुषोत्तमः ॥ १३५ ॥
तदाद्यमङ्गं यागस्य नाम्नाभिगमनं महत् । पूजनं चार्घ्यपुष्पाद्यैर्भोगैर्यदखिलं मुने ॥ ॥
कदल्याद्यौषधीनां च फलं गुल्मोद्भवं तथा । माषादीनां च मुद्गानां फलं शाकादिकं तथा ॥ ५२ ॥
य इदं शृणुयाल्लक्ष्मि पठेद्वा पाठयेदपि । सोऽधिमासफलं लब्ध्वा ब्रह्मलोकं प्रयाति हि ॥ १३६ ॥
तत् तृतीयं हि यागाङ्गं तुर्यमन्नेन पूजनम् । निवेदितस्य यद्दानं पूर्वोक्तविधिना मुने ॥ ॥
मरीचिसर्षपाद्यानां शाकोपकरणं तथा । यदृतौ यत्फलं सिद्धं तद्देयं हि विपश्चिता ॥ ५३ ॥
सकामः स्वर्गमासाद्य पारमेष्ठ्यपदं तथा । महेशादिपदं प्राप्य ब्रह्मलोके महीयते ॥ १३७ ॥
सम्प्रदानं तु तन्नाम यागाङ्गं पञ्चमं स्मृतम् । वह्निसन्तर्पणं षष्ठं पितृयागस्तु सप्तमः ॥ ॥
श्रोत्रादींद्रियतृप्तिश्च सदा देया विपश्चिता । शब्दादिदशभोगार्थं दिगादीनां च तुष्टिदा ॥ ५४ ॥
यैस्तु संपूजितो मासः सर्वं तैरभिपूजितम् । सर्वं प्राप्तं भवेत् तेन प्राप्तः श्रीपुरुषोत्तमः ॥ १३८ ॥
प्राणाग्निहवनं नाम्ना त्वनुयागस्तदष्टमम् । इत्येतत् कथितं सर्वं यत् त्वया परिचोदितम् ॥ ॥
वेदशास्त्रं समादाय बुद्ध्वा गुरुमुखात्स्वयम् । कर्मणां फलमस्तीति बुद्धिरास्तिक्यमुच्यते ॥ ५५ ॥
येन नीतोऽधिमासोऽयं वन्ध्यस्तस्य तु सम्पदः । वन्ध्याः पुण्यं कृतं सर्वे वन्ध्यं स्यान्नात्र संशयः ॥ १३९ ॥
प्रदद्यादचिराद्यद्वै तन्निष्ठानां स्वकं पदम् । इति प्रोक्तं क्रमेणैव कर्मभेदेन वै सह ॥ ॥
बंधुराजभयाद्बुद्धिश्रद्धा सा च कनीयसी । सर्वाभावे दरिद्र स्तु वाचा वा कर्मणा यजेत् ॥ ५६ ॥
ये केचित् सुखिनः सन्ति सुरमानवदानवाः । पुरुषोत्तममासस्य फलं लक्ष्मि न चेतरत् ॥ १४० ॥
पञ्चकालविभागं तु द्वयोरप्यधिकारिणोः । तत्रायं हि विशेषः स्यात् सत्यसंकल्पयाजिनः ॥ ॥
वाचिकं यजनं विद्यान्मंत्रस्तोत्रजपादिकम् । तीर्थयात्राव्रताद्यं हि कायिकं यजनं विदुः ॥ ५७ ॥
श्रीनारायण उवाच । शृणु लक्ष्म्यधिमासान्ते दिने त्वक्षरधामनि । कृतमुद्यापनं सर्वैः पुरुषोत्तममन्दिरे ॥ १ ॥
चातुरात्म्यैकनिष्ठस्य मूलधर्मैकचेतसः । आयामन्यासपूर्वं तु विघ्नजिद्यजनान्तिमम् ॥ ॥
येन केनाप्युपायेन ह्यल्पं वा यदि वा बहु । देवतार्पणबुद्ध्या च कृतं भोगाय कल्पते ॥ ५८ ॥
राधाकृष्णादयः सर्वे गोलोकस्थाः समाययुः । वासुदेवादयो व्यूहाः स्वप्रजाभिः समाययुः ॥ २ ॥
पूजने दीक्षितस्यापि शिष्यस्याधिकृतेऽपि च । तस्यापि विहितं सर्वमायामाद्यं पुरोदितम् ॥ ॥
तपश्चर्या च दानं च कर्तव्यमुभयं सदा । प्रतिश्रयं प्रदातव्यं स्ववर्णगुणशोभितम् ॥ ५९ ॥
महावैकुण्ठलोकस्था वयं नारायणादयः । त्वया सह प्रजाभिश्च गता अभूम चाक्षरम् ॥ ३ ॥
इति सम्यक् समाख्यातः कालभेदो मया तव । यज्ज्ञानात् सकलं कर्म कर्तुं युज्येत सत्तमः ॥ ॥
देवानां तृप्तयेऽत्यर्थं सर्वभोगप्रदं बुधैः । इहाऽमुत्रोत्तमं जन्मसदाभोगं लभेद्बुधः । ईश्वरार्पणबुद्ध्या हि कृत्वा मोक्षफलं लभेत् ॥ ६० ॥
इहोदितं यत् तत् सर्वं वर्जनीयं प्रयत्नतः । आत्मनोऽभीष्टसिध्द्यर्थं सात्त्वताद्युक्तमार्गतः ॥ ॥
य इमं पठतेऽध्यायं यः शृणोति सदा नरः । तस्य वैधर्मबुद्धिश्च ज्ञानसिद्धिः प्रजायते ॥ ६१ ॥
अव्याकृताऽमृतधामभूमश्रीपुरतत्स्त्रियः । न्यायेश्वरादयः सर्वे मुदा तत्र ययुस्तदा ॥ ४ ॥
श्रीः । दशमोऽध्यायः । सनकः । पूर्वं तु भगवद्यागवेलायामुक्तमर्चनम् । प्रासादावयवस्थानां लोकादीनां समासतः ॥ ॥
इति श्रीशिवमहापुराणे विद्येश्वरसंहितायां पंचदशोध्यायः ॥ १५ ॥
महाविष्णुप्रभृतयो हिरण्यगर्भसृष्टयः । प्रवैराजाश्चावरणा ईश्वरा जग्मुरक्षरम् ॥ ५ ॥
शाण्डिल्यः । अनेकभेदभिन्नेषु प्रासादेषु महामते । विस्तरेण समस्तेषु वृतायतपुरस्सरम् ॥ ॥
ऋषय ऊचुः । पार्थिवप्रतिमापूजाविधानं ब्रूहि सत्तम । येन पूजाविधानेन सर्वाभिष्टमवाप्यते ॥ १ ॥
एवं त ईश्वराश्चावतारा गत्वाऽक्षरं परम् । चक्रुरुद्यापनं तत्र पुरुषोत्तममासिकम् ॥ ७ ॥
वक्ष्ये लोकाध्वतत्वानां देवतानां च संस्थितिम् । सन्निरोघ्य च भूलोकं पादक्षितितलेऽखिलम् ॥ ॥
सूत उवाच । सुसाधुपृष्टं युष्माभिः सदा सर्वार्थदायकम् । सद्यो दुःखस्य शमनं शृणुत प्रब्रवीमि वः ॥ २ ॥
विष्णोर्जलावरणोर्ध्ववैकुण्ठस्था ययुस्तथा । सदाशिवस्य धामस्था महामायाप्रजा ययुः ॥ ६ ॥
आरभ्य प्रस्तरोद्देशात् महच्छिखरभूमिगम् । जनोलोकं च तद्वेद्यां तपःसंज्ञ तदण्डकम् ॥ ॥
अपमृत्युहरं कालमृत्योश्चापि विनाशनम् । सद्यः कलत्रपुत्रादिधनधान्यप्रदं द्विजाः ॥ ३ ॥
ब्रह्मणः सत्यलोके चर्षयो मुनिजनास्तथा । मातृगणाः पितरश्च देवा जग्मुश्च वैष्णवः ॥ ८ ॥
एवं प्रासादपीठेषु भुवर्लोकं यथास्थितम् । स्मरेज्जङ्घावधिर्यावत् स्वर्लोकं तत्तदूर्ध्वगम् ॥ ॥
अन्नादिभोज्यं वस्त्रादिसर्वमुत्पद्यते यतः । ततो मृदादिप्रतिमापूजाभीष्टप्रदा भुवि ॥ ४ ॥
उद्यापनप्रकर्तारो दिव्या ययुर्नरादयः । तीर्थानि देवताः सर्वा देव्यो जग्मुर्दिशस्तथा ॥ ९ ॥
तेषां स्वरूपं नामानि स्थानान्यपि विशेषतः । विस्तराच्छ्रोतुयिच्छामि प्रबूहि वदतां वर ॥ ॥
पुरुषाणां च नारीणामधिकारोत्र निश्चितम् । नद्यां तडागे कूपे वा जलांतर्मृदमाहरेत् ॥ ५ ॥
तत्त्वान्यपि ययुस्तत्र सरितः सिन्धवस्तथा । पर्वताश्च तथाऽखाता द्वीपाः खण्डा ययुस्तथा ॥ १० ॥
सत्यसंज्ञं च यल्लोकं तच्छिखायां तु संस्मरेत् । भावयेच्च पुरा व्याप्तिमेवं वै साप्तलौकिकीम् ॥ ॥
संशोध्य गंधचूर्णेन पेषयित्वा सुमंडपे । हस्तेन प्रतिमां कुर्यात्क्षीरेण च सुसंस्कृताम् ॥ ६ ॥
ग्रहास्ताराश्च नक्षत्रमण्डल वृक्षवल्लयः । दिव्या वै भक्तवर्यास्तु दैत्या दानवराक्षसाः ॥ ११ ॥
ततश्चाध्वमयीं व्याप्तिं भावयेत्तु यथाक्रमम् । कुम्भाधारोपलान्तस्थमध्वषट्कं स्मरन् यजेत् ॥ ॥
अंगप्रत्यंगकोपेतामायुधैश्च समन्विताम् । पद्मासनस्थितां कृत्वा पूजयेदादरेण हि ॥ ७ ॥
ओषधयस्तथा सर्पा नागाः पतत्त्रयोऽमलाः । जलवासाः स्थलवासा वायुवासा ययुस्तदा ॥ १२ ॥
प्रासादपीठपर्यन्तं कुम्भाधारोपलात्तु वै । भुवनाध्वा यथावस्थो भावनीयस्तु सर्वतः ॥ ॥
विघ्नेशादित्यविष्णूनामंबायाश्च शिवस्य च । शिवस्यशिवलिंगं च सर्वदा पूजयेद्द्विज ॥ ८ ॥
पातालस्था विवरस्था दिव्यादिव्या ययुस्तदा । व्रतिनः सहवासाश्च भक्ता उद्यापनंकृते ॥ १३ ॥
बीजभूतं तदन्तस्थामध्वव्याप्तिमनुस्मरेत् । बीजतश्चाङ्कुरीभूता परस्ताद्व्यक्तिमेति सा ॥ ॥
षोडशैरुपचारैश्च कुर्यात्तत्फलसिद्धये । पुष्पेण प्रोक्षणं कुर्यादभिषेकं समंत्रकम् ॥ ९ ॥
सत्ये पैतामहे लोके सन्निधौ ययुरादरात् । पुरुषोत्तममासस्योद्यापनार्थं ययुश्च ते ॥ १४ ॥
कलाद्वा तु गलान्तं च वर्णाध्वा च तदूर्ध्वतः । एवं कृत्वाध्वकीं व्याप्तिं ततस्तत्वानि विन्यसेत् ॥ ॥
शाल्यन्नेनैव नैवेद्यं सर्वं कुडवमानतः । गृहे तु कुडवं ज्ञेयं मानुषे प्रस्थमिष्यते ॥ १० ॥
गन्धर्वाः किन्नराः सूतादयश्च सुरमानवाः । भट्टचारणभृत्याश्च रौद्रा अपि च शांकराः ॥ १५ ॥
गर्भोच्छ्रायावधिर्यावत् पदाध्वानं विलोकयेत् । मन्त्राध्वा शुकनासान्तं तत्त्वाद्व्य वेदिकावधि ॥ ॥
दैवे प्रस्थत्रयं योग्यं स्वयंभोः प्रस्थपंचकम् । एवं पूर्णफलं विद्यादधिकं वै द्वयं त्रयम् ॥ ११ ॥
एते चान्ये व्रतपूर्तिफलार्थं चोत्सवे गताः । शृणु लक्ष्मि तत्र तत्र यथाशक्ति यथाधनम् ॥ १६ ॥
संयोज्य पार्थिवं तत्वं पादक्षितितले द्विज । तोयतत्वं न्यसेत् पीठे जङ्घायां तैजसं स्मरेत् ॥ ॥
सहस्रपूजया सत्यं सत्यलोकं लभेद्द्विजः । द्वादशांगुलमायामं द्विगुणं च ततोऽधिकम् ॥ १२ ॥
कृतमुद्यापनं सर्वैः सर्वेष्टसिद्धिदायकम् । भुक्तिमुक्तिप्रदं द्रव्यदानपूर्वं कृतं तु तैः ॥ १७ ॥
ग्रीवोद्देशावधिर्यावद्वायुतत्वं तदूर्ध्वतः । आकाशं शिखरस्थं स्यात्तदुद्देशात् क्रमेण तु ॥ ॥
प्रमाणमंगुलस्यैकं तदूर्ध्वं पंचकत्रयम् । अयोदारुकृतं पात्रं शिवमित्युच्यते बुधैः ॥ १३ ॥
शृणु तैस्तु कृतमुद्यापनं संश्रावयामि ते । पुरुषोत्तममासस्य यदुक्तं हरिणा स्वयम् ॥ १८ ॥
न्यसेच्छब्दादितन्मात्रं यावत् पादतलान्तिमम् । पार्श्वतो नासिके श्रोत्रे त्वक् सुधा समुदाहृता ॥ ॥
तदष्टभागः प्रस्थः स्यात्तच्चतुःकुडवं मतम् । दशप्रस्थं शतप्रस्थं सहस्रप्रस्थमेव च ॥ १४ ॥
पक्षद्वये चतुर्दश्याममायां पूर्णिमातिथौ । एकादश्यां नवम्यां वा व्रताहेऽष्टमिकातिथौ ॥ १९ ॥
गवाक्षे चक्षुषी स्यातां जिह्वा भद्राख्यवेदिका । घ्राणस्तु शुकनासा स्यादास्यं द्वारमुदाहृतम् ॥ ॥
जलतैलादिगंधानां यथायोग्यं च मानतः । मानुषार्षस्वयंभूनां महापूजेति कथ्यते ॥ १५ ॥
यत्र तिथौ भवेदानुकूल्यं तत्रापि वा तिथौ । उद्यापनं प्रकुर्याद्वै व्रतसम्पूर्तिहेतवे ॥ २० ॥
विज्ञेयाः पाणयः स्तम्भाः पादाः पादशिला घटाः । पायुः स्याज्जलनिर्याणमुपस्थं तु तदन्तरम् ॥ ॥
अभिषेकादात्मशुद्धिर्गंधात्पुण्यमवाप्यते । आयुस्तृप्तिश्च नैवेद्याद्धूपादर्थमवाप्यते ॥ १६ ॥
पुरुषोत्तममासस्य दुन्दुभिश्च स्थले स्थले । उद्धोषयति गत्वैव कुर्वन्तूद्यापनं शुभम् ॥ २१ ॥
पञ्चविंशतमो ज्ञेयः प्रतिमा पुरुषः परः । एवं न्यस्तेषु तत्वेषु न्यस्तव्या देवताः क्रमात् ॥ ॥
दीपाज्ज्ञानमवाप्नोति तांबूलाद्भोगमाप्नुयात् । तस्मात्स्नानादिकं षट्कं प्रयत्नेन प्रसाधयेत् ॥ १७ ॥
पुरुषोत्तममासस्य फलं पूर्णं भविष्यति । श्रुत्वाऽपि डिण्डमं चान्ये चक्रुरुद्यापनं गृहे ॥ २२ ॥
मनोऽन्तर्व्योमविज्ञेयं गर्वो ब्रह्नशिलागतः । बुद्धिस्तु पिण्डिका ज्ञेया प्रकृतिः स्यात्तदन्तरम् ॥ ॥
नमस्कारो जपश्चैव सर्वाभीष्टप्रदावुभौ । पूजान्ते च सदाकार्यौ भोगमोक्षार्थिभिर्नरैः ॥ १८ ॥
रात्रौ भूशायिनो भूत्वा ब्रह्मचर्यं प्ररक्ष्य च । प्रातरुत्थाय ते सर्वे चक्रुर्ध्यानं हरेस्ततः ॥ २३ ॥
तदूर्ध्वे संस्थितं चक्रं सहस्रारोपशोभितम् । या शिला कलशाधारसंज्ञा तां विद्धि सर्वगा ॥ ॥
संपूज्य मनसा पूर्वं कुर्यात्तत्तत्सदा नरः । देवानां पूजया चैव तत्तल्लोकमवाप्नुयात् ॥ १९ ॥
कृत्वा शौचादिकाः सर्वा दैहिकीर्बाह्यतः क्रियाः । दिव्यादिव्यं यथावर्ष्म कृत्वा स्नानादिकं ततः ॥ २४ ॥
घटाधारोपलस्याधस्त्वनन्तो नाम नागराट् । सहस्रसंख्यासंख्यातफणामण्डलमण्डितः ॥ ॥
तदवांतरलोके च यथेष्टं भोग्यमाप्यते । तद्विशेषान्प्रवक्ष्यामि शृणुत श्रद्धया द्विजाः ॥ २० ॥
जपं होमं तथा सन्ध्यां स्वाध्यायं तर्पणादिकम् । यथालोकं यथावर्ष्म यथायोग्यं विधाय ते ॥ २५ ॥
सामर्थ्यशक्तिः सामान्या निष्कला पारमेश्वरी । तदूर्ध्वसंस्थिताः कुम्भा नव संख्यास्तु ये द्विज ॥ ॥
विघ्नेशपूजया सम्यग्भूर्लोकेऽभीष्टमाप्नुयात् । शुक्रवारे चतुर्थ्यां च सिते श्रावणभाद्र के ॥ २१ ॥
नित्यां पूजां वृद्धपूजां कृत्वा पूज्यार्हणादिकम् । आचम्य च भुवं कृत्वा संस्कृतां बहुविस्तराम् ॥ २६ ॥
चतुर्णामपि चान्येषां रत्नराट् कौस्तुभाभिधः । स्वमन्त्रेण स्वनाम्ना च निधिनाथैः समन्वितः ॥ ॥
भिषगृक्षे धनुर्मासे विघ्नेशं विधिवद्यजेत् । शतं पूजासहस्रं वा तत्संख्याकदिनैर्व्रजेत् ॥ २२ ॥
चक्रुश्च मण्डपं तत्र बहुस्तंभसमन्वितम् । रत्नहीरकहाराद्यैराम्राऽशोकादितोरणैः ॥ २७ ॥
तेषां विदिकस्थितानां च चतुर्णां मध्यतो न्यसेत् । पझासनगतां लक्ष्मीं निधिभिः परिवारिताम् ॥ ॥
देवाग्निश्रद्धया नित्यं पुत्रदं चेष्टदं नृणाम् । सर्वपापप्रशमनं तत्तद्दुरितनाशनम् ॥ २३ ॥
कदलीस्तम्भपत्राद्यैः कल्पवल्ल्यास्तरोः फलैः । कलशैः रंगवल्लीभिश्चाम्बरैः कानकान्वितैः ॥ २८ ॥
भगवान् सर्वशक्त्यात्मा एकस्मिन् परिचिन्तयेत् । षडक्षरेण मन्त्रेण निष्कलं शब्दविग्रहम् ॥ ॥
वारपूजांशिवादीनामात्मशुद्धिप्रदां विदुः । तिथिनक्षत्रयोगानामाधारं सार्वकामिकम् ॥ २४ ॥
बन्धयित्वा प्रदीपैश्च शोभयित्वा सुगन्धिभिः । वासयित्वा च तन्मध्ये पञ्चधान्यैश्च सप्तभिः ॥ २९ ॥
तत्र मध्यमकुम्भस्य पिधाने मध्यतो न्यसेत् । शक्तिर्वै या परा देधी विश्वसन्धारणक्षमा ॥ ॥
तथा बृद्धिक्षयाभावात्पूर्णब्रह्मात्मकं विदुः । उदयादुदयं वारो ब्रह्मप्रभृति कर्मणाम् ॥ २५ ॥
धान्यैर्वा कारयित्वैव सर्वतोभद्रमण्डलम् । सपत्नीकान् विष्णुभक्तान् निमन्त्र्य च यथाबलम् ॥ ३० ॥
स्मर्तव्याः सर्वतो व्याप्ताः क्रमेणैव महामते । ज्ञानभासा निवसती तथाऽनन्तबला प्रभा ॥ ॥
तिथ्यादौ देवपूजा हि पूर्णभोगप्रदा नृणाम् । पूर्वभागः पितृणां तु निशि युक्तः प्रशस्यते ॥ २६ ॥
तत्राऽक्षतान् पूरयित्वा शर्कराद्रव्यमिश्रितान् । वासुदेवं संकर्षणं प्रद्युम्नं चानिरुद्धकम् ॥ ३२ ॥
प्रभा सर्वेश्वरी दिक्षु ज्ञानशक्तिः स्मृता च सा । विदिग्व्यक्तिसमूहे च स्मरेदानन्दलक्षणा ॥ ॥
परभागस्तु देवानां दिवा युक्तः प्रशस्यते । उदयव्यापिनी ग्राह्या मध्याह्ने यदि सा तिथिः ॥ २७ ॥
ईशानतः क्रमान्न्यस्य मध्ये च कलशे शुभे । सफले साम्बरे पूगीस्वर्णमुद्राऽक्षतान्विते ॥ ३३ ॥
क्रियाख्या याऽच्युती शक्तिः शुद्धवर्गस्य जन्मदा । पिधाननवके त्वस्मिन्नामद्यादीशगोचरम् ॥ ॥
देवकार्ये तथा ग्राह्यास्थिति ऋक्षादिकाः शुभाः । सम्यग्विचार्य वारादीन्कुर्यात्पूजाजपादिकम् ॥ २८ ॥
न्यसुश्चतुरः कलशाँश्चतुर्दिक्षु च मण्डले । सुवस्त्रश्रीफलपूगीनागवल्लीदलान्वितान् ॥ ३१ ॥
सर्वगा ब्रह्नवदना द्योतकी सत्यविक्रमा । संपूर्णा चेति कथिताः शक्तयो विश्वधारिकाः ॥ ॥
पूजार्यते ह्यनेनेति वेदेष्वर्थस्य योजना । पूर्णभोगफलसिद्धिश्च जायते तेन कर्मणा ॥ २९ ॥
पञ्चरत्नयुते स्वर्णे न्यधुः श्रीपुरुषोत्तमम् । राधालक्ष्म्यादिसहितं सौवर्णे दिव्यरूपिणम् ॥ ३४ ॥
शक्त्यष्टकं तु न्यस्तव्यं तद्बहिर्दिग्विदिक्षु च । प्रागादीशानदिङ्निष्ठं क्रमेणैव शिलाष्टके ॥ ॥
मनोभावांस्तथा ज्ञानमिष्टभोगार्थयोजनात् । पूजाशब्दर्थ एवं हि विश्रुतो लोकवेदयोः ॥ ३० ॥
एवं तैर्व्रतिभिः सर्वैः स्थापनं श्रीहरेः कृतम् । आचार्यश्च गुरुस्तत्र पूजनार्थं प्रवेशितः ॥ ३५ ॥
शिलानामन्तरे भूमौ षट्कं क्रमेण तु । न्यस्तव्यं पूर्ववर्णाच्च वर्णानां सावसानकम् ॥ ॥
नित्यनैमित्तिकं कालात्सद्यः काम्ये स्वनुष्ठिते । नित्यं मासं च पक्षं च वर्षं चैव यथाक्रमम् ॥ ३१ ॥
देहशुद्धिः कारिता च यजमानस्य तेन वै । तत आवाहितो देवश्चासनं च प्रदापितः ॥ ३६ ॥
बलवीर्यवती नित्या अनन्ताख्या स्थिरा ध्त्रुवा । स्त्याख्या धृतिसंज्ञा च स्थितिर्नाम्ना द्विजाष्टमी ॥ ॥
तत्तत्कर्मफलप्राप्तिस्तादृक्पापक्षयः क्रमात् । महागणपतेः पूजा चतुर्थ्यां कृष्णपक्षके ॥ ३२ ॥
पादप्रक्षालनार्थ वै दत्तं जलं सुतीर्थजम् । चतुर्दिक्षु कृता दीपाः सुगन्धस्तत्र कारितः ॥ ३७ ॥
तदूर्ध्वं कोणदेशेषु यदा पझचतुष्टयम् । कल्पितं तु तदा विप्र कमलोपरि संस्थिताः ॥ ॥
पक्षपापक्षयकरी पक्षभोगफलप्रदा । चैत्रे चतुर्थ्यां पूजा च कृता मासफलप्रदा ॥ ३३ ॥
अर्घ्यं फलादिभिर्युक्तं दम्पत्या च समर्पितम् । आचमनीयसलिलं दत्तं देवाय तीर्थजम् ॥ ३८ ॥
क्षार्णेन चिन्तयेद्व्याप्तिं तद्वहिश्चाङ्गुलीयकम् । ततो मसूरकाधारे धर्माद्यं यद्द्विरष्टकम् ॥ ॥
वर्षभोगप्रदा ज्ञेया कृता वै सिंहभाद्र के । श्रवण्यादित्यवारे च सप्तम्यां हस्तभे दिने ॥ ३४ ॥
दधि दुग्धं घृतं क्षौद्रं शर्करा चामृतं तथा । अभिषेक जलस्नानं दत्तानि केशवाय वै ॥ ३९ ॥
अधिष्ठानप्रदेशे तु पझं धामत्रयाश्रितम् । सर्वाभिः शक्तिभिर्युक्तस्तन्मद्ये चिन्मयः पुमान् ॥ ॥
माघशुक्ले च सप्तम्यामादित्ययजनं चरेत् । ज्येष्ठभाद्र कसौम्ये च द्वादश्यां श्रवर्णक्षके ॥ ३५ ॥
वस्त्रेण मार्जितो देवौ वस्त्राभूषणभूषितः । गन्धसारोत्तरतैलसुगन्धाद्यैः सुवासितः ॥ ४० ॥
मूर्तयो वासुदेवाद्याः पावकादीशपश्चिमम् । अथोपानतलोद्देशे चक्रं कालानलप्रभम् ॥ ॥
द्वादश्यां विष्णुयजनमिष्टंसंपत्करं विदुः । श्रावणे विष्णुयजनमिष्टारोग्यप्रदं भवेत् ॥ ३६ ॥
कुंकुमकज्जलचूर्णचन्दनाद्यैः सुशोभितः । मणिहीरकमौत्तिकहारोपवीतभूषितः ॥ ४१ ॥
ततश्चरणपझे तु प्रागादौ दिक्चतुष्टये । वासुदेवादयः स्थाप्याः पुरुषाद्यास्तु वा क्रमात् ॥ ॥
गवादीन्द्वादशानर्थान्सांगान्दत्वा तु यत्फलम् । तत्फलं समवाप्नोति द्वादश्यां विष्णुतर्पणात् ॥ ३७ ॥
किरीटकुण्डलकटकोर्मिकाशृंखलान्वितः । छत्रयष्टिनक्तकचामरपत्त्राणरक्षितः ॥ ४२ ॥
पीठस्य दिक्चतुष्के तु पूर्वाद्युत्तरपश्चिमम् । अनन्तविहगाम्भोजचक्राक्याः क्रमशः स्थिताः ॥ ॥
द्वादश्यां द्वादशान्विप्रान्विष्णोर्द्वादशनामतः । षोडशैरुपचारैश्च यजेत्तत्प्रीतिमाप्नुयात् ॥ ३८ ॥
पर्यंक गेन्दुक कशिप्वा दर्शादि प्रदापितः । पुष्पतुलसीपद्माद्यैः पुण्ड्रैश्चन्द्रैः सुशोभितः ॥ ४३ ॥
सर्वाधारमयं चक्रं शाखामूलं समाश्रितम् । ज्ञानक्रियात्मके तत्वे शाखयोर्युगले स्थिते ॥ ॥
एवं च सर्वदेवानां तत्तद्द्वादशनामकैः । द्वादशब्रह्मयजनं तत्तत्प्रीतिकरं भवेत् ॥ ३९ ॥
अथ तन्मण्डपे ताम्रपात्रे होमश्च कारितः । चतुर्थ्यन्तैर्नाममन्त्रैस्तिलैर्घृतेन सत्फलैः ॥ ४४ ॥
चतुष्पात् सकलो धर्मः स्थितः सत्ववतां वरः । यदा कवाटौ द्वारस्य कल्पितौ द्विजसत्तम ॥ ॥
कर्कटे सोमवारे च नवम्यां मृगशीर्षके । अंबां यजेद्भूतिकामः सर्वभोगफलप्रदाम् ॥ ४० ॥
अष्टोत्तरशतवारं ततश्च तर्पणं कृतम् । देवाश्च पितरश्चेति तृप्यन्तां पुरुषोत्तमः ॥ ४५ ॥
परभेश्वर आद्यस्तु द्वारस्योर्ध्व उदुम्बरे । संस्थितः सर्वतो व्यापी तत्पृष्टे मध्यदेशतः ॥ ॥
आश्वयुक्छुक्लनवमी सर्वाभीष्टफलप्रदा । आदिवारे चतुर्दश्यां कृष्णपक्षे विशेषतः ॥ ४१ ॥
अथ नीराजितो देवो बहुवर्त्यनलैस्तथा । नमस्कृतः स्तुतः प्रदक्षिणीकृतश्च वैष्णवैः ॥ ४६ ॥
विद्याधिपतयश्चैव सरुद्रः सगणः शिवः । प्रजापतिसमूहस्तु इन्द्रः सपरिवारकः ॥ ॥
आर्द्रायां च महार्द्रायां शिवपूजा विशिष्यते । माघकृष्णचतुर्दश्यां सर्वाभीष्टफलप्रदा ॥ ४२ ॥
दण्डवत्सत्कृतश्चापि ध्यातः श्रीपुरुषोत्तमः । क्षमापितो हरिः पुष्पांजलिर्दत्तश्च शार्ङ्गिणे ॥ ४७ ॥
कल्पितौ शुकनासौ वा यदा साङ्गौ महामते । इच्छाप्राणौ तयोः स्थाप्यावग्नीषोमौ गवाक्षयोः ॥ ॥
आयुष्करी मृत्युहरा सर्वसिद्धिकरी नृणाम् । ज्येष्ठमासे महार्द्रायां चतुर्दशीदिनेपि च ॥ ४३ ॥
अथ संभोजितो देवो मिष्टान्नैस्तर्पितोऽमृतैः । अर्पितश्च जलैर्मिष्टफलैस्ताम्बूलचर्वितः ॥ ४८ ॥
कालबैश्वानरो देवो ह्यपां पतिरुभाविमौ । दक्षिणोत्तरयोगेन कवाटपरिसंस्थितौ ॥ ॥
मार्गशीर्षार्द्रकायां वा षोडशैरुपचारकैः । तत्तन्मूर्तिशिवं पूज्य तस्य वै पाददर्शनम् ॥ ४४ ॥
सुगन्धैरुद्वर्तितश्च करयोः पुरुषोत्तमः । स्वास्थ्यैर्विश्रमितो देवः पादयोरभिवाहितः ॥ ४९ ॥
ततो जङ्घाद्विषट्के तु तथैवान्तरभूमिषु । कालो वियन्नियन्ता च शास्त्रं नानाह्गलक्षणम् ॥ ॥
शिवस्य यजनं ज्ञेयं भोगमोक्षप्रदं नृणाम् । वारादिदेवयजनं कार्तिके हि विशिष्यते ॥ ४५ ॥
एवं सर्वैः पूजितश्च भगवान् पुरुषोत्तमः । आविर्भूतोऽदृश्यताग्रे फलन्त्वनन्तकं ददौ ॥ ५० ॥
मुनयः सप्तपूर्वेऽन्ये ग्रहास्तारादिकैर्वृताः । जीमूताश्चाखिला नागा अप्सरोण उत्तमः ॥ ॥
कार्तिके मासि संप्राप्ते सर्वान्देवान्यजेद्बुधः । दानेन तपसा होमैर्जपेन नियमेन च ॥ ४६ ॥
अथाऽऽचार्याय संदत्ता दक्षिणा हेमरूप्यका । धेनुदानं कृतं चापि स्वर्णशृंगारभूषितम् ॥ ५१ ॥
चन्द्रार्कौ वारिवसुधे इत्येते देवतागणाः । चतुर्विंशतिसंख्याता घ्यातव्यास्तु यथाक्रमम् ॥ ॥
षोडशैरुपचारैश्च प्रतिमा विप्रमंत्रकैः । ब्राह्मणानां भोजनेन निष्कामार्तिकरो भवेत् ॥ ४७ ॥
कांस्यानि संपुटात्मानि त्रिंशद्दत्तानि वै तदा । तदा त्रिंशत्त्रिंशदपूपैश्च मध्ये सम्पूरितानि वै ॥ ५३ ॥
ओषध्यश्चैव पशवो यज्ञाः साङ्गाखिलास्तु ये । विद्याश्चैवापरा विद्या पावकश्चैवमारुतः ॥ ॥
कार्तिके देवयजनं सर्वभोगप्रदं भवेत् । व्याधीनां हरणं चैव भवेद्भूतग्रहक्षयः ॥ ४८ ॥
एतद्ब्रह्माण्डदानं वै कल्पितं पुरुषोत्तमे । प्रत्यङ्गं तु यावन्ति छिद्राणि सन्ति पद्मजे ॥ ५४ ॥
मूर्तयः केशवाद्यास्तु जङ्घाग्रपरिसंस्थिताः । पार्श्वयोः शुकनासाया भित्तिमूलसमाश्रितम् ॥ ॥
कार्तिकादित्यवारेषु नृणामादित्यपूजनात् । तैलकार्पासदानात्तु भवेत्कुष्ठादिसंक्षयः ॥ ४९ ॥
घृतवस्त्रतिलपात्रं दत्तं विप्राय तत्र च । प्रतिमा च प्रदत्ता संहिताशास्त्रं समर्पितम् ॥ ५२ ॥
नासिकानवकं यच्च यास्तदन्तरभूमयः । तस्मिंस्तासु च सर्वासु ह्येते स्थाप्याः क्रमेण तु ॥ ॥
हरीतकीमरीचीनां वस्त्रक्षीरादिदानतः । ब्रह्मप्रतिष्ठया चैव क्षयरोगक्षयो भवेत् ॥ ५० ॥
तावद्वर्षसहस्राणि वैकुण्ठे वसतिर्भवेत् । ततो वसतिर्गोलोके ततो धाम्न्यक्षरे परे ॥ ५५ ॥
गणेशं योगनिद्रां च न्यसेद्वा दक्षिणादितः । तदूर्ध्वं प्रस्तरोद्देशकपोततलसंस्थितम् ॥ ॥
दीपसर्षपदानाच्च अपस्मारक्षयो भवेत् । कृत्तिकासोमवारेषु शिवस्य यजनं नृणाम् ॥ ५१ ॥
अथवाऽपूपसामग्र्यपक्वा देया द्विजन्मने । अथ संभोजिता विप्राः सन्तः साध्यश्च बालकाः ॥ ५६ ॥
पाशाङ्कुशौ मुद्गरं च वज्रं शक्तिसमन्वितम् । प्रासादे चतुरश्रे च चतुरश्रायतेऽपि च ॥ ॥
महादारिद्र्य शमनं सर्वसंपत्करं भवेत् । गृहक्षेत्रादिदानाच्च गृहोपकरणादिना ॥ ५२ ॥
पायसान्नैश्च मिष्टान्नैर्व्यञ्जनैश्चामृतादिभिः । चतुर्धा भोजनैर्भक्ष्यभोज्यलेह्यसुचोष्यकैः ॥ ५७ ॥
चक्रशह्खौ गदापझे लाङ्गलं मुसलं शराः । शार्ङ्गं च खङ्गखेटौ तु दण्डः परशुरीतिहा ॥ ॥
कृत्तिकाभौमवारेषु स्कंदस्य यजनान्नृणाम् । दीपघंटादिदानाद्वै वाक्सिद्धिरचिराद्भवेत् ॥ ५३ ॥
रसैर्दुग्धादिभिर्वार्भिः शर्करैलादिमिश्रितैः । ततो जलं मुखशुद्धिस्ताम्बूलकं च दक्षिणा ॥ ५८ ॥
गरुडं प्रस्तरस्योर्ध्वे न्यसेत् कोणचतुष्टये । तदूर्ध्वं वेदिकायां तु भावनीया महामते ॥ ॥
कृत्तिकासौम्यवारेषु विष्णोर्वै यजनं नृणाम् । दध्योदनस्य दानं च सत्संतानकरं भवेत् ॥ ५४ ॥
वस्त्राण्याभरणान्युत्तमोत्तमान्यर्पितानि वै । देवीभ्यो देवताभ्यश्च गुरुभ्योऽप्यर्पितानि च ॥ ५९ ॥
एते पूर्वादियोगेन एकश्रृङ्गतनुस्ततः । देवो वामनदेहस्तु सर्वव्यापी त्रिविक्रमः ॥ ॥
कृतिकागुरुवारेषु ब्रह्मणो यजनाद्धनैः । मधुस्वर्णाज्यदानेन भोगवृद्धिर्भवेन्नृणाम् ॥ ५५ ॥
तत्तल्लोकज तत्त्वानि दानयोग्यानि यानि वै । भूतेभ्य आश्रितेभ्यश्चातिथिभ्योऽन्नं समर्पितम् ॥ ६० ॥
नरो नारायणश्चैव हरिः कृष्णस्तथैव च । ज्वलत्परशुधृग्रामो रामश्चान्यो धनुर्धरः ॥ ॥
कृत्तिकाशुक्रवारेषु गजकोमेडयाजनात् ॥ १ ॥
ततो भुक्तं स्वजनैश्च सह व्रतिभिरादरात् । फलाहारादिकं योग्यं व्रतभंगाऽकरं हि यत् ॥ ६१ ॥
वेदविद्भगवान् कल्की पातालशयनः प्रबुः । ततो ग्रीवातले घ्येयः कूर्मः पातालधारकः ॥ ॥
गंधपुष्पान्नदानेन भोग्यवृद्धिर्भवेन्नृणाम् ॥ ५६ ॥
मध्याह्नेऽपि कृतं तद्वन्निशि रात्रौ च वै तथा । पूजितो भोजितो देवो जागरेण युतैर्जनैः ॥ ६२ ॥
राहुजित् कालनेमिघ्नः पारिजातहरो महान् । लोकनाथस्तु शान्तात्मा दत्तात्रेयो महाप्रभुः ॥ ॥
वंध्या सुपुत्रं लभते स्वर्णरौप्यादिदानतः । कृत्तिकाशनिवारेषु दिक्पालानां च वंदनम् ॥ ५७ ॥
गीतं च नर्तनं पुण्यं भजनं च कृतं जनैः । प्रातः स्नात्वा पूजितश्च क्षमाप्याऽथ विसर्जितः ॥ ६३ ॥
वराहो नारसिंहश्चाप्यमृताहरणस्तु वै । श्रीपतिर्दिव्यदेहोऽथ कान्तात्माऽमृतधारकः ॥ ॥
दिग्गजानां च नागानां सेतुपानां च पूजनम् । त्र्यंबकस्य च रुद्रस्य विष्णोः पापहरस्य च ॥ ५८ ॥
फलं चानन्तकं प्राप्तं पुरुषोत्तमसेवनात् । ततो लक्ष्मि यथाशक्ति व्रतमेतत्समाचरेत् ॥ ६५ ॥
न्यग्रोधशायी भगवानित्येते द्विजसत्तम । ततस्तु शिखरोद्देशं त्रिधाकृत्य यथासमम् ॥ ॥
ज्ञानदं ब्रह्मणश्चैव धन्वंतर्यश्विनोस्तथा । रोगापमृत्युहरणं तत्कालव्याधिशांतिदम् ॥ ५९ ॥
आचार्याय प्रदत्तः स मूर्तिरूपः परेश्वरः । एवमुद्यापनं कृत्वा ययुः सर्वे निजालयम् ॥ ६४ ॥
यावत्तु कलशाधारवेदिका द्विजसत्तम । अधोभागे क्रमाद्घ्येयाः शिष्टा देवास्तु वैभवाः ॥ ॥
लवणायसतैलानां माषादीनां च दानतः । त्रिकटुफलगंधानां जलादीनां च दानतः ॥ ६० ॥
दुःखदारिद्र्यदौर्भाग्यनाशः स्यादिष्टमाप्नुयात् । नियमानां परित्यागस्ततः कुर्याद् व्रती जनः ॥ ६६ ॥
अनन्तो भगवान् देवः शक्त्यात्मा मधुसूदनः । विद्याधिदेवः कपिलो विश्वरूपो विहङगमः ॥ ॥
द्रवाणां कठिनानां च प्रस्थेन पलमानतः । स्वर्गप्राप्तिर्धनुर्मासे ह्युषःकाले च पूजनम् ॥ ६१ ॥
मध्यभोजी नक्तभोजी ब्राह्मणान् भोजयेद् व्रती । अयाचिते व्रते लब्धे स्वर्णदानं समाचरेत् ॥ ६७ ॥
क्रोडात्मा बडबावक्त्रो धर्मो वागीश्वरस्तथा । देव एकार्णवशय इति ये द्वादश स्मृताः ॥ ॥
शिवादीनां च सर्वेषां क्रमाद्वै सर्वसिद्धये । शाल्यन्नस्य हविष्यस्य नैवेद्यं शस्तमुच्यते ॥ ६२ ॥
मासोपवासिना देया दोग्ध्री गौर्दक्षिणायुता । धात्रीव्रती प्रदद्याच्च दधिं क्षीरं च शर्कराम् ॥ ६८ ॥
ध्रुवस्तु सर्वतो व्यापी तदूर्ध्वपदसंस्थितः । पझनाभस्तदूर्ध्वे तु व्यापकः परितिष्ठति ॥ ॥
विविधान्नस्य नैवेद्यं धनुर्मासे विशिष्यते । मार्गशीर्षेऽन्नदस्यैव सर्वमिष्टफलं भवेत् ॥ ६३ ॥
धान्यानां नियमे दद्याद् धान्यानि तानि तानि च । भूशायित्वे तु पर्यंकगेन्दुककशिपुच्छदान् ॥ ७० ॥
शुकनासामुखे देवः पूजनीयः परः पुमान् । भगवान् जगदाधारो जगदीशः सनातनः ॥ ॥
पापक्षयं चेष्टसिद्धिं चारोग्यं धर्ममेव च । सम्यग्वेदपरिज्ञानं सदनुष्ठानमेव च ॥ ६४ ॥
फलानां नियमे लक्ष्मि फलदानं समाचरेत् । तैलरोधे घृतं देयं घृतरोधे पयोऽर्पणम् ॥ ६९ ॥
वासुदेवः परं ब्रह्न जगत्कारणमच्युतः । लोकानध्वगणं नित्यं तत्वाद्यमपि देवताः ॥ ॥
इहामुत्र महाभोगानंते योगं च शाश्वतम् । वेदांतज्ञानसिद्धिं च मार्गशीर्षान्नदो लभेत् ॥ ६५ ॥
नखकेशधरो दद्यादादर्शं केशकर्चिकाम् । उपानहौ प्रदद्याच्च ह्युपानदादिवर्जने ॥ ७२ ॥
प्रासादोपरि विन्यस्ताः समाक्रम्य च संस्थिताः । यत्र प्रासाददेहे तु शुकनासा न कल्पिता ॥ ॥
मार्गशीर्षे ह्युषःकाले दिनत्रयमथापि वा । यजेद्देवान्भोगकामो नाधनुर्मासिको भवेत् ॥ ६६ ॥
फलपत्रादिनियमे तानि दद्याद् द्विजन्मने । मौने घण्टाशंखवाद्यान् दद्याद् देवाय पद्मजे ॥ ७१ ॥
तत्राग्रतो नासिकायां वासुदेवं तु संस्मरेत् । नासिकात्रितये शिष्टे अच्युताद्यास्त्रयः स्थिताः ॥ ॥
यावत्संगवकालं तु धनुर्मासो विधीयते । धनुर्मासे निराहारो मासमात्रं जितेंद्रियः ॥ ६७ ॥
क्षारत्यागे रसान् दद्याद् दीपदाने तु दीपकान् । एकान्तरोपवासी च कुंभानष्टौ प्रदापयेत् ॥ ७३ ॥
यद्वा परशुरामाद्याः स्मर्तव्याः क्रमयोगतः । एते तु शक्तिभिः सर्वे युक्ता वा केवलास्तु वा ॥ ॥
आमध्याह्नजपेद्विप्रो गायत्रीं वेदमातरम् । पंचाक्षरादिकान्मंत्रान्पश्चादासप्तिकं जपेत् ॥ ६८ ॥
राज्ञां यावत्य इष्टाश्च स्मृद्धयोऽत्र भवन्ति वै । देया दाने च ताः सर्वा यथाशक्ति यथाधनम् ॥ ७४ ॥
अथवा पुरुषाद्यास्तु नराद्या वा द्विजोत्तम । वराहाद्यास्तु वा यद्वा धर्ममूर्त्यादयः क्रमात् ॥ ॥
ज्ञानं लब्ध्वा च देहांते विप्रो मुक्तिमवाप्नुयात् । अन्येषां नरनारीणां त्रिःस्नानेन जपेन च ॥ ६९ ॥
एकान्नेन व्रती यायाच्चतुर्बाहुः परां गतिम् । एकभोज्युपवास्येव सर्वान्कामानवाप्नुयात् ॥ ७५ ॥
ततः सामलसारेषु वासुदेवादिकान् स्मरेत् । तदग्रदेशे चक्राणि घ्यातव्यानि यथाक्रमम् ॥ ॥
सदा पंचाक्षरस्यैव विशुद्धं ज्ञानमाप्यते । इष्टमन्त्रान्सदा जप्त्वा महापापक्षयं लभेत् ॥ ७० ॥
दिने दिनेऽश्वमेधस्य फलं नक्तादनो लभेत् । द्वादशीव्रतकृद् याति गरुडेन हरेः पदम् ॥ ७७ ॥
द्रुमैः पत्रलतायुक्तैर्भूषिते वेदिकातले । विन्यसेत् षडरं चक्रं तेजोज्वालासहस्रधृक् ॥ ॥
धनुर्मासे विशेषेण महानैवेद्यमाचरेत् । शालितंडुलभारेण मरीचप्रस्थकेन च ॥ ७१ ॥
पूर्वाह्णे भुंजते देवा मध्याह्ने मुनयस्तथा । अपराह्णे पितृगणा नक्तभोजी नरो भवेत् ॥ ७६ ॥
अमलं शान्तसंज्ञं तु तथा शान्तोदितोदितम् । नराद्यं कृष्णपर्यन्तं शुकनासाघटे तु वै ॥ ॥
गणनाद्द्वादशं सर्वं मध्वाज्यकुडवेन हि । द्रोणयुक्तेन मुद्गेन द्वादशव्यंजनेन च ॥ ७२ ॥
यस्य यस्य नियमः स्यात्तत्तद्दाने नियोजयेत् । तेन पूर्णं व्रतं स्याच्च ब्रह्मलोकप्रदं भवेत् ॥ ७८ ॥
नृसिंहरूपी पुरुषस्तथा नारायणो विभुः । प्रासादाङ्गेषु विप्रेन्द्र क्रमान्निगदितेषु च ॥ ॥
घृतपक्वैरपूपैश्च मोदकैः शालिकादिभिः । द्वादशैश्च दधिक्षीरैर्द्वादशप्रस्थकेन च ॥ ७३ ॥
अनित्येन शरीरेण साध्यं मोक्षपदं सदा । पुरुषोत्तमतुल्यं तु नास्ति लक्ष्मि त्रिलोकके ॥ ७९ ॥
अन्तर्मण्डलकोणेषु वन्ह्यादीशानपश्चिमम् । वराहरूपी भगवान् शेषमूर्तिधरः प्रभुः ॥ ॥
नारिकेलफलादीनां तथा गणनया सह । द्वादशक्रमुकैर्युक्तं षट्त्रिंशत्पत्रकैर्युतम् ॥ ७४ ॥
सहस्रजन्मतप्तेन तपसाऽपि न गम्यते । यत्फलं गम्यते लोके पुरुषोत्तमसेवया ॥ ८० ॥
देवताधारभूतेषु यद्यदङ्गं न कल्पितम् । यत्र वा तत्तदधिकं यत्रापि च समाचरेत् ॥ ॥
कर्पूरखुरचूर्णेन पंचसौगंधिकैर्युतम् । तांबूलयुक्तं तु यदा महानैवेद्यलक्षणम् ॥ ७५ ॥
त्रिरात्रस्नानतश्चात्र शाखामृगोऽक्षरं ययौ । आसीद्वै केरले देशे द्विजो धनातिलोलुपः ॥ ८१ ॥
तत्तत्स्थाने स्वबुध्द्या तु देवतान्यासमूहतः । यद्वा ह्यनवक्लप्ताङ्गे देवतेष्टिं तु वर्जयेत् ॥ ॥
महानैवेद्यमेतद्वै देवतार्पणपूर्वकम् । वर्णानुक्रमपूर्वेण तद्भक्तेभ्यः प्रदापयेत् ॥ ७६ ॥
तेन कदर्यनाम्ना सः ख्यातिं जगाम देहिषु । सदन्नवस्त्रं भुक्तं न स्वाहा स्वधा कृता न वा ॥ ८२ ॥
लोकाः सप्त तथाद्वानस्तत्वसङ्घाश्च देवताः । ध्यातव्यास्तु निराकाराः साधकैर्द्विजसत्तम ॥ ॥
एवं चौदननैवेद्याद्भूमौ राष्ट्रपतिर्भवेत् । महानैवेद्यदानेन नरः स्वर्गमवाप्नुयात् ॥ ७७ ॥
धनं पृथ्व्यां रक्षितं च धर्मकार्यं कृत न च । न व्रतं नोत्सवश्चापि न ग्रहणं न कुंभनम् ॥ ८३ ॥
विमानेऽपि तथा सिद्धविबुधैश्च प्रतिष्ठिते । किन्तु तत्र विप्रानाङ्गमूर्तिनां लाञ्छनादिकम् ॥ ॥
महानैवेद्यदानेन सहस्रेण द्विजर्षभाः । सत्यलोके च तल्लोके पूर्णमायुरवाप्नुयात् ॥ ७८ ॥
मालाकारो दयां कृत्वा ररक्ष स्वान्तिके हि तम् । वाटिकारक्षकं कृत्वा माली ग्रामे गतो भवेत् ॥ ८५ ॥
पूजयेत् सावधानेन चेतसा ध्यानपूर्वकम् । लाञ्छनाद्येषु मूर्तीनां प्रासादावयवेष्वपि ॥ ॥
सहस्राणां च त्रिंशत्या महानैवेद्यदानतः । तदूर्ध्वलोकमाप्यैव न पुनर्जन्मभाग्भवेत् ॥ ७९ ॥
कृतं कृतं भिक्षणं तु धनस्याऽटन् विदीनवत् । सोऽगान्मालाकारवाटिकायां दुःखं रुदन्मुहुः ॥ ८४ ॥
तासां स्थानानि विप्रेन्द्र कल्पितानि यथाविधि । विमानावयवांश्चापि संपरीक्ष्यैव यत्नतः ॥ ॥
सहस्राणां च षट्त्रिंशज्जन्म नैवेद्यमीरितम् । तावन्नैवेद्यदानं तु महापूर्णं तदुच्यते ॥ ८० ॥
पश्चाज्जघास पक्वानि चाक्रीणत फलानि सः । एवं स्तेनक्रियाकर्तुर्जग्मुरयुतवत्सराः ॥ ८६ ॥
अनभिव्यक्तरूपेषु लक्षणादेः परीक्षणात् । स्वप्नादेश्चापि विप्रेन्द्र देशिकेन्द्रोपदेशतः ॥ ॥
महापूर्णस्य नैवेद्यं जन्मनैवेद्यमिष्यते । जन्मनैवेद्यदानेन पुनर्जन्म न विद्यते ॥ ८१ ॥
ममार च वने तत्र नाऽवाप वह्निदारुणी । यमदूतैर्नीयमानस्ताड्यमानो यमालयम् ॥ ८७ ॥
यथावत् संपरीक्षेत् प्रयत्नेन द्विजोत्तम । लक्षणादिषु हीनेषु विपर्यस्तेष्वपि द्विज ॥ ॥
ऊर्जे मासि दिने पुण्ये जन्म नैवेद्यमाचरेत् । संक्रांतिपातजन्मर्क्षपौर्णमास्यादिसंयुते ॥ ८२ ॥
गच्छन्नुवाच दुष्कर्मफलं प्राप्तं मयाऽद्य वै । मानुषं जन्म संप्राप्य न किञ्चित् सुकृतं कृतम् ॥ ८८ ॥
न लक्षणादिकं कुर्यादन्यथा द्विजसत्तम । लक्षणं न परीक्षेत् ह्यन्यथाकरणेञ्छया ॥ ॥
अब्दजन्मदिने कुर्याज्जन्मनैवेद्यमुत्तमम् । मासांतरेषु जन्मर्क्षपूर्णयोगदिनेपि च ॥ ८३ ॥
चौर्यादिसञ्चितं द्रव्यं स्थितं भूमौ निरर्थकम् । न धृतं नाऽत्तमेवेति पुण्यं चापि कृतं नहि ॥ ८९ ॥
तस्मात् सर्वप्रयत्नेन स्वयंव्यक्तादिकेऽपि च । विमाने संस्थितानां तु मूर्तीनां लक्षणादिकम् ॥ ॥
मेलने च शनैर्वापि तावत्साहस्रमाचरेत् । जन्मनैवेद्यदानेन जन्मार्पणफलं लभेत् ॥ ८४ ॥
न कुटुम्बं पोषितं च भार्या कष्टेन योजिता । कदर्यो विलपन्नेवं गतो यमपुरं ततः ॥ ९० ॥
अन्यथाकरणार्थं तु लक्षणाद्ये परीक्षिते । क्षयत्यायुः कृते तस्मिन् लक्षणैर्नरकं व्रजेत् ॥ ॥
जन्मार्पणाच्छिवः प्रीतिः स्वसायुज्यं ददाति हि । इदं तज्जन्मनैवेद्यं शिवस्यैव प्रदापयेत् ॥ ८५ ॥
चित्रगुप्तोऽवदद्धर्मं पापद्वयं बहूग्रकम् । फलचौर्यं तथा विश्वासघातित्वं परं बहु ॥ ९१ ॥
स्वेन स्वेन विशेषेण लाञ्छनाद्येन वै स्फुटम् । स्वेन स्वेन तु मन्त्रेण पूजनं च समाचरेत् ॥ ॥
योनिलिंगस्वरूपेण शिवो जन्मनिरूपकः । तस्माज्जन्मनिवृत्त्यर्थं जन्म पूजा शिवस्य हि ॥ ८६ ॥
श्रुत्वा प्राह यमो दूतान् प्रेतमेनं विधत्थ वै । ततोऽस्तु वानरोऽयं तु मुहुर्नरकयातनः ॥ ९२ ॥
स्थानान्यपि च तासां वै विमानावयवानपि । यथास्थितं परीक्ष्यैव कृत्वा मूर्तिविनिर्णयम् ॥ ॥
बिंदुनादात्मकं सर्वं जगत्स्थावरजंगमम् । बिंदुः शक्तिः शिवो नादः शिवशक्त्यात्मकं जगत् ॥ ८७ ॥
इति दूतैः प्रापितः सः प्रेततां निर्जले वने । ततः कपिरभूत् कालंजरे शैले भयंकरे ॥ ९३ ॥
प्रासादेषु स्वयंव्यक्तं श्रेष्ठं सर्वेषु सत्तम । तद्रूपी भगवान् देवः स्वग्रमेवावतिष्ठते ॥ ॥
नादाधारमिदं बिंदुर्बिंद्वाधारमिदं जगत् । जगदाधारभूतौ हि बिंदुनादौ व्यवस्थितौ ॥ ८८ ॥
तत्रेन्द्रेण कृतः पूर्वं कुण्डो मृगसुतीर्थकः । तत्रैव वानरो जातः पूर्वपुण्यात् तदल्पकात् ॥ ९४ ॥
स्वं स्वं प्रदेशमेतास्तु मन्त्राणां शक्तयः पराः । प्रासादान्तः स्थिताश्चापि स्वयंव्यक्तपुरस्सराः ॥ ॥
बिन्दुनादयुतं सर्वं सकलीकरणं भवेत् । सकलीकरणाज्जन्मजगत्प्राप्नोत्यसंशयः ॥ ८९ ॥
शृणु पूर्वकृतं पुण्यं पुरुषोत्तमशंसनम् । चित्रकुण्डलवैश्योऽभूत् पुरुषोत्तमसद्व्रती ॥ ९५ ॥
तत्र सन्निहितः साक्षाद्भगवान् भक्तवत्सलः । जाते जीर्णादिदोषेऽपि न त्यजन्ति कदाचन ॥ ॥
बिंदुनादात्मकं लिंगं जगत्कारणमुच्यते । बिंदुर्देवीशिवो नादः शिवलिंगं तु कथ्यते ॥ ९० ॥
पुरुषोत्तममासस्य व्रतं यद् विधिना त्वया । कृतं तादृक् कृतं नैव केनापि त्वत्र भूतले ॥ ९७ ॥
आकारास्तु विभोः सम्यग्ज्ञेयाः पूर्वोक्तयोगतः । नास्त्रैर्मन्त्रैर्ध्वजैर्येषां व्यक्तिर्व्यक्ता जगत्त्रये ॥ ॥
तस्माज्जन्मनिवृत्त्यर्थं शिवलिंगं प्रपूजयेत् । माता देवी बिंदुरूपा नादरूपः शिवः पिता ॥ ९१ ॥
दानकृत् तं च भिक्षार्थं कदर्यो गतवान् पुरा । प्रशशंस च तं वैश्यं धनलोभेन भिक्षुकः ॥ ९६ ॥
तेऽपि लाञ्छनबृन्दं तु धारयन्त्यङ्घ्रिगोचरे । लालाटे चांसपट्टे तु पृष्ठे पाणितलद्वये ॥ ॥
पूजिताभ्यां पितृभ्यां तु परमानंद एव हि । परमानंदलाभार्थं शिवलिंगं प्रपूजयेत् ॥ ९२ ॥
कृतार्थोऽसि त्वया यत्सेवितः श्रीपुरुषोत्तमः । धन्यदो मोक्षदश्चायं मासः श्रीपुरुषोत्तमः ॥ ९८ ॥
तनूरुहचये मूर्ध्नि कर्मिणां प्रतिपत्तये । तत्तल्लाञ्छनबृन्दं तु परीक्ष्यैवं विशेषतः ॥ ॥
सा देवी जगतां माता स शिवो जगतः पिता । पित्रोः शुश्रूषके नित्यं कृपाधिक्यं हि वर्धते ॥ ९३ ॥
देहि मह्यं धनं किञ्चिदिति मासं शशंस सः । तेन पुण्येन तीर्थेऽत्र वानरत्वमुपागमत् ॥ ९९ ॥
तत्तदाकारनियतैर्वाचकैः संप्रपूजयेत् । येषां लाञ्छनबृन्दं तु न व्यक्तं चरणादिषु ॥ ॥
कृपयांतर्गतैश्वर्यं पूजकस्य ददाति हि । तस्मादंतर्गतानंदलाभार्थं मुनिपुंगवाः ॥ ९४ ॥
जन्मतस्तस्य वक्त्रेऽभूत्पीडाऽसृगव्रणसंभवा । दन्ताः पेतुः क्षुधा व्याप्तो ज्वरातिपीडितोऽभवत् ॥ १०० ॥
तानर्चयेद् द्विषट्कार्णपुरोगाणां महामते । व्यापकानां तु मन्त्राणामेकेनाबिमतेन तु ॥ ॥
पितृमातृस्वरूपेण शिवलिंगं प्रपूजयेत् । भर्गः पुरुषरूपो हि भर्गा प्रकृतिरुच्यते ॥ ९५ ॥
व्यसुस्तीर्थजले जातस्तेन दिव्यवपुर्धरः । चतुर्भुजोऽभवद् दिव्यदेवीपार्षसेवितः ॥ १०२ ॥
इति ज्ञात्वा यथावच्च यः पूजयति मन्त्रवित् । स पूजाफलमाप्नोति ह्यन्यथा विपरीतभाक् ॥ ॥
अव्यक्तांतरधिष्ठानं गर्भः पुरुष उच्यते । सुव्यक्तांतरधिष्ठानं गर्भः प्रकृतिरुच्यते ॥ ९६ ॥
पतितः कुण्डनिकटे आयान्माः पुरुषोत्तमः । दशमीदिनतः पञ्चाहानि कुण्डजले ययुः ॥ १०१ ॥
एतान्युक्तानि सर्वाणि लोकादीनि क्रमेण तु । समाराधनकालेषु देवस्यामिततेजसः ॥ ॥
पुरुषत्वादिगर्भो हि गर्भवाञ्जनको यतः । पुरुषात्प्रकृतो युक्तं प्रथमं जन्म कथ्यते ॥ ९७ ॥
तीर्थमृतेस्तथा जातः स्नानात् पञ्चाहसत्कृतान् । अज्ञानाच्च तथा जातं किं पुनर्विधिना कृतात् ॥ १०३ ॥
अन्तर्मण्डलदेशे तु गत्वा वा पूजयेत् क्रमात् । एवं प्रासादभेदे तु यस्मिन् साधकसत्तमैः ॥ ॥
प्रकृतेर्व्यक्ततां यातं द्वितीयं जन्म कथ्यते । जन्म जंतुर्मृत्युजन्म पुरुषात्प्रतिपद्यते ॥ ९८ ॥
ते सदा सुभगाः पुण्यास्तेषां च सफलो भवः । येषां पुमुत्तमो मासः स्नानदानजपैर्गतः ॥ १०४ ॥
अर्घ्यालभनमाल्यैश्च धूपेन द्विजसत्तम । अग्रतो देवदेवस्य द्वारदेशस्य बाह्यतः ॥ ॥
अन्यतो भाव्यतेऽवश्यं मायया जन्म कथ्यते । जीर्यते जन्मकालाद्यत्तस्माज्जीव इति स्मृतः ॥ ९९ ॥
तानि कोटिगुणान्येव कृतानि पुरुषोत्तमे । कपिर्जगाम गोलोकं विमानवरमास्थितः ॥ १०५ ॥
द्वार्स्थदेवार्चनं कृत्वा पूजयेत्तदनन्तरम् । नमस्कारपदान्तेन स्वानाम्ना प्रणवादिना ॥ ॥
जन्यते तन्यते पाशैर्जीवशब्दार्थ एव हि । जन्मपाशनिवृत्त्यर्थं जन्मलिंगं प्रपूजयेत् ॥ १०० ॥
एवं कदर्यश्चौरोऽपि वानरत्वं गतोऽपि च । पुरुषोत्तमयोगेन प्राप्तो गौलोकमेव सः ॥ १०६ ॥
एककालं द्विकालं वा त्रिकालं वार्चनं द्विज । नित्यशः क्रियते तत्र सदा संन्निहितो विभुः ॥ ॥
भं वृद्धिं गच्छतीत्यर्थाद्भगः प्रकृतिरुच्यते । प्राकृतैः शब्दमात्राद्यैः प्राकृतेंद्रियभोजनात् ॥ १०१ ॥
पुरुषोत्तममासस्य कथायाः श्रवणादपि । मासोपोषणपूजादिफलं पूर्णमवाप्यते ॥ १०७ ॥
अत एव द्विजश्रेष्ठ तदर्चनपुरस्सरम् । कुर्यादाराधन विष्णोः साधकः सिद्धिलालसः ॥ ॥
भगस्येदं भोगमिति शब्दार्थो मुख्यतः श्रुतः । मुख्यो भगस्तु प्रकृतिर्भगवाञ्छिव उच्यते ॥ १०२ ॥
श्रुत्वा धर्मं विजानाति श्रुत्वा पापं च नश्यति । श्रुत्वा निवर्तते मोहः श्रुत्वा ज्ञानामृतं मिलेत् ॥ १०८ ॥
य एवं कुरुते भक्त्या ह्ननन्यपरया सदा । सोऽचिराल्लभते कामानिह लोके परत्र च ॥ ॥
भगवान्भोगदाता हि नाऽन्यो भोगप्रदायकः । भगस्वामी च भगवान्भर्ग इत्युच्यते बुधैः ॥ १०३ ॥
लक्ष्मीनारायणसंहिताख्यं वेदं पठेद् व्रती । शृणुयाच्छ्रीपुरुषोत्तममासे मोक्षदा हि सा ॥ १०९ ॥
मोक्षार्थी कुरुते यस्तु स याति परमं पदम् । सनकः । प्रासादानां स्वयंव्यक्तपूर्वाणां तु विशेषतः ॥ ॥
भगेन सहितं लिंगं भगंलिंगेन संयुतम् । इहामुत्र च भोगार्थं नित्यभोगार्थमेव च ॥ १०४ ॥
यया नार्या कृतो नैव मासः श्रीपुरुषोत्तमः । तत्पतिनाऽऽदृतश्चेत् सा लभेत् तत्फलं वरम् ॥ ११० ॥
प्रासादं तु स्वयंव्यक्तमत्यर्थं त्वं प्रशंससि । कीदृशं तत्स्वरूपं स्यादन्येषां वापि कीदृशम् ॥ ॥
भगवंतं महादेवं शिवलिंगं प्रपूजयेत् । लोकप्रसविता सूर्यस्तच्चिह्नं प्रसवाद्भवेत् ॥ १०५ ॥
सती नारी सदा पातिव्रत्यधर्मपरा यदि । पतिरूपो भवत्यस्या मासः श्रीपुरुषोत्तमः ॥ १११ ॥
कीदृशी च महत्तास्य ज्ञातुमिच्छामि सांप्रतम् । शाण्डिल्यः । यदिदं दृश्यते विष्णोर्मायया निर्मितं जगत् ॥ ॥
लिंगेप्रसूतिकर्तारं लिंगिनं पुरुषो यजेत् । लिंगार्थगमकं चिह्नं लिंगमित्यभिधीयते ॥ १०६ ॥
कुरूपो वा कुवृत्तो वा दुःस्वभावोऽपि मद्यपः । रोगी क्रोधी स्थवीरो वा मूकोऽन्धो बधिरोऽपि वा ॥ ११२ ॥
कालादिबहुभिर्भेदैर्भिन्नं नानास्वरूपकैः । तदीये प्रभवो ह्यह्नि प्रलयश्च निशागमे ॥ ॥
लिंगमर्थं हि पुरुषं शिवं गमयतीत्यदः । शिवशक्त्योश्च चिह्नस्य मेलनं लिंगमुच्यते ॥ १०७ ॥
सततं देववत्पूज्यः सत्या साध्व्या पतिर्हरिः । विधवया कन्यया च पतिरेव हरिः सदा ॥ ११४ ॥
दिव्यं युगसहस्रं हि तदीयं विद्धि वासरम् । रात्रिश्च तावती ज्ञेया एवं रात्रिक्षये सति ॥ ॥
स्वचिह्नपूजनात्प्रीतश्चिह्नकार्यं न वीयते । चिह्नकार्यं तु जन्मादिजन्माद्यं विनिवर्तते ॥ १०८ ॥
रौद्रो दीनः कदर्यो वा दरिद्रः कुत्सितोऽपि वा । कातरः कितवो वापि विषयी लम्पटोऽपि वा ॥ ११३ ॥
ज्ञानयोगप्रभावेन अमेयमहिमावृतम् । प्रेरितं नाभिरन्ध्रेण तेन हार्दं कुशेशयम् ॥ ॥
प्राकृतैः पुरुषैश्चापि बाह्याभ्यंतरसंभवैः । षोडशैरुपचारैश्च शिवलिंगं प्रपूजयेत् ॥ १०९ ॥
सेवनीयः पूजनीयो ध्यातव्योऽध्यासितव्य उत् । वाचा च कर्मणा देहेनापि भावनया तथा ॥ ११५ ॥
सहस्रवह्निगर्भं च हेमनालं महाप्रभम् । तन्मध्ये मानसो ब्रह्या तेन सृष्टश्चतुर्मुखः ॥ ॥
एवमादित्यवारे हि पूजा जन्मनिवर्तिका । आदिवारे महालिंगं प्रणवेनैव पूजयेत् ॥ ११० ॥
न पत्युर्विषमं कार्यं नोद्वेजनीय ईश्वरः । बाला युवती जरठा पत्यधीना प्रिया भवेत् ॥ ११६ ॥
प्रवर्तमाने त्वहनि काले सन्ध्याख्यलक्षणे । स्वकारणमनुज्झित्य कार्यार्थं मुनिपुङ्गव ॥ ॥
आदिवारे पंचगव्यैरभिषेको विशिष्यते । गोमयं गोजलं क्षीरं दध्याज्यं पंचगव्यकम् ॥ १११ ॥
कामेन लोभेन बलेन वापि दैन्येन भावेन समाश्रयेण । रूपेण वासेन धनादिना वा सतृष्णया वेन्द्रियधातुपुष्ट्या ॥ ११७ ॥
विज्ञप्तिमात्ररूपं तु स्वस्यान्तःकरणे स्थितम् । सहस्रार्कप्रतीकाशं सहस्रशशिकेसरम् ॥ ॥
क्षीराद्यं च पृथक्च्चैव मधुना चेक्षुसारकैः । गव्यक्षीरान्ननैवेद्यं प्रणवेनैव कारयेत् ॥ ११२ ॥
सदम्बरैर्यानवरैश्च वाहनैराभूषणैर्हीरकरत्नकोटिभिः । सुनृत्यगीतैर्बहुलासनैरपि नान्यं भजेत् सा खलु साधुलक्षणा ॥ ११८ ॥
जगद्विभवकृद्विप्र विद्यादेहः सनातनः । सर्वसंस्कारसंपूर्णो वेदवेदाङ्गपारगः ॥ ॥
प्रणवं ध्वनिलिंगं तु नादलिंगं स्वयंभुवः । बिंदुलिंगं तु यंत्रं स्यान्मकारं तु प्रतिष्ठितम् ॥ ११३ ॥
अन्यस्मै दर्शनार्थं शृंगारं कुरुते न वै । स्वानुरूपं नरं या न चिन्तयति प्रिया सती ॥ ११९ ॥
अस्मीति प्रत्ययं लब्ध्वा रजसा कलुषीकृतः । तस्मिंश्चान्तर्हिते तस्य पौष्करस्य मतिस्तदा ॥ ॥
उकारं चरलिंगं स्यादकारं गुरुविग्रहम् । षड्लिंगं पूजया नित्यं जीवन्मुक्तो न संशयः ॥ ११४ ॥
सुरूपं तरुणं रम्यं कामिनीनां च वल्लभम् । दृष्ट्वा न विकृतिं याति सा वै बोध्या महासती ॥ १२० ॥
ततः प्रसन्नचेतास्तु तपस्तेपे सुदुश्चरम् । अचिरात् पुण्डरीकाक्षं द्रष्टुकामः प्रजापतिः ॥ ॥
शिवस्य भक्त्या पूजा हि जन्ममुक्तिकरी नृणाम् । रुद्रा क्षधारणात्पादमर्धं वैभूतिधारणात् ॥ ११५ ॥
भुंक्ते भुक्ते यथा पत्यौ दुःखिते दुःखिना च या । मुदिते मुदिता सुप्ते सुप्ता जागर्ति जाग्रति ॥ १२१ ॥
ततस्तु तप्यमानस्य ब्रह्नणो द्विजसत्तम । हरेः स्तोत्रार्थमुद्भूता बुद्धिर्बुद्धिमतांवर ॥ ॥
त्रिपादं मंत्रजाप्याच्च पूजया पूर्णभक्तिमान् । शिवलिंगं च भक्तं च पूज्य मोक्षं लभेन्नरः ॥ ११६ ॥
वृद्धभक्ता पतिकार्येऽनुकूला नाऽधिकव्यया । गृहाऽऽगतं पतिं प्रत्युत्तिष्ठत्यासनवारिभिः ॥ १२२ ॥
विपर्यस्ता ततः सृष्टौ प्रवृत्तिर्नाभवदद्विज । कार्याकार्यविशेषज्ञो नाभूदुद्विग्नचेतनः ॥ ॥
य इमं पठतेऽध्यायं शृणुयाद्वा समाहितः । तस्यैव शिवभक्तिश्च वर्धते सुदृढा द्विजाः ॥ ११७ ॥
प्रसन्नवदना काले भोजनादिप्रदायिनी । भुक्तवन्तं श्रावयेन्नाऽप्रियं शान्तिं ददेत्तथा ॥ १२३ ॥
अणिमाद्यष्टकोपेतः सिसृक्षाशक्तिभिर्युतः । न तस्य विदितश्चासौ यदा यातः सगर्वताम् ॥ ॥
इति श्रीशिवमहापुराणे विद्येश्वरसंहितायां षोडशोऽध्यायः ॥ १६ ॥
सेवार्थं सर्वदा भाव्यं प्रीत्यर्थं प्रियया सदा । वस्तुव्ययं न चात्यर्थं कुर्वीत गृहरक्षिका ॥ १२४ ॥
ततो जगौ परं जप्यं साञ्जलिप्रग्रहो विभुः । ब्रह्ना । नमस्ते ब्रह्नहृदय नमस्ते ब्रह्नपूर्वज ॥ ॥
ऋषय ऊचुः । प्रणवस्य च माहात्म्यं षड्लिंगस्य महामुने । शिवभक्तस्य पूजां च क्रमशो ब्रूहि नःप्रभो ॥ १ ॥
शृंगारश्चातिभूषादि धारयेत् पतितुष्टये । त्रेतादौ प्रमदानां स्यादार्तवाऽशोचमेव ह ॥ १२५ ॥
विश्वभुक् सर्वभूतानामन्तरात्मन्नयोनिज । अहं प्रसादजस्तुभ्यं लोकधाम्ने स्वयम्भुवे ॥ ॥
सूत उवाच । तपोधनैर्भवद्भिश्च सम्यक्प्रश्नस्त्वयं कृतः । अस्योत्तरं महादेवो जानाति स्म न चापरः ॥ २ ॥
तत्र चतुरहान्येव गृहकार्यं न संस्पृशेत् । स्नात्वा सूर्यं पतिं कृष्णं दृष्ट्वा पश्चात् क्रियापरा ॥ १२६ ॥
योगार्धनयनश्रेष्ठ सांख्ययोगनिधे विभो । व्यक्ताव्यक्तकराचिन्त्य क्षेमं पन्थानमास्थित ॥ ॥
अथापि वक्ष्ये तमहं शिवस्य कृपयैव हि । शिवोऽस्माकं च युष्माकं रक्षां गृह्णातु भूरिशः ॥ ३ ॥
भवेत् भवेत्पुत्रकामा युग्मरात्रिरतिप्रिया । पुत्रीकामा त्वयुग्मासु रात्रिषु स्वामिसेविका ॥ १२७ ॥
त्वत्प्रसादाच्च मे जन्म तृतीयं वाचिकं महत् । तत्वतः श्रावणं चापि चतुर्थं जन्म मे विभो ॥ ॥
प्रो हि प्रकृतिजातस्य संसारस्य महोदधेः । नवं नावांतरमिति प्रणवं वै विदुर्बुधाः ॥ ४ ॥
आषोडशरात्रिकं वै गर्भाधानबलं भवेत् । तदुत्तरं कमलस्य द्वारं बद्धं प्रजायते ॥ १२८ ॥
त्वत्तो मे मानसं जन्म प्रथमं द्विजपूजितम् । चाक्षुषं यद्द्वितीयं मे जन्मेहासीत् पुरातनम् ॥ ॥
प्रः प्रपंचो न नास्तिवो युष्माकं प्रणवं विदुः । प्रकर्षेण नयेद्यस्मान्मोक्षं वः प्रणवं विदुः ॥ ५ ॥
न बिभत्सा भवेत् क्वापि रूक्षवाणी भवेन्न च । शूर्पवातं नाऽऽददीत नोपाविशेत्तथांऽगने ॥ १२९ ॥
नासिक्यं वापि मे जन्म त्वत्तः पञ्चममुच्यते । अण्डजं चापि मेजन्म त्वत्तः षष्ठं विनिर्मितम् ॥ ॥
स्वजापकानां योगिनां स्वमंत्रपूजकस्य च । सर्वकर्मक्षयं कृत्वा दिव्यज्ञानं तु नूतनम् ॥ ६ ॥
द्वारदारौ चुल्लिकायां पेषण्यां निषदीत न । गुरुं वाऽत्युष्णमाहारमजीर्णं न समाचरेत् ॥ १३० ॥
प्रथमः पुण्डरीकाक्षः प्रधानगुणकल्पितः । त्वमीश्वर प्रभावश्च भूतानां च प्रभावनः ॥ ॥
तमेव मायारहितं नूतनं परिचक्षते । प्रकर्षेण महात्मानं नवं शुद्धस्वरूपकम् ॥ ७ ॥
तेनाऽपत्यवती स्यादन्यथा गर्भक्षरो भवेत् । सपत्नी स्थानमिर्ष्यायाः साध्वीर्ष्या परिवर्जयेत् ॥ १३१ ॥
त्वं पञ्चकालकर्तॄणां गतिस्त्वं पाञ्चरात्रिक । त्वया हि निर्मितोऽहं वै वेदचक्षुर्वचोऽतिग ॥ ॥
नूतनं वै करोतीति प्रणवं तं विदुर्बुधाः । प्रणवं द्विविधं प्रोक्तं सूक्ष्मस्थूलविभेदतः ॥ ८ ॥
रत्या दद्यात्सुखं तस्मै स्वामिने रक्षिणे सदा । पत्याज्ञया बहिर्गच्छेद् देवदर्शनहेतवे ॥ १३३ ॥
एवं स्तुतः स भगवान् पुरुषः सर्वतोमुखः । स्वरूपं दर्शयामास तस्मै दिव्यमनुत्तमम् ॥ ॥
सूक्ष्ममेकाक्षरं विद्यात्स्थूलं पंचाक्षरं विदुः । सूक्ष्ममव्यक्तपंचार्णं सुव्यक्तार्णं तथेतरत् ॥ ९ ॥
गृहक्लेशं न जनयेद् रक्षयेत् सर्वथा गृहम् । नाऽऽक्रोशेत् पतिमालक्ष्य भर्त्सयेन्न विमानयेत् ॥ १३२ ॥
इदं च सप्तमं जन्म पझजं त्वमितप्रभ । सर्गे सर्गे ह्यहं पुत्रस्तृतीयगुणवर्जित ॥ ॥
जीवन्मुक्तस्य सूक्ष्मं हि सर्वसारं हि तस्य हि । मंत्रेणार्थानुसंधानं स्वदेहविलयावधि ॥ १० ॥
पत्यौ देशान्तरं प्राप्ते साध्वी वर्तेत सर्वथा । रंगरागविहीना वै श्वश्र्वाद्याज्ञाकरी सदा ॥ १३४ ॥
स्रष्टुं जगदिदं सर्वं चेतनाचेतनात्मककम् । का शक्तिर्मम देवेश जगत् स्रष्टं जगत्प्रभो ॥ ॥
स्वदेहेगलिते पूर्णं शिवं प्राप्नोति निश्चयः । केवलं मंत्रजापी तु योगं प्राप्नोति निश्चयः ॥ ११ ॥
वस्त्रैरंगैश्च मलिना न भवेच्छुद्धिमाचरेत् । स्वामिशिष्टं प्रसादान्नजलं भुञ्जीत भावतः ॥ १३५ ॥
तं दृष्ट्वा महता युक्तो हर्षेण कमलासनः । आनन्दाश्रुसमाविष्टः प्रणम्य प्राञ्जलिः स्थितः ॥ ॥
षट्त्रिंशत्कोटिजापी तु निश्चयं योगमाप्नुयात् । सूक्ष्मं च द्विविधं ज्ञेयं ह्रस्वदीर्घविभेदतः ॥ १२ ॥
व्रतोपवासनियमान् पतिमुल्लंघ्य नाऽऽचरेत् । भर्तुश्चरणावभ्यर्च्य भोक्तव्यं प्रियया सदा ॥ १३८ ॥
ततस्तु पुण्डरीकाक्षस्तमुवाच जगत्पतिः । सृज प्रजाः पुत्र सर्वा मुखतः पादतस्तथा ॥ ॥
अकारश्च उकारश्च मकारश्च ततः परम् । बिंदुनादयुतं तद्धि शब्दकालकलान्वितम् ॥ १३ ॥
स्नायान्न वस्त्रशून्या वै न नग्ना स्यात् कदाचन । नोलूखले न मुसले न घटादौ न चाश्मनि ॥ १३६ ॥
क्षेयस्तव विधास्यामि बलं तेजश्च सुव्रत । वेदं च मत्तो गृह्णीष्व सात्वतं नाम नामतः ॥ ॥
दीर्घप्रणवमेवं हि योगिनामेव हृद्गतम् । मकारं तंत्रितत्त्वं हि ह्रस्वप्रणव उच्यते ॥ १४ ॥
न यन्त्रे न च रथ्यायां सती तूपाविशेत् क्वचित् । पतिपादोदकं तीर्थं पिबेत् तीर्थफलप्रदम् ॥ १३७ ॥
तेन सर्वं कृतयुगं स्थापयस्व यथाविधि । प्रजानामपि सर्वासां संवृत्ते सर्गकर्मणि ॥ ॥
शिवः शक्तिस्तयोरैक्यं मकारं तु त्रिकात्मकम् । ह्रस्वमेवं हि जाप्यं स्यात्सर्वपापक्षयैषिणाम् ॥ १५ ॥
अवमानकरी मूका सापत्नेर्ष्या तु दुर्भगा । पत्युः कष्टप्रदा नारी कुरूपा रोगिणी भवेत् ॥ १४० ॥
दिव्यस्य महतो धाम्नः साक्षाद्व्यक्तस्य चान्तरे । स्वयंव्यक्तेन दिव्येन ह्याकारेणामलेन च ॥ ॥
भूवायुकनकार्णोद्योःशब्दाद्याश्च तथा दश । आशान्वयेदशपुनः प्रवृत्ता इति कथ्यते ॥ १६ ॥
पत्याक्षेप्त्री सरमा स्यादुलूकी स्वोदरंभरा । सूकरी चान्यपार्श्वस्था वागुरी गुप्तभक्षिका ॥ १३९ ॥
अनन्तभोगिशयने शयानः पङ्कजेक्षणः । प्रकाशयिष्यति पुरो वासुदेवः परात्परः ॥ ॥
ह्रस्वमेव प्रवृत्तानां निवृत्तानां तु दीर्घकम् । व्याहृत्यादौ च मंत्रादौ कामं शब्दकलायुतम् ॥ १७ ॥
भर्ता ब्रह्मा हरो विष्णुर्गुरुस्तीर्थं व्रतं जपः । शुद्धिः स्वर्गं शुभं दानं तस्मात्पतिं सुसेवयेत् ॥ १४१ ॥
तमाराधय देवेशं विमानाभ्यन्तरस्थितम् । सर्वेषामपि लोकानां सृष्टिस्थित्यन्तकारणम् ॥ ॥
वेदादौ च प्रयोज्यं स्याद्वंदने संध्ययोरपि । नवकौटिजपाञ्जप्त्वा संशुद्धः पुरुषो भवेत् ॥ १८ ॥
जीवहीनोऽशुचिर्देहा भर्तृहीनाऽशुचिः सती । पतिव्रता प्रिया स्वस्याः पतिं स्वर्गं नयेत् सती ॥ १४२ ॥
वासुदेवं तुपरमं पुमांसं भक्तवत्सलम् । द्वादशाक्षरमन्त्रेण भोगैः सांस्पर्शिकादिकैः ॥ ॥
पुनश्च नवकोट्या तु पृथिवीजयमाप्नुयात् । पुनश्च नवकोट्या तु ह्यपांजयमवाप्नुयात् ॥ १९ ॥
यमदूताः पलायन्ते सतीं दृष्ट्वा तु दूरतः । यावत्स्वलोमसंख्यास्ति तावत्कोट्ययुतानि वै ॥ १४३ ॥
हृदयङ्गमसंज्ञैश्च विविधैरोपचारिकैः । स्वाधिकारप्रवृत्यर्थं लोकानां हितकाम्यया ॥ ॥
पुनश्च नवकोट्या तु तेजसांजयमाप्नुयात् । पुनश्च नवकोट्या तु वायोर्जयमवाप्नुयात् । आकाशजयमाप्नोति नवकोटिजपेन वै ॥ २० ॥
भर्त्रा स्वर्गसुखं भुंक्ते रममाणा पतिव्रता । विधवया पतिं स्मृत्वा तर्पणं कार्यमन्वहम् ॥ १४४ ॥
महोपनिषदाख्येन शास्त्रेणोक्तप्रकारतः । यत्पौष्कराक्यया लोके प्रथिमानं प्रयास्यति ॥ ॥
गंधादीनांक्रमेणैवनवकोटिजपेणवै । अहंकारस्य च पुनर्नव कोटिजपेन वै ॥ २१ ॥
दर्भतिलोदकैः पिष्टफलैर्गोग्रासकैस्तथा । अन्यैश्च दानकार्यैश्च पुण्यं समर्जयेत्तु सा ॥ १४५ ॥
पौष्करस्य तवोक्तत्वात् प्रथित तु तथा भवेत् । महाविभूतिरिति च तद्वक्ष्याम्यपरे युगे ॥ ॥
सहस्रमंत्रजप्तेन नित्यशुद्धो भवेत्पुमान् । ततः परं स्वसिद्ध्यर्थं जपो भवति हि द्विजाः ॥ २२ ॥
ब्रह्माण्डं संपुटाकारं कांस्यपात्रकृतं ददेत् । मध्यत्रिंशदपूपपूरितं तन्तुसुवेष्टितम् ॥ १४६ ॥
अस्मिन्नादौ कृतयुगे समतीते तु मानुषे । ततो ब्रह्ना नमस्चक्रे देवाय हरिमेधसे ॥ ॥
एवमष्टोत्तरशतकोटिजप्तेन वै पुनः । प्रणवेन प्रबुद्धस्तु शुद्धयोगमवाप्नुयात् ॥ २३ ॥
पूजितं चाक्षतपुष्पकुंकुमैरर्पयेत् सती । पत्नीव्रतो भवेत् तद्वन्पुमान् पत्नीपरायणः ॥ १४७ ॥
व्रह्ना चाग्र्यं स जग्राह सनिषत्संहितान्वितम् । कर्मारम्भादिभिर्मन्त्रैर्द्विषट्कार्णसमन्वितैः ॥ ॥
शुद्धयोगेन संयुक्तो जीवन्मुक्तो न संशयः । सदा जपन्सदाध्यायञ्छिवं प्रणवरूपिणम् ॥ २४ ॥
स्वस्य प्राणं तथा देहं क्षेत्रं शान्तिस्थलीं शुभाम् । पत्नीं सम्मानयेन्नित्यं माधुर्येण विलोकयेत् ॥ १४८ ॥
उपदिश्य ततो विप्र ब्रह्नणेऽमिततेजसे । दत्वा श्रेयो बलं तेजः सृष्टिकर्मप्रवर्तकम् ॥ ॥
समाधिस्थो महायोगीशिव एव न संशयः । ऋषिच्छंदोदेवतादि न्यस्य देहेपुनर्जपेत् ॥ २५ ॥
मिष्टं दद्याच्च भाषेताऽऽकारयेत्प्रेमभावतः । तिरस्कुर्वीत नो पत्नीं ताडयेन्नाऽऽक्षिपेन्न च ॥ १४९ ॥
जगाम तमसःपारं यत्राव्यक्तं व्यवस्थितम् । ततोऽथ वरदो देवो ब्रह्ना लोकपितामहः ॥ ॥
प्रणवं मातृकायुक्तं देहे न्यस्य ऋषिर्भवेत् । दशमातृषडध्वादि सर्वं न्यासफलं लभेत् ॥ २६ ॥
वस्त्रभूषाद्यलंकारैर्द्रवचन्दनपुष्पकैः । तैलतन्तुकज्जलाद्यैस्तोषयेत् स्वप्रियां सदा ॥ १५० ॥
असृजत् स तदा लोकान् कृत्स्नान् स्थावरजङ्गमान् । एवं सृष्ट्वा जगत् सर्वं भूयश्च कमलासनः ॥ ॥
प्रवृत्तानां च मिश्राणां स्थूलप्रणवमिष्यते । क्रियातपोजपैर्युक्तास्त्रिविधाः शिवयोगिनः ॥ २७ ॥
नोद्वेजयेन्न प्रसह्य भुञ्जीत न च रोधयेत् । क्षुधया तृषया पत्नीं कर्मणा दुःखयेन्न च ॥ १५१ ॥
दिव्यैः समन्वितं विप्र द्वादशाध्यात्मसंयुत्म् । अनिच्छातोऽधिकारीणां तत्प्राप्त्येकफलप्रदम् ॥ ॥
धनादिविभवैश्चैव कराद्यंगैर्नमादिभिः । क्रियया पूजया युक्तः क्रियायोगीति कथ्यते ॥ २८ ॥
न चाऽविगणयेन्मानहीनां दासीं प्रियां पतिः । वंशदां रतिदां वल्लीवदाश्रितां प्रपोषयेत् ॥ १५२ ॥
चातुरात्म्यैकनिष्ठं च वासुदेवमुख्रोद्गतम् । एवं स भगवान् देव आद्यं वेदं सनातनम् ॥ ॥
पूजायुक्तश्च मितभुग्बाह्येंद्रि यजयान्वितः । परद्रो हादिरहितस्तपोयोगीति कथ्यते ॥ २९ ॥
अथेच्छुकीं न प्रवदेन्नेत्यपि नोच्चरेत्पतिः । ओमित्युच्चार्य संदद्यादपेक्षितधनादिकम् ॥ १५३ ॥
इति चिन्तासमाविष्टस्तपस्तेपे सुदुश्चरम् । प्रादुरासीत् ततो दिव्यं विमानं परमाद्भुतम् ॥ ॥
एतैर्युक्तः सदा क्रुद्धः सर्वकामादिवर्जितः । सदा जपपरः शांतोजपयोगीति तं विदुः ॥ ३० ॥
नान्यां नारीं समीक्षेत नान्यां व्यवायकृतद्भवेत् । नान्यां प्रियो भवेत् क्वापि पत्नीं लक्ष्मीं विहाय वै ॥ १५५ ॥
कदा द्रक्ष्याम्यहं देवं लोकानां हितकारिणम् । वा सुदेवं विमानान्तःशयानं पीतवाससम् ॥ ॥
उपचारैः षोडशभिः पूजया शिवयोगिनाम् । सालोक्यादिक्रमेणैव शुद्धो मुक्तिं लभेन्नरः ॥ ३१ ॥
भोज्यकार्यं गृहकार्यं रतिकार्यं तनुक्रियाम् । पतिकार्यं तथाऽन्यच्च कुर्वाणां सुप्रमोदयेत् ॥ १५४ ॥
प्रकाशयद्दिशः सर्वाः प्रकाशेनामलेन च । उपानजगतीयुक्तं पीठाङ्घ्रिप्रस्तरादिकैः ॥ ॥
जपयोगमथो वक्ष्ये गदतः शृणुत द्विजाः । तपःकर्तुर्जपः प्रोक्तो यज्जपन्परिमार्जते ॥ ३२ ॥
नान्यां पुष्टिप्रदः स्याच्च नान्यया च रमेत वै । यानवाहनदेशाद्युत्सवसामाजकेषु च ॥ १५६ ॥
वृत्तायतं तु परितः शुकनासापरिष्कृतम् । तं दृष्ट्वा महदार्श्चयमानन्दाश्रुपरिप्लुतः ॥ ॥
शिवनाम नमःपूर्वं चतुर्थ्यां पंचतत्त्वकम् । स्थूलप्रणवरूपं हि शिवपंचाक्षरं द्विजाः ॥ ३३ ॥
नान्यापरो भवेत् क्वापि यदि स्वर्गं हि वाञ्छति । एवं धर्मपरौ त्वत्र दम्पती मोक्षभागिनौ ॥ १५७ ॥
पुलकाचितसर्वाङ्गः प्रीतिविस्फारितेक्षणः । ससम्भ्रमं समुत्थाय प्रणम्य प्राञ्जलिः स्थितः ॥ ॥
पंचाक्षरजपेनैव सर्वसिद्धिं लभेन्नरः । प्रणवेनादिसंयुक्तं सदा पंचाक्षरं जपेत् ॥ ३४ ॥
इन्द्रद्युम्नः शतद्युम्नो यौवनाश्वो भगीरथः । कल्पकल्पान्तरे चान्ये वैष्णवा राजभूसुराः ॥ १५८ ॥
पीठाद्येषु शिखान्तेषु विमानावयवेषु च । भूराद्यं सत्यपर्यन्तं लोकानां सप्तकं क्रमात् ॥ ॥
गुरूपदेशं संगम्य सुखवासे सुभूतले । पूर्वपक्षे समारभ्य कृष्णभूतावधि द्विजाः ॥ ३५ ॥
पुरुषोत्तममाराध्य ययुर्भगवदन्तिकम् । पुरुषोत्तममासस्य दुन्दुभिर्येन संश्रुतः ॥ १५९ ॥
ग्रीवाशिखरतत्संस्थवेदीघटशिखान्तिमैः । दिव्यैरवयवैर्युक्तं दिव्यालङ्कारशोभितम् ॥ ॥
माघं भाद्रं विशिष्टं तु सर्वकालोत्तमोत्तमम् । एकवारं मिताशीतु वाग्यतो नियतेंद्रि यः ॥ ३६ ॥
तेन तेन च सर्वत्रोत्सवोऽनुष्ठित एव ह । दुन्दुभेस्तु प्रपूजा च कृता नारायणेन च ॥ १६० ॥
सत्तास्वरूपमास्थाय संस्थितं सन्ददर्श ह । ततस्तु देवताबृन्दं क्रमेण समलोकयत् ॥ ॥
स्वस्य राजपितृणां च शुश्रूषणं च नित्यशः । सहस्रजपमात्रेण भवेच्छुद्धोऽन्यथा ऋणी ॥ ३७ ॥
यदा यदाऽधिमासोऽपि समागच्छेत् तदा तदा । दुन्दुभिना पटहेन कर्तव्याऽऽज्ञाप्रघोषणा ॥ १६१ ॥
अध्वनां भुवनाध्वादिषट्कं वर्णाध्वपश्चिमम् । धरादिपुरुषान्तं च तत्वबृन्दं द्विजोत्तम ॥ ॥
पंचाक्षरं पंचलक्षं जपेच्छिवमनुस्मरन् । पद्मासनस्थं शिवदं गंगाचंद्र कलान्वितम् ॥ ३८ ॥
धाम्न्यक्षरे रक्षितः श्रीपुमुत्तमेन सर्वदा । कृष्णनारायणेन श्रीपुरुषोत्तमशार्ङ्गिणा ॥ १६२ ॥
पीठस्याधारभागे तु ह्यनन्तो नाम नागराट् । चक्रं सामर्थ्यशक्त्यादिशक्तिसङ्घं तथैव च ॥ ॥
वामोरुस्थितशक्त्या च विराजं तं महागणैः । मृगटंकधरं देवं वरदाभयपाणिकम् ॥ ३९ ॥
राधया च श्रिया लक्ष्म्या पार्वत्या प्रभया तथा । माणिक्यया जयया च रमया सहितः प्रभुः ॥ १६३ ॥
ज्ञानभासादिकानां तु शक्तीनामष्टकं तथा । बलवीर्यवती पूर्वमष्टकं स्थितिपश्चिमम् ॥ ॥
सदानुग्रहकर्त्तारं सदा शिवमनुस्मरन् । संपूज्य मनसा पूर्वं हृदिवासूर्यमंडले ॥ ४० ॥
प्रत्यहं त्वधिमासेऽयं पूजनीयः परेश्वरः । भोजनाय सेवनीयो ध्यातव्यः पुरुषोत्तमः ॥ १६४ ॥
अकारादि क्षकारान्त वर्णचक्रं द्विजोत्तम । ततः पीठप्रदेशाच्च धर्माद्यं च द्विरष्टकम् ॥ ॥
जपेत्पंचाक्षरीं विद्यां प्राण्मुखः शुद्धकर्मकृत् । प्रातः कृष्णचतुर्दश्यां नित्यकर्मसमाप्य च ॥ ४१ ॥
श्रोतव्यं मासमाहात्म्यं श्लोकोऽध्यायः प्रपूर्णकः । गंगादिसर्वतीर्थानां फलं स्यान्नात्र संशयः ॥ १६५ ॥
चक्रं कालानलज्योतिः पझं धामत्रयाश्रितम् । चिन्मयः पुरुषो मध्ये सर्वाभिः शक्तिभिर्युतः ॥ ॥
मनोरमे शुचौ देशे नियतः शुद्धमानसः । पंचाक्षरस्य मंत्रस्य सहस्रं द्वादशं जपेत् ॥ ४२ ॥
पृथ्वीप्रदक्षिणापुण्यं ब्रह्माण्डोद्धारपुण्यकम् । श्रवणेन भवेदस्य मासा मुक्तिस्तथा भवेत् ॥ १६६ ॥
कवाटयोस्तु कालाग्निं वरुणं तु ततो द्विज । स्तम्भयोः शुकनासाया इच्छाप्राणौ गवाक्षयोः ॥ ॥
वरयेच्च सपत्नीकाञ्छैवान्वै ब्राह्मणोत्तमान् । एकं गुरुवरं शिष्टं वरयेत्सांबमूर्तिकम् ॥ ४३ ॥
वर्णास्तथाऽऽश्रमवन्तः श्रेष्ठतां सर्वथा गताः । श्रुत्वा मुक्तिं समायान्ति पशुचर्या जना अपि ॥ १६७ ॥
ज्ञानक्रियात्मके तत्वे शाखयोः परमेश्वरम् । आद्यं तूदुम्बरे ह्यूर्ध्वे तत्पृष्ठे धर्म एव च ॥ ॥
ईशानं चाथ पुरुषमघोरं वाममेव च । सद्योजातं च पंचैव शिवभक्तान्द्विजोत्तमान् ॥ ४४ ॥
पुरुषोत्तममाहात्म्यं लेखयित्वा सबन्धनम् । दद्यादस्य फलं वंशत्रयं गोलोकगो भवेत् ॥ १६८ ॥
दिक्चतुष्के ह्यनन्ताद्यं ततश्चरणवर्गके । वासुदेवादिकं दिक्षु शाखामूले सुदर्शनम् ॥ ॥
पूजाद्र व्याणि संपाद्य शिवपूजां समारभेत् । शिवपूजां च विधिवत्कृत्वा होमं समारभेत् ॥ ४५ ॥
माहात्म्यपुस्तकाधारे गृहे तीर्थानि सर्वशः । वसन्ति देवताश्चापि वर्तते पुरुषोत्तमः ॥ १६९ ॥
अग्नीषोमौ ततो जङ्घा द्विषट्केऽन्तरभूमिषु । कालादिवसुधान्तं च जङ्घाग्रे केशवादिकम् ॥ ॥
मुखांतं च स्वसूत्रेण कृत्वा होमं समारभेत् । दशैकं वा शतैकं वा सहस्रैकमथापि वा ॥ ४६ ॥
श्रोता वक्ता श्रावयिता वर्णयिता प्रशंसकः । रक्षको व्रतकृद् दाता सर्वे ते पुरुषोत्तमाः ॥ १७० ॥
शुकनासामुखे देवं वासुदेवं जगत्पतिम् । नासिकात्रितये शिष्टे ह्यच्युताद्यं क्रमात् स्थितम् ॥ ॥
कापिलेन घृतेनैव जुहुयात्स्वयमेव हि । कारयेच्छिवभक्तैर्वाप्यष्टोत्तरशतं बुधः ॥ ४७ ॥
लक्ष्मीः श्रुत्वा चातितृप्ता पुपूज पुरुषोत्तमम् । कृष्णनारायणं देवं पुपूज स्वपतिं हरिम् ॥ १७२ ॥
नासिकानां तु नवके कपोतस्थेऽन्तरेऽपि च । चक्राद्यायुधसंघातं सत्तारूपेण संस्थितम् ॥ ॥
होमान्ते दक्षिणा देया गुरोर्गोमिथुनं तथा । ईशानादिस्वरूपांस्तान्गुरुं सांबं विभाव्य च ॥ ४८ ॥
कृष्णनारायणोऽनादिश्रीहरिः पुरुषोत्तमः । संहितोपसमादेष्टा पूजनीयो विशेषतः ॥ १७१ ॥
सशक्तिकं तु पत्राद्यैर्भूषिते वेदिकातले । सुदर्शनं तु षडरं घटानां तु चतुष्टये ॥ ॥
तेषां पत्सिक्ततोयेन स्वशिरः स्नानमाचरेत् । षट्त्रिंशत्कोटितीर्थेषु सद्यः स्नानफलं लभेत् ॥ ४९ ॥
त्वन्मुखामृतपानेन कृतार्थाऽस्मीत्युवाच सा । व्यासं पतिस्वरूपं संपुपूज च ननाम च ॥ १७३ ॥
वासुदेवादिकान् विप्र रथाङ्गानां तदग्रतः । अमलाद्यं चतुष्कं तु क्रमेणोदितपश्चिमम् ॥ ॥
दशांगमन्नं तेषां वै दद्याद्वैभक्तिपूर्वकम् । पराबुद्ध्या गुरोः पत्नीमीशानादिक्रमेण तु ॥ ५० ॥
अहं नारायणो वक्ता लक्ष्मीस्त्वं च नरायणी । गृह्णामि त्वत्कृतां पूजां किमन्यच्छ्रोतुमिच्छसि ॥ १७४ ॥
अध्यक्षाद्यादिमूर्त्यन्तं शुकनासाघटेषु वै । सर्वलोकमयं विप्र सकलाध्वमयं तथा ॥ ॥
परमान्नेन संपूज्य यथाविभवविस्तरम् । रुद्रा क्षवस्त्रपूर्वं च वटकापूपकैर्युतम् ॥ ५१ ॥
। श्रीलक्ष्मीरुवाच । नारायण हरे स्वामिन् परमात्मन् परात्पर । कृष्णनारायण विष्णोऽन्तर्यामिन् परमेश्वर ॥ १ ॥
सर्वतत्वमयं चैव सर्वदेवमयं तथा । इति क्रमेण सन्दृश्य विमानं हृष्टचेतनः ॥ ॥
बलिदानं ततः कृत्वा भूरिभोजनमाचरेत् । ततः संप्रार्थ्य देवेशं जपं तावत्समापयेत् ॥ ५२ ॥
ततः कृतार्थमात्मानं मन्यमानः प्रविश्य च । अभ्यन्तरं विमानस्य गर्भभूमौ तु मध्यतः ॥ ॥
पुरश्चरणमेवं तु कृत्वा मन्त्रीभवेन्नरः । पुनश्च पंचलक्षेण सर्वपापक्षयो भवेत् ॥ ५३ ॥
पुरुषोत्तम चात्मेश प्राणेश प्रिय मानद । यदुक्ता भवता धर्मपत्न्यः सन्ति त्रयोदश ॥ २ ॥
निष्केवलेन सत्वेन संपन्नं रुचिरप्रभम् । वपुषा सुन्दरेणैव दिव्येनाविकृतेन च ॥ ॥
अतलादि समारभ्य सत्यलोकावधिक्रमात् । पंचलक्षजपात्तत्तल्लोकैश्वर्यमवाप्नुयात् ॥ ५४ ॥
कास्ताः कस्मात् कदा कुत्र समुत्पन्नाश्च हेतुना । केन कार्यं च किं तासां वद वक्तव्यमेव चेत् ॥ ३ ॥
आत्मप्रमाणरचिते मृदुस्पर्शे मनोहरे । शुद्धस्फटिकसंकाशे दीप्यमानेऽतिभास्वरे ॥ ॥
मध्ये मृतश्चेद्भोगांते भूमौ तज्जापको भवेत् । पुनश्च पंचलक्षेण ब्रह्मसामीप्यमाप्नुयात् ॥ ५५ ॥
तारिता पाविता कीर्तिं गमिताऽहं कृपालुना । श्रावयित्वा कथां देव्यां पुरुषोत्तमयोगिनीम् ॥ ४ ॥
ततः प्रदक्षिणीकृत्य चतुर्धा प्रणिपत्य च । सर्वाङ्गैर्दण्डबद्भूमौ भक्त्या तु पुरुषोत्तमम् ॥ ॥
पुनश्च पंचलक्षेण सारूप्यैश्वर्यमाप्नुयात् । आहत्य शतलक्षेण साक्षाद्ब्रह्मसमो भवेत् ॥ ५६ ॥
श्रीनारायण उवाच । शृणु लक्ष्मि धर्मपत्नीनां कथां मोक्षदां शुभाम् । सृष्ट्यादौ खलु संजातां कथयामि निबोध मे ॥ ६ ॥
मुञ्चन्तमनिशं देहादालोकं ज्ञानलक्षणम् । प्रयत्नेन विनाऽज्ञाननाशकृद्ध्यायिनां महत् ॥ ॥
कार्यब्रह्मण एवं हि सायुज्यं प्रतिपद्य वै । यथेष्टं भोगमाप्नोति तद्ब्रह्मप्रलयावधि ॥ ५७ ॥
धर्मपत्नीस्मरणार्थं विस्तराद् वद नाथ मे । स्वर्गमोक्षप्रदा दिव्यां कथां वै धर्मयोषिताम् ॥ ५ ॥
फणामण्डलमध्यस्थैर्मणिभिर्दीपिते तथा । अनन्तभोगशयने शयानं पीतवाससम् ॥ ॥
पुनः कल्पांतरे वृत्ते ब्रह्मपुत्रः सजायते । पुनश्च तपसा दीप्तः क्रमान्मुक्तो भविष्यति ॥ ५८ ॥
अक्षरे तु परे धाम्नि वर्तते पुरुषोत्तमः । तस्मिन् दिव्या शक्तयश्च सन्ति शतसहस्रशः ॥ ७ ॥
स्रग्वस्त्राभरणैर्युक्तं स्वानुरूपैरनूपमैः । चिन्मयैः स्वप्रकाशैश्च अन्योन्यरुचिरञ्जितैः ॥ ॥
पृथ्व्यादिकार्यभूतेभ्यो लोका वै निर्मिताः क्रमात् । पातालादि च सत्यांतं ब्रह्मलोकाश्चतुर्दश ॥ ५९ ॥
तदैकोऽहं बहु प्रजायेयेति कल्पना व्यधात् । नित्यो दिव्यगुणाः शक्त्यात्मका मूर्तास्तदाऽभवन् ॥ ८ ॥
दन्तज्योत्स्नावितानैस्तु प्रकटीकृतदिङ्मुखम् । रेखोत्थितैश्च कल्हारैः पादपझतलेऽङ्कितम् ॥ ॥
सत्यादूर्ध्वं क्षमांतं वैविष्णुलोकाश्चतुर्दश । क्षमलोके कार्यविष्णुर्वैकुंठे वरपत्तने ॥ ६० ॥
श्रद्धा मैत्री दया शान्तिस्तुष्टिः पुष्टिः समुन्नतिः । क्रिया बुद्धिश्च मेधा च तितिक्षा ह्रीश्च द्वादश ॥ ९ ॥
कर्पूरधूसरैर्दिव्यैः पुष्पसंवलितान्तरैः । किरीटमकुटाक्रान्तैः शोभितं सुशिरोरुहैः ॥ ॥
कार्यलक्ष्म्या महाभोगिरक्षां कृत्वाऽधितिष्ठति । तदूर्ध्वगाश्च शुच्यंतां लोकाष्टाविंशतिः स्थिताः ॥ ६१ ॥
मूर्तिश्चेत्यधिका भक्तिनाम्ना तत्र सदोच्यते । एता हरेः स्वरूपाद्वै जज्ञिरे शक्तयः स्त्रियः ॥ १० ॥
स्वदेहतेजःसंभूतज्वालामण्डलमध्यगम् । घनकुञ्चितनीलालि गलिताञ्जनसन्निभैः ॥ ॥
शुचौ लोके तु कैलासे रुद्रो वै भूतहृत्स्थितः । षडुत्तराश्च पंचाशदहिंसांतास्तदूर्ध्वगाः ॥ ६२ ॥
वयं भवतः संकल्पाद् यतो हुताः स्म केशव । समूर्ताश्च भवन्मूर्तिमय्य स्मो नान्यगा यतः ॥ १३ ॥
निमग्नजनसन्तापशमनव्यापृताननम् । करुणापूर्णहृदयं जगदुद्धरणोद्यतम् ॥ ॥
अहिंसालोकमास्थाय ज्ञानकैलासके पुरे । कार्येश्वरस्तिरोभावं सर्वान्कृत्वाधितिष्ठति ॥ ६३ ॥
नित्या हरावपि छाया भवन्ति लोकमुक्तये । द्वितीयरूपमाधाय वसन्ति जीवजातिषु ॥ ११ ॥
ईषदारक्तगोक्षीरशुद्धनीलाब्जलोचनम् । शीतलैर्दृष्टिपातैस्तु जगदाप्यायकारणम् ॥ ॥
तदंते कालचक्रं हि कालातीतस्ततः परम् । शिवेनाधिष्ठितस्तत्र कालश्चक्रेश्वराह्वयः ॥ ६४ ॥
यदा ता रूपयुक्ताश्च संभूता ब्रह्मरूपतः । तदा ताः प्रार्थयत् कृष्णनारायणं पुमुत्तमम् ॥ १२ ॥
सुभ्रूललाटं सुनसं सुस्मिताधरविद्रुमम् । सौन्दर्यचन्द्रसंकाशविलसद्गण्डमण्डलम् ॥ ॥
माहिषं धर्ममास्थाय सर्वान्कालेन युंजति । असत्यश्चाशुचिश्चैव हिंसा चैवाथ निर्घृणा ॥ ६५ ॥
आज्ञापय यथायोग्यं कार्यमस्मादृश प्रभो । इति चाभ्यर्थितः कृष्णनारायणः परेश्वरः ॥ १४ ॥
कम्बुग्रीवं महाबाहुं श्रीवत्साङ्कितवक्षसम् । सिंहस्कन्धं विशालाक्षं दीर्घबाहुं महोरसम् ॥ ॥
असत्यादिचतुष्पादः सर्वांशः कामरूपधृक् । नास्तिक्यलक्ष्मीर्दुःसंगो वेदबाह्यध्वनिः सदा ॥ ६६ ॥
विचार्य प्राह ताः सर्वाः छायारूपा भवन्तु वै । छायात्मकानि यान्यत्र रूपाणि वो भवन्ति वै ॥ १५ ॥
पूर्वकर्मानलार्तानां ध्यायिनां खेदशान्तये । स्वदन्तेन्दुचयोत्थेन ह्लादयन् गोगणेन तु ॥ ॥
क्रोधसंगः कृष्णवर्णो महामहिषवेषवान् । तावन्महेश्वरः प्रोक्तस्तिरोधास्तावदेव हि ॥ ६७ ॥
तानि सर्वाणि सृष्टौ तु देहिषु विचरन्त्विति । इत्याशां श्रीहरेः प्राप्य सृष्टौ जाता गुणात्मिका ॥ १६ ॥
शङ्खचक्राङ्कितारक्तकरद्वयविभूषितम् । दक्षिणं भोगिभोगाभमुपधाय महाभुजम् ॥ ॥
तदर्वाक्कर्मभोगो हि तदूर्ध्वं ज्ञानभोगकम् । तदर्वाक्कर्ममाया हि ज्ञानमाया तदूर्ध्वकम् ॥ ६८ ॥
व्यापिकाः शक्तयस्तास्तु श्रोहरेरिच्छयाऽभवन् । किन्त्वसुरेषु दैत्येषु दानवेषु च सर्वथा ॥ १७ ॥
मुखसौन्दर्यनिष्यन्दचिबुकस्थलशोभितम् । सविलासस्मिताधारं बिब्राणं मुखपङ्कजम् ॥ ॥
मा लक्ष्मीः कर्मभोगो वै याति मायेति कथ्यते । मा लक्ष्मीर्ज्ञानभोगो वै याति मायेति कथ्यते ॥ ६९ ॥
सुखं तासामभवन्न तामसानां गृहेषु च । ततः सर्वा मिलित्वैव ययुः श्रीबदरीवनम् ॥ १८ ॥
प्रसार्य दक्षिणं पादमीषदुत्तानशायिनम् । अनेकरत्नखचितकिरीटमकुटोज्ज्वलम् ॥ ॥
तदूर्ध्वं नित्यभोगो हि तदर्वाण्नश्वरं विदुः । तदर्वाक्च तिरोधानं तदूर्ध्वं न तिरोधनम् ॥ ७० ॥
तपस्तेपुरतिरौद्रं परमेश्वरवाञ्च्छया । गंगातीरं समासाद्य निर्जलाहारतः स्थिताः ॥ १९ ॥
प्रसारितोतरकरं कटिदेशस्य पार्श्वतः । कौस्तुभेनाङ्कितोरस्कं लक्ष्मीभूषितवक्षसम् ॥ ॥
तदर्वाक्पाशबंधो हि तदूर्ध्वं न हि बंधनम् । तदर्वाक्परिवर्तंते काम्यकर्मानुसारिणः ॥ ७१ ॥
सहस्रवर्षपर्यन्तं पुरुषोत्तममानसाः । आविरासीत्तदा कृष्णनारायणः स्वः प्रभुः ॥ २० ॥
आब्रह्नस्तम्बपर्यन्तजगद्वासतनूदरम् । ईषत्कुञ्चितवामाङ्घ्रिपङ्कजं पङ्कजेक्षणम् ॥ ॥
निष्कामकर्मभोगस्तु तदूर्ध्वं परिकीर्तितः । तदर्वाक्परिवर्तंते बिंदुपूजापरायणाः ॥ ७२ ॥
प्राह ताः किं कथं चेदृक् तप्यते दारुणं तपः । भवतीनां तपश्चर्याप्रभावेणाऽस्मि वर्धितः ॥ २१ ॥
उद्यदादित्यसंकाशैर्विचित्रैर्मणिसंचयैः । विराजमानया सम्यक् स्फुरच्चूलिकयोज्ज्वलम् ॥ ॥
तदूर्ध्वं हि व्रजंत्येव निष्कामा लिंगपूजकाः । तदर्वाक्परिवर्तंते शिवान्यसुरपूजकाः ॥ ७३ ॥
मद्गुणाः शक्तयो मे च मम वृद्धिपरायणाः । मत्पुष्टिदाः सुखदाश्च भवत्यः सन्ति सर्वथा ॥ २२ ॥
ललाटतिलकेनैव सुन्दरेण विराजितम् । अनेकरविसङ्काशलसन्मकरकुण्डलम् ॥ ॥
शिवैकनिरता ये च तदूर्ध्वं संप्रयांति ते । तदर्वाग्जीवकोटिः स्यात्तदूर्ध्वं परकोटिकाः ॥ ७४ ॥
साहाय्यार्थं भवतीनां समायातोऽस्मि वै यतः । निवेदयन्त्वभिमतं तपोभिश्च किमिष्यते ॥ २३ ॥
रत्नावतंसप्रभया दीप्तश्रवणशेखरम् । ललाटान्तसमालम्बि बालालङ्कारभूषितम् ॥ ॥
सांसारिकास्तदर्वाक्च मुक्ताः खलु तदूर्ध्वगाः । तदर्वाक्परिवर्तंते प्राकृतद्र व्यपूजकाः ॥ ७५ ॥
इत्यावेद्य हरिस्तत्र क्षणं मौनं स्थितस्ततः । ऊचुस्ताः शक्तयः सर्वाः प्रभो दानवदैत्यके ॥ २४ ॥
हारैरनेकैर्विविधैरुपशोभितवक्षसम् । उद्यदादित्यसंकाशकौस्तुभेन विराजितम् ॥ ॥
तदूर्ध्वं हि व्रजंत्येते पौरुषद्र व्यपूजकाः । तदर्वाक्छक्तिलिंगं तु शिवलिंगं तदूर्ध्वकम् ॥ ७६ ॥
आसुरेषु सुखं नैव भवत्यस्माकमीश्वर । अधर्मस्य निवासेन वयं तत्र हि दुःखिताः ॥ २५ ॥
भ्राजयन्त्या जगत् सर्वं स्वतेजोभिर्निरन्तरम् । मालया वैजयन्त्या च भ्राजमानमहोरसम् ॥ ॥
तदर्वागावृतं लिंगं तदूर्ध्वं हि निरावृति । तदर्वाक्कल्पितं लिंगं तदूर्ध्वं वै न कल्पितम् ॥ ७७ ॥
तत आकृष्य भगवन् कुरु नः सुखिता सदा । हरिः प्राह तदा तास्तु विचिन्त्य क्षणमात्रतः ॥ २६ ॥
नानारत्नविचित्नेण मुक्तादामविलम्बिना । स्फुरता ब्रह्नसूत्रेण काञ्चनेन सुशोभितम् ॥ ॥
तदर्वाग्बाह्यलिंगं स्यादंतरंगं तदूर्ध्वकम् । तदर्वाक्छक्तिलोका हि शतं वै द्वादशाधिकम् ॥ ७८ ॥
पुरुषोत्तममासान्तदिवसस्य व्रतं महत् । कुरुताऽत्र देवनदीतीरे स्वेष्टं भविष्यति ॥ २७ ॥
द्युतिमद्भिर्महारत्नै राचितेन सुवर्चसा । काञ्चनेनाथसूत्रेण उदरे कृतबन्धनम् ॥ ॥
तदर्वाग्बिंदुरूपं हि नादरूपं तदुत्तरम् । तदर्वाक्कर्मलोकस्तु तदूर्ध्वं ज्ञानलोककः ॥ ७९ ॥
दिवसे पूजनं कृष्णनारायणस्य वस्तुभिः । भावैश्च विविधैः सर्वाश्चक्रुः पुष्पाक्षतादिभिः ॥ २९ ॥
प्रभूतमणिमुक्ताढ्चग्रैवेयकविराजितम् । वज्रवैडूर्यमाणिक्यपझरागादिशोभितैः ॥ ॥
नमस्कारस्तदूर्ध्वं हि मदाहंकारनाशनः । जनिजं वै तिरोधानं नानिषिद्ध्यातते इति ॥ ८० ॥
इत्युक्त्वाऽन्तर्हितो देवः तापस्यश्च यदा पुनः । समयोऽधिकमासस्य ह्यायातस्तास्तदन्तिमे ॥ २८ ॥
नानामाणिक्यविलसत्कटिसूत्रेण शोभितम् । अनेकरत्नसन्दर्भरशनादाममण्डितम् ॥ ॥
ज्ञानशब्दार्थ एवं हि तिरोधाननिवारणात् । तदर्वाक्परिवर्तंते ह्याधिभौतिकपूजकाः ॥ ८१ ॥
सायं प्राविर्बभूवात्र भगवान् पुरुषोत्तमः । वरं वृणुत वो देव्यो यथेष्टं दातुमागतः ॥ ३० ॥
एवमन्यैश्च विविधैः केयूरकटकादिकैः । यथार्हैर्भूषणै रम्यैर्ज्वलद्भिः परिभूषितम् ॥ ॥
आध्यात्मिकार्चका एव तदूर्ध्वं संप्रयांतिवै । तावद्वै वेदिभागं तन्महालोकात्मलिंगके ॥ ८२ ॥
चकिताश्च तदा ताश्च वव्रिरे धर्मरक्षणम् । धर्माश्रिता वयं कृष्ण रक्षिताः स्याम सर्वथा ॥ ३१ ॥
योगिध्येयमजं नित्यं जगञ्जन्मादिकारणम् । अनादिनिधनं देवं साक्षाल्लक्ष्मीपतिं प्रभुम् ॥ ॥
प्रकृत्याद्यष्टबंधोपि वेद्यंते संप्रतिष्ठतः । एवमेतादृशं ज्ञेयं सर्वं लौकिकवैदिकम् ॥ ८३ ॥
त्वया रक्षा प्रकर्तव्या सदा श्रीपुरुषोत्तम । इति श्रुत्वा हरिः प्राह तथास्त्विति पुनस्ततः ॥ ३२ ॥
अनेककोटिमार्ताण्डविलसत्पीतवाससम् । अनेकरत्नसंभिन्ननू पुरादि विभूषितम् ॥ ॥
अधर्ममहिषारूढं कालचक्रं तरंति ते । सत्यादिधर्मयुक्ता ये शिवपूजापराश्च ये ॥ ८४ ॥
प्राह ताः शक्तयः सर्वा यान्तु दक्षगृहं शुभाः । असिक्नी पुत्रिकाः सन्तु भवतीनां ततः पिता ॥ ३३ ॥
प्रावृड्जलदसंकाशं भिन्नाञ्जनचयप्रभम् । अभिन्नपूर्णषाड्गुण्यविभवेनोपबृंहितम् ॥ ॥
तदूर्ध्वं वृषभो धर्मो ब्रह्मचर्यस्वरूपधृक् । सत्यादिपादयुक्तस्तु शिवलोकाग्रतः स्थितः ॥ ८५ ॥
ततोऽहं मूर्तितो ब्रह्मचर्यधर्मो हरिः स्वयम् । नारायणो नरसखा चोत्पत्स्ये बदरीवने ॥ ३५ ॥
अप्राकृततनुं शान्तं वासुदेवं परात् परम् । जनलोकगतैःसिद्धैः सनकाद्यैरभिष्टुतम् ॥ ॥
क्षमाशृङ्गः शमश्रोत्रो वेदध्वनिविभूषितः । आस्तिक्यचक्षुर्निश्वासगुरुबुद्धिमना वृषः ॥ ८६ ॥
दक्षो दास्यति धर्माय पत्न्यर्थं वै त्रयोदश । तैरेव नामभिः ख्याता भविष्यथ यथायथम् ॥ ३४ ॥
नेत्राभ्यामनिमेषाभ्यां तृषिताभ्यां पिबन्निव । उदैक्षत प्रहृष्टात्मा प्रणिपत्य मुहुर्मुहुः ॥ ॥
क्रियादिवृषभा ज्ञेयाः कारणादिषु सर्वदा । तं क्रियावृषभं धर्मं कालातीतोधितिष्ठति ॥ ८७ ॥
भवतीनां अधर्माणां करिष्ये रक्षणं सदा । इत्युक्त्वा प्रययौ कृष्णनारायणो विलीनताम् ॥ ३६ ॥
जगाम भवनं विप्र स्वकीयं कमलासनः । तत्र संपूजयामास द्विषट्कब्रह्मविद्यया ॥ ॥
ब्रह्मविष्णुमहेशानां स्वस्वायुर्दिनमुच्यते । तदूर्ध्वं न दिनं रात्रिर्न जन्ममरणादिकम् ॥ ८८ ॥
ताश्च तपः परित्यज्याऽसिक्न्यां प्रविविशुस्तदा । दक्षसंकल्पमात्रात् ताः कन्यका अभवँस्तदा ॥ ३७ ॥
स्तुत्वा च विविधैस्स्तोत्रैर्हर्षगद्गदया गिरा । तदादाय महद्दिव्यं विमानं शिरसा ततः ॥ ॥
पुनः कारणसत्यांताः कारणब्रह्मणस्तथा । गंधादिभ्यस्तु भूतेभ्यस्तदूर्ध्वं निर्मिताः सदा ॥ ८९ ॥
जातमात्रा युवत्यश्च सुन्दर्यो वरणाऽर्हणाः । जातिस्मराः सुरूपाश्च धर्मार्थं कृतविग्रहाः ॥ ३८ ॥
महता विभवेनैव ब्रह्मा लोकपितामहः । अत्रान्तरे तु विप्रेन्द्र पौष्करस्य महात्मनः ॥ ॥
सूक्ष्मगंधस्वरूपा हि स्थिता लोकाश्चतुर्दश । पुनः कारणविष्णोर्वै स्थिता लोकाश्चतुर्दश ॥ ९० ॥
तावत् तीर्थनिमित्तेन बदर्याश्रममार्गगम् । दक्षगृहं समालोक्य धर्मो विश्रान्तये क्षणम् ॥ ४० ॥
जिज्ञासायां तु जातायां शास्त्रे पौष्करसंज्ञके । प्रादुर्भूतस्तदा विप्र वासुदेवो जगत्पतिः ॥ ॥
पुनःकारणरुद्र स्य लोकाष्टाविंशका मताः । पुनश्च कारणेशस्य षट्पंचाशत्तदूर्ध्वगाः ॥ ९१ ॥
धर्मकांक्षावतीर्दृष्ट्वा धर्मार्थं कृतनिश्चयः । दक्षः प्रतीक्षते धर्मयोगस्य समयं शुभम् ॥ ३९ ॥
महोपनिषदं शास्त्रं ग्राहयामास पद्मजम् । योमूलवेदो विख्यातस्तादृक् तस्मात् परिस्रुतम् ॥ ॥
ततः परं ब्रह्मचर्यलोकाख्यं शिवसंमतम् । तत्रैव ज्ञानकैलासे पंचावरणसंयुते ॥ ९२ ॥
ययौ दक्षगृहं ज्ञात्वाऽतिथिसत्कारशोभितम् । ब्रह्मपुत्रं भ्रातरं च ज्ञात्वा स्मृत्वा विशेषतः ॥ ४१ ॥
सगणैरस्त्रनिष्ठैस्तु संपूर्णं द्विजसत्तम । बीजैः पिण्डात्मकैश्चैव पदैःसंज्ञामयैर्द्विज ॥ ॥
पंचमंडलसंयुक्तं पंचब्रह्मकलान्वितम् । आदिशक्तिसमायुक्तमादिलिंगं तु तत्र वै ॥ ९३ ॥
दक्षो दृष्ट्वाऽतिसन्तुष्टश्चातिथ्यं विदधे बहु । ददौ सम्पूज्य ताः सर्वा धर्माय तु त्रयोदश ॥ ४२ ॥
सिद्धिमोक्षप्रदं विप्र सर्वशास्त्रार्थगर्भितम् । नानाव्यूहसमोपेतं मूर्त्यन्तरसमन्वितम् ॥ ॥
शिवालयमिदं प्रोक्तं शिवस्य परमात्मनः । परशक्त्यासमायुक्तस्तत्रैव परमेश्वरः ॥ ९४ ॥
पुत्र्यो विवाहविधिना कृतकृत्योऽभवत्तदा । धर्मोऽपि ताः समादाय ययौ बदरिकाश्रमम् ॥ ४३ ॥
नानाविभवसंयुक्तं प्रादुर्भावान्तरान्वितम् । लक्ष्म्यादिशङ्खचक्राख्यगारुत्म सदिगीश्वरैः ॥ ॥
सृष्टिः स्थितिश्च संहारस्तिरोभावोप्यनुग्रहः । पंचकृत्यप्रवीणोऽसौ सच्चिदानंदविग्रहः ॥ ९५ ॥
गंगा पीत्वा जले स्नात्वा धर्मारण्यं जगाम ह । नारायणो नरसखा धर्मे संप्रविवेश ह ॥ ४४ ॥
मन्त्रव्यूहैस्तु विविधैर्ध्यानैश्च विविधैर्युतम् । तत्वसंख्यासमाख्यातैर्मण्डलैर्भद्रकादिभिः ॥ ॥
ध्यानधर्मः सदा यस्य सदानुग्रहतत्परः । समाध्यासनमासीनः स्वात्मारामो विराजते ॥ ९६ ॥
पत्नीभिः सहितो धर्मो जगाम वत्सरान्तरे । तीर्थानि संविधायैव सर्वाणि बदरीवनम् ॥ ४५ ॥
तथा चतुर्दशव्यूहैरजेककजगर्भितैः । षड्विंशैररकैर्युक्तैश्चक्राब्जैर्नवभिस्तथा ॥ ॥
तस्य संदर्शनं सांध्यं कर्मध्यानादिभिः क्रमात् । नित्यादिकर्मयजनाच्छिवकर्ममतिर्भवेत् ॥ ९७ ॥
तत्र कृष्णेच्छया साक्षात् नरनारायणावुभौ । मूर्तेस्तु तपसा जातौ पुरुषोत्तमसद्व्रतात् ॥ ४६ ॥
आवार्यावरकेणैव रूपेण परिसंस्थितैः । महाख्यनवनाभेन बिम्बभेदस्थितेन च ॥ ॥
क्रियादिशिवकर्मभ्यः शिवज्ञानं प्रसाधयेत् । तद्दर्शनगताः सर्वे मुक्ता एव न संशयः ॥ ९८ ॥
धर्मपुत्रौ मूर्तिपुत्रौ जातमात्रौ महत्तमौ । युवानौ भगवन्तौ तौ ब्रह्मचर्यपरौ सदा ॥ ४७ ॥
द्य्वरकादिसहस्रारपर्यन्तैश्च सकारणैः । तथाष्टादशभिर्विप्र मिश्रचक्राभिधानकैः ॥ ॥
मुक्तिरात्मस्वरूपेण स्वात्मारामत्वमेव हि । क्रियातपोजपज्ञानध्यानधर्मेषु सुस्थितः ॥ ९९ ॥
तापसौ लोककल्याणकरौ प्राविर्बभूवतुः । श्रद्धायामथ धर्मस्य कामः पुत्रो बभूव ह ॥ ४८ ॥
वत्सरोत्सवपर्यन्तैः स्थापनाद्यैश्च कर्मभिः । नित्यैर्नैमित्तिकैःकाम्यैः परिपूर्णं द्विजोत्तम ॥ ॥
शिवस्य दर्शनं लब्धा स्वात्मारामत्वमेव हि । यथा रविः स्वकिरणादशुद्धिमपनेष्यति ॥ १०० ॥
कामः संकल्प इत्युक्तो धर्मपुण्यप्रभाववान् । संकल्पस्य सुतो जातो व्यवसायाऽभिधानकः ॥ ४९ ॥
घण्टास्रुक्स्रुवपूर्वैस्तु क्रियाङ्गैर्विविधैरपि । नानालक्षणसंयुक्तैः कुण्डैश्च परिभूषितम् ॥ ॥
कृपाविचक्षणः शंभुरज्ञानमपनेष्यति । अज्ञानविनिवृत्तौ तु शिवज्ञानं प्रवर्तते ॥ १०१ ॥
मैत्री स्नेहं विजज्ञे चोपकारं सुषुवे दया । शान्तिः क्षेमं सुतं जज्ञे सन्तोषस्तुष्टिजः सुतः ॥ ५० ॥
स्वयंव्यक्तादिभेदोत्थैः प्रासादैश्च समन्वितम् । तस्याधिकारवृत्त्यर्थं लोकानां हितकाम्यया ॥ ॥
शिवज्ञानात्स्वस्वरूपमात्मारामत्वमेष्यति । आत्मारामत्वसंसिद्धौ कृतकृत्यो भवेन्नरः ॥ १०२ ॥
पुष्ट्या लाभः सुतो ह्युन्नतेस्तु चाभ्युदयः सुतः । क्रियायां तु नयः पुत्रो दण्डः समय इत्यपि ॥ ५१ ॥
ततस्तदुक्तमार्गेण विविधैर्भोगसञ्चयैः । नित्यैर्नैमित्तिकैः काम्यैर्विविधैश्च महोत्सवैः ॥ ॥
पुनश्च शतलक्षेण ब्रह्मणः पदमाप्नुयात् । पुनश्च शतलक्षेण विष्णोः पदमवाप्नुयात् ॥ १०३ ॥
बुद्धेर्बोधः सुतश्चापि ह्यप्रमादश्च तावुभौ । मेधापुत्रौ शुभश्रुतौ तितिक्षाया विरामकः ॥ ५२ ॥
तत्र प्रतिदिनं कुर्वन् पूजां लोकपितामहः । व्यापारान् जगतां चक्रे विविधान् लोकपूजितः ॥ ॥
पुनश्च शतलक्षेण रुद्र स्य पदमाप्नुयात् । पुनश्च शतलक्षेण ऐश्वर्यं पदमाप्नुयात् ॥ १०४ ॥
ह्रियाः पुत्रो नियमश्च मूर्तेर्नरनरायणौ । कृष्णहरीति चत्वारो धर्मवंशो हि बद्रिके ॥ ५३ ॥
महात्मा सततं योगी सर्वभूतहिते रतः । द्रष्टुकामः प्रसन्नात्मा वासुदेवं जगत्पतिम् ॥ ॥
पुनश्चैवंविधेनैव जपेन सुसमाहितः । शिवलोकादिभूतं हि कालचक्रमवाप्नुयात् ॥ १०५ ॥
वर्तते स्म सुखं लक्ष्मि सेवानुसेवने रतम् । अथ वै वेधसो लोके सत्ये ब्रह्मसभास्थले ॥ ५४ ॥
ततो मन्वन्तरे विप्र प्राप्ते वैवस्वताभिधे । इक्ष्वाकुर्नामनृपतिः सूर्यवंशसमुद्भवः ॥ ॥
कालचक्रं पंचचक्रमेकैकेन क्रमोत्तरे । सृष्टिमोहौ ब्रह्मचक्रं भोगमोहौ तु वैष्णवम् ॥ १०६ ॥
पुरुषोत्तममासान्ते पुरुषोत्तमपूजनम् । उत्सवेन च महता संभारैर्बहुकोटिभिः ॥ ५५ ॥
तापसं वेषमास्थाय तपश्चर्तुं गतो वनम् । प्रविश्य तु तपस्तेपे शाकमूलफलाशनः ॥ ॥
कोपमोहौ रौद्र चक्रं भ्रमणं चैश्वरं विदुः । शिवचक्रं ज्ञानमोहौ पंचचक्रं विदुर्बुधाः ॥ १०७ ॥
कृतं देवर्षिमुनिभिर्मानवैश्चान्यजातिभिः । बहुभक्त्याऽति भावैश्च सर्वस्वार्पणपूर्वकम् ॥ ५६ ॥
ग्रीष्मे पञ्चाग्निमध्यस्थो नयन् कालं महातपाः । वार्षिके तु निरालम्बो हैमन्ते तु सरोजले ॥ ॥
पुनश्च दशकोट्या हि कारणब्रह्मणः पदम् । पुनश्च दशकोट्या हि तत्पदैश्वर्यमाप्नुयात् ॥ १०८ ॥
तेन धर्मश्च तत्पत्न्यः पुत्राश्च पुरुषोत्तमः । प्रसन्नाः संबभूवुश्चासीम तोषमुपागताः ॥ ५७ ॥
इन्द्रियाणि समस्तानि नियम्य हृदये पुनः । मनो विण्णौ समाविश्य मन्त्रं वै द्वादशाक्षरम् ॥ ॥
एवं क्रमेण विष्ण्वादेः पदं लब्ध्वा महौजसः । क्रमेण तत्पदैश्वर्यं लब्ध्वा चैव महात्मनः ॥ १०९ ॥
निशीथेऽमादिवसान्ते पूजा नीरोजनोत्तरम् । तद्भक्तेभ्यो व्रतिभ्यश्च दर्शनं दातुमिच्छवः ॥ ५८ ॥
जपतो वायुभक्षस्य तस्य राज्ञो महात्मनः । आविर्बभूव भगवान् ब्रह्या लोकपितामहः ॥ ॥
शतकोटिमनुं जप्त्वा पंचोत्तरमतंद्रि तः । शिवलोकमवाप्नोति पंचमावरणाद्बहिः ॥ ११० ॥
समाजग्मुरदृश्यास्ते व्योम्नि गीत्युपलक्षिताः । पुरुषोत्तमभक्तानां मध्ये त्वाविर्बभूव ह ॥ ५९ ॥
तमागतमथालोक्य पझयोनिं चतुर्मुखम् । प्रणम्य भक्तिभावेन स्तुत्या च परितोषयन् ॥ ॥
राजसं मंडपं तत्र नंदीसंस्थानमुत्तमम् । तपोरूपश्च वृषभस्तत्रैव परिदृश्यते ॥ १११ ॥
सहसा तेजसां पुंजः स च द्राग्व्याप चाम्बरे । कोटिकोटीन्दुसदृशं घनीभूतं च तन्महः ॥ ६० ॥
लोकप्रकाशको राजन् सूर्यस्तव पितामहः । वसूनामपि सर्वेषां सदा मान्यो मनुः पिता ॥ ॥
सद्योजातस्य तत्स्थानं पंचमावरणं परम् । वामदेवस्य च स्थानं चतुर्थावरणं पुनः ॥ ११२ ॥
प्रादुर्भूतमथ स्थैर्यं प्राप विद्योतयद् दिशः । स्वरा ग्रामा मूर्छनाश्च नादाश्चासन्मनोहराः ॥ ६१ ॥
नमो हिरण्यगर्भाय जगत्स्रष्ट्रे महात्मने । वेदशास्त्रार्थविदुषे चतुर्वक्त्राय ते नमः ॥ ॥
अघोरनिलयं पश्चात्तृतीयावरणं परम् । पुरुषस्यैव सांबस्य द्वितीयावरणं शुभम् ॥ ११३ ॥
तदा तत्र च पश्यत्सु सुराद्येषु मनोहरा । युवत्यदृश्यतैका स्त्री दिव्यरूपा मनःप्रिया ॥ ६२ ॥
इति स्तुतो जगत्स्रष्ट्रा ब्रह्ना प्राह नृपोत्तमम् । तपस्यभिरतं शान्तं त्यक्तराज्यमहासुखम् ॥ ॥
ईशानस्य परस्यैव प्रथमावरणं ततः । ध्यानधर्मस्य च स्थानं पंचमं मंडपं ततः ॥ ११४ ॥
दिव्यकौसुंभवसना दिव्यालंकारशोभिता । रूपानुरूपसौन्दर्या प्रसन्ना स्वर्णसूज्ज्वला ॥ ६३ ॥
किमर्थं राज्यभोगं तु त्यक्त्वा सर्वं नृपोत्तम । तपः करोषि घोरं त्वमाचक्ष्व च महामते ॥ ॥
बलिनाथस्य संस्थानं तत्र पूर्णामृतप्रदम् । चतुर्थं मंडपं पश्चाच्चंद्र शेखरमूर्तिमत् ॥ ११५ ॥
सर्वशृंगारशोभाढ्या सर्वाऽऽभरणभूषिता । केशभारधृतपुष्पा सुस्मितभ्रूविलासिनी ॥ ६४ ॥
कृतवन्तौ तपः पूर्वं तीव्रं पितृपितामहौ । तावतीत्य तपस्तेऽद्य वर्तते निस्पृहस्य वै ॥ ॥
सोमस्कंदस्य च स्थानं तृतीयं मंडपं परम् । द्वितीयं मंडपं नृत्यमंडपं प्राहुरास्तिकाः ॥ ११६ ॥
निर्मलाऽम्बरसंवीता काञ्चीनूपुरभूषिता । मनांसि मोहयमाना लावण्येनापि योषिताम् ॥ ६५ ॥
करोम्यत्र तपो ब्रह्नन् शङ्खचक्रगदाधरम् । इत्युक्तः प्राह राजानं पझजन्मा हसन्निव ॥ ॥
प्रथमं मूलमायायाः स्थानं तत्रैव शोभनम् । ततः परं गर्भगृहं लिंगस्थानं परं शुभम् ॥ ११७ ॥
विपञ्चीं वादयमाना सख्याऽनुपूरितस्वरा । गीत्यैव मानहन्त्री च गन्धर्वाप्सरसामपि ॥ ६६ ॥
इत्युक्तो ब्रह्नणा राजा तं प्रणम्याब्रवीद्वचः । द्रष्टुमिच्छंस्तपश्चर्याबलेन मधुसूदनम् ॥ ॥
नंदिसंस्थानतः पश्चान्न विदुः शिववैभवम् । नंदीश्वरो बहिस्तिष्ठन्पंचाक्षरमुपासते ॥ ११८ ॥
अन्याश्च द्वादश नार्यो गानं नारायणस्य ह । चक्रुः सतालमानं वै हरन्त्यो मानसान्यपि ॥ ६७ ॥
न शक्यस्तपसा राजन् द्रष्टुं नारायणो विभुः । मादृशैश्च न दृश्योऽजः केशवः क्लेशनाशनः ॥ ॥
एवं गुरुक्रमाल्लब्धं नंदीशाच्च मया पुनः । ततः परं स्वसंवेद्यं शिवे नैवानुभावितम् ॥ ११९ ॥
तासां पुत्राश्च सुदिव्याः प्रसन्नाः कृतगायनाः । सवादित्राश्च तन्मध्ये कृष्णनारायणो हरिः ॥ ६८ ॥
अहं पुरा महाराज वासुदेवं सनातनम् । द्रष्टुकामः प्रजासर्गे तपश्चर्यां सुदारुणाम् ॥ ॥
शिवस्य कृपया साक्षाच्छिव लोकस्य वैभवम् । विज्ञातुं शक्यते सर्वैर्नान्यथेत्याहुरास्तिकाः ॥ १२० ॥
अधिमासस्तथा राधालक्ष्म्याद्या दिव्ययोषितः । सर्वेऽदृश्यन्त तत्रैव सभायां वेधसो गृहे ॥ ६९ ॥
त्वादृशैः किं पुनस्त्वीशो माधवस्त्विति भावय । पुरातनीं पुण्यकथां कथयामि निबोध मे ॥ ॥
एवंक्रमेणमुक्ताः स्युर्ब्राह्मणा वै जितेंद्रि यः । अन्येषां च क्रमं वक्ष्ये गदतः शृणुतादरात् ॥ १२१ ॥
अक्षराधिपतिः कृष्णोऽनादिः श्रीपुरुषोत्तमः । आशीर्वादान् वदन् देवोऽदृश्यत पद्मलोचनः ॥ ७० ॥
अकार्षं तपसश्चान्ते भगवान् भक्तवत्सलः । प्रसन्नः प्रादुरासीन्मे पश्यतः पझलोचनः ॥ ॥
गुरूपदेशाज्जाप्यं वै ब्राह्मणानां नमोऽतकम् । पंचाक्षरं पंचलक्षमायुष्यं प्रजपेद्विधिः ॥ १२२ ॥
चतुर्हस्तो धर्मदेवोऽदृश्यत श्वेतभास्वरः । वेदवाक्यैर्वदन् भक्तान् दर्शयँश्च प्रसन्नताम् ॥ ७१ ॥
प्रणम्य पुण्डरीकाक्षमस्तौषं विविधैः स्तवैः । तत्र श्रेयो बलं तेजो दत्वा स्रष्टुं जगद्विभुः ॥ ॥
स्त्रीत्वापनयनार्थं तु पंचलक्षं जपेत्पुनः । मंत्रेण पुरुषो भूत्वा क्रमान्मुक्तो भवेद्बुधः ॥ १२३ ॥
ब्रह्मादयश्च तान् दृष्ट्वा चात्यद्भुतं तदा विदुः । मुग्धास्तु क्षणमात्रं ते हृष्टाश्चातिमुदा च तान् ॥ ७२ ॥
अनन्तभोगशयने शयानः पद्मलोचनः । प्रादुर्भविष्यति पुरस्तं पूजय विशेषतः ॥ ॥
क्षत्रियः पंचलक्षेण क्षत्त्रत्वमपनेष्यति । पुनश्च पंचलक्षेण क्षत्त्रियो ब्राह्मणो भवेत् ॥ १२४ ॥
नेमुः कृष्णं विदित्वैव तथा श्रीपुरुषोत्तमम् । राधालक्ष्म्यादिकाश्चापि धर्मं मूर्तिं सुताँस्तथा ॥ ७३ ॥
अथोपदिष्टवान् मह्यमाद्यं वेदं सनातनम् । सदागमाख्यं मूलं तु परब्रह्नप्रकाशकम् ॥ ॥
मंत्रसिद्धिर्जपाच्चैव क्रमान्मुक्तो भवैन्नरः । वैश्यस्तु पंचलक्षेण वैश्यत्वमपनेष्यति ॥ १२५ ॥
श्रद्धादिकास्तथा नत्वा तुष्टुवुः परमादरात् । नारायण नमस्तुभ्यं नारायण्यै नमोनमः ॥ ७४ ॥
दिव्यं सिद्धिप्रदं चैव शान्तिकृद्विश्वकर्मिणाम् । सर्गस्योत्तरकाले तु विमाने दिव्यलक्षणे ॥ ॥
पुनश्च पंचलक्षेण मंत्रक्षत्त्रिय उच्यते । पुनश्च पंचलक्षेण क्षत्त्रत्वमपनेष्यति ॥ १२६ ॥
धर्मदेव नमस्तुभ्यं धार्मिकेभ्यो नमोनमः । श्रद्धादिभ्यो नमश्चास्तु नमोऽस्तु भक्तिमूर्तये ॥ ७५ ॥
द्वादशार्णेन मन्त्रेण पौष्करेणोक्तमार्गतः । वक्ष्यमाणेन विधिना यथावत् कमलोद्भव ॥ ॥
पुनश्च पंचलक्षेण मंत्रब्राह्मण उच्यते । शूद्र श्चैव नमॐतेन पंचविंशतिलक्षतः ॥ १२७ ॥
राधारमादिशक्तिभ्यो नमः पुमुत्तमाय च । उद्धरणाय लोकानामस्माकं तु विशेषतः ॥ ७६ ॥
इत्युक्त्वान्तर्दधे देवः परमात्मा जगत्प्रभुः । प्रादुरासीत्ततो दिव्यं विमानं परमाद्भुतम् ॥ ॥
मंत्रविप्रत्वमापद्य पश्चाच्छुद्धो भवेद्द्विजः । नारीवाथ नरो वाथ ब्राह्मणो वान्य एव वा ॥ १२८ ॥
दर्शनं दत्तवन्तः स्थ यूयं वै परमेश्वराः । कृतार्थाः स्म कृता देवा अथ युष्माभिरत्र वै ॥ ७७ ॥
शास्त्रं चापि मया लब्धं महोपनिषदाख्यकम् । तत्रस्थं देवदेवेशं वासुदेवं जगत्पतिम् ॥ ॥
नमोन्तं वा नमःपूर्वमातुरः सर्वदा जपेत् । ततः स्त्रीणां तथैवोह्यगुरुर्निर्दर्शयेत्क्रमात् ॥ १२९ ॥
कृपां कृत्वा निदेशश्चेज्ज्ञातव्यश्चोपदिश्यताम् । श्रुत्वोवाच तदा देवान् ब्रह्मादीन् पुरुषोत्तमः ॥ ७८ ॥
पूजयामि विधानेन तदुक्तेन नृपोत्तम । तदहं ते प्रयच्छामि केशवानन्दमन्दिरम् ॥ ॥
साधकः पंचलक्षान्ते शिवप्रीत्यर्थमेव हि । महाभिषेक नैवेद्यं कृत्वा भक्तांश्च पूजयेत् ॥ १३० ॥
पुरुषोत्तममासेऽत्र भवद्भिर्लोकनायकैः । प्रजाभिश्च मम भक्तिः कृताऽस्मिन्पुरुषोत्तमे ॥ ७९ ॥
तत्राराधय देवेशं बाह्यान्तरखिलैः शुभैः । वासुदेवमनन्ताहौ शयानं पुरुषोत्तमम् ॥ ॥
पूजया शिवभक्तस्य शिवः प्रीततरो भवेत् । शिवस्य शिवभक्तस्य भेदो नास्ति शिवो हि सः ॥ १३१ ॥
समागतोऽस्मि कृपया भद्रं वोऽस्तु महत्तमम् । नान्यथा दर्शनं मे स्यात्प्रत्यक्षं योगिनामपि ॥ ८१ ॥
विसृज्येदं तपो घोरं पुरं व्रज निजं नृप । प्रजानां पालनं धर्मस्तपश्चेव महीभृतः ॥ ॥
शिवस्वरूपमंत्रस्य धारणाच्छिव एव हि । शिवभक्तशरीरे हि शिवे तत्परमो भवेत् ॥ १३२ ॥
धर्मः कृतस्तथाऽत्यर्थे श्रद्धाद्याः पोषितास्तथा । सकुटुम्बः पोषितोऽहं भूत्वा दातुं स्वदर्शनम् ॥ ८० ॥
विमानं प्रेषयिष्यामि दिवः सिद्धं नृपोत्तम । संयुक्तं पञ्चकालज्ञैः सद्ब्रह्ननिरतैर्द्विजैः ॥ ॥
शिवभक्ताः क्रियाः सर्वा वेदसर्वक्रियां विदुः । यावद्यावच्छिवं मंत्रं येन जप्तं भवेत्क्रमात् ॥ १३३ ॥
वरं वृणुत तुष्टोऽस्मि यूयं मत्स्वाभिवाञ्च्छितम् । इति कृपावचः श्रुत्वा प्रणेमुश्चक्रुरर्चनम् ॥ ८२ ॥
द्विषट्कार्णेन मन्त्रेण पौष्करोक्तविधानतः । क्रतुभिर्विविधैश्चैव यजन् देवं नृपोत्तम ॥ ॥
तावद्वै शिवसान्निध्यं तस्मिन्देहे न संशयः । देवीलिंगं भवेद्रू पं शिवभक्तस्त्रियास्तथा ॥ १३४ ॥
वव्रुश्चास्मद्धृदयेषु वसन्तु सर्वदा तथा । रक्षन्त्वस्मान् निदेशस्थान् पाहि कार्ये गुरो सदा ॥ ८३ ॥
निष्कामो नृपशार्दूल प्रजा धर्मेण पालय । प्रसादाद्वासुदेवस्य मुक्तिस्ते भविता नृप ॥ ॥
यावन्मंत्रं जपेद्देव्यास्तावत्सान्निध्यमस्ति हि । शिवं संपूजयेद्धीमान्स्वयं वै शब्दरूपभाक् ॥ १३५ ॥
भक्तान् स्वधामं दिव्यं त्वं निष्कामान्नय माधव । सकामान् पूरय स्वेष्टं कृपां वर्षय वर्षय ॥ ८४ ॥
इत्युक्त्वा पौष्करं शास्त्रमुपदिश्य यथाक्रमम् । तस्मै तु भूमिपालाय विधातान्तरभूत् पुनः ॥ ॥
स्वयं चैव शिवो भूत्वा परां शक्तिं प्रपूजयेत् । शक्तिं बेरं च लिंगं च ह्यालेख्या मायया यजेत् ॥ १३६ ॥
तिरोबभूव सहसा त्वाश्चर्यं जनयद्धरिः । एवं भगवता तेन स्वभक्तानां मनोरथाः ॥ ८६ ॥
इक्ष्वाकुश्चिन्तयन्नास्ते पझयोनेर्वचो द्विज । आविर्बभूव पुरतो विमानं तन्महीभृतः ॥ ॥
शिवलिंगं शिवं मत्वा स्वात्मानं शक्तिरूपकम् । शक्तिलिंगं च देवीं च मत्वा स्वं शिवरूपकम् ॥ १३७ ॥
इति स्तुत्वा विरेमुस्ते तथास्त्वित्याह केशवः । सकुटुम्बो वरं दत्वा ब्रह्मादिभ्यः पुमुत्तमः ॥ ८५ ॥
ब्रह्नदत्तं द्विजयुतं माधवानन्तयोः शुभम् । तं दृष्ट्वा परया भक्त्या नत्वा च पुरुषोत्तमम् ॥ ॥
शिवलिंगं नादरूपं बिंदुरूपं तु शक्तिकम् । उपप्रधानभावेन अन्योन्यासक्तलिंगकम् ॥ १३८ ॥
पूर्यन्ते सकला लक्ष्मि रक्ष्यन्ते तु क्षणे क्षणे । पुरुषोत्तमभक्तानां नानवाप्यं हि विद्यते ॥ ८७ ॥
ऋषीन् प्रणम्य वृद्धांश्च तदादाय ययौ पुरम् । पौरैर्जनैश्च नारीभिर्दृष्टं शोभासमन्वितैः ॥ ॥
पूजयेच्च शिवं शक्तिं स शिवो मूलभावनात् । शिवभक्ताञ्छिवमंत्ररूपकाञ्छिवरूपकान् ॥ १३९ ॥
यः पठेच्छृणुयाच्चैतत्पुरुषोत्तमतोषणम् । तस्य सर्वमनःकामान् पूरयिष्यति वै हरिः ॥ ८८ ॥
लाजानि विक्षिपद्भिश्च ततो राजा स्क्कं गृहम् । स्वमन्दिरे विशाले तु विमानं वैष्णवं शुभम् ॥ ॥
षोडशैरुपचारैश्च पूजयेदिष्टमाप्नुयात् । येन शुश्रूषणाद्यैश्च शिवभक्तस्य लिंगिनः ॥ १४० ॥
इति श्रीलक्ष्मीनारायणीयसंहितायां प्रथमे कृतयुगसन्ताने पुरुषोत्तममासमाहात्म्ये धर्मदेवस्य तत्पत्नीनां तत्पुत्राणां च प्राविर्भावस्ततो ब्रह्मादिकृतपुरुषोत्तममासव्रतेन प्रसन्नश्रीहरिणा सकुटुम्बेन ब्रह्मादिभ्यो दर्शनं वरदानं च दत्तमित्यादिनिरूपणनामा त्रयोविंशत्यधिकत्रिशततमोऽध्यायः ॥ ३२३ ॥
संस्थाप्याराधयामास भावितात्मा नृपोत्तमः । पौष्करोक्तविधानेन तैर्द्विजैरर्चितं हरिम् ॥ ॥
आनंदं जनयेद्विद्वाञ्छिवः प्रीततरो भवेत् । शिवभक्तान्सपत्नीकान्पत्न्या सह सदैव तत् ॥ १४१ ॥
श्रीनारायण उवाच । अहं लक्ष्मि प्रसन्नः संभवाम्येषा कृपा मम । पुरुषोत्तममासे मे प्राप्तौ कृपैव कारणम् ॥ १ ॥
मानुष्यः शोभनाङ्ग्यस्तु घृष्ट्वा तु हरिचन्दनम् । मालाः कृत्वा सुगन्धाढ्याः प्रीतिं तस्य वितेनिरे ॥ ॥
पूजयेद्भोजनाद्यैश्च पंच वा दश वा शतम् । धने देहे च मंत्रे च भावनायामवंचकः ॥ १४२ ॥
अन्यमासेष्वतितुष्टं कर्तुमिच्छति मां यदि । तुलसीपत्रमात्रेणाऽप्यतितुष्टो भवाम्यहम् ॥ २ ॥
पौराः कर्पूरश्रीखण्डकुङ्कुमाद्यं ददुस्तथा । पुष्पाणि विष्णुयोग्यानि ददुरानीय भूपतेः ॥ ॥
शिवशक्तिस्वरूपेण न पुनर्जायते भुवि । नाभेरधो ब्रह्मभागमाकंठं विष्णुभागकम् ॥ १४३ ॥
मञ्जरीसहयुक्तेन पत्रेण पूजयेज्जनः । मञ्जरीयुक्तपत्राभ्यां मञ्जरीयुक्तपत्रकैः ॥ ३ ॥
ततोऽष्टाष्टकसंख्यैस्तु भोगैः सर्वैरकृत्रिमैः । प्रधानैः साङ्गभोगैस्तु विविधैरौपचारिकैः ॥ ॥
मुखं लिंगमिति प्रोक्तं शिवभक्तशरीरकम् । मृतान्दाहादियुक्तान्वा दाहादिरहितान्मृतान् ॥ १४४ ॥
शतेन वा दशशतैर्लक्षेण वा प्रपूजयेत् । दृष्ट्वा दृष्ट्वा च तुष्यामि तुलसीं त्वामिव प्रिये ॥ ४ ॥
तत्तत्कर्मार्थबिम्बानि प्रतिष्ठाप्य यथाविधि । स्वे स्वे यथोदिते स्थाने सन्निवेश्य सुविस्तृतम् ॥ ॥
उद्दिश्य पूजयेदादिपितरं शिवमेव हि । पूजां कृत्वादिमातुश्च शिवभक्तांश्च पूजयेत् ॥ १४५ ॥
श्रीलक्ष्मीरुवाच । कथं नारायण कृष्ण पुरुषोत्तम केशव । तुलसीं मन्यसे तोषकारिणीं मामिव प्रभो ॥ ५ ॥
सांस्पर्शिकैस्तथा विप्र हृदयङ्गमसंज्ञितैः । अर्चयित्वा जगन्नाथं वासुदेवं परात्परम् ॥ ॥
पितृलोकं समासाद्यक्रमान्मुक्तो भवेन्मृतः । क्रियायुक्तदशभ्यश्च तपोयुक्तो विशिष्यते ॥ १४६ ॥
वद सर्वं यथावृत्तं यदि गोप्यं न विद्यते । गोप्यं चापि यदि पात्रं मताऽस्मि चेन्नु मे वद् ॥ ६ ॥
त्रिसन्ध्यं परया भक्त्या जप्यैः स्तोत्रैश्च वैष्णवैः । कारयामास देवस्य सुचिरं वत्सरोत्सवम् ॥ ॥
तपोयुक्तशतेभ्यश्च जपयुक्तो विशिष्यते । जपयुक्तसहस्रेभ्यः शिवज्ञानी विशिष्यते ॥ १४७ ॥
श्रीनारायण उवाच । शृणु लक्ष्मि कथां पूर्ववृत्तां विस्तारशालिनीम् । यथा वृन्दा मम तोषकारिणी स्वीकृता मया ॥ ७ ॥
तथा च वत्सरीयाणि नानानैमित्तिकान्यपि । प्रितष्ठां तत्प्रकारं च स्थानभेदं तथैव च ॥ ॥
शिवज्ञानिषु लक्षेषु ध्यानयुक्तो विशिष्यते । ध्यानयुक्तेषु कोटिभ्यः समाधिस्थो विशिष्यते ॥ १४८ ॥
संशयं तत्र कुरु मा श्रुत्वा चेर्ष्यां च मा कुरु । सर्वदा तु त्वया रक्ष्यं सौहार्दं वृन्दया सह ॥ ८ ॥
उत्सवादिप्रकारं च वक्ष्याम्युपरि विस्तृतम् । भोगैश्च तोषयित्वा तं सर्वदेवमय हरिम् ॥ ॥
उत्तरोत्तर वै शिष्ट्यात्पूजायामुत्तरोत्तरम् । फलं वैशिष्ट्यरूपं च दुर्विज्ञेयं मनीषिभिः ॥ १४९ ॥
पतिव्रताया धर्मोऽस्ति दुःखं न गण्यते क्वचित् । सपत्नीजं सुखं पतिपरा तु गणयेत् सदा ॥ ९ ॥
निष्कामो दानधर्मैश्च परं ज्ञानमवाप्तवान् । यजन् यज्ञान् महीं रक्षन् स कुर्वन् केशवार्चनम् ॥ ॥
तस्माद्वै शिवभक्तस्य माहात्म्यं वेत्ति को नरः । शिवशक्त्योः पूजनं च शिवभक्तस्य पूजनम् ॥ १५० ॥
श्रुत्वा श्रुत्वा पतिसुखं स्वान्यनारीसुयोगजम् । स्वात्मानन्दं परं मत्वा तुष्यति स्त्री पतिव्रता ॥ १० ॥
उत्पाद्य पुत्रान् पित्रर्थं चिरात् त्यक्त्वा कलेबरम् । ध्यायन्निष्कल्मषं देवं प्राप्तवान् वैष्णवं पदम् ॥ ॥
कुरुते यो नरो भक्त्या स शिवः शिवमेधते । य इमं पठतेऽध्यायमर्थवद्वेदसंमतम् ॥ १५१ ॥
सहस्राणां सहस्राणि पत्नीनां मे भवन्ति वै । वृन्दापि च मया पत्नी कृता साऽपि रता मयि ॥ ११ ॥
ततश्चैतत् क्रमाल्लेभे देवः सर्वेश्वरः स्वयम् । रामो राजीवनयनो भ्रातृभेदैस्त्रिभिः सह ॥ ॥
शिवज्ञानी भवेद्विप्रः शिवेन सह मोदते । श्रावयेच्छिवभक्तांश्च विशेषज्ञो मनीश्वराः ॥ १५२ ॥
शृण्वाख्यानं यथा जातं तथा ते वच्मि सर्वथा । कार्यसिद्धिं मिषं कृत्वा वृन्दा पत्नी मया कृता ॥ १२ ॥
विवेकशरजालेन शमं नयति देहिनाम् । कृतकृत्यस्तु यो वेत्ति स्वभावं दिव्यमुत्तमम् ॥ ॥
शिवप्रसादशिद्धिः स्याच्छिवस्य कृपया बुधाः ॥ १५३ ॥
वृन्दा पत्नी ममैवाऽऽसीद् गोलोके राधिकासमा । राधिकया समं दृष्ट्वा रमन्तं मां पतिं स्वकम् ॥ १३ ॥
निहन्ता राक्षसानां यो मनुष्योऽहमिति स्मरन् । दशेन्द्रियाननं घोरं यो मनोरजनीचरम् ॥ ॥
इति श्रीशिवमहापुराणे विद्येश्वरसंहितायां सप्तदशोऽध्यायः ॥ १७ ॥
ईर्ष्यया हृदये तापं प्राप्ता रतिविरोधिनी । मह्यं वक्तुमशक्ता सा नोवाच हृदयस्थितम् ॥ १४ ॥
ददौ विभीषणायासौ प्रियाय प्रियकारिणे । शास्त्रोपदेशपूर्वं तु विमानं दिव्यलक्षणम् ॥ ॥
ऋषयः ऊचुः । बंधमोक्षस्वरूपं हि ब्रूहि सर्वार्थवित्तम । सूत उवाच । बंधमोक्षं तथोपायं वक्ष्येऽहं शृणुतादरात् ॥ १ ॥
ततः क्षणान्तरे रन्तुं मयाऽऽहूताऽपि नाऽगता । तेन दोषेण दुष्टेयं न मा सेवितुमर्हति ॥ १५ ॥
सोऽपि तच्छिरसा गृह्य ययौ देशं स्वकं प्रति । रवौ मध्यन्दिने प्राप्ते कवेरतनया तटे ॥ ॥
प्रकृत्याद्यष्टबंधेन बद्धो जीवः स उच्यते । प्रकृत्याद्यष्टबंधेन निर्मुक्तो मुक्त उच्यते ॥ २ ॥
इति संकल्पितं यावन्मया तावत्तु सा ततः । अवाप तदधोलोके गता चाऽसुरभावनाम् ॥ १६ ॥
चन्द्रपुष्करिणीमध्येऽनन्तपीठेऽवतारयत् । दक्षाध्वरे च रुद्रेण परिभूतो निशाकरः ॥ ॥
प्रकृत्यादिवशीकारो मोक्ष इत्युच्यते स्वतः । बद्धजीवस्तु निर्मुक्तो मुक्तजीवः स कथ्यते ॥ ३ ॥
जलंधरं पतिं प्राप्य दुरितं स्वं समाप्य सा । जलंधरमृतेर्हेतुरूपां भुक्तां मया यदा ॥ १७ ॥
मूर्ध्नि तस्य कृतावासो यत्र तप्त्वा महत्तपः । यस्मिंस्तु पुण्डरीकाक्षो देवो वामनरूपधृक् ॥ ॥
प्रकृत्यग्रे ततो बुद्धिरहंकारो गुणात्मकः । पंचतन्मात्रमित्येते प्रकृत्याद्यष्टकं विदुः ॥ ४ ॥
तदा पूता पुनर्मां सा प्राप्ता मे पूर्वपत्निका । शृणु विस्तरतो लक्ष्मि तदाख्यानं यथाऽभवत् ॥ १८ ॥
प्रतिष्ठास्यति चात्रेति विनिश्चित्य जगत्पतिः । गणेशं योगनिद्रां च रक्षाहेतोः समादिशत् ॥ ॥
प्रकृट्याद्यष्टजो देहो देहजं कर्म उच्यते । पुनश्च कर्मजो देहो जन्मकर्म पुनः पुनः ॥ ५ ॥
आद्ये कृतयुगे लक्ष्मि शंकरो लोकशंकरः । सतीपतिर्महादेवो लीलया व्यचरद्वने ॥ १९ ॥
रमणीयैस्तु विविधैर्भोगैः सांस्पर्शिकादिकैः । तदुद्धर्तुमसौ यत्नमकरोद्बलवानपि ॥ ॥
शरीरं त्रिविधं ज्ञेयं स्थूलं सूक्ष्मं च कारणम् । स्थूलं व्यापारदं प्रोक्तं सूक्ष्ममिंद्रि यभोगदम् ॥ ६ ॥
दिगम्बरस्वरूपेण वनिनां पावनेच्छया । सिंहारण्ये चचारेशः सिंहवन्निर्भयो हरः ॥ २० ॥
प्राप्तवान्नयसंस्कारं यत्र तु स्वयमेव हि । विमानप्रवरं दिव्यं श्रीरह्गमिति शब्दितम् ॥ ॥
कारणं त्वात्मभोगार्थं जीवकर्मानुरूपतः । सुखं दुःखं पुण्यपापैः कर्मभिः फलमश्नुते ॥ ७ ॥
शिवरात्रिदिनं ज्ञात्वा महेन्द्रश्च बृहस्पतिः । साक्षाच्छिवस्य पूजार्थं स्वर्गात् पृथ्वीं प्रजग्मतुः ॥ २१ ॥
तत्रावतार्य तन्मध्ये विमानं तद्विभीषणः । ततसंपूजयामास तैर्द्विजैरर्चितं हरिम् ॥ ॥
तस्माद्धि कर्मरज्ज्वा हि बद्धो जीवः पुनः पुनः । शरीरत्रयकर्मभ्यां चक्रवद्भ्राम्यते सदा ॥ ८ ॥
व्योममार्गाद्विलोक्यैव चरन्तं शिवमेव तौ । सिंहारण्यं गुरुशक्राववातेरतुरादरात् ॥ २२ ॥
न शशाक मनागस्मादेतच्चलयितुं तदा । अथापतद्धरण्यां वै विलपन् स च दुःखितः ॥ ॥
चक्रभ्रमनिवृत्यर्थं चक्रकर्तारमीडयेत् । प्रकृत्यादि महाचक्रं प्रकृतेः परतः शिवः ॥ ९ ॥
तावच्छंभुस्तयोर्ज्ञानपरीक्षार्थं विचार्य च । रूपान्तरं विधायैव ह्यतिष्ठन्निकषा तयोः ॥ २३ ॥
आर्तं विभीषणं दृष्ट्वा विलपन्तमनाथवत् । उवाच भगवान् रङ्गी स्वरेण महता तदा ॥ ॥
चक्रकर्ता महेशो हि प्रकृतेः परतोयतः । पिबति वाथ वमति जीवन्बालो जलं यथा ॥ १० ॥
मार्गमारुद्ध्य तिष्ठन्तं जटासम्बद्धमस्तकम् । महातेजस्विनं नग्नं पुरुषमद्भुताकृतिम् ॥ २४ ॥
श्रीभगवानुवाच । आर्य धर्मज्ञ देशोऽयं रमणीयो हि मे मतः । अस्मिन्नेव शयानोऽहं रंस्ये त्वामभिवीक्ष्य च ॥ ॥
शिवस्तथा प्रकृत्यादि वशीकृत्याधितिष्ठति । सर्वं वशीकृतं यस्मात्तस्माच्छिव इति स्मृतः । शिव एव हि सर्वज्ञः परिपूर्णश्च निःस्पृहः ॥ ११ ॥
कथं मार्गं समारुद्ध्य संस्थितोऽसि भयंकर । अत्र दृष्टोऽम्बरपथगामिभ्यां शंकरो हरः ॥ २६ ॥
एतानाराधकान् विप्रान् पञ्चकालपरायणान् । क्षेत्रारामगृहाद्यैस्तु सुसमृद्धान् कुरुष्व च ॥ ॥
सर्वज्ञता तृप्तिरनादिबोधः स्वतंत्रता नित्यमलुप्तशक्तिः । अनंतशक्तिश्च महेश्वरस्य यन्मानसैश्वर्यमवैति वेदः ॥ १२ ॥
महाबाहुं महोरस्कं मार्गरोधकरं दृढम् । पुरन्दरोऽपृच्छदेनं निसर्गान्नेत्रभीषणम् ॥ २५ ॥
एतैरेकान्तिभिः सार्धं मदाराधनतत्परैः । विभीषणानुजानीहि कुरुष्व च मम प्रियम् ॥ ॥
अतः शिवप्रसादेन प्रकृत्यादिवशं भवेत् । शिवप्रसादलाभार्थं शिवमेव प्रपूजयेत् ॥ १३ ॥
स क्वाऽस्ते वद वै शीघ्रं पूजाकामौ हि सेवकौ । इतिपृष्टः पुमान्नैवाऽवदत् किंचित् ततः पुनः ॥ २७ ॥
मा भूस्त्वं दुर्मना याहि क्षिप्रं लङ्कां निशाचर । तत्र त्वं सुसमृद्धार्थः श्रियं भुङ्क्ष्वानपायिनीम् ॥ ॥
निःस्पृहस्य च पूर्णस्य तस्य पूजा कथं भवेत् । शिवोद्देशकृतं कर्म प्रसादजनकं भवेत् ॥ १४ ॥
तथैवेन्द्रेण पृष्टोऽपि पुनर्मौनं समाश्रितः । नोवाच स महायोगी तूष्णीमास पुनः पुनः ॥ २८ ॥
इत्युक्तः सुसमृद्धार्थान् क्षेत्रारामगृहादिभिः । कृत्वा चैकायनांस्तांस्तु पञ्चकालपरायणान् ॥ ॥
लिंगे बेरे भक्तजने शिवमुद्दिश्य पूजयेत् । कायेन मनसा वाचा धनेनापि प्रपूजयेत् ॥ १५ ॥
पृष्टोऽपि तापसो नैवोवाच चुक्रोध वासवः । उवाच वचनं शंभुं निर्भर्त्स्योद्यम्य दक्षिणम् ॥ २९ ॥
देवानां च प्रतिष्ठायै रेमे तत्र नदीतटे । रङ्गधामनि रङ्गेशः शयानस्तु द्विजोत्तम ॥ ॥
पुजया तु महेशो हि प्रकृतेः परमः शिवः । प्रसादं कुरुते सत्यं पूजकस्य विशेषतः ॥ १६ ॥
हस्तं कृत्वोर्ध्वमादाय वज्रं चाधिक्षिपन् हरिः । रे मूढ पृच्छ्यमानोऽपि नोत्तरं दत्तवानसि ॥ ३० ॥
तद्धामोभयतोऽगच्छत् परिरभ्य सरिद्वरा । यथा पतिं चिरं प्राप्तं भुजाभ्यां प्रियमङ्गना ॥ ॥
शिवप्रसादात्कर्माद्यं क्रमेण स्ववशं भवेत् । कर्मारभ्य प्रकृत्यंतं यदासर्वं वशं भवेत् ॥ १७ ॥
एष त्वां हन्मि वज्रेण कस्ते त्राणं करिष्यति । इत्युदीर्य क्रुधा हन्तुं यतते यावदेव ह ॥ ३१ ॥
अनन्तशक्तियुक्तं तद्विमानं हि स्वयम्भवम् । किह्गरा विष्णुभूतेशा बलिनः कामरूपिणः ॥ ॥
तदामुक्त इति प्रोक्तः स्वात्मारामो विराजते । प्रसादात्परमेशस्य कर्म देहो यदावशः ॥ १८ ॥
स्तब्धो जातो महेन्द्रो वै समदह्यत मन्युना । हरोऽपि विकरालाक्षो द्रुतमेव भयंकरः ॥ ३३ ॥
दिव्यं ह्येतन्महद्धाम दिव्यास्तत्र निवासिनः । दिव्या चेयं नदी तद्वद्दिव्यतीर्थमिदं सरः ॥ ॥
तदा वै शिवलोके तु वासः सालोक्यमुच्यते । सामीप्यं याति सांबस्य तन्मात्रे च वशं गते ॥ १९ ॥
तावच्छ्रीशंकरस्तस्य चकार स्तंभनं तदा । सवज्रकरयुक्तश्च सदेहो लोष्टकाष्ठवत् ॥ ३ ॥
ततस्तु प्रययौ चार्तो लङ्कामेव विभीषणः । मर्त्यानां भाग्यवैषम्याद्ब्राह्नणानां हिताय च ॥ ॥
तदा तु शिवसायुज्यमायुधाद्यैः क्रियादिभिः । महाप्रसादलाभे च बुद्धिश्चापि वशा भवेत् ॥ २० ॥
प्रजज्वाल प्रलयाग्निसमो दहन्निव स्थितः । बृहस्पतिस्तदा शंभुं शात्वा सत्त्वधिया हि तम् ॥ ३४ ॥
ते च रक्षन्ति तं देशं सर्वे ह्यनिमिषेक्षणाः । ये निष्य न्दा निराहाराः सात्विकाश्च वसन्ति ते ॥ ॥
बुद्धिस्तु कार्यं प्रकृतेस्तत्सृष्टिरिति कथ्यते । पुनर्महाप्रसादेन प्रकृतिर्वशमेष्यति ॥ २१ ॥
बद्धांजलिर्ननामेशं पपात दण्डवद्भुवि । सभयेन हृदयेन हरं स्तोतुं प्रचक्रमे ॥ ३५ ॥
प्रव्याहरन्तो मधुरां वाणीं कर्णसुखावहाम् । न तत्र वसतां पीडा क्षुत्पिपासाद्युपस्थिता ॥ ॥
शिवस्य मानसैश्वर्यं तदाऽयत्नं भविष्यति । सार्वज्ञाद्यं शिवैश्वर्यं लब्ध्वा स्वात्मनि राजते ॥ २२ ॥
नमोऽगम्यस्वरूपाय स्वतन्त्राय कपर्दिने । त्र्यम्बकाय महेशाय दिगम्बराय ते नमः ॥ ३६ ॥
नाध्यात्मिकादिपीडा वा न जरा नाविवेकिता । त्रैकाल्यज्ञानसंपन्नाः सर्वकामविवर्जिताः ॥ ॥
तत्सायुज्यमिति प्राहुर्वेदागमपरायणाः । एवं क्रमेण मुक्तिः स्याल्लिंगादौ पूजया स्वतः ॥ २३ ॥
नमो रौद्राय देवाय दीननाथाय शंभवे । विरूपाक्षाय शान्ताय भक्तत्रात्रे नमो नमः ॥ ३७ ॥
पदार्थसप्तकज्ञानसंपूर्णा नान्ययाजिनः । द्वादशाध्यात्मनिरताः पञ्चकालपरायणः ॥ ॥
अतः शिवप्रसादार्थं क्रियाद्यैः पूजयेच्छिवम् । शिवक्रिया शिवतपः शिवमंत्रजपः सदा ॥ २४ ॥
विरूपायाऽतितेजस्विस्वरूपाय च ते नमः । कालान्तकाय शर्वाय नमस्ते परमात्मने ॥ ३८ ॥
चरन्ति तत्र विमलाः पुरुषाः संशितव्रताः । देवासुरमुनीन्द्राद्याः सदा देवाभिकाङ्क्षिणः ॥ ॥
शिवज्ञानं शिवध्यानमुत्तरोत्तरमभ्यसेत् । आसुप्तेरामृतेः कालं नयेद्वै शिवचिंतया ॥ २५ ॥
त्वमग्निस्त्वं महावायुर्व्योम त्वं सलिलं धरा । सूर्यस्त्वं चन्द्रमास्त्वं च नक्षत्राणि त्वमेव ह ॥ ३९ ॥
तमर्चयन्तोऽहरहस्तत्रैव निवसन्ति हि । षट्कर्मनिरताश्चापि ब्रह्नण्याहितचेतसः ॥ ॥
सद्यादिभिश्च कुसुमैरर्चयेच्छिवमेष्यति । ऋषय ऊचुः । लिंगादौ शिवपूजाया विधानं ब्रूहि सर्वतः ॥ २६ ॥
ज्योतिश्चकं त्वयि चास्ते विष्णुर्ब्रह्मा त्वमेव वै । इन्द्रो बृहस्पतिश्चान्ये त्वदाराधनतः सदा ॥ ४० ॥
वसन्ति तत्र चास्थाय चित्रां स्थावररूपताम् । अप्युन्मत्तः प्रसान्तः स्याद्वधिरोऽपि सुबोधवान् ॥ ॥
सूत उवाच । लिंगानां च क्रमं वक्ष्ये यथावच्छृणुत द्विजाः । तदेव लिंगं प्रथमं प्रणवं सार्वकामिकम् ॥ २७ ॥
सुखिनः सम्पदां भोक्तारश्चोपद्रववर्जिताः । भवन्ति तत्कथं नाथ स्तंभोऽत्र सुरनायके ॥ ४१ ॥
तस्य देशस्य माहात्म्यं सम्यग्ज्ञातुं न शक्यते । ब्रह्नणापि मुनिश्रेष्ठ किं पुनः खलु मादृशैः ॥ ॥
सूक्ष्मप्रणवरूपं हि सूक्ष्मरूपं तु निष्फलम् । स्थूललिंगं हि सकलं तत्पंचाक्षरमुच्यते ॥ २८ ॥
इति स्तुत्वा पपाताऽस्य हरस्य पादयोर्गुरुः । पातयामास च शक्रं विनयेनाह वै पुनः ॥ ४२ ॥
अत्र सन्निहितः साक्षाद्भगवान् पुरुषोत्तमः । भक्तानां पुण्डरीकाक्षः परमात्माऽच्युतो हरिः ॥ ॥
तयोः पूजा तपः प्रोक्तं साक्षान्मोक्षप्रदे उभे । पौरुषप्रकृतिभूतानि लिंगानिसुबहूनि च ॥ २९ ॥
प्रसन्नो भव लोकेश पाहीन्द्रं शरणागतम् । क्रोधं संहर शान्तश्च कृपां चेन्द्रोपरि प्रभो ॥ ४३ ॥
विविधेष्वपि चान्येषु नित्यं स्थानेषु यद्यपि । वासुदेवस्तु मन्त्रज्ञात्मा स्थितः सन्निहितः स्वयम् ॥ ॥
तानि विस्तरतो वक्तुं शिवो वेत्ति न चापरः । भूविकाराणि लिंगानि ज्ञातानि प्रब्रवीमि वः ॥ ३० ॥
शीघ्रं कुरु शमं यातु भालनेत्रानलो ह्ययम् । क्षन्तव्यश्चापराधोऽस्याऽजानता यः कृतोऽधुना ॥ ४४ ॥
तदेतत् परमं धाम श्रीरङ्गमिति शब्दितम् । दिव्यलक्षणसंयुक्तं स्वयंव्यक्तमिति श्रुतम् ॥ ॥
स्वयं भूलिंगं प्रथमं बिंदुलिंगंद्वितीयकम् । प्रतिष्ठितं चरंचैव गुरुलिंगं तु पंचमम् ॥ ३१ ॥
श्रुत्वा च विनयं ज्ञात्वा सः क्रोधानलभालकः । शंकरः प्राह तं भक्तं बृहस्पतिं शनैर्वरम् ॥ ४५ ॥
तथापि वलवत्त्वेन सन्निधिं भजतेऽत्र वै । ग्रीष्मकालं समासाद्य यथार्कस्तीक्ष्णतां व्रजेत् ॥ ॥
देवर्षितपसा तुष्टः सान्निध्यार्थं तु तत्र वै । पृथिव्यन्तर्गतः शर्वो बीजं वै नादरूपतः ॥ ३२ ॥
क्रोधोऽयं निर्गतो नेत्रानलो मूर्तोऽतिदारुणः । बहिर्यातो न धर्तुं तं मन्ये योग्यं बृहस्पते ॥ ४६ ॥
नित्यसन्निधिमाहात्म्यात् कालं कल्पक्षयावधि । उत्तरोत्तरता चैव जगत्यस्मिन् हि वर्तते ॥ ॥
स्थावरांकुरवद्भूमिमुद्भिद्य व्यक्त एव सः । स्वयंभूतं जातमिति स्वयंभूरिति तं विदुः ॥ ३३ ॥
नहि सर्प उज्झितां कञ्चुकीं धत्ते पुनश्च ताम् । तिरस्कुर्वन्त मेवैनं करिष्ये भस्मसाद्धरिम् ॥ ४७ ॥
मुक्तिकामाश्च भविनः फलकामाश्च सत्तम । यथाभिमतसंप्राप्तिमिहैवायान्त्यनश्वरीम् ॥ ॥
तल्लिंगपूजया ज्ञानं स्वयमेव प्रवर्द्धते । सुवर्णरजतादौ वा पृथिव्यां स्थिंडिलेपि वा ॥ ३४ ॥
इति श्रुत्वा भयं प्राप्तो दीनो बृहस्पतिः पुनः । प्रोवाच भगवान् भक्ता अनुकम्प्याः सदैव यत् ॥ ४८ ॥
स्वरूपमजहन्नेव तथैवात्र जगत्पतिः । दोषैः स दिग्विभागाद्यैस्त्वन्यथात्वं न याति च ॥ ॥
स्वहस्ताल्लिखितं लिंगं शुद्धप्रणवमंत्रकम् । यंत्रलिंगं समालिख्य प्रतिष्ठावाहनं चरेत् ॥ ३५ ॥
भक्तवत्सलनामाऽसि सार्थकं कुरु शंकर । प्राहीन्द्रं चानलं क्षेप्तुमन्यत्राऽर्हसि वै जडे ॥ ४९ ॥
भूत्या कान्त्या च कीर्त्या च क्रियया चाप्रमयेया । दुष्टोपशान्तिदा शक्त्या सिद्धिदा या च वै सह ॥ ॥
बिंदुनादमयं लिंगं स्थावरं जंगमं च यत् । भावनामयमेतद्धि शिवदृष्टं न संशयः ॥ ३६ ॥
अथवेन्द्रगुरुं मां त्वं यथेष्टं भस्मसात् कुरु । परं देवपतिं मा त्वं दग्धुमर्हसि शंकर ॥ ५० ॥
स्थितः संनिहितो देवः स्वयंव्यक्तो जगत्पतिः । भगवान् पुण्डरीकाक्षो लोकानां हितकाम्यया ॥ ॥
यत्र विश्वस्य ते शंभुस्तत्र तस्मै फलप्रदः । स्वहस्ताल्लिख्यते यंत्रे स्थावरादावकृत्रिमे ॥ ३७ ॥
इति श्रुत्वाऽतिविनयं भक्तवत्सलनामधृक् । प्रणताऽऽर्तिहरः शंभुर्बृहस्पतिमुवाच ह ॥ ५ ॥
इह कर्मपराः सर्वे सायं प्रातस्तु मध्यतः । कुर्वते सर्वकर्माणि विमानाभिमुखाः सदा ॥ ॥
आवाह्य पूजयेच्छंभुं षोडशैरुपचारकैः । स्वयमैश्वर्यमाप्नोति ज्ञानमभ्यासतो भवेत् ॥ ३८ ॥
प्रीतस्तवाऽऽग्रहेणाऽत्र विनयेनाऽर्पणेन च । जीवदानं महेन्द्राय ददामि निर्भयो भव ॥ ५ ॥
देवदेवो जगन्नाथ एवं क्षेत्रेषु केषुचित् । स्थापितो विबुधाद्यैस्तु सन्निधत्ते द्विजोत्तम ॥ ॥
देवैश्च ऋषिभिश्चापि स्वात्मसिद्ध्यर्थमेव हि । समंत्रेणात्महस्तेन कृतं यच्छुद्धमंडले ॥ ३९ ॥
इन्द्रो जीवेति संयातु त्वं च जीवात्विति प्रथाम् । सुखिनौ भवतां चोभौ कुरुतं मम पूजनम् ॥ ५३ ॥
केषुचिन्मनुजेन्द्रैस्तु भक्तिबृंहितमानसैः । स्थापितो विधिवद्विप्र सन्निधत्ते जगत्पतिः ॥ ॥
शुद्धभावनया चैव स्थापितं लिंगमुत्तमम् । तल्लिंगं पौरुषं प्राहुस्तत्प्रतिष्ठितमुच्यते ॥ ४० ॥
यदर्थं वै समायातौ कृत्वा तत्पूजनं मम । प्रसन्नतां समागृह्याऽऽदाय निर्भयतां प्रथाम् ॥ ५४ ॥
एवं तु पुष्करक्षेत्रे तोताद्रिशिखरेऽपि च । क्ष्माङ्गे पुराणसंज्ञे तु मधुभाण्डाभिधेऽपि च ॥ ॥
तल्लिंगपूजया नित्यं पौरुषैश्वर्यमाप्नुयात् । महद्भिर्ब्राह्मणैश्चापि राजभिश्च महाधनैः ॥ ४१ ॥
यातं स्वर्गमहं क्रोधानलं भालाक्षिसंभवम् । स्वयं करे गृहीत्वैव त्यक्ष्यामि लवणांभसि ॥ ५५ ॥
एवं भगवदाकारैर्नानासंस्थानलक्षणैः । नानाविशेषरूपैश्च नानाकार्यवशेन तु ॥ ॥
शिल्पिनाकल्पितं लिंगं मंत्रेण स्थापितं च यत् । प्रतिष्ठितं प्राकृतं हि प्राकृतैश्वर्यभोगदम् ॥ ४२ ॥
इति कृत्वाऽऽक्षिपन्नेत्रानलं वह्नयश्रुरूपिणम् । पश्चिमेऽपांनिधौ पूजां गृहीत्वोभकृतां ततः ॥ ५६ ॥
विश्वमापूरितं सर्वं सर्वानुग्रहकाम्यया । स्वयंव्यक्तं तथासिद्धविबुधैश्च प्रतिष्ठितम् ॥ ॥
यदूर्जितं च नित्यं च तद्धि पौरुषमुच्यते । यद्दुर्बलमनित्यं च तद्धि प्राकृतमुच्यते ॥ ४३ ॥
तत्रैवाऽन्तर्दधे शंभुर्विद्युल्लेखेव भास्वरः । कृतार्थौ च गुरुशक्रौ स्वस्वस्थानं प्रजग्मतुः ॥ ५७ ॥
मुनिमुख्यैस्तु गन्धर्वैर्यक्षैर्विद्याधरैरपि । रक्षोभिरसुरैर्मुख्यैः स्थापितं मन्त्रविग्रहम् ॥ ॥
लिंगं नाभिस्तथा जिह्वा नासाग्रञ्च शिखा क्रमात् । कट्यादिषु त्रिलोकेषु लिंगमाध्यात्मिकं चरम् ॥ ४४ ॥
अथ क्षिप्तं भालनेत्रसमुत्थं चातिदारुणम् । जलं तेजोमलं चाविलं तु यल्लवणाम्भसि ॥ ५८ ॥
दिव्यशास्त्रोक्तविधिना पूजयेच्छास्त्रकोविदः । स्थापितं मनुजैर्देवं मुनिवाक्योक्तमार्गतः ॥ ॥
पर्वतं पौरुषं प्रोक्तं भूतलं प्राकृतं विदुः । वृक्षादि पौरुषं ज्ञेयं गुल्मादि प्राकृतं विदुः ॥ ४५ ॥
बालभावं समापन्नं सद्य एव व्यराजत । बालशब्दं प्रकुर्वन् स बालो जलतरङ्गके ॥ ५९ ॥
पूजयेद् द्विज तत्रापि ज्ञानिभिस्तत्त्बदर्शिभिः । वासुदेवैकनिष्ठैस्तु देवतान्तरवर्जितैः ॥ ॥
षाष्टिकं प्राकृतं ज्ञेयं शालिगोधूमपौरुषम् । ऐश्वर्यं पौरुषं विद्यादणिमाद्यष्टसिद्धिदम् ॥ ४६ ॥
प्रहसन् स मुहुः शब्दं प्रकुर्वन् दिविभेदिनम् । पुनः पुनः प्रहसँश्च कुर्वन् हास्यपरम्पराम् ॥ ६१ ॥
व्यामिश्रयागमुक्तैस्तु तीव्रभक्तिसमन्वितैः । स्थापितं मनुजेन्द्रैस्तु ह्यनुवेधादिकोविदैः ॥ ॥
सुस्त्रीधनादिविषयं प्राकृतं प्राहुरास्तिकाः । प्रथमं चरलिंगेषु रसलिंगं प्रकथ्यते ॥ ४७ ॥
दोलारूढ इव प्रास्ते जलकल्लोलसेवितः । जातमात्रो युवा कश्चिद् वज्रांग इव चाद्भुतः ॥ ६० ॥
अर्चयेद्देवदेवेशं दिव्यशास्त्रोक्तवर्त्मना । मुनिवाक्योक्तमार्गेण पूजनं यत्र वर्तते ॥ ॥
रसलिंगं ब्राह्मणानां सर्वाभीष्टप्रदं भवेत् । बाणलिंगं क्षत्रियाणां महाराज्यप्रदं शुभम् ॥ ४८ ॥
नादितवान् दिशः सर्वाः स्वर्गं सत्यं व्यकम्पयत् । प्राकम्पत क्षितिः सर्वाः प्रजाश्च बधिरीकृताः ॥ ६२ ॥
भवेत् सन्निधिमाहात्म्यं कालं कल्पक्षयावधि । दिव्यमार्गेण पूजाद्यं वर्तते यत्र नित्यशः ॥ ॥
स्वर्णलिंगं तु वैश्यानां महाधनपतित्वदम् । शिलालिंगं तु शूद्रा णां महाशुद्धिकरं शुभम् ॥ ४९ ॥
लोकपाला विह्वलाश्च चचाल सचराचरम् । अग्रगण्या सुरा लोकेश्वराश्चकम्पिरे द्रुतम् ॥ ६४ ॥
तत्र दिव्यं परित्यज्य न कदाचिन्महामते । मुनिवाक्योक्तमार्गेण कुर्यात् संपूजनादिकम् ॥ ॥
स्फाटिकं बाणलिंगं च सर्वेषांसर्वकामदम् । स्वीयाभावेऽन्यदीयं तु पूजायां न निषिद्ध्यते ॥ ५० ॥
तेन हास्यातिशब्देन सबलेनाऽतलादयः । प्राकम्पन् दानवाश्चापि सर्वे लोकाश्च तत्रसुः ॥ ६३ ॥
तत्रापि दिव्यमार्गाच्चेत् पूजनं कर्तुमिच्छति । मुनिमार्गं परित्यज्य दिव्यमार्गेण पूजयेत् ॥ ॥
स्त्रीणां तु पार्थिवं लिंगं सभर्तृणां विशेषतः । विधवानां प्रवृत्तानां स्फाटिकं परिकीर्तितम् ॥ ५१ ॥
मिलित्वा सत्यलोकं ते ब्रह्माणं शरणं ययुः । ऊचुर्भयान्विताः सर्वे पितर्भयमुपस्थितम् ॥ ६५ ॥
समन्त्रं कर्मतन्त्रं च सिद्धयश्च पराङ्मुखाः । इहैव शीघ्रं विप्रेन्द्र देहान्ते गतसन्ततिः ॥ ॥
विधवानां निवृत्तानां रसलिंगं विशिष्यते । बाल्येवायौवनेवापि वार्द्धकेवापि सुव्रताः ॥ ५२ ॥
महाहास्यकृतश्चायं शब्दो लोकभयंकरः । त्रासकृत्सर्वथा भाति महाकालस्य किं भवेत् ॥ ६६ ॥
कुर्याद्वा यदि संमोहाद्विप्रः संमूढचेतनः । संप्रयात्यचिरातस्य भक्तिर्बीजेन वै सह ॥ ॥
शुद्धस्फटिकलिंगं तु स्त्रीणां तत्सर्वभोगदम् । प्रवृत्तानां पीठपूजा सर्वाभीष्टप्रदा भुवि ॥ ५३ ॥
कश्चिद् ब्रह्माण्डयत्तुं वा समायातोऽसुरो महान् । इति भाति प्रभो तस्मादस्मान् रक्षय पूर्वज ॥ ६७ ॥
तामसेन तु मार्गेण पूजनं यत्र वर्तते । तत्रापि राजसेनैव पूजन सिद्धिदं भवेत् ॥ ॥
पात्रेणैव प्रवृत्तस्तु सर्वपूजां समाचरेत् । अभिषेकांते नैवेद्यं शाल्यन्नेन समाचरेत् ॥ ५४ ॥
श्रुत्वैवं सुरपालानां वाक्यं लोकपितामहः । भयं गतोऽपि सर्वेषां साहाय्यमभिगम्य च ॥ ६८ ॥
घोरं प्रयाति नरकं राजा राष्ट्रं च नश्यति । तस्मात् सर्वप्रयत्नेन दिव्यमार्गं तु न त्यजेत् ॥ ॥
पूजांते स्थापयेल्लिंगं संपुटेषु पृथग्गृहे । करपूजानि वृत्तानां स्वभोज्यं तु निवेदयेत् ॥ ५५ ॥
गन्तुमैच्छत् स्थलं यत्र रौद्रं हास्यं वितन्यते । शब्ददिशामभिलक्ष्याऽवातरन् वै सुरादयः ॥ ६९ ॥
राजसेन तु पूजाद्यं वर्तते यत्र नित्यशः । तत्रापि सात्विकेनैव पूजनं शुभदं सदा ॥ ॥
निवृत्तानां परं सूक्ष्मलिंगमेव विशिष्यते । विभूत्यभ्यर्चनं कुर्याद्विभूतिं च निवेदयेत् ॥ ५६ ॥
शब्दमूलमवाचीस्थं क्षारसागरवारिषु । अभिसन्धाय जग्मुस्ते व्योम्नि वै पश्चिमां दिशम् ॥ ७० ॥
सात्विकेन तु पूजाद्यं वर्तते यत्र चान्वहम् । तत्र राजसमार्गेण न कुर्यात् पूजनादिकम् ॥ ॥
पूजां कृत्वाथ तल्लिंगं शिरसा धारयेत्सदा । विभूतिस्त्रिविधा प्रोक्ता लोकवेदशिवाग्निभिः ॥ ५७ ॥
ददृशुस्तावदायातो ज्ञात्वा वार्धिः पुमान् वरः । ब्रह्मादीनागतान् दृष्ट्वा तेषां चक्रेऽतिथिक्रियाम् ॥ ७२ ॥
यत्र राजसमार्गेण प्रवृत्तं त्वर्चनादिकम् । तत्र तामसमार्गेण न कुर्यादर्चनादिकम् ॥ ॥
लोकाग्निजमथो भस्मद्र व्यशुद्ध्यर्थमावहेत् । मृद्दारुलोहरूपाणां धान्यानां च तथैव च ॥ ५८ ॥
तावद् बालयुवानं प्रहसन्तं चाति कर्कशम् । समुद्रस्य तरंगेषु विचरन्तं भयंकरम् ॥ ७१ ॥
विविधानां राजसानामन्योन्यं स्याभ संकरः । सर्वत्रपौरुषे वाक्ये तद्ग्राह्यमविरोधि यत् ॥ ॥
तिलादीनां च द्र व्याणां वस्त्रादीनां तथैव च । तथा पर्युषितानां च भस्मना शिद्धिरिष्यते ॥ ५९ ॥
हास्यं विहाय बालोऽपि तत्राऽऽगमत् समाद्रवन् । समुद्रांके निषसाद पितः पितरिति गृणन् ॥ ७३ ॥
शास्त्रं दिव्यादिभेदेन श्रोतुमिच्छामि तत्वतः । यज्ज्ञात्वा विनिवर्तेयं शास्त्रसाङ्कर्यदोषतः ॥ ॥
श्वादिभिर्दूषितानां च भस्मना शुद्धिरिष्यते । सजलं निर्जलं भस्म यथायोग्यं तु योजयेत् ॥ ६० ॥
शंकरस्य तु बालोऽयं वार्धिः प्राह पितामहम् । तावद् बालः समुत्थाय दुद्राव वेधसं प्रति ॥ ७५ ॥
सनकः । केवलं तद्विधानेन न कुर्यात् स्थापनादिकम् । दिव्याद्यायतनानां च षूजार्थं यत् त्वयोदितम् ॥ ॥
वेदाग्निजं तथा भस्म तत्कर्मांतेषु धारयेत् । मंत्रेण क्रियया जन्यं कर्माग्नौ भस्मरूपधृक् ॥ ६१ ॥
ब्रह्मणाऽब्धिस्तदा पृष्टः कुतोऽयं कस्य बालकः । ब्रह्माण्डत्रासकृद् यस्य हास्यं व्याप्नोति दिक्षु च ॥ ७४ ॥
तथैव ब्रह्नरुद्रेन्द्रप्रमुखैश्च प्रवर्तितम् । लोकेष्वपि च दिव्येषु तद्दिव्यं विद्धि सत्तम ॥ ॥
तद्भस्मधारणात्कर्म स्वात्मन्यारोपितं भवेत् । अघोरेणात्ममंत्रेण बिल्वकाष्ठं प्रदाहयेत् ॥ ६२ ॥
समुद्रेण समाकृष्य ब्रह्मा तस्माद्वियोजितः । एवं बलान्वितो बालो हरपुत्रः सुरादिभिः ॥ ७७ ॥
शाण्डिल्यः । वासुदेवेन यत् प्रोक्तं शास्त्रं भगवता स्वयम् । अनुष्टुप्छन्दोबन्धेन समासव्यासभेदतः ॥ ॥
शिवाग्निरिति संप्रोक्तस्तेन दग्धं शिवाग्निजम् । कपिलागोमयं पूर्वं केवलं गव्यमेव वा ॥ ६३ ॥
ब्रह्माणमग्रहीत् कण्ठे निधनाय यथा भवेत् । विधेः कण्ठविधूननान्नेत्राभ्यामगमज्जलम् ॥ ७६ ॥
ब्रह्नरुद्रमुखैर्देवैः ऋषिभिश्च तपोधनैः । स्वयं प्रणीतं यच्छास्त्रं तद्विद्धि मुनिभाषितम् ॥ ॥
शम्यस्वत्थपलाशान्वा वटारम्वधबिल्वकान् । शिवाग्निना दहेच्छुद्धं तद्वै भस्म शिवाग्निजम् ॥ ६४ ॥
विलोकितो जलाधारो जलंधराभिधः कृतः । जलंधरः समुद्रोऽस्ति जालंधरोऽपि वार्धिजः ॥ ७८ ॥
एतत्तु त्रिविधं विद्धि सात्विकादिविभेदतः । विज्ञाय पुण्डरीकाक्षादर्थजालं यथास्थितम् ॥ ॥
दर्भाग्नौ वा दहेत्काष्ठं शिवमंत्रं समुच्चरन् । सम्यक्संशोध्य वस्त्रेण नवकुंभे निधापयेत् ॥ ६५ ॥
जालंधर इति जातो जालंधरो जलंधरः । रुद्रपुत्रोऽस्त्यतो रौद्रो भविष्यति पराक्रमे ॥ ७९ ॥
व्रह्नादिभिः प्रणीतं यत् तथा तदृषिभिर्द्विज । ब्रह्नादिभ्यः परिश्रुत्य तत् संक्षेपात्मना पुनः ॥ ॥
दीप्त्यर्थं तत्तु संग्राह्यं मन्यते पूज्यतेपि च । भस्मशब्दार्थ एवं हि शिवः पूर्वं तथाऽकरोत् ॥ ६६ ॥
शास्त्रज्ञः सर्वजेता च शस्त्रास्त्रज्ञो भविष्यति । अवध्यः सर्वभूतानां विना रुद्रं भविष्यति ॥ ८० ॥
तद्बोधकं प्रणीतं यच्छास्त्रं तत् सात्विकं स्मृतम् । तस्माज्ज्ञातेऽर्थजाते तु किञ्चित् समवलम्ब्य च ॥ ॥
यथा स्वविषये राजा सारं गृह्णाति यत्करम् । यथा मनुष्याः सस्यादीन्दग्ध्वा सारं भजंति वै ॥ ६७ ॥
अयं दैत्यगुणश्चाद्य लोक्यतेऽतस्तथाविधः । दैत्येश्वरो दैत्यराजो भविष्यति न संशयः ॥ ८१ ॥
ग्रन्थविस्तरसंयुक्तं शास्त्रं सर्वेश्वरेश्वरात् । तत्संक्षेपप्रसादेन स्वविकल्पविजृम्भणैः ॥ ॥
यथा हि जाठराग्निश्च भक्ष्यादीन्विविधान्बहून् । दग्ध्वा सारतरं सारात्स्वदेहं परिपुष्यति ॥ ६८ ॥
ब्रह्मा प्राह पुनर्भाग्यं तस्य दृष्ट्वा तु सागरम् । कृणपत्नी तु या राधाद्वेषिणी तस्य धामनि ॥ ८२ ॥
स्वबुद्धयुन्मुषितस्यैव ह्यर्थजातस्य बोधकम् । यत् प्रणीतं द्विजश्रेष्ठ तथा विज्ञाय तत्वतः ॥ ॥
तथा प्रपंचकर्तापि स शिवः परमेश्वरः । स्वाधिष्ठेयप्रपंचस्य दग्ध्वा सारं गृहीतवान् ॥ ६९ ॥
कालनेमिगृहे जाता पुत्री साऽस्य प्रिया सती । पतिव्रता शुभा पत्नी भविष्यति न संशयः ॥ ८४ ॥
स्वविकल्पात् प्रणीतं यत् तत् सर्वं विद्धि राजसम् । तत् स्याद् द्वेधा पञ्चरात्रवैस्वानसविभेदतः ॥ ॥
दग्ध्वा प्रपंचं तद्भस्म् अस्वात्मन्यारोपयच्छिवः । उद्धूलनेन व्याजेन जगत्सारं गृहीतवान् ॥ ७० ॥
गोलोके राधिकाकृष्णरत्यसहाऽभवत् खलु । सा गोलोकादू भगवता भूतलेऽत्र निराकृता ॥ ८३ ॥
केवलात् स्वविकल्पोक्तैः कृतं यत् तामसं तु तम् । केवलं मनुजैर्यत्तु कृतं तत् पौरुषं भवेत् ॥ ॥
स्वरत्नं स्थापयामास स्वकीये हि शरीरके । केशमाकाशसारेण वायुसारेण वै मुखम् ॥ ७१ ॥
जातमात्रो युवा चासावभिषिक्तो यथा भवेत् । दैत्यानां राज्यकर्ता वै तथा सर्वैर्विधीयताम् ॥ ८५ ॥
सनक । यैर्लिङ्गैर्वदतांश्रेष्ठ भगवद्वाक्यपूर्वकम् । भेदं जानामि तत्वेन तानि विस्तरतो वद ॥ ॥
हृदयं चाग्निसारेण त्वपां सारेण वैकटिम् । जानु चावनिसारेण तद्वत्सर्वं तदंगकम् ॥ ७२ ॥
इत्याज्ञां ब्रह्मणः प्राप्य चाहूय शुक्रमेव ह । आदिश्य सरितां नाथं तं राज्ये त्वभ्यषेचयन् ॥ ८६ ॥
स्वाभाविकं परत्वं तु यत्र यत्र समीरितम् । अन्यासां मन्त्रमूर्तीनां यत्र चौपाधिकं तु यत् ॥ ॥
ब्रह्मविष्ण्वोश्च रुद्रा णां सारं चैव त्रिपुंड्रकम् । तथा तिलकरूपेण ललाटान्ते महेश्वरः ॥ ७३ ॥
पुनर्भयंकरं हास्यं मा कुर्विति प्रशिक्षया । शान्तयन्तः सुराः सवें ययुः स्वं स्वं निकेतनम् ॥ ८७ ॥
शाण्डिल्य । यदर्थाढ्यमसन्दिग्धं स्वच्छमल्पाक्षरं स्थिरम् । चातुरात्म्यस्वरूपेण संस्थितस्य विभोः सदा ॥ ॥
भवृद्ध्या सर्वमेतद्धि मन्यते स्वयमैत्यसौ । प्रपंचसारसर्वस्वमनेनैव वशीकृतम् ॥ ७४ ॥
समुद्रः सुतमादाय स्वगेहमगमन्मुदा । अपोषयन्महोपायैः कालनेमिं समाह्वयत् ॥ ८८ ॥
तुर्यादिजाग्रत्पर्यन्तः पदभेदः प्रकाशितः । भक्तानामनुकम्पार्थं यत्र वै चतुरात्मनः ॥ ॥
तस्मादस्य वशीकर्ता नास्तीति स शिवः स्मृतः । यथा सर्वमृगाणां च हिंसको मृगहिंसकः ॥ ७५ ॥
ददौ सुतां विधानेन जालंधराय तत्क्षणम् । तदोत्सवो महानासीद् विवाहे च तयोस्तदा ॥ ९० ॥
लयादिभेदभिन्नं तु स्वरूपं यत्र भाषितम् । बीजपिण्डपदाद्येन चातुर्विध्येन सत्तम ॥ ॥
अस्य हिंसामृगो नास्ति तस्मात्सिंह इतीरितः । शं नित्यं सुखमानंदमिकारः पुरुषः स्मृतः ॥ ७६ ॥
समुद्रोऽपि सुखं प्राप पुत्रं दृष्ट्वा हि सस्त्रियम् । दैत्याः पाताललोकस्था जालंधरं समाश्रिताः ॥ ९१ ॥
शक्तीशस्य विभोर्यत्र विभवः संप्रकाशितः । अङ्गलाञ्छनभूषाणां शक्तीनां विहगेशितुः ॥ ॥
वकारः शक्तिरमृतं मेलनं शिव उच्यते । तस्मादेवं स्वमात्मानं शिवं कृत्वार्चयेच्छिवम् ॥ ७७ ॥
वृन्दाभिधां सुतां तस्य तद्भार्यार्थमयाचत । कालनेम्यसुरो वार्धेर्याञ्चां मेनेऽतिवाञ्च्छिताम् ॥ ८९ ॥
मन्त्राः प्रवर्तिता यत्र यत्र स्थापनकर्मणि । अनुवेधक्रिया प्रोक्ता यत्र वै नित्यपूजनम् ॥ ॥
तस्मादुद्धूलनं पूर्वं त्रिपुंड्रं धारयेत्परम् । पूजाकाले हि सजलं शुद्ध्यर्थं निर्जलं भवेत् ॥ ७८ ॥
भुवमागत्य राज्यानि स्थापयामासुरीश्वराः । देवजयाय च सर्वे बभूवुर्दृढमानसाः ॥ ९२ ॥
मूलमूर्तौ तु संपूर्णं प्रोक्तं प्राधान्यतो द्विज । तत्र कर्तुमशक्यं यत् स्नानाद्यं तावदेव तु ॥ ॥
दिवा वा यदि वारात्रौ नारी वाथ नरोपि वा । पूजार्थं सजलं भस्म त्रिपुंड्रेणैव धारयेत् ॥ ७९ ॥
श्रीनारायण उवाच । शृणु लक्ष्म्येकदा जालन्धरो वृन्दापतिः स्वयम् । असुरैः सह शुक्रस्य पूजनार्थं समाययौ ॥ १ ॥
बिम्बान्तरे तदर्थं तु कर्मबिम्बपुरस्सरे । विहितं दर्पणाद्येषु तदभावान्महामते ॥ ॥
त्रिपुंड्रं सजलं भस्म धृत्वा पूजां करोति यः । शिवपूजां फलं सांगं तस्यैव हि सुनिश्चितम् ॥ ८० ॥
तत्राऽऽययुः पूजनार्थमाषाढपूर्णिमातिथौ । दैत्याश्च दानवाः सर्वे राहुकेत्वादयोऽपि च ॥ २ ॥
तत् पारमेश्वरं वाक्यमाज्ञासिद्धं हि मोक्षदम् । एवमादेयवाक्योत्थ आगमो यो महामते ॥ ॥
भस्म वै शिवमंत्रेण धृत्वा ह्यत्याश्रमी भवेत् । शिवाश्रमीति संप्रोक्तः शिवैकपरमो यतः ॥ ८१ ॥
शुक्राचार्यः पूजितस्तैर्नमस्कृतश्च भावुकैः । दत्वाशीर्वचनं तेभ्यः पप्रच्छ कुशलादिकम् ॥ ३ ॥
दहनाप्यायनाख्येन यत्र शुद्धिश्च भौतिकी । आगमश्रुतिमूलत्वं स्वस्य यद्धयुपपादकम् ॥ ॥
शिवव्रतैकनिष्ठस्य नाशौचं न च सूतकम् । ललाटेऽग्रे सितं भस्म तिलकं धारयेन्मृदा ॥ ८२ ॥
दत्तासनेषु सर्वे ते निषेदुः संसदीष्टकृत् । जलंधरोऽतिसंहृष्टोऽपश्यद्राहुं शिरो विना ॥ ४ ॥
सन्मार्गदर्शनं कृत्स्नं विधिवादं च विद्धि तत् । तत्प्रामाण्यात्तु यत्किञ्चित् समभ्यूह्य यथार्थतः ॥ ॥
स्वहस्ताद्गुरुहस्ताद्वाशिवभक्तस्य लक्षणम् । गुणान्रुंध इति प्रोक्तो गुरुशब्दस्य विग्रहः ॥ ८३ ॥
पप्रच्छाऽब्धिसुतस्तत्राश्चर्यपूर्वं तु भार्गवम् । केनेदं कर्तितं राहोश्छिरो ब्रूहि कथं कदा ॥ ५ ॥
क्ष्माजलानलवाय्वाख्यनाभसीयेन वै द्विज । धारणापञ्चकेनैव धारणाद्वितयेन च ॥ ॥
सविकारान्राजसादीन्गुणान्रुंधे व्यपोहति । गुणातीतः परशिवो गुरुरूपं समाश्रितः ॥ ८४ ॥
इत्याकर्ण्य शिवं स्मृत्वा शुक्राचार्यः उवाच तम् । हिरण्यकशिपोः पुत्रः प्रह्लादस्तस्य पुत्रकः ॥ ६ ॥
पूर्वापराबिरोधेन निर्वाह्यमविचारतः । सर्वेषां रञ्जकं गूढं निश्चयीकरणाक्षमम् ॥ ॥
गुणत्रयं व्यपोह्याग्रे शिवं बोधयतीति सः । विश्वस्तानां तु शिष्याणां गुरुरित्यभिधीयते ॥ ८५ ॥
विरोचनस्तस्य पुत्रो बलिराजो महाबलः । वर्तते च रसातलराज्यं कुर्वन् प्रभक्तराट् ॥ ७ ॥
पारमेश्वरवाक्योक्तमर्थजालं यथास्थितम् । प्रत्यभिज्ञापकं यद्यत् सात्विकं मुनिभाषितम् ॥ ॥
तस्माद्गुरुशरीरं तु गुरुलिंगं भवेद्बुधः । गुरुलिंगस्य पूजा तु गुरुशुश्रूषणं भवेत् ॥ ८६ ॥
नित्यसंपूजनं प्रोक्तं प्राधान्येन तु यत्र वै । ब्रह्नरुद्रादिबिम्बानां प्रमाणं लक्षणं तथा ॥ ॥
श्रुतं करोति शुश्रूषा कायेन मनसा गिरा । उक्तं यद्गुरुणा पूर्वं शक्यं वाऽशक्यमेव वा ॥ ८७ ॥
असुराणां तु सैन्यानि प्रबलान्यस्य संवशे । वर्तन्ते इति जानन्ति सुराः सर्वे सवासवाः ॥ ८ ॥
स्थापनं यत्र निर्दिष्टं यत्र वै जगतां पतेः । पूजनं तु समुद्दिष्टं प्राकृतानां जडात्मनाम् ॥ ॥
करोत्येव हि पूतात्मा प्राणैरपि धनैरपि । तस्माद्वै शासने योग्यः शिष्य इत्यभिधीयते ॥ ८८ ॥
ददर्शेन्द्रं विहरन्तं हस्तिना व्योममार्गके । ऋषिर्देवपतिं ज्ञात्वेन्द्राय मालां ददौ तदा ॥ १० ॥
प्रशंसकं यत् सिद्धीनां संप्रवर्तकमप्यथ । मूलमूर्तिमनादृत्य कर्मार्चायां तु पुष्कलम् ॥ ॥
शरीराद्यर्थकं सर्वं गुरोर्दत्त्वा सुशिष्यकः । अग्रपाकं निवेद्याग्रेभुंजीयाद्गुर्वनुज्ञया ॥ ८९ ॥
अथैकदा तु दुर्वासा वैकुण्ठात् समवातरत् । भुवं नारायणदत्तपुष्पमालां करे दधन् ॥ ९ ॥
तत्वानामपि विप्रेन्द्र दिशां कालस्य वाचकैः । परमेष्ठ्यादिभिर्मन्त्रैः पञ्चभिर्यत्र वै क्रमात् ॥ ॥
शिष्यः पुत्र इति प्रोक्तः सदाशिष्यत्वयोगतः । जिह्वालिंगान्मंत्रशुक्रं कर्णयोनौ निषिच्यवै ॥ ९० ॥
विगणयन्निव मालां करे धृत्वा तु वासवः । स्थापितवान् करिकुंभे शुण्डादण्डेन तां करी ॥ ११ ॥
यागा यत्र तथा सप्त तत्क्रमादधिकारिणः । उक्तं यत्र प्रतिष्ठया षोडशन्यासकल्पनम् ॥ ॥
जातः पुत्रो मंत्रपुत्रः पितरं पूजयेद्गुरुम् । निमज्जयति पुत्रं वै संसारे जनकः पिता ॥ ९१ ॥
धृत्वा पत्तलके कृत्वा मर्दयामास तत्क्षणम् । दुर्वासाः क्रोधमापन्नः शशाप गर्वहारकः ॥ १२ ॥
स्थापनादिप्रतिष्ठान्तं पञ्चकं समुदीरितम् । यागपूर्वा हरिस्तोमपर्यन्ताः सप्त कीर्तिताः ॥ ॥
संतारयति संसाराद्गुरुर्वै बोधकः पिता । उभयोरंतरं ज्ञात्वा पितरं गुरुमर्चयेत् ॥ ९२ ॥
लक्ष्मीनाशो भवत्विन्द्र मालानाशफलं तव । इत्युक्ते स पपातेन्द्रो हस्तिपृष्ठाद् भुवस्तले ॥ १३ ॥
ब्रह्नरुद्रमुखानां तु विबुधानां तथैव च । मातॄणामपि दुर्गायाः स्वातन्त्र्येण तु यत्र वै ॥ ॥
अंगशुश्रूषया चापि धनाद्यैः स्वार्जितैर्गुरुम् । पादादिकेशपर्यंतं लिंगान्यंगानि यद्गुरोः ॥ ९३ ॥
लक्ष्मीः सर्वा विनष्टाऽभूत् प्रविवेश समुद्रके । सहस्रवर्षपर्यन्तमश्रीका देवतादयः ॥ १४ ॥
एतज्जानीहि तत् सर्वं राजसं मुनिभाषितम् । भगवन्तं समुद्दिश्य ह्यङ्गभावं विनैव तु ॥ ॥
धनरूपैः पादुकाद्यैः पादसंग्रणादिभिः । स्नानाभिषेकनैवेद्यैर्भोजनैश्च प्रपूजयेत् ॥ ९४ ॥
विष्णुदर्शितमार्गेण सन्धिं चक्रुस्तदाऽसुरैः । स्वकार्यसिद्धये शूराश्छलधर्मपरायणाः ॥ ३६ ॥
मन्त्रं ध्यानं प्रमाणं च लक्षणं स्थापनं तथा । निर्दिष्टं तामसं नाम मुनिवाक्यं तु विद्धि तत् ॥ ॥
गुरुपूजैव पूजा स्याच्छिवस्य परमात्मनः । गुरुशेषं तु यत्सर्वमात्मशुद्धिकरं भवेत् ॥ ९५ ॥
दुःखिनस्ते सुराः सर्वे रमेशं शरणं ययुः । विना लक्ष्मीं दुःखिताः स्म इति स्वार्थपरायणाः ॥ १५ ॥
अनर्थकमसंबद्धमल्पार्थं शब्दडम्बरम् । अनिर्वाहकमाद्योक्तेर्वाक्यं तत् पौरुषं स्मृतम् ॥ ॥
गुरोः शेषः शिवोच्छिष्टं जलमन्नादिनिर्मितम् । शिष्याणां शिवभक्तानां ग्राह्यं भोज्यं भवेद्द्विजाः ॥ ९६ ॥
विष्णुसहायका देवा मिलिता ह्यसुरैः सह । लक्ष्म्यर्थं चामृताद्यर्थं चक्रुः सिन्धोः प्रमन्थनम् ॥ १७ ॥
हेयं चानर्थसिद्धीनामाकरं नरकावहम् । पारमेश्वरवाक्यार्थैर्यद्विरोधि न तद् द्विज ॥ ॥
गुर्वनुज्ञाविरहितं चोरवत्सकलं भवेत् । गुरोरपि विशेषज्ञं यत्नाद्गृह्णीत वै गुरुम् ॥ ९७ ॥
रत्नानि ते पितुर्यानि तानि सर्वाणि ते सुराः । जगृहुर्यत्नतो दृप्ताः पपुरप्यमृतं छलात् ॥ १८ ॥
संग्राह्यं सात्विकाद्येषु मुनिवाक्येषु यत्नतः । यद्दिव्यापेक्षितं विप्र संग्राह्यमविरोधि तत् ॥ ॥
अज्ञानमोचनं साध्यं विशेषज्ञो हि मोचकः । आदौ च विघ्नशमनं कर्तव्यं कर्म पूर्तये ॥ ९८ ॥
अमृताश्च सुरा जाता गर्विष्ठा विष्णुपोषिताः । अमृतपानसंलब्धाऽमृतभावबलान्विताः ॥ १९ ॥
सात्विकादिक्रमात्तेषु समभ्यूह्य महामते । प्रसिद्धार्थानुपादाय सङ्गतार्थं विलक्षणम् ॥ ॥
निर्विघ्नेन कृतं सांगं कर्म वै सफलं भवेत् । तस्मात्सकलकर्मादौ विघ्नेशं पूजयेद् बुधः ॥ ९९ ॥
तत आरभ्य दैत्यादीन् दुःखयन्ति सुराः सदा । पराभवश्चासुराणां सदा भवति सर्वथा ॥ २० ॥
अपि चेत् पौरुषं वाक्यं ग्राह्यं तन्मुनिवाक्यवत् । सनक । दिव्यपूर्वाणि शास्त्राणि प्रोक्तैरेतैस्तु लिङ्गकैः ॥ ॥
सर्वबाधानिवृत्त्यर्थं सर्वान्देवान्यजेद्बुधः । ज्वरादिग्रंथिरोगाश्च बाधा ह्याध्यात्मिका मता ॥ १०० ॥
विष्णुना पिबति यावत् तावत्ताभ्यां निवेदितः । द्रागेव विष्णुना चक्रधारयाऽयं निषूदितः ॥ २२ ॥
लिङ्गितानि द्विजश्रेष्ठ व्यक्तनामान्वितानि च । कौतूहलं हि मे श्रोतुं प्रब्रूहि गणशस्तथा ॥ ॥
पिशाचजंबुकादीनां वल्मीकाद्युद्भवे तथा । अकस्मादेव गोधादिजंतूनां पतनेपि च ॥ १०१ ॥
राहुरयं तदमृतपानार्थं देवरूपधृक् । सूर्यचन्द्रान्तरे विष्टोऽमृतं संपरिवेषितम् ॥ २१ ॥
विज्ञातव्यान्यसंकीर्णं यथा च स्वल्पबुद्धिभिः । शाण्डिल्य । सात्वतं पौष्करं चैव जयाख्यं च तथैव च ॥ ॥
गृहे कच्छपसर्पस्त्रीदुर्जनादर्शनेपि च । वृक्षनारीगवादीनां प्रसूतिविषयेपि च ॥ १०२ ॥
अमृत गण्डूषमात्रं गलेऽस्य लग्नतां गतम् । तेन नाऽयं मृतो राहुर्द्वेधा छिन्नोऽपि कण्ठतः ॥ २३ ॥
सौमन्तवी तथा ह्येतत् पारमेश्वरसंज्ञितम् । वैहायसी संहिता च शास्त्रं चित्रशिखण्डिजम् ॥ ॥
भाविदुःखं समायाति तस्मात्ते भौतिका मता । अमेध्या शनिपातश्च महामारी तथैव च ॥ १०३ ॥
द्वौ जातौ राहुरित्यत्र कबन्धोऽयं हि जीवति । केतुरिति शिरस्त्वस्य सशिखं चापि जीवति ॥ २४ ॥
तथा जयोत्तरं तत्र एवमादीनि तत्वतः । सात्विकानि विजानीहि मुनिवाक्यानि सत्तम ॥ ॥
ज्वरमारी विषूचिश्च गोमारी च मसूरिका । जन्मर्क्षग्रहसंक्रांतिग्रहयोगाः स्वराशिके ॥ १०४ ॥
एवं तेन पराभूता विष्णुना दैत्यदानवाः । पिता ते च कृतो रिक्तो रत्नान्याहृत्य सर्वथा ॥ २५ ॥
एवमादीनि शास्त्राणि दिव्यानीत्यवधारय । संहिता चेश्वरस्यापि भरद्वाजस्य संहिता ॥ ॥
दुःस्वप्नदर्शनाद्याश्च मता वै ह्यधिदैविकाः । शवचांडालपतितस्पर्शाद्येंतर्गृहे गते ॥ १०५ ॥
एवं शुक्रोदितं राहोः शिरश्छेदं च मन्थनम् । रत्नोपहरणं दैत्यपराभवादिकं सुरैः ॥ २६ ॥
तन्त्रं सनत्कुमारख्यं तथा पझोद्भवाभिधम् । सत्यापि तेजोद्रविणं मायावैभविकं तथा ॥ ॥
एतादृशे समुत्पन्ने भाविदुःखस्य सूचके । शांतियज्ञं तु मतिमान्कुर्यात्तद्दोषशांतये ॥ १०६ ॥
तदाकर्ण्य महाशक्तो जलंधरः प्रतापवान् । चुक्रोध रोषरक्ताक्षः श्रुत्वा च पितृधर्षणाम् ॥ २७ ॥
इत्यादीन्यवगच्छ त्वं राजसान्येव तत्वतः । पञ्चप्रश्नं शुकप्रश्नं तत्वसागरसंहिता ॥ ॥
देवालयेऽथ गोष्ठे वा चैत्ये वापि गृहांगणे । प्रादेशोन्नतधिष्ण्ये वै द्विहस्ते च स्वलंकृते ॥ १०७ ॥
दूतं तदैव चाहूय घस्मराख्यं शशंस तत् । सम्मान्याऽभयमादत्वा प्रेषयामास शिक्षयन् ॥ २८ ॥
प्रासादानां च शास्त्राणां यथावत् संप्रकाशितम् । भेदं दिव्यादिकं सम्यग् ज्ञात्वा सर्वं समाचरेत् ॥ ॥
भारमात्रव्रीहिधान्यं प्रस्थाप्य परिसृत्य च । मध्ये विलिख्यकमलं तथा दिक्षुविलिख्य वै ॥ १०८ ॥
घस्मर गच्छ देवेन्द्रं निवेदय मदीरितम् । गृहाण शरणं यद्वा युद्धार्थं सुस्थिरो भव ॥ २९ ॥
इत्यादीन्यवबुद्ध्यस्व तामसानि विशेषतः । पूर्वोक्तलक्षणेनैव ज्ञातव्यं तत्र पौरुषम् ॥ ॥
तंतुना वेष्टितं कुंभं नवगुग्गुलधूपितम् । मध्ये स्थाप्य महाकुंभं तथा दिक्ष्वपि विन्यसेत् ॥ १०९ ॥
अन्यदपि च प्राग्जातं पितुर्मे धर्षणादिकम् । जलंधरो न सहते वैरमार्जनमिच्छति ॥ ३० ॥
यो न ज्ञात्वा तु साङ्कर्यं पूजाद्यमनुतिष्ठति । स हि सर्वस्य जगतः साङ्कर्यं कुरुते सदा ॥ ॥
सनालाम्रककूर्चादीन्कलशांश्च तथाष्टसु । पूरयेन्मंत्रपूतेन पंचद्र व्ययुतेन हि ॥ ११० ॥
इत्याद्यादाय वाक्यानि जगाम घस्मरो द्रुतम् । वर्गाच्च घस्मरः सर्वं देवेन्द्रं वाक्यमब्रवीत् ॥ ३१ ॥
विशेषात् स्वस्य वंशस्य तस्मादापद्यपि द्विज । न कुर्याच्छास्त्रसाङ्कर्यं हितैषी शास्त्रकोबिदः ॥ ॥
प्रक्षिपेन्नव रत्नानि नीलादीन्क्रमशस्तथा । कर्मज्ञं च सपत्नीकमाचार्यं वरयेद्बुधः ॥ १११ ॥
जलंधरो महावीरो दैत्येश्वरोऽब्धिपुत्रकः । तस्य वीरस्य दूतोऽहं घस्मरस्तन्निदेशकृत् ॥ ३२ ॥
श्रीः । एकादशोऽध्यायः । सनकः । नित्योत्सवविधौ ब्रह्मन् पूजनं समुदाहृतम् । द्वारावरणदेवानां तेषां ध्यानादिकं क्रमात् ॥ ॥
सुवर्णप्रतिमां विष्णोरिंद्रा दीनां च निक्षिपेत् । सशिरस्के मध्यकुंभे विष्णुमाबाह्य पूजयेत् ॥ ११२ ॥
प्रेषितस्तेन वीरेण चागतस्तव सन्निधौ । यदाह शत्रुजिद्राजाऽव्याहताज्ञः शृणुष्व तत् ॥ ३३ ॥
ज्ञातुमिच्छामि विप्रेन्द्र प्रब्रूहि मम विस्तरात् । शाण्डिलयः । श्रूयतामभिधास्यामि यदहं चोदितस्त्वया ॥ ॥
प्रागादिषु यथामंत्रमिंद्रा दीन्क्रमशो यजेत् । तत्तन्नाम्ना चतुर्थ्यां च नमोन्ते न यथाक्रमम् ॥ ११३ ॥
शरणं मे गृहाण त्वं रत्नानि मे प्रयच्छ च । अन्यथा ते भयं प्राप्तं राज्यनाशो भविष्यति ॥ ३५ ॥
प्रासादद्वारदेवेभ्यः समारभ्य यथाक्रमम् । प्रासादद्वारबाह्ये तु ह्यधस्थौदुम्बरान्तिमे ॥ ॥
आवाहनादिकं सर्वमाचार्येणैव कारयेत् । आचार्य ऋत्विजा सार्धं तन्मात्रान्प्रजपेच्छतम् ॥ ११४ ॥
इति दूतवचः श्रुत्वा प्रोवाच द्युसदां पतिः । यन्मया विहता शैलास्त्वत्पित्रा कुक्षिरक्षिताः ॥ ३६ ॥
वास्त्वीशक्षेत्रनाथौ द्वौ स्थितौ दक्षेतरक्रमात् । शुक्लवक्त्रः कृष्णदेहो द्विभुजो रत्नपात्रधृक् ॥ ॥
कुंभस्य पश्चिमे भागे जपांते होममाचरेत् । कोटिं लक्षं सहस्रं वा शतमष्टोत्तरं बुधाः ॥ ११५ ॥
कस्मात् त्वं मम पितरं समुद्रं मन्दराद्रिणा । मथितवान् नीतवाँश्च सर्वरत्नानि मत्पितुः ॥ ३४ ॥
गदोद्यतकरो विप्र ध्यातव्यो वास्तुपूरुषः । क्षेत्रेशं द्विभुजं ध्यायेद्धेमाभवसनस्रजम् ॥ ॥
एकाहं वा नवाहं वा तथा मंडलमेव वा । यथायोग्यं प्रकुर्वीत कालदेशानुसारतः ॥ ११६ ॥
अन्येऽपि मद्द्विषस्तेन रक्ष्यन्तेऽन्तः कथं वद । न मे शत्रुवरो भूत्वा द्रोही स्थास्यति कश्चन ॥ ३७ ॥
नीलजीमूतसंकाशं दण्डहस्तं महातनुम् । मुष्टिकृद्वामहस्तेन यागक्षेत्य पालकम् ॥ ॥
शमीहोमश्च शांत्यर्थे वृत्त्यर्थे च पलाशकम् । समिदन्नाज्यकैर्द्र व्यैर्नाम्ना मंत्रेण वा हुनेत् ॥ ११७ ॥
पूर्वं हृतानि रत्नानि हरिष्ये प्राणतोऽधुना । शंखासुरं मम शत्रुं ररक्ष त्वत्पिता कथम् ॥ ३८ ॥
दक्षिणेन करेणैव सर्वामरसमाश्रयः । पुण्डरीकसमानाभवस्त्रस्रगनुलेपनः ॥ ॥
प्रारंभे यत्कृतं द्र व्यं तत्क्रियांतं समाचरेत् । पुण्याहं वाचयित्वांते दिने संप्रोक्ष्ययेज्जलैः ॥ ११८ ॥
यं शंखं चाऽनुजो मे वै हतवान् विष्णुरव्ययः । गच्छ दूत वद जालंधरं मन्थनकारणम् ॥ ३९ ॥
कुण्डलाद्यैरलङ्कारैरेतौ शोभितविग्रहौ । वीक्षमाणौ विभोर्वक्त्रं तेजसातीव निर्भरौ ॥ ॥
ब्राह्मणान्भोजयेत्पश्चाद्यावदाहुतिसंख्यया । आचार्यश्च हविष्याशीऋत्विजश्च भवेद्बुधाः ॥ ११९ ॥
निर्दोषं न महेन्द्रो वै दण्ड्यं करोति कंचन । निर्दोषस्त्वं यदिद्वेषं करोषि मम नूतनम् ॥ ४० ॥
तप्तकाञ्चनवर्णाभां प्रवालसदृशाम्बराम् । हारनूपुरकेयूरकरण्डमकुटादिकैः ॥ ॥
आदित्यादीन्ग्रहानिष्ट्वा सर्वहोमांत एव हि । ऋत्विभ्यो दक्षिणां दद्यान्नवरत्नं यथाक्रमम् ॥ १२० ॥
फलं शीघ्रं प्रदास्येऽहं सज्जो भवाऽसुरेश्वर । इत्युक्तो घस्मरो वै सः शीघ्रं तत्र जगाम हि ॥ ४१ ॥
अलङ्कृतामलङ्कारैः पुण्डरीकनिभेक्षणाम् । अकलङ्कसुसम्पूर्णशरच्चन्द्रनिभाननाम् ॥ ॥
दशदानं ततः कुर्याद्भूरिदानं ततः परम् । बालानामुपनीतानां गृहिणां वनिनां धनम् ॥ १२१ ॥
जलंधरोऽस्ति यत्राऽब्धौ तत्रावेदितवानिदम् । इन्द्रोक्तं वचनं श्रुत्वा रोषताम्राक्ष एव सः ॥ ४२ ॥
पझकुम्भकरां लक्ष्मीं पझोपरिगतां स्मरेत् । पद्मासनेनोपविष्टां द्वारस्योर्ध्व उदुम्बरे ॥ ॥
कन्यानां च सभर्तृणां विधवानां ततः परम् । तंत्रोपकरणं सर्वमाचार्याय निवेदयेत् ॥ १२२ ॥
दृष्ट्वाऽधरोऽकरोद् देवान् जेनुमुद्योगमासुरैः । सर्वदिग्भ्यः समाजग्मुरासुरा दैत्यदानवाः ॥ ४३ ॥
तरुणादित्यसंकाशो महोरस्कश्चतुर्भुजः । उन्नतश्चोन्नतांसश्च पूर्णाङ्गो नातिमांसलः ॥ ॥
उत्पातानां च मारीणां दुःखस्वामी यमः स्मृतः । तस्माद्यमस्य प्रीत्यर्थं कालदानं प्रदापयेत् ॥ १२३ ॥
कोट्यब्जाऽर्बुदसंख्याका दिवं जग्मुर्जिगीषया । शुंभनिशुंभनामानौ कृत्वा सेनाधिनायकौ ॥ ४४ ॥
तनूदरो निम्ननाभो रोमराजिविराजितः । दंष्ट्राकरालवदनः पिङ्गश्मश्रुजटाधरः ॥ ॥
शतनिष्केण वा कुर्याद्दशनिष्केण वा पुनः । पाशांकुशधरं कालं कुर्यात्पुरुषरूपिणम् ॥ १२४ ॥
निर्जगाम स्वयं वीरो जलंधरोऽपि वार्धिजः । प्राप नाकं नन्दनस्थो दध्मौ शंखं रणाय सः ॥ ४५ ॥
मधुपिङ्गलनेत्रश्च कुटिलभ्रूलतायुतः । प्रलम्बलोलश्रवणः पृथुघ्राणः स्मिताननः ॥ ॥
तत्स्वर्णप्रतिमादानं कुर्याद्दक्षिणया सह । तिलदानं ततः कुर्यात्पूर्णायुष्यप्रसिद्धये ॥ १२५ ॥
वीरदैत्याः प्रणेदुश्चाऽऽवृत्याऽमरावतीपुरीम् । विज्ञायेन्द्रोऽपि युद्धाय दंशितैश्च सुरोत्तमैः ॥ ४६ ॥
शुक्लाम्बरधरः स्रग्वी भुजयुग्मेऽस्य दक्षिणे । प्रोद्यतं संस्मरेच्चक्रं प्रज्वलन्तीं गदां परे ॥ ॥
आज्यावेक्षणदानं च कुर्याद्व्याधिनिवृत्तये । सहस्रं भोजयेद्विप्रान्दरिद्र ः शतमेव वा ॥ १२६ ॥
सह पुर्या निर्ययौ वै कोटिकोट्यब्जयोधिभिः । तयोः समभवद् युद्धं सुराऽसुरप्रसेनयोः ॥ ४७ ॥
कुण्डलालङ्कृतस्चैव हारकेयूरभूषितः । बद्धोष्णीषललाटश्च तिलकेनाप्यल्ङकृतः ॥ ॥
वित्ताभावे दरिद्र स्तु यथाशक्ति समाचरेत् । भैरवस्य महापूजां कुर्याद्भूतादिशांतये ॥ १२७ ॥
बाणैरस्त्रैस्तथा मन्त्रैर्मायाभिश्चैन्द्रजालिकैः । पाषाणैः पर्वतैर्वृक्षैरुल्काभिश्च शतच्छदैः ॥ ४८ ॥
एवं गणाधिपश्चण्डो विक्रमेणापराजितः । क्रुद्धो विघ्नायुतानां च क्षणात् संहरणक्षमः ॥ ॥
महाभिषेकं नैवेद्यं शिवस्यान्ते तुकारयेत् । ब्राह्मणान्भोजयेत्पश्चाद्भूरिभोजनरूपतः ॥ १२८ ॥
वज्रैश्चक्रैः शतघ्नीभिर्नाराचैस्तोमरैर्द्रुमैः । मुशलैः परिघैः खण्डैः खड्गैः कुन्तैश्च शक्तिभिः ॥ ४९ ॥
ध्येयो गर्भगृहद्वारशाखामूले तु दक्षिणे । तत्रैवापरभागे तु प्रचण्डं त्वीदृशं यजेत् ॥ ॥
एवं कृतेन यज्ञेन दोषशांतिमवाप्नुयात् । शांतियज्ञमिमं कुर्याद्वर्षे वर्षे तु फाल्गुने ॥ १२९ ॥
गदाभिः परशुभिश्च हस्तिभिश्च रथैः करैः । पल्लताभिर्मुष्टिभिर्बाहुभिः कफोणिकादिभिः ॥ ५० ॥
श्रोणीतटनिषण्णां च विश्रान्तां वसुधातले । पूर्वे वामकरे शङ्खमन्यस्मिश्चाक्षसूत्रकम् ॥ ॥
दुर्दर्शनादौ सद्यो वै मासमात्रे समाचरेत् । महापापादिसंप्राप्तौ कुर्याद्भैरवपूजनम् ॥ १३० ॥
तेऽन्योन्यं जघ्नतुः सेने संमर्दोऽभूदसंख्यकः । रक्तनद्योऽभवन् भूमौ कृतवार्धिगमोर्मयः ॥ ५१ ॥
किंतु सव्यापसव्याभ्यां भुजाभ्यां स्याद्विपर्ययः । भुजद्वये यच्चण्डस्य वामे संपरिकीर्तितम् ॥ ॥
महाव्याधिसमुत्पत्तौ संकल्पं पुनराचरेत् । सर्वभावे दरिद्र स्तु दीपदानमथाचरेत् ॥ १३१ ॥
पतितैः पात्यमानैश्च गजवाजिप्रपत्तिभिः । व्यराजत रणे भूमिः सन्ध्याभ्रपटलं यथा ॥ ५२ ॥
दक्षिणे तत् प्रचण्डस्य ध्येयं वा परिकलप्य च । ध्यायेद्द्वाराग्रदेशे तु गरुडं काञ्चनप्रभम् ॥ ॥
तदप्यशक्तः स्नात्वा वै यत्किंचिद्दानमाचरेत् । दिवाकरं नमस्कुर्यान्मन्त्रेणाष्टोत्तरं शतम् ॥ १३२ ॥
मृतान् मृतान् रणे दैत्यान्दानवान् गजवाजिनः । संजीविन्याऽजीवयद्वै शुक्रो मन्त्रितवारिभिः ॥ ५३ ॥
मकुटाद्यैरलङ्कारैर्नूपुराद्यैर्विराजितम् । नीलं वसानं वसनं नानामाल्योपशोभितम् ॥ ॥
सहस्रमयुतं लक्षं कोटिं वा कारयेद् बुधः । नमस्कारात्मयज्ञेन तुष्टाः स्युः सर्वदेवताः ॥ १३३ ॥
मृतोत्थितान् सुरान् दृष्ट्वा जालंधरोऽतिरोषवान् । शुक्रं प्राह कथं चैता मृता जीवन्ति देवताः ॥ ५५ ॥
कुटिलभ्रुसुवृत्ताक्षं पक्षमण्डलमण्डितम् । लम्बोदरं सुपीनाङ्गं सर्वभूषणभूषितम् ॥ ॥
त्वत्स्वरूपेर्पिता बुद्धिर्नतेऽशून्ये च रोचति । या चास्त्यस्मदहंतेति त्वयि दृष्टे विवर्जिता ॥ १३४ ॥
मन्ये सञ्जीविनीविद्या सुरेष्वपि गता तव । श्रुत्वा शुक्रश्च तं जलंधरं प्राह सुनिश्चितम् ॥ ५६ ॥
संमुखं देवदेवस्य भूगतं विधृताञ्जलिम् । द्विभुजं तुहिनाभं च सत्याख्यं विहगाधिपम् ॥ ॥
नम्रोऽहं हि स्वदेहेन भो महांस्त्वमसि प्रभो । न शून्यो मत्स्वरूपो वै तव दासोऽस्मि सांप्रतम् ॥ १३५ ॥
विद्या सञ्जिविनी नैव सुरेष्वद्यापि संगता । किन्त्वौषधीः समानीय द्रोणशैलाद् बृहस्पतिः ॥ ५७ ॥
प्रलम्बमानजठरं पक्षराजिविराजितम् । दक्षिणेन करेणैव धारयन्तं गणित्रकम् ॥ ॥
यथायोग्यं स्वात्मयज्ञं नमस्कारं प्रकल्पयेत् । अथात्र शिवनैवेद्यं दत्त्वा तांबूलमाहरेत् ॥ १३६ ॥
सुरान् जीवयति द्राक्च तस्माद् द्रोणाद्रिमानय । स्वाधीनं तं कुरु यद्वा समुद्रान्तः प्रवेशय ॥ ५८ ॥
प्राणाधिदैवतं चक्रे बलिमण्डलमध्यगे । संस्थितं संस्मरेत् सर्वैरङ्गैः पुरुषरूपिणम् ॥ ॥
शिवप्रदक्षिणं कुर्यात्स्वयमष्टोत्तरं शतम् । सहस्रमयुतं लक्षं कोटिमन्येन कारयेत् ॥ १३७ ॥
यदलाभे सुरा नष्टा जीविष्यन्ति न वै पुनः । तथा कृते विजयस्ते भविष्यत्यन्यथा नहि ॥ ५९ ॥
उत्तानितेतरकरं कुण्डलाद्यैर्विभूषितम् । नीलकौशेयवसनं नीलमाल्यानुलेपनम् ॥ ॥
शिवप्रदक्षिणात्सर्वं पातकं नश्यति क्षणात् । दुःखस्य मूलं व्याधिर्हि व्याधेर्मूलं हि पातकम् ॥ १३८ ॥
सुरानपि मृताँस्तत्राऽजीवयच्च बृहस्पतिः । दिव्यौषधैर्द्रोणगिरेरानीतैर्विविधैर्मुहुः ॥ ५४ ॥
पझगर्भप्रतीकाशावतिभीमपराक्रमौ । चण्डप्रचण्डसदृशौ भुजलाञ्छनभूषणैः ॥ ॥
धर्मेणैव हि पापानामपनोदनमीरितम् । शिवोद्देशकृतो धर्मः क्षमः पापविनोदने ॥ १३९ ॥
श्रुत्वा जलंधरो गत्वा द्रुतं चोत्पाट्य पर्वतम् । द्रोणाचलं समानीय प्राक्षिपत्सागरान्तरे ॥ ६० ॥
अनाकुलाभ्यां नेत्राभ्यां वीक्षमाणं सदा विभुम् । अथाग्रमण्डपद्वारशाखायुगलसंस्थितौ ॥ ॥
अध्यक्षं शिवधर्मेषु प्रदक्षिणमितीरितम् । क्रियया जपरूपं हि प्रणवं तु प्रदक्षिणम् ॥ १४० ॥
ततो देवान् जघानाऽस्त्रैर्जलंधरो मुदान्वितः । हतान्देवाज्जीवयितुमोषध्यर्थं बृहस्पतिः ॥ ६१ ॥
कुमुदादिगणेशानान् प्रथमावरणे यजेत् । पूर्वे च वह्निदिग्भागे पूज्यौ द्वौ गणनायकौ ॥ ॥
जननं मरणं द्वंद्वं मायाचक्रमितीरितम् । शिवस्य मायाचक्रं हि बलिपीठं तदुच्यते ॥ १४१ ॥
जगाम द्रोणभूमिं च तत्राद्रिं न ददर्श सः । निराशः स गुरुर्बुद्ध्या ज्ञात्वाऽद्रिं दैत्यसंहृतम् ॥ ६२ ॥
रक्ताम्बरधरौ चैव रक्तस्रगनुलेपनौ । गणौ धातृविधातारौ ध्यात्वा सपूज्य तत्परः ॥ ॥
बलिपीठं समारभ्य प्रादक्षिण्यक्रमेण वै । पदे पदांतरं गत्वा बलिपीठं समाविशेत् ॥ १४२ ॥
देवान्प्राह समागत्य पलायध्वं सुरा इतः । द्रोणाद्रिर्नाशितो जलंधरेण वाऽन्यतो हृतः ॥ ६३ ॥
कुमुदः कुमुदाक्षश्च प्रसन्नवदनेक्षणौ । तुहिनाचलसङ्काशौ प्रथमे वयसि स्थितौ ॥ ॥
नमस्कारं ततः कुर्यात्प्रदक्षिणमितीरितम् । निर्गमाज्जननं प्राप्तं नमस्त्वात्मसमर्पणम् ॥ १४३ ॥
रुद्रजन्यो ह्ययं दैत्यो जेतुं क्षमो न साम्प्रतम् । पलायध्वं पलायध्वं ये मृतास्ते गता यतः ॥ ६४ ॥
नानाभरणदिग्धाङ्गौ नानाकुण्डलभूषितौ । नानामाल्यचितौ चैव नानामौलिधरौ द्विज ॥ ॥
जननं मरणं द्वंद्वं शिवमायासमर्पितम् । शिवमायार्पितद्वंद्वो न पुनस्त्वात्मभाग्भवेत् ॥ १४४ ॥
कथंचिच्छेषपत्रैस्तान् जीवयिष्ये मृतानहम् । इत्युक्ताश्च सुराः सर्वे रणं त्यक्त्वा पलायिताः ॥ ६५ ॥
चन्द्ररश्मिप्रतीकाशचामरेण विराजितः । अभिगच्छाभयं ध्यायेद्द्वितीयं दक्षिणं करम् ॥ ॥
यावद्देहं क्रियाधीनः सजीवो बद्ध उच्यते । देहत्रयवशीकारे मोक्ष इत्युच्यते बुधैः ॥ १४५ ॥
देवान्पलायितान् दृष्ट्वा दैत्या जलंधरान्विताः । शंखभेरीजयघोषैर्विविशुस्त्वमरावतीम् ॥ ६६ ॥
नानागन्धविलिप्ताङ्गौ नानावस्त्रविभूषितौ । कुमुदाख्यगणेशस्य ध्यातव्यो दक्षिणः करः ॥ ॥
मायाचक्रप्रणेता हि शिवः परमकारणम् । शिवमायार्पितद्वंद्वं शिवस्तु परिमार्जति ॥ १४६ ॥
स्वर्गं त्यक्त्वा भयाद् देवा देव्यश्च मेरुपर्वते । गह्वराणि समाश्रित्य न्यवसन् स्वरिरक्षया ॥ ६७ ॥
भवभङ्गात् प्रपन्नानां परेषां गुणशासनम् । तस्यैवाद्यं वामकरं प्रबुद्धकमलोद्यतम् ॥ ॥
शिवेन कल्पितं द्वंद्वं तस्मिन्नेव समर्पयेत् । शिवस्यातिप्रियं विद्यात्प्रदक्षिणं नमो बुधाः ॥ १४७ ॥
अथ दैत्यो महादुष्टो जलंधरोऽतिमत्सरात् । देवस्थानेषु रिक्तेषु दैत्यान् समभिषेचयत् ॥ ६८ ॥
तूष्णीं भीसूचकं ध्यायेद्बहिःस्थानां परं करम् । एतेद्वै कुमुदाक्षस्य वैपरीत्येन भावयेत् ॥ ॥
प्रदक्षिणनमस्काराः शिवस्य परमात्मनः । षोडशैरुपचारैश्च कृतपूजा फलप्रदा ॥ १४८ ॥
स्वर्गराज्यं वशे कृत्वा ययौ मेरुवनानि सः । देवानां नाशनार्थाय दैत्यसैन्यसमन्वितः ॥ ६९ ॥
द्वाभ्यां द्वाभ्यां कराभ्यां वै त्वन्येषामेवमेव हि । पुण्डरीको वामनश्च द्वावेतौ हुतभुक्प्रभौ ॥ ॥
प्रदक्षिणाऽविनाश्यं हि पातकं नास्ति भूतले । तस्मात्प्रदक्षिणेनैव सर्वपापं विनाशयेत् ॥ १४९ ॥
त्रस्तास्ततः सुराः सर्वे विहाय गह्वराण्यपि । अनाहूता अपि जग्मुर्ब्रह्माणं प्रति दुःखिताः ॥ ७० ॥
गरुडध्वजहस्तौ च शेषमन्यत् पुरोदितम् । कृत्वा ध्यात्वाऽथवा न्यस्य दक्षिणे नैर्ऋतेऽपि च ॥ ॥
शिवपूजापरो मौनी सत्यादिगुणसंयुतः । क्रियातपोजपज्ञानध्यानेष्वेकैकमाचरेत् ॥ १५० ॥
तावत् तत्रापि तत्स्थानं रिक्तं दृष्टं सुरैस्तदा । सत्यलोकेऽपि दैत्यानां राज्यं दृष्ट्वा प्रदुद्रुवुः ॥ ७१ ॥
शङ्कुकर्णाभिधानो यः सर्वनेत्राभिसंज्ञितः । द्वावेतौ चम्पकाभौ तु मयूरव्यजनोद्यतौ ॥ ॥
ऐश्वर्यं दिव्यदेहश्च ज्ञानमज्ञानसंशयः । शिवसान्निध्यमित्येते क्रियादीनां फलं भवेत् ॥ १५१ ॥
वैकुण्ठं जलतेजोन्तरावरणे स्थितं स्थलम् । जग्मुर्देवाश्च देव्यश्च ब्रह्मापि तत्र दृश्यते ॥ ७२ ॥
महाविभूतेर्देवस्य प्रत्यग्वायुदिगास्थितौ । सुमुखः सुप्रतिष्ठश्च विभोः सोमेशदिक्स्थितौ ॥ ॥
करणेन फलं याति तमसः परिहापनात् । जन्मनः परिमार्जित्वाज्ज्ञबुद्ध्या जनितानि च ॥ १५२ ॥
तुष्टुवुस्ते हरिं लक्ष्मीनारायणं प्रजेश्वराः । सुररक्षक शान्तात्मन् दैत्यनाशक ते नमः ॥ ७३ ॥
चिन्त्यौ मुद्गफलश्यामावातपत्रकरोद्यतौ । नोक्तशेषकराणां तु तद्विद्धि कुमुदोदितम् ॥ ॥
यथादेशं यथाकालं यथादेहं यथाधनम् । यथायोग्यं प्रकुर्वीत क्रियादीञ्छिवभक्तिमान् ॥ १५३ ॥
पृथ्वीं दन्ते बिभ्रते ते वराहाय नमो नमः । बलिं छलायते विप्रवामनाय च ते नमः ॥ ७५ ॥
मानवः पृश्निगर्भश्च जगत्यम्बरसंस्थितौ । तप्तकाञ्चनवर्णाभौ करण्डमकुटोज्ज्वलौ ॥ ॥
न्यायार्जितसुवित्तेन वसेत्प्राज्ञः शिवस्थले । जीवहिंसादिरहितमतिक्लेशविवर्जितम् ॥ १५४ ॥
मत्स्यात्मने च ते विष्णो वेदान्नीतवते नमः । अमृतमन्थनेऽद्रिं बिभ्रते कूर्माय ते नमः ॥ ७४ ॥
दंष्ट्राकरालवदनौ नानामाल्यधरौ द्विज । तत्र मानवसंज्ञस्च पक्षनागविभूषितः ॥ ॥
पंचाक्षरेण जप्तं च तोयमन्नं विदुः सुखम् । अथवाऽहुर्दरिद्र स्य भिक्षान्नंज्ञानदं भवेत् ॥ १५५ ॥
नमः परशुरामाय कापथक्षत्रनाशिने । रावणान्तकरायाऽऽशु रामचन्द्राय ते नमः ॥ ७६ ॥
तस्य दक्षिणहस्तश्च शङ्खराजेन शोभितः । तत्पृष्ठे कटके हस्ते अङ्गुष्ठान्तरलोलगा ॥ ॥
शिवभक्तस्य भिक्षान्नंशिवभक्तिविवर्धनम् । शंभुसत्रमिति प्राहुर्भिक्षान्नंशिवयोगिनः ॥ १५६ ॥
कृष्णनारायणराधारमाश्रीपतये नमः । नमो बुद्धस्वरूपाय दैत्यमोहकराय ते ॥ ७७ ॥
एतद्धि पृश्निगर्भस्य वैपरीत्येन भावयेत् । कटिहस्ताद्गतां ध्यात्वा पक्षनागौ विना द्विज ॥ ॥
येन केनाप्युपायेन यत्र कुत्रापि भूतले । शुद्धान्नभुक्सदा मौनीरहस्यं न प्रकाशयेत् ॥ १५७ ॥
नमः कपिलरूपाय तत्त्वज्ञानप्रदाय ते । नमो हंसस्वरूपाय विधात्रे ज्ञानदाय ते ॥ ७८ ॥
अक्षमालेति सा प्रोक्ता सर्वसिद्धिकरी सदा । मुख्यवामकरे चक्रं तत्पृष्ठे चोर्ध्वगा गदा ॥ ॥
प्रकाशयेत्तु भक्तानां शिवमाहात्म्यमेव हि । रहस्यं शिवमंत्रस्य शिवो जानाति नापरः ॥ १५८ ॥
वेदव्यासस्वरूपाय विद्याश्रवाय ते नमः । कलिदोषविनाशकृत्कल्किरूपाय ते नमः ॥ ७९ ॥
एते भगवतो विप्र त्वन्तरह्गा मयोदिताः । कर्मणा मनसा वाचा तद्भावगतमानसाः ॥ ॥
शिवभक्तो वसेन्नित्यं शिवलिंगं समाश्रितः । स्थाणुलिंगाश्रयेणैव स्थाणुर्भवति भूसुराः ॥ १५९ ॥
पार्वत्याश्च प्रभायाश्च माणिक्याः पतये नमः । कंभरायाः सुपुत्राय गोपालसूनवे नमः ॥ ८० ॥
ज्ञानादिषड्गुणोपेतैराकीर्णाः कोटिशः परैः । भूतैः सिद्धैरनन्तैश्च प्रार्थयानैः परं पदम् ॥ ॥
पूजया चरलिंगस्य क्रमान्मुक्तो भवेद्ध्रुवम् । सर्वमुक्तं समासेन साध्यसाधनमुत्तमम् ॥ १६० ॥
शरण्याय सुररक्षाकर्त्रे विद्यावते नमः । साधुरूपाय कृष्णाय वल्लभाय च ते नमः ॥ ८१ ॥
ललाटस्थेन सर्वेऽपि कुमुदादिगणाधिपाः । एवमन्येऽपि भूताद्याः सर्वे पारिषदा द्विज ॥ ॥
व्यासेन यत्पुराप्रोक्तं यच्छ्रुतं हि मया पुरा । भद्र मस्तु हि वोऽस्माकं शिवभक्तिर्दृढाऽस्तुसा ॥ १६१ ॥
ज्ञानाचार्याय दैवाय दासत्रात्रे च ते नमः । दैत्यदुःखितभक्तादिरक्षकाय नमो नमः ॥ ८२ ॥
वस्त्रभूषाङ्गरागाद्यैः सर्वे ते कुमुदोपमाः । श्वेतमृत्कल्पितेनैव ह्यूर्ध्वपुण्ड्रेण भूषिताः ॥ ॥
य इमं पठतेऽध्यायं यः शृणोति नरः सदा । शिवज्ञानं स लभतेशिवस्य कृपया बुधाः ॥ १६२ ॥
सर्वनेत्राय हृत्स्थाय रमानाथाय ते नमः । ध्वजपद्मांकुशवज्रयवचिह्नवते नमः ॥ ८३ ॥
मृदैव वा चन्दनेन कल्पितैरूर्ध्वपुण्ड्रकैः । द्वादशैश्च चतुर्भिर्वा भूषिताः स्युः सदा द्विज ॥ ॥
इति श्रीशैवेमहापुराणे विद्येश्वरसंहितायां साध्यसाधनखंडे शिवलिंगमहिमावर्णनं नामाष्टादशोऽध्यायः ॥ १८ ॥
मीनदण्डयवरेखा यस्य तस्मै नमो नमः । बाहू नेत्रे जानुनी च नासिका च स्तनान्तरम् ॥ ८६ ॥
एवमावृतिदेवाश्च द्वारस्थाश्च तथैव हि । एवं तदीया विप्राश्च क्षत्रविट्च्छूद्रजातयः ॥ ॥
ऋषय ऊचुः । सूत सूत चिरंजीव धन्यस्त्वं शिवभक्तिमान् । सम्यगुक्तस्त्वया लिंगमहिमा सत्फलप्रदः ॥ १ ॥
गोष्पदव्योममत्स्यादिधारिणे पत्तले नमः । दक्षपाणौ ध्वजचक्रधनुस्त्रिशूलस्वस्तिकाः ॥ ८५१ ॥
अतसीकुसुमश्यामौ पीतमाल्याम्बरान्वितौ । पीतोष्णीषधरौ रौद्रौ प्राग्वद्भुजविभूषितौ ॥ ॥
यत्र पार्थिवमाहेशलिंगस्य महिमाधुना । सर्वोत्कृष्टश्च कथितो व्यासतो ब्रूहि तं पुनः ॥ २ ॥
स्वस्तिकजाम्ब्वष्टकोणोर्ध्वरेखाधारिणे नमः । धनुस्त्रिकोणकलशाऽर्धचन्द्रधारिणे नमः ॥ ८४ ॥
तदुद्देशात् समारभ्य बहिर्द्वारावसानकम् । द्वितीयावरणक्षेत्रं षोढा कृत्वा तु पञ्चमे ॥ ॥
सूत उवाच । शृणुध्वमृषयः सर्वे सद्भक्त्या हरतो खिलाः । शिवपार्थिवलिंगस्य महिमा प्रोच्यते मया ॥ ३ ॥
दीर्घाणि सन्ति ते पञ्च तस्मै कृष्णाय ते नमः । सुहृस्वजघनपृष्ठग्रीवाजङ्घावते नमः ॥ ८७ ॥
गणौ चण्डाकृतिधरौ दुर्दर्शौ दुरतिक्रमौ । जयं च विजयं नाम्ना यजेत्तद्वारपार्श्वयोः ॥ ॥
उक्तेष्वेतेषु लिंगेषु पार्थिवं लिंगमुत्तमम् । तस्य पूजनतो विप्रा बहवः सिद्धिमागताः ॥ ४ ॥
सूक्ष्मकेशाऽङ्गुलिपर्वरदाऽस्थिधारिणे नमः । कक्षा कुक्षिश्च वक्षश्च घ्राणं स्कन्धो ललाटकम् ॥ ८८ ॥
भागे तु गरुडं कृत्वा विप्र ध्यात्वाऽथवा न्यसेत् । द्रवच्चामीकराकारं भीमभ्रकुटिलोचनम् ॥ ॥
हरिर्ब्रह्मा च ऋषयः सप्रजापतयस्तथा । संपूज्य पार्थिवं लिंगं प्रापुःसर्वेप्सितं द्विजाः ॥ ५ ॥
पाणितले च रक्तानि यस्य सन्ति च ते नमः । उरः शिरो ललाटं च यस्य ततानि ते नमः ॥ ९० ॥
पृथुदंष्ट्रं पृथुध्राणं पृथुगात्रं पृथूदरम् । पक्षाङ्कुराञ्चितोरस्कं पक्षमण्डलमण्डितम् ॥ ॥
देवासुरमनुष्याश्च गंधर्वोरगराक्षसाः । अन्येपि बहवस्तं संपूज्य सिद्धिं गताः परम् ॥ ६ ॥
यस्योन्नतानि षट् सन्ति तस्मै श्रीहरये नमः । नेत्रप्रान्तौ नखास्तालु जिह्वोष्ठौ पादयोस्तले ॥ ८९ ॥
हारकेयूरताटङ्कमकुटाद्यैस्तु भूषणैः । भूषितं नीलवसनं नानामाल्यविभूषितम् ॥ ॥
कृते रत्नमयं लिंगं त्रेतायां हेमसंभवम् । द्वापरे पारदं श्रेष्ठं पार्थिवं तु कलौ युगे ॥ ७ ॥
स्वर सत्त्वं च नाभिश्च गम्भीरं यस्य ते नमः । वामसक्थ्नि रमाचिह्नं यस्यास्ति ते नमो नमः ॥ ९१ ॥
नानागन्धविलिप्ताङ्गं नागैकादशभूषितम् । पुष्पस्तबकसंपूर्णमञ्जलिं दधतं द्विज ॥ ॥
अष्टमूर्तिषु सर्वासु मूर्तिर्वै पार्थिवी वरा । अनन्यपूजिता विप्रास्तपस्तस्मान्महत्फलम् ॥ ८ ॥
हृदये दक्षिणावर्तवते कृष्णाय ते नमः । सत्रिवलयशोभाढ्यनाभियुक्ताय ते नमः ॥ ९२ ॥
उपेन्द्रः पूर्वदिग्भागे संस्थितो द्विजसत्तम । वह्नौ तेजोधराख्यस्तु दक्षिणे दुरतिक्रमः ॥ ॥
यथा सर्वेषु देवेषु ज्येष्ठः श्रेष्ठो महेश्वरः । एवं सर्वेषु लिंगेषु पार्थिवं श्रेष्टमुच्यते ॥ ९ ॥
वैकुण्ठाय बद्रीशाय श्वेतद्वीपाय ते नमः । क्षीरस्थानाय जीवाय जीवातवे च ते नमः ॥ ९४ ॥
उन्नम्य दक्षिणं जानुमासनीकृत्य चेतरत् । सुखासनसमासीनं विभोराज्ञाप्रतीक्षकम् ॥ ॥
यथा नदीषु सर्वासु ज्येष्ठा श्रेष्ठा सुरापगा । तथा सर्वेषु लिंगेषु पार्थिवं श्रेष्ठमुच्यते ॥ १० ॥
आत्मने च तदात्मने सर्वात्मने नमो नमः । वह्निस्थाय रविस्थाय हिरण्यस्थाय ते नमः ॥ ९५ ॥
वियुक्तं प्राकृताद् दुःखान्नियुक्तं चेश्वरेण तु । भवसन्तारकत्वेन ह्येतदावृतिकं क्रमात् ॥ ॥
यथा सर्वेषु मंत्रेषु प्रणवो हि महान्स्मृतः । तथेदं पार्थिवं श्रेष्ठमाराध्यं पूज्यमेव हि ॥ ११ ॥
शीतभास्वररूपायाऽमृतप्रदाय ते नमः । अक्षरायाऽव्याकृतनाम्ने गोलोकाय ते नमः ॥ ९३ ॥
ततः कर्मात्मतत्वानां दशकं सिद्धतां गतम् । भगवत्तुल्यसामर्थ्यसार्वज्ञ्यादिगुणैर्युतम् ॥ ॥
यथा सर्वेषु वर्णेषु ब्राह्मणःश्रेष्ठ उच्यते । तथा सर्वेषु लिंगेषु पार्थिवं श्रेष्ठमुच्यते ॥ १२ ॥
सुराऽसुरनिवासाय भक्तार्तिहारिणे नमः । अपक्षाय विपक्षाय भक्तपक्षाय ते नमः ॥ ९६ ॥
नैर्ऋते तु महाकर्मा पश्चिमे तु महाह्रदः । अग्राह्यो वायुदिग्भागे वसुरेतास्तथोत्तरे ॥ ॥
यथा पुरीषु सर्वासु काशीश्रेष्ठतमा स्मृता । तथा सर्वेषु लिंगेषु पार्थिवं श्रेष्ठमुच्यते ॥ १३ ॥
भगवँस्ते कथाधाम्ने वार्ताधाम्ने च ते नमः । सर्वविद्यानिवासाय ब्रह्मणे ते नमो नमः ॥ ९७ ॥
पूर्वोत्तरे वर्धमानः साक्षी गगनगोचरे । आधारनिलयं नाम्ना सर्वस्याधोगतं स्मरेत् ॥ ॥
यथा व्रतेषु सर्वेषु शिवरात्रिव्रतं परम् । तथा सर्वेषु लिंगेषु पार्थिवं श्रेष्थमुच्यते ॥ १४ ॥
भगवन् देवदेवेश पाहि नः शरणागतान् । जलंधरेण वै स्वर्गं निराकृत्य सुराँस्ततः ॥ ९८ ॥
एते स्फटिकवर्णाभाश्वेतमाल्याम्बरान्विताः । गणित्रकं रथाङ्गं च शङ्खं चैव गदां तथा ॥ ॥
यथा देवीषु सर्वासु शैवीशक्तिः परास्मृता । तथा सर्वेषु लिंगेषु पार्थिवं श्रेष्ठमुच्यते ॥ १५ ॥
शरणं ते वयं प्राप्ता वधस्तस्य विचिन्त्यताम् । वयं क्षुद्रा इव नाथ विचरामोऽटवीस्थलम् ॥ १०० ॥
दधाना मुख्यदक्षादिमुख्यवामान्तमेव हि । करैश्चतुर्भिः सुसमा मकुटादिविभूषिताः ॥ ॥
प्रकृत्यपार्थिवं लिंगं योन्यदेवं प्रपूजयेत् । वृथा भवति सा पूजा स्नानदानादिकं वृथा ॥ १६ ॥
इति स्तुत्वा विरेमुस्ते देवा इन्द्रादयस्ततः । करुणासागरः कृष्णो जगाद निर्भयं वचः ॥ १०१ ॥
तेजसा विघ्नजालानि प्रेरयन्तो महौजसः । स्थानकैः संस्थिताः सर्वे ध्यानोन्मीलितलोचनाः ॥ ॥
पार्थिवाराधनं पुण्यं धन्यमायुर्विवर्धनम् । तुष्टिदं पुष्टिदंश्रीदं कार्यं साधकसत्तमैः ॥ १७ ॥
स्वायत्तीकृतमेवेति कथं त्वं सहसे प्रभो । सूर्यश्चन्द्रश्च वह्निश्च शेषो धर्मो निराकृताः ॥ ९९ ॥
अथवा द्विभुजा एते वज्राद्यं दशकं क्रमात् । दक्षेण लोकपालीयं धारयन्तः करेण तु ॥ ॥
यथा लब्धोपचारैश्च भक्त्या श्रद्धासमन्वितः । पूजयेत्पार्थिवं लिंगं सर्वकामार्थसिद्धिदम् ॥ १८ ॥
भयं त्यजत वो देवास्तं गच्छामि जलंधरम् । नाशयाम्यद्य तं शत्रुं देवानां दुःखदं परम् ॥ १०२ ॥
गणित्रकं तु वामेन वरदाभयदास्तु वा । तदा वर्णाङ्गरागाद्यैरिन्द्रादिसदृशास्तु वा ॥ ॥
यः कृत्वा पार्थिवं लिंगे पूजयेच्छुभवेदिकम् । इहैव धनवाञ्छ्रीमानंते रुद्रो भिजायते ॥ १९ ॥
इत्युच्चार्य समुत्थाय गरुडारूढ एव सः । यावद्गन्तुं प्रैरयत् स्ववाहनं तावदेव ह ॥ १०३ ॥
निधीशौ शङ्खपझौ तु निधिभाण्डोपरिस्थितौ । स्थूलदन्तौ च दान्तौ च द्विभुजौ भगवन्मयौ ॥ ॥
त्रिसंध्यं योर्चयंल्लिंगं कृत्वा बिल्वेन पार्थिवम् । दशैकादशकंयावत्तस्य पुण्यफलं शृणु ॥ २० ॥
लक्ष्मीर्भ्रातुर्निधनं वै भविष्यतीति दुःखिता । बाष्पनेत्रा प्रांजलिश्च प्रोवाच वल्लभं हरिम् ॥ १०४ ॥
द्वितीयगोपुरद्वारपार्श्वयोरन्तरस्थयोः । विन्यसेद् द्वारपालाख्यावेतौ वामादितो गणौ ॥ ॥
अनेनैव स्वदेहेन रुद्र लोके महीयते । पापहं सर्वमर्त्यानां दर्शनात्स्पर्शनादपि ॥ २१ ॥
मम भ्राता शालकस्ते कथं वध्यः कृपानिधे । यद्यहं ते वल्लभास्मि मा तन्नाशं कुरु प्रभो ॥ १०५ ॥
शङ्कपझसमानाभौ नीलशुक्लाम्बरस्रजौ । मकुटाद्यैस्तु विविधैरलङ्कारैरलंकृतौ ॥ ॥
जीवन्मुक्तः स वैज्ञानी शिव एव न संशयः । तस्य दर्शनमात्रेण भुक्तिर्मुक्तिश्च जायते ॥ २२ ॥
विष्णुः प्राह सुरेशानां रक्षणाय मया ननु । गन्तव्यं सर्वथा तत्र मारयिष्ये न तेऽनुजम् ॥ १०६ ॥
कुटिलभ्रूलतायुक्तौ किञ्चिदुन्नतवक्षसौ । लम्बोदरौ सुपीनाङ्गौ ह्रस्वपाणिपदौ द्विज ॥ ॥
शिवं यः पूजयेन्नित्यं कृत्वा लिंगं तु पार्थिवम् । यावज्जीवनपर्यंतं स याति शिवमन्दिरम् ॥ २३ ॥
रुद्रांशत्वाद् ब्रह्मवाक्यात् ते वाक्यान्न मम प्रिये । मारणीयोऽस्ति ते भ्राता मा विषादं कुरु प्रिये ॥ १०७ ॥
दक्षिणेन करेणैव धारयन्तौ सरोरुहम् । इतरेण करेणैव ह्युत्तानेन निधिं स्वकम् ॥ ॥
मृडेनाप्रमितान्वर्षाञ्छिवलोकेहि तिष्ठति । सकामः पुनरागत्य राजेन्द्रो भारते भवेत् ॥ २४ ॥
इत्युक्त्वा सान्त्वयित्वा तां ययौ यत्र जलंधरः । देवादीन् सह नीत्वैव कृष्णनारायणः प्रभुः ॥ १०८ ॥
वामेव धारयेत् पझं यद्वा शङ्खं निधीश्वरः । शङ्खपझधरौ वापि शिरसा मकुटोपरि ॥ ॥
निष्कामः पूजयेन्नित्यं पार्थिवंलिंगमुत्तमम् । शिवलोके सदा तिष्ठेत्ततः सायुज्यमाप्नुयात् ॥ २५ ॥
श्रीलक्ष्मीरुवाच । नारायण हरे विष्णो मम भ्रात्रा तदुत्तरम् । विष्णुं दृष्ट्वाऽऽचरितं किं विष्णुना किं च मे वद ॥ १ ॥
अथवा वामहस्ताभ्यां प्रवेशाभीतिदान्वितौ । कर्दवयेन शङ्खं वा पझं वा दधतौ द्विज ॥ ॥
पार्थिवं शिवलिंगं च विप्रो यदि न पूजयेत् । स याति नरकं घोरं शूलप्रोतं सुदारुणम् ॥ २६ ॥
श्रीनारायण उवाच । श्रूयतां च त्वया लक्ष्मि पिता पुत्री सुतस्तथा । सर्वेऽपि चंचला लोलास्तत्र किं किं न जायते ॥ २ ॥
शङ्खचक्रधरौ वापि साधकेच्छावशेन तु । उन्नम्य दक्षिणं जानुं ह्यासनीकत्य चेतरत् ॥ ॥
यथाकथंचिद्विधिना रम्यं लिंगं प्रकारयेत् । पंचसूत्रविधानां च पार्थिवेन विचारयेत् ॥ २७ ॥
एवं शङ्खनिधेः पझनिधेस्तु विपरीतवत् । तद्द्वारशाखानिष्ठौ तु संस्मरेद्दक्षिणादितः ॥ ॥
अखण्डं तद्धि कर्तव्यं न विखण्डं प्रकारयेत् । द्विखण्डं तु प्रकुर्वाणो नैव पूजाफलं लभेत् ॥ २८ ॥
विष्णुं दृष्ट्वाऽतिसंक्रुद्धो बलगर्वसमन्वितः । युद्धोद्यतं देवसैन्यं विलोक्याऽतिरुषा ज्वलन् ॥ ३ ॥
क्षीरकुन्दावदातौ च नीलकौशेयवाससौ । नीलनीरजवर्णाभैः पुष्पैर्भूषितविग्रहौ ॥ ॥
रत्नजं हेमजं लिंगं पारदं स्फाटिकं तथा । पार्थिवं पुष्परागोत्थमखंडं तु प्रकारयेत् ॥ २९ ॥
दैत्यानाज्ञापयामास समरार्थे जलंधरः । भो भो दैत्यवराः सर्वे युद्धार्थममरैः सह ॥ ४ ॥
पूर्वोक्तगणसादृश्यौ नाम्ना भद्रसुभद्रकौ । तद्द्वारबाह्यतः पश्चात् पार्श्वयोर्गोपुरस्थितौ ॥ ॥
अखंडं तु चरं लिंगं द्विखंडमचरं स्मृतम् । खंडाखंडविचारोयं सचराचरयोः स्मृतः ॥ ३० ॥
निर्गच्छन्तु महाशस्त्रा युद्धं कुर्वन्तु दुस्तरम् । यथा पुनर्नाऽऽगच्छेयुर्देवास्तथाऽन्तकृन्महत् ॥ ५ ॥
व्यत्यस्तदक्षिणं पादं वामं तु भुवि संस्थितम् । भद्रस्य वामयोर्विप्र यदुक्तं पाणिपादयोः ॥ ॥
वेदिका तु महाविद्या लिंगं देवो महेश्वरः । अतो हि स्थावरे लिंगे स्मृता श्रेष्ठादिखंडिता ॥ ३१ ॥
तदा मौर्या लक्षसंख्या धौम्राश्च शतसंख्यकाः । असुराः कोटिसंख्याकाः कालकेयाश्च कोटयः ॥ ६ ॥
करं तु तर्जनीयुक्तं वाममीषत्तु कुञ्चितम् । गदाग्रोपरिविश्रान्तं गदामूलोपरिस्थितम् ॥ ॥
द्विखंडं स्थावरं लिंगं कर्तव्यं हि विधानतः । अखंडं जंगमं प्रोक्तंश् ऐवसिद्धान्तवेदिभिः ॥ ३२ ॥
कंका लक्षास्तथा शुंभनिशुंभपरिरक्षिताः । तालजंघा महादैत्याः कोटिशस्तत्र निर्ययुः ॥ ७ ॥
दक्षयोस्तत् सुभद्रस्य दक्षोक्तं वामगं भवेत् । किन्तु तद्वामहस्तं तु युक्तं विस्मयमुद्रया ॥ ॥
द्विखंडं तु चरां लिंगं कुर्वन्त्यज्ञानमोहिताः । नैव सिद्धान्तवेत्तारो मुनयः शास्त्रकोविदाः ॥ ३३ ॥
राक्षसा दानवाश्चापि कोट्यर्बुदपदातयः । सन्धीभूय तदाऽऽयाताः सुरनाशार्थनिश्चयाः ॥ ८ ॥
चण्डप्रजण्डौ धाता च विधाता च जयस्तथा । विजयश्चापि भद्रश्च सुभद्रश्च गणेश्वरः ॥ ॥
अखंडं स्थावरं लिंगं द्विखंडं चरमेव च । येकुर्वन्तिनरामूढानपूजाफलभागिनः ॥ ३४ ॥
रणध्वजास्तदा व्योम्नि व्यदृश्यन्त तु नेत्रवत् । भेर्यश्च रणशृंगाणि चक्रुशुर्भयदानि हि ॥ ९ ॥
एते गणेश्वरा ह्यष्टौ प्रभापुष्पाम्बरैर्विना । देहवक्त्राकृतैस्तुल्यास्तथैवाभरणायुधैः ॥ ॥
तस्माच्छास्त्रोक्तविधिना अखंडं चरसंज्ञकम् । द्विखंडं स्थावरं लिंगं कर्तव्यं परया मुदा ॥ ३५ ॥
जलंधराज्ञया दैत्या युयुधिरे सुरैः सह । अस्त्रैर्बाणैश्च भूशुण्डीशतघ्नीभिश्च दूरतः ॥ १० ॥
भक्तानां विघ्नजालस्य सर्वदिक्संस्थितस्य च । संसारफलदातुर्वै च्छेदनार्थं समुद्यताः ॥ ॥
अखंडे तु चरे पूजा सम्पूर्णफलदायिनी । द्विखंडे तु चरे पूजामहाहानिप्रदा स्मृता ॥ ३६ ॥
धावन्तोऽत्रित आगम्य गदाभिः शूलतोमरैः । पट्टिशैः परशुभिश्च खड्गैश्च मूशलादिभिः ॥ ११ ॥
परस्परमुखाः सर्वे स्थानकैः संस्थिताः समैः । गणेशायुतलक्षैस्तु नानावर्णवपूर्धरैः ॥ ॥
अखंडे स्थावरे पूजा न कामफलदायिनी । प्रत्यवायकरी नित्यमित्युक्तं शास्त्रवेदिभिः ॥ ३७ ॥
वृक्षैश्च पर्वतैश्चापि वज्रैश्च शक्तिभिस्तथा । नाराचैश्चार्धचन्द्रैश्च सीताभिश्च परस्परम् ॥ १२ ॥
इन्द्रादिलोकपालानां दशकं विन्यसेद्द्विज । शतधामनिभं ध्यायेच्चतुर्बाहुं पुरन्दरम् ॥ ॥
इति श्रीशिवमहापुराणे विद्येश्वरसंहितायां साध्यसाधनखंडे पार्थिवशिवलिंगपूजनमाहात्म्यवर्णनं नामैकोनविंशोऽध्यायः ॥ १९ ॥
निजघ्नुर्दैत्यसंघास्ते चक्रैश्च देवता अपि । युयुधुस्ते महावीराः कुर्वन्तः सिंहवद् रवान् ॥ १३ ॥
अच्युताराधनपरैरेकैकं परिवारिताः । तृतीयावरणे पश्चात् पूर्वादिक्रमयोगतः ॥ ॥
सूत उवाच । अथ वैदिकभक्तानां पार्थिवार्चां निगद्यते । वैदिकेनैव मार्गेण भुक्तिमुक्तिप्रदायिनी ॥ १ ॥
केचिद् बाणैर्हताश्चान्ये हताः क्षताश्च तोमरैः । केचित्परशुशूलैश्च हता रणवनान्तरे ॥ १४ ॥
सुसितद्विपसंस्थं तु सुतीक्ष्णकुलिशोद्यतम् । अजारूढं स्मरेद्रक्तं शक्तिपाणिं हुताशनम् ॥ ॥
सूत्रोक्तविधिना स्नात्वा संध्यां कृत्वा यथाविधि । ब्रह्मयज्ञं विधायादौ ततस्तर्प्पणमाचरेत् ॥ २ ॥
दैत्यानां कदनं जातं महद् दृष्ट्वा जलंधरः । नादयित्वा रणशृंगं स्वयं चाक्रुश्य वै बलात् ॥ १५ ॥
सहस्रार्चिभिराकीर्णं सहस्नादित्यभासुरम् । महामहिषसंस्थं तु त्वञ्जनाद्रिसमप्रभम् ॥ ॥
नैत्यिकं सकलं कामं विधायानंतरं पुमान् । शिवस्मरणपूर्वं हि भस्मरुद्रा क्षधारकः ॥ ३ ॥
सबलान्दानवान् कृत्वाऽवातरद् रणमूर्धनि । अतो दैत्या महावीर्याः समुत्साहास्तदाऽभवन् ॥ १६ ॥
सुभूमदण्डहस्तं तु स्मरेद्देवं पित्रीस्वरम् । दंष्ट्राकरालवदनं कृष्णमेघसमप्रभम् ॥ ॥
वेदोक्ताविधिना सम्यक्संपूर्णफलसिद्धये । पूजयेत्परया भक्त्या पार्थिवं लिंगमुत्तमम् ॥ ४ ॥
मर्दयन्तु कूर्चयन्तु चूर्णयन्तु तिलांशवत् । माऽपसर्पन्तु संग्रामाद् होमं कुर्वन्तु चात्मनाम् ॥ १८ ॥
घोरं प्रेतासनं ध्यायेत् खङ्गधृग्राक्षसेश्वरम् । मुक्ताफलद्युतिसमं भीमं पाशकरोद्यतम् ॥ ॥
नदीतीरे तडागे च पर्वते काननेऽपि च । शिवालये शुचौ देशे पार्थिवार्चा विधीयते ॥ ५ ॥
समापेतुश्च संग्रामे त्वन्धा भूत्वाऽतिदारुणाः । मारयन्तु च्छेदयन्तु द्वैधीकुर्वन्तु देवताः ॥ १७ ॥
ध्यायेत् समीरणं देवं संस्थितं हरिणोपरि । सोमं तारागणोपेतं शङ्खगोक्षीरपाण्डरम् ॥ ॥
शुद्धप्रदेशसंभूतां मृदमाहृत्य यत्नतः । शिवलिंगं प्रकल्पेत सावधानतया द्विजाः ॥ ६ ॥
शूराणां रणयज्ञो वै पुनर्नायाति नाऽऽप्यते । रक्तं पिबन्तु देवानां भुञ्जन्तु तत्प्रियास्ततः ॥ १९ ॥
नागकन्यासहस्नाढ्चं मकरस्थमपांपतिम् । नीलतोयदसंकाशं महाध्वजपटाङ्कितम् ॥ ॥
विप्रे गौरा स्मृता शोणा बाहुजे पीतवर्णका । वैश्ये कृष्णा पादजाते ह्यथवा यत्र या भवेत् ॥ ७ ॥
इत्याक्रोशो महानासीत्तदानीं दैत्यमण्डले । प्रहारा सबला ह्यासन् दैत्यानां सुरनाशकाः ॥ २० ॥
त्रिशूलायुधहस्तं च त्वीशानं ज्ञानिनं स्मरेत् । पातालदिग्गतं ध्यायेत् कूर्मारूढं हलायुधम् ॥ ॥
संगृह्य मृत्तिकां लिंगनिर्माणार्थं प्रयत्नतः । अतीव शुभदेशे च स्थापयेत्तां मृदं शुभाम् ॥ ८ ॥
न प्रहारस्तदा कश्चित् सुराऽनाशी प्रवर्तते । यत्र वै दृश्यते तत्र दृश्यन्ते देवता हताः ॥ २१ ॥
बृहच्छशकपृष्ठस्थं शिशिरास्त्रकरं स्मरेत् । सितभूतिविलिप्ताङ्गं त्रिनेत्रं वृषवाहनम् ॥ ॥
संशोध्य च जलेनापि पिंडीकृत्य शनैः शनैः । विधीयेत शुभं लिंगं पार्थिवं वेदमार्गतः ॥ ९ ॥
पलायनपरान् दृष्ट्वा विष्णुस्तेषु विवेश ह । सबलान् सर्वथा कृत्वा हतशेषान् सुरान् हरिः ॥ २३ ॥
सितं सहस्रफणभृद्योनन्तो नाम नागराट् । भचक्रं भ्राम्यमाणं तु दण्डहस्तं प्रजापतिम् ॥ ॥
ततः संपूजयेद्भक्त्या भुक्तिमुक्तिफलाप्तये । तत्प्रकारमहं वच्मि शृणुध्वं संविधानतः ॥ १० ॥
अरराटी तदा त्वासीद्विष्णोर्हृदन्तरे क्षणम् । वासवोऽपि विदुद्राव सुराः शेषा विदुद्रुवुः ॥ २२ ॥
हंसारूढं खसंस्थं तु ध्यायेद्ध्रुवमजं विभुम् । एते चतुर्भुजाः सर्वे अक्षसूत्रविभूषिताः ॥ ॥
नमः शिवाय मंत्रेणार्चनद्र व्यं च प्रोक्षयेत् । भूरसीति च मंत्रेण क्षेत्रसिद्धिं प्रकारयेत् ॥ ११ ॥
युद्धार्थमाह्वयाञ्चक्रे गरुडस्थः पुनः पुनः । जीवयिष्ये सुरान्सर्वान्नाशयिष्ये तु दानवान् ॥ २४ ॥
चिन्तयन्तः परं तत्त्वं वराभयकरोद्यताः । दिव्याभरणदिग्धाङ्गा दिव्यमाल्याम्बरान्विताः ॥ ॥
आपोस्मानिति मंत्रेण जलसंस्कारमाचरेत् । नमस्ते रुद्र मंत्रेण फाटिकाबंधमुच्यते ॥ १२ ॥
मा पलायन्तु संग्रामादहं योत्स्येऽग्रगो भवन् । इत्युक्त्वा भगवान् विष्णुः स्वस्य सुदर्शनात्तदा ॥ २५ ॥
दिव्यरूपधराश्चैव दिव्यगन्धवहा द्विज । रक्तशुक्लनिशापीतनीलचम्पकसप्रभैः ॥ ॥
शंभवायेति मंत्रेण क्षेत्रशुद्धिं प्रकारयेत् । नमः पूर्वेण कुर्यात्पंचामृतस्यापि प्रोक्षणम् ॥ १३ ॥
सुदर्शनानां लक्षाणि रचयामास तत्क्षणम् । प्रेरयामास तान्येव हन्तुं सेनां तु दानवीम् ॥ २६ ॥
भूषिता भूषणैश्चित्रैः करण्डमकुटादिभः । एभ्यश्चतुर्भुजो ब्रह्मन् विज्ञेयो वृषभध्वजः ॥ ॥
नीलग्रीवाय मंत्रेण नमःपूर्वेण भक्तिमान् । चरेच्छंकरलिंगस्य प्रतिष्ठापनमुत्तमम् ॥ १४ ॥
अग्नींश्च लक्षशः कृत्वा प्रेरयामास चासुरीम् । सेनां हन्तुं हरिश्चापि सुदर्शनं समैरयत् ॥ २७ ॥
तृतीयावरणद्वारे शाखामूले तु दक्षिणे । सुदर्शनं चतुर्हस्तं ह्रस्वकायं ज्वलत्प्रभम् ॥ ॥
भक्तितस्तत एतत्ते रुद्रा येति च मंत्रतः । आसनं रमणीयं वै दद्याद्वैदिकमार्गकृत् ॥ १५ ॥
अग्निचक्राण्यसुरान् संप्रदेहुर्भस्मसाद्यथा । एतद्विलोक्य देवाश्च निजघ्नुर्वै पलायितान् ॥ २८ ॥
द्विभुजास्त्वमराश्चान्ये वरदाभयदास्तु वा । इति लोकेश्वेरेषूक्तं ततो वै द्विजसत्तम ॥ ॥
मानो महन्तमिति च मंत्रेणावाहनं चरेत् । याते रुद्रे ण मंत्रेण संचरेदुपवेशनम् ॥ १६ ॥
आह्वयन्तोऽतिधृष्टाश्च जयेच्छवोऽतिदारुणाः । विष्णुर्जलेन संप्रोक्ष्य मृतानुत्थापयत्तथा ॥ २९ ॥
व्योमस्फटिकमार्तण्डराजोपलनिभैस्तथा । माल्याङ्गरागवसनैः महार्घैः समलंकृताः ॥ ॥
मंत्रेण यामिषुमिति न्यासं कुर्य्याच्छिवस्य च । अध्यवोचदिति प्रेम्णाधिवासं मनुनाचरेत् ॥ १७ ॥
तेऽपि जघ्नुर्वेगिशस्त्रैरस्त्रैश्च दानवाँस्तदा । विष्णुः पश्यति सर्वत्र दानवा त्रस्ततां गताः ॥ ३० ॥
दंष्ट्राकरालवदनं कुटिलभ्रूलतायुतम् । कल्पान्तपावकाकारं स्वरश्मिपरिवेष्टितम् ॥ ॥
मनुना सौजीव इति देवतान्यासमाचरेत् । असौ योवसर्पतीति चाचरेदपसर्पणम् ॥ १८ ॥
छिन्ना नष्टाः कर्तिताश्च दृश्यन्तेऽरण्यवत्तदा । शेषा विदुद्रुवुः स्वर्गात् परित्यज्य रणांगणम् ॥ ३१ ॥
क्रौधरक्तेक्षणं दैत्यदानवासृग्विलेपनम् । नृत्यन्तं मदमत्तं च सहस्रारान्तरस्थितम् ॥ ॥
नमोस्तु नीलग्रीवायेति पाद्यं मनुनाहरेत् । अर्घ्यं च रुद्र गायत्र् याऽचमनं त्र् यंबकेण च ॥ १९ ॥
एवं पराजयस्तत्राऽसुराणामभवन्महान् । असोढा तस्य सामुद्रो देववृन्दभयंकरः ॥ ३२ ॥
दक्षिणे भुजयुग्मे तु पूर्वेण च सुदर्शनम् । धारयन्तं ततोऽन्येन विश्रान्तां भूतले गदाम् ॥ ॥
पयः पृथिव्यामिति च पयसा स्नानमाचरेत् । दधिक्राव्णेतिमंत्रेण दधिस्नानं च कारयेत् ॥ २० ॥
योद्धुमभ्याययौ शुक्रं निर्दिश्याऽऽसुरजीवनम् । शुक्रश्च विद्यया दैत्यान्दग्धानजीवयद् द्रुतम् ॥ ३३ ॥
शङ्खं मुख्येन वामेन ह्यपरेण गणित्रकम् । हारकेयूरताटङ्कमकुटादिविभूषणैः ॥ ॥
घृटं स्नाने खलु घृतं घृतं यावेति मंत्रतः । मधुवाता मधुनक्तं मधुमान्न इति त्र् यृचा ॥ २१ ॥
जलंधरो महानादं चकार कर्णदीर्णकम् । भयंकरेण नादेन तदा चाऽऽपूरितं जगत् ॥ ३४ ॥
विभूषितं विचित्रैस्तु श्वेतमाल्याम्बरादिकैः । विघ्नानुत्पाटयन्तं च दीप्तेन स्वेन तेजसा ॥ ॥
मधुखंडस्नपनं प्रोक्तमिति पंचामृतं स्मृतम् । अथवा पाद्यमंत्रेण स्नानं पंचामृतेन च ॥ २२ ॥
विष्णोश्चापि प्रणादेन चकम्पे सकलं जगत् । धनुष्युभौ समादाय टंकाररवकारिणौ ॥ ३५ ॥
संस्मरेत्तु ततोऽन्यस्मिन् शाखामूले महामते । सुस्थितं गरुढं विप्र तप्तकाञ्चनसन्निभम् ॥ ॥
मानस्तोके इति प्रेम्णा मंत्रेण कटिबंधनम् । नमो धृष्णवे इति वा उत्तरीयं च धापयेत् ॥ २३ ॥
युयुधाते स्वसृपतिशालाकौ हि विपक्षगौ । आकाशं कुर्वतो बाणैस्तदा निरवकाशवत् ॥ ३६ ॥
सौम्यवक्त्रं विवृत्ताक्षं रक्ततुण्डं सुभीषणम् । पृथूदरं दीर्घपुच्छपक्षमण्डलमण्डितम् ॥ ॥
या ते हेतिरिति प्रेम्णा ऋक्चतुष्केण वैदिकः । शिवाय विधिना भक्तश्चरेद्वस्त्रसमर्पणम् ॥ २४ ॥
विष्णुर्बाणैरसुरस्य ध्वजं छत्रं धनुश्शरान् । चिच्छेद च हृदये तं बाणेनाऽताडयद् दृढम् ॥ ३७ ॥
रक्ताम्बरधरं चैव रक्तस्रगनुलेपनम् । दंष्ट्राकरालवदनं भ्रुकुटीकुटिलेक्षणम् ॥ ॥
नमः श्वभ्य इति प्रेम्णा गंधं दद्यादृचा सुधीः । नमस्तक्षभ्य इति चाक्षतान्मंत्रेण चार्पयेत् ॥ २५ ॥
तावदुत्प्लुत्य दैत्येन्द्रो गदापाणिर्हरिं प्रति । पद्भ्यां धावन् बलान्मूर्ध्नि गरुडं हतवान् रुषा ॥ ३८ ॥
विचित्रकञ्चुकधरं भुजगेन्द्रैरलंकृतम् । मकुटाद्यैरलंकारैर्विविधैस्तु विभूषितम् ॥ ॥
नमः पार्याय इति वा पुष्प मंत्रेण चार्पयेत् । नमः पर्ण्याय इति वा बिल्बपत्रसमर्पणम् ॥ २६ ॥
विष्णुं जघान शूलेन हृदयेऽतिप्रसह्य वै । विष्णुः खड्गेन तीक्ष्णेन गदां चिच्छेद शूलकम् ॥ ३९ ॥
भुजद्वये यच्चक्रस्य वामे संपरिकीर्तितम् । दक्षिणे तद्भवेदस्य दक्षोक्तं वामगं भवेत् ॥ ॥
नमः कपर्दिने चेति धूपं दद्याद्यथाविधि । दीपं दद्याद्यथोक्तं तु नम आशव इत्यृचा ॥ २७ ॥
तावद् दैत्यः पुनश्चान्यद् धनुः कृत्वा शरान्वितम् । विष्णुं जघान हृद्ये खड्गं चिच्छेद् चापि वै ॥ ४० ॥
वज्रं शक्तिस्तथा दण्डःखङ्गः पाशो ध्वजस्तथा । शिशिराख्यं त्रिशूलं च लाङ्गलं मुसलं तथा ॥ ॥
नमो ज्येष्ठाय मंत्रेण दद्यान्नैवेद्यमुत्तमम् । मनुना त्र् यम्बकमिति पुनराचमनं स्मृतम् ॥ २८ ॥
दैत्यस्तं सीतया प्रच्याव्य रुट्छिन्नाधरो बली । शरान्तरेण ३ शार्ङ्गं धनुश्चिच्छेद वैष्णवम् ॥ ४२ ॥
वज्रं वज्रोपलाभं तु सितदीर्घनखाङ्कितम् । दंष्ट्राकरालवदनं ज्वलत्कनकलोचनम् ॥ ॥
इमा रुद्रा येति ऋचा कुर्यात्फलसमर्पणम् । नमो व्रज्यायेति ऋचा सकलं शंभवेर्पयेत् ॥ २९ ॥
विष्णुश्चार्धेन खड्गेन छित्वा तं बाणमागतम् । शार्ङ्गे शीघ्रं समादाय प्रैरयद् बाणमुल्बणम् ॥ ४१ ॥
पूर्वादिक्रमयोगेन चतुर्थावरणे स्थिताः । एतेषां क्रमशो ध्यानं समाकर्णय साम्प्रतम् ॥ ॥
मानो महांतमिति च मानस्तोके इति ततः । मंत्रद्वयेनैकदशाक्षतै रुद्रा न्प्रपूजयेत् ॥ ३० ॥
पुनर्बाणैश्चातितीक्ष्णैर्विष्णुं जघान वक्षसि । छिन्नधन्वा हरिः कौमुदकीं चिक्षेप वै गदाम् ॥ ४३ ॥
सौदामिनीप्रभां शक्तिं शान्ताग्निवदनेक्षणाम् । घनघर्घरनिर्घोषमुद्गिरन्तीं मुहुर्मुङुः ॥ ॥
हिरण्यगर्भ इति त्र् यृचा दक्षिणां हि समर्पयेत् । देवस्य त्वेति मंत्रेण ह्यभिषेकं चरेद्बुधः ॥ ३१ ॥
सा विद्युद्वदप्रधृष्या सामुद्रोऽपि तथाबलः । गदया ताड्यमानोऽपि न चचाल हि किञ्चन ॥ ४४ ॥
बद्धमुष्टिं स्मरेद्दण्डं रक्ताङ्गं रक्तलोचनम् । क्रोधमूर्तिं स्वदशनैर्दशन्तमधर स्वकम् ॥ ॥
दीपमंत्रेण वा शंभोर्नीराजनविधिं चरेत् । पुष्पांजलिं चरेद्भक्त्या इमा रुद्रा य च त्र् यृचा ॥ ३२ ॥
दैत्यस्त्रिशूलमनलावर्षिं वै हरयेऽक्षिपत् । हरिर्नन्दकखड्गेन चिच्छेद तत् त्रिशूलकम् ॥ ४५ ॥
शरज्जलदसंकाशं ध्वजं कुटिललोचनम् । स्वतेजसा जगत् सर्वं द्योतयन्तं बलोत्कटम् ॥ ॥
मानो महान्तमिति च चरेत्प्राज्ञः प्रदक्षिणाम् । मानस्तोकेति मंत्रेण साष्टाण्गं प्रणमेत्सुधीः ॥ ३३ ॥
समादाय प्राहिणोद्वै विनाशाय हरेस्तदा । हाहाकारो महानासीत् सुरेषु वै भयंकरः ॥ ४७ ॥
पाशं गुणगणाकीर्णं विद्युज्जिह्वं भयानकम् । हेमालिपाण्डराभं च घोरास्यं रक्तलोचनम् ॥ ॥
एषते इति मंत्रेण शिवमुद्रा ं प्रदर्शयेत् । यतोयत इत्यभयां ज्ञानाख्यां त्र् यंबकेण च ॥ ३४ ॥
दैत्यः शक्तिं वज्रजन्यां लम्बां योजनमात्रकाम् । अष्टधारां च सहस्रघण्टां शैलादिनाशिनीम् ॥ ४६ ॥
स्व रश्मिखचितं ध्यायेन्नृत्यमानं च नन्दकम् । शरदाकाशसंकाशं दशन्तं दशनावलीम् ॥ ॥
नमःसेनेति मंत्रेण महामुद्रा ं प्रदर्शयेत् । दर्शयेद्धेनुमुद्रा ं च नमो गोभ्य ऋचानया ॥ ३५ ॥
दैत्यस्य चान्तिमं वज्रं तदभूच्छक्तिरूपकम् । नाशयामि यदि चेद्वै नायं युद्धं करिष्यति ॥ ४८ ॥
उदयार्कसहस्राभं त्रिशूलं भीषणाकृतिम् । कल्पान्तपावकाकारस्वरश्मिपरिवेष्टितम् ॥ ॥
पंचमुद्रा ः प्रदर्श्याथ शिवमंत्रजपं चरेत् । शतरुद्रि यमंत्रेण जपेद्वेदविचक्षणः ॥ ३६ ॥
तस्माद् गरुडचञ्च्वा तं गृहीत्वा स्ववशे ततः । दास्ये प्राप्य विजयं च येन युद्धं भवेत्पुनः ॥ ४९ ॥
शिशिरं शीतधामाभं पीनाङ्गं पृथुविग्रहम् । जटाकलापधृक्सौम्यं पुण्डरीकनिभेक्षणम् ॥ ॥
ततः पंचाण्गपाठं च कुर्य्याद्वेदविचक्षणः । देवागात्विति मंत्रेण कुर्याच्छंभोर्विसर्जनम् ॥ ३७ ॥
इति विचार्य हरिणा पक्षिचञ्च्वा धृता हि सा । आयान्ती रक्षिता स्वस्य पक्षिपक्षैकपिच्छके ॥ ५० ॥
सन्ध्याजलदसंकाशं लाङ्गलं भीमलोचनम् । क्षामाङ्गमुन्नतांसं च वज्रकायं बलोत्कटम् ॥ ॥
इत्युक्तः शिवपूजाया व्यासतो वैदिकोविधिः । समासतश्च शृणुत वैदिकं विधिमुत्तमम् ॥ ३८ ॥
दृष्ट्वाऽऽश्चर्यं महत्प्राप्तोऽसुर आगत्य चाम्बरात् । निपत्य हृद्ये विष्णुं जघान दृढमुष्टिना ॥ ५१ ॥
कुन्दावदातं मुसलं सौम्यमीषत्स्मिताननम् । रवं रवन्तं मधुरं श्रोत्रेन्द्रियसुखावहम् ॥ ॥
ऋचा सद्योजातमिति मृदाहरणमाचरेत् । वामदेवाय इति च जलप्रक्षेपमाचरेत् ॥ ३९ ॥
गरुडस्य गले तद्वज्जघान पादलत्तया । तदा तु विष्णुना दैत्यो धृतो शिरसि वै दृढम् ॥ ५२ ॥
नीलरक्तसितापीतपावकाञ्जनसन्निभैः । हेमचन्द्रहिमाकाशसमानाभैः क्रमेण तु ॥ ॥
अघोरेण च मंत्रेण लिंगनिर्माणमाचरेत् । तत्पुरुषाय मंत्रेणाह्वानं कुर्याद्यथाविधि ॥ ४० ॥
गरुडेन तु दैत्यः स धृतश्चञ्च्वा तु पादयोः । उत्तोल्य क्षिप्तः पतितो दूरे वै शतयोजनम् ॥ ५३ ॥
माल्याङ्गरागवसनै रुचिरैः समलंकृताः । दिव्यैराभरणैर्युक्ताः स्वचिङ्नाङ्कितमस्तकाः ॥ ॥
संयोजयेद्वेदिकायामीशानमनुना हरम् । अन्यत्सर्वं विधानं च कुर्य्यात्संक्षेपतः सुधीः ॥ ४१ ॥
पुनरुत्थाय चायातो व्योममार्गेण चाब्धिजः । तावद्विष्णुश्चातिरुष्टो जघान हृदि तं पुनः ॥ ५४ ॥
तर्जयन्तश्च दुष्टौघं दक्षिणेन करेण तु । वामेन कटिमालम्ब्य सुसमैः स्थानकैः स्थिताः ॥ ॥
पंचाक्षरेण मंत्रेण गुरुदत्तेन वा तथा । कुर्यात्पूजां षोडशोपचारेण विधिवत्सुधीः ॥ ४२ ॥
स च विष्णुं जघानैव हृदि मुष्ट्या पुनः पुनः । गरुडोपरि तत्रैव युयुधाते महाबलौ ॥ ५५ ॥
चतुर्थावरणद्वारदक्षिणोत्तरशाखयोः । गङ्गां च यमुनां चैव ध्यात्वा संपूजयेत् क्रमात् ॥ ॥
भवाय भवनाशाय महादेवाय धीमहि । उग्राय उग्रनाशाय शर्वाय शशिमौलिने ॥ ४३ ॥
बाहुभिर्मुष्टिभिश्चैव जानुभिर्मरणोन्मुखैः । गणयित्वा न मरणं दैत्यस्तु युयुधे बली ॥ ५६ ॥
भगवत्पादसंभूतां गङ्गां कुमुदसन्निभाम् । नवयौवनलावण्यसौकुमार्यगुणैर्वृताम् ॥ ॥
अनेन मनुना वापि पूजयेच्छंकरं सुधीः । सुभक्त्या च भ्रमं त्यक्त्वा भक्त्यैव फलदः शिवः ॥ ४४ ॥
मर्तव्यं वा विजेतव्यं लाभो द्वयेऽपि मेऽस्ति हि । क्व वै विष्णोः करान्मृत्युः क्व वा विष्णुविजेतृता ॥ ५७ ॥
नीलाङ्गरागवसनां नीलमाल्यैरलंकृताम् । द्विभुजां सौम्यवदनां पुण्डरीकनिभेक्षणाम् ॥ ॥
इत्यपि प्रोक्तमादृत्य वैदिकक्रमपूजनम् । प्रोच्यतेन्यविधिः सम्यक्साधारणतया द्विजः ॥ ४५ ॥
द्वयोर्लाभो महानस्ति यद्भावि भवतु ध्रुवम् । इत्यालोच्य मतिं तस्य मृत्युं शंभुकृतं तथा ॥ ५८ ॥
वामेन तर्जयन्तीं च करेण प्राकृतान् जनान् । यमुनां नीलरत्ना भां नीलकुञ्चितमूर्धजाम् ॥ ॥
पूजा पार्थिवलिंगस्य संप्रोक्ता शिवनामभिः । तां शृणुध्वं मुनिश्रेष्ठाः सर्वकामप्रदायिनीम् ॥ ४६ ॥
यस्त्वं जीवं तथा प्राणान्समर्प्य रणमूर्धनि । समायातः क्षात्रधर्मं पालयन् शंकरात्मजः ॥ ६० ॥
वासनाकर्मपङ्कानि क्षालयन्तीं स्वतेजसा । वहन्तीं दक्षिणेनैव कलशं वारिपूरितम् ॥ ॥
हरो महेश्वरः शंभुः शूलपाणिः पिनाकधृक् । शिवः पशुपतिश्चैव महादेव इति क्रमात् ॥ ४७ ॥
प्रहस्य भगवान्प्राह धन्यस्त्वं रणदुर्मदः । ममाऽग्रेऽप्यविनाशिनो विनाशाय पतंगवत् ॥ ५९ ॥
सिताङ्गरागवसनां सितमाल्योपशोभिताम् । दक्षिणे तर्जनी मुद्रा वामे तु कलशः स्मृतः ॥ ॥
मृदाहरणसंघट्टप्रतिष्ठाह्वानमेव च । स्नपनं पूजनं चैव क्षमस्वेति विसर्जनम् ॥ ४८ ॥
ममाऽस्त्रैस्त्वं न वै भीतो यैर्वीरा बहवो हताः । न दृष्टस्त्वत्समो वीरो गलग्राहप्रयुद्धकृत् ॥ ६१ ॥
हारनू पुरकेयूरकुण्डलाद्युपशोभिताम् । संसारतापसन्तप्तानारुरुक्षून् पंर पदम् ॥ ॥
ॐकारादिचतुर्थ्यंतैर्नमोन्तैर्नामभिः क्रमात् । कर्तव्या च क्रिया सर्वा भक्त्या परमया मुदा ॥ ४९ ॥
वरं वरय दैत्येन्द्र प्रीतोऽस्मि तव विक्रमात् । अदेयमपि देयं ते त्वादृशाय रणांगणे ॥ ६२ ॥
अन्यत् सर्वं तु गङ्गोक्तमत्रापि स्यान्महामते । लोहिताक्षो महावीर्यस्त्वप्रमेयः सुशोभनः ॥ ॥
कृत्वा न्यासविधिं सम्यक्षडण्गकरयोस्तथा । षडक्षरेण मंत्रेण ततो ध्यानं समाचरेत् ॥ ५० ॥
यदि तुष्टोऽसि भगवन् वरं ददासि चेद् यदि । मद्भगिन्या मया सार्धं मद्गेहे सगणो वस ॥ ६४ ॥
वीरहा विक्रमो भीमः शतावर्तस्तु चाष्टमः । ऐश्वरीदिक्क्रमेणैव पञ्चमावरणे स्थिताः ॥ ॥
कैलासपीठासनमध्यसंस्थं भक्तैः सनंदादिभिरर्च्यमानम् । भक्तार्तिदावानलमप्रमेयं ध्यायेदुमालिंगितविश्वभूषणम् ॥ ५१ ॥
तच्छ्रुत्वा च तथास्त्विति जगाद् भगवान् हि तम् । ततो लक्ष्म्या तथा परिवारेण सहितः प्रभुः ॥ ६५ ॥
ध्यायेच्चन्द्रप्रतीकाशं लोहिताक्षं बलोत्कटम् । नीलाम्बरधरं नीलमाल्यं नीलानुलेपनम् ॥ ॥
ध्यायेन्नित्यं महेशं रजतगिरिनिभं चारुचंद्रा वतंसं रत्नाकल्पोज्ज्वलांगं परशुमृगवराभीतिहस्तं प्रसन्नम् । पद्मासीनं समंतात्स्थितममरगणैर्व्याघ्रकृत्तिं वसानं विश्वाद्यं विश्वबीजं निखिलभयहरं पंचवक्त्रं त्रिनेत्रम् ॥ ५२ ॥
वरस्य समयं ज्ञात्वा जलंधरोऽपि बुद्धिमान् । प्रत्युवाच हरिं लक्ष्मि स्ववशं गमयन् प्रभुम् ॥ ६३ ॥
महावीर्यं महाकायं पीतवर्णं महाभुजम् । प्रवालाभाम्बरधरं रक्तस्नगनुलेपनम् ॥ ॥
इति ध्यात्वा च संपूज्य पार्थिवं लिंगमुत्तमम् । जपेत्पंचाक्षरं मंत्रं गुरुदत्तं यथाविधि ॥ ५३ ॥
जलंधरगृहं गत्वा जलंधरेण पूजितः । उवास वचनाद् बद्धः प्रतीक्षन् पुनरर्दनम् ॥ ६१ ॥
संस्मरेदप्रमेयाक्यमप्रमेयबलोत्कटम् । हरिताकृतिमापीतवसनस्रग्विलेपनम् ॥ ॥
स्तुतिभिश्चैव देवेशं स्तुवीत प्रणमन्सुधीः । नानाभिधाभिर्विप्रेन्द्रा ः पठेद्वै शतरुद्रि यम् ॥ ५४ ॥
जलंधरेण मेदिन्यां पुरं जालंधरं कृतम् । राज्यं च बहुलं पृथ्व्यामासमुद्रान्तमास्थितम् ॥ ६७ ॥
सुशोभनं शोभनाङ्गं मुक्ताफलनिभं स्मरेत् । अतसीपुष्पसंकाशवासोमाल्यानुलेपनम् ॥ ॥
ततः साक्षतपुष्पाणि गृहीत्वांजलिना मुदा । प्रार्थयेच्छंकरं भक्त्या मंत्रैरेभिः सुभक्तितः ॥ ५५ ॥
स्वर्गादौ दानवाः सर्वे नियुक्ता अधिकारिणः । पातालादौ कृता दैत्या अधिकारपराः स्वयम् ॥ ६८ ॥
वीरघ्नं वीरहाख्यं च ध्यायेच्चम्पकसप्रभम् । बाह्लीकरञ्जितं रक्तवसनस्रग्विमण्डितम् ॥ ॥
तावकस्त्वद्गुणप्राणस्त्वच्चित्तोहं सदा मृड । कृपानिध इति ज्ञात्वा भूतनाथ प्रसीद मे ॥ ५६ ॥
पृथ्व्यां पश्चिमवार्धेश्च मध्ये द्वीपे ह्युवास सः । देवगन्धर्वसिद्धेषु यत्किंचिद्रत्नमाचितम् ॥ ६९ ॥
अतसीकुसुमश्यामं शतावर्तं तु भावयेत् । पीताम्बरधरं पीतमाल्यगन्धविभूषितम् ॥ ॥
अज्ञानाद्यदि वा ज्ञानाज्जप पूजादिकं मया । कृतं तदस्तु सफलं कृपया तव शंकर ॥ ५७ ॥
स्वायत्तीकृत्य तत्सर्वं बुभुजेऽकण्टकं तलम् । देवगन्धर्वसिद्धेशान् सर्परक्षोनरेश्वरान् ॥ ७० ॥
भीमं भीमाकृतिं ध्यायेत्तप्तकाञ्चनसन्निभम् । पाण्डरारुणकौशेयं तद्वद्गन्धस्रगन्वितम् ॥ ॥
अहं पापी महानद्य पावनश्च भवान्महान् । इति विज्ञाय गौरीश यदिच्छसि तथा कुरु ॥ ५८ ॥
स्वद्वीपे नागरान् कृत्वा शशास भुवनत्रयम् । देवा युद्धे मृता ये ये तान्पर्यजीवयद्धरिः ॥ ७१ ॥
विक्रमं विक्रमावासं चाषोदरनिभं स्मरेत् । कुन्देन्दुकान्तिवसनं सितमाल्यानुलेपनम् ॥ ॥
वेदैः पुराणैः सिद्धान्तैरृषिभिर्विविधैरपि । न ज्ञातोसि महादेव कुतोहं त्वं महाशिव ॥ ५९ ॥
दैत्या ये ये हतास्ताँश्च शुक्रः संपर्यजीवयत् । देवाः पुनर्गता मेर्वाद्यरण्यादौ यथा पुरा ॥ ७२ ॥
वामैः शङ्खवरं दीप्तं दधानाश्चारुकुण्डलाः । समाः समविभक्ताङ्गाः प्रशान्ताकृतयस्तथा ॥ ॥
यथा तथा त्वदीयोस्मि सर्वभावैर्महेश्वर । रक्षणीयस्त्वयाहं वै प्रसीद परमेश्वर ॥ ६० ॥
फलं लब्धं न वै किञ्चित्तुषावघातवद्ध्यभूत् । सर्वत्र भुवनेष्वासीद् वार्ता विष्णुः पराजितः ॥ ७३ ॥
स्थानकैः संस्थिताः सर्वे स्वप्रभाभिर्विराजिताः । प्रसन्नवदनाः सौम्यास्त्रैलोक्योद्धरणक्षमाः ॥ ॥
इत्येवं चाक्षतान्पुष्पानारोप्य च शिवोपरि । प्रणमेद्भक्तितश्शंभुं साष्टांगं विधिवन्मुने ॥ ६१ ॥
भक्त्याधीनो भवत्येव वशी नान्येन केनचित् । लक्ष्म्या च शालकेनापि स्नेहेन स वशीकृतः ॥ ७४ ॥
भुजद्वयान्विता ह्येते चान्तर्मुदितमानसाः । दक्षिणैः पाणिभिसर्वेर्ज्वलन्तं परशुं तथा ॥ ॥
ततः प्रदक्षिणां कुर्याद्यथोक्तविधिना सुधीः । पुनः स्तुवीत देवेशं स्तुतिभिः श्रद्धयान्वितः ॥ ६२ ॥
देवकार्यं विहायैव शालकगृहमाश्रितः । देवा निराश्रया जाता दुःखिताः शरणं विना ॥ ७५ ॥
बलेन महता क्षिप्तदेवासुरमहोरगाः । एकवीराऽसहायाश्च त्वप्रयत्नेन लीलया ॥ ॥
ततो गलरवं कृत्वा प्रणमेच्छुचिनम्रधीः । कुर्याद्विज्ञप्तिमादृत्य विसर्जनमथाचरेत् ॥ ६३ ॥
अथ दैत्यविनाशो वै शीघ्रं स्यादित्यचिन्तयत् । अन्तरात्मगताद् देवात् कृष्गानारायणात्प्रभोः ॥ ७७ ॥
न्यसेद्युग्मप्रयोगेण पूर्वद्वारादितः क्रमात् । वज्रनाभं हरीशं च पूर्वस्यां दक्षिणोत्तरे ॥ ॥
इत्युक्ता मुनिशार्दूलाः पार्थिवार्चा विधानतः । भुक्तिदा मुक्तिदा चैव शिवभक्तिविवर्धिनी ॥ ६४ ॥
देव्योऽपि दुःखमापन्ना असुरैर्भूरि चार्दिताः । किं कर्तव्यं क्व गन्तव्यं विष्णुर्वृन्दालतां श्रितः ॥ ७६ ॥
हारनूपुरकेयूरपूर्वभूषाविभूषिताः । तदाज्ञाप्रेक्षकाश्चैव दुष्टदोषोपशान्तिदाः ॥ ॥
इत्यध्यायं सुचित्तेन यः पठेच्छृणुयादपि । सर्वपापविशुद्धात्मासर्वान्कामानवाप्नुयात् ॥ ६५ ॥
देवा देव्यश्च ये जालंधरद्वीपे तु नागराः । अभवँस्ते तथा चान्ये यथा ज्ञायेत् नाऽसुरः ॥ ७८ ॥
ध्यायेत्तु वज्रनाभाख्यं शतधामसमप्रभम् । मुख्यदक्षिणहस्तेन निषेधाभिनयान्वितम् ॥ ॥
आयुरायोग्यदं चैव यशस्यं स्वर्ग्यमेव च । पुत्रपौत्रादिसुखदमाख्यानमिदमुत्तमम् ॥ ६६ ॥
तथा विचार्य श्रेष्ठास्ते जग्मुः शंकरसन्निधौ । तुष्टुवुः शंकरं स्वेषां दुःखस्य विनिवृत्तये ॥ ७९ ॥
आब्रह्नभवनं शश्वत् परिवर्तयितुं क्षमाः । एतदावरणद्वारचतुष्के द्वारदेवताः ॥ ॥
इति श्रीशिवमहापुराणे विद्येश्वरसंहितायां साध्यसाधनखण्डे पार्थिवशिवलिंगपूजाविधिवर्णनं नाम विंशोऽध्यायः ॥ २० ॥
अथाऽऽहूय महादेवो नारदं कुशलक्रियम् । प्रेषयामास तत्पूर्यां देवकार्यचिकीर्षया ॥ ८० ॥
वेत्रलतां द्वितीयेन चक्रराजं तृतीयतः । मुख्यवामकरेणैव श्रोणीतटकृतार्पणम् ॥ ॥
ऋषय ऊचुः । सूत सूत महाभाग व्यासशिष्य नमोस्तु ते । सम्यगुक्तं त्वया तात पार्थिवार्चाविधानकम् ॥ १ ॥
नारदोऽपि ययौ शीघ्रं जालंधरपुरे तदा । देवान्पूर्वं मिलित्वा च ज्ञात्वा दुःखं ततः पुनः ॥ ८१ ॥
शङ्खराजं द्वितीयेन तथा वज्रं तृतीयतः । धारयन्तं तथा रुक्मभूषणैर्विविधैरपि ॥ ॥
कामनाभेदमाश्रित्य संख्यां ब्रूहि विधानतः । शिवपार्थिवलिंगानां कृपया दीनवत्सल ॥ २ ॥
विष्णोः पराजयं श्रुत्वा जलंधरस्य चानयम् । सुरानाश्वासयित्वा ज्ञापयित्वा कार्यसिद्धये ॥ ८३ ॥
रक्तमाल्याम्बरधरं रक्तस्रगनुलेपनम् । एवमेव हरीशं च निषेधाभिनयोज्झितम् ॥ ॥
सूत उवाच । शृणुध्वमृषयः सर्वे पार्थिवार्चाविधानकम् । यस्यानुष्ठानमात्रेण कृतकृत्यो भवेन्नरः ॥ ३ ॥
देवकृतं पूजनं च गृहीत्वाऽतिथिसत्क्रियाम् । श्रुत्वा सूर्यशशिधर्मवह्निनिःसारणादिकम् ॥ ८२ ॥
भक्तानामपरश्चैव प्रवेशं संप्रयच्छति । द्वारे द्वारे प्रतीहारद्वयस्यैवं प्रयोजनम् ॥ ॥
अकृत्वा पार्थिवं लिंगं योन्यदेवं प्रपूजयेत् । वृथा भवति सा पूजा दमदानादिकं वृथा ॥ ४ ॥
यथाबुद्धि देवकार्यं करिष्ये ह्यभिधाय च । नत्वा देवान् ययौ जलन्धरसभामृषिः स्वयम् ॥ ८४ ॥
प्रवेशाभिनयाख्येन पाणिना किन्तु चिह्नितम् । एको ह्यत्र निषेधं च त्वभक्तानां करोति वै ॥ ॥
संख्या पार्थिवलिंगानां यथाकामं निगद्यते । संख्या सद्यो मुनिश्रेष्ठ निश्चयेन फलप्रदा ॥ ५ ॥
आगतं मुनिं जलंधरो नत्वाऽऽसनं ददौ । संपूज्य विधिवद् दैत्यः प्रहस्याऽऽह तु नारदम् ॥ ८५ ॥
धर्माध्यक्षनियन्त्रीशौ दक्षिणे दक्षिणोत्तरे । कुर्यादन्तकसादृश्यौ पूर्ववद्भुजभूषितौ ॥ ॥
प्रथमावाहनं तत्र प्रतिष्ठा पूजनं पृथक् । लिंगाकारं समं तत्र सर्वं ज्ञेयं पृथक्पृथक् ॥ ६ ॥
कुशलं ते मुनिश्रेष्ठ कुत आगम्यते इतः । यदर्थमिह चायातो विज्ञापय करोमि तत् ॥ ८६ ॥
दक्षोक्तं वज्रनाभस्य तद्धरीशस्य वामगम् । आद्यवामगतं सर्वमन्यद्दक्षिणपाणिगम् ॥ ॥
विद्यार्थी पुरुषः प्रीत्या सहस्रमितपार्थिवम् । पूजयेच्छिवलिंगं हि निश्चयात्तत्फलप्रदम् ॥ ७ ॥
प्रसन्नात्मा नारदस्तच्छ्रुत्वा प्रोवाच चासुरम् । धन्यस्त्वं बलवान् राजा राजेन्द्रो वर्तसेऽधुना ॥ ८७ ॥
पीतकौशेयवसनौ पीतमाल्यविलेपनौ । किन्तु दण्डगदाहस्तौ वज्रचक्रविवर्जितौ ॥ ॥
नरः पार्थिवलिंगानां धनार्थी च तदर्द्धकम् । पुत्रार्थी सार्द्धसाहस्रं वस्त्रार्थी शतपंचक्रम् ॥ ८ ॥
सर्वरत्नप्रभोक्ताऽसि तथाऽहं श्रुतवान् दिवि । पश्चाच्च श्रुतवान् भोगान् शंकरस्योत्तमोत्तमान् ॥ ८८ ॥
शुद्धाक्षममृतानन्दं प्रतीच्यां दक्षिणादितः । वाणकार्मुकमेकस्मिन् पाणौ पाशमथापरे ॥ ॥
मोक्षार्थी कोटिगुणितं भूकामश्च सहस्रकम् । दयार्थी च त्रिसाहस्रं तीर्थार्थी द्विसहस्रकम् ॥ ९ ॥
योजनाऽयुतविस्तीर्णे कल्पद्रुममहावने । कामधेनुशताऽऽकीर्णे चिन्तामणिसुदीपिते ॥ ८९ ॥
आद्यं करचतुष्कं यत्तद्व्यग्रं पूर्ववद्भवेत् । आकृतौ जलनाथस्य सदृशौ सर्वदैव हि ॥ ॥
सुहृत्कामी त्रिसाहस्रं वश्यार्थी शतमष्टकम् । मारणार्थी सप्तशतं मोहनार्थी शताष्टकम् ॥ १० ॥
सर्वरुक्ममये दिव्ये सर्वत्राऽद्भुतशोभिते । यानवाहनदासैश्च दासीभिः परिचारिते ॥ ९० ॥
नीलकौशेयवसनौ नीलस्रगनुलेपनौ । वसुनाथं सुधानन्दमुदग्दिग्दक्षिणोत्तरे ॥ ॥
उच्चाटनपरश्चैव सहस्रं च यथोक्ततः । स्तंभनार्थी सहस्रं तु द्वेषणार्थी तदर्द्धकम् ॥ ११ ॥
कैलाशशिखरे तत्र दृष्टवान् शंकरं ह्यहम् । सर्वांगसुन्दरं गौरं त्रिनेत्रं चन्द्रशेखरम् ॥ ९१ ॥
खड्गमुद्गरहस्तौ च प्राग्वच्छेषं चतुष्टयम् । कराणामनयोः कार्यं रूपेणोडुपतेः समम् ॥ ॥
निगडान्मुक्तिकामस्तु सहस्रं सर्द्धमुत्तमम् । महाराजभये पंचशतं ज्ञेयं विचक्षणैः ॥ १२ ॥
ऊनषोडशवर्षाभिर्युवतीभिः सुसेवितम् । चन्द्रपिण्डकृताभिर्वा सूर्यस्वर्णनिःसृताभिः ॥ ९२ ॥
षष्ठावरणदेवानां तद्द्वार्स्थानां विशेषतः । ध्यानं श्रृणु क्रमेणैव तत्त्वतो मुनिपुङ्गव ॥ ॥
चौरादिसंकटे ज्ञेयं पार्थिवानां शतद्वयम् । डाकिन्यादिभये पंचशतमुक्तं जपार्थिवम् ॥ १३ ॥
कीदृग् भवेत्तथा स्मृर्द्धिरेतादृशी भवेन्न वा । इति वितर्क्य साश्चर्यं समागतोऽस्मि ते गृहम् ॥ ९४ ॥
अतसीकुसुमश्यामकौशेयस्रग्विलेपनौ । भूषणैर्भूषिता ह्येते विविधैर्वज्रनाभवत् ॥ ॥
दारिद्र ये पंचसाहस्रमयुतं सर्वकामदम् । अथ नित्यविधिं वक्ष्ये शृणुध्वं मुनिसत्तमाः ॥ १४ ॥
तद्विलोकनकामोऽहं त्वत्सान्निध्यमिहागतः । द्वीपस्ते सुभगश्चास्ति ह्युद्यानवनमण्डितः ॥ ९५ ॥
प्रजापतिसमूहस्तु इन्द्रः सपरिवारकः । तन्मुख्यद्वाश्चतुष्के तु पूर्ववत् संस्थिताः क्रमात् ॥ ॥
एकं पापहरं प्रोक्तं द्विलिंगं चार्थसिद्धिदम् । त्रिलिंगं सर्वकामानां कारणं परमीरितम् ॥ १५ ॥
नैकसुन्दरीभिः शिवो मोदते तत्र पर्वते । अथाऽविचारयं पश्चाच्छ्रुतं जालंधरं सुखम् ॥ ९३ ॥
कालो वियन्नियन्ता च शास्त्रं नानाङ्गलक्षणम् । विद्याधिपतयश्चैव सरुद्राः सगणः शिवः ॥ ॥
उत्तरोत्तरमेवं स्यात्पूर्वोक्तगणनाविधि । मतांतरमथो वक्ष्ये संख्यायां मुनिभेदतः ॥ १६ ॥
परीतो जलखातेन शोभितोऽस्तीति सुन्दरम् । इत्युक्तवन्तं दैत्यः स दर्शयामास सर्वथा ॥ ९६ ॥
पूर्वादीशानपर्यन्तं षष्ठावरणसंस्थिताः । एताश्च देवता विप्र तेजोरूपं समाश्रिताः ॥ ॥
लिंगानामयुतं कृत्वा पार्थिवानां सुबुद्धिमान् । निर्भयो हि भवेन्नूनं महाराजभयं हरेत् ॥ १७ ॥
स्मृद्धिमन्तर्गृहा बाह्यगृहा गह्वरसंस्थिताम् । दृष्ट्वा शशंस मुनिराड् वितर्क्य देवलाभकृत् ॥ ९७ ॥
कटिमालम्ब्य वामेन स्थानकैः सुसमैः स्थिताः । दृढव्रतो बहुशिरा महाकायो महाबलः ॥ ॥
कारागृहादिमुक्त्यर्थमयुतं कारयेद्बुधः । डाकिन्यादिभये सप्तसहस्रं कारयेत्तथा ॥ १८ ॥
विष्णुप्रेरणया प्राह दैत्यं मोहं यथाऽऽविशेत् । अहो तव समृद्धेस्तु पारं नास्ति जलंधर ॥ ९८ ॥
एते तु नायकाः सर्वे स्वचिन्हाङ्कितमस्तकाः । दुष्टौघं तर्जयन्तश्च दक्षिणेन करेण तु ॥ ॥
सहस्राणि पंचपंचाशदपुत्रः प्रकारयेत् । लिंगानामयुतेनैव कन्यकासंततिं लभेत् ॥ १९ ॥
त्रैलोक्याधिपतिगृहे भवेदेव न चित्रकम् । भवनानि विचित्राणि यानानि वाहनानि च ॥ ९९ ॥
चक्रशङ्खौ पद्मगदे लाङ्गलं मुसलं शराः । शार्ङ्गं चैते क्रमाद्ध्येया विद्युत्तुहिनकुन्दभाः ॥ ॥
लिंगानामयुतेनैव विष्ण्वादैश्वर्यमाप्नुयात् । लिंगानां प्रयुतेनैव ह्यतुलां श्रियमाप्नुयात् ॥ २० ॥
उपकरणानि रत्नपूजाश्च मणिशेवधिः । मौक्तिकानि हीरकाश्च सुवर्णशतभूमयः ॥ १०० ॥
सर्वरत्नमयैर्युक्तैर्भूषणैरप्यलङ्कृताः । महाबला महावीर्यास्त्वेकवक्त्रा द्विबाहवः ॥ ॥
कोटिमेकां तु लिंगानां यः करोति नरो भुवि । शिव एव भवेत्सोपि नात्र कार्य्या विचारणा ॥ २१ ॥
गजाद्या वाजिनश्चापि नाऽन्यत्र सन्ति ते यथा । शक्तस्यैरावतश्चात्र सूर्यस्योच्चैःश्रवा हयः ॥ १०१ ॥
पीतनीलसितारक्तसितगोक्षीरसन्निभैः । हरितालारुणाभैस्तु वस्त्रमाल्यानुलेपनैः ॥ ॥
अर्चा पार्थिवलिंगानां कोटियज्ञफलप्रदा । भुक्तिदा मुक्तिदा नित्यं ततः कामर्थिनां नृणाम् ॥ २२ ॥
कल्पमन्दारवृक्षाश्च निधयो धनदस्य च । ब्रह्मणो हंसयानं च विष्णोः गरुड इत्यपि ॥ १०२ ॥
जितक्रोधो दुराधर्षो महोत्साहस्त्रिविक्रमः । अतुलो दुष्टहाऽर्चिष्मान् सर्वदृग् दुरतिक्रमः ॥ ॥
विना लिंगार्चनं यस्य कालो गच्छति नित्यशः । महाहानिर्भवेत्तस्य दुर्वृत्तस्य दुरात्मनः ॥ २३ ॥
यमस्य महिषश्चापि विष्णोः सुदर्शनं तथा । शेषराजमणिश्चापि चन्द्रस्य चामृतं तथा ॥ १०३ ॥
विषमो गहनोऽमोघः षोडशोपप्रवेशकाः । शक्राग्निमध्यमारभ्य शक्रेशानान्तरावधि ॥ ॥
एकतः सर्वदानानि व्रतानि विविधानि च । तीर्थानि नियमा यज्ञा लिंगार्चा चैकतः स्मृता ॥ २४ ॥
मन्वन्तराणां छत्राणि सुवर्णयष्टयस्तथा । चामराणि दिगीशानां देवीनां कंकणानि च ॥ १०४ ॥
उक्तानेतान् क्रमेणैव पूर्ववत् संप्रपूजयेत् । मुनयः सप्त पूर्वेऽन्ये ग्रहास्तारादिकैर्वृताः ॥ ॥
कलौ लिंगार्चनं श्रेष्ठं तथा लोके प्रदृश्यते । तथा नास्तीति शास्त्राणामेष सिद्धान्तनिश्चयः ॥ २५ ॥
एवं सर्वाणि रत्नानि भान्ति तानि गृहे तव । प्रमदानां च दासीनां श्रेष्ठत्वं चापि तेऽस्ति वै ॥ १०५ ॥
सव्येतरक्रमेणैव प्रवेशकनिषेधकाः । क्षणाद्भुवनसंहारसृष्टिस्थितिकृतिक्षणाः ॥ ॥
भुक्तिमुक्तिप्रदं लिंगं विविधापन्निवारणम् । पूजयित्वा नरो नित्यं शिवसायुज्यमाप्नुयात् ॥ २६ ॥
किन्तु नैकमपि जायारत्नं तै भाति तादृशम् । यादृशं शंकराऽग्रेऽस्ति तावान् न्यूनोऽस्ति वै भवान् ॥ १०६ ॥
जीमूताश्चाखिला नागास्त्वप्सरोगण उत्तमः । ओषध्यश्चैव पशवो यज्ञाः साङ्गखिलास्तु ये ॥ ॥
शिवानाममयं लिंगं नित्यं पूज्यं महर्षिभिः । यतश्च सर्वलिंगेषु तस्मात्पूज्यं विधानतः ॥ २७ ॥
श्रेष्ठेन जायारत्नेन सूर्यचन्द्रनिभेन वै । भवनानि प्रशोभन्ते राज्ञो न स्मृद्धिभिस्तथा ॥ १०७ ॥
वर्णानुरूपसद्वस्त्रमाल्यालेपनभूषणाः । नामानुरूपचारित्राः शङ्खमुद्गरधारिणः ॥ ॥
उत्तमं मध्यमं नीचं त्रिविधं लिंगमीरितम् । मानतो मुनिशार्दूलास्तच्छृणुध्वं वदाम्यहम् ॥ २८ ॥
किरातीभिस्तु लक्षाभिः शोभते न नृपगृहम् । यथा त्वं दिग्यशा भासि न त्वत्पत्नी तथाऽस्ति वै ॥ १०८ ॥
शुक्लशोणसुवर्णालिपिङ्गरक्तसितासिताः । रक्तपीतातसीहेमाः शोणशुभ्रसितासिताः ॥ ॥
चतुरंगुलमुच्छ्रायं रम्यं वेदिकया युतम् । उत्तमं लिंगमाख्यातं मुनिभिः शास्त्रकोविदैः ॥ २९ ॥
यद्वा किं शुभ्रदासीभिर्यशश्चेन्न विवाहिता । शुक्लां जायां विना सर्वं फेरुराजगृहोपमम् ॥ १०९ ॥
सूक्ष्मरूपेण तिष्ठन्ति पूर्ववत् सप्तमावृतौ । संभवः प्रभवश्चैव पूर्णः पुष्कर एव च ॥ ॥
तदर्द्धं मध्यमं प्रोक्तं तदर्द्धमघमं स्मृतम् । इत्थं त्रिविधमाख्यातमुत्तरोत्तरतः परम् ॥ ३० ॥
न वै विवाहितां विना शोभा राज्ञो भवेत्क्वचित् । राज्यमाता भवेद् देवी दिव्या वंशविवर्धिनी ॥ ११० ॥
आनन्दो नन्दनश्चैव वीरसेनसुषेणकौ । तन्मुख्यद्वारशाखास्थौ द्वौ द्वौ दक्षिणवामयोः ॥ ॥
अनेकलिंगं यो नित्यं भक्तिश्रद्धासमन्वितः । पूजयेत्स लभेत्कामान्मनसा मानसेप्सितान् ॥ ३१ ॥
नहि दासीप्रलक्षासु कुमारो नृपतेर्मतः । दासीजाः शतशश्चापि नाभिषेकाऽर्हणा मताः ॥ १११ ॥
आनन्दः पीतवर्णस्तु हेमाभो नन्द उच्यते । कृष्णाभो वीरसेनस्तु सुषेणोऽञ्जनसन्निभः ॥ ॥
न लिंगाराधनादन्यत्पुण्यं वेदचतुष्टये । विद्यते सर्वशास्त्राणामेष एव विनिश्चयः ॥ ३२ ॥
तदानेतुं कुमारीं त्वं स्त्रीरत्नं चार्हसि ध्रुवम् । अहं गच्छामि लोकेषु रत्नानां यत्र संग्रहः ॥ ११२ ॥
मकुटाङ्गदचित्राङ्गा गदाहस्ता द्विबाहवः । चतुर्भुजा वा विप्रेन्द्र शङ्खचक्रगदाधराः ॥ ॥
सर्वमेतत्परित्यज्य कर्मजालमशेषतः । भक्त्या परमया विद्वाँ ल्लिंगमेकं प्रपूजयेत् ॥ ३३ ॥
श्रुत्वैवं चाह देवर्षिं जलंधरोऽतिमानवान् । देवर्षे च यथासर्वरत्नानां श्रैष्ठ्यमस्ति मे ॥ ११३ ॥
संभवः श्वेतवर्णस्तु प्रभवः कुन्दसन्निभः । पूर्णस्तु रक्तवर्णाभस्त्वतिरक्तस्तु पुष्करः ॥ ॥
लिंगेर्चितेर्चितं सर्वं जगत्स्थावरजंगमम् । संसारांबुधिमग्नानां नान्यत्तारणसाधनम् ॥ ३४ ॥
चतुर्दशसु लोकेषु तादृक् श्रेष्ठोत्तमोत्तमम् । भविता यदि विज्ञातं भवेद् दर्शय मे मतम् ॥ ११४ ॥
पूर्ववत् पाणिनान्येन प्रेवशकनिषेधकाः । दंष्ट्राकरालवदना निग्रहानुग्रहक्षमाः ॥ ॥
अज्ञानतिमिरांधानां विषयासक्तचेतसाम् । प्लवो नान्योस्ति जगति लिंगाराधनमंतरा ॥ ३५ ॥
भवता सर्वतो दृष्टा नार्यो राज्ञ्यश्च कन्यकाः । वेधसां शंकराणां च विष्णूनां चापि कन्यकाः ॥ ११५ ॥
क्षेमकृच्छिवकृत् प्राज्ञो होमकृद्भूतभावनः । युगान्ताग्न्यशनश्चैव संवर्तो भीषणस्तथा ॥ ॥
हरिब्रह्मादयो देवा मुनयो यक्षराक्षसाः । गंधर्वाश्चरणास्सिद्धा दैतेया दानवास्तथा ॥ ३६ ॥
ऋषीणां चापि पितॄणां देवानां चापि कन्यकाः । मानवानां च नागानां दैत्यदानवरक्षसाम् ॥ ११६ ॥
संक्रन्दनश्चानिमिषः शतपर्वा शताननः । औदुम्बरः प्राकृतिको द्वि रामश्चांशुमाल्यपि ॥ ॥
नागाः शेषप्रभृतयो गरुडाद्याःखगास्तथा । सप्रजापतयश्चान्ये मनवः किन्नरा नराः ॥ ३७ ॥
यत्र वसन्ति तद्रत्नं प्रदर्शय नयामि तत् । चतुर्दशभुवनानां राज्ञीनां संसदि मम ॥ ११८ ॥
वामदक्षिणयोगेन पृष्ठतः पूर्वपश्चिमम् । शङ्खमुद्गरपझाक्षवराभयसमन्वितम् ॥ ॥
पूजयित्वा महाभक्त्या लिंगं सर्वार्थसिद्धिदम् । प्राप्ताः कामानभीष्टांश्च तांस्तान्सर्वान्हृदि स्थितान् ॥ ३८ ॥
सर्वाश्च कन्यका मुने त्वया दृष्टाः समन्ततः । सर्वातिशयसौन्दर्यरूपयौवनसद्गुणाः ॥ ११७ ॥
औपदौवारिकं त्वेतद्गणषोडशकं क्रमात् । दृढव्रतादिसदृशं वर्णतः षड्भूजान्वितम् ॥ ॥
ब्राह्मणः क्षत्रियो वैश्यः शूद्रो वा प्रतिलोमजः । पूजयेत्सततं लिंगं तत्तन्मंत्रेण सादरम् ॥ ३९ ॥
पत्नीरूपं प्रकाश्येत सूर्य इव महोज्ज्वलम् । यत्समं न भवेदन्यदधिकं तु कथं भवेत् ॥ ११९ ॥
नानावर्णस्रगुष्णीषवस्त्रालेपनभूषणम् । प्रागुक्तगणशौर्याढ्यं सर्वकर्मकृतिक्षमम् ॥ ॥
किं बहूक्तेन मुनयः स्त्रीणामपि तथान्यतः । अधिकारोस्ति सर्वेषां शिवलिंगार्चने द्विजाः ॥ ४० ॥
तादृशं दर्शय विद्वन् नयामि विवहामि च । यदग्रे सर्वराज्ञ्यश्च पतङ्ग्य इव सर्वथा ॥ १२० ॥
तच्छोभाष्टकरक्षार्थं शतमन्युर्विरोचनः । अप्रतर्क्यस्त्वनुल्लङ्घ्यस्त्वप्रमेयाभिधानकः ॥ ॥
द्विजानां वैदिकेनापि मार्गेणाराधनं वरम् । अन्येषामपि जंतूनां वैदिकेन न संमतम् ॥ ४१ ॥
भवेयुस्तादृशं कुमारिकारत्नं वहाम्यहम् । श्रुत्वैवं नारदः प्राह वर्तते तादृशं खलु ॥ १२१ ॥
अमर्षी च महद्भूतः केऽराक्षस्तथाष्टमः । इन्द्राग्निमध्योपद्वारपार्श्वशोभास्वनुक्रमात् ॥ ॥
वैदिकानां द्विजानां च पूजा वैदिकमार्गतः । कर्तव्यानान्यमार्गेण इत्याह भगवाञ्छिवः ॥ ४२ ॥
एकमेवात्र ब्रह्माण्डे कुमारीरत्नमुत्तमम् । यदग्रे सर्वनारीणां सौन्दर्यं भस्मितेन्धनम् ॥ १२२ ॥
महाबला महावीर्याः सुदुर्लङ्घ्यपारक्रमाः । नानाविधाम्बरैः स्रग्भिर्भूषणैरनुलेपनैः ॥ ॥
दधीचिगौतमादीनां शापेनादग्धचेतसाम् । द्विजानां जायते श्रद्धानैव वैदिककर्मणि ॥ ४३ ॥
मयाऽपि यद्दिनाद्दृष्टं तद्दिनात् तदवाप्तये । प्रयत्यते पुनर्गत्वा निद्रां लभे न शर्मदाम् ॥ १२३ ॥
अन्यैरनुपदिष्टैश्च यथाशोभमलंकृताः । षाड्गुण्यमहिमायुक्ताश्चतुर्हस्ताः क्रमेण तु ॥ ॥
यो वैदिकमनादृत्य कर्म स्मार्तमथापि वा । अन्यत्समाचरेन्मर्त्यो न संकल्पफलं लभेत् ॥ ४४ ॥
हृदये चक्षुषोर्वृत्तौ स्वप्ने तथा च जागरे । मस्तकेऽपि च सा कन्या रमते स्मृतिमागता ॥ १२४ ॥
एकाकशः स्थिताः शूराः प्रवेशकनिषेधकाः । नीलपीतजपाश्यामसितहिङ्गुलकेन्दुभाः ॥ ॥
इत्थं कृत्वार्चनं शंभोर्नैवेद्यांतं विधानतः । पूजयेदष्टमूर्तीश्च तत्रैव त्रिजगन्मयीः ॥ ४५ ॥
किं सौन्दर्यं च किं रूपं कीदृशं यौवनं तथा । यन्नखाग्रेऽपि तेजोऽस्ति यत्र कृष्णायते शशी ॥ १२५ ॥
पृष्ठदक्षिणवामाभ्यां चक्रशङ्खसमन्विताः । गदाग्रोपरिविश्रान्तमुक्यहस्तद्वयान्विताः ॥ ॥
क्षितिरापोनलो वायुराकाशः सूर्य्यसोमकौ । यजमान इति त्वष्टौ मूर्तयः परिकीर्तिताः ॥ ४६ ॥
यन्मुखे गण्डयोर्भागौ तथा चापि कपोलयोः । क्लृप्ताश्चत्वार एवात्र सूर्याः किं स्तश्च तादृशौ ॥ १२६ ॥
चन्द्गार्कौ वारि वसुधेत्येताः संसारदेवताः । सूक्ष्मरूपेण तिष्ठन्ति बाह्यावरणभूतले ॥ ॥
शर्वो भवश्च रुद्र श्च उग्रोभीम इतीश्वरः । महादेवः पशुपतिरेतान्मूर्तिभिरर्चयेत् ॥ ४७ ॥
विद्युल्लता यथा तत्र तत्र वसन्ति वै किमु । मया न प्राप्यते राजँस्त्वया कथं स चाप्यते ॥ १२८ ॥
द्वारोपद्वारशोभेशानेतान् संपूजयेत् क्रमात् । विद्या चैवापरा विद्या पावकश्चैव मारुतः ॥ ॥
पूजयेत्परिवारं च ततः शंभोः सुभक्तितः । ईशानादिक्रमात्तत्र चंदनाक्षतपत्रकैः ॥ ४८ ॥
कियन्मध्यकटिस्तस्याः कियत्कामस्थलं तथा । कियत्प्रोद्भिन्नभावाढ्यस्तनद्वयं कियत् कियत् ॥ १२७ ॥
महाराजेश्वरश्चापि धनाध्यक्षेश्वरस्तथा । एत् गणेश्वरास्त्वष्टौ तन्मुख्यद्वारपालकाः ॥ ॥
ईशानं नंदिनं चंडं महाकालं च भृंगिणम् । वृषं स्कंदं कपर्दीशं सोमं शुक्रं च तत्क्रमात् ॥ ४९ ॥
नाऽन्यथा तद्भवेत्कार्यं शूराणां किमसाध्यकम् । कैलासे तद्वर्ततेऽद्य शंभोर्हस्ततले स्थितम् ॥ १३० ॥
अमरेशो विरूपाक्षः सुधर्मिष्ठो नियामकः । सर्वसत्त्वाश्रयश्चातिगहनस्तदनन्तरम् ॥ ॥
अग्रतो वीरभद्रं च पृष्ठे कीर्तिमुखं तथा । तत एकादशान्रुद्रा न्पूजयेद्विधिना ततः ॥ ५० ॥
तथापि कुरु यत्नं त्वं प्राप्स्यते तज्जयस्तव । प्राप्तव्यं वापि मर्तव्यमिति कृत्वा प्रयत्यताम् ॥ १२९ ॥
ध्येयाश्चतुर्भुजाः सर्वे मुख्यपाणिद्वयेन तु । अमरेशविरूपाक्षौ वज्रवेत्रलताकरौ ॥ ॥
ततः पंचाक्षरं जप्त्वा शतरुद्रि यमेव च । स्तुतीर्नानाविधाः कृत्वा पंचांगपठनं तथा ॥ ५१ ॥
शंभोः पत्नीस्वरूपेण चाऽक्षत तेन योगिना । शंभुस्तु वर्तते योगी समाधौ तिष्ठति ध्रुवम् ॥ १३१ ॥
दक्षिणोत्तरयोगेन लाञ्छनव्यत्ययान्वितौ । द्वारदक्षिणवामस्थौ प्रवेशकनिषेधकौ ॥ ॥
ततः प्रदक्षिणां कृत्वा नत्वा लिंगं विसर्जयेत् । इति प्रोक्तमशेषं च शिवपूजनमादरात् ॥ ५२ ॥
न स्पृशति तां नारीं कन्यारूपां विचिन्त्य सः । अत्यद्भुतां रक्षति स्म सर्वथा योगसिद्धिभिः ॥ १३२ ॥
पृष्ठकाभ्यां तु पाणिब्यां चक्रशङ्खसमुज्ज्वलौ । कुङ्कुमाञ्जनसंकाशौ दंष्ट्रया विकृताननौ ॥ ॥
रात्रावुदण्मुखः कुर्याद्देवकार्यं सदैव हि । शिवार्चनं सदाप्येवं शुचिः कुर्यादुदण्मुखः ॥ ५३ ॥
जायारत्नेन सदृशस्त्रिलोक्यां शंभुना खलु । नास्ति कश्चिदिति मन्ये प्रत्यक्षं दृष्टवान् यतः ॥ १३३ ॥
सुधर्मिष्ठो नियन्ता च सुसितश्यामलप्रभौ । सुभीमदण्डहस्तौ च वज्रायुधविवर्जितौ ॥ ॥
न प्राचीमग्रतः शंभोर्नोदीचीं शक्तिसंहितान् । न प्रतीचीं यतः पृष्ठमतो ग्राह्यं समाश्रयेत् ॥ ५४ ॥
तद्रत्नं त्वक्षतं प्राप्य कृतकृत्यो भवात्र वै । नो चेत् प्राणान् विहायैव परलोकं समाश्रय ॥ १३५ ॥
यथाक्रमोदितानन्यान् धारयन्तौ यथाविधि । सर्वसत्वाश्रयश्चातिगहनः श्यामलः सितः ॥ ॥
विना भस्मत्रिपुंड्रेण विना रुद्रा क्षमालया । बिल्वपत्रं विना नैव पूजयेच्छंकरं बुधः ॥ ५५ ॥
यस्याः पादावलोकेन ब्रह्मा रेतो ह्यवासृजत् । कामोऽपि तां विलोक्यैव मुमोह भस्मतां गतः ॥ १३४ ॥
किन्तु पाशकरावेतौ पूर्ववद्भुजभूषितौ । महाराजेश्वरो रक्तो धनाध्यक्षेश्वरोऽसितः ॥ ॥
भस्माप्राप्तौ मुनिश्रेष्ठाः प्रवृत्ते शिवपूजने । तस्मान्मृदापि कर्तव्यं ललाटे च त्रिपुंड्रकम् ॥ ५६ ॥
इत्युक्त्वा नारदो देवपूज्यो देवहितार्थकृत् । ययौ देवाँश्च विज्ञाप्य कलां दैत्यविनाशिनीम् ॥ १३६ ॥
शिशिरायुधसंयुक्तौ त्रिकमन्यद्यथा पुरा । महाबला महावीर्या दुष्टदोषभयङ्कराः ॥ ॥
इति श्रीशिवमहापुराणे प्रथमायां विद्येश्वरसंहितायां साध्यसाधनखण्डे पार्थिवपूजनवर्णनं नामैकविंशोऽध्यायः ॥ २१ ॥
देवा अपि सुतुष्टाश्च विष्णुं गत्वा स नारदः । सर्वं तदब्रवीन्नत्वा ययौ सत्यं स्वकं स्थलम् ॥ १३७ ॥
दुर्निरीक्षाश्च दुर्धार्षा दैत्यदानवहिंसकाः । नानामहार्घवासोभिः भूषालेपैरलंकृताः ॥ ॥
ऋषयः ऊचुः । अग्राह्यं शिवनैवेद्यमिति पूर्वं श्रुतं वचः । ब्रूहि तन्निर्णयं बिल्वमाहात्म्यमपि सन्मुने ॥ १ ॥
श्रीनारायण उवाच । शृणु लक्ष्मि ततो दैत्यो नारदोक्तानुसारतः । प्रयत्नं कृतवान् सम्यक् कथयामि यथातथम् ॥ ३ ॥
महर्षभं प्रभूतं च गम्भीरं प्राणगोचरम् । योगाङ्गं योगनिलयं सनातनमश्रृङ्खलम् ॥ ॥
सूत उवाच । शृणुध्वं मुनयः सर्वे सावधानतयाधुना । सर्वं वदामि संप्रीत्या धन्या यूयं शिवव्रताः ॥ २ ॥
तारकान्तरितं तारं विरामं विषमं तथा । दुरतिक्रमं दुर्ग्रहं च सुधूम्रमनिलाशनम् ॥ ॥
शिवभक्तः शुचिः शुद्धः सद्व्रतीदृढनिश्चयः । भक्षयेच्छिवनैवेद्यं त्यजेदग्राह्यभावनाम् ॥ ३ ॥
वद विस्तरतो नाथ कृष्णनारायण प्रभो । जलंधरो महादैत्यः पार्वत्यर्थे किमाचरत् ॥ २ ॥
तत्सालकोपद्वारेषु विन्यसेत् पूर्ववर्त्मना । उक्तोपद्वारपालानां वर्णतः सममुज्ज्वलम् ॥ ॥
दृष्ट्वापि शिवनैवेद्ये यांति पापानि दूरतः । भक्ते तु शिवनैवेद्ये पुण्यान्या यांति कोटिशः ॥ ४ ॥
श्रीलक्ष्मीरुवाच । नारायण महाराज जलंधरेण शत्रुणा । नारदे तु प्रयाते वै ततोऽनुष्ठितमेव किम् ॥ १ ॥
गणषोडशकं त्वेतच्चतुष्पाणिसमन्वितम् । गौणवामकराद्यं तु मुख्यवामकरावधि ॥ ॥
अलं यागसहस्रेणाप्यलं यागार्बुदैरपि । भक्षिते शिवनैवेद्ये शिवसायुज्यमाप्नुयात् ॥ ५ ॥
तामेव चिन्तयन् तन्वीमनंगशरपीडितः । कालाधीनाऽल्पभाग्यः सः प्रणष्टधीर्विमोहितः ॥ ४ ॥
शङ्खपट्टसहस्तं च निषेधाबिनयोद्यतम् । प्रवेशाभिनयाङ्कं च नानावर्णाम्बरस्रजम् ॥ ॥
यद्गृहे शिवनैवेद्यप्रचारोपि प्रजायते । तद्गृहं पावनं सर्वमन्यपावनकारणम् ॥ ६ ॥
पार्वतीत्यभिधानं तन्मया प्राप्तव्यमेव हि । तत्र गत्वा तु वक्तव्यं निर्भयेन हृदा त्वया ॥ ८ ॥
नानास्थानकसंयुक्तं नानाभूषणभूषितम् । अक्षसूत्रधरं वाऽथ प्रपन्नानां प्रवेशकृत् ॥ ॥
आगतं शिवनैवेद्यं गृहीत्वा शिरसा मुदा । भक्षणीयं प्रयत्नेन शिवस्मरणपूर्वकम् ॥ ७ ॥
मम कार्यस्य सिद्ध्यर्थं कैलासं गच्छ पर्वतम् । तत्र योगी शंकरोऽस्ति यो न स्पृशति स्त्रीवराम् ॥ ६ ॥
निषेधकृत्तथान्येषां न्यस्तव्यं मुनिसत्तम । देवव्रतं निरातङ्कं भीमं च पुरुषं तथा ॥ ॥
आगतं शिवनैवेद्यमन्यदा ग्राह्यमित्यपि । विलंबे पापसंबंधो भवत्येव हि मानवे ॥ ८ ॥
तस्य हस्तगतं कन्यारत्नं चास्तीति नारदः । मामुवाच च तद्रत्नं मया प्राप्तव्यमेव ह ॥ ७ ॥
उग्रं वीरेश्वरं रम्यमरिष्टं मुनिसत्तम । अनिर्विण्णं युगान्तांशं शतानन्दं शताननम् ॥ ॥
न यस्य शिवनैवेद्यग्रहणेच्छा प्रजायते । स पापिष्ठो गरिष्ठः स्यान्नरकं यात्यपि ध्रुवम् ॥ ९ ॥
सुदूतमाह्वयामास सैंहिकेयं विचक्षणम् । आगतं तं महाराहुं प्राह कार्यप्रसाधक ॥ ५ ॥
तेजोधरं विशालाक्षं युगांशं देवनन्दनम् । एतद्द्विरष्टशोभासु गणमेकैकशो न्यसेत् ॥ ॥
हृदये चन्द्र कान्ते च स्वर्णरूप्यादिनिर्मिते । शिवदीक्षावता भक्तेनेदं भक्ष्यमितीर्य्यते ॥ १० ॥
वनवासिन्महायोगिन् जायारत्नेन किं नु ते । देहि तन्मे जलंधरनाम्ने रत्नभुजे हर ॥ ९ ॥
मुख्यदक्षिणहस्तान्तं शह्खचक्रगदाधरम् । निषेधकृच्च पापानामपापानां प्रवेशकृत् ॥ ॥
शिवदीक्षान्वितो भक्तो महाप्रसादसंज्ञकम् । सर्वेषामपि लिंगानां नैवेद्यं भक्षयेच्छुभम् ॥ ११ ॥
यानि यानि तु रत्नानि त्रैलोक्ये तानि सर्वशः । मम गृहे मया राज्ञा चानीतानि बलात्ततः ॥ १० ॥
उपद्वारेशसदृशं वर्णतो लाञ्छनैर्विना । चतुर्भिः पाणिभिश्चैव पृष्ठदक्षिणपूर्वकम् ॥ ॥
अन्यदीक्षायुजां नॄणां शिवभक्तिरतात्मनाम् । शृणुध्वं निर्णयं प्रीत्या शिवनैवेद्यभक्षणे ॥ १२ ॥
ऐरावत उच्चैःश्रवाः कल्पश्च पारिजातकः । हंसयुक्तविमानं च वज्र शक्तिश्च चामरम् ॥ ११ ॥
नानास्रगम्बरोष्णीषभूषालेपाद्यलंकृताः । अनन्ताचिन्त्यविभवाः सर्वभूतसमाश्रयाः ॥ ॥
शालग्रामोद्भवे लिंगे रसलिंगे तथा द्विजाः । पाषाणे राजते स्वर्णे सुरसिद्धप्रतिष्ठिते ॥ १३ ॥
मौक्तिकानि हीरकाश्च छत्रं प्रख्यातिमच्च यत् । तत्सर्वं मम भोग्यं वै मयाऽऽनीतं मम गृहे ॥ १२ ॥
नानाशस्त्रास्त्रकुशला नानाज्ञानसमन्विताः । निरस्तानेकदैत्येशाः साधूनां पालनौद्यताः ॥ ॥
काश्मीरे स्फाटिके रात्ने ज्योतिर्लिंगेषु सर्वशः । चान्द्रायणसमं प्रोक्तं शंभोर्नैवेद्यभक्षणम् ॥ १४ ॥
निधयश्च महामाला पाशो दण्डस्तथाऽमृतम् । सर्वं तन्मद्गृहे चास्ति कन्यारत्नं विना हर ॥ १३ ॥
द्वारद्वयान्विते साले मुख्यद्वारगतावुभौ । तिष्ठतः सूक्ष्मरूपेण तदन्यद्वारपार्श्वयोः ॥ ॥
ब्रह्महापि शुचिर्भूत्वा निर्माल्यं यस्तु धारयेत् । भक्षयित्वा द्रुतं तस्य सर्वपापं प्रणश्यति ॥ १५ ॥
योगिनस्ते नवकन्या न स्पृश्या दीयतां हि मे । इत्याज्ञां प्राप्य राहुश्च ययौ यत्र स शंकरः ॥ १४ ॥
प्राकारसर्वकोणेषु वह्निकोणादितो न्यसेत् । प्रभवाप्ययरूपाणां मूर्तीनां चतुरात्मनाम् ॥ ॥
चंडाधिकारो यत्रास्ति तद्भोक्तव्यं न मानवैः । चंडाधिकारो नो यत्र भोक्तव्यं तच्च भक्तितः ॥ १६ ॥
नन्दिनाऽऽदिष्टदूतत्वात् सभामध्ये प्रवेशितः । शंकरं दिव्यसर्वांगं दिव्यभूषणभूषितम् ॥ १५ ॥
तथा मूर्त्यन्तराणां च तत्कान्तानामनुक्रमात् । मन्त्राणामस्त्रसह्घादि तेषां रूपमनुस्मरन् ॥ ॥
बाणलिंगे च लौहे च सिद्धे लिंगे स्वयंभुवि । प्रतिमासु च सर्वासु न चंडोधिकृतो भवेत् ॥ १७ ॥
प्रणनाम हरं तत्र गतवान् निकटं तथा । उवाच शंकरं चास्मि दूतो जलंधरस्य वै ॥ १६ ॥
चतुर्णामपि कोणानामव्यक्तं भवनाद्बहिः । संयजेद्भवनाम्नावै यस्मान्नान्यो भवः स्मृतः ॥ ॥
स्नापयित्वा विधानेन यो लिंगस्नापनोदकम् । त्रिःपिबेत्त्रिविधं पापं तस्येहाशु विनश्यति ॥ १८ ॥
त्रैलोक्यपतिना मुक्तस्त्वत्सकाशमिहाऽऽगतः । योगिनं त्वां समुदिश्य स यदाह शृणुष्व तत् ॥ १७ ॥
तेषां बहिः स्वमन्त्रेण दिक्क्रमेण तु हेतिराट् । स्वमरीचिगणेनैव भासयन्तं निवेशय् च ॥ ॥
अग्राह्यं शिवनैवेद्यं पत्रं पुष्पं फलं जलम् । शालग्रामशिलासंगात्सर्वं याति पवित्रिताम् ॥ १९ ॥
कन्यारत्नं स्वर्णकान्तं चन्द्रपिण्डसमं तव । योगिनो नोपयुक्तं स्याद् देहि मे त्वं दिगम्बर ॥ १८ ॥
न्यस्यैवमर्चनं कुर्यान्मन्त्रमुद्रान्वितेन तु । निरीक्षणादिशुद्धेन अर्घ्यस्रक्चन्दनादिना ॥ ॥
लिंगोपरि च यद्द्रव्यं तदग्राह्यं मुनीश्वराः । सुपवित्रं च तज्ज्ञेयं यल्लिंगस्पर्शबाह्यतः ॥ २० ॥
अहं रत्नप्रभोक्ताऽस्मि तत् स्त्रीरत्नं न ते भवेत् । भिक्षाशिनः कुतो रत्नं भार्यारत्नं तु भूभृतः ॥ १९ ॥
तस्मात्तदङ्गभूतेषु प्राकारेष्वष्टसु क्रमात् । पृष्व्यादिबुद्धिनिष्ठं तु बाह्यं तत्वाष्टकं न्यसेत् ॥ ॥
नैवेद्यनिर्णयः प्रोक्तं इत्थं वो मुनिसत्तमाः । शृणुध्वं बिल्वमाहात्म्यं सावधानतयाऽदरात् ॥ २१ ॥
त्रैलोक्ये यानि रत्नानि तान्याहृतानि सर्वशः । मया चेयं शुभा कन्या चेष्यते दीयतां नु मे ॥ २० ॥
सर्वज्ञानक्रियाढ्यं च सर्वतत्वसमाश्रयम् । समासाद्यानुगृह्णाति सदार्चान्तर्गतः प्रभुः ॥ ॥
महादेवस्वरूपोयं बिल्वो देवैरपि स्तुतिः । यथाकथंचिदेतस्य महिमा ज्ञायते कथम् ॥ २२ ॥
स्वस्त्रीरत्नं देहि मह्यं राज्ञः सुखकराः प्रजाः । त्रैलोक्यान्तर्गतत्वात् त्वं प्रजा भवसि मे हर ॥ २१ ॥
वासुदेवाभिधानस्तु देवः षाड्गुण्यविग्रहः । कर्मिणामुपकारार्थं प्रासादं स्थूलविग्रहम् ॥ ॥
पुण्यतीर्थानि यावंति लोकेषु प्रथितान्यपि । तानि सर्वाणि तीर्थानिबिल्वमूलेव संति हि ॥ २३ ॥
पश्य लक्ष्मि हतबुद्धिः पितरं प्राह मातरम् । पार्वतीं मे देहि चेति माया वै कीदृशी हरेः ॥ २२ ॥
प्रासादश्चाह्गसंयुक्तः प्रकृतिस्त्रिगुणात्मिका । तद्गता प्रतिमा जीवस्तद्गतः परमः पुमान् ॥ ॥
बिल्वमूले महादेवं लिंगरूपिणमव्ययम् । यः पूजयति पुण्यात्मा स शिवं प्राप्नुयाद्ध्रुवम् ॥ २४ ॥
हतधियोऽत्र लोके वै मातृकामाऽभिचिन्तकाः । सर्वे जलन्धरा बोध्या विष्णुमायाविमोहिताः ॥ २३ ॥
अतोऽधिदैवतान्यत्र तत्वान्येतान्यनुक्रमात् । सर्वत्र व्यापकत्वेन ध्यात्वा संपूजयेत्ततः ॥ ॥
बिल्वमूले जलैर्यस्तु मूर्द्धानमभिषिंचति । स सर्वतीर्थस्नातः स्यात्स एव भुवि पावनः ॥ २५ ॥
सतीष्वपि च दासीषु परांगनां समीहते । सोऽपि जलंधरो बोध्यो विनाशमुखमन्त्रितः ॥ २४ ॥
सर्वाधारमयेनैव सर्वतत्वाश्रयेण च । सर्वदोषविषघ्नेन कालचक्राम्बुजेन तु ॥ ॥
एतस्य बिल्वमूलस्याथालवालमनुत्तमम् । जलाकुलं महादेवो दृष्ट्वा तुष्टोभवत्यलम् ॥ २६ ॥
शृणु पश्चात्तु यज्जातं राहौ वदति तत्क्षणम् । समुत्पन्नो महारौद्रो गणस्तीव्राशनिस्वनः ॥ २ ॥॥ ५ ॥
प्रदर्श्य सर्वतोदिक्कं कवचेनावकुण्ठयेत् । एकमूर्तिविधाने च तथैकद्वारभूषिते ॥ ॥
पूजयेद्बिल्वमूलं यो गंधपुष्पादिभिर्नरः । शिवलोकमवाप्नोति संततिर्वर्द्धते सुखम् ॥ २७ ॥
तालजंघोऽभिदुद्राव क्षुधया राहुमातुरः । खादितुं तु समायान्तं दृष्ट्वाऽधावच्च राहुकः ॥ २७ ॥
सम्पुटीकृत्य भवनं सप्राकारमधोर्ध्वतः । संपूज्य ह्नादयीं मुद्रां चक्रमुद्रासमन्विताम् ॥ ॥
बिल्वमूले दीपमालां यः कल्पयति सादरम् । स तत्त्वज्ञानसंपन्नो महेशांतर्गतो भवेत् ॥ २८ ॥
भ्रूमध्यादीशरोषाद्वा सज्वालनयनो महान् । सिंहाऽऽस्यप्रचलज्जिह्वश्चोर्ध्वकेशो भयंकरः ॥ २६ ॥
भवनेऽयं विधानः स्याद्दिग्व्यूहपरिनिष्ठिते । चतुर्द्वारान्विते गेहे दिग्द्वाराग्रस्थमण्डपे ॥ ॥
बिल्वशाखां समादाय हस्तेन नवपल्लवम् । गृहीत्वा पूजयेद्बिल्वं स च पापैः प्रमुच्यते ॥ २९ ॥
तथापि तं सः प्रसह्य राहुं दधार खादितुम् । आक्रुश्य शंकरं प्राह राहुः पाहि प्रपन्नकम् ॥ २८ ॥
सर्वतोभद्रसाले च अघनिर्मोचनेऽपि च । सदध्वाख्येऽथ धर्माख्ये द्वारद्विद्वितयान्विते ॥ ॥
बिल्वमूले शिवरतं भोजयेद्यस्तु भक्तितः । एकं वा कोटिगुणितं तस्य पुण्यं प्रजायते ॥ ३० ॥
त्राहि त्राहि प्रभो पाहि रक्ष रक्ष कृपानिधे । खादत्ययं सेवकस्ते दूतं मां शरणागतम् ॥ २९ ॥
द्वारपालगणन्यासे विशेषोऽयं प्रदर्श्यते । चण्डाद्याश्च सुभद्रान्ताः प्रासादद्वाश्चतुष्टये ॥ ॥
बिल्वमूले क्षीरमुक्तमन्नमाज्येन संयुतम् । यो दद्याच्छिवभक्ताय स दरिद्रो न जायते ॥ ३१ ॥
न खादेत्तु यथायं मां तथा रक्षय शंकर । ब्राह्मणं मां न खादेद्वै नमस्तेऽस्तु कृपां कुरु ॥ ३० ॥
न्यसनीयाः क्रमेणैव पूर्ववद् द्वन्द्वयोगतः । द्वारोर्ध्वोदुम्बरद्वन्द्वद्वितयस्था यथाक्रमम् ॥ ॥
सांगोपांगमिति प्रोक्तं शिवलिंगप्रपूजनम् । प्रवृत्तानां निवृत्तानां भेदतो द्विविधं द्विजाः ॥ ३२ ॥
ब्राह्मणेति वचःश्रुत्वा शंकरः स्वगणं तदा । अब्रवीद् दूत मा खाद ब्राह्मणं राहुनामकम् ॥ ३१ ॥
लक्ष्मी कीर्तिर्जया माया देव्यः प्रागुक्तलक्षणाः । सत्यः सुपर्णो गरुडः तार्क्ष्यस्त्वग्रेषु संस्थिताः ॥ ॥
प्रवृत्तानां पीठपूजां सर्वपूजां समाचरेत् । अभिषेकान्ते नैवेद्यं शाल्यन्नेन समाचरेत् । पूजान्ते स्थापयेल्लिंगं पुटे शुद्धे पृथग्गृहे ॥ ३४ ॥
इति श्रुत्वा दूतवचो मुमोच तं सुभोजनम् । शंभुं प्राह क्षुधितोऽस्मि त्याजितं मम भक्ष्यकम् ॥ ३२ ॥
अनिर्वर्ती महावर्ती दर्पहा सर्वजित् स्थिरः । जयन्तो भयकृन्मानी त्वष्टमो द्विजसत्तम ॥ ॥
करपूजानिवृत्तानां स्वभोज्यं तु निवेदयेत् । निवृत्तानां परं सूक्ष्मं लिंगमेव विशिष्यते ॥ ३५ ॥
क्षुधा मां बाधते शंभो देहि भक्ष्यं महेश्वर । शिवः प्राह बुभुक्षा ते यद्यतीव प्रवर्तते ॥ ३३ ॥
दिगग्रमण्डपद्वारशाखापार्श्वं समास्थिताः । अनिर्वर्ती महावर्ती कृष्णाभः शुकसन्निभः ॥ ॥
विभूत्यभ्यर्चनं कुर्याद्विभूतिं च निवेदयेत् । पूजां कृत्वा तथा लिंगं शिरसाधारयेत्सदा ॥ ३६ ॥
क्षुधा त्वां बाधतेऽत्यर्थं स्वमांसं भक्षयाऽत्र वै । हस्तपादादिकं स्वस्य भक्षयाऽत्रेति चाज्ञया ॥ ३४ ॥
दर्पहा सर्वजिच्चैव पाण्डुरक्तसुवर्णभौ । स्थिरो जयन्तः सततं श्यामाञ्जनसमद्युती ॥ ॥
इति श्रीशिवमहापुराणे विद्येश्वरसंहितायां साध्यसाधनखण्डे शिवनैवेद्यवर्णनोनामद्वाविंशोऽध्यायः ॥ २२ ॥
चखाद स गणः सर्वं स्वमांसं स्वकबन्धजम् । यदाऽभवच्छिरः शिष्टं प्रसन्नः शंकरस्तदा ॥ ३५ ॥
भयकृच्चैव मानी च पिङ्गलः पाण्डुरोज्ज्वलः । द्विभुजाः सर्व एवैते दक्षिणेन करेण तु ॥ ॥
ऋषय ऊचुः । सूत सूत महाभाग व्यासशिष्य नमोस्तु ते । तदेव व्यासतो ब्रूहि भस्ममाहात्म्यमुत्तमम् ॥ १ ॥
उवाच हे महाभक्त मदाज्ञाप्रतिपालक । सन्तुष्टोऽस्मि वद तुभ्यं किं ददामि भयंकर ॥ ३६ ॥
नन्दकं शङ्खमन्येन दधानाः क्रूरविक्रमाः । यदा चतुर्भुजा ध्येयाः तदा चैते गणेश्वराः ॥ ॥
तथा रुद्रा क्षमाहात्म्यं नाम माहात्म्यमुत्तमम् । त्रितयं ब्रूहि सुप्रीत्या ममानंदयचेतसम् ॥ २ ॥
मया सह प्रपूज्यत्वं कीर्तिमुखाभिधानकम् । ददामि ते महावीर वस द्वारि मम गृहे ॥ ३७ ॥
मुख्यदक्षिणहस्तेन खड्गवेत्रलतान्विताः । तथा वामकरे शङ्खं पृष्ठगे दक्षिणादितः ॥ ॥
सूत उवाच । साधुपृष्टं भवद्भिश्च लोकानां हितकारकम् । भवंतो वै महाधन्याः पवित्राः कुलभूषणाः ॥ ३ ॥
तदाप्रभृति शंभोश्चालयद्वारि स तिष्ठति । पूजनीयो विशेषेण शंभोः सन्तोषहेतवे ॥ ३८ ॥
व्यत्यस्तहस्तचरणा लाञ्झनव्यत्ययान्विताः । ऊर्जितश्चामृताङ्गस्तु सर्वाङ्गः सर्वतोमुखः ॥ ॥
येषां चैव शिवः साक्षाद्दैवतं परमं शुभम् । सदा शिवकथा लोके वल्लभा भवतां सदा ॥ ४ ॥
अथ राहुर्गतो यत्र जलंधरः प्रतिष्ठति । स्वस्व मृत्युं निवेदयामास यथा च जीवनम् ॥ ३९ ॥
शुभ्राङ्गो वरदश्चैव वागीशः शब्दविक्रमः । पाञ्चजन्यविशेषा हि द्वौ द्वौ चैव क्रमात् स्थितौ ॥ ॥
ते धन्याश्च कृतार्थाश्च सफलं देहधारणम् । उद्धृतञ्च कुलं तेषां ये शिवं समुपासते ॥ ५ ॥
जलंधरस्तु संक्रुद्धः श्रुत्वा शंकरचेष्टितम् । दूताऽवमानं गणयन् स्वावमानं महत् कृतम् ॥ ४० ॥
सर्वतोभद्रसालस्थचतुर्द्वारेषु पूर्ववत् । द्विबाहवस्तु संस्मार्या दक्षिणेन करेण तु ॥ ॥
मुखे यस्य शिवनाम सदाशिवशिवेति च । पापानि न स्पृशंत्येव खदिरांगारंकयथा ॥ ६ ॥
उवाच दैत्यमूर्धन्यान् सज्जा भवन्तु वै क्षणात् । निर्गच्छन्त्वखिला दैत्याः कालनेम्यादयस्तथा ॥ ४१ ॥
पाणिद्वये चक्रपझौ बिभ्रतो ज्वलनप्रभौ । नानावस्त्रस्रगुष्णीषभूषणालेपनान्विताः ॥ ॥
श्रीशिवाय नमस्तुभ्यं मुखं व्याहरते यदा । तन्मुखं पावनं तीर्थं सर्वपापविनाशनम् ॥ ७ ॥
मौर्या धौम्रास्तथा चान्ये दानवाश्चासुरास्तथा । सज्जाः समागताः सर्वे तानादाय जलंधरः ॥ ४३ ॥
गृहीतमुसलाः सर्वे शङ्खमन्येन पाणिना । दधानाश्चैव चत्वारः पूर्वे बन्धूकसन्निभाः ॥ ॥
तन्मुखञ्च तथा यो वै पश्यतिप्रीतिमान्नरः । तीर्थजन्यं फलं तस्य भवतीति सुनिश्चितम् ॥ ८ ॥
शुंभनिशुंभमुख्याश्च कोटयो वीरवंशजाः । कंबुवंश्या दौर्हृदाश्च कालकेयाश्च कालकाः ॥ ४२ ॥
अन्ये परभृताभास्तु सर्वभूषणभूषिताः । बलेन महता क्षिप्तदेवासुरमहोरगाः ॥ ॥
यत्र त्रयं सदा तिष्ठेदेतच्छुभतरं द्विजा । तस्य दर्शनमात्रेण वेणीस्नानफलंलभेत् ॥ ९ ॥
निर्जगामाशु दैत्यानां कोटिभिः परिवारितः । अग्रे राहुश्छिन्नशिरोऽमंगलाय कृतोऽभवत् ॥ ४४ ॥
एकवीराऽसहायाश्च अप्रयत्नेन लीलया । आब्रह्नभवनं शश्वत् परिवर्तनकृत्क्षमाः ॥ ॥
शिवनामविभूतिश्च तथा रुद्रा क्ष एव च । एतत्त्रयं महापुण्यं त्रिवेणीसदृशं स्मृतम् ॥ १० ॥
शुक्रः काणोऽमंगलाय द्वितीयोऽप्यग्रगोऽभवत् । शुंभस्य तु खड्गो हस्तात्पतितोऽमंगलाय सः ॥ ४५ ॥
विश्वेशो विश्वभुग्विश्वो विश्वात्मा विश्वलोचनः । विश्वपादो विश्वभुजः तथा वै विश्वकर्मकृत् ॥ ॥
एतत्त्रयं शरीरे च यस्य तिष्ठति नित्यशः । तस्यैव दर्शनं लोके दुर्लभं पापहारकम् ॥ ११ ॥
निशुंभादेः क्षुवनं च गतौ स्खलनमित्यपि । जलंधरस्य शिरसो मुकुटोऽपतदित्यपि ॥ ४६ ॥
एते द्वितीयसालस्य दिग्द्वारेषु नियामकाः । द्विबाहवः परिज्ञेया वामदक्षिणयोगतः ॥ ॥
तद्दर्शनं यथा वेणी नोभयोरंतरं मनाक् । एवं योनविजानाति सपापिष्ठो न संशयः ॥ १२ ॥
तदा त्रस्ताः सुरा गुप्ता अगच्छन् शंकरं प्रति । तुष्टुवुर्दुष्टनाशाय देवानां सुखलब्धये ॥ ४८ ॥
गदाखड्गास्त्रसंयुक्ताः करण्डमकुटान्विताः । शोणपिङ्गसितश्यामरक्तपीतसितासिताः ॥ ॥
विभूतिर्यस्य नो भाले नांगे रुद्रा क्षधारणम् । नास्ये शिवमयी वाणी तं त्यजेदधमं यथा ॥ १३ ॥
अमंगलाय तत्सर्वं प्रस्थानेऽभवदार्तिकृत् । महानिद्रासूचकाश्चाऽशकुनान्यभवन्नपि ॥ ४७ ॥
सर्वर्णाम्बरालेपस्रग्भूषाभिर्विराजिताः । एकवीराऽसहायाश्च सर्वदोषनिवारकाः ॥ ॥
शैवं नाम यथा गंगा विभूतिर्यमुना मता । रुद्रा क्षं विधिना प्रोक्ता सर्वपापाविनाशिनी ॥ १४ ॥
ध्यानमग्न महादेव समाधिस्थ नमोऽस्तुते । जलंधरस्तव पुत्रो विनाशाय समर्पितः ॥ ४९ ॥
तद्द्वारान्तरभागेषु वामदक्षिणयोगतः । प्रासादाभिमुखान् न्यस्येन्निधिनाथेश्वरान् क्रमात् ॥ ॥
शरीरे च त्रयं यस्य तत्फलं चैकतः स्थितम् । एकतो वेणिकायाश्च स्नानजंतुफलं बुधैः ॥ १५ ॥
सुराणां कदनं कृत्वा पार्वत्या धर्षणं तथा । तवाऽवमानं कृत्वा च ततो नाशाय कल्पितः ॥ ५० ॥
शङ्खपझौ महापझशतधामाभिधौ ततः । अखण्डितः सन्ततश्चानन्तधार इति श्रुतः ॥ ॥
तदेवं तुलितं पूर्वं ब्रह्मणाहितकारिणा । समानं चैव तज्जातं तस्माद्धार्यं सदा बुधैः ॥ १६ ॥
किं वा पूर्वं कृपानाथ दैत्यो नाशाय कल्पितः । किं वै त्वया तथा लक्ष्मीपतिनाऽस्ति प्रणिश्चितम् ॥ ५१ ॥
सर्वद्वार इति ख्यातः प्रथमौ पूर्वमीरितौ । अन्येषां वक्ष्यते षण्णां वर्णरूपादिकं क्रमात् ॥ ॥
तद्दिनं हि समारभ्य ब्रह्मविष्ण्वादिभिः सरैः । धार्यते त्रितयं तच्च दर्शनात्पापहारकम् ॥ १७ ॥
विष्णुस्तस्य गृहे शेते वृन्दया परिसेवितः । शंकरः स्वगृहे शेते ब्रह्मणि स्वसमाधिना ॥ ५३ ॥
रक्तः कृष्णः सुवर्णाभः सितारुणतमालभाः । शङ्खपझनिधीशोक्तसर्वलक्षणलक्षिताः ॥ ॥
ऋष्य ऊचुः । ईदृशं हि फलं प्रोक्तं नामादित्रितयोद्भवम् । तन्माहात्म्यं विशेषेण वक्तुमर्हसि सुव्रत ॥ १८ ॥
विषप्राशोत्तरात् पूर्व वरं विषविनाशनम् । दुष्टकृद्धर्षणात् पूर्वं वरं दुष्टे प्रदण्डनम् ॥ ५२ ॥
सर्वालङ्कारसंयुक्ताः स्वाश्रिताभिमतप्रदाः । ततस्तृतीयावरणद्वारेषु द्वन्द्वयोगतः ॥ ॥
सूत उवाच । ऋषयो हि महाप्राज्ञाः सच्छैवा ज्ञानिनां वराः । तन्माहात्म्यं हि सद्भक्त्या शृणुतादरतो द्विजाः ॥ १९ ॥
पार्वत्याश्चात्र किं भावि विचारय प्रभोलक । देवानां दुर्दशां चापि विलोकय प्रशंकर ॥ ५४ ॥
वसुरत्नसुवर्णाष्टलोहधान्यधनाधिपाः । सर्वौषधिनिधीशानास्तेषामूर्ध्वे सुखासनाः ॥ ॥
सुगूढमपि शास्त्रेषु पुराणेषु श्रुतिष्वपि । भवत्स्नेहान्मया विप्राः प्रकाशः क्रियतेऽधुना ॥ २० ॥
ब्रह्मा ब्रह्माण्डरचने निवृत्तिं नैव याति च । दिक्पाला लोकपालाश्च जलंधरवशंगताः ॥ ५५ ॥
तद्दक्षिणोत्तराभ्यां तु शाखाभ्यां विन्यसेत् क्रमात् । पुरतश्चक्रगरुडौ हलतालौ तु दक्षिणे ॥ ॥
कस्तत्त्रितयमाहात्म्यं संजानाति द्विजोत्तमाः । महेश्वरं विना सर्वं ब्रह्माण्डे सदसत्परम् ॥ २१ ॥
रक्षको विद्यते नैव लक्ष्मीस्तस्य सहायिनी । त्वं भव रक्षकोऽस्माकं स्थानभ्रष्टाऽकृतात्मनाम् ॥ ५६ ॥
पश्चिमे शार्ङ्गमकरौ सौम्ये नन्दकऋश्यकौ । चक्रपक्षीशताराणां शार्ङ्गनन्दकयोरपि ॥ ॥
वच्म्यहं नाम माहात्म्यं यथाभक्ति समासतः । शृणुत प्रीतितो विप्राः सर्वपापहरं परम् ॥ २२ ॥
जहि नो रक्षणार्थाय पुत्र ते सागरात्मजम् । स चायाति त्वया कर्तुं रणं बलेन गर्वितः ॥ ५७ ॥
स्वेषु स्थानेषु पूर्वोक्तं वर्णरूपादिकं द्विज । अन्येषां तालपूर्वाणां त्रयाणामथ वक्ष्यते ॥ ॥
शिवेति नामदावाग्नेर्महापातकपर्वताः । भस्मीभवंत्यनायासात्सत्यंसत्यं न संशयः ॥ २३ ॥
हन्तुमर्हस्यविलम्बात् तं विरुद्धार्थगामिनम् । दुःखितश्च सुरान् सर्वान् पाहि नः शरणागतान् ॥ ५८ ॥
स सर्वोपद्रवो ऋश्यः संसारश्चपलात्मकः । एतान् सूक्ष्मस्वरूपेण ध्यात्वा संपूजयेत् क्रमात् ॥ ॥
पापमूलानि दुःखानि विविधान्यपि शौनक । शिवनामैकनश्यानि नान्यनश्यानि सर्वथा ॥ २४ ॥
इति देववचः श्रुत्वा विष्णुं सस्मार शंकरः । विष्णुः शीघ्रं समायातो न जानीयाद् यथाऽसुरः ॥ ५९ ॥
तालो ध्वजः स्याद्भूतादिकालरूपाभिमानकः । झषः सर्वाङ्गनिभृतो जगद्बीज उदाहृतः ॥ ॥
स वैदिकः स पुण्यात्मा स धन्यस्स बुधो मतः । शिवनामजपासक्तो यो नित्यं भुवि मानव ॥ २५ ॥
शंभुः प्राह हरिं विष्णो जलंधरः कथं त्वया । निषूदितो न चाद्यापि कथं वससि तद्गृहे ॥ ६० ॥
गङ्गा च यमुना गोदा नदी च महती तथा । वितस्ता नर्मदा चैव जम्ब्वाख्या च सरस्वती ॥ ॥
भवंति विविधा धर्मास्तेषां सद्यः फलोन्मुखाः । येषां भवति विश्वासः शिवनामजपे मुने ॥ २६ ॥
विष्णुः प्राह महादेव श्रीभ्राता च तवात्मजः । इतिहेतोर्हतो नैव त्वमेनं जहि शंकर ॥ ६१ ॥
नद्यश्चतुर्थसालस्य दिग्द्वारेषु क्रमात् स्थिताः । गङ्गायमुनायोरुक्तं वर्णरूपादिकं पुरा ॥ ॥
पातकानि विनश्यंति यावंति शिवनामतः । भुवि तावंति पापानि क्रियंते न नरैर्मुने ॥ २७ ॥
मया कृतो रणस्तेन प्राणग्राहेण सर्वथा । लक्ष्म्या निवारितश्चाहं मारयामास नैव तम् ॥ ६२ ॥
ताभ्यामन्याः समानास्तु वर्णशोभां विनैव तु । सितारुणासितस्वर्णसितकुन्दसमप्रभाः ॥ ॥
ब्रह्महत्यादिपापानां राशीनप्रमितान्मुने । शिवनाम द्रुतं प्रोक्तं नाशयत्यखिलान्नरैः ॥ २८ ॥
तस्य पत्नी महाभागा कृष्णगोलोकवासिनी । वृन्दा भवति धर्माढ्या सती पतिव्रता सदा ॥ ६४ ॥
प्रमत्तप्रौढवेषाश्च नानाभरणभूषिताः । सर्वधातुविचित्राङ्गाः सर्वरत्नविराजिताः ॥ ॥
शिवनामतरीं प्राप्य संसाराब्धिं तरंति ये । संसारमूलपापानि तानि नश्यंत्यसंशयम् ॥ २९ ॥
न स वै मारितः शंभो तव गौरवकारणात् । वरेण स्वालये चाहं वासितोऽस्मि न पक्षगः ॥ ६३ ॥
सुधाकुम्भधरा द्वाभ्यां कराभ्यां पूर्ववच्च ताः । एवं दिग्द्वारभवनद्वार्स्थस्थितिरुदाहृता ॥ ॥
संसारमूलभूतानां पातकानां महामुने । शिवनामकुठारेण विनाशो जायते ध्रुवम् ॥ ३० ॥
तस्या बलेन दैत्योऽसौ म्रियते नेति वै मया । हेतुजिज्ञासया चापि वसतिस्तद्गृहे कृता ॥ ६५ ॥
सर्वसालप्रतीहारशाखापार्श्वगतावुभौ । ध्येयौ वा स्थापनीयौ वा बाह्यहारगतौ यदि ॥ ॥
शिवनामामृतं पेयं पापदावानलार्दितैः । पापदावाग्नितप्तानां शांतिस्तेन विना न हि ॥ ३१ ॥
तज्ज्ञातं सर्वथा शंभो कारणं प्रबलं यतः । युद्धं कुरु महादेव साहाय्ये विचराम्यहम् ॥ ६६ ॥
यथोक्तलक्षणोपेतौ स्थापनीयौ यथाक्रमम् । एवमावरणेशानान् ध्यात्वा संस्थाप्य वार्चयेत् ॥ ॥
शिवेति नामपीयूषवर्षधारापरिप्लुताः । संसारदवमध्येपि न शोचंति कदाचन ॥ ३२ ॥
वृन्दायां तत्र कापट्यं किंचित् कर्तुं भविष्यति । न्यायेनैव करिष्यामि नाऽन्यायेन कदाचन ॥ ६७ ॥
एकमूर्तेषु दिङ्मूर्तेः प्राकारेषूर्ध्वगेषु च । द्वारादयस्तदीयाश्च सामान्याः समुदाहृताः ॥ ॥
शिवनाम्नि महद्भक्तिर्जाता येषां महात्मनाम् । तद्विधानां तु सहसा मुक्तिर्भवति सर्वथा ॥ ३३ ॥
स च दैत्यस्तव पत्नीं कामेनादातुमिच्छति । तत्र छिद्रे मया किंचित् कर्तव्यमुपतिष्ठति ॥ ६८ ॥
ध्यानोत्थाः पीठदेशेषु स्वाकाराः स्वासु सझसु । तदर्थमङ्कणक्षेत्रं त्रिधा वा पञ्चधा भवेत् ॥ ॥
अनेकजन्मभिर्येन तपस्तप्तं मुनीश्वर । शिवनाम्नि भवेद्भक्तिः सर्वपापापहारिणी ॥ ३४ ॥
अवश्यं तस्य नाशः स्यान्मातृदुष्टार्थगामिनः । नाऽयं पुत्रः किन्तु शत्रुरिन्द्रं दृष्ट्वा त्वया कृतः ॥ ६९ ॥
त्रिभागमेकभागं वा त्यक्त्वा तन्मध्यतो बहिः । पीठं वायतनं कुर्यात् सर्वदिक्ष्वनत्रेऽथवा ॥ ॥
यस्या साधारणं शंभुनाम्नि भक्तिरखंडिता । तस्यैव मोक्षः सुलभो नान्यस्येति मतिर्मम ॥ ३५ ॥
स एवाऽन्यायगो नाश्यो नात्र कार्या विचारणा । एतस्मिन्नन्तरे दैत्यो महासेनासमन्वितः ॥ ७० ॥
अधरोत्तरनिष्ठाभ्यां प्रागुक्ते पूर्ववत् स्थिते । शिलेष्टकादिभिः क्लृप्ताः पीठिका हस्तविस्तृताः ॥ ॥
कृत्वाप्यनेकपापानि शिवनामजपादरः । सर्वपापविनिर्मुक्तो भवत्येव न संशयः ॥ ३६ ॥
कैलासप्रान्तमायातोऽवरुध्याऽद्रिं जगर्ज ह । सैन्यकोलाहलं श्रुत्वा चुक्रोध शंकरस्तदा ॥ ७१ ॥
तदर्धेनोछ्रिताः सर्वाः सर्वालङ्कारशोभिताः । चतुश्राः सुवृत्ता वा संपूज्या वाऽथ केवलाः ॥ ॥
भवंति भस्मसाद्वृक्षा दवदग्धा यथा वने । तथा तावंति दग्धानि पापानि शिवनामतः ॥ ३७ ॥
समादिदेश युद्धार्थं नन्द्यादिगणपुंगवान् । नन्दीभमुखसेनानीमुखा युद्धविशारदाः ॥ ७२ ॥
प्रामादिवास्तुदेवानां स्वदिग्भागगतेषु च । गोमयादिविलिप्तेषु मण्डलेषु बलिं हरेत् ॥ ॥
यो नित्यं भस्मपूतांगः शिवनामजपादरः । संतरत्येव संसारं सघोरमपि शौनक ॥ ३८ ॥
अवतेरुर्गणाः सर्वे कैलासात् क्रोधसंभृताः । कोटिशस्ते गणाश्चैव कोटिशो दैत्यपुंगवाः ॥ ७३ ॥
एवमावरणेशानाः पीठेषु स्वासु दिक्षु च । दुष्टदोषनिरासार्थं प्रासादाभिमु खाः स्थिताः ॥ ॥
ब्रह्मस्वहरणं कृत्वा हत्वापि ब्राह्मणान्बहून् । न लिप्यते नरः पापैः शिवनामजपादरः ॥ ३९ ॥
कुर्वन्तो रणशब्दाँश्च कैलासोपत्यकासु वै । गर्जन्तो भैरवं वीराः प्रमथेशाश्च दानवाः ॥ ७४ ॥
चतुः स्थानावतीर्णस्य द्वारे च यजनालये । स्थापनं गणनाथानां श्रृणु त्वं मुनिपुङ्गव ॥ ॥
विलोक्य वेदानखिलाञ्छिवनामजपः परम् । संसारतारणोपाय इति पूर्वैर्विनिश्चितः ॥ ४० ॥
शक्तितोमरबाणौघैर्मुसलैः पाशपट्टिशैः । व्यराजन्त त्रिशूलास्त्रवज्रमुद्गरशस्त्रकैः ॥ ७५ ॥
विस्तारोच्छ्रायमानाद्वै पीठाः प्रागुक्तलक्षणाः । अर्धमानेन वा कार्या रथयात्राऽविरोधकम् ॥ ॥
किं बहूक्त्या मुनिश्रेष्ठाः श्लोकेनैकेन वच्म्यहम् । शिवनाम्नो महिमानं सर्वपापापहारिणम् ॥ ४१ ॥
सेनयोरुभयोस्तत्राऽभवन् शब्दा भयंकराः । गर्जनया समं परस्परं हननमुल्बणम् ॥ ७७ ॥
वज्रनाभादयो देवा द्वौ द्वौ दिग्द्वारशाखयोः । प्रागादिद्वारकुम्भेषु संभवप्रभवादयः ॥ ॥
पापानां हरणे शंभोर्नामः शक्तिर्हि पावनी । शक्नोति पातकं तावत्कर्तुं नापि नरः क्वचित् ॥ ४२ ॥
प्रावर्तत तदा लक्ष्मि नाशनं चातिदारुणम् । हता नागा हताश्चाश्वा हता वीराः सहस्रशः ॥ ७८ ॥
वास्तुक्षेत्रेशसंज्ञौ द्वौ प्राग्द्वारे पूर्ववत् स्थितौ । लक्ष्मीः कीर्तिर्जया माया द्वारेषूर्ध्वस्थिताः क्रमात् ॥ ॥
शिवनामप्रभावेण लेभे सद्गतिमुत्तमाम् । इन्द्र द्युम्ननृपः पूर्वं महापापः पुरामुने ॥ ४३ ॥
भेरीमृदंगशंखोघैर्निःस्वानैर्वीरहर्षणैः । गजाश्वरथशब्दैश्च नादिता भूर्व्यकम्पत ॥ ७६ ॥
कुमुदाद्यन्तरङ्गं च भूतानामष्टकं परम् । द्वारान्तर्युग्मयुक्त्या तु भ्रमणीदेशमाश्रितम् ॥ ॥
तथा काचिद्द्विजायोषा सौ मुने बहुपापिनी । शिवनामप्रभावेण लेभे सद्गतिमुत्तमाम् ॥ ४४ ॥
प्रमथाहतदैत्यौघा दैत्याहतगणास्तथा । महानिद्रांगतास्तैश्च भूर्व्यराजत संवृता ॥ ७९ ॥
सुपर्णश्चक्रसंज्ञश्च सत्यः कौमोदकी द्विज । योजनीयाः क्रमेणैव द्वाराणामग्रभूतले ॥ ॥
इत्युक्तं वो द्विजश्रेष्ठा नाममाहात्म्यमुत्तमम् । शृणुध्वं भस्ममाहात्म्यं सर्वपावनपावनम् ॥ ४५ ॥
वसाऽसृङ्मांसपंकाढ्या भूरगम्याऽभवत्तदा । दैत्यानजीवयच्छुक्रो मृतसंजीवनीबलात् ॥ ८० ॥
हेमदण्डगतः सत्यः किन्तु पश्चिमदिग्गतः । चण्डाद्याश्च सुभद्रान्ता द्वौ द्वौ प्रागादिषु द्विज ॥ ॥
इति श्रीशिवमहापुराणे विद्येश्वरसंहितायां साध्यसाधनखंडेशिवनममाहात्म्यवर्णनोनामत्रयोविंशोऽध्यायः ॥ २३ ॥
गणा मृता नोत्तिष्ठन्ति भयंकरमिदं महत् । शशंसुश्च गणास्तस्मै शंकराय विनाशनम् ॥ ८१ ॥
दक्षिणोत्तरयोगेन तोरणस्तम्भमूलगाः । चक्रद्वितयमध्यस्थः पक्षीशस्तोरणोपरि ॥ ॥
सूत उवाच । द्विविधं भस्म संप्रोक्तं सर्वमंगलदं परम् । तत्प्रकारमहं वक्ष्ये सावधानतया शृणु ॥ १ ॥
शुक्रस्य चेष्टितं सर्वं ज्ञात्वा तु चुक्रधे हरः । तन्मुखात् क्रोधताम्राक्षो कृत्या बभूव भीषणा ॥ ८२ ॥
सुसितासु पताकासु सत्याख्यो विहगाधिपः । सुपर्णः शोणवर्णासु गरुजः पिङ्गलासु च ॥ ॥
एकं ज्ञेयं महाभस्म द्वितीयं स्वल्पसंज्ञकम् । महाभस्म इति प्रोक्तं भस्म नानाविधं परम् ॥ २ ॥
भक्षयमाणा तान्दैत्यान् जगाम भार्गवो यतः । शुक्राचार्यं गले धृत्वा योनिमध्येऽक्षिपद्धि सा ॥ ८४ ॥
राजपाषाणवर्णासु तार्क्ष्यसंज्ञः प्रतिष्ठितः । नानावर्णपताकायां संपूज्यो विहगेश्वरः ॥ ॥
तद्भस्म त्रिविधं प्रोक्तं श्रोतं स्मार्तं च लौकिकम् । भस्मैव स्वल्पसंज्ञं हि बहुधा परिकीर्तितम् ॥ ३ ॥
तालजंघा दरीवक्त्रा ताडांगुली गिरिस्तनी । आससाद रणभूमिं विचचाराऽसुरेषु सा ॥ ८३ ॥
इन्द्रादिलोकपालास्ते सिद्धसङ्घपुरस्सराः । वज्रादयस्तदस्त्राश्च स्वासु दिक्षु बहिः स्थिताः ॥ ॥
श्रौतं भस्म तथा स्मार्तं द्विजानामेव कीर्तितम् । अन्येषामपि सर्वेषामपरं भस्म लौकिकम् ॥ ४ ॥
स्वभगे धृत्वा जगामाऽन्तर्हिता नभः । दैत्याः प्रम्लानवदना दृष्ट्वैतच्छुक्रनाशनम् । विनिर्जग्मुर्युद्धभूमेः प्राणरक्षापरायणाः । अभज्यत महासैन्यं गणैः सन्ताडितं तदा ॥ ८६ ॥
मुख्यकल्पेऽथवान्येषु निमित्तेष्वेवमाचरेत् । अनुकल्पेऽथ चण्डादीन् वास्तुनाथादिपूर्वकम् ॥ ॥
धारणं मंत्रतः प्रोक्तं द्विजानां मुनिपुंगवैः । केवलं धारणं ज्ञेयमन्येषां मंत्रवर्जितम् ॥ ५ ॥
शुंभो निशुंभनामा च कालनेमिश्च ते त्रयः । युद्धं चरन्तः प्रमथपृतनां जघ्नुरैश्वरीम् ॥ ८७ ॥
द्वारेषु केवलान् न्यस्य गरुडान्तं प्रपूजयेत् । सर्वद्वारेषु वा पूज्यः सहेतीशः पतत्रिपः ॥ ॥
आग्नेयमुच्यते भस्म दग्धगोमयसंभवम् । तदापि द्र व्यमित्युक्तं त्रिपुंड्रस्य महामुने ॥ ६ ॥
मुञ्चन्तः शरवर्षाणि गणसेनामकम्पयन् । रुरुधुश्च गणाश्चापि दैत्यान् मार्गणवृष्टिभिः ॥ ८८ ॥
विविधासु प्रतिष्ठासु जीर्णोद्धारविधावपि । महोत्सवेषु सर्वेषु ध्वजारोहणकर्मणि ॥ ॥
अग्निहोत्रोत्थितं भस्मसंग्राह्यं वा मनीषिभिः । अन्ययज्ञोत्थितं वापि त्रिपुण्ड्रस्य च धारणे ॥ ७ ॥
वसन्तकिंशुकाभासा जाता गणाश्च दानवाः । अथ दानवसैन्यं तद् व्योमाश्रयं समाचरत् ॥ ८९ ॥
मङ्गलाङ्कुररोपे च पवित्रारोहणादिषु । तथा चानन्तकलशाद्यभिषेकविधावपि ॥ ॥
अग्निरित्यादिभिर्मंत्रैर्जाबालोपनिषद्गतेः । सप्तभिधूलनं कार्यं भस्मना सजलेन च ॥ ८ ॥
रुरोध गणसैन्यं तद् व्योमवृष्ट्याऽतिघोरया । तदा प्रमथसैन्यं संभग्नं दुद्राव गह्वरम् ॥ ९० ॥
प्रायश्चित्तेष्वनित्येषु तुलारोहादिषु द्विज । शान्तिकादिषु मुख्येषु काम्येष्वन्येषु नित्यशः ॥ ॥
वर्णानामाश्रमाणां च मंत्रतो मंत्रतोपि च । त्रिपुंड्रोद्धूलनं प्रोक्तजाबालैरादरेण च ॥ ९ ॥
दृष्ट्वा चैतद् वैपरीत्यं नन्दीभमुखषण्मुखाः । अन्येगणाश्चातिबला आकाशमवलम्ब्य च ॥ ९१ ॥
मुख्यकल्पोक्तविधिना कुर्यादन्यत्र चान्यथा । सिद्धसङ्घास्तथेन्द्राद्यास्तदस्त्राश्च यथाक्रमम् ॥ ॥
भस्मनोद्धूलनं चैव यथा तिर्यक्त्रिपुंड्रकम् । प्रमादादपि मोक्षार्थी न त्यजेदिति विश्रुतिः ॥ १० ॥
सैन्यान्याकाशमालम्ब्य नीत्वा पाषाणपुंगवान् । आमर्षादभ्यधावन्त संहर्तुं दैत्यपुंगवान् ॥ ९२ ॥
लोकदिक्पालकास्त्वेते स्वसेनाभिः समावृताः । प्रसिद्धप्राग्वशेनैव नित्यं स्वस्थानमाश्रिताः ॥ ॥
शिवेन विष्णुना चैव तथा तिर्यक्त्रिपुंड्रकम् । उमादेवी च लक्ष्मींश्च वाचान्याभिश्च नित्यशः ॥ ११ ॥
एवमासुरसैन्यं तद्भग्नं व्योम विहाय च । कैलासारण्यमाश्रित्य प्रच्छन्नं समभूत् क्षणम् ॥ ९४ ॥
दिकपालकत्वादासृष्टेर्यतस्तेषां स्थितिः स्थिरा । भगवन्मन्त्रमूर्तीनामनन्तानां महामते ॥ ॥
ब्राह्मणैः क्षत्रियैर्वैश्यैः शूद्रै रपि च संस्करैः । अपभ्रंशैर्धृतं भस्मत्रिपुंड्रोद्धूलनात्मना ॥ १२ ॥
श्रीलक्ष्मीरुवाच । कृत्यायोनौ निहितस्य शुक्राचार्यस्य वै ततः । किमभूत् तत्र युद्धं च कीदृशं चेति मे वद ॥ १ ॥
स्वस्थानस्था नमस्यन्ति पूजयन्ति जपन्ति च । ध्वजाद्यैरुपचारैश्च सम्यक् परिचरन्ति च ॥ ॥
उद्धूलनं त्रिपुंड्रं च श्रद्धया नाचरंति ये । तेषां नास्ति समाचारो वर्णाश्रमसमन्वितः ॥ १३ ॥
उत्प्लुत्य चोत्प्लुत्य विजघ्नुरैश्वरा । जालंधराऽऽरक्षितदैत्यपुंगवान् । पाषाणशस्त्रेरतिभग्नमस्तका । निपेतुरुर्व्यामपरे तु दुद्रुवुः ॥ ९३ ॥
कैवल्यसिद्धये शश्वद्बहुभिः स्वानुगैः सह । पालयन्ति च भक्तानां बलमोजो ददन्ति च ॥ ॥
उद्धूलनं त्रिपुंड्रं च श्रद्धया नाचरंति ये । तेषां नास्ति विनिर्मुक्तिस्संसाराज्जन्मकोटिभिः ॥ १४ ॥
इति श्रीलक्ष्मीनारायणीयसंहितायां प्रथमे कृतयुगसन्ताने जालंधरवृन्दाख्याने जालंधरेण राहुर्दूतः शंकरं प्रति प्रेषितः स कीर्तिमुखेन विद्रावितः ततो जलन्धरसैन्यमागतम् शुक्राचार्यः कृत्यया योनौ निक्षिप्तः घोरं युद्धमभूच्चेत्यादिनिरूपणनामा सप्तविंशत्यधिकत्रिशततमोऽध्यायः ॥ ३२७ ॥
ध्वंसयन्ति च विघ्नौघमनिशं मन्त्रयाजिनाम् । संरक्षन्ति फलं मान्त्रं वर्धमानं द्विलक्षणम् ॥ ॥
उद्धूलनं त्रिपुंड्रं च श्रद्धया नाचरन्ति ये । तेषां नास्ति शिवज्ञानं कल्पकोटिशतैरपि ॥ १५ ॥
श्रीनारायण उवाच । यावज्जालंधरनाशो भवेत् तावत्तु कृत्यया । स्वयोनौ मर्दितः शुक्रो निर्गन्तुं नाऽशकत् तदा ॥ २ ॥
अधिकारमनादीयं शक्तिबीजं जगत्प्रभोः । दिक्सिद्धये दशात्मत्वं तदव्यत्त्यष्टदिशात्मिका ॥ ॥
उद्धूलनं त्रिपुंड्रं च श्रद्धया नाचरन्ति ये । ते महापातकैर्युक्ता इति शास्त्रीयनिर्णयः ॥ १६ ॥
योगमन्त्रबलेनायं मुमुर्षुरपि संयमात् । कथंचिज्जीवनं धृत्वा प्रसुप्तस्तत्र मूर्छितः ॥ ३ ॥
बाह्यत्रिसालभूमिष्ठाः कालाद्या भवदेवताः । तत्साधकत्वात् पूर्वोक्तदिग्भागनियताः सदा ॥ ॥
उद्धूलनं त्रिपुंड्रं च श्रद्धया नाचरन्ति ये । तेषामाचरितं सर्वं विपरीतफलाय हि ॥ १७ ॥
जालंधरे विनष्टे च कृत्यया मूत्रितो बहिः । मूर्छितश्चिरकालान्ते जागरं स च लब्धवान् ॥ ४ ॥
वज्रनाभादयो देवा लोकदिग्द्वारपालकाः । तथामरेशपूर्वाश्च संभवप्रभवादयः ॥ ॥
महापातकयुक्तानां जंतूनां शर्वविद्विषाम् । त्रिपुंड्रोद्धूलनद्वेषो जायते सुदृढं मुने ॥ १८ ॥
अथ प्रासंगिकं युद्धं शृणु लक्ष्मि परस्परम् । द्वन्द्वात्मकं ततो जातं महतोर्महतोरति ॥ ५ ॥
प्रसिद्धप्राक्क्रमेणैव दिग्द्वारेषु स्थिताः क्रमात् । कालाद्यमष्टकं नित्यमिन्द्राद्यं रुद्रपश्चिमम् ॥ ॥
शिवाग्निकार्यं यः कृत्वा कुर्यात्त्रियायुषात्मवित् । मुच्यते सर्वपापैस्तु स्पृष्टेन भस्मना नरः ॥ १९ ॥
अभ्यधावत नन्द्याख्यं कालनेमिर्महासुरः । शुंभो लम्बोदरं चापि निशुंभस्तु षडाननम् ॥ ६ ॥
नियन्ता कालतत्वान्ते तदन्ते सुस्थितं वियत् । क्रमात् पूर्वोत्तरे कोणे न्यसेद्दक्षिणपश्चिमे ॥ ॥
सितेन भस्मना कुर्य्यात्त्रिसन्ध्यं यस्त्रिपुण्ड्रकम् । सर्वपापविनिर्मुक्तः शिवेन सह मोदते ॥ २० ॥
निशुंभः पञ्चभिर्बाणैर्विव्याध शिखिनं हृदि । कार्तिकेयस्ततो बाणैः पञ्चभिस्त्वतिसूल्बणैः ॥ ७ ॥
विद्याऽविद्याद्वयं यद्वै स्वपदस्थेऽग्निमारुते । चन्द्रादित्यावुदग्याम्यस्थानयोर्विनिवेश्य च ॥ ॥
सितेन भस्मना कुर्याल्लाटे तु त्रिपुण्ड्रकम् । यो सावनादिभूतान्हि लोकानाप्तो मृतो भवेत् ॥ २१ ॥
विव्याध वाजिनस्तस्य सारथिं ध्वजमेव च । शरेणैकेन तीक्ष्णेन निशुंभं प्रजघान ह ॥ ८ ॥
वज्रनाभादिकं मुक्त्वा द्वारपालत्रिरष्टकम् । द्वारपालगणास्त्वन्ये सालकोणगणास्तथा ॥ ॥
अकृत्वा भस्मना स्नानं न जपेद्वै षडक्षरम् । त्रिपुंड्रं च रचित्वा तु विधिना भस्मना जपेत् ॥ २२ ॥
जगर्ज च निशुंभोऽपि गर्जन्तं तु षडाननम् । जघान बहुभिर्बाणैविव्याध वर्म धारितम् ॥ ९ ॥
प्रत्यग्भागगतं तोयं प्राग्भागे विन्यसेद्धराम् । कुमुदाद्यावृतीशाना लोहिताक्षादयस्तथा ॥ ॥
अदयो वाधमो वापि सर्वपापान्वितोपि वा । उषःपापान्वितो वापि मूर्खो वा पतितोपि वा ॥ २३ ॥
कार्तिकेयस्तदा क्रद्धः शक्तिं जग्राह पाणिना । प्रसह्य बलवान् वेगात् प्राहिणोत् प्राणघातिनीम् ॥ १० ॥
प्रोक्तक्रमेण तिष्ठन्ति भगवत्प्रागपेक्षया । कुमुदादिगणेशानाः पुरग्रामादिवास्तुनि ॥ ॥
यस्मिन्देशेव सेन्नित्यं भूतिशासनसंयुतः । सर्वतीर्थैश्च क्रतुभिः सांनिध्यं क्रियते सदा ॥ २४ ॥
निशुंभोऽपि समयज्ञः स्वशक्त्या तां व्यपातयत् । तावत् स्कन्दो द्वितीयां तां तदा प्राणान्तकारिणीम् ॥ ११ ॥
पालिकावसथे चैव दिक्पालोक्तवशात् स्थिताः । त्रिसन्ध्यमेवं देवानां बलिदानं समाचरेत् ॥ ॥
त्रिपुंड्रसहितो जीवः पूज्यः सर्वैः सुरासुरैः । पापान्वितोपि शुद्धात्मा किं पुनः श्रद्धया युतः ॥ २५ ॥
प्राहिणीदतिवेगात् सा हृल्लग्ना तमपातयत् । अथ नन्दीश्वरस्तत्र कालानेमिं महासुरम् ॥ १२ ॥
संकल्पितेषु सालेषु द्वारावरणवासिनाम् । असंकल्पितसालोक्तदेवानां नाचरेद्बलिम् ॥ ॥
यस्मिन्देशे शिवज्ञानी भूतिशासनसंयुतः । गतो यदृच्छयाद्यापि तस्मिस्तीर्थाः समागताः ॥ २६ ॥
अविध्यत शरैस्तीक्ष्णैः पञ्चभिः सप्तभिस्तथा । चतुर्भिश्च हयान् द्वाभ्यां केतुं चैकेन सारथिम् ॥ १३ ॥
तत्तन्निर्माणकाले तान् प्रतिष्ठाप्य यथाविधि । देवयात्रा समेतं तु बलिदानं समाचरेत् ॥ ॥
बहुनात्र किमुक्तेन धार्यं भस्म सदा बुधैः । लिंगार्चनं सदा कार्यं जप्यो मंत्रः षडक्षरः ॥ २७ ॥
कालनेमिस्ततो बाणैर्धनुश्चिच्छेद नन्दिनः । शिलीमुखैस्तथा नन्दीश्वरं विव्याध मस्तके ॥ १४ ॥
एवं सर्वं समपाद्य महापीठोर्ध्वभूतलम् । प्रक्षालितं समारुह्य प्राङ्मुखो वाप्युदङ्मुखः ॥ ॥
ब्रह्मणा विष्णुना वापि रुद्रे ण मुनिभिः सुरैः । भस्मधारणमाहात्म्यं न शक्यं परिभाषितुम् ॥ २८ ॥
उत्पाट्य शिखरं चाद्रेर्नन्दिनं समताडयत् । नन्दिः शक्तिं समादाय जघान कालवक्षसि ॥ १६ ॥
तदूर्ध्वाम्बुजदिक्पत्रे कुमुदादीनथान्तरे । सर्वभूतान् पारिषदानाहूय ग्रहसंज्ञितान् ॥ ॥
इति वर्णाश्रमाचारो लुप्तवर्णक्रियोपि च । पापात्सकृत्त्रिपुंड्रस्य धारणात्सोपि मुच्यते ॥ २९ ॥
नन्दीशोऽपि त्रिशूलेन जघान हृदि कालकम् । कालको हतसर्वस्वः शूलभिन्नहृदन्तरः ॥ १५ ॥
संपूज्य सोदकं तत्त बलिशेषं समुत्किरेत् । पश्चादाचम्य विधिवत् स्नात्वा वा संविशेद्गृहम् ॥ ॥
ये भस्मधारिणं त्यक्त्वा कर्म कुर्वंति मानवाः । तेषां नास्ति विनिर्मोक्षः संसाराज्जन्मकोटिभिः ॥ ३० ॥
कालः पपात मूर्छायां हस्तपादौ प्रसार्य वै । अथ हस्त्याननः शुभ विव्याध हृदि पत्रिणा ॥ १७ ॥
सर्वद्वारावृतीशानां सोणस्थानां समर्चने । नतिप्रणवसंयुक्तस्वनाम मन्त्र ईरितः ॥ ॥
ते नाधीतं गुरोः सर्वं ते न सर्वमनुष्ठितम् । येन विप्रेण शिरसि त्रिपुंड्रं भस्मना कृतम् ॥ ३१ ॥
अश्वान् विव्याधाऽष्टभिश्चैकेन विव्याध सारथिम् । शुभस्तदातिवेगाद्वै बाणेनैकेन मूषकम् ॥ १८ ॥
महापीठस्थभूतानां पार्षदानां गृहात्मनाम् । तारान्ते विष्णुशब्दं च नियुञ्ज्यादुदितक्रमात् ॥ ॥
ये भस्मधारिणं दृष्ट्वा नराः कुर्वंति ताडनम् । तेषां चंडालतो जन्म ब्रह्मन्नूह्यं विपश्चिता ॥ ३२ ॥
विव्याध मस्तके चूचू कृत्वा ह्यालुरपासरत् । गणेशस्तं परित्यज्य पदातिर्गणनायकः ॥ १९ ॥
सर्वकोणगता मन्त्राः फडन्ताः समुदीरिताः । सर्वे समुदिता मन्त्राः स्वाहान्ता होमकर्मणि ॥ ॥
मानस्तोकेन मंत्रेण मंत्रितं भस्म धारयेत् । ब्राह्मणः क्षत्रियश्चैव प्रोक्तेष्वंगेषु भक्तिमान् ॥ ३३ ॥
उभौ गणेशं हन्तु ३ समाजग्मतुरुल्बणौ । गृहीत्वा पातयामासतुश्च विव्यधतुः शरैः ॥ २१ ॥
ध्यात्वैवमर्च्य तन्मन्त्रैरर्घ्याद्यैरुपचारकैः । दर्शयेदावृतीशानां मुद्रां तर्जनिसंज्ञिताम् ॥ ॥
वैश्यस्त्रियं बकेनैव शूद्र ः पंचाक्षरेण तु । अन्यासां विधवास्त्रीणां विधिः प्रोक्तश्च शूद्र वत् ॥ ३४ ॥
शक्त्या विव्याध शुभ च पृथ्व्यामपातयत् तदा । अथ मूर्छा विहायैव कालनेमिर्निशुभकः ॥ २० ॥
बलिदानमशक्यं चेत्तत्रत्यानां यथाक्रमम् । सर्वतोभद्रपूर्वेषु द्विगुणीकृत्य चाचरेत् ॥ ॥
पंचब्रह्मादिमनुभिर्गृहस्थस्य विधीयते । त्रियंबकेन मनुना विधिर्वै ब्रह्मचारिणः ॥ ३५ ॥
तं पीडितमवालोक्य वीरभद्रोऽभ्यधावत । जग्राह द्वौ कुक्षयोश्च मर्दयामास वै मुहुः ॥ २२ ॥
द्वारपालगणानां तु चण्डाद्युक्तमनन्तरम् । धर्माद्यावरणादूर्ध्बं हेतुना येन केनचित् ॥ ॥
अघोरेणाथ मनुना विपिनस्थविधिः स्मृतः । यतिस्तु प्रणवेनैव त्रिपुंड्रादीनि कारयेत् ॥ ३६ ॥
प्रक्षिप्तौ पृथ्व्यां तौ द्वौ मृतप्रायौ महासुरौ । कूष्माण्डा भैरवास्तावत् प्रेता भूताः पिशाचकाः ॥ २३ ॥
मुख्यकल्पे तथान्यत्र यथाशक्त्यावृतिक्षितौ । तद्बाह्यावृतिदेवानामावृत्यावृत्य तर्पयेत् ॥ ॥
अतिवर्णाश्रमी नित्यं शिवोहं भावनात्परात् । शिवयोगी च नियतमीशानेनापि धारयेत् ॥ ३७ ॥
विनायकाश्च वेताला वीराः पक्षाश्च राक्षसाः । योगिन्यः कृत्यका डाकिन्यश्च सैन्यानि संययुः ॥ २४ ॥
द्वारोपद्वारपालानां तस्मिन् द्वारे समर्पयेत् । महापीठोदितानां च तद्द्वाराग्रगमण्डले ॥ ॥
न त्याज्यं सर्ववर्णैश्च भस्मधारणमुत्तमम् । अन्यैरपि यथाजीवैस्सदेति शिवशासनम् ॥ ३८ ॥
भक्षयन्ति दानवाँश्च मारयन्ति त्रिशूलकैः । छेदयन्ति गलाँस्तेषां मर्दयन्ति महासुरान् ॥ २६ ॥
ध्यानोत्थानां तु सञ्चारे न दोषः केन हेतुना । तत्तदावरणद्वारदेशेषूक्तक्रमेण तु ॥ ॥
भस्मस्नानेन यावंतः कणाः स्वाण्गे प्रतिष्ठिताः । तावंति शिवलिंगानि तनौ धत्ते हि धारकः ॥ ३९ ॥
ततः किलकिलाशब्दः सिंहनादाः सघर्घराः । डमरूजप्रणादाश्चाऽकम्पयन् पृथिवीं तदा ॥ २५ ॥
द्रव्यमूर्तिगतानां च संचारः स्यादनिष्टदः । एवमावृतिदेवानां त्रिसन्ध्यं बलिमाचरेत् ॥ ॥
ब्राह्मणाः क्षत्रिया वैश्याः शूद्रा श्चापि च संकराः । स्त्रियोथ विधवा बालाः प्राप्ताः पाखंडिकास्तथा ॥ ४० ॥
जघ्नुर्दैत्यान्दानवाँश्च शिखरैः पर्वतोपमैः । हस्तिभिर्वाजिभिश्चैव रथैः शस्त्रीकृतैस्तदा ॥ २७ ॥
नित्योत्सवार्थबिम्बे तु यानान्निपतिते भुवि । उत्तमं स्नपनं कृत्वा शान्तिहोमं समाचरेत् ॥ ॥
ब्रह्मचारी गृही वन्यः संन्यासी वा व्रती तथा । नार्यो भस्म त्रिपुंड्रांका मुक्ता एव न संशयः ॥ ४१ ॥
दानवैश्चापि दैत्यैश्च शस्त्रीकृतैर्जडाऽजडैः । पद्भ्यां पद्भ्यां प्रगृह्यैव ताडयन्ति स्म ताँश्च तैः ॥ २८ ॥
नित्योत्सवार्थबिम्बस्य सन्निधौ तत् समाचरेत् । नृत्तगेयादिसंयुक्तं वेदघोषसमन्वितम् ॥ ॥
ज्ञानाज्ञानधृतो वापि वह्निदाहसमो यथा । ज्ञानाज्ञानधृतं भस्म पावयेत्सकलं नरम् ॥ ४२ ॥
एवं भूतादिसेनाभिः कृतं वै कदनं महत् । ये योद्धारोऽभवन्दैत्यादयस्ते शस्त्रतां गताः ॥ २२ ॥
यानमारोप्य तद्बिम्बं पुनर्नित्योत्सवं चरेत् । द्वादशाहं व्रतं कुर्यात् साधकः खिन्नमानसः ॥ ॥
नाश्नीयाज्जलमन्नमल्पमपि वा भस्माक्षधृत्या विना । भुक्त्वावाथ गृही वनीपतियतिर्वर्णी तथा संकरः । एनोभुण्नरकं प्रयाति सत दागायत्रिजापेन तद्वर्णानां तु यतेस्तु मुख्यप्रणवाजपेन मुक्तंभवेत् ॥ ४३ ॥
तैरेव शस्त्रतां प्राप्तैर्नष्टाः स्वसैन्यपुंगवाः । यत्र भूता राक्षसाश्च वेतालाश्च विनायकाः ॥ ३० ॥
जपेत् स्वमन्त्रायुतकं यदि भेदादिदूषिते । विधिवत् तत् समाधाय कृत्वा संप्रोक्षणं ततः ॥ ॥
त्रिपुंड्रं ये विनिंदंति निन्दन्ति शिवमेव ते । धारयंति च ये भक्त्या धारयन्ति तमेव ते ॥ ४४ ॥
योद्धारस्तत्र किंकिं न संभाव्यते घटाऽघटम् । जलंधरस्य तत्सैन्यं छिन्नं भिन्नं विनाशितम् ॥ ३१ ॥
उत्सवं शेषणापाद्य खिन्नचित्तस्तु साधकः । तदारभ्य निराहारो ब्रह्नचर्यव्रते स्थितः ॥ ॥
धिग्भस्मरहितं भालं धिग्ग्राममशिवालयम् । धिगनीशार्चनं जन्म धिग्विद्यामशिवाश्रयाम् ॥ ४५ ॥
मर्दितं नाशितं चापि चूर्णितं शकलीकृतम् । नाऽवशिष्टो यदा तत्र दृश्यतेऽसुरदानवः ॥ ३२ ॥
चतुष्कमयुतानां तु स्वमन्त्रस्य तदा जपेत् । तत्र त्रिरात्रं षडहं द्वादशाहं द्विपक्षकम् ॥ ॥
ये निंदंति महेश्वरं त्रिजगतामाधारभूतं हरं ये निन्दंति त्रिपुंड्रधारणकरं दोषस्तु तद्दर्शने । ते वै संकरसूकरासुरखरश्वक्रोष्टुकीटोपमा जाता एव भवंति पापपरमास्तेनारकाः केवलम् ॥ ४६ ॥
तदाऽतिखेदमापन्नश्चाश्रूणि व्यासृजन्मुहुः । जलंधरो महावीरः शुक्रनाशातिशोकवान् ॥ ३३ ॥
व्रतमाचर्य यत्नेन पात्रेभ्यो दानमाचरेत् । गोभूहेमादिकानां तु यथाशक्ति द्विजोत्तम ॥ ॥
ते दृष्ट्वा शशिभास्करौ निशि दिने स्वप्नेपि नो केवलं पश्यंतु श्रुतिरुद्र सूक्तजपतो मुच्येत तेनादृताः । सत्संभाषणतो भवेद्धि नरकं निस्तारवानास्थितं ये भस्मादिविधारणं हि पुरुषं निंदंति मंदा हि ते ॥ ४७ ॥
उज्जीवकस्य नाशेन सर्वं नष्टं ममाद्य वै । मयापि चात्र मर्तव्यं कृत्वा युद्धपराक्रमम् ॥ ३४ ॥
दैवाद्बृहति भङ्गे वा तदा बिम्बान्तरेण तु । स्नपनादिनियुक्तेन बलिदानैस्तु कैवलैः ॥ ॥
न तांत्रिकस्त्वधिकृतो नोर्द्ध्वपुंड्रधरो मुने । संतप्तचक्रचिह्नोत्र शिवयज्ञे बहिष्कृतः ॥ ४८ ॥
इति निश्चित्य सहसा कृत्यां जग्राह पादयोः । विदारणाय तावत्साऽमुञ्चच्छुक्रं स्वमूत्रगम् ॥ ३५ ॥
कर्मशेषं समापाद्य कृत्वा मन्त्रविसर्जनम् । जीर्णोद्धारक्रमेणैव व्रताचरणमाभेत् ॥ ॥
तत्रैते बहवो लोका बृहज्जाबालचोदिताः । ते विचार्याः प्रयत्नेन ततो भस्मरतो भवेत् ॥ ४९ ॥
रथे निक्षिप्य स तत्र विशश्राम क्षणं यदा । तावच्छुक्रः समवाप संज्ञां ततोऽथ विद्यया ॥ ३६ ॥
जपायुतचतुष्क च त्रिरात्राद्यं चतुष्टयम् । यावद्बिम्बसमापत्तिर्भूयः कृछ्रादिकं चरेत् ॥ ॥
यच्चंदनैश्चंदनकेपि मिश्रं धार्यं हि भस्मैव त्रिपुंड्रभस्मना । विभूतिभालोपरि किंचनापि धार्यं सदा नो यदि संतिबुद्धयः ॥ ५० ॥
संजीविन्या पुनर्दैत्यानुत्थापयन् जगर्ज च । तावद्वै वीरभद्रस्तं शुक्राचार्यं जलंधरम् ॥ ३७ ॥
बिम्बारम्भदिनात् पूर्वं ततस्त्वेकादशाह्निकम् । व्रतं कृत्वा तु देवे तु विम्बारम्भदिने द्विज ॥ ॥
स्त्रीभिस्त्रिपुण्ड्रमलकावधि धारणीयं भस्म द्विजादिभिरथो विधवाभिरेवम् । तद्वत्सदाश्रमवतां विशदाविभूतिर्धार्यापवर्गफलदा सकलाघहन्त्री ॥ ५१ ॥
रथं सर्वं समानीय गह्वरं प्रविवेश ह । शुक्राचार्यं तु कृत्याभ्यो दत्वा नीत्वा जलंधरम् ॥ ३८ ॥
संपूज्य द्वादशाचार्यान् सममूल्यं पृथक् पृथक् । तेब्यो द्वादशदानानि दत्बा गोभूतिलानि वा ॥ ॥
त्रिपुण्ड्रं कुरुते यस्तु भस्मना विधिपूर्वकम् । महापातकसंघातैर्मुच्यते चोपपातकैः ॥ ५२ ॥
आनीनाय हरस्याग्रे वीरभद्रो जगर्ज ह । तावज्जलंधरो रूपाण्यनेकानि विधाय तु ॥ ३९ ॥
एतेषां सन्निधौ भूयो बिम्बापादनमारभेत् । यद्वाबिम्बं समादध्यात् प्रतिष्ठादिक्रमाच्चरेत् ॥ ॥
ब्रह्मचारी गृहस्थो वा वानप्रस्थोथ वा यतिः । ब्रह्मक्षत्त्राश्च विट्शूद्रा स्तथान्ये पतिताधमाः ॥ ५३ ॥
मूलरूपेण तत्स्थानादपासरन्मृतेर्भिया । भूतप्रेतपिशाचैश्च कूष्माण्डैर्गणनायकैः ॥ ४० ॥
गोभूहेमादिकानां तु दानं चापि समाचरेत् । जातलोकापवादस्तु भूयश्च व्रतमाचरेत् ॥ ॥
उद्धूलनं त्रिपुंड्रं च धृत्वा शुद्धा भवंति च । भस्मनो विधिना सम्यक्पापराशिं विहाय च ॥ ५४ ॥
छिन्ना भिन्ना हता दैत्या ये तु शुक्रेण जीविताः । प्रविध्वस्तां ततः सेनां दृष्ट्वा जलंधरस्तदा ॥ ४१ ॥
यावल्लोकापवादस्तु शान्तः स्यातावदाचरेत् । मनःप्रसादपर्यन्तकालं च व्रतमाचरेत् ॥ ॥
भस्मधारी विशेषेण स्त्रीगोहत्यादिपातकैः । वीरहत्याश्वहत्याभ्यां मुच्यते नात्र संशयः ॥ ५५ ॥
रथेनाऽतिपताकेन गणानभिययौ पुनः । मेघवद्बाणवृष्टिं स मुमोच शिवसैन्यके ॥ ४२ ॥
शूद्रस्याराधकस्यैवं प्रायश्चित्तं समीरितम् । वैश्यस्य द्विगुणं त्वेतत् त्रिगुणं क्षत्रियस्य तु ॥ ॥
परद्र व्यापहरणं परदाराभिमर्शनम् । परनिन्दा परक्षेत्रहरणं परपीडनम् ॥ ५६ ॥
जलंधरशरमेघैश्छन्नं व्योमाऽभवत्तदा । शैलादिः पञ्चभिर्विद्धो गणेशः पञ्चसायकैः ॥ ४३ ॥
चतुर्गुणं ब्राह्नणस्य प्रायश्चित्तं समीरितम् । मनुष्यस्थापितानां तु बिम्बानां भेदनादिके ॥ ॥
सस्यारामादिहरणं गृहदाहादिकर्म च । गोहिरण्यमहिष्यादितिलकम्बलवाससाम् ॥ ५७ ॥
वीरभद्रश्च विंशत्या कार्तिकेयस्तु सप्तभिः । विद्धस्तेन तु दैत्येन कार्तिकेयोऽपि सत्वरम् ॥ ४४ ॥
सञ्जाते साधकस्यैवं प्रायश्चित्तं समीरितम् । आर्षे तु भगवद्बिम्बे तदेव द्विगुणं भवेत् ॥ ॥
अन्नधान्यजलादीनां नीचेभ्यश्च परिग्रहः । दशवेश्यामतंगीषु वृषलीषु नटीषु च ॥ ५८ ॥
शक्त्या विव्याध तं वीरं पातयामास भूतले । जलंधरस्ततः क्षणात् समुत्थाय रुषा ज्वलन् ॥ ४५ ॥
अन्येषामपि बिम्बानां जाते भेदादिके सति । एवमेव भेवद्विप्र प्रायस्चित्तविधिक्रमः ॥ ॥
रजस्वलासु कन्यासु विधवासु च मैथुनम् । मांसचर्मरसादीनां लवणस्य च विक्रयः ॥ ५९ ॥
गदया ताडयामास कार्तिकेयमपोथयत् । वीरभद्रस्तदा शक्त्या पोथयामास वार्धिजम् ॥ ४६ ॥
देवैः प्रतिष्ठिते बिम्बे तदेव त्रिगुणं भवेत् । सिद्धप्रतिष्ठिते बिम्बे तदेतत् स्याच्चतुर्गुणम् ॥ ॥
पैशुन्यं कूटवादश्च साक्षिमिथ्याभिलाषिणाम् । एवमादीन्यसंख्यानि पापानि विविधानि च । सद्य एव विनश्यंति त्रिपुंड्रस्य च धारणात् ॥ ६० ॥
जलंधरः समुत्थाय पुप्लुवे परिघायुधः । अभिधावन्द्रुतं गत्वा वीरभद्रं जघान सः ॥ ४७ ॥
स्वयंव्यक्तेषु बिम्बेषु जाते भेदादिके सति । प्रायश्चित्तं यथोक्तं तु भवेत् पञ्चगुणं द्विज ॥ ॥
शिवद्र व्यापहरणं शिवनिंदा च कुत्रचित् । निंदा च शिवभक्तानां प्रायश्चित्तैर्न शुद्ध्यति ॥ ६१ ॥
वीरभद्रः पपातोर्व्यां जलंधरो जगर्ज ह । कोलाहलो महानासीत् भूतानां रुद्रसन्निधौ ॥ ४८ ॥
स्वयंव्यक्तादिकानां तु विना मर्त्यप्रतिष्ठितम् । सर्वेषामपि विम्बानां प्राप्तमेकतमं तु यत् ॥ ॥
रुद्रा क्षं यस्य गात्रेषु ललाटे तु त्रिपंड्रकम् । सचांडालोपि संपूज्यस्सर्ववर्णोत्तमोत्तमः ॥ ६२ ॥
श्रुत्वा रौद्रो महारुद्रोऽभ्यगात् संग्राममाहसन् । दैत्या हि भीषणं रुद्रं दृष्ट्वा सर्वे विदुद्रुवुः ॥ ४९ ॥
द्विविधं स्यात् स्वयंव्यक्तं बिम्बं भगवतो विभोः । सालग्रामशिलारूपैरितरैस्तु शिलादिभिः ॥ ॥
यानि तीर्थानि लोकेस्मिन्गंगाद्यास्सरितश्च याः । स्नातो भवति सर्वत्र ललाटे यस्त्रिपुंड्रकम् ॥ ६३ ॥
जलंधरस्तदा दैत्यो मृत्यर्थं कृतनिश्चयः । अभ्यधावत् स चण्डीशं मुञ्चन् बाणान् सहस्रशः ॥ ५० ॥
उभयत्र समानं स्यात् प्रायश्चित्तं समीरितम् । तत्रायं हिविशेषः स्यात् स्वयंव्यक्तादिषु द्विज ॥ ॥
सप्तकोटि महामंत्राः पंचाक्षरपुरस्सराः । तथान्ये कोटिशो मंत्राः शैवकैवल्यहेतवः ॥ ६४ ॥
ये तु शुक्रेण पुनरुज्जीविता दैत्यपुंगवाः । हताऽवशेषास्ते चान्येऽभ्यधावन् शंकरं प्रति ॥ ५१ ॥
पूजायां वर्तमानायां समाधानादिकं चरेत् । प्रायश्चित्तादिकं सर्वं सविशेषं समाचरेत् ॥ ॥
अन्ये मंत्राश्च देवानां सर्वसौख्यकरा मुने । ते सर्वे तस्य वश्याः स्युर्यो बिभर्ति त्रिपुंड्रकम् ॥ ६५ ॥
शुंभनिशुंभघस्मरकालनेमिबलाहकाः । प्रचण्डखड्गरोमाणौ रोषात्संदृष्टदच्छदाः ॥ ५२ ॥
खीकारसमये विप्र लक्षणादिविवर्जितम् । खण्डितं स्फुटितं वापि यथावस्थितमेव हि ॥ ॥
सहस्रं पूर्वजातानां सहस्रं जनयिष्यताम् । स्ववंशजानां ज्ञातीनामुद्धरेद्यस्त्रिपुंड्रकृत् ॥ ६६ ॥
बाणैः संछोदयामासू रुद्रं रुद्रगणाँश्च ते । बाणान्धकारसंछन्नमभवद्व्योम सर्वतः ॥ ५३ ॥
स्वीकृत्याराधयेन्नित्यं न दोषस्तस्य विद्यते । सालग्रामशिलाबिम्बे तत्तन्मूर्तिविनिर्णयम् ॥ ॥
इह भुक्त्वा खिलान्भोगान्दीर्घायुर्व्याधिवर्जितः । जीवितांते च मरणं सुखेनैव प्रपद्यते ॥ ६७ ॥
हरस्तज्जालमाच्छिद्य बाणैराववृते नभः । खड्गरोमशिरः कायादच्छिनच्छंकरस्तदा ॥ ५४ ॥
बिम्बे चापहृते वापि मार्जाराद्यैश्च जन्तुभिः । भेदादिकेऽपि संजाते प्रागुक्तं साधकश्चरेत् ॥ ॥
अष्टैश्वर्यगुणोपेतं प्राप्य दिव्यवपुः शिवम् । दिव्यं विमानमारुह्य दिव्यत्रिदशसेवितम् ॥ ६८ ॥
बलाहकं मारयित्वा घस्मरं चाप्यमारयत् । महावीरं प्रचण्डं च चकर्त त्रिशिखेन सः ॥ ५५ ॥
तत्तद्व्यवस्थितैश्चिह्नैर्ज्ञात्वा सम्यक् समर्चयेत् । पश्चाद्भदादिके जाते प्रायश्चित्तं समाचरेत् ॥ ॥
विद्याधराणां सर्वेषां गंधर्वाणां महौजसाम् । इंद्रा दिलोकपालानां लोकेषु च यथाक्रमम् ॥ ६९ ॥
एवं वै बहवस्तत्र हताः पुनर्न चोत्थिताः । जलधरं महाशक्तिं प्राहिणोच्छंकरः स्वयम् ॥ ५६ ॥
पूर्वोदितं प्रयत्नेन साधकः क्षीणमानसः । चोरभूवारिवन्ह्याद्यैर्जाते भेदादिकेऽपि च ॥ ॥
भुक्त्वा भोगान्सुविपुलान्प्रजेशानां पदेषु च । ब्रह्मणः पदमासाद्य तत्र कन्याशतं रमेत् ॥ ७० ॥
स रूपान्तरमास्थाय व्यलीयताऽम्बरे क्षणम् । शक्तिः सा निष्फला पृथ्व्यामन्यान्दैत्यान् व्यपोथयत् ॥ ५७ ॥
तस्माद्दिनात् समारभ्य प्रायश्चित्तं तु यत्नतः । यस्मात् प्रागार्जितं पापं कर्म तत्रापि कारणम् ॥ ॥
तत्र ब्रह्मायुषो मानं भुक्त्वा भोगाननेकशः । विष्णोर्लोके लभेद्भोगं यावद्ब्रह्मशतात्ययः ॥ ७१ ॥
तदा शेषा महादैत्या भयात् प्रदुद्रुवुः रणात् । जलंधरस्तु तान्वीक्ष्य प्रोवाच धिग्वदन् पुनः ॥ ५८ ॥
तस्मात्तच्छान्तये वापि ह्यपवादस्य शान्तये । प्रायश्चित्तं तु कर्तव्यं विहितं प्राक् प्रयत्नतः ॥ ॥
शिवलोकं ततः प्राप्य लब्ध्वेष्टं काममक्षयम् । शिवसायुज्यमाप्नोति संशयो नात्र जायते ॥ ७२ ॥
किं युष्माभिर्मातृदुग्धपानकृद्भिः पलायितैः । पृष्ठतश्च हतैः किं वै स्वर्गो मोक्षो न वाऽऽप्यते ॥ ५९ ॥
अन्यथा पातकी स स्यादेतस्मात् पातकाद्द्विज । प्रमादतः कृतेप्येवं प्रायश्चित्तं समाचरेत् ॥ ॥
सर्वोपनिषदां सारं समालोक्य मुहुर्मुहुः । इदमेव हि निर्णीतं परं श्रेयस्त्रिपुंड्रकम् ॥ ७३ ॥
रणमृत्युः प्रशूराणां स्वर्गदो मोक्षदोऽपि च । आभिमुख्येऽस्तु निधनं शस्त्रैरमृतदायकैः ॥ ६० ॥
बुद्धिपूर्वकृते मेदे प्रायश्चित्तैर्न निष्कृतिः । अवश्यं दण्ड्य एव स्यात् स पापिष्ठोऽतिदुर्मतिः ॥ ॥
विभूतिं निंदते यो वै ब्राह्मणः सोन्यजातकः । याति च नरके घोरे यावद्ब्रह्मा चतुर्मुखः ॥ ७४ ॥
मा वैमुख्ये मृत्युरस्तु यो ददेन्नारकीं गतिम् । सूर्यस्य मण्डलं भित्त्वा यायाद् रणी परं पदम् ॥ ६१ ॥
स्वप्रमादकृते भेदे जन्त्वन्तरकृतेपि वा । साधको ह्यनुतापार्तो नाचरेद्यदि कीर्तितम् ॥ ॥
श्राद्धे यज्ञे जपे होमे वैश्वदेवे सुरार्चने । धृतत्रिपुंड्रः पूतात्मा मृत्युं जयति मानवः ॥ ७५ ॥
परिव्राट् स महायोगी यो रणे सम्मुखे हतः । अनिवार्यस्य वै मृत्योर्भयं कार्यं न वै बुधैः ॥ ६२ ॥
प्रायश्चित्तं तथा सोपि दड्यः स्यात् प्रथमं ततः । प्रायश्चित्तं च वै कुर्यादयोग्यस्त्वन्यथा भवेत् ॥ ॥
जलस्नानं मलत्यागे भस्मस्नानं सदा शुचि । मंत्रस्नानं हरेत्पापं ज्ञानस्नाने परं पदम् ॥ ७६ ॥
उत्पत्त्या सह देहस्य मृत्युर्लग्नोऽस्ति वै ध्रुवः । तन्मृत्योर्भयमुत्सृत्य युध्यध्वं समरेऽसुराः ॥ ६३ ॥
गोपन्नपि च दोषस्य तस्य भेदादिकस्य च । दण्डश्च प्रायश्चित्तं च विधेयमुभयं भवेत् ॥ ॥
सर्वतीर्थेषु यत्पुण्यं सर्वतीर्थेषु यत्फलम् । तत्फलं समवाप्नोति भस्मस्नानकरो नरः ॥ ७७ ॥
इत्युक्त्वा अपि दैत्यास्ते भीता वै शंकरात्तदा । नाऽऽययूरणसंग्रामे चुक्रोधाति जलंधरः ॥ ६४ ॥
एवं भेदादिके जाते भयं स्याद्राजराष्ट्रयोः । तच्छान्त्यै सप्तदिवसं यजेत् कुम्भस्थलादिकम् ॥ ॥
भस्मस्नानं परं तीर्थं गंगास्नानं दिने दिने । भस्मरूपी शिवः साक्षाद्भस्म त्रैलोक्यपावनम् ॥ ७८ ॥
प्रोवाच शंकरं यत्ते बलं तद् दर्शयात्र माम् । इत्युक्त्वा बाणसप्तप्या जघान जनकं हरम् ॥ ६५ ॥
एकस्मिन् वा त्रिसप्ताहं बिम्बसंस्थं च मन्तनपम् । दोषे प्रसिद्धे भेदादौ प्रायश्चित्तं समीरितम् ॥ ॥
न तदूनं न तद्ध्यानं न तद्दानं जपो न सः । त्रिपुंड्रेण विनायेन विप्रेण यदनुष्ठितम् ॥ ७९ ॥
तानप्राप्तान् महादेवो चिच्छेद् निशितैः शरैः । अथाऽभ्यधावज्जलधृग्गदां चिक्षेप शंकरे ॥ ६६ ॥
अप्रकाशे यथोक्तात्तु चतुर्थांशं समाचरेत् । पूर्वं त्वपहृतं बिम्बं भूयः प्राप्तं यदि द्विज ॥ ॥
वानप्रस्थस्य कन्यानां दीक्षाहीननृणां तथा । मध्याह्नात्प्राग्जलैर्युक्तं परतो जलवर्जितम् ॥ ८० ॥
शिवः शक्त्या तु तां द्वेधा ह्यकरोद् व्योममार्गगाम् । ततो दैत्यो हरं मुष्ट्या हन्तुमभ्युद्ययौ तदा ॥ ६७ ॥
प्रायश्चित्ताद्यथोक्तात्तु यत्नेनार्थं समाचरेत् । बिम्बानां तु क्षते जाते श्रृणु दोषान् विशेषतः ॥ ॥
एवं त्रिपुंड्रं यः कुर्य्यान्नित्यं नियतमानसः । शिवभक्तः सविज्ञेयो भुक्तिं मुक्तिं च विंदति ॥ ८१ ॥
शंकरेण त्रिशूलेन योजने स विपोथितः । अथ जलंधरो मत्वा रुद्रं बहुबलाश्रयम् ॥ ६८ ॥
क्षतमिन्द्रियचक्रस्थं कर्तुर्भवति दोषदम् । आकण्ठान्नाभिपझान्तं मन्त्रस्थं पुत्रमृत्युकृत् ॥ ॥
यस्यांगेनैव रुद्रा क्ष एकोपि बहुपुण्यदः । तस्य जन्मनिरर्थं स्यात्त्रिपुंड्ररहितो यदि ॥ ८२ ॥
मायां ससर्ज गन्धर्वाऽप्सरसां रुद्रमोहिनीम् । आविर्भूय च गन्धर्वा जगुः श्रुतिमनोहरम् ॥ ६९ ॥
पार्श्वद्वये तु जायायाः पृष्ठस्थं भ्रातृहानिदम् । नाभेर्यन्मेढ्रप्रयन्तं स्थानमासाद्य तिष्ठति ॥ ॥
एवं त्रिपुंड्रमाहात्म्यं समासात्कथितं मया । रहस्यं सर्वजंतूनां गोपनीयमिदं त्वया ॥ ८३ ॥
अप्सरसो ननृतुश्च मिष्टस्वरप्रगीतिभिः । तालवेणुमृदंगाँश्च वादयन्ति स्म चापराः ॥ ७० ॥
क्षतं सुतशिशूनां च नाशकृद्भवति द्विज । आकटेः पायुपर्यन्तं भगिनीनां क्षयावहम् ॥ ॥
तिस्रो रेखा भवंत्येव स्थानेषु मुनिपुंगवाः । ललाटादिषु सर्वेषु यथोक्तेषु बुधैर्मुने ॥ ८४ ॥
तत्र शंभोस्तथा तस्य गणानां मोहमास ह । युद्धं विस्मृत्य शुश्रुवुस्तल्लीनाः शंभुशांकराः ॥ ७१ ॥
जान्वोः पादतलान्तं च भृत्यवर्गस्य दोबदम् । सर्वेषामनुकम्पार्थमात्मनश्चापि तृप्तये ॥ ॥
भ्रुवोर्मध्यं समारभ्य यावदंतो भवेद्भ्रुवोः । तावत्प्रमाणं संधार्यं ललाटे च त्रिपुंड्रकम् ॥ ८५ ॥
दैत्यो लीनान् वीक्ष्य शुंभादीनवस्थाप्य तद्रणे । कामव्याप्तो जगामाशु यत्र गौरी गृहेऽभवत् ॥ ७२ ॥
ऊरुमूलाच्च जान्वन्तं यत्र यत्र भवेत् क्षतम् । धनधान्यपशूनां च क्षयो भवति सर्वदा ॥ ॥
मध्यमानामिकांगुल्या मध्ये तु प्रतिलोमतः । अंगुष्ठेन कृता रेखा त्रिपुंड्राख्या भिधीयते ॥ ८६ ॥
दशहस्तश्च पञ्चास्यस्त्रिनेत्रश्च जटाधरः । रुद्राक्षवासुकिशूलचर्माऽम्बरादिभूषितः ॥ ७३ ॥
कर्ता कमलसंभूत क्षतमक्षततां नयेत् । अल्पक्षते समाधानं विहितं तु निबोध मे ॥ ॥
मध्येंगुलिभिरादाय तिसृभिर्भस्म यत्नतः । त्रिपुण्ड्रधारयेद्भक्त्या भुक्तिमुक्तिप्रदं परम् ॥ ८७ ॥
आसुर्या मायया रुद्रो भूत्वा गृहान्तरं ययौ । आयान्तं रुद्रमालोक्य पार्वती भववल्लभा ॥ ७४ ॥
योजयेच्चित्रबिम्बस्य गलितं गन्धभावितैः । सितरक्तादिकै रागैः पावनैरस्त्रमन्त्रितैः ॥ ॥
तिसृणामपि रेखानां प्रत्येकं नवदेवताः । सर्वत्रांगेषु ता वक्ष्ये सावधानतया शृणु ॥ ८८ ॥
यावद् ददर्श तावत्स वीर्यं स्रावितवान् जडः । पार्वती तादृशं वीक्ष्य विचारयति चान्तरे ॥ ७६ ॥
मृण्मयानां तु बिम्बानां मध्वाज्यक्षीरमिश्रया । मृदा कौशेयसंपूर्णयुक्त्या हेमोदसिक्तया ॥ ॥
अकारो गार्हपत्याग्निर्भूधर्मश्च रजोगुणः । ऋग्वेदश्च क्रियाशक्तिः प्रातःसवनमेव च ॥ ८९ ॥
सुरतेच्छुं च तं ज्ञात्वा गृहे पर्यंकगाऽभवत् । सूर्यचन्द्राग्निकनकविद्युद्वत् सूज्ज्वलां सतीम् ॥ ७६ ॥
मनुष्यनिर्मितानां तु ह्यश्मजानां बृहत्क्षते । सर्वथा विहितस्त्यागः स्वयंव्यक्तादिकेषु तु ॥ ॥
महदेवश्च रेखायाः प्रथमायाश्च देवता । विज्ञेया मुनिशार्दूलाः शिवदीक्षापरायणैः ॥ ९० ॥
नायं वै स्पृष्टवान् मां तु न वा पर्यंकमागतः । न मां ददर्श नग्नां वा कथं वीर्यममुञ्चत ॥ ७७ ॥
सन्धानं कारयेद्विप्र दारुजस्य निबोधतु । भेदे भङ्गे च सन्दध्यादस्त्रशस्त्रद्वयेन तु ॥ ॥
उकारो दक्षिणाग्निश्च नभस्तत्त्वं यजुस्तथा । मध्यंदिनं च सवनमिच्छाशक्त्यंतरात्मकौ ॥ ९१ ॥
तस्मान्नायं महादेवः किन्त्वन्यो दानवो भवेत् । स्तन्यबिन्दुलवो जातः किं वाऽयं शांकरो भवेत् ॥ ७८ ॥
अश्मजानां क्षते जाते सति रत्नशलाकया । सहेमया च विहितं घृष्टशाणस्य घर्षणम् ॥ ॥
महेश्वरश्च रेखाया द्वितीयायाश्च देवता । विज्ञेया मुनिशार्दूल शिवदीक्षापरायणैः ॥ ९२ ॥
पार्वत्यपि महाविष्णुं सस्मार मनसा मुहुः । कृष्णस्तत्र समायातः पार्वत्युवाच केशवम् ॥ ८० ॥
शिलामयेषु बिम्बेषु भिन्नं भग्नं च योजयेत् । सुवर्णनिर्मितैः पट्टैर्यथा दृढतरं भवेत् ॥ ॥
मकाराहवनीयौ च परमात्मा तमोदिवौ । ज्ञानशक्तिः सामवेदस्तृतीयं सवनं तथा ॥ ९३ ॥
इति विचार्य सहस्रा भीतेवाऽदृश्यतां गता । तामदृष्ट्वा नष्टवीर्योऽगाद् योद्धुं शंभुना सह ॥ ७९ ॥
यद्वा तदङ्गैर्हैमेन कृत्वा सम्यङ्नियोजयेत् । दारुजे लोहजेष्वेवं स्वयं व्यक्तादिकेष्वपि ॥ ॥
शिवश्चैव च रेखायास्तृतियायाश्च देवता । विज्ञेया मुनिशार्दूल शिवदीक्षापरायणौ ॥ ९४ ॥
विष्णो जलंधरो रुद्रो भूत्वाऽऽयातोऽत्र मद्गृहे । कामातुरो वञ्चयितुं तत् किं न विदितं तव ॥ ८१ ॥
सालग्रामशिलाविम्बं भिन्नं भग्नं बृहत् क्षतम् । अल्पक्षतं च सौवर्णैः पट्टैर्दृढतरं यथा ॥ ॥
एवं नित्यं नमस्कृत्य सद्भक्त्या स्थानदेवताः । त्रिपुंड्रं धारयेच्छुद्धो भुक्तिं मुक्तिं च विंदति ॥ ९५ ॥
विष्णुः प्राह विदितं मे कुर्यामाज्ञापयाऽत्र तत् । पार्वती प्राह लक्ष्मीश तादृशाय तु तादृशम् ॥ ८२ ॥
भेदे भङ्गे समाधिस्स्यात् स्वयं व्यक्ताश्मबिम्बवत् । रत्नजेऽपि समाधानमेवमेव समाचरेत् ॥ ॥
इत्युक्ताः स्थानदेवाश्च सर्वांगेषु मुनीश्वरः । तेषां संबंधिनो भक्त्या स्थानानि शृणु सांप्रतम् ॥ ९६ ॥
तेनैव दर्शितं कृत्यं कुरु तस्मिन् तथैव हि । वृन्दासतीत्वधर्मं त्वं विनाशय मदाज्ञया ॥ ८३ ॥
बन्धयेल्लोहजे बिम्बे श्रृणु मर्त्यप्रतिष्ठिते । केवलस्य हि हैमस्य यथालाभं क्षेते क्षिपेत् ॥ ॥
द्वात्रिंशत्स्थानके वार्द्धषोडशस्थानकेपि च । अष्टस्थाने तथा चैव पंचस्थानेपि नान्यसेत् ॥ ९७ ॥
अन्यथा स महादैत्यो मरिष्यति न तद्बलात् । पातिव्रत्यं महान्धर्मः रक्षाकृन्मोक्षदस्तथा ॥ ८४ ॥
स्वर्णरत्नमयं चूर्णं द्वादशाक्षरमन्त्रितम् । अन्यधा तूत्थिते बिम्बे क्षतं सम्यङ्महामते ॥ ॥
उत्तमांगे ललाटे च कर्णयोर्नेत्रयोस्तथा । नासावक्त्रगलेष्वेवं हस्तद्वय अतः परम् ॥ ९८ ॥
इति लक्ष्मि स्वयं विष्णुः श्रुत्वा हरं निवेद्य च । जलंधरविनाशार्थं छलं कर्तुं ययौ प्रभुः ॥ ८६ ॥
ईषत्सुवर्णमिश्रेण पूरयेत् स्वेन धातुना । स्वयं व्यक्तादिकेऽप्येवं मुख्यकल्पे समाचरेत् ॥ ॥
कूर्परे मणिबंधे च हृदये पार्श्वयोर्द्वयोः । नाभौ मुष्कद्वये चैवमूर्वोर्गुल्फे च जानुनि ॥ ९९ ॥
गोलोके सा तथैवासीत् तद्भोगे त्वं न दोषभाग् । सर्वे जीवास्तव पत्न्यः किमत्र त्वत्कृते प्रभो ॥ ८५ ॥
प्रासादे मण्डपे वापि गोपुरादिषु वा द्विज । शोभार्थं संस्थितानां च बिम्बानां पररूपिणाम् ॥ ॥
जंघाद्वयेपदद्वन्द्वे द्वात्रिंशत्स्थानमुत्तमम् । अग्न्यब्भूवायुदिग्देशदिक्पालान्वसुभिः सह ॥ १०० ॥
यत्र जालन्धरे द्वीपे पुरे वृन्दा प्रतिष्ठति । पतिं प्रतीक्षते युद्धे जयिनं दर्शनातुरा ॥ ८७ ॥
व्यूहानां विभवानां च सदा भगवतो विभोः । भेदादिके तु सञ्जाते समादध्यात् तथैव तु ॥ ॥
धरा ध्रुवश्च सोमश्च अपश्चेवानिलोनलः । प्रत्यूषश्च प्रभासश्च वसवोष्टौ प्रकीर्तिताः ॥ १०१ ॥
श्रीलक्ष्मीरुवाच । विष्णो नारायण कृष्ण विष्णुना किं कृतं ततः । वृन्दायाश्छलनार्थाय कथं जालन्धरो मृतः ॥ १ ॥
तत्तत्सन्निध्यनुगुणं प्रतिष्ठादिकमाचरेत् । प्रायश्चित्तं समभ्यूह्य साधकस्तु समाचरेत् ॥ ॥
एतेषां नाममात्रेण त्रिपुंड्रं धारयेद्बुधाः । कुर्याद्वा षोडशस्थाने त्रिपुण्ड्रं तु समाहितः ॥ १०२ ॥
श्रीनारायण उवाच । जालंधरबलं लक्ष्मि वृन्दास्वामिव्रतेऽभवत् । वृन्दायाः पातिव्रत्यस्य भंगाय विष्णुराचरत् ॥ २ ॥
श्रीः । द्वादशोऽध्यायः । सनकः । जाते ह्याकस्मिके लोपे सद्व्यापारस्य नित्यशः । स्नानादियोगनिष्ठस्य तथा नैमित्तिकस्य च ॥ ॥
शीर्षके च ललाटेच कंठे चांसद्वये भुजे । कूर्परे मणिबंधे च हृदये नाभिपार्श्वके ॥ १०३ ॥
विष्णुस्तत्र गतो रात्रौ समुद्यानकृताश्रयः । वृन्दां स दर्शयामास स्वप्नं वैधव्यसूचकम् ॥ ३ ॥
चतुर्णामाश्रमस्थानां वर्णानां च स्त्रियस्तथा । श्रेष्ठमध्यमवित्तानां न्यू नानामपि तत्वतः ॥ ॥
पृष्ठे चैवं प्रतिष्ठाय यजेत्तत्राश्विदैवते । शिवशक्तिं तथा रुद्र मीशं नारदमेव च ॥ १०४ ॥
भक्तानां पुण्डरीकाक्षे श्रद्धासंयमसेविनाम् । यावज्जीवावधिं कालं तत्पूजाकृतचेतसाम् ॥ ॥
वामादिनवशक्तीश्च एताः षोडशदेवताः । नासत्यो दस्रकश्चैव अश्विनौ द्वौ प्रकीर्तितौ ॥ १०५ ॥
जालंधरशिरः पुंसा कर्तितं शंकरेण वै । गृध्रेणाऽऽकृष्टनयनं छिन्नकर्णाग्रनासिकम् ॥ ४ ॥
वत्सरोत्सवनिष्ठस्य विविधस्य महामते । कृच्छ्रचान्द्रायणादीनां सद्वृत्तानां तथैव च ॥ ॥
अथवा मूर्द्ध्नि केशे च कर्मयोर्वदने तथा । बाहुद्वये च हृदये नाभ्यामूरुयुगे तथा ॥ १०६ ॥
प्रयान्तं महिषारूढं तैलाभ्यक्तं दिगम्बरम् । कृष्णपुष्पाभूषणाढ्यं क्रव्यादगणसेवितम् ॥ ५ ॥
साक्षात्तन्मन्त्रनिष्ठानां यथावन्मुनिपुङ्गव । पातत्राणमुपायं तु श्रोतुमिच्छामि साम्प्रतम् ॥ ॥
जानुद्वये च पदयोः पृष्ठभागे च षोडश । शिवश्चन्द्र श्च रुद्र ः को विघ्नेशो विष्णुरेव वा ॥ १०७ ॥
मुक्तकेशी आलास्या कृष्णवर्णाऽरुणाम्बरा । काली चखाद कण्ठाऽधो मुण्डं गतं तु दक्षिणाम् ॥ ६ ॥
कृतेन येन भक्तानां जायते कृतकृत्यता । शाण्डिल्यः । वक्ष्ये सम्यङ्महाबुद्धे सारमुद्धृत्य सर्वतः ॥ ॥
श्रीश्चैव हृदये शम्भुस्तथा नाभौ प्रजापतिः । नागश्च नागकन्याश्च उभयोरृषिकन्यकाः ॥ १०८ ॥
स्वपुरं सागरे मग्नं सहसैवाऽऽत्मना सह । दैत्यक्षयगुणोपेतं वृन्दा स्वप्नं ददर्श ह ॥ ७ ॥
सर्वलोकहितार्थाय सावधानेन चेतसा । लोप बुद्धिं विना यस्य भोगानामप्यसंभवः ॥ ॥
पादयोश्च समुद्रा श्च तीर्थाः पृष्ठे विशालतः । इत्येव षोडशस्थानमष्टस्थानमथोच्यते ॥ १०९ ॥
ततः प्रबुद्धा वृन्दा विप्रेभ्यः स्वप्नं न्यवेदयत् । श्रुत्वा तु ब्राह्मणाः प्राहुरत्युग्रं स्वप्नमेव तत् ॥ ८ ॥
सामर्थ्येन विना यस्य कृच्छ्रादीनां वरिच्युतिः । ज्वरादिव्याधिदोषेण जातं यस्याह्निकक्षयम् ॥ ॥
गुह्यस्थानं ललाटश्च कर्णद्वयमनुत्तमम् । अंसयुग्मं च हृदयं नाभिरित्येवमष्टकम् ॥ ११० ॥
अचिन्त्यफलदं तद्वै सर्वाऽनिष्टकरं महत् । देहि दानं द्विजातिभ्यो ह्यचिन्त्यभयनाशकम् ॥ ९ ॥
चातुर्मास्तस्य चाप्राप्तिः यस्य स्वातन्त्र्यतो विना । तस्य तस्य महाबुद्धे श्रृणु यद्विहितं हितम् ॥ ॥
ब्रह्मा च ऋषयः सप्तदेवताश्च प्रकीर्तिताः । इत्येवं तु समुद्दिष्टं भस्मविद्भिर्मुनीश्वराः ॥ १११ ॥
धेनूर्वासांसि रत्नानि गजाँश्चाऽऽभरणानि च । तया दानानि दत्तानि ह्यनिष्टशान्तिदानि वै ॥ १० ॥
सांस्पर्शिकानां भोगानां मात्रावित्तं हि पूरणम् । हृदयङ्गमसंज्ञानामन्नं च हविषा प्लुतम् ॥ ॥
अथ वा मस्तकं बाहूहृदयं नाभिरेव च । पंचस्थानान्यमून्याहुर्धारणे भस्मविज्जनाः ॥ ११२ ॥
अथापि दक्षिणांगानां स्फुरणान्यभवँस्तदा । ददर्शोदितमादित्यं सच्छिद्रं निष्प्रभं तथा ॥ ११ ॥
औपचारिकभोगानां बीजानि विविधानि च । कृच्छ्रचान्द्रायणादीनां व्रतानां परिपूरकः ॥ ॥
यथासंभवनं कुर्य्याद्देशकालाद्यपेक्षया । उद्धूलनेप्यशक्तिश्चेत्त्रिपुण्ड्रादीनि कारयेत् ॥ ११३ ॥
विष्णुना माययाऽऽकृष्टा जगामोद्यानमातुरा । सखीद्वययुता तत्र न प्राप कुत्रचित्सुखम् ॥ १३ ॥
शमं नयति भक्तानां सर्वदा लोपमाह्निकम् । यथाश्वमेधं विप्राणां सर्वेच्छापरिपूरकम् ॥ ॥
त्रिनेत्रं त्रिगुणाधारं त्रिवेदजनकं शिवम् । स्मरन्नमः शिवायेति ललाटे तु त्रिपुण्ड्रकम् ॥ ११४ ॥
तदप्यनिष्टं विज्ञाय शोकसागरमज्जिता । कुत्रचिन्नाप सा शर्म भवनाट्टालभूमिषु ॥ १२ ॥
विशेषार्चनसंयुक्तश्चातुर्मास्यस्य संयमः । सौत्रं प्रतिसरं चित्रं मुक्ताहारोपमं शुभम् ॥ ॥
ईशाभ्यां नम इत्युक्त्वापार्श्वयोश्च त्रिपुण्ड्रकम् । बीजाभ्यां नम इत्युक्त्वा धारयेत्तु प्रकोष्ठयोः ॥ ११५ ॥
वनाद्वनान्तरं भ्रममाणा ददर्श भीषणौ । राक्षसौ सिंहवदनौ प्रेरितौ विष्णुना निजौ ॥ १४ ॥
राजसूयं नृपाणां च भक्तानां भूषणं तथा । भूषणानां यथा मध्ये कौस्तुभं वरभूषणम् ॥ ॥
कुर्यादधः पितृभ्यां च उमेशाभ्यां तथोपरि । भीमायेति ततः पृष्ठे शिरसः पश्चिमे तथा ॥ ११६ ॥
सेवकौ मायया क्लृप्तौ दृष्ट्वा साऽतीव विह्वला । पलायनपरा रक्षाकर्तारं प्रति धावति ॥ १५ ॥
ज्ञेयं पवित्रकं तद्वद्भोगजालस्य चान्तरे । यत् पूरयति भक्तानां व्यापारं पारमेश्वरम् ॥ ॥
सूत उवाच । शौनकर्षे महाप्राज्ञ शिवरूपमहापते । शृणु रुद्रा क्षमाहात्म्यं समासात्कथयाम्यहम् ॥ १ ॥
यावत् तत्र वने दृष्टो मुनिर्विष्णुकृतस्तदा । रक्षकं तं तु सा मत्वाऽऽसाद्य तच्छरणं तदा ॥ १६ ॥
भोगमोक्षाप्तये शश्वद्भोदस्तस्मात्तु कोऽधिकः । भक्तानां सततं भक्त्या सालोक्यं विदधाति वै ॥ ॥
शिवप्रियतमो ज्ञेयो रुद्रा क्षः परपावनः । दर्शनात्स्पर्शनाज्जाप्यात्सर्वपापहरः स्मृतः ॥ २ ॥
तत्कण्ठं बाहुभ्यां धृत्वा रक्ष रक्षेत्युवाच तम् । मुनिना स्वबलेनापि हुंकारेण च तावुभौ ॥ १७ ॥
सामीप्यं साधकानां च नानासिद्धिसमन्वितम् । सायुज्यं साधकेन्द्राणां स्वमन्त्रात्मनि यच्छति ॥ ॥
पुरा रुद्रा क्षमहिमा देव्यग्रे कथितो मुने । लोकोपकरणार्थाय शिवेन परमात्मना ॥ ३ ॥
विद्रावितौ राक्षसौ च रक्षिता तद्भयात् सती । अथ वृन्दा स्वस्थचित्ता नत्वा वचनमब्रवीत् ॥ १८ ॥
तदुत्तरायणेऽतीते चातुर्मास्यस्य मध्यतः । कुर्याच्छुभे दिने विप्र सर्वदोषविवर्जिते ॥ ॥
शिव उवाच । शृणु देविमहेशानि रुद्रा क्षमहिमा शिवे । कथयामि तवप्रीत्या भक्तानां हितकाम्यया ॥ ४ ॥
आर्तिनिवारक साधो रक्षिता खलजाद्भयात् । जानासि चेद् वद विप्र जलन्धरः पतिर्मम ॥ १९ ॥
कालोऽपि त्रिविधः प्रोक्तश्चातुर्मास्योपलक्षितः । आषाढपञ्चदश्यास्तु यावद्वै कार्तिकस्य च ॥ ॥
दिव्यवर्षसहस्राणि महेशानि पुनः पुरा । तपः प्रकुर्वतस्त्रस्तं मनः संयम्य वै मम ॥ ५ ॥
युद्धाय वै गतो रुद्रं प्रति तस्याऽधुनाऽस्ति का । दशा स्थितिस्तथा स्वास्थ्यं जयो वाऽन्यद् वदात्र मे ॥ २० ॥
संपूर्णचन्द्रदिवसं तं कालं चान्द्रमन्तिमम् । आकर्कटकसंक्रान्तेस्तुलाभोगक्षयावधि ॥ ॥
स्वतंत्रेण परेशेन लोकोपकृतिकारिणा । लीलया परमेशानि चक्षुरुन्मीलितं मया ॥ ६ ॥
मुनिः प्राह भरद्वाजात्मजोऽहं प्रब्रवीमि ते । महानिद्रा दशा पुनरनुत्थाना स्थितिस्तव ॥ २१ ॥
कालं तमष्टपक्षं च सौरं मध्यमसंज्ञितम् । एकादश्यादि वाऽन्तो यश्चातुर्मास्योपलक्षितः ॥ ॥
पुटाभ्यां चारुचक्षुर्भ्यां पतिता जलबिंदवः । तत्राश्रुबिन्दवो जाता वृक्षा रुद्रा क्षसंज्ञकाः ॥ ७ ॥
पत्युः स्वर्गगतं स्वास्थ्यं जयः परत्र वै गतः । इत्याकर्ण्य महाघोरं रुरोद चातिविह्वला ॥ २२ ॥
कालं तं वैष्णवं विद्धि तूत्तमं सर्वसिद्धिदम् । अप्राप्तेरस्य कालस्य त्वन्तरायेण केनचित् ॥ ॥
स्थावरत्वमनुप्राप्य भक्तानुग्रहकारणात् । ते दत्ता विष्णुभक्तेभ्यश्चतुर्वर्णेभ्य एव च ॥ ८ ॥
तावत् कपीशावायातौ वृन्दाया अग्रतः स्थितौ । तस्यैव कं कबन्धं च गृहीत्वा करयोरुभौ ॥ २३ ॥
निर्वाहणीयो ह्यपरः कालश्चान्द्रायणादिना । सम्पाद्यं चैव तन्मध्ये विधिवद्यागपूरकम् ॥ ॥
भूमौ गौडोद्भवांश्चक्रे रुद्रा क्षाञ्छिववल्लभान् । मथुरायामयोध्यायां लंकायां मलये तथा ॥ ९ ॥
एतद् दृष्ट्वा पुनर्वृन्दा रुरोदाऽतीव सुस्वना । जलंधरं मृतं दृष्ट्वा ह्याक्रन्दत् कुररीव सा ॥ २४ ॥
प्रावृट्काले प्रवृत्ते तु त्रैलोक्योदरवर्तिनाम् । मनुष्यामरसिद्धानां कर्तव्यं चाग्रवर्तिनाम् ॥ ॥
सह्याद्रौ च तथा काश्यां दशेष्वन्येषु वा तथा । परानसह्यपापौघभेदनाञ्छ्रुतिनोदनात् ॥ १० ॥
अहो भग्नं मम दैवं सर्वं नष्टं धनं मम । याऽहं वैधव्यमापन्ना मांगल्यं वै गतं मम ॥ २५ ॥
प्रवर्तन्ते हि वै येन श्रद्धया वत्सरं प्रति । महत्यस्मिन् महाबुद्धे व्यापारे पारमेश्वरे ॥ ॥
ब्राह्मणाः क्षत्रिया वैश्याः शूद्रा जाता ममाज्ञया । रुद्रा क्षास्ते पृथिव्यां तु तज्जातीयाः शुभाक्षकाः ॥ ११ ॥
शंभुना नैव योद्धव्यं गमने प्रार्थितं मया । तथापि वीरभावत्वात् त्वया नाथ मतं न मे ॥ २६ ॥
विभोः शयनसंस्थस्य काले पुष्पफलाकुले । गगने लम्बमाने तु सबलाकैर्वलाहकैः ॥ ॥
श्वेतरक्ताः पीतकृष्णा वर्णाज्ञेयाः क्रमाद्बुधैः । स्वजातीयं नृभिर्धार्यं रुद्रा क्षं वर्णतः क्रमात् ॥ १२ ॥
मयाऽद्यापि च मर्तव्यं तव देहेन वीरक । इति कृत्वा यदा वृन्दा दग्धुमिच्छति तच्छवम् ॥ २७ ॥
कुमुदोत्पलकल्हारैर्भूषिते वसुधातले । वनोपवन उद्यानैर्हरिते शाद्वलादिकैः ॥ ॥
वर्णैस्तु तत्फलं धार्यं भुक्तिमुक्तिफलेप्सुभिः । शिवभक्तैर्विशेषेण शिवयोः प्रीतये सदा ॥ १३ ॥
स्वोत्पादिताऽनलेनैव तावत्स मुनिपुंगवः । धैर्यं प्रदाय कृपया तामाह जीवयामि तम् ॥ २८ ॥
तस्माद्यत्नेन तत् कुर्याच्चातुर्मास्यस्य मध्यतः । श्रावण्यां शुक्लपक्षे तु द्वादश्यां द्विजसत्तम ॥ ॥
धात्रीफलप्रमाणं यच्छ्रेष्ठमेतदुदाहृतम् । बदरीफलमात्रं तु मध्यमं संप्रकीर्त्तितम् ॥ १४ ॥
इत्युक्त्वा स मुनिर्विष्णुर्जीवयित्वा तु तत्पतिम् । मायाशवं सजीवं वै स्वात्मकं तं जलंधरम् ॥ २९ ॥
शालिसस्यादिकैर्युक्ते पल्वलोदकशोभिते । पवित्रकं कृतं विष्णोरनन्तस्यातितुष्टिदम् ॥ ॥
अधमं चणमात्रं स्यात्प्रक्रियैषा परोच्यते । शृणु पार्वति सुप्रीत्या भक्तानां हितकाम्यया ॥ १५ ॥
रचयित्वा कारयित्वा दर्शयित्वा ततः स हि । महोत्सवं वने तत्र चकार जीवकारणात् ॥ ३० ॥
आदावन्ते तथा कुर्यादद्वादशीष्वखिलासु च । सङ्क्रान्तिषु च सर्वासु पौर्णमासीषु वा द्विज ॥ ॥
बदरीफलमात्रं च यत्स्यात्किल महेश्वरि । तथापि फलदं लोके सुखसौभाग्यवर्द्धनम् ॥ १६ ॥
वृन्दाऽपि निजभर्तारं जीवितं प्राप्य तत्क्षणम् । जहौ शोकं समालिंग्य प्रचुचुम्ब तदाननम् ॥ ३१ ॥
अमावास्यास्वशेषासु तृतीयासु तथैव च । नभस्येषु च रोहिण्यामष्टम्यां च महामते ॥ ॥
धात्रीफलसमं यत्स्यात्सर्वारिष्टविनाशनम् । गुंजया सदृशं यत्स्यात्सर्वार्थफलसाधनम् ॥ १७ ॥
रेमे तत्रैव कामेन शय्यायां वै पुनः पुनः । मायाजालंधरो विष्णुरवर्णयद् रणांगणम् ॥ ३२ ॥
कृष्णपक्षेऽप्रशस्ताःस्युः शुक्लपक्षे विशेषतः । चन्द्रो गुरुस्सितश्चान्द्रो ज्ञेयास्त्वेते शुभप्रदाः ॥ ॥
यथा यथा लघुः स्याद्वै तथाधिकफलप्रदम् । एकैकतः फलं प्रोक्तं दशांशैरधिकं बुधैः ॥ १८ ॥
प्रिये रुद्रेण रौद्रेण च्छिन्नं चक्रेण मे शिरः । तव दूतेन तच्छीघ्रमानीतं तव सन्निधौ ॥ ३३ ॥
पुनर्वसौ तथा हस्ते रोहिण्यां श्रवणेऽपि च । वैष्णवेष्वथ ऋक्षेषु तत्क्षणेष्वखिलेषु च ॥ ॥
रुद्रा क्षधारणं प्रोक्तं पापनाशनहेतवे । तस्माच्च धारणी यो वै सर्वार्थसाधनो ध्रुवम् ॥ १९ ॥
मुनिनाऽनेन मन्त्रेण जीवितं ते सतीत्वतः । गृहाण देवि ताम्बूलं सुरते रम कौशलम् ॥ ३४ ॥
प्रथमा च द्वितीया च पञ्चमी च त्रयोदशी । दशम्येकादशीत्येवमेतास्वपि यथारुचि ॥ ॥
यथा च दृश्यते लोके रुद्रा क्षफलदः शुभः । न तथा दृश्यतेऽन्या च मालिका परमेश्वरि ॥ २० ॥
इत्युक्त्वा च महाविष्णुः रेमे मुहुर्मुहुस्तया । वृन्दांगस्वेदतो भूम्यां प्रादुर्भूतातिपावनी ॥ ३५ ॥
चातुर्मास्यस्य कालस्य तूत्थानद्वादशी तु या । षडशीतिमुखा दिव्या तस्यामारोपयेत्तु यः ॥ ॥
समाः स्निग्धा दृढाः स्थूलाः कंटकैः संयुताः शुभाः । रुद्रा क्षाः कामदा देवि भुक्तिमुक्तिप्रदाः सदा ॥ २१ ॥
वृन्दा सा तुलसी प्रोक्ता वृन्दावनं च तत्स्थलम् । जालंधरस्य च पीठं राज्यं जालंधरात्मकम् ॥ ३६ ॥
पवित्रारोहणादौ तु नक्षत्राणि श्रृणुष्व मे । त्र्युत्तरासु च रेवत्यामश्बिन्यां भरणीषु च ॥ ॥
क्रिमिदुष्टं छिन्नभिन्नं कंटकैर्हीनमेव च । व्रणयुक्तमवृत्तं च रुद्रा क्षान्षड्विवर्जयेत् ॥ २२ ॥
एवं तत्र प्रसिद्धं वै समभूत् प्राक् समुद्रजे । अत्र विष्णुर्वृन्दया वै रेमेऽतिसुरतक्रियाम् ॥ ३७ ॥
पवित्रकं जगद्योनेः स पवित्रीकरोति च । अतीतां वर्तमानां च एष्यां स्वकुलसन्ततिम् ॥ ॥
स्वयमेव कृतद्वारं रुद्रा क्षं स्यादिहोत्तमम् । यत्तु पौरुषयत्नेन कृतं तन्मध्यमं भवेत् ॥ २३ ॥
सतीपतिव्रताधर्मभंगेन स्वामिनस्ततः । जलंधरस्य तेजश्च बलं च क्षीणतां यथा ॥ ३८ ॥
तत्र सन्निहितः साक्षान्नानानिर्माणविग्रहैः । भक्तानां पुण्डरीकाक्षः परमात्माच्युतो हरिः ॥ ॥
रुद्रा क्षधारणं प्राप्तं महापातकनाशनम् । रुद्र संख्याशतं धृत्वा रुद्र रूपो भवेन्नरः ॥ २४ ॥
यथा प्रयाति रमते तथा तथा तु तत्र वै । जलंधरो भवत्येव क्षीणः प्रतिक्षणं प्रिये ॥ ३९ ॥
यद्यप्येवं महाबुद्धे भक्तानां नित्यमेव हि । नारायणस्तु मन्त्रात्मा स्थितः सन्निहितः स्वयम् ॥ ॥
एकादशशतानीह धृत्वा यत्फलमाप्यते । तत्फलं शक्यते नैव वक्तुं वर्षशतैरपि ॥ २५ ॥
युद्धं पञ्चदिनान्येव ततोऽप्यभूद् भयंकरम् । विष्णुश्चोद्यानभवने भुंक्ते वृन्दां पुनः पुनः ॥ ४० ॥
तथापि बलवत्ता वै तत्तिथेस्तत्र कर्मणि । सन्निधिं भजते येन मन्त्रिणां मन्त्रराट् प्रभुः ॥ ॥
शतार्द्धेन युतैः पंचशतैर्वै मुकुटं मतम् । रुद्रा क्षैर्विरचेत्सम्यग्भक्तिमान्पुरुषो वरः ॥ २६ ॥
गरुडं गुप्तरूपेण संप्रेषयत्यहर्निशम् । जलंधरो मृतो न वा विज्ञातुं केशवो हरिः ॥ ४१ ॥
ग्रीष्मकालं समासाद्य यथार्कस्तीक्ष्णतां ब्रजेत् । स्वरूपमजहन्नेव सन्निधानतरं विभोः ॥ ॥
त्रिभिः शतैः षष्टियुक्तैस्त्रिरावृत्त्या तथा पुनः । रुद्रा क्षैरुपवीतं व निर्मीयाद्भक्तितत्परः ॥ २७ ॥
पञ्चमे तु दिने कृत्वा सुरतं शयने यदा । निद्रां गताऽभवद् वृन्दा गरुडस्तावदाययौ ॥ ४२ ॥
सत्पात्रदेशकालानामासृष्टेः स्थितये तु वै । अतः पवित्रकं तस्यामन्यस्यां तदसम्भवात् ॥ ॥
शिखायां च त्रयं प्रोक्तं रुद्र क्षाणां महेश्वरि । कर्णयोः षट् च षट्चैव वामदक्षिणयोस्तथा ॥ २८ ॥
गृहान्तरे गतो विष्णुश्चतुर्भुजोऽभवद् यतः । गरुडः सर्ववृत्तान्तं विष्णवे च न्यवेदयत् ॥ ४३ ॥
प्रासादस्याग्रतः कुर्यात्तदर्थं मण्टपं द्विज । प्रथमावरणे वापि द्वितीयावरणेऽपि वा ॥ ॥
शतमेकोत्तरं कंठे बाह्वोर्वै रुद्र संख्यया । कूर्परद्वारयोस्तत्र मणिबंधे तथा पुनः ॥ २९ ॥
नाऽद्ययावन्मृतो दैत्यो मुमुर्षुरस्ति मा चिरम् । अद्य श्वो वा परश्वो वा मरिष्यति न संशयः ॥ ४४ ॥
कार्यं क्रियापरैर्भक्त्या साखण्डा येन जायते । पवित्रारोहणं विष्णोर्वर्जयेदितरेषु च ॥ ॥
उपवीते त्रयं धार्यं शिवभक्तिरतैर्नरैः । शेषानुर्वरितान्पंच सम्मितान्धारयेत्कटौ ॥ ३० ॥
इत्याद्युक्त्वा गरुडश्च यावद् याति बहिर्गृहात् । तावत्तु वृन्दया दृष्टः शीघ्रं सोत्थाय शंकया ॥ ४५ ॥
तृतीयावरणे वाथ चतुर्थे पञ्चमेऽपि वा । अग्रालाभे तदन्यत्र यथावाञ्छितदिग्गतम् ॥ ॥
एतत्संख्या धृता येन रुद्रा क्षाः परमेश्वरि । तद्रू पं तु प्रणम्यं हि स्तुत्यं सर्वैर्महेशवत् ॥ ३१ ॥
पश्यत्यन्तर्गृहे तावद् दृष्टो विष्णुश्चतुर्भुजः । कोऽयं कोऽयं पुमानन्यो मद्गृहान्तः समागतः ॥ ४६ ॥
चतुरश्रं समं वापि प्राक्पश्चिमदिगायतम् । सौम्ययाम्यायतं वापि कर्तुरिच्छानुरूपतः ॥ ॥
एवंभूतं स्थितं ध्याने यदा कृत्वासनैर्जनम् । शिवेति व्याहरंश्चैव दृष्ट्वा पापैः प्रमुच्यते ॥ ३२ ॥
इत्याक्रुश्य स्वपतिं सा यावन्मार्गयति गृहे । तावद् विष्णुस्तदा जालंधरो भूत्वा समागतः ॥ ४७ ॥
तथा प्रागाननं यद्वा यथाभिमतदिङ्मुखम् । द्वाविंशतिधनुर्मानं मण्टपं चोत्तमं भवेत् ॥ ॥
शतादिकसहस्रस्य विधिरेष प्रकीर्तितः । तदभावे प्रकारोन्यः शुभः संप्रोच्यते मया ॥ ३३ ॥
वद वृन्दे कथं कोऽत्र क्वाऽस्तीत्युक्त्वापि केशवः । अजानन्निव संजातो न कश्चिन्मिलितस्तदा ॥ ४८ ॥
अष्टादशधनुर्मानं मण्‍टपं मध्यमं भवेत् । अधमं द्वादशधनुर्मानं स्यादथवा द्विज ॥ ॥
शिखायामेकरुद्रा क्षं शिरसा त्रिंशतं वहेत् । पंचाशच्च गले दध्याद्बाह्वोः षोडश षोडश ॥ ३४ ॥
वृन्दा शंकान्विता जाता पुनरेवं दिनान्तरे । मृषा सुप्ता सुरतान्ते किमित्यवगमाय सा ॥ ४९ ॥
पञ्चहस्तात् समारभ्य द्विद्विहस्तविवर्धनात् । त्रिसप्तकरपर्यन्तं मानैर्नवविधं भवेत् ॥ ॥
मणिबंधे द्वादशद्विस्कंधे पंचशतं वहेत् । अष्टोत्तरशतैर्माल्यमुपवीतं प्रकल्पयेत् ॥ ३५ ॥
तावत्तत्र समायातो गरुडस्तं च माधवः । भूत्वा चतुर्भुजः प्राप्तो गृहान्तरं तु तावता ॥ ५० ॥
यद्वोत्तमं दशकरं मध्यमं चाष्टहस्तकम् । ष़ड्द्दस्तमधमं विद्यात् क्षुद्रं हस्तत्रयायतम् ॥ ॥
एवं सहस्ररुद्रा क्षान्धारयेद्यो दृढव्रतः । तं नमंति सुराः सर्वे यथा रुद्र स्तथैव सः ॥ ३६ ॥
तावत्तया ह्ययं विष्णुरिति दृष्टस्तु निश्चितः । सा निर्भर्त्स्य रुषा युक्ता विष्णुं वचनमब्रवीत् ॥ ५१ ॥
त्रिंशत्करावसानं वा षट्करात् पञ्जविंशतिः । एकं संगृह्यमानेषु ह्येषु वित्तानुरूपतः ॥ ॥
एकं शिखायां रुद्रा क्षं चत्वारिंशत्तु मस्तके । द्वात्रिंशत्कण्ठदेशे तु वक्षस्यष्टोत्तरं शतम् ॥ ३७ ॥
धिगस्तु ते परदाराभिमर्शिन् कपटाकृते । धर्मपुत्रो हरिर्भूत्वा ह्यधर्मं कृतवान् स्वयम् ॥ ५२ ॥
सोपपीठमधिष्ठानं केवलं वा मसूरकम् । अधिष्ठानोपरिस्तम्भं प्रस्तरं च त्रिवर्गकम् ॥ ॥
एकैकं कर्णयोः षट्षड्बाह्वोः षोडश षोडश । करयोरविमानेन द्विगुणेन मुनीश्वर ॥ ३८ ॥
फलं भुंक्ष्व ददाम्यत्र शापं ते त्वं तथा भव । यौ त्वया मायया चात्र दर्शितौ राक्षसौ मम ॥ ५३ ॥
प्रत्यङ्गोक्तैरलङ्कारैर्युक्तं वा तद्विवर्जितम । शिलयेष्टकया वापि प्कया वाप्यव्कया ॥ ॥
संख्या प्रीतिर्धृता येन सोपि शैवजनः परः । शिववत्पूजनीयो हि वंद्यस्सर्वैरभीक्ष्णशः ॥ ३९ ॥
तावेव तव भार्यां च हरिष्यतो हि राक्षसौ । त्वं चापि भार्यादुःखार्तो वने कपिसहायवान् ॥ ५४ ॥
कपोतवृतिसंयुक्तं यद्वोक्ताकृतिवर्जितम् । एकत्रिपञ्चसप्तादिभित्तिभेदैः समावृतम् ॥ ॥
शिरसीशानमंत्रेण कर्णे तत्पुरुषेण च । अघोरेण गले धार्यं तेनैव हृदयेपि च ॥ ४० ॥
भ्रमाऽनेन च सर्पेण सह यस्तेऽत्र सेवकः । इति शप्तस्तया विष्णुर्जगामाऽदृश्यतां क्षणात् ॥ ५५ ॥
एकद्वारं चतुर्द्वारं यद्वा द्वारद्वयान्वितम् । बित्तियुक्तमयुक्तं वा कोणभित्तियुतं तु वा ॥ ॥
अघोरबीजमंत्रेण करयोर्धारयेत्सुधीः । पंचदशाक्षग्रथितां वामदेवेन चोदरे ॥ ४१ ॥
वृन्दा प्राह सखीं पश्य जिह्मं तद्विष्णुना कृतम् । पातिव्रत्यं गतं मे च कान्तः सन्देहतां गतः ॥ ५६ ॥
गवाक्षकान्वितं चैव द्वारैस्तु परिभूषितम् । छन्नं वितानकेनोर्ध्वे प्राकारं परिकल्पयेत् ॥ ॥
पंच ब्रह्मभिरंगश्च त्रिमालां पंचसप्त च । अथवा मूलमंत्रेण सर्वानक्षांस्तुधारयेत् ॥ ४२ ॥
इत्युक्त्वा स्नानमकरोत् पार्श्वसरोवराम्बुना । तीरे पद्मासनं कृत्वा कृत्वा निर्विषयं मनः ॥ ५७ ॥
केवलं वा प्रपामात्रमुक्तलक्षणवर्जितम् । क्षिप्रकर्मप्रसिद्ध्यर्थं शरकाष्ठमयं शुभम् ॥ ॥
मद्यं मांसं तु लशुनं पलाण्डुं शिग्रुमेव च । श्लेष्मांतकं विड्वराहं भक्षणे वर्जयेत्ततः ॥ ४३ ॥
शुष्ककाष्ठचयं कृत्वा तत्र वृन्दा स्वयं तदा । चिन्तयाना विष्णुशाठ्यं प्राविशद्धव्यवाहनम् ॥ ५८ ॥
क्षेत्रसङ्कोचविस्तारौ कर्तुरिच्छानुरूपतः । शिल्पशास्त्रानुसारेण कृत्वैवं मण्डपं द्विज ॥ ॥
वलक्षं रुद्रा क्षं द्विजतनुभिरेवेह विहितं सुरक्तं क्षत्त्राणां प्रमुदितमुमे पीतमसकृत् ॥ ४४ ॥
प्रजज्वाल तदा वृन्दा भस्मरूपाऽभवत् क्षणात् । तच्च भस्म तत्र जातं श्यामलं तुलसीवनम् ॥ ५९ ॥
यागार्थं सुशुभं विप्र तन्मद्येऽथ प्रकल्पयेत् । दृढां समां तदाकारामीषत् प्रागुत्तरप्लवाम् ॥ ॥
छिन्नं खंडितं भिन्नं विदीर्ण । ततो वैश्यैर्धार्यं प्रतिदिवसभावश्यकमहो तथा कृष्णं शूद्रै ः श्रुतिगदितमार्गोयमगजे ॥ ४४ ॥
वृन्दास्वेदस्तु संजातं हरितं तुलसीवनम् । तुलस्युद्वाहविधिना हरिं प्राप पतिं पुनः ॥ ६० ॥
प्रोछ्रितां च विशेषेण स्थलां दर्पणसन्निभाम् । सामान्या न भवेद्येन मेदिनीमण्टपस्य तु ॥ ॥
वर्णी वनी गृहयतीर्नियमेन दध्यादेतद्र हस्यपरमो न हि जातु तिष्ठेत् । रुद्रा क्षधारणमिदं सुकृतैश्च लभ्यं त्यक्त्वेदमेतदखिलान्नरकान्प्रयांति ॥ ४५ ॥
विष्णुं सा ध्यायमाना वै लीनेति विष्णुतन्मया । विष्णोस्तु वाञ्च्छया विष्णुं पुनः प्राप्ता तु तुलसी ॥ ६१ ॥
द्विद्विकेनाङ्गुलीनां तु प्रोन्नतेर्यावदष्टकम् । एकवृद्ध्याल्पमानानां यागानां तु स्थलांगणम् ॥ ॥
आदावामलकात्स्वतो लघुतरा रुग्णास्ततः कंटकैः संदष्टाः कृमिभिस्तनूपकरणच्छिद्रे ण हीनास्तथा । धार्या नैव शुभेप्सुभिश्चणकवद्रुद्रा क्षमप्यंततो रुद्रा क्षोमम लिंगमंगलमुमे सूक्ष्मं प्रशस्तं सदा ॥ ४६ ॥
वृक्षरूपापि सा देवी विष्णुना स्वीकृता सदा । गोलोके या स्वकीयाऽऽसीत् चत्र स्वर्णाऽप्सरःसुता ॥ ६२ ॥
एतदुच्छ्रायमानं च कथितं ते स्थलासु च । पादमर्धं तु हस्तं वा बिस्तारात् सर्वदिक्षु वै ॥ ॥
सर्वाश्रमाणां वर्णानां स्त्रीशूद्रा णां शिवाज्ञया । धार्याः सदैव रुद्रा क्षा यतीनां प्रणवेन हि ॥ ४७ ॥
कालनेमिगृहे पुत्री जाता विष्णुप्रिया तु सा । राधासापत्नदोषेण जलंधरप्रियाऽभवत् ॥ ६३ ॥
स्थलानामिष्टकाद्यैश्च चिन्वीयात् प्रथमं ततः । मृदा सम्पूर्य तन्मध्यमीषद्वालुकयान्वितम् ॥ ॥
दिवा बिभ्रद्रा त्रिकृतै रात्रौ विभ्रद्दिवाकृतैः । प्रातर्मध्याह्नसायाह्ने मुच्यते सर्वपातकैः ॥ ४८ ॥
पुनर्विष्णुं समालिङ्ग्य विष्णुप्रिया ह्यजायत । वृन्दा तेजस्तदा तत्र विष्णुशक्तौ व्यलीयत ॥ ६४ ॥
चतुर्विंशत्यङ्गुलान्तमुछ्रायं षोडशाङ्गुलात् । प्रागुक्तवृद्ध्या कर्तव्यं ज्येष्ठमानमितात्मनाम् ॥ ॥
ये त्रिपुण्ड्रधरा लोके जटाधारिण एव ये । ये रुद्रा क्षधरास्ते वै यमलोकं प्रयांति न ॥ ४९ ॥
वृन्दा तुलसी सा वृक्षरूपा पृथ्व्यां ह्यजायत । अन्ते वै यादृशी वृत्तिर्गतिश्चापि च तादृशी ॥ ६५ ॥
नवाङ्गुलोन्नतेस्तावद्यावत्पञ्चदशाह्गुलम् । प्रोन्नतत्वं स्थलानां च मध्यमानमितात्मनाम् ॥ ॥
रुद्रा क्षमेकं शिरसा बिभर्ति तथा त्रिपुण्ड्रं च ललाटमध्ये । पंचाक्षरं ये हि जपंति मंत्रं पूज्या भवद्भिः खलु ते हि साधवः ॥ ५० ॥
इति ते कथितं लक्ष्मि वृन्दाधर्मप्रतारणम् । जलंधरविनाशाय विष्णुनाऽऽचरितं तदा ॥ ६६ ॥
परिक्ष्य केशकीटादीनाकोट्य तदनन्तरम् । यावद्भवति पूर्वोक्तलक्षणं वा विशेषतः ॥ ॥
यस्याण्गे नास्ति रुद्रा क्षस्त्रिपुण्ड्रं भालपट्टके । मुखे पंचाक्षरं नास्ति तमानय यमालयम् ॥ ५१ ॥
श्रीनारायण उवाच । शृणु लक्ष्मि ततो दूतो गत्वा शीघ्रं जलंधरम् । उवाच वृन्दाज्वलनं श्रुत्वा रुरोद वार्धिजः ॥ १ ॥
स्थलां मध्योन्नतां रम्यां सप्ताहं संपरीक्ष्य सा । न ददाति यथाभेदं यागयोग्या भवेत्तदा ॥ ॥
ज्ञात्वा ज्ञात्वा तत्प्रभावं भस्मरुद्रा क्षधारिणः । ते पूज्याः सर्वदास्माकं नो नेतव्याः कदाचन ॥ ५२ ॥
येन यत् क्रियते कर्म तथा तेनैव भुज्यते । मया तु वञ्चिता गौरी हरिणा वञ्चिता वधूः ॥ २ ॥
तदूर्ध्वे वेदिकां कुर्यात् अनेकचरणान्विताम् । तोरणैश्च समायुक्तां विभवेच्छानुरूपतः ॥ ॥
एवमाज्ञापयामास कालोपि निजकिण्करान् । तथेति मत्त्वा ते सर्वे तूष्णीमासन्सुविस्मिताः ॥ ५३ ॥
स्वसृपतिं गृहे नैव स्थापयेत्सर्वथा जनः । धनदारादिकं सर्वं स गृह्णाति शनैः शनैः ॥ ३ ॥
पावनैर्यज्ञकाष्ठेश्च सुदृढैः सरलैः समैः । यथालक्षणयुक्तानि तोरणानि चतुर्दिशि ॥ ॥
अत एव महादेवि रुद्रा क्षोत्यघनाशनः । तद्धरो मत्प्रियः शुद्धोऽत्यघवानपि पार्वति ॥ ५४ ॥
द्वाराणां बाह्यतो विप्र तदन्तर्वा नियोजयेत् । त्रीणि त्रीण्यथवा सम्यगेकैकस्यां न्यसेद्दिशि ॥ ॥
हस्ते बाहौ तथा मूर्ध्नि रुद्रा क्षं धारयेत्तु यः । अवध्यः सर्वभूतानां रुद्र रूपी चरेद्भुवि ॥ ५५ ॥
गृहे स्थितस्य जामातुर्विश्वसेन्नैव बुद्धिमान् । नूनं तस्मै प्रदत्वा च कन्यकां विसृजेद् बुधः ॥ ४ ॥
बुद्ध्वा मण्टपविस्तारं पञ्चकं सप्तकं तु वा । एतानि हेमरत्नाद्यैश्चित्रयेद्विभवे सति ॥ ॥
सुरासुराणां सर्वेषां वंदनीयः सदा स वै । पूजनीयो हि दृष्टस्य पापहा च यथा शिवः ॥ ५६ ॥
मायामाश्रित्य मे पत्नी विष्णुना वञ्चिता ध्रुवम् । किं प्रयामि हरिं जेतुमथवा हरमुल्बणम् ॥ ५ ॥
श्रीवृक्षोदुम्बरवटप्लक्षोत्थैरथवा द्विज । पूर्वाद्युत्तरपर्यन्त तोरणानां चतुष्टयम् ॥ ॥
ध्यानज्ञानावमुक्तोपि रुद्रा क्षं धारयेत्तु यः । सर्वपापविनिर्मुक्तः स याति परमां गतिम् ॥ ५७ ॥
उभौ मे सुबलौ शत्रू जयः सन्दिग्धतां गतः । अर्धः पराजितश्चाऽहं या पत्नी भस्मतां गता ॥ ७ ॥
चतुष्टयं चतुर्दिक्षु ह्येषामेकैकमेव वा । तोरणानां समुच्छ्रायस्तम्भायामसमः स्मतः ॥ ॥
रुद्रा क्षेण जपन्मन्त्रं पुण्यं कोटिगुणं भवेत् । दशकोटिगुणं पुण्यं धारणाल्लभते नरः ॥ ५८ ॥
यदि यामि हरिं जेतुं हरः पृष्ठे हनिष्यति । उपस्थितं परित्यज्याऽन्याऽनुगो वै विनश्यति ॥ ६ ॥
स्तम्भद्वयान्तरस्थेन मानेन स्यात्तु विस्तृतिः । स्तम्भमस्तकमानेन साधिकेन सदैव हि ॥ ॥
यावत्कालं हि जीवस्य शरीरस्थो भवेत्स वै । तावत्कालं स्वल्पमृत्युर्न तं देवि विबाधते ॥ ५९ ॥
तस्मात् पशुपतिं जित्वा पश्चाद् विष्णुं प्रयामि वै । शंभुं जित्वा भविष्यामि लोके सर्वेश्वरेश्वरः ॥ ८ ॥
तद्दण्डौ विन्यसेदभूमौ स्तम्भाभ्यन्तरगा स्थितिः । सदैव दृक्स्वरूपाणां कार्या वेदविदांवर ॥ ॥
त्रिपुंड्रेण च संयुक्तं रुद्रा क्षाविलसांगकम् । मृत्युंजयं जपंतं च दृष्ट्वा रुद्र फलं लभेत् ॥ ६० ॥
अथवा शिवनाराचैर्मृतो यास्यामि तत्पदम् । इति विचार्य तत्रैव ययौ योद्धुं पिनाकिना ॥ ९ ॥
द्वाराणां बाह्यतो विप्र तोरणानां यथा स्थितिः । तलाच्छिखरपर्यन्तं मानमुछ्रायतस्तदा ॥ ॥
पंचदेवप्रियश्चैव सर्वदेवप्रियस्तथा । सर्वमन्त्राञ्जपेद्भक्तो रुद्रा क्षमालया प्रिये ॥ ६१ ॥
रणे विलोकयामास वृषस्थं पार्वतीपतिम् । बाणाँस्तीक्ष्णानतिस्थूलाँल्लोहस्तंभाँस्तथा बहून् ॥ ११ ॥
सार्धं समं वा द्विगुणं तद्दण्डेषु च भूगतम् । चक्रद्वितयमध्यस्थं पक्षमण्डलमण्डितम् ॥ ॥
विष्ण्वादिदेवभक्ताश्च धारयेयुर्न संशयः । रुद्र भक्तो विशेषेण रुद्रा क्षान्धारयेत्सदा ॥ ६२ ॥
मुमोच युधि दुर्धर्षो वर्षन्मेघ इवागमे । ततो रुद्रेण रौद्रैश्च शरौघैस्ताडितो रुषा ॥ १२ ॥
तोरणे तोरणे कुर्याद्गरुडं चोर्ध्वसंस्थितम् । मत्स्यादीनवतारांश्च प्रादुर्भावाननेकशः ॥ ॥
रुद्रा क्षा विविधाः प्रोक्तास्तेषां भेदान्वदाम्यहम् । शृणु पार्वति सद्भक्त्या भुक्तिमुक्तिफलप्रदान् ॥ ६३ ॥
रणे जालंधरोऽपश्यत् कबन्धचयभीषणम् । शवरुचिरमांसौघमज्जमेदोऽस्थिदुर्गमम् ॥ १० ॥
चित्रोदितेन विधिना चतुर्दिक्षु समालिखेत् । मुनिसिद्धामरव्रातैरनेकाद्भुतदर्शिभिः ॥ ॥
एकवक्त्रः शिवः साक्षाद्भुक्तिमुक्तिफलप्रदः । तस्य दर्शनमात्रेण ब्रह्महत्या व्यपोहति ॥ ६४ ॥
रुद्रबाणैस्तदा तस्य कवचं भुवि पातितम् । शरीरं कीलितं बाणैः किंशुकवर्णतां गतः ॥ १३ ॥
खेचरैरङ्गनायुक्तैर्नृपैर्विद्याधरादिकैः । प्रशान्तमानसैर्विप्रैरात्मध्यानपरायणैः ॥ ॥
यत्र संपूजितस्तत्र लक्ष्मीर्दूरतरा न हि । नश्यंत्युपद्र वाः सर्वे सर्वकामा भवंति हि ॥ ६५ ॥
रुधिरं बहु सुस्राव जालंधरशरीरतः । देवास्तु सबला जाता दानवास्तु चकम्पिरे ॥ १४ ॥
द्वीपाचलवनोद्यानैर्बहुभिर्मृगयूथपैः । सरःसारसकल्हारैर्जलक्रीडापरान्वितैः ॥ ॥
द्विवक्त्रो देवदेवेशस्सर्वकामफलप्रदः । विशेषतः स रुद्रा क्षो गोवधं नाशयेद्द्रुतम् ॥ ६६ ॥
हरस्तीक्ष्णशरेणाशु विव्याध हृदि सिन्धुजम् । पपात शरभिन्नांगो मूर्छितः सिन्धुजोऽभवत् ॥ १५ ॥
एवमाद्यैरनन्तैश्च व्यापारैश्चित्रसंभवैः । तद्यागवेश्म सकलं रञ्जनीयं प्रयत्नतः ॥ ॥
त्रिवक्त्रो यो हि रुद्रा क्षः साक्षात्साधनदस्सदा । तत्प्रभावाद्भवेयुर्वै विद्याः सर्वाः प्रतिष्ठिताः ॥ ६७ ॥
तावद् रुद्रेण नाराचैर्हता जालंधरी चमूः । जलंधरस्तु मनसा शुक्रं सस्मार चात्यति ॥ १६ ॥
कुर्यात् सुधाविलिप्तं वा भूषयेत्तदनन्तरम् । दर्पणैश्चामरैर्वस्त्रैर्दुकूलैर्विविधोज्ज्वलैः ॥ ॥
चतुर्वक्त्रः स्वयं ब्रह्मा नरहत्यां व्यपोहति । दर्शनात्स्पर्शनात्सद्यश्चतुर्वर्गफलप्रदः ॥ ६८ ॥
स तु कृत्यावशे चाद्रिगह्वरे परतन्त्रकः । आगन्तुं नाशकत्तत्र रणो यत्र प्रवर्तते ॥ १७ ॥
घण्टाभिरर्धचन्द्राद्यैरातपत्रैर्मनोहरैः । प्रोच्छ्रितैः कदलीपूगैर्द्रुमाङ्गैः पावनैर्दृढैः ॥ ॥
पंचवक्त्रः स्वयं रुद्र ः कालाग्निर्नामतः प्रभुः । सर्वमुक्तिप्रदश्चैव सर्वकामफलप्रदः ॥ ६९ ॥
जलंधरः शनैर्मूर्छां परित्यज्योत्थितोऽभवत् । शीघ्रं मायामयीं गौरीं विदधे तादृशीं शुभाम् ॥ १८ ॥
मध्वाज्यदधिसत्क्षीरसंपूर्णैः कांस्यभाजनैः । शालितण्डुलपात्रैश्च सहिरण्यैः फलैः शुभैः ॥ ॥
अगम्यागमनं पापमभक्ष्यस्य च भक्षणम् । इत्यादिसर्वपापानि पंचवक्त्रो व्यपोहति ॥ ७० ॥
रथोपरि गतां बद्धां साऽऽक्रन्दां पार्वतीं शिवः । निशुंभशुंभदैत्यैश्च वध्यमानां ददर्श ह ॥ १९ ॥
लाजसिद्धार्थकैर्बीजभाजनैः षड्रसान्वितैः । सत्सुगन्धैस्त्वगेलाद्यैः पर्णैः पूगफलैस्तथा ॥ ॥
षड्वक्त्रः कार्तिकेयस्तुधारणाद्दक्षिणे भुजे । ब्रह्महत्यादिकैः पापैर्मुच्यते नात्र संशयः ॥ ७१ ॥
गौरीं तथाविधां दृष्ट्वा शिवोऽत्युद्विग्नमानसः । शिथिलांगो विषण्णात्मा ह्यवाङ्मुखस्तदाऽभवत् ॥ २० ॥
इत्येवमाद्यैर्विविधैर्भोगपूगैस्तु पावनैः । पवित्रेण वितानेन सुसितेनोज्ज्वलेन वा ॥ ॥
सप्तवक्त्रो महेशानि ह्यनंगो नाम नामतः । धारणात्तस्य देवेशिदरिद्रो पीश्वरो भवेत् ॥ ७२ ॥
ततो जंलधरो वेगात् त्रिभिर्विव्याध सायकैः । आपुंखमग्नैस्तं रुद्रं शिरस्युरसि चोदरे ॥ २१ ॥
मधूकबदरद्राक्षा इक्षुभिस्त्रिफलैः फलैः । यथर्तुप्रभवैः पुष्पैर्वहुभिः प्रकरीयकैः ॥ ॥
रुद्रा क्षश्चाष्टवक्त्रश्च वसुमूर्तिश्च भैरवः । धारणात्तस्य पूर्णायुर्मृतो भवति शूलभृत् ॥ ७३ ॥
तावच्छुंभो रथात्तां तु व्योम्नि मायिकपार्वतीम् । नीत्वा मुमोच शूलाग्रे शूलोपरि पपात सा ॥ २३ ॥
एकैव सर्ववर्णा च नाभौ कार्या वितानके । बाह्यतो वेदिकायास्तु मण्डपस्य दिगष्टके ॥ ॥
भैरवो नववक्त्रश्च कपिलश्च मुनिः स्मृतः । दुर्गा वात दधिष्ठात्री नवरूपा महेश्वरी ॥ ७४ ॥
रुदती शंकरस्याऽग्रे शूलविद्धा ममार सा । मायागौरीं मृतां दृष्ट्वा शोकमोहप्लुतो हरः ॥ २४ ॥
वह्निकोणात् समारभ्य यावत्कोणं तु शाङ्करम् । सितारुणं च पीतं च कृष्णं कुर्याच्चतुष्टयम् ॥ ॥
तं धारयेद्वामहस्ते रुद्रा क्षं भक्तितत्परः । सर्वेश्वरो भवेन्नूनं मम तुल्यो न संशयः ॥ ७५ ॥
ततः परमसंक्रुद्धो रुद्रो रौद्रवपुर्धरः । प्रलयानलवद् घोरो बभूव शंकरस्तदा ॥ २२ ॥
चक्राम्बुरुहचिह्नेन भूषयेच्च तदूर्ध्वतः । स्तम्भान् संवेष्टयेत् पश्चाद्दुकूलैर्विविधैः पृथक् ॥ ॥
दशवक्त्रो महेशानि स्वयं देवो जनार्दनः । धारणात्तस्य देवेशि सर्वान्कामानवाप्नुयात् ॥ ७६ ॥
शशाप शुंभप्रमुखान् गौरी युष्मान् हनिष्यति । चण्डी भूत्वा च तान् सर्वान् जघान समरांगणे ॥ २५ ॥
एवं रागविभागेन प्रत्यग्भागाच्च वै पुनः । दक्षिणाशावधिर्यावद्द्वितीयं च चतुष्टयम् ॥ ॥
एकादशमुखो यस्तु रुद्रा क्षः परमेश्वरि । स रुद्रो धारणात्तस्य सर्वत्र विजयी भवेत् ॥ ७७ ॥
ब्रह्मा तत्र समागत्योवाच श्रीशंकरं तदा । जालंधरेण रचिता मायेयं पार्वती हर ॥ २६ ॥
प्रागुत्तरादिदिग्भागाद्यावत्कोणं च मारुतम् । सितादिवर्णभेदोत्थाः पताकास्तत्र योजयेत् ॥ ॥
द्वादशास्यं तु रुद्रा क्षं धारयेत्केशदेशके । आदित्याश्चैव ते सर्वेद्वादशैव स्थितास्तथा ॥ ७८ ॥
सत्या तु पार्वती मया विष्णुना चापि रक्षिता । कमलस्याऽऽन्तरे कोशे तिष्ठति सूक्ष्मतां गता ॥ २७ ॥
चतुष्केण पताकानां युक्तं श्वेतादिकेन च । एकैकं तोरणं वात्र त्रितयं पञ्चकं तु वा ॥ ॥
त्रयोदशमुखो विश्वेदेवस्तद्धारणान्नरः । सर्वान्कामानवाप्नोति सौभाग्यं मंगलंलभेत् ॥ ७९ ॥
युध्यस्य वैरिनिवहं जहि मायां तु पार्वतीम् । मत्वेति ब्रह्मणो वाक्यं महाविज्ञो महेश्वरः ॥ २८ ॥
अर्धेन तोरणायामात् पताकानां च दीर्घता । एवं त्वभिनवं कृत्वा यागार्थं मण्डपं द्विज ॥ ॥
चतुर्दशमुखो यो हि रुद्रा क्षः परमः शिवः । धारयेन्मूर्ध्नि तं भक्त्या सर्वपापं प्रणश्यति ॥ ८० ॥
ज्ञात्वा तां दानवीं मायां मुमोच महतीं शिलाम् । बभञ्ज कपटां मूर्तिं चूर्णां चकार तत्क्षणम् ॥ २९ ॥
राजपाषाणवर्णाभं चक्रपक्षीश्वरोपगम् । वैजयन्तीत्रयं कुर्यात्तोरणे पूर्वदिक्स्थिते ॥ ॥
इति रुद्रा क्षभेदा हि प्रोक्ता वै मुखभेदतः । तत्तन्मंत्राञ्छृणु प्रीत्या क्रमाच्छैल्लेश्वरात्मजे ॥ ८१ ॥
जालंधरोऽयुतभुजो बभूवाश्मद्रुमायुधः । रुरोध समरे शंभुं क्रुद्धोऽस्त्रशस्त्रवान् मुहुः ॥ ३१ ॥
दक्षिणे स्फटिकाभं तु आप्ये सिन्दूरवर्चसम् । हेमाभं चोत्तरे कुर्यात्तोरणे ध्वजकत्रयम् ॥ ॥
ॐ ह्रीं नमः १ ॐ नमः २ ॐ क्लीं नमः ३ ॐ ह्रीं नमः ४ ॐ ह्रीं नमः ५ ॐ ह्रीं हुं नमः ६ ॐ हुंनमः ७ ॐ हुं नमः ८ ॐ ह्रीं हुं नमः ९ ॐ ह्रीं नमः नमः १० ॐ ह्रीं हुं नमः ११ ॐ क्रौं क्षौं रौं नमः १२ ॐ ह्रीं नमः १३ ॐ नम ॥ १४ ॥
अथ मायापरित्यक्तं शर्वमालोक्य सिन्धुजः । अन्यदाविश्चकाराऽऽशु भृशं मायामहाबलम् ॥ ३० ॥
भूयश्चोत्तरदिग्भागाद्यावद्दिक्पश्चिमा द्विज । तथाविधं चतुष्कं तु ध्वजानां परिखीर्तितम् ॥ ॥
भक्तिश्रद्धा युतश्चैव सर्वकामार्थसिद्धये । रुद्रा क्षान्धारयेन्मंत्रैर्देवनालस्य वर्जितः ॥ ८२ ॥
उवाच बलवद्वाक्यं तिरस्कुर्वन् हरं तदा । पश्य शंकर कीदृङमे बलं जानासि नैव किम् ॥ ३२ ॥
स्नपनाद्युत्सवान्तस्य वैशेषिकगणस्य च । पुरा प्रकल्पितं वाथ मण्डपं भूषयेत्तदा ॥ ॥
विना मंत्रेण हो धत्ते रुद्रा क्षं भुवि मानवः । स याति नरकं घोरं यावदिन्द्रा श्चतुर्दश ॥ ८३ ॥
को महेश्वर मद्बाणैरभेद्यो भुवनत्रये । बालभावेन विष्णुस्तु विष्णुर्गृहेऽभिरक्षितः ॥ ३३ ॥
चन्दनेन समालभ्य वेदिकां केवलेन च । बाह्लीकभावितेनैव तेनैवाद्यं च तोरणम् ॥ ॥
रुद्रा क्षमालिनं दृष्ट्वा भूतप्रेतपिशाचकाः । डाकिनीशाकिनी चैव ये चान्ये द्रो हकारकाः ॥ ८४ ॥
तपसा च स्वयं ब्रह्मा तोषितो वरदानदः । इन्द्राग्नियमवित्तेशा वायुवारीश्वरादयः ॥ ३४ ॥
कुङ्कुमेन समालभ्य केवलेनोत्तरे स्थितम् । क्षीरेण चन्दनेनैव कुङ्कुमेन कृतां स्थलाम् ॥ ॥
कृत्रिमं चैव यत्किंचिदभिचारादिकं च यत् । तत्सर्वं दूरतो याति दृष्ट्वा शंकितविग्रहम् ॥ ८५ ॥
गरुडोऽपि मया बद्धो देव्यो नीता गृहं मम । मां न जानासि रुद्र त्वं त्रैलोक्यजयकारिणम् ॥ ३७ ॥
एवं कृते ततः पश्चाद्वेदिकां तोरणैः सह । विलिप्य चन्दनाद्यैस्तु गन्धवर्णोज्ज्वलैः क्रमात् ॥ ॥
रुद्रा क्षमालिनं दृष्ट्वा शिवो विष्णुः प्रसीदति । देवीगणपतिस्सूर्यः सुराश्चान्येपि पार्वति ॥ ८६ ॥
दिवौकसो वै विजिताः सुबद्धं वडवामुखम् । ऐरावतादयः क्षिप्ताः क्षिप्तश्चेन्द्रो रथाऽन्वितः ॥ ३६ ॥
लिप्तं मृगमदेनैव कुर्याद्दक्षिणदिग्गतम् । तुषारधूलीधवलं पश्चिमं कारयेत्ततः ॥ ॥
एवं ज्ञात्वा तु माहात्म्यं रुद्रा क्षस्य महेश्वरि । सम्यग्धार्यास्समंत्राश्च भक्त्याधर्मविवृद्धये ॥ ८७ ॥
मदधीनीकृताः सर्वे वाहान्याहृतवानहम् । पर्वता धर्षिताः सर्वे निरुद्धा लीलयाऽऽपगाः ॥ ३५ ॥
रजनीचूर्णयुक्तेन हरीबेरेणाम्बुना सह । पुण्यगन्धौषधीभिस्तु द्वाराणां मण्डपावनिम् ॥ ॥
इत्युक्तं गिरिजाग्रे हि शिवेन परमात्मना । भस्मरूद्रा क्षमाहात्म्यं भुक्तिमुक्तिफलप्रदम् ॥ ८८ ॥
इति श्रुत्वा विजहास महादेवः पुनः पुनः । जलंधरो जघानाशु हसन्तं विशिखैः शिवम् ॥ ३८ ॥
मण्डपस्योत्तरे भागे कुर्यात् कुण्ड पुरैव तु । यद्वा द्विज ततोऽन्यत्र यागाग्रस्था च वर्ज्यदिक् ॥ ॥
शिवस्यातिप्रियौ ज्ञेयौ भस्मरुद्रा क्षधारिणौ । तद्धारणप्रभावद्धि भुक्तिर्मुक्तिर्न संशयः ॥ ८९ ॥
ततः शूलेन निहतो रुद्रेणोरसि दानवः । दानवस्य मुखात्तत्र निःससार ज्वरः परः ॥ ३९ ॥
सार्द्रै श्च सुपलाशैश्च सुयुक्तं तोराणादिकैः । यद्वा पचनगेहे तु कुण्डं कुर्यात् सलक्षणम् ॥ ॥
भस्मरुद्रा क्षधारी यः शिवभक्तस्स उच्यते । पंचाक्षरजपासक्तः परिपूर्णश्च सन्मुखे ॥ ९० ॥
शरभेण हतः सिंहो दानवो वृषभं तदा । बलात्पुच्छे गृहीत्वा च भ्रामयामास भूतले ॥ ४१ ॥
ततस्तु विविधैर्धूपैर्बहुभिर्धूपयेद्द्विज । ततस्तिरस्करिण्या तद्वेष्टयेत् सर्वतो बहिः ॥ ॥
विना भस्मत्रिपुंड्रेण विना रुद्रा क्षमालया । पूजितोपि महादेवो नाभीष्टफलदायकः ॥ ९१ ॥
सिंहमुखो नराकारो जम्भोऽभ्यधावदीश्वरम् । ईशो हुंकारमकरोत् तत्र शरभ आबभौ ॥ ४० ॥
दिक्त्रयेऽभिमता या दिक् कुर्यादनलमण्डपम् । धूमनिर्गमनोपेतं नानाकुण्डबिभूषितम् ॥ ॥
तत्सर्वं च समाख्यातं यत्पृष्टं हि मुनीश्वर । भस्मरुद्रा क्षमाहात्म्यं सर्वकामसमृद्धिदम् ॥ ९२ ॥
छिन्नहस्तोऽपि युयुधे तदा तुष्टो महेश्वरः । उवाच वरदानार्थं दैत्यो वव्रे हरात्तदा ॥ ४४ ॥
अन्यन्नैमित्तिकार्थं तु पुरा क्लृप्तं तु वा भवेत् । एवं कृते ततः कुर्यात् सम्भारग्रहणं द्विज ॥ ॥
एतद्यः शृणुयान्नित्यं माहात्म्यपरमं शुभम् । रुद्रा क्षभस्मनोर्भक्त्यासर्वान्कामानवाप्नुयात् ॥ ९३ ॥
ततोऽयुतभुजो दैत्यो बबन्ध समरे शिवम् । शिवः स्वस्य कृपाणेन चिच्छेद करकाननम् ॥ ४२ ॥
सप्तमे पञ्चमे वापि वासरे कर्मवासरात् । पूर्वं कृत्वाङ्कुरारो पं ततः कर्म समारभेत् ॥ ॥
इह सर्वसुखं भुक्त्वा पुत्रपौत्रादिसंयुतः । लभेत्परत्र सन्मोक्षं शिवस्यातिप्रियो भवेत् ॥ ९४ ॥
ततस्त्रिशूलमत्युग्रं मुमोच गिरिजापतिः । हस्तेनादाय दैत्यस्तं समधावद्धरं प्रति ॥ ४२ ॥
ततः प्रवेशयेत्तस्मिन् सम्भारान् यागमण्डपे । दशम्यां द्विजशार्दूल यत्किञ्चिच्चोपयुज्यते ॥ ॥
विद्येश्वरसंहितेयं कथिता वो मुनीश्वराः । सर्वसिद्धिप्रदा नित्यं मुक्तिदा शिवशासनात् ॥ ९५ ॥
शीघ्रं प्रयच्छ मे सिद्धिं मह्यं देह्यात्मनः पदम् । तथास्त्विति हरः प्राह जग्राहानलपूरितम् ॥ ४५ ॥
भूषणादि ततः कुर्याद्यथा तदवधारय । तेषां तु द्विविधं रूपं सूक्ष्मस्थूलविभेदतः ॥ ॥
इति श्रीशिवमहापुराणे प्रथमायां विद्येश्वरसंहितायां साध्यसाधनखण्डे रुद्रा क्षमहात्म्यवर्णनोनाम पञ्चविंशोऽध्यायः ॥ २५ ॥
चक्रं सुदर्शनं सूर्यकोटितुल्यपराक्रमम् । जलंधरविनाशाय चिक्षेप भगवान् हरः ॥ ४६ ॥
सर्वभावेन भक्तानां यत् पालयति सर्वदा । मनोवाक्चित्तजं कृत्स्नं व्यापारं शुभलक्षणम् ॥ ॥
विश्वोद्भवस्थितिलयादिषु हेतुमेकं गौरीपर्तिविदिततत्त्वमनन्तकीर्तिम् ॥ मायाश्रयम्विगतमायमचिंत्यरूपम्बोधस्वरूपममलं हि शिवन्नमामि ॥ १ ॥
तस्य कण्ठात् समुद्भूता दैत्याः शतसहस्रशः । ते हतास्तेन चक्रेण जालंधरसमा युधि ॥ ४८ ॥
परिज्ञेयमतस्तस्मात् स्वरूपं तस्य यादृशम् । फलमेति च वै येन भक्तानां तत्समापनात् ॥ ॥
वन्दे शिवन्तम्प्रकृतेरनादिम्प्रशान्तमेकम्पुरुषोत्तमं हि । स्वमायया कृत्स्नमिदं हि सृष्ट्वा नभोवदन्तर्बहिरास्थितो यः ॥ २ ॥
जहार तच्छिरो वेगान्महदायतलोचनम् । द्विधा पपात तद्देहो ह्यंजनाद्रिरिवाचलः ॥ ४७ ॥
यदच्छिन्नं जगद्योनेरनन्तप्रसरं सितम् । विच्छेदमकृतज्ञानामेति नानात्मना स्वयम् ॥ ॥
वन्देतरस्थं निजगूढरूपं शिवंस्वतस्स्रष्टुमिदम्विचष्टे । जगन्ति नित्यम्परितो भ्रमंति यत्सन्निधौ चुम्बकलोहवत्तम् ॥ ३ ॥
जालंधरकबन्धं तन्ननर्त रुधिरारुणम् । मेदसा सिन्धुपुत्रस्य पूरिता सकला मही ॥ ४९ ॥
ऐश्वर्यमुपचारे तु सम्पत्तौ शक्तितोऽव्ययम् । एवं पवित्रकं तावत् परिज्ञातं जगत्प्रभोः ॥ ॥
व्यास उवाच । जगतः पितरं शम्भुञ्जगतो मातरं शिवाम् । तत्पुत्रश्च गणाधीशन्नत्वैतद्वर्णयामहे ॥ ४ ॥
अथ मांसचयान् ब्राह्मी माहेश्वरी च वैष्णवी । वाराही चैव माहेन्द्री कौमारी चेति याश्च याः ॥ ५१ ॥
जगत्सूत्रं तु तद्विद्धि हेमसूत्रादिना तु वै । षाड्गुण्यमहिमानं यद्धत्ते प्रतिसरात्मना ॥ ॥
एकदा मुनयस्सर्वे नैमिषारण्य वासिनः । पप्रच्छुर्वरया भक्त्या सूतन्ते शौनकादयः ॥ ५ ॥
तस्य रौद्रेण रक्तेन सम्पूर्णमभवज्जगत् । शोणितं यत्र शुष्कं तज्जातं वै शोणितं पुरम् ॥ ५० ॥
ज्ञानरागोपरक्तं तु युक्तं कार्यैस्तु वीर्यजैः । तैजसैरावृतं मन्त्रैर्बलेनावसितं परि ॥ ॥
ऋषय ऊचुः । विद्येश्वरसंहितायाः श्रुता सा सत्कथा शुभा । साध्यसाधनखंडा ख्या रम्याद्या भक्तवत्सला ॥ ६ ॥
योगिन्यस्ता सर्वदिक्षु नीत्वाऽकुर्वन् विनाशितान् । तस्य देहाद्बहिर्यातं तेजो लिल्ये हरे तदा ॥ ५२ ॥
ब्रह्नण्यधिपतौ विण्णौ तथाकारे प्रतिष्ठिते । भक्त्या च विधिवद्दत्तं ददाति भगवत्पदम् ॥ ॥
सूत सूत महाभाग चिरञ्जीव सुखी भव । यच्छ्रावयसि नस्तात शांकरीं परमां कथाम् ॥ ७ ॥
योगिनीनां गणा जालंधरस्याऽदन्ति मांसकम् । पिबन्त्यसृक् तेनाद्यापि नोत्तिष्ठति रणे हतः ॥ ५३ ॥
स्थूलस्य व्यतिरिक्तस्य व्यवहारपदस्थितैः । पदार्थैः कल्पनीया च यथा तदवधारय ॥ ॥
पिबन्तस्त्वन्मुखाम्भोजच्युतं ज्ञानामृतम्वयम् । अवितृप्ताः पुनः किंचित्प्रष्टुमिच्छामहेऽनघ ॥ ८ ॥
जलंधरं हतं दृष्ट्वा सुराः प्रसन्नतां गताः । अभूवन् साधुवादाँश्च देवसिद्धमुनीश्वराः ॥ ५४ ॥
सूक्ष्मं दृढं सितं श्र्लक्षणं सूत्रं ब्रह्नप्रसूतया । विनिर्मितं कुमार्या वा वृद्धया वा विनीतया ॥ ॥
व्यासप्रसादात्सर्वज्ञो प्राप्तोऽसि कृतकृत्यताम् । नाज्ञातम्विद्यते किंचिद्भूतं भब्यं भवच्च यत् ॥ ९ ॥
पुष्पवृष्टिं प्रकुर्वाणाः शिवकीर्तिं जगुः शुभाम् । देवश्च ननृतुः पर्योऽप्सरोभिश्चाभिपूजिताः ॥ ५५ ॥
शुद्धया वा विधवया सम्पादितमथापि वा । क्षौमं वा पट्टजं वापि केशरोमादिवर्जितम् ॥ ॥
गुरोर्व्यासस्य सद्भक्त्या समासाद्य कृपां पराम् । सर्वं ज्ञातं विशेषेण सर्वं सार्थं कृतं जनुः ॥ १० ॥
प्रसेदुश्च दिशः सर्वा विबन्धनाः सुरादयः । सूर्यचन्द्रजलेशाद्या निर्मुक्तास्तस्य बन्धनात् ॥ ५६ ॥
यथालब्धं समादाय सम्यक् प्रक्षाल्य वारिणा । तस्य शुद्धिं पुरा कृत्वा दहनाप्यनेन च ॥ ॥
इदानीं कथय प्राज्ञ शिवरूपमनुत्तमम् । दिव्यानि वै चरित्राणि शिवयोरप्यशेषतः ॥ ११ ॥
विष्णुना च हरेणापि ब्रह्मणाऽधिकृताः पुनः । तेषां रत्नानि तेभ्यश्च प्रदत्तानि सुरेश्वरैः ॥ ५७ ॥
अवलोक्य स्मरन्मूलं विनिष्पाद्य चतुर्गुणम् । चातुरात्म्यव्यपेक्षायामथवाष्टगुणं द्विज ॥ ॥
अगुणो गुणतां याति कथं लोके महेश्वरः । शिवतत्त्वं वयं सर्वे न जानीमो विचारतः ॥ १२ ॥
कृत्याभिः शुक्र उत्सृष्टो ययौ स्थानं स्वकं पुनः । देवराज्यमभूद् दैत्यनाशोर्ध्वं च प्रतिस्थलम् ॥ ५८ ॥
प्रभवाप्ययबुद्ध्या तु भेदभिन्नोपलक्षितम् । केशवादिष्वधिष्ठातृभावेन त्रिचतुर्गुणम् ॥ ॥
सृष्टेः पूर्वं कथं शंभुस्स्वरूपेणावतिष्ठते । सृष्टिमध्ये स हि कथं क्रीडन्संवर्त्तते प्रभुः ॥ १३ ॥
बुभुजुर्यज्ञभागांश्च देवा लोकेशतां गताः । देव्यश्चान्ये सुराश्चापि स्वस्वस्थानं सुखं स्थिताः ॥ ५९ ॥
पवित्रकाणि कार्याणि तन्तुभिस्तैः सुतानितैः । मूलमन्त्रादिमन्त्राणां सर्वेषां मुनिसत्तम ॥ ॥
तदन्ते च कथन्देवस्स तिष्ठति महेश्वरः । कथम्प्रसन्नतां याति शंकरो लोकशंकरः ॥ १४ ॥
द्रोणाचलं समुद्राश्च बहिरानीय जीवनीम् । ओषधिं प्राप्य देवानां गुरुर्बृहस्पतिस्तदा ॥ ६० ॥
तन्तुभिर्विषमैर्विष्णोः समस्य परिवर्जयेत् । पावित्रिकी क्रिया यस्माद्विषमा सा न कस्यचित् ॥ ॥
स प्रसन्नो महेशानः किं प्रयच्छति सत्फलम् । स्वभक्तेभ्यः परेभ्यश्च तत्सर्वं कथयस्व नः ॥ १५ ॥
सर्वे रुद्रगणा युद्धे हतास्ते जीविताः पुनः । निरवशेषतः सर्वे कैलासं प्रययुः सुखम् ॥ ६२ ॥
कुम्भस्थमन्त्रमूर्तेः प्राक् कल्पयेद्भूषणं द्विज । अध्यर्धशमजैर्व्यासाद्धाराकारैश्च तन्तुभिः ॥ ॥
सद्यः प्रसन्नो भगवान्भवतीत्यनुशश्रुम । भक्तप्रयासं स महान्न पश्यति दयापरः ॥ १६ ॥
यत्र वै प्रमथाः शंभुगणा नष्टा युधि स्थले । तत्र प्रयोजयामासाऽस्थिमांसशवप्रभृतौ ॥ ६१ ॥
षट्त्रिंशद्ग्रन्थिकं चाद्यं द्वितीयं द्विगुणं स्मृतम् । तृतीयं त्रिगुणं कुर्यादेवमेव महामते ॥ ॥
ब्रह्माविष्णुर्महेशश्च त्रयो देवाश्शिवांगजाः । महेशस्तत्र पूर्णांशस्स्वयमेव शिवोऽपरः ॥ १७ ॥
सर्वोऽपि भुंक्ते स्वं कर्म लक्ष्मि तद् विद्ध्यसंशयम् । यावद् देहोऽस्ति कर्माणि सुखदुःखादि वर्तते ॥ ६४ ॥
मण्डलस्थस्य च विभोस्तथा वह्निगतस्य च । बिम्बस्थस्य पवित्राणां विशेषमवधारय ॥ ॥
तस्याविर्भावमाख्याहि चरितानि विशेषतः । उमाविर्भावमाख्याहि तद्विवाहं तथा प्रभो ॥ १८ ॥
पर्वतोऽपि यथाऽऽसीत्प्राक् तत्स्थले लोकहेतवे । स्थापितो विष्णुवाहेन काले योग्यं प्रजायते ॥ ६३ ॥
पृथक्पीठस्य वै कुर्यात् स्वप्रमाणेन शोभनम् । बिम्बप्रतिसराणां च व्पासश्चानियतः स्मृतः ॥ ॥
तद्गार्हस्थ्यं विशेषेण तथा लीलाः परा अपि । एतत्सर्वं तदन्यच्च कथनीयं त्वयाऽनघ ॥ १९ ॥
इतिहासमिमं श्रुत्वा न दुःखैः परिभूयते । क्लेशा दूरे भवन्त्यस्य जाता अपि पुनः पुनः ॥ ६५ ॥
मालाकृतिं च शिरसि यथेच्छग्रन्थिपूर्वकम् । द्वितीयमंसयोर्यावल्लम्बितं जानुमण्डले ॥ ॥
व्यास उवाच । इति पृष्टस्तदा तैस्तु सूतो हर्षसमन्वितः । स्मृत्वा शंभुपदांभोजम्प्रत्युवाच मुनीश्वरान् ॥ २० ॥
यादृशो यस्य संयोगो बन्धनं चापि तादृशम् । वृन्दायां कृतयोगेन विष्णोश्चापि सुबन्धनम् ॥ ६६ ॥
मूर्ध्नः पादावधिर्यावत्तृतीयमिति विस्तृतम् । आमूर्ध्नः पीठपर्यन्तं वनमालापवित्रकम् ॥ ॥
सूत उवाच । सम्यक्पृष्टं भवद्भिश्च धन्या यूयं मुनीश्वराः । सदाशिवकथायां वो यज्जाता नैष्ठिकी मतिः ॥ २१ ॥
लोकरीत्याऽभवत् सर्वं शृणु लक्ष्मि ततः पुनः । वृन्दया मोहितो विष्णुर्वृन्दायाः प्राप्तये पुनः ॥ ६७ ॥
सूत्रमानं च पूर्वोक्तं द्विगुणं सति संभवे । त्रिगुणं वा मुनिश्रेष्ठ वनमालाख्यभूषणम् ॥ ॥
सदाशिवकथाप्रश्नः पुरुषांस्त्रीन्पुनाति हि । वक्तारं पृच्छकं श्रोतॄञ्जाह्नवीसलिलं यथा ॥ २२ ॥
विष्णुं वाञ्छति तत्रैव पुनर्वृन्दावने पुनः । सूक्ष्मरूपेण विष्णोर्वै शरीरात्तु बहिर्बहिः ॥ ६९ ॥
लेपभित्तिपटस्थे तु मूलबिम्बे यदा द्विज । कुर्यादुत्सवबिम्बस्य भूषणानां तु षञ्चकम् ॥ ॥
शंभोर्गुणानुवादात्को विरज्येत पुमान्द्विजाः । विना पशुघ्नं त्रिविधजनानन्दकरात्सदा ॥ २३ ॥
वृन्दामृतिस्थलं नैवाऽत्यजद्देवादिबोधितः । वृन्दापि तं ध्यायमाना सती जाता ह्यतः खलु ॥ ६८ ॥
तदापि मूलबिम्बस्य भूषणान्यपि पूर्ववत् । क्लपयेदाद्यपूर्वाणि बिम्बप्रतिसरेषु तु ॥ ॥
गीयमानो वितृष्णैश्च भवरोगौषधोऽपि हि । मनःश्रोत्राभिरामश्च यत्तस्सर्वार्थदस्स वै ॥ २४ ॥
प्राकट्यं याति विजने पुनर्विष्णौ विलीयते । विष्णोः शक्तिस्त्रिविधा या गौरी लक्ष्मीः रमा तथा ॥ ७० ॥
अष्टोत्तेरण सूत्राणां सहस्रेण समन्वितम् । यद्वा तदर्धं पादं वा कुर्याद्वित्तानुरूपतः ॥ ॥
कथयामि यथाबुद्धि भवत्प्रश्नानुसारतः । शिवलीलां प्रयत्नेन द्विजास्तां शृणुतादरात् ॥ २५ ॥
दृश्याऽदृश्यस्वरूपिण्यो वर्तन्ते या हरौ सदा । ताभिर्दृष्टा हरिस्तत्र वृन्दया चाति मोहितः ॥ ७१ ॥
विभवे देवदेवेशं हारपञ्चसमन्वितम् । नानाकाराणि तन्तूनि मुक्ताहारसमन्वितम् ॥ ॥
भवद्भिः पृच्छ्यते यद्वत्तत्तथा नारदेन वै । पृष्टं पित्रे प्रेरितेन हरिणा शिवरूपिणा ॥ २६ ॥
निर्जने सा समूर्ता वै भूत्वा विष्णुं प्रसेवते । विष्णुं प्राह त्वया यस्मादंगीकृताऽस्मि सर्वथा ॥ ७३ ॥
त्र्यङ्गुलान्तरिता देयाः सर्वेषां ग्रन्थयः समाः । सङ्ख्यानेन विना सम्यङ्मातुलुङ्गोपमाः शुभाः ॥ ॥
ब्रह्मा श्रुत्वा सुतवचश्शिवभक्तः प्रसन्नधीः । जगौ शिवयशः प्रीत्या हर्षयन्मुनिसत्तमम् ॥ २७ ॥
वृन्दा चापि पतिध्वंसे पत्यन्तरं समिच्छति । विष्णुनांगीकृता चेयं विष्णुमादातुमिच्छति ॥ ७२ ॥
अष्टोत्तरशतग्रन्थिसंयुक्ता वनमालिका । चतुः स्थानावतीर्णस्य विभोरामन्त्रणाय च ॥ ॥
व्यास । सूतोक्तमिति तद्वाक्यमाकर्ण्य द्विजसत्तमाः । पप्रच्छुस्तत्सुसंवादं कुतूहलसमन्विताः ॥ २८ ॥
तस्माद् गृहाण हस्तं मे विवाहविधिना प्रभो । पूर्वं गोलोकधामस्था पश्चाज्जलंधरप्रिया ॥ ७४ ॥
पवित्रमाद्यसदृशमेकैकं वा द्वयं द्वयम् । सर्वेषां कर्मबिम्बानां तथा वै गोपुरादिषु ॥ ॥
ऋषय ऊचुः । सूत सूत महाभाग शैवोत्तम महामते । श्रुत्वा तव वचो रम्यं चेतो नस्सकुतूहलम् ॥ २९ ॥
पुनस्त्वया कृता नैजा तस्माद् वह निजां तु माम् । विष्णुः प्राह भव केदारस्य पुत्री वहामि ताम् ॥ ७५ ॥
स्थितानां मन्त्रबिम्बानां भजतां सन्निधिं सदा । उत्तमादीनि सर्वाणि कुर्याद्वै मुख्यकल्पने ॥ ॥
कदा बभूव सुखकृद्विधिनारदयोर्महान् । संवादो यत्र गिरिशसु लीला भवमोचिनी ॥ ३० ॥
तद्वै विलोकितं दृष्टं गौर्या लक्ष्म्या रमाख्यया । ततस्ताभिश्च शक्तिभिर्दत्तानि तत्र वै तदा ॥ ७६ ॥
प्रकल्पयेत् तत्सदृशं मध्यमेनोत्तमेन वा । द्वितयं द्वितयं वापि ह्येकैकं वानुकल्पने ॥ ॥
विधिनारदसंवादपूर्वकं शांकरं यशः । ब्रूहि नस्तात तत्प्रीत्या तत्तत्प्रश्नानुसारतः ॥ ३१ ॥
बीजानि देवताभ्यश्च क्षिप्तानि तत्स्थले च तैः । क्षिप्तेभ्यस्तत्र बीजेभ्यो वृक्षास्त्रयोऽभवन् शुभाः ॥ ७७ ॥
अङ्गानामप्युपाङ्गानां लाञ्छनानामपि द्विज । भूषणानां च शक्तीनां तथैव विहगेशितुः ॥ ॥
इत्याकर्ण्य वचस्तेषां मुनीनां भावितात्मनाम् । सूतः प्रोवाच सुप्रीतस्तत्संवादानुसारतः ॥ ३२ ॥
रमा वृन्दा तु तुलसी समभूद् वृक्षरूपिणी । ताश्च नार्योऽभवँस्तत्र दिव्यरूपधरा अपि ॥ ७९ ॥
प्राग्वत्त्रीण्यथवा द्वे द्वे ह्येकैकं वाथवा द्विज । यथेच्छमानसंख्योत्थैः सूत्रैस्तु परिकल्पयेत् ॥ ॥
इति श्रीशिवमहापुराणे द्वितीयायां रुद्रसंहितायां प्रथमखंडे सृष्ट्युपाख्याने मुनिप्रश्नवर्णनो नाम प्रथमोऽध्यायः ॥ १ ॥
धात्री च मालती चैव तुलसी चेति ते त्रयः । गौर्यंशा सा स्मृता धात्री लक्ष्म्यंशा मालती स्मृता ॥ ७८ ॥
सूत्रभ्रमसमोपेतैर्गभैर्भूषणसञ्चयम् । अन्येषां मण्डलाङ्गानां देवानां विभवे सति ॥ ॥
सूत उवाच । एतस्मिन्समये विप्रा नारदो मुनिसत्तमः । ब्रह्मपुत्रो विनीतात्मा तपोर्थं मन आदधे ॥ १ ॥
सुस्त्रीरूपिवनस्पती न्दृष्ट्वा विष्णुः प्रहर्षितः । विष्णुं दृष्ट्वा च तुलसी वृन्दाऽप्यतिप्रहर्षिता ॥ ८० ॥
पवित्रकगणं कुर्याद्यथेच्चग्रन्थितन्तुभिः । तथैव विष्वक्सेनादेः परिवारगणस्य च ॥ ॥
हिमशैलगुहा काचिदेका परमशोभना । यत्समीपे सुरनदी सदा वहति वेगतः ॥ २ ॥
एवं परस्परं सा स रागेणैव व्यलोकयत् । तं विष्णुं तुलसी धात्री रागेणैव व्यलोकयत् ॥ ८१ ॥
मन्त्रास्त्रकुम्भयोर्द्वे वै ह्येकं वै मण्डलस्य च । द्वयं च कुण्डानलयोः शास्त्रपीठस्य च द्वयम् ॥ ॥
तत्राश्रमो महादिव्यो नानाशोभासमन्वितः । तपोर्थं स ययौ तत्र नारदो दिव्यदर्शनः ॥ ३ ॥
त्वया लक्ष्म्या तदा बीजमीर्ष्ययैव समर्पितम् । तस्मात्तदुद्भवा नारी विष्णावीर्ष्यायुताऽभवत् ॥ ८२ ॥
लिपेर्वाक्तत्वभूतस्य शब्दतत्वस्य च प्रभोः । घण्टाक्षसूत्रपूर्वाणां क्रियाङ्गानां महात्मनाम् ॥ ॥
तां दृष्ट्वा मुनिशार्दूलस्तेपे स सुचिरं तपः । बध्वासनं दृढं मौनी प्राणानायम्य शुद्धधीः ॥ ४ ॥
अभवतां च ते नीत्वा विष्णुर्वैकुण्ठमाप्तवान् । तत्रैव ते विवाह्यैव विष्णुर्वृन्दायुतोऽभवत् ॥ ८४ ॥
बलिपीठादिदेवानां देशान्तरनिवासिनाम् । गुर्वादीनां चतुर्णां तु हरिवीप्साप्रलापिनाम् ॥ ॥
चक्रे मुनिस्समाधिं तमहम्ब्रह्मेति यत्र ह । विज्ञानं भवति ब्रह्मसाक्षात्कारकरं द्विजाः ॥ ५ ॥
अतः बर्बरीत्याख्यामवाप चातिगर्हिताम् । धात्रीतुलस्यौ तद्रागाद् विष्णुप्रीतिप्रदे सदा ॥ ८३ ॥
द्विजोत्तमादिवर्णानां नित्यमच्युतभाविनाम् । गृहस्थब्रह्नचारीणां यतीनां वनवासिनाम् ॥ ॥
इत्थं तपति तस्मिन्वै नारदे मुनिसत्तमे । चकंपेऽथ शुनासीरो मनस्संतापविह्वलः ॥ ६ ॥
केदारस्य सुता भूत्वा वृन्दा विष्णुमवाप ह । वृन्दया ग्रथिता तत्र वने माला मनोहरा ॥ ८५ ॥
वृद्धानां जनकादीनां भगवत्तत्ववेदिनाम् । बन्धूनां भ्रातृपूर्वाणां नारायणरतात्मनाम् ॥ ॥
मनसीति विचिंत्यासौ मुनिर्मे राज्यमिच्छति । तद्विघ्नकरणार्थं हि हरिर्यत्नमियेष सः ॥ ७ ॥
मन्दारपारिजातानां पुष्पाणां वरवर्णिनी । देव्यो देवाः समायाता शुभे वृन्दावने स्थले ॥ ८६ ॥
जायाया भक्तिनम्राया रताया अर्चने हरेः । सम्बन्धिनां च मित्राणां भगवद्धामसेविनाम् ॥ ॥
सस्मार स्मरं शक्रश्चेतसा देवनायकः । आजगाम द्रुतं कामस्समधीर्महिषीसुतः ॥ ८ ॥
मण्डपं कारयित्वा च यज्ञकुण्डं विधाय च । वह्निं प्रज्वाल्य तत्रैव होमं कृत्वा विधानतः ॥ ८७ ॥
तदुत्तरसहायानां चातुरात्म्याभिलाषिणाम् । भृत्यानां स्वानुकूलानां पुरुषोत्तमयाजिनाम् ॥ ॥
अथागतं स्मरं दृष्ट्वा संबोध्य सुरराट् प्रभुः । उवाच तं प्रपश्याशु स्वार्थे कुटिलशेमुषिः ॥ ९ ॥
देहशुद्धिं तुलस्याश्च कारयित्वा च मण्डनम् । वस्त्राभरणभूषादि सुगन्धस्नानमंगलम् ॥ ८८ ॥
कुर्यात् पवित्रनिचयमथवा मुनिसत्तम । गुर्वादीनां चतुर्णां तु यतीनां च कुटुम्बिनाम् ॥ ॥
इन्द्र उवाच । मित्रवर्य्य महावीर सर्वदा हितकारक । शृणु प्रीत्या वचो मे त्वं कुरु साहाय्यमात्मना ॥ १० ॥
कारयित्वा तु तुलसीं भोजयामास भावतः । विष्णुं शृंगारयित्वा च ब्रह्माद्या देवकोटयः ॥ ८९ ॥
वृद्धये योग्यतायैव पवित्रीकरणाय च । यथाभिमतमानैस्तु तन्तुभिर्ग्रन्थिभिस्तथा ॥ ॥
त्वद्बलान्मे बहूनाञ्च तपोगर्वो विनाशितः । मद्राज्यस्थिरता मित्र त्वदनुग्रहतस्सदा ॥ ११ ॥
यानवाहनयुक्ताश्च देवीभिरनुयायिनः । सगायकगणयुक्ताः सवादित्रनिनादनाः ॥ ९० ॥
क्रमाच्चतुर्विंशतिभिः सूत्रैः षोडशभिस्तथा । ततो द्वादशभिश्चैव अष्टाभिःषट्त्रिभिस्तथा ॥ ॥
हिमशैलगुहायां हि मुनिस्तपति नारदः । मनसोद्दिश्य विश्वेशं महासंयमवान्दृढः ॥ १२ ॥
सदिव्यवाहनाः सर्वे याता गौर्या गृहं तु ते । गौरीलक्ष्मीरमाद्याश्च विष्णुं पुपूजुरादरात् ॥ ९१ ॥
पवित्रकाणि कार्याणि ग्रन्थयः सूत्रसंख्यया । आराधकस्य च गुरोः कुर्याद्वे भूषणद्वयम् ॥ ॥
याचेन्न विधितो राज्यं स ममेति विशंकितः । अद्यैव गच्छ तत्र त्वं तत्तपोविघ्नमाचर ॥ १३ ॥
लोकाचारं विधायैव मण्डपाऽन्तर्न्यवेशयन् । तत्रानीय नवां वृन्दां कन्यकां युवतीं तु ताः ॥ ९२ ॥
स्थूलकल्पमिदं प्रोक्तं सूक्ष्मकल्पमतः श्रृणु । शिरःप्रमाणेनार्चाया भूषणं प्रथमं स्मृतम् ॥ ॥
इत्याज्ञप्तो महेन्द्रेण स कामस्समधु प्रियः । जगाम तत्स्थलं गर्वादुपायं स्वञ्चकार ह ॥ १४ ॥
होमं प्रकारयित्वैव प्रदक्षिणं विधाप्य च । अनलं तं नमस्कृत्य बृहस्पतिस्तयोर्द्वयोः ॥ ९३ ॥
चतुःशतेन सूत्राणां द्वात्रिंशद्भिस्तथाधिकैः । सूत्रावर्तैश्च सुसमैः परिकल्प्य सुशोभनम् ॥ ॥
रचयामास तत्राशु स्वकलास्सकला अपि । वसंतोपि स्वप्रभावं चकार विविधं मदात् ॥ १५ ॥
करे करं प्रदत्वैव वरमालां निधाप्य च । वृन्दादानं कृतवाँश्च तदा गौर्याद्यनुज्ञया ॥ ९४ ॥
परिकल्प्य द्वितीयं च सूत्राणां मुनिसत्तम । शतत्रयेण च तथा चतुर्विंशद्भिरेव च ॥ ॥
न बभूव मुनेश्चेतो विकृतं मुनिसत्तमाः । भ्रष्टो बभूव तद्गर्वो महेशानुग्रहेण ह ॥ १६ ॥
जयशब्दाश्च देवानां देवीनां गीतमंगलम् । पुष्पवृष्टिवृद्धिवाचो जातास्तत्रोभयोः कृते ॥ ९५ ॥
सप्तविंशत्प्रमाणेन दत्वास्मिन् ग्रन्थिसञ्चयम् । कर्मादूर्ध्वगतं नाभिप्रमाणेन पवित्रकम् ॥ ॥
शृणुतादरतस्तत्र कारणं शौनकादयः । ईश्वरानुग्रहेणात्र न प्रभावः स्मरस्य हि ॥ १७ ॥
यौतकानि भोजनानि प्रदत्तानि ततश्च ते । वृन्दावनाद् ययुः सर्वे स्वस्वदेशं सुरादयः ॥ ९६ ॥
द्विगुणैर्ग्रन्थिनिचयैरनुगर्भं तु तत् स्मृतम् । स्कन्धदेशात् समारभ्य यावत्पादद्वयावधि ॥ ॥
अत्रैव शम्भुनाऽकारि सुतपश्च स्मरारिणा । अत्रैव दग्धस्तेनाशु कामो मुनितपोपहः ॥ १८ ॥
स्वर्ग्यं पापहरं पुण्यं शोकमोहविनाशनम् । आख्यानमेतदनघं श्रुत्वा सज्जनहृत्प्रियम् ॥ ९७ ॥
नेत्रसूत्रैस्त्रिभागोनैः सूत्रग्रामैश्च कल्पयेत् । त्रिगुणैर्ग्रन्थिनिचयैस्ततो।़न्यद्द्विजसत्तम ॥ ॥
कामजीवनहेतोर्हि रत्या संप्रार्थितैस्सुरैः । सम्प्रार्थित उवाचेदं शंकरो लोकशंकरः ॥ १९ ॥
ब्राह्मणो ज्ञानमाप्नोति क्षत्रियो राज्यवान् भवेत् । वैश्यस्तु सम्पदा युक्तः श्रुत्वा शूद्रः सुखी भवेत् ॥ ९८ ॥
अष्टोत्तरेण सूत्राणां शतेन ग्रन्थिभिस्तथा । शिरः पूर्वावतारादौ यावत्पीठं तु वैष्णवम् ॥ ॥
कंचित्समयमासाद्य जीविष्यति सुराः स्मरः । परं त्विह स्मरोपायश्चरिष्यति न कश्चन ॥ २० ॥
हिरण्यतिलवस्त्राद्यैर्धेनुभूमिप्रदानकैः । सन्तोषयेद् वाचकं तु तस्मिँस्तुष्टे फलं भवेत् ॥ ९९ ॥
सूत्रैर्ग्रन्थिगणैश्चैव गर्भैस्तु विविधैस्ततः । मण्डलस्य प्रमाणेन कुर्याच्चान्यच्चतुष्टयम् ॥ ॥
इह यावद्दृश्यते भूर्जनैः स्थित्वाऽमरास्सदा । कामबाणप्रभावोत्र न चलिष्यत्यसंशयम् ॥ २१ ॥
देवताश्च प्रसीदेयुरर्चिते वाचके गुरौ । अन्नदानं प्रदायाऽथ ब्राह्मणादीन् प्रपूजयेत् ॥ १०० ॥
प्रथमं पझमानेन नाभिमानं द्वितीयकम् । अरतुल्यं तृतीयं स्याच्चतुर्थं नेमिभिः समम् ॥ ॥
इति शंभूक्तितः कामो मिथ्यात्मगतिकस्तदा । नारदे स जगामाशु दिवमिन्द्रसमीपतः ॥ २२ ॥
जायते विजयी नित्यं पुत्रपौत्रसमृद्धिमान् । इति व्याजेन ते लक्ष्मि तुलस्युत्पत्तिकारणम् ॥ १०१ ॥
एकाशीतिभिरावर्तैः सूत्राणां द्विजसत्तम । अग्नेः कुण्डप्रमाणेन ग्रन्थिभिस्तावदेव हि ॥ ॥
आचख्यौ सर्ववृत्तांतं प्रभावं च मुनेः स्मरः । तदाज्ञया ययौ स्थानं स्वकीयं स मधुप्रियः ॥ २३ ॥
प्रकथितं च तत्छ्रुत्वा लभते पुण्यमुत्तमम् । स्वगृहे रोपिता चापि तुलसी पापनाशिनी ॥ १०१ ॥
भूषणत्रितयं कुर्याद्यथायोगं महामते । अष्टोत्तरशतादर्धैः सूत्रैस्तद्ग्रन्थिभिस्तथा ॥ ॥
विस्मितोभूत्सुराधीशः प्रशशंसाथ नारदम् । तद्वृत्तांतानभिज्ञो हि मोहितश्शिवमायया ॥ २४ ॥
दर्शनाद् ब्रह्महत्यादि नश्यति नात्र संशयः । वैशाखे कार्तिके माघे तुलसीं बहु पूजयेत् ॥ १०२ ॥
भूषणं सुसमं चैव सुशुभं परिकल्पयेत् । द्विजेन्द्र द्विजमुख्यानां ब्राह्नणानां तदर्धतः ॥ ॥
दुर्ज्ञेया शांभवी माया सर्वेषां प्राणिनामिह । भक्तं विनार्पितात्मानं तया संमोह्यते जगत् ॥ २५ ॥
तुलस्या पूजयेद् विष्णुं सहस्रमञ्जरीस्तथा । अर्पयेद् विष्णवे प्रातः कोटियज्ञफलं भवेत् ॥ १०४ ॥
मुख्यमेतत् स्मृतं कल्पमनुकल्पमिदं श्रुणु । अष्टाधिकेन सूत्रेण शतेन प्रथमं त्विदम् ॥ ॥
नारदोऽपि चिरं तस्थौ तत्रेशानुग्रहेण ह । पूर्णं मत्वा तपस्तत्स्वं विरराम ततो मुनिः ॥ २६ ॥
यत्र वृन्दा च हरिता तुलसी श्यामलप्रभा । जाता वृन्दावने तत्र विष्णुश्चातीव मोहितः ॥ १०५ ॥
चतुर्भागोनमपरं तदर्धेन तृतीयकम् । आद्याच्चतुर्थभागेन चतुर्थं कलपयेत् ततः ॥ ॥
कामोप्यजेयं निजं मत्वा गर्वितोऽभून्मुनीश्वरः । वृथैव विगतज्ञानश्शिवमायाविमोहितः ॥ २७ ॥
वासं चकार मोहं च नैव तत्याज केशवः । तदा तस्याऽऽत्मनस्तिस्रः शक्तयः प्रकटीकृताः ॥ १०६ ॥
त्रिभागोनं चतुर्थात्तु अग्नेः कुर्यात्तु भूषणम् । द्विजेन्द्राणां प्रकुर्वीत सप्तविंशतितन्तुजम् ॥ ॥
धन्या धन्या महामाया शांभवी मुनिसत्तमाः । तद्गतिं न हि पश्यंति विष्णुब्रह्मादयोपि हि ॥ २८ ॥
वृन्दावने तदा धात्री मालती तुलसी तथा । अभवन् वृक्षरूपिण्यस्ता दृष्ट्वा तत्र केशवः ॥ १०८ ॥
ब्राह्मणानां प्रकुर्वीत तन्तुभिर्नवभिर्द्विज । स्तनादूर्ध्वमधोनाभेर्न कर्तव्यं कदाचन ॥ ॥
तया संमोहितोतीव नारदो मुनिसत्तमः । कैलासं प्रययौ शीघ्रं स्ववृत्तं गदितुं मदी ॥ २९ ॥
महाद्भुतैः स्वतेजोभिर्भासयन्ति दिगम्बरम् । ताभिर्बीजानि तत्रैव न्यस्तानि स्वांशतस्तदा ॥ १०७ ॥
सूत्रत्रयेण चान्येषां भक्तानां तु जगद्गुरोः । सूक्ष्मकल्पमिदं विद्धि परकल्पमिदं श्रृणु ॥ ॥
रुद्रं नत्वाब्रवीत्सर्वं स्ववृत्तङ्गर्ववान्मुनिः । मत्वात्मानं महात्मानं स्वप्रभुञ्च स्मरञ्जयम् ॥ ३० ॥
मुमोह तस्मिंस्तुलसी धात्री च रागमापतुः । धात्री तुलस्यौ तद्रागात् तस्य प्रीतिपदे सदा ॥ १०९ ॥
चतुःस्थानावतीर्णस्य मुख्यमन्त्रस्य वै विभोः । शतेनाष्टोत्तरेणैव ह्यर्धेनांशेन वा मुने ॥ ॥
तच्छ्रुत्वा शंकरः प्राह नारदं भक्तवत्सलः । स्वमायामोहितं हेत्वनभिज्ञं भ्रष्टचेतसम् ॥ ३१ ॥
ततो विष्णुश्च ते नीत्वा वैकुण्ठमगमत् पुनः । लक्ष्मीश्चेर्ष्याकरी तत्र बर्बरीति वियोजिता ॥ ११० ॥
तन्तूनां भूषणं कुर्यादेकैकं वा त्रयं त्रयम् । जपहोमादिका संख्या पूर्णआरिक्ता महात्मनाम् ॥ ॥
रुद्र उवाच । हे तात नारद प्राज्ञ धन्यस्त्वं शृणु मद्वचः । वाच्यमेवं न कुत्रापि हरेरग्रे विशेषतः ॥ ३२ ॥
य इदं हि पठेन्नित्यं पाठयेच्छृणुयात्तथा । सद्गतिः स्वर्गवासश्च मोक्षस्तस्य तथा भवेत् ॥ १११ ॥
समीकरोति भक्तानां मन्त्रिणामत एव हि । कुर्यात्तदग्रन्थिनिचयं सूत्रसंख्योपलक्षितम् ॥ ॥
पृच्छमानोऽपि न ब्रूयाः स्ववृत्तं मे यदुक्तवान् । गोप्यं गोप्यं सर्वथा हि नैव वाच्यं कदाचन ॥ ३३ ॥
श्रीनारायण उवाच । शृणु लक्ष्मि तुलस्यास्तु माहात्म्यं विष्णुसदृशम् । यच्छ्रुत्वापि भवेन्मुक्तिर्विष्णोः सान्निध्यदायिनीम् ॥ १ ॥
यदृच्छया ततोऽन्येषां याज्यानां परिकल्प्य च । सूत्रभ्रमसमोपेतैर्गर्भैर्भूषणसञ्चयम् ॥ ॥
शास्म्यहं त्वां विशेषेण मम प्रियतमो भवान् । विष्णुभक्तो यतस्त्वं हि तद्भक्तोतीव मेऽनुगः ॥ ३४ ॥
या तु यस्य कृते नित्या सा नान्यस्य भवेद् ध्रुवा । विष्णोः पत्नी पुनर्विष्णुं प्राप्ता वृन्दा च वृक्षिणी ॥ २ ॥
ततस्तु देवदेवस्य चतुः स्थानस्थितस्य यत् । पवित्रकगणं विप्र प्रोक्तमाद्यपुरस्सरम् ॥ ॥
शास्तिस्मेत्थञ्च बहुशो रुद्रस्सूतिकरः प्रभुः । नारदो न हितं मेने शिवमायाविमोहितः ॥ ३५ ॥
कुर्यात्तु गर्भरचनां तस्य सर्वस्य सत्तम । हेमसद्रत्नकर्पूरमालयक्षोदकुङ्कुमैः ॥ ॥
प्रबला भाविनी कर्म गतिर्ज्ञेया विचक्षणैः । न निवार्या जनैः कैश्चिदपीच्छा सैव शांकरी ॥ ३६ ॥
श्रीलक्ष्मीरुवाच । ननु वृन्दाऽभवद् यत्र भस्मीभूता तु तत्स्थले । अदृश्या सा कियत्कालं स्थिता विष्णुमचिन्तयत् ॥ ३ ॥
सर्वौषधिसमोपेतैस्त्वगेलादिविमिश्रितैः । पावनैर्विविधैर्द्रव्यैर्नीव्या च पिचुना सह ॥ ॥
ततस्स मुनिवर्यो हि ब्रह्मलोकं जगाम ह । विधिं नत्वाऽब्रवीत्कामजयं स्वस्य तपोबलात् ॥ ३७ ॥
स्त्रीजातिर्वास्तवी शुद्धा ताश्च सर्वाः पतिव्रताः । सर्वा जातिश्चैकविधा त्वादौ सृष्टा हि वेधसा ॥ ४ ॥
बीजपूरसमाकारमार्द्रामलकशङ्खवत् । तदन्तरालानि पुनस्त्वच्छिन्नेन तु तन्तुना ॥ ॥
तदाकर्ण्य विधिस्सोथ स्मृत्वा शम्भुपदाम्बुजम् । ज्ञात्वा सर्वं कारणं तन्निषिषेध सुतं तदा ॥ ३८ ॥
ताः सर्वाः प्रकृतेरंशाः पवित्राः पण्डिताः श्रियः । कथं धर्मो विनाशं वै गतः पतिव्रतात्मकः ॥ ५ ॥
विभागप्रतिपत्यर्थं ग्रथनीयान्यदूरतः । अन्येषां सर्वबिम्बानां यथावित्तानुरूपतः ॥ ॥
मेने हितन्न विध्युक्तं नारदो ज्ञानिसत्तमः । शिवमायामोहितश्च रूढचित्तमदांकुरः ॥ ३९ ॥
विष्णुः पतिर्हि नारीणां स च धर्मः सनातनः । नरा विष्णोः सदंशाश्च कथं धर्मः क्षयं गतः ॥ ६ ॥
कल्पयेद्गर्भरचनां पूर्वोक्तद्रव्यसञ्चयैः । आराधकस्य च गुरोः सगर्भं भूषणद्वयम् ॥ ॥
शिवेच्छा यादृशी लोके भवत्येव हि सा तदा । तदधीनं जगत्सर्वं वचस्तंत्यांत स्थितं यतः ॥ ४० ॥
प्राक् सृष्टौ प्रकृतीनां हि पुंसां संसेवने तदा । धर्म एव परश्चासीत् कथं स वै क्षयं गतः ॥ ७ ॥
विहितं भगवन्मन्त्रन्यासात्तादात्म्यभावनात् । अतोऽन्येषामगर्भं च रचनीयं यथाक्रमम् ॥ ॥
नारदोऽथ ययौ शीघ्रं विष्णुलोकं विनष्टधीः । मदांकुरमना वृत्तं गदितुं स्वं तदग्रतः ॥ ४१ ॥
श्रीनारायण उवाच । शृणु लक्ष्मि कथां दिव्यां बहुसंशयनाशिनीम् । पूर्वः स्त्रियः सदा शुद्धाः शुद्धान्तःकरणास्तथा ॥ ८ ॥
अन्तरालगणं गार्भं कुर्याद्बाह्लीकरञ्जितम् । अलङ्कृत्य च सौवर्णैरुपरिष्टाच्च रूप्यकैः ॥ ॥
आगच्छंतं मुनिन्दृष्ट्वा नारदं विष्णुरादरात् । उत्थित्वाग्रे गतोऽरं तं शिश्लेषज्ञातहेतुकः ॥ ४२ ॥
नार्या नरः सदा सेव्यः सृष्टिवृद्ध्यर्थमेव यत् । एष धर्मः पुरा ह्यासीत् सनातनतमस्तदा ॥ ९ ॥
पवित्रच्छेदसम्मूलं जातरूपमयैस्तु वा । शङ्खपजगदाचकमालाश्रीवत्सपूर्वकैः ॥ ॥
स्वासने समुपावेश्य स्मृत्वा शिवपदाम्बुजम् । हरिः प्राह वचस्तथ्यं नारदं मदनाशनम् ॥ ४३ ॥
यं कमपि संसेव्य गर्भवत्योऽभवन् यदा । तदा नार्या नरमात्रसेवा धर्मः सनातनः ॥ १० ॥
एकस्थैव बहूनां वा यथावित्तानुसारतः । एवं कृत्वा पवित्राणि क्रमेण द्विजसत्तम ॥ ॥
विष्णुरुवाच । कुत आगम्यते तात किमर्थमिह चागतः । धन्यस्त्वं मुनिशार्दूल तीर्थोऽहं तु तवागमात् ॥ ४४ ॥
नासीद्वै कामना तत्र तृष्णा रागमयी तदा । केदारकन्याशापेन स हि धर्मः क्षयं गतः ॥ ११ ॥
धातुजे वितते भाण्डे वस्त्रच्छन्ने निधाय च । अथवा पैत्तले भाण्डे मृण्मये वा सुशोभने ॥ ॥
विष्णुवाक्यमिति श्रुत्वा नारदो गर्वितो मुनिः । स्ववृत्तं सर्वमाचष्ट समदं मदमोहितः ॥ ४५ ॥
तदा कोपेन धात्रा च स्त्रियो रागान्विताः कृताः । तत आरभ्य धर्मः सः स्त्रीणामन्योऽभवत् कृतः ॥ ११ ॥
आच्छाद्य वाससा पश्चात् सुसितेनाहतेन तु । बन्धयित्वा तु सृत्रेण दृढेन सुसितेन च ॥ ॥
श्रुत्वा मुनिवचो विष्णुस्समदं कारणं ततः । ज्ञातवानखिलं स्मृत्वा शिवपादाम्बुजं हृदि ॥ ४६ ॥
सरागः कामतृप्त्यर्थं स्त्रीभिर्यो गम्यते नरः । तत्र रागो ह्यधर्मोऽभूद् युगभेदेन पद्मजे ॥ १३ ॥
पालाशे वापि चैकस्मिन् मान्त्रं भूषणसञ्चयम् । अन्यस्मिन् लौकिकं स्थाप्य समस्तं द्विजसत्तम ॥ ॥
तुष्टाव गिरिशं भक्त्या शिवात्मा शैवराड् हरिः । सांजलिर्विसुधीर्नम्रमस्तकः परमेश्वरम् ॥ ४७ ॥
यदि स्त्रिया न रागोऽस्ति पुंसोऽपि नैव रागिता । गर्भार्थमेव योगश्चेद् धर्मो बीजप्रदानकम् ॥ १४ ॥
मध्ये तु यागद्रव्याणां ते भाण्डे विनिवेश्य । देशिकः पूर्वविधिना कृतस्नानः कृताह्निकः ॥ ॥
विष्णुरुवाच । देवदेव महादेव प्रसीद परमेश्वर । धन्यस्त्वं शिव धन्या ते माया सर्व विमोहिनी ॥ ४८ ॥
यदि भोगेच्छया योगः स त्वधर्मः प्रकीर्तितः । युगभेदेन लोकानां रागतृष्णे बभूवतुः ॥ १५ ॥
देशिकेन्द्रेण सहितौ गत्वा मन्त्रेशसन्निधिम् । प्रपूज्य देवदेवेशमर्ध्यगन्धादिभिः क्रमात् ॥ ॥
इत्यादि स स्तुतिं कृत्वा शिवस्य परमात्मनः । निमील्य नयने ध्यात्वा विरराम पदाम्बुजम् ॥ ४९ ॥
तेन कामप्रवृतिश्चाधर्मरूपाऽभवद् यतः । ततः पतिव्रताधर्मो धर्माभासमयोऽभवत् ॥ १६ ॥
विज्ञाप्य देवदेवाय मा मे विघ्नं भव त्विति । तस्मादनुज्ञां संगृह्य शिरसावनतेन तु ॥ ॥
यत्कर्तव्यं शंकरस्य स ज्ञात्वा विश्वपालकः । शिवशासनतः प्राह हृदाथ मुनिसत्तमम् ॥ ५० ॥
पूर्वधर्मो विनष्टश्च धर्मान्तरमभून्नवम् । एतत्सर्वं तु वृन्दाया निमित्तेनाऽप्यभूत्पुरा ॥ १७ ॥
निशामुखे प्रवृत्ते तु कर्तार्घ्यकुसुमोद्यतः । सहसद्ब्रह्नघोषेण स्तुतिमङ्गलपाठकैः ॥ ॥
विष्णुरुवाच । धन्यस्त्वं मुनिशार्दूल तपोनिधिरुदारधीः । भक्तित्रिकं न यस्यास्ति काममोहादयो मुने ॥ ५१ ॥
कथयामि समासेन यथाऽभूत्तन्निबोध मे । पुरा तु ब्रह्मणः पुत्रो मनुः स्वायंभुवोऽभवत् ॥ १८ ॥
शङ्खतूर्यनिनादैश्च पुष्पैरर्घ्यसमन्वितैः । कृत्वा द्वार्स्थार्चनं विप्र प्रविशेद्यागमण्टपम् ॥ ॥
विकारास्तस्य सद्यो वै भवंत्यखिलदुःखदाः । नैष्ठिको ब्रह्मचारी त्वं ज्ञानवैराग्यवान्सदा ॥ ५२ ॥
तस्य पत्नी शतरूपाऽभवत् सा तु पतिव्रता । प्रियव्रतोत्तानपादौ तयो पुत्रौ बभूवतुः ॥ १९ ॥
इदमुच्चारयेन्मन्त्रं स्वरेणोच्चतरेण तु । नमो ब्रह्नण्यदेवायाच्युतायाव्ययाय च ॥ ॥
कथं कामविकारी स्या जन्मना विकृतस्सुधीः । इत्याद्युक्तं वचो भूरि श्रुत्वा स मुनिसत्तमः ॥ ५३ ॥
उत्तानपादपुत्रश्चाऽभवद् ध्रुवस्तु वैष्णवः । तत्पुत्रो नन्दसावणिः केदारश्चेति तत्सुतः ॥ २० ॥
ऋग्यजुस्सामरूपाय शब्ददेहाय विष्णवे । प्रविश्य कल्शस्थानं समीपे तु वरासने ॥ ॥
विजहास हृदा नत्वा प्रत्युवाच वचो हरिम् । नारद उवाच । किं प्रभावः स्मरः स्वामिन्कृपा यद्यस्ति ते मयि ॥ ५४ ॥
सप्तद्वीपपतिश्चायं केदारो वैष्णवोऽभवत् । तद्रक्षार्थं सदा विष्णोः सुदर्शनमभूद् गृहे ॥ २१ ॥
प्राङ्मुखः संस्मरेन्मन्त्रं पूर्ववद्व्याप्तिभाविते । उपविश्य यथान्यायमन्तर्यागान्तमाचरेत् ॥ ॥
इत्युक्त्वा हरिमानम्य ययौ यादृच्छिको मुनिः ॥ ५५ ॥
गवां लक्षं स्वर्णशृगं वस्त्राणि विविधानि च । सुवर्णानां तथा लक्षं नित्यं दाने ददाति सः ॥ २२ ॥
द्वौ द्वौ तु पूर्णकलशौ सौवर्णौ राजतौ तु वा । ताम्रजौ मृण्मयौ वाथ सापिधानौ सपल्लवौ ॥ ॥
इति श्रीशिवमहापुराणे द्वितीयायां रुद्रसंहितायां प्रथमखंडे सृष्ट्युपाख्याने नारदतपोवर्णनं नाम द्वितीयोऽध्यायः ॥ २ ॥
मणिहीरकमुक्तानां दानं करोति नित्यशः । लक्षं लक्षं द्विजानां स भोजयामास नित्यशः ॥ २३ ॥
करादिशुद्धिपूर्वं तु पश्चादर्घ्यादिकल्पनम् । प्राग्वत् कृत्वा ततोऽभ्यर्च्य मन्त्रसङ्घं तु देहजम् ॥ ॥
ऋषय ऊचुः । सूतसूत महाभाग व्यासशिष्य नमोऽस्तु ते । अद्भुतेयं कथा तात वर्णिता कृपया हि नः ॥ १ ॥
दाने ददाति राजाऽसौ दीनाऽनाथ द्विजातये । लक्षविप्राः सूपकारा द्वे लक्षे परिवेषकाः ॥ २५ ॥
पालिकानां शरावाणां विन्यसेत्तु त्रयं त्रयम् । प्रितकोणं तु संस्थाप्य घटिकानां त्रयं त्रयम् ॥ ॥
मुनौ गते हरिस्तात किं चकार ततः परम् । नारदोपि गतः कुत्र तन्मे व्याख्यातुमर्हसि ॥ २ ॥
जलभोजनपात्राणि सुवर्णानां ददाति सः । यज्ञसूत्रांऽगुलीयकासनानि स्वर्णजानि च ॥ २४ ॥
फलै रत्नादिकैर्युक्तौ सूत्रेण परिवेष्टितौ । शालिपीठोपरि स्थाय्य प्रतिद्वारं तु पार्श्वयोः ॥ ॥
व्यास उवाच । इत्याकर्ण्य वचस्तेषां सूतः पौराणिकोत्तमः । प्रत्युवाच शिवं स्मृत्वा नानासूतिकरं बुधः ॥ ३ ॥
शतलक्षप्रभोक्तारः प्रतिपर्वाऽस्य सन्ति वै । घृतकुल्या मधुकुल्या दधिकुल्या मनोहराः ॥ २६ ॥
वास्त्वीशः क्षेत्रनाथश्च द्वारलक्ष्मीस्तथा द्विज । चण्डप्रचण्डौ गरुडः पूर्वद्वारे तु संस्थिताः ॥ ॥
सूत उवाच । मुनौ यदृच्छया विष्णुर्गते तस्मिन्हि नारदे । शिवेच्छया चकाराशु माया मायाविशारदः ॥ ४ ॥
गुडकुल्या दुग्धकुल्या भवन्त्यस्य दिवानिशम् । साधूनां पूजनं नित्यं साध्वीनां पूजनं तथा ॥ २७ ॥
दक्षे धातृविधातारौ पश्चिमे तु जयेतरौ । भद्राख्यश्च सुभद्राख्यो ह्युत्तरे दक्षिणादितः ॥ ॥
मुनिमार्गस्य मध्ये तु विरेचे नगरं महत् । शतयोजनविस्तारमद्भुतं सुमनोहरम् ॥ ५ ॥
करोति नित्यसत्कारं वृद्धानां पूजनादिकम् । गवां सुराणां विप्राणां करोति नित्यपूजनम् ॥ २८ ॥
मूलबिम्बे यदा कुर्यात् पवित्रारोहणं तदा । मण्डलस्थस्य देवस्य प्रागाद्युत्तरपश्चिमम् ॥ ॥
स्वलोकादधिकं रम्यं नानावस्तुविराजितम् । नरनारीविहाराढ्यं चतुर्वर्णाकुलं परम् ॥ ६ ॥
फलमूलाशनो राजा मदर्पणपरायणः । सर्वं मदर्पणं कृत्वा गृह्णाति पद्मजे सदा ॥ २९ ॥
द्वारयागं ततः कुर्यात् पूर्वाद्युत्तरपश्चिमम् । अर्घ्यालभनमाल्यैश्च धूपैर्गुग्गुलुमिश्रितैः ॥ ॥
तत्र राजा शीलनिर्धिर्नामैश्वर्यसमन्वितः । सुतास्वयम्वरोद्युक्तो महोत्सवसमन्वितः ॥ ७ ॥
मामेव नित्यं जपति स्मरति श्रीयुतं च माम् । भजते सर्वदा लक्ष्मीनारायणममुं हि माम् ॥ ३० ॥
संस्थानं द्वार्स्थदेवानां यात्राबिम्बे यदा भवेत् । तत्प्रागपेक्षया तेषां संस्थानमुदितं तदा ॥ ॥
चतुर्दिग्भ्यः समायातैस्संयुतं नृपनन्दतैः । नानावेषैस्सुशोभैश्च तत्कन्यावरणोत्सुकैः ॥ ८ ॥
एकदा द्वादशीप्रातः पारणायां नृपगृहे । विप्राणां भोजनायैव दशलक्षमुपस्थितम् ॥ ३१ ॥
मुख्येनार्घ्याम्भसा प्रोक्ष्य पृथग्भाण्डे स्थितं पुरा । पञ्चगव्यं ततो विप्र कल्पयित्वा हृदादिकैः ॥ ॥
एतादृशम्पुरं दृष्ट्वा मोहम्प्राप्तोऽथ नारदः । कौतुकी तन्नृपद्वारं जगाम मदनेधितः ॥ ९ ॥
द्रागेव यज्ञहवनं कारयित्वा नृपेण हि । भोजिता मिष्टवस्त्वाद्यैरन्नैर्व्यञ्जनपायसैः ॥ ३२ ॥
अथ पाणिद्वयेनैव अग्नीषोमात्मकेन तु । योग्यतापदवीं नीत्वा शोधयेद्वसुधां ततः ॥ ॥
आगतं मुनिवर्यं तं दृष्ट्वा शीलनिधिर्नृपः । उपवेश्यार्चयांचक्रे रत्नसिंहासने वरे ॥ १० ॥
पूरिकाभिर्विविधाभिर्दुग्धादध्यादिभिस्तथा । सद्द्विजैस्तृप्तिमापन्नैर्दक्षिणापूर्णमानसैः ॥ ३३ ॥
कुशोदकं तदस्त्रेण दत्वाद्येनाभिमन्त्रयेत् । कल्पयेत् पञ्चगव्यं तु पञ्चोपनिषदैस्तु वा ॥ ॥
अथ राजा स्वतनयां नामतश्श्रीमतीं वराम् । समानीय नारदस्य पादयोस्समपातयत् ॥ ११ ॥
शुभाशिषः प्रदत्तास्ते लक्ष्मीर्वसतु वै गृहे । अथ मध्याह्नहोमे तु हवनं बहुधा घृतैः ॥ ३४ ॥
मूलेन साम्भसानेन प्रोक्षयेद्यत् पुराहृतम् । कौशेयेन पवित्रेण ध्यायमानस्तमेव हि ॥ ॥
तत्कन्यां प्रेक्ष्य स मुनिर्नारदः प्राह विस्मितः । केयं राजन्महाभागा कन्या सुरसुतोपमा ॥ १२ ॥
तिलैः फलैः पायसान्नैः पुष्पैः पत्रैश्च कारितम् । तदा विष्णोर्हि कृपया वृन्दा वृन्दवनस्थिता ॥ २५ ॥
सर्वबीजानि धान्यानि सिद्धार्थकयुतान्यथ । कृत्वास्त्रपरिजप्तानि ध्यात्वा ह्यस्त्रसमानि च ॥ ॥
तस्य तद्वचनं श्रुत्वा राजा प्राह कृतांजलिः । दुहितेयं मम मुने श्रीमती नाम नामतः ॥ १३ ॥
तपसिस्था तु पत्यर्थं विष्णोरर्थं पतिव्रता । जलधरविनाशाद्धि रूपान्तरेण संस्थिता ॥ ३६ ॥
विघ्नोपशान्तये वेगाद्दशदिक्षु विनिक्षिपेत् । संहृत्य बहुकूर्चेन प्राच्यां दिशि निधाय वै ॥ ॥
प्रदानसमयं प्राप्ता वरमन्वेषती शुभम् । सा स्वयंवरसंप्राप्ता सर्वलक्षणलक्षिता ॥ १४ ॥
नारायणाज्ञया केदारस्य यज्ञमुपस्थिता । कमला कलया जाता यज्ञकुण्डसमुद्भवा ॥ ३७ ॥
चक्रं ध्यात्वा मण्डपोर्ध्वे पङ्कजं वसुधातले । र्निगमे च गदां देवीं शङ्खं च ककुभाष्टके ॥ ॥
अस्या भाग्यं वद मुने सर्वं जातकमादरात् । कीदृशं तनयेयं मे वरमाप्स्यति तद्वद ॥ १५ ॥
जातमात्रा युवती सा वृन्दाऽऽदेशकरी प्रभोः । कन्याऽस्मि ते महाराजेत्युवाच नृपतिं हि सा ॥ ३९ ॥
ईशानदिशि वा न्यस्त्वा यागस्येच्छानुरूपतः । तद्गर्भीकृत्य संलिख्य हेतिराट् चन्दनादिना ॥ ॥
इत्युक्तो मुनिशार्दूलस्तामिच्छुः कामविह्वलः । समाभाष्य स राजानं नारदो वाक्यमब्रवीत् ॥ १६ ॥
वह्निशुद्धांशुकाधाना रत्नभूषणभूषिता । कामुकी दिव्यशोभाढ्या कन्या कमललोचना ॥ ३८ ॥
प्राकाराकारदेहां च नानाज्वालासमाकुलाम् । शक्तिरूपां गदां वाथ केवलां मन्त्रतो न्यसेत् ॥ ॥
सुतेयं तव भूपाल सर्वलक्षणलक्षिता । महाभाग्यवती धन्या लक्ष्मीरिव गुणालया ॥ १७ ॥
राजा संपूज्य तां पुत्रीं तस्थौ पत्नीं समर्प्य च । सापिप्रसू तु तां राज्ञीं केदारं जनकं जगौ ॥ ४० ॥
एवं कृते तदा सम्यग्भवेद्विघ्नविनाशनम् । अथादाय दृढं शुद्धमेकरूपं च निर्व्रणम् ॥ ॥
सर्वेश्वरोऽजितो वीरो गिरीशसदृशो विभुः । अस्याः पतिर्ध्रुवं भावी कामजित्सुरसत्तमः ॥ १८ ॥
तत आरभ्य लक्ष्म्या वै प्रतापेनाऽस्य भूपतेः । राजेन्द्राणां पञ्चलक्षं नित्यं केदारसंसदि ॥ ४१ ॥
कुम्भं च मृण्मयं रम्यं सौवर्णं वाथ राजतम् । रत्नहाटकस्रग्गन्धफलसर्वौषधीयुतम् ॥ ॥
इत्युक्त्वा नृपमामंत्र्य ययौ यादृच्छिको मुनिः । बभूव कामविवशश्शिवमाया विमोहितः ॥ १९ ॥
अमूल्यरत्नमाणिक्यं मुक्ताहारं मणीश्वरम् । गजरत्नमश्वरत्नं केदाराय करं ददौ ॥ ४२ ॥
शुभपादपशाखाढ्यं पट्टस्रग्गन्धभूषितम् । गालितोदकसंपूर्णवारिधारान्वितं नवम् ॥ ॥
चित्ते विचिन्त्य स मुनिराप्नुयां कथमेनकाम् । स्वयंवरे नृपालानामेकं मां वृणुयात्कथम् ॥ २० ॥
एवं स्मृद्धिमयं राज्यं साप्तद्वीपमयं ह्यभूत् । कन्या तु विष्णुकामाढ्या तपस्येव मनो दधे ॥ ४३ ॥
चन्दनाद्युपलिप्तं च परितश्चाक्षतान्वितम् । वेष्टितं परितः सूत्रैः विकीर्योपरि तन्न्यसेत् ॥ ॥
सौन्दर्यं सर्वनारीणां प्रियं भवति सर्वथा । तद्दृष्ट्वैव प्रसन्ना सा स्ववशा नात्र संशयः ॥ २१ ॥
तपसा वरयामास मां वरं च वरोत्तमम् । ब्रह्मा ददौ वरं तस्यै विष्णुं कृष्णं लभिष्यसि ॥ ४५ ॥
पूर्वोक्तद्रव्यसंयुक्तां परितः सूत्रवेष्टिताम् । आवाह्य मन्त्रनाथस्य दक्षिणे कलशोत्तरे ॥ ॥
विधायेत्थं विष्णुरूपं ग्रहीतुं मुनिसत्तमः । विष्णुलोकं जगामाशु नारदः स्मरविह्वलः ॥ २२ ॥
प्रसूं तातं नमस्कृत्य ययौ वृन्दावनं पुनः । यमुनान्तिकमेवेयं यत्र प्राग् भस्मतां गता ॥ ४४ ॥
तद्देवताशरीरं तु वश्यदं बलवर्चसम् । सास्त्रेण चक्रमन्त्रेण मन्त्रयेदथ वर्धनीम् ॥ ॥
प्रणिपत्य हृषीकेशं वाक्यमेतदुवाच ह । रहसि त्वां प्रवक्ष्यामि स्ववृत्तान्तमशेषतः ॥ २३ ॥
अथैकदा यमुनायास्तीरे स्वपिति सुन्दरी । धर्मः परीक्षितुं यातो वृन्दां तां तापसीं ततः ॥ ४६ ॥
विन्यस्य परितस्तत्र स्थापयेत् कलशाष्टकम् । सपल्लवं सापिधानं सूत्रेण परिवेष्टितम् ॥ ॥
तथेत्युक्ते तथा भूते शिवेच्छा कार्यकर्त हि । ब्रूहीत्युक्तवति श्रीशे मुनिराह च केशवम् ॥ २४ ॥
ददर्श कन्या रहसि युवानं पुरुषं परम् । यथा षोडशर्षीयं कामेन कनकप्रभम् ॥ ४७ ॥
कुम्भमध्ये विभोःप्राग्वदासनं परिकल्प्य च । तन्मद्ये पुण्डरीकाक्षं समावाह्य विधानतः ॥ ॥
नारद उवाच । त्वदीयो भूपतिः शीलनिधिस्स वृषतत्परः । तस्य कन्या विशालाक्षी श्रीमतीवरवर्णिनी ॥ २५ ॥
सुगन्धाढ्यं साभरणं रमणीनां मनोहरम् । कामुकं कोटिकन्दर्पलावण्यं पार्वणाननम् ॥ ४८ ॥
सन्निधिं सन्निरोधादिभोगयागावसानकम् । पूर्ववत् सकलं कृत्वा तस्य दक्षिणदिग्गतम् ॥ ॥
जगन्मोहिन्यभिख्याता त्रैलोक्येप्यति सुन्दरी । परिणेतुमहं विष्णो तामिच्छाम्यद्य मा चिरम् ॥ २६ ॥
पद्मपत्रनिभनेत्रं सस्मितं भावपूरितम् । पार्श्वतो गायनं कुर्वन् वीणां रम्यां च वादयन् ॥ ४९ ॥
अस्त्रविग्रहरूपं च ध्यात्वाऽभ्यर्च्य यथाविधि । ध्वंसयन्तं च विघ्नानां जालं कर्मावसानिकम् ॥ ॥
स्वयंवरं चकरासौ भूपतिस्तनयेच्छया । चतुर्दिग्भ्यः समायाता राजपुत्रास्सहस्रशः ॥ २७ ॥
ययावितस्ततः सोऽपि भावं हृदि प्रदर्शयन् । दृष्ट्वा तत्र निषसाद सुन्दरीं मानयन् बहु ॥ ५० ॥
इदमभ्यर्थयेद्देवं सास्त्रं बद्धाञ्जलिः स्थितः । यागालयं हि विश्वेश गृहाण रचितं मया ॥ ॥
यदि दास्यसि रूपं मे तदा तां प्राप्नुयां ध्रुवम् । त्वद्रूपं सा विना कंठे जयमालां न धास्यति ॥ २८ ॥
वृन्दाऽपि तं समुत्थायाऽऽतिथ्यं कृतवती तदा । अपूजयत्फलैर्मूलैः पुष्पपत्रैर्जलादिभिः ॥ ५१ ॥
आसमाप्तं भज विभो क्रियाङ्गानां च सन्निधिम् । ततोऽस्त्रोदकधारां चाप्यच्छिन्नां भित्तिगां नयेत् ॥ ॥
स्वरूपं देहि मे नाथ सेवकोऽहं प्रियस्तव । वृणुयान्मां यथा सा वै श्रीमती क्षितिपात्मजा ॥ २९ ॥
पूजां गृहीत्वा मुदितः सस्नेहां तामुवाच सः । भवती कस्य कन्याऽसि तपश्चरसि दारुणम् ॥ ५२ ॥
प्रदक्षिणेन प्राग्भागात्तत्पदान्तं च तत् स्मरेत् । अथवेशानदिग्भागात् तत्पदान्तं द्विजोत्तम ॥ ॥
सुत उवाच ॥ वचः श्रुत्वा मुनेरित्थं विहस्य मधुसूदनः । शांकरीं प्रभुतां बुद्ध्वा प्रत्युवाच दयापरः ॥ ३० ॥
किमत्र कारणं कन्ये किं ते नाम वदात्र मे । निर्जनेऽत्र वसस्येकाकिनी वाञ्छसि किं शुभे ॥ ५३ ॥
पृष्ठतः कलशौ भ्राम्य तुल्यकालं तु वा पृथक् । कल्शं वर्धनीयुक्तं विन्यस्य विकिरोर्ध्वगम् ॥ ॥
विष्णुरुवाच । स्वेष्टदेशं मुने गच्छ करिष्यामि हितं तव । भिषग्वरो यथार्त्तस्य यतः प्रियतरोऽसि मे ॥ ३१ ॥
वरं वृणीष्व भद्रं ते यत्ते मनसि वर्तते । वृन्दोवाच तु तं विप्रं केदारनृपकन्यका ॥ ५४ ॥
अर्घ्यदानं तयोः कृत्वा पुष्पाद्यैः पूजयेत् पुनः । अस्त्रेण वस्त्रयुग्मं तु अहतं चाभिमन्त्र्य वै ॥ ॥
इत्युक्त्वा मुनये तस्मै ददौ विष्णुर्मुखं हरे । स्वरूपमनुगृह्यास्य तिरोधानं जगाम सः ॥ ३२ ॥
वृन्दा तपः करोम्यत्र चिन्तयामि हरिं पतिम् । यदि दातुं समर्थोऽसि देहि मे वरमुत्तमम् ॥ ५५ ॥
धूपादिवासितं कृत्वा तावुभौ परिवेष्ट्य च । अथवा भद्रपीठं तु विन्यसेद्विकिरोर्ध्वगम् ॥ ॥
एवमुक्तो मुनिर्हृष्टः स्वरूपं प्राप्य वै हरेः । मेने कृतार्थमात्मानं तद्यत्नं न बुबोध सः ॥ ३३ ॥
असमर्थोऽसि चेद्विप्र पूजयाम्यन्यतः सर । धर्म उवाच तां वृन्दां परमात्मानमीश्वरम् ॥ ५६ ॥
सास्त्रं हि मन्त्रकलशं तत्राधारगतं न्यसेत् । चतुस्त्रिद्व्येकभारैर्वा शालिभिर्विष्टरे कृते ॥ ॥
अथ तत्र गतः शीघ्रन्नारदो मुनिसत्तमः । चक्रे स्वयम्वरं यत्र राजपुत्रैस्समाकुलम् ॥ ३४ ॥
का क्षमा तं पतिं कर्तुं विना लक्ष्मीं सतीं श्रियम् । राधां रमां पार्वतीं च शारदां च प्रभां तथा ॥ ५७ ॥
तावन्मानांस्तदर्धान् वा तदूर्ध्वे तण्डुलान् न्यसेत् । तत्पादांस्तत्समान् वापि तदूर्ध्वे विन्यसेत्तिलान् ॥ ॥
स्वयम्वरसभा दिव्या राजपुत्रसमावृता । शुशुभेऽतीव विप्रेन्द्रा यथा शक्रस भा परा ॥ ३५ ॥
सरस्वतीं माणिकीं च शारदां विरजां च वा । चतुर्भुजः स वैकुण्ठे गोलोके तु द्विबाहुकः ॥ ५८ ॥
तदूर्ध्वे चाहतं वस्त्रयुग्ममास्तीर्य वै शुभम् । कलशं वर्घनीयुक्तं तदूर्ध्वे वापि विन्यसेत् ॥ ॥
तस्यां नृपसभायां वै नारदः समुपाविशत् । स्थित्वा तत्र विचिन्त्येति प्रीतियुक्तेन चेतसा ॥ ३६ ॥
अक्षराख्ये परे धाम्नि द्विभुजः स हि वर्तते । तस्य पत्न्यस्त्वसंख्याताः सन्ति मुक्तान्य एव ताः ॥ ५९ ॥
प्राग्वत् सास्त्रं तु देवेशमासनादिक्रमाद्यजेत् । व्यापारमाचरेद्दिव्यं कुम्भके च स्मरन् विभुम् ॥ ॥
मां वरिष्यति नान्यं सा विष्णुरूपधरन्ध्रुवम् । आननस्य कुरूपत्वं न वेद मुनिसत्तमः ॥ ३७ ॥
यन्निमेषो भवेद् वृन्दे ब्रह्मणः पतनेन वै । एकोर्ध्वसप्ततिसत्ययुगैस्त्विन्द्रस्य पातनम् ॥ ६१ ॥
नानिसं युज्यते यस्मात् तस्मादेषा प्रतिक्रिया । विभाव्या मन्त्रिणा कौम्भी आस्त्रीरक्षार्थमेव हि ॥ ॥
पूर्वरूपं मुनिं सर्वे ददृशुऽस्तत्र मानवाः । तद्भेदं बुबुधुस्ते न राजपुत्रादयो द्विजाः ॥ ३८ ॥
चतुर्दशेन्द्रावच्छिन्नकालेन ब्रह्मणो दिनम् । निशाऽपि तावती तस्य शतायुष्ट्वं भवत्यपि ॥ ६२ ॥
ततोऽवतार्यो भगवान् स्थण्डिलेऽभ्यर्च्य सासनम् । प्रदक्षिणप्रणामान्तं कुर्यात् सर्वं तु पूर्ववत् ॥ ॥
तत्र रुद्रगणौ द्वौ तद्रक्षणार्थं समागतौ । विप्ररूपधरौ गूढौ तत्रेदं जज्ञतुः परम् ॥ ३९ ॥
राधालक्ष्म्यादयस्ते तु भजन्तेऽनादियोषितः । कोटिकन्दर्पवीर्यादिसंपूर्णं कान्तसुन्दरम् ॥ ६० ॥
मण्डले कुम्भयागे च प्रोक्षणस्नानमाचरेत् । ततस्तु ब्रह्नघोषेण यायाद्देवनिकेतनम् ॥ ॥
मूढ मत्वा मुनिं तौ तन्निकटं जग्मतुर्गणौ । कुरुतस्तत्प्रहासं वै भाषमाणौ परस्परम् ॥ ४० ॥
यावज्जीवनपर्यन्तं सेवन्ते सनकादयः । कल्पानां कोटिकोटिं च तन्न साध्योऽस्ति यन्महान् ॥ ६३ ॥
अथ देवगृहं गत्वा पुण्डरीकाक्षमच्युतम् । अष्टाङ्गेन नमस्कृत्य पूजयेत् पुरुषोत्तमम् ॥ ॥
पश्य नारद रूपं हि विष्णोरिव महोत्तमम् । मुखं तु वानरस्येव विकटं च भयंकरम् ॥ ४१ ॥
तथापि नैव चाप्नोति दुराराध्यः परात्परः । ब्रह्मा ब्रह्मस्वरूपस्तं भजेज्जन्मनि जन्मनि ॥ ६५ ॥
अर्घ्यालभनमाल्यैश्च धूपैरङ्गादिसंयुतम् । तत् सर्वं योग्यमाहर्तुं पूजान्तरनिवेदितम् ॥ ॥
इच्छत्ययं नृपसुता वृथैव स्मरमोहितः । इत्युक्त्वा सच्छलं वाक्यमुपहासं प्रचक्रतुः ॥ ४२ ॥
सहस्रवक्त्रशेषश्च सेवते च जपत्यपि । दिवानिशं तु तं भक्त्या कल्पकोटिशतं शतम् ॥ ६४ ॥
पुष्पपूर्वं समादाय शिरसा चाभिनन्द्य तत् । समर्प्य विष्वक्सेनस्य ह्यस्त्रमन्त्राबिमन्त्रितैः ॥ ॥
न शुश्राव यथार्थं तु तद्वाक्यं स्मरविह्वलः । पर्यैक्षच्छ्रीमतीं तां वै तल्लिप्सुर्मोहितो मुनिः ॥ ४३ ॥
तेनाऽप्यसाध्यो भगवान् त्वया कथमवाप्यते । संहारकर्ता जगतां रुद्रोऽप्यन्तं न गच्छति ॥ ६६ ॥
सपीठं भगवद्बिम्बं निर्मलीकृत्य वारिभिः । प्रासादं शोधयित्वा तु देवदेवं समर्चयेत् ॥ ॥
एतस्मिन्नंतरे भूपकन्या चांतःपुरात्तु सा । स्त्रीभिस्समावृता तत्राजगाम वरवर्णिनी ॥ ४४ ॥
स नाऽऽप्नोति तदा त्वं वै कथमाप्स्यसि बालिके । ब्रह्मस्वरूपा परमा मूलप्रकृतिरीश्वरी ॥ ६७ ॥
स्नानैस्तु क्षीरपूर्वैर्वा धात्रीफलपुरस्सरैः । यथाक्रमोपदिष्टैस्तु चान्यैर्भोगैरकृत्रिमैः ॥ ॥
मालां हिरण्मयीं रम्यामादाय शुभ क्षणा । तत्र स्वयम्बरे रेजे स्थिता मध्ये रमेव सा ॥ ४५ ॥
नारायणी विष्णुमाया वैष्णवी सा सनातनी । सरस्वती च यं स्तोतुमशक्ता परमेश्वरी ॥ ६८ ॥
प्रदक्षिणप्रणामान्तं विशेषात् सर्वमाचरेत् । लेपभित्तिपटस्थं तु मूलबिम्बं यदा द्विज ॥ ॥
बभ्राम सा सभां सर्वां मालामादाय सुव्रता । वरमन्वेषती तत्र स्वात्माभीष्टं नृपात्मजा ॥ ४६ ॥
कथमिच्छसि कल्याणि प्रकृतेः पारगं पतिम् । मां भजस्व महाभागे नृपाणामीश्वरं पतिम् ॥ ६९ ॥
तदा नैमित्तिके बिम्बे सर्वं कुर्याद्विशेषतः । एतस्य सन्निधौ विप्र कृत्वा स्नपनमात्रकम् ॥ ॥
वानरास्यं विष्णुतनुं मुनिं दृष्ट्वा चुकोप सा । दृष्टिं निवार्य च ततः प्रस्थिता प्रीतमानसा ॥ ४७ ॥
भुंक्ष्व सुखानि सर्वाणि मद्गृहे वरवर्णिनि । सप्तसागरपारे तु काञ्चनी नगरी मम ॥ ७० ॥
स्नपनाधिकृते बिम्बे नित्यनैमित्तिकेऽपि वा । सर्वमन्यत् पवित्रान्तं मूलबिम्बे स्माचरेत् ॥ ॥
न दृष्ट्वा स्ववरं तत्र त्रस्तासीन्मनसेप्सितम् । अंतस्सभास्थिता कस्मिन्नर्पयामास न स्रजम् ॥ ४८ ॥
तत्रैवाऽऽगच्छ भद्रं ते रम रामे मया सह । एह्यके मम संभोक्तुं मां युवानं मनः कुरु ॥ ७१ ॥
नित्योत्सवार्थबिम्बे तु तदा कुर्यात् तदुत्सवम् । तेषामसन्निधौ विप्र दर्पणे तत्समीपगे ॥ ॥
एतस्मिन्नंतरे विष्णुराजगाम नृपाकृतिः । न दृष्टः कैश्चिदपरैः केवलं सा ददर्श हि ॥ ४९ ॥
इत्युक्ता सा नृपसुता कोपाद्धर्म्यमुवाच तम् । धैर्यं कुरु क्षितिस्वामिन् तपः सत्यं च ते व्रतम् ॥ ७२ ॥
कुर्यात् स्नपनमात्रं तु तदा कुर्यात् तदुत्सवम् । दर्भमञ्जरिजे कूर्चे चक्रे वा कुम्भकेऽपि वा ॥ ॥
अथ सा तं समालोक्य प्रसन्नवदनाम्बुजा । अर्पयामास तत्कण्ठे तां मालां वरवर्णिनी ॥ ५० ॥
किन्त्वत्र लोकपालाश्च धर्मो यमो हरिः शशी । सूर्यः पृथ्वी जलं वह्निर्बुद्धिः साक्षी तथाऽपरे ॥ ७५ ॥
प्राग्वदन्यत् समस्तं तु मूलबिम्बे समाचरेत् । ततो होमगृहं गत्वा कुण्डं संस्कृत्य पूर्ववत् ॥ ॥
तामादाय ततो विष्णू राजरूपधरः प्रभुः । अंतर्धानमगात्सद्यस्स्वस्थानं प्रययौ किल ॥ ५१ ॥
तपोनाशो भवेन्मेऽत्र तव नाशो भवेत्तथा । रहस्यं चापदं दृष्ट्वा मां त्वं धर्षितुमिच्छसि ॥ ७४ ॥
तत्रानर्ल च संस्कृत्य कुर्याद्वै मन्त्रतर्पणम् । पूर्वोक्तविधिना पश्चात् संस्कृतेनाथ वह्निना ॥ ॥
सर्वे राजकुमाराश्च निराशाः श्रीमतीम्प्रति । मुनिस्तु विह्वलोऽतीव बभूव मदनातुरः ॥ ५२ ॥
अपत्नीसहयोगस्तु त्वदर्थेऽधर्म इत्ययम् । तेनाऽभद्रं भवेत् तादृक् समूलस्य विनाशकम् ॥ ७३ ॥
कलशस्थलबिम्बानामेकांशं जुहुयात्ततः । यद्वा यागसमारम्भात् पूर्वं संसाध्य वै चरुम् ॥ ॥
तदा तावूचतुस्सद्यो नारदं स्वरविह्वलम् । विप्ररूपधरौ रुद्रगणौ ज्ञानविशारदौ ॥ ५३ ॥
सर्वप्राणिषु तिष्ठन्ति क्व गुप्तं क्व रहस्यकम् । क्षमस्व गच्छ भद्रं ते ह्यवध्यो ब्राह्मणो मतः ॥ ७६ ॥
चरुं संश्रापयेच्चुल्यां हृदा क्षीराज्यतण्डुलैः । समुद्धृत्याज्यपूतं तं विनिवेद्य यथाक्रमम् ॥ ॥
गणावूचतुः । हे नारदमुने त्वं हि वृथा मदनमोहितः । तल्लिप्सुस्स्वमुखं पश्य वानरस्येव गर्हितम् ॥ ५४ ॥
शक्ताऽहं भस्मसात् कर्तुं गच्छ विप्र यथासुखम् । सर्वान्तरात्मा भगवान विष्णुः रक्षति मां द्विज ॥ ७७ ॥
कलशस्थलबिम्बानां क्रमात् कृत्वा तु पूजनम् । सर्वं द्विजप्रदानान्तं वह्नौ सन्तर्पयेत्ततः ॥ ॥
सूत उवाच । इत्याकर्ण्य तयोर्वाक्यं नारदो विस्मितोऽभवत् । मुखं ददर्श मुकुरे शिवमायाविमोहितः ॥ ५५ ॥
अनाथबालवृद्धानां विष्णुः संरक्षकः सदा । एवमुक्तोऽपि कामेन संभोक्तुं याति यावता ॥ ७८ ॥
दत्वा पूर्णाहुतिं पश्चात् प्रयायाद्बिम्बसन्निधिम् । पुरा यस्मिन् दिने विप्र अतीते वत्सरे कृतः ॥ ॥
स्वमुखं वानरस्येव दृष्ट्वा चुक्रोध सत्वरम् । शापन्ददौ तयोस्तत्र गणयोर्मोहितो मुनिः ॥ ५६ ॥
कोपाच्छशाप सा धर्मं ब्रह्मबन्धो क्षयं व्रज । क्षयं व्रज दुराचार हे धर्महन् क्षय व्रज ॥ ७९ ॥
पवित्रकोपसंहारस्तद्दिनादादितः स्मरन् । अर्घ्यपुष्पादिबलिभिः पूजयेत् सर्वमध्वरम् ॥ ॥
युवां ममोपहासं वै चक्रतुर्ब्राह्मणस्य हि । भवेतां राक्षसौ विप्रवीर्यजौ वै तदाकृती ॥ ५७ ॥
तावत् तत्र समायाता ब्रह्म विष्णुमहेश्वराः । धर्मं दृष्ट्वा प्रशप्तं तं रुरुदुस्त्रिदशेश्वराः ॥ ८० ॥
तद्वदाज्यं सपूर्णान्तं क्रमेण जुहुयात्ततः । मण्डलाग्रमथासाद्य मुद्राबन्धादिकं तु वै ॥ ॥
श्रुत्वा हरगणावित्थं स्वशापं ज्ञानिसत्तमौ । न किंचिदूचतुस्तौ हि मुनिमाज्ञाय मोहितम् ॥ ५८ ॥
निश्चेष्टं मलिनं दग्धं सतीकोपाग्निना हतम् । धर्मं क्षमस्व वृन्दे त्वं जन्ममृप्युजराहरम् ॥ ८१ ॥
कृत्वा प्रणामपर्यन्तं ततस्त्वेकं पवित्रकम् । वासितं धूपगन्धाभ्यां चतुःस्थानस्थितस्य च ॥ ॥
स्वस्थानं जग्मतुर्विप्रा उदासीनौ शिवस्तुतिम् । चक्रतुर्मन्यमानौ वै शिवेच्छां सकलां सदा ॥ ५९ ॥
धर्मं जीवय पितरं रक्ष धर्मं पतिव्रते । इति विष्णुस्तदोवाच तथा ब्रह्माऽप्युवाच ताम् ॥ ८२ ॥
विनिवेद्य क्रमेणैव धूपं दत्वार्घ्यपूर्वकम् । निजानन्दमयैर्भोगैर्नित्यतृप्तस्त्वमव्ययः ॥ ॥
इति श्रीशिव महापुराणे द्वितीयायां रुद्रसंहितायां प्रथमखंडे सृष्ट्युपाख्याने नारदमोहवर्णनं नाम तृतीयोऽध्यायः ॥ ३ ॥
ध्वान्तपूर्णं जगज्जातं विना धर्मेण वृन्दिके । कम्पितौ चन्द्रसूर्यौ च शेषश्चापि वसुन्धरा ॥ ८३ ॥
तथापि भक्त्याऽतृप्तोऽहं त्वां यजाम्यात्मसिद्धये । इति विज्ञाप्य देवस्य ततोऽस्त्रेणार्घ्यवारिणा ॥ ॥
ऋषय ऊचुः । सूत सूत महाप्राज्ञ वर्णिता ह्यद्भुता कथा । धन्या तु शांभवी माया तदधीनं चराचरम् ॥ १ ॥
स्वस्ति तेऽस्तु च भद्रं ते जीवयैनं वृषं शुभे । धर्मे करोषि तपसां कथं धर्मं विहंसि च ॥ ८४ ॥
सर्वं भूषणपूर्वं तु संप्रोक्ष्य द्रव्यसञ्चयम् । शालिभिस्तडुण्लैर्वापि तिलैर्वा त्रितयेन वा ॥ ॥
गतयोर्गणयोश्शंभोस्स्वयमात्मेच्छया विभोः । किं चकार मुनिः क्रुद्धो नारदः स्मरविह्वलः ॥ २ ॥
तपसोपार्जितो धर्मो धर्मेण च फलं नृणाम् । कथ फलं स्यात् तपसा यदि धर्मः क्षयं गतः ॥ ८६ ॥
चतुस्त्रिद्व्येकभारैर्वा कृते पीठेऽथवा स्थले । निवेश्य वायुदिग्भागे स्थलस्थप्रागपेक्षया ॥ ॥
सूत उवाच । विमोहितो मुनिर्दत्त्वा तयोश्शापं यथोचितम् । जले मुखं निरीक्ष्याथ स्वरूपं गिरिशेच्छया ॥ ३ ॥
द्विजरूपधरो धर्मस्त्वां परीक्षितुमागतः । ब्रह्मणा प्रेरितश्चायं निर्दोषोपि विहंसितः ॥ ८५ ॥
यद्वा पश्चिमदिग्भागे देशिकेच्छानुरूपतः । सितवस्त्रान्वितेनैव त्वक्षतेनैव वर्मणा ॥ ॥
शिवेच्छया न प्रबुद्धः स्मृत्वा हरिकृतच्छलम् । क्रोधं दुर्विषहं कृत्वा विष्णुलोकं जगाम ह ॥ ४ ॥
निष्फलं कर्मिणां कर्म विना धर्मेण धार्मिके । धर्मे प्रणष्टे तपसां तवाऽपूर्वं विनंक्ष्यति ॥ ८७ ॥
अर्जयित्वास्त्रमन्त्रेण स्थगयेत् कवचेन तु । एवं सर्वत्र वा कुर्याद्द्रव्याणामधिवासनम् ॥ ॥
उवाच वचनं कुद्धस्समिद्ध इव पावकः । दुरुक्तिगर्भितं व्यङ्गः नष्टज्ञानश्शिवेच्छया ॥ ५ ॥
स्वधर्मोपार्जनं कर्तुमागताऽस्यत्र सुन्दरि । विहंसि धर्ममज्ञात्वा धर्मं जीवय सत्वरम् ॥ ८८ ॥
बर्हिपक्षसमोपेतं साङ्गमिष्वष्टकं ततः । दिग्विदिक्ष्वस्त्रजप्तं तद्दद्याद्यागनिकेतनम् ॥ ॥
नारद उवाच । हे हरे त्वं महादुष्टः कपटी विश्वमोहनः । परोत्साहं न सहसे मायावी मलिनाशयः ॥ ६ ॥
इति श्रुत्वा तदा वृन्दा देवान्प्राह तपस्विनी । अहं देवा न जानामि धर्मं ब्राह्मणरूपिणम् ॥ ८९ ॥
पञ्चरङ्गेण सूत्रेण दृढेन सुसितेन वा । चतुर्गुणेन संवेष्ट्याभ्यन्तराद्यागमण्डपम् ॥ ॥
मोहिनीरूपमादाय कपटं कृतवान्पुरा । असुरेभ्योऽपाययस्त्वं वारुणीममृतं न हि ॥ ७ ॥
कृतः क्षयो मया कोपान्मां प्रधर्षितुमिच्छतः । जीवयामि ध्रुवं धर्मं मृतं सनातनं पुनः ॥ ९० ॥
वेष्टयेदन्तरा प्राग्वत्ततो देशिकसत्तमः । स्वयं समूहमभ्यर्थ्य पञ्चकालपरायणम् ॥ ॥
चेत्पिबेन्न विषं रुद्रो दयां कृत्वा महेश्वरः । भवेन्नष्टाऽखिला माया तव व्याजरते हरे ॥ ८ ॥
किन्तु मृतः पुनर्नैव स एवात्र भविष्यति । देशकालादिभेदेन धर्मोऽन्योऽयं भविष्यति ॥ ९१ ॥
प्रदक्षिणचतुष्कं तु वर्ममन्त्रं तु संस्मरन् । प्रासादं बाह्यतस्तद्वद्वेष्टयोदग्निमन्दिरम् ॥ ॥
गतिस्स कपटा तेऽतिप्रिया विष्णो विशेषतः । साधुस्वभावो न भवान्स्वतंत्रः प्रभुणा कृतः ॥ ९ ॥
तपः सत्यं तु चेन्मेऽत्र सत्यं चेद् विष्णुपूजनम् । तेन पुण्येन तु विप्रोऽत्र सद्यो भवतु जीवितः ॥ ९१ ॥
षट्कर्मनिरतं चापि यतिबृन्दं तु वैष्णवम् । समक्षं भवतां भक्त्या श्वः प्रभुं पूजयाम्यहम् ॥ ॥
कृतं समुचितन्नैव शिवेन परमात्मना । तत्प्रभावबलं ध्यात्वा स्वतंत्रकृतिकारकः ॥ १० ॥
मम सत्यव्रतं सत्यं तपः सत्यं च मे यदि । तेन पुण्येन विप्रोऽत्र सद्यो भवतु जीवितः ॥ ९३ ॥
सन्निधानमतः कार्यं मदनुग्रहकाम्यया । एवमब्यर्थितेब्यस्तु ह्यनुज्ञां प्रतिगृह्य च ॥ ॥
त्वद्गतिं सुसमाज्ञाय पश्चात्तापमवाप सः । विप्रं सर्वोपरि प्राह स्वोक्तवेद प्रमाणकृत् ॥ ११ ॥
नारायणपदे नत्वा मूतिर्वृन्दा प्रचक्रतुः । वन्दनं धर्मजीवार्थं नारायणस्तदाऽऽह च ॥ ९५ ॥
प्राङ्मुखस्त्वासनारूढो गुरुपाणिपरिच्युतम् । ब्रह्नकूर्चं पिबेत् पश्चाच्चरुशेषं तु भक्षयेत् ॥ ॥
तज्ज्ञात्वाहं हरे त्वाद्य शिक्षयिष्यामि तद्बलात् । यथा न कुर्याः कुत्रापीदृशं कर्म कदाचन ॥ १२ ॥
मूर्ते वृन्दे च धर्मोऽयं जीवतु भवतु कृते । चतुष्पादोऽथ त्रेतायां त्रिपादो द्वापरे द्विपात् ॥ ९६ ॥
पिबेद्धृदयसंजप्तं हेमरत्नकुशोदकम् । भगवत्पादतोयं च सर्वपापहरं शुभम् ॥ ॥
अद्यापि निर्भयस्त्वं हि संगं नापस्तरस्विना । इदानीं लप्स्यसे विष्णो फलं स्वकृतकर्मणः ॥ १३ ॥
कलौ त्वस्तु त्वेकपादस्त्रेधा क्षयार्थशापवान् । इत्युक्त्वा स हरिर्धर्ममाह्वयामास शब्दतः ॥ ९७ ॥
अद्यात्तदनु ताम्बूलं दन्तकाष्ठसमन्तिम् । आचम्य न्यासपूर्वं तु सकलीकृत्य विग्रहम् ॥ ॥
इत्थमुक्त्वा हरिं सोथ मुनिर्माया विमोहितः । शशाप क्रोधनिर्विण्णो ब्रह्मतेजः प्रदर्शयन् ॥ १४ ॥
धर्मपत्नी तदा मूर्तिरुवाच कमलापतिम् । यद्यस्मि धर्मपरमा धर्मो भवतु जीवितः ॥ ९४ ॥
स्थलस्थं मन्त्रमुद्धृत्य कुम्भेऽग्नौ न्यस्य वात्मनि । कुतपे कम्बलोपेते स्थित्वा च सकुशास्तरे ॥ ॥
स्त्रीकृते व्याकुलं विष्णो मामकार्षीर्विमोहकः । अन्वकार्षीस्स्वरूपेण येन कापट्यकार्यकृत् ॥ १५ ॥
धर्मस्तु जीवनं प्राप्तो मूर्तिवृन्दाऽप्रसीदताम् । ध्रुवः पूजितश्च वृन्दा तत्र प्रशंसिता ॥ ९८ ॥
जपेन्मन्त्रवरं साङ्गं पठंस्तोत्रवरान् शुभान् । कथां सार्वेश्वरीं पुण्यां कुम्भं निष्पाद्य मण्डलम् ॥ ॥
तद्रूपेण मनुष्यस्त्वं भव तद्दुःखभुग्घरे । यन्मुखं कृतवान्मे त्वं ते भवंतु सहायिनः ॥ १६ ॥
वरदानार्थमाज्ञप्ता ययाचे विष्णुमेव सा । विष्णोरर्थं तपस्तप्तं पतिर्विष्णुश्च मे भवेत् ॥ ९९ ॥
एकाब्जं बहुपझं वा चक्राब्जाद्यमथापि वा । स्वयं भगवता प्रोक्तमेतेषां लक्षणादिकम् ॥ ॥
त्वं स्त्रीवियोगजं दुःखं लभस्व परदुःखदः । मनुष्यगतिकः प्रायो भवाज्ञानविमोहितः ॥ १७ ॥
मां विवाह्य तु वैकुण्ठं नयताद् विष्णुरेव ह । तथास्त्विति हरिः प्राह वृन्दा प्रसन्नतां गता ॥ १०० ॥
पौष्करे देवदेवेन सम्यक् पुष्करजन्मनः । अथवा मण्डलं कुम्भमपरे वासरे द्विज ॥ ॥
इति शप्त्वा हरिं मोहान्नारदोऽज्ञानमोहितः । विष्णुर्जग्राह तं शापं प्रशंसञ्शांभवीमजाम् ॥ १६ ॥
वृन्दाविवाहिता तत्र विष्णुना सह कन्यका ॥ १०१ ॥
भूषणानां ततो गत्वा सन्निधिं द्विजसत्तम । दाहाप्यायनयोगेन कुर्याच्चैवाधिवासनम् ॥ ॥
अथ शंभुर्महालीलो निश्चकर्ष विमोहिनीम । स्वमायां मोहितो ज्ञानी नारदोप्यभवद्यया ॥ १९ ॥
वैकुण्ठं च गता विष्णुं प्राप्य सा राजकन्यका । अथ वृन्दावनं रम्यं मोक्तुं वृन्दा न चेच्छति ॥ १०२ ॥
ध्यात्वा दक्षिणहस्ते तु द्वादशारं ज्वलत्प्रभम् । कलाद्वादशसंयुक्तं तदन्तःस्थं दिवाकरम् ॥ ॥
अंतर्हितायां मायायां पूर्ववन्मतिमानभूत् । नारदो विस्मितमनाः प्राप्तबोधो निराकुलः ॥ २० ॥
विष्णुः प्राह तदा वृन्दां तिष्ठात्र तुलसीमयी । विवाहयिष्ये त्वागत्य बहुमानपुरःसरम् ॥ १०३ ॥
दग्धं तद्रश्मिसङ्घेन भस्मकूटगतं स्मरेत् । मान्त्रं पवित्रसङ्घं तु निश्शेषं जनयेत्ततः ॥ ॥
पश्चात्तापमवाप्याति निनिन्द स्वं मुहुर्मुहुः । प्रशशंस तदा मायां शांभवीं ज्ञानिमोहिनीम् ॥ २१ ॥
एतद् वृन्दावनं रम्यं त्यक्तुमहं न चोत्सहे । निमित्तान्तरमासाद्य स्थास्ये त्वत्र त्वया सह ॥ १०४ ॥
सितं षोडशपत्राढ्यं वामहस्तेऽम्बुजं स्मरेत् । क्षपाकरं तु तन्मध्ये ध्यायेत् पूर्णकलान्वितम् ॥ ॥
अथ ज्ञात्वा मुनिस्सर्वं मायाविभ्रममात्मनः । अपतत्पादयोर्विष्णोर्नारदो वैष्णवोत्तमः ॥ २२ ॥
विष्णोस्तुलसीवैवाह्यं लोके ख्यातिं गमिष्सि । तथा करिष्ये वृन्देऽहं वसाऽत्र तुलसीमयी ॥ १०५ ॥
समुत्थितं भस्ममध्यात् तत् सर्वं चिन्तयेत् पुनः । पञ्चभूतात्मकं ध्यात्वा व्यापकत्वेन तत् पुनः ॥ ॥
हर्य्युपस्थापितः प्राह वचनं नष्ट दुर्मतिः । मया दुरक्तयः प्रोक्ता मोहितेन कुबुद्धिना ॥ २३ ॥
अथ कालान्तरे राधाछाया त्वं वै भविष्यसि । तदा रापाणपुत्रीं त्वां विवहिष्यामि वै पुनः ॥ १०६ ॥
पीयूषवृष्टिसंपातं मुञ्चमानं विचिन्तयेत् । तेनामृतेन तद्भस्म भावयेत् सञ्चितं द्विज ॥ ॥
दत्तश्शापोऽपि तेनाथ वितथं कुरु तं प्रभो । महत्पापमकार्षं हि यास्यामि निरयं धुवम् ॥ २४ ॥
वसुदेवस्य पुत्रोऽहं कृष्णो राधापतिः स्वयम् । कृष्णनारायणस्तेऽत्र भविष्यामि पतिः प्रिये ॥ १०७ ॥
मूलमन्त्रेण सम्प्रोक्ष्य संस्पृश्याथ निरीक्ष्य च । कुम्भयोग्यानि चैकस्मिन् माण्डलीयानि चापरे ॥ ॥
कमुपायं हरे कुर्यां दासोऽहं ते तमादिश । येन पापकुलं नश्येन्निरयो न भवेन्मम ॥ २५ ॥
विष्णुस्तां तुलसीं कृत्वा नांत्या वृन्दां सहाऽच्युतः । ययौ वैकुण्ठमेवाऽन्ये सुगः स्वं केतनं ययुः ॥ १०८ ॥
पात्रे पात्रे पृथक् स्थाप्य पात्रलाभानुरूपतः । आच्छाद्य वाससा पश्चात् सुसितेनाहतेन तु ॥ ॥
इत्युक्त्वा स पुनर्विष्णोः पादयोर्मुनिसत्तमः । पपात सुमतिर्भक्त्या पश्चात्तापमुपागतः ॥ २६ ॥
श्रीनारायण उवाच । शृणु लक्ष्मि प्रवक्ष्यामि कथां वृन्दासुयोगिनीम् । तुलसी भगवत्पत्नी वृन्दावने तु वृक्षिका ॥ १ ॥
बिम्बयोग्यानि चैकस्मिन्नाग्नेयान्यपरे द्विज । अन्यानि मन्त्रयोग्यानि ह्येकस्मिन् द्विजसत्तम ॥ ॥
अथ विष्णुस्तमुत्थाप्य बभाषे सूनृतं वचः । विष्णुरुवाच । न खेदं कुरु मे भक्त वरस्त्वं नात्र संशयः ॥ २७ ॥
जाता यथा तथा कालान्तरे विष्णुविवाहिता । यथावृत्तं कथयामि तव वृत्तं निबोध मे ॥ २ ॥
तानि भूषणपात्राणि क्रमेण च पृथक् पृथक् । बन्धनीयानि सूत्रेण दृढेन सुसितेन च ॥ ॥
शृणु तात प्रवक्ष्यामि सुहितं तव निश्चयात् ॥ १ ॥
आनिमन्त्र्य गृहं गत्वा यन्त्रितः प्रणिपत्य च । ब्राह्नणान् गुरुपूर्वांश्च विष्णुभक्तान् दृढव्रतान् ॥ ॥
निरयस्ते न भविता शिवश्शं ते विधास्यति ॥ २८ ॥
गोलोके मम धाम्न्येवाऽभवद् वृत्तं निबोध मे । यस्य श्रवणमात्रेण सर्वपापात् प्रमुच्यते ॥ ३ ॥
आच्छाद्य पूर्ववत् तानि जागरेण नयेन्निशाम् । एकादशयां प्रभातेऽथ स्नात्वा पूज्य जनार्दनम् ॥ ॥
यदकार्षीश्शिववचो वितथं मदमोहितः । स दत्तवानीदृशं ते फलं कर्म फलप्रदः ॥ २९ ॥
लक्ष्मीः सरस्वती गंगा तिस्रो भार्या हरेरपि । प्रेम्णा समास्तास्तिष्ठन्ति सततं हरिसन्निधौ ॥ ४ ॥
स्वधर्मनिरतांश्चैव देवदेवक्रियापरान् । आपत्कालेऽपि संप्राप्ते येऽर्चयन्त्यच्युतं प्रभुम् ॥ ॥
शिवेच्छाऽखिलं जातं कुर्वित्थं निश्चितां मतिम् । गर्वापहर्ता स स्वामी शंकरः परमेश्वरः ॥ ३० ॥
गंगैकदा सकामा सकटाक्षाऽपश्यदच्युतम् । पुनः पुनस्त्वपश्यत्सरस्वत्युद्वेजनाय च ॥ ५ ॥
अथान्यान् वैष्णवान् कांश्चित् सुहृत्सम्बन्धिबान्धवान् । ततः पुण्याहघोषेण प्रवृत्ते तु निशामुखे ॥ ॥
परं ब्रह्म परात्मा स सच्चिदानंदबोधनः । निर्गुणो निर्विकारो च रजस्सत्वतमःपर ॥ ३१ ॥
कृष्णो जहास बहुधा मुधा गंगां निरीक्ष्य वै । रेमे स गंगया सार्धं न तु सरस्वतीं हरिः ॥ ६ ॥
शङ्खशब्दैः सुमङ्गल्यैर्ब्राह्नणैर्ध्वनिभिः सह । पठद्भिःशाकुनं सूक्तं प्रविशेद्देवमन्दिरम् ॥ ॥
स एवमादाय मायां स्वां त्रिधा भवति रूपतः । ब्रह्मविष्णुमहेशात्मा निर्गुणोऽनिर्गुणोऽपि सः ॥ ३२ ॥
सरस्वती चंचला च न सेहे तापमान्तरम् । लक्ष्मीस्तां बोधयामास सान्त्वयामास दुःखिनीम् ॥ ८ ॥
ततो नैमित्तिकं बिम्बं वस्त्रैर्माल्यैश्च भूषणैः । विलेपनैरलङ्कृत्य मूर्तिपैः सह देशिकः ॥ ॥
निर्गुणत्वे शिवाह्वो हि परमात्मा महेश्वरः । परं ब्रह्माव्ययोऽनंतो महादेवेति गीयते ॥ ३३ ॥
रमयामास कामेन व्याप्तां चेच्छावतीमपि । लक्ष्मीः क्षमावती नैव मनुते तापमान्तरम् ॥ ७ ॥
यानमारोप्य निष्क्रम्य शङ्खकाहलतूर्यकैः । तालवृन्तैस्तथा च्छत्रैश्चामरैर्विविधैः सितैः ॥ ॥
तत्सेवया विधिस्स्रष्टा पालको जगतामहम् । स्वयं सर्वस्य संहारी रुद्ररूपेण सर्वदा ॥ ३४ ॥
तथापि क्रोधमापन्ना वाणी शान्ता बभूव न । कम्पिता कोपवेगेन गंगां साऽऽह पतिं च वै ॥ ९ ॥
समारोप्यार्चयेद्देवं सविशेषं विधानतः । महाहविर्निवेद्याथ तर्पयेद्वन्हिमध्यतः ॥ ॥
साक्षी शिवस्वरूपेण मायाभिन्नस्स निर्गुणः । स्वेच्छाचारी संविहारी भक्तानुग्रहकारकः ॥ ३५ ॥
सर्वासु समताबुद्धिः सद्भर्तुः कामिनीः प्रति । असद्भर्तुस्तु विषमा स्वार्थिनश्च खलस्य च ॥ १० ॥
ततोऽपराङ्णवेलायां प्रवृत्ते वा निशामुखे । पुण्याहोद्धोषणाद्यैश्च सहोक्तैः सर्वमङ्गलैः ॥ ॥
शृणु त्वं नारद मुने सदुपायं सुखप्रदम् । सर्वपापापहर्त्तारं भुक्तिमुक्तिप्रदं सदा ॥ ३६ ॥
ज्ञातः स्नेहश्च ते गंगां प्रति लक्ष्मीं प्रति ध्रुवः । मयि न्यूनो दृश्यते वै रमणे सहवासने ॥ ११ ॥
प्रवेशयेज्जगन्नाथं देवेशं यागमण्डपे । यागस्य पश्चिमे देशे सौवर्णे भद्रविष्टरे ॥ ॥
इत्युक्त्वास्त्वसंशयं सर्वं शंकरसद्यशः । शतनामशिवस्तोत्रं सदानन्यमतिर्जप ॥ ३७ ॥
निष्फलं जीवनं तस्या या पत्युः प्रेमवञ्चिता । श्रुत्वा तु भगवान् कृष्णस्तूष्णीं गृहाद् बहिर्ययौ ॥ १२ ॥
उपरीष्टाद्वितानेन मौक्तिकेनैव शोभयेत् । देवमारोप्य यागस्थविभोरभिमुखं द्विज ॥ ॥
यज्जपित्वा द्रुतं सर्वं तव पापं विनश्यति । इत्युक्त्वा नारदं विष्णुः पुनः प्राह दयान्वितः ॥ ३८ ॥
गते नारायणे गंगामुवाच शब्ददेवता । रे निर्लज्जे सकामे त्वं हरिं रोधयसि गृहे ॥ १३ ॥
यद्वा दशम्यां बिम्बस्थं यागागारे विभुं न्यसेत् । प्राग्दिक्प्रत्यङ्मुखा योज्या ऋङ्मयाः स्वासनेषु च ॥ ॥
मुने न कुरु शोकं त्वं त्वया किंचित्कृतं नहि । स्वेच्छया कृतवान्शंभुरिदं सर्वं न संशयः ॥ ३९ ॥
रूपयौवनगर्वाढ्यां ताडयामि फलं लभ । किं करिष्यति ते कान्तो मम वै कान्तवल्लभे ॥ १४ ॥
दक्षिणे च उदग्वक्त्रान् यजुर्वेदांश्च योजयेत् । प्राङ्मुखान् पश्चिमे भागे सामज्ञान् विनिवेश्य च ॥ ॥
अहार्षित्त्वन्मतिं दिव्यां काम क्लेशमदात्स ते । त्वन्मुखाद्दापयांचक्रे शापं मे स महेश्वरः ॥ ४० ॥
क्रुद्धा पद्मां प्रशशाप वृक्षरूपा भविष्यसि । गंगां शशाप सक्रुद्धा सरिद्रूपा भविष्यसि ॥ १६ ॥
निवेश्याथर्ववेदज्ञान् सर्वान् द्विद्विकसंख्यया । श्रृणु विध्यन्तरं भूयो विस्तराद्द्विजसत्तम ॥ ॥
इत्थं स्वचरितं लोके प्रकटीकृतवान् स्वयम् । मृत्युंजयः कालकालो भक्तोद्धारपरायणः ॥ ४१ ॥
इति निर्भर्त्स्य गंगाया जिघृक्षुं केशमुद्यताम् । मध्ये गत्वा तदा पद्मा वारयामास वाङ्मयीम् ॥ १५ ॥
सह चैकायनैर्विप्रैर्मूर्तिसंज्ञोपलक्षितैः । दिश्युत्तरस्यां च ततो नित्यकर्मपरायणान् ॥ ॥
न मे शिवसमानोस्ति प्रियः स्वामी सुखप्रदः । सर्वशक्तिप्रदो मेऽस्ति स एव परमेश्वरः ॥ ४२ ॥
शापं श्रुत्वा तु ते देव्यौ विज्ञाय विष्णुचेष्टितम् । न शेपतुस्तु तां वाणीं गंगा पद्मामुवाच ह ॥ १७ ॥
पूर्वे प्रत्य्ङ्मुखं कृत्वा आसनस्थं द्विजोत्तमम् । पुष्पवस्त्रैस्तथोष्णीषैर्भूषितं चाङ्गुलीयकैः ॥ ॥
तस्योपास्यां कुरु मुने तमेव सततं भज । तद्यशः शृणु गाय त्वं कुरु नित्यं तदर्चनम् ॥ ४३ ॥
सरिद्रूपा त्वं च वाणी भव वन्ध्या ऋतुं विना । अराजस्वल्यमेवाऽस्यै सदा भवत्वकामदम् ॥ १९ ॥
ऋङ्भन्त्रान् पाठयेत् पुण्यान् मन्त्रविद्भगवन्मयान् । अथ दक्षिणदिक्संस्थं वीक्षमाणमुदग्दिशम् ॥ ॥
कायेन मनसा वाचा यश्शंकरमुपैति भो । स पण्डित इति ज्ञेयस्स जीवन्मुक्त उच्यते ॥ ४४ ॥
पद्मे स्वभावतश्चेयं चंचला वाग्विलासिनी । वाच्याऽवाच्ये न जानाति शपाम्येनां कथं न वै ॥ १८ ॥
यजुर्बृन्दं वैष्णवं तत् पाठयेद्देशिकस्तु तत् । गायेच्छुद्धानि सामानि सामज्ञः पश्चिमे स्थितः ॥ ॥
शिवेति नामदावाग्नेर्महापातकप र्वताः । भस्मीभवन्त्यनायासात्सत्यं सत्यं न संशयः ॥ ४५ ॥
इति शापं तु सा प्राप्ता तदा सरस्वती प्रिये । एतस्मिन्नन्तरे तत्र भगवानाजगाम ह ॥ २० ॥
भक्तश्चोदक्स्थितो व्रूयाद्द्दक्षिणास्योऽप्यथर्ववित् । स्वशाखोक्तांस्ततो मन्त्रान् ज्ञानलिङ्गानशेषतः ॥ ॥
पापमूलानि दुःखानि विविधान्यपि तान्यतः । शिवार्चनैकनश्यानि नान्य नश्यानि सर्वथा ॥ ४६ ॥
कलहं सान्त्वयित्वा च दुःखितास्ता उवाच सः । मदिच्छयैव संजातं शोकं मा कुरुत प्रियाः ॥ २१ ॥
एकैकं शिष्यवर्गेण वृतो योग्यः क्रमेण तु । भगवद्भाविनो ये च यतयः पाञ्चरात्रिकाः ॥ ॥
स वैदिकस्य पुण्यात्मा स धन्यस्स बुधो मुने । यस्सदा कायवाक्चित्तैश्शरणं याति शंकरम् ॥ ४७ ॥
लक्ष्मि त्वं कलया याहि शुभं धर्मध्वजगृहम् । अयोनिसंभवा कन्या भूत्वा पश्चान्मिषेण वै ॥ २२ ॥
चतुर्भिराप्तैर्विप्राद्यैर्युक्तस्त्वीशदिशि न्यसेत् । एकान्तिनस्त्वनाप्तैश्च युक्तांश्चाग्नेयदिग्गतान् ॥ ॥
भवंति विविधा धर्मा येषां सद्यःफलोन्मुखाः । तेषां भवति विश्वासस्त्रिपुरांतकपूजने ॥ ४८ ॥
संभूय तुलसी पश्चाच्छंखचूडस्य कामिनी । भूत्वा विवाह विधिना मत्पत्नी संभविष्यसि ॥ २३ ॥
निवेश्य विप्रानैर्ऋत्यां भक्तान् वैखानसांस्तथा । चतुर्भिरञ्जलीकैस्तु ततो वायव्यगोचरे ॥ ॥
पातकानि विनश्यंति यावंति शिवपूजया । भुवि तावंति पापानि न संत्येव महामुने ॥ ४९ ॥
कलया त्वं सरित्पद्मावतीनाम्ना भविष्यसि । अथ गंगे सरिद्रूपा पापघ्नी देहिनां भव ॥ २४ ॥
सारम्भिणः सात्वतांश्च तत्काले भगवन्मयान् । चत्वारोऽथ चतुर्दिक्षु योज्याश्च शिशिनो मुने ॥ ॥
ब्रह्महत्यादिपापानां राशयोप्यमिता मुने । शिवस्मृत्या विनश्यंति सत्यंसत्यं वदाम्यहम् ॥ ५० ॥
सागराणां तु मोक्षार्थं सागरस्य प्रिया भव । भव सरस्वति ब्रह्मसदने ब्रह्मकामिनी ॥ २५ ॥
तेषां चैवानुयायीरंश्चत्वारस्तु प्रवर्त्तिनः । ब्राह्नणाः क्षत्रिया वैश्याः शूद्राश्च मुनिसत्तम ॥ ॥
शिवनामतरीं प्राप्य संसाराब्धिं तरंति ते । संसारमूलपापानि तस्य नश्यंत्यसंशयम् ॥ ५१ ॥
सरस्वतीनदीरूपा राजस्वल्यविवर्जिता । भव मोक्षकरी नित्यब्रह्मचर्यपरा भव ॥ २६ ॥
एकायनीयशाखोत्थान् मन्त्रान् परमपावनान् । पाठयेच्च यतीनाप्तपूर्वान् वै पाञ्चरात्रिकान् ॥ ॥
संसारमूलभूतानां पातकानां महामुने । शिवनामकुठारेण विनाशो जायते ध्रुवम् ॥ ५२ ॥
अहमन्ते भवतीनां योगक्षेमौ यथायथम् । वहिष्यामि न मन्तव्यौ शोकमोहौ मम प्रियाः ॥ २७ ॥
स्वानुष्ठाने स्वकान् मन्त्रान् जपन्तः संवदन्ति च । प्रागादौ चोत्तरान्तं च चत्वारो गुरुपूर्वकाः ॥ ॥
शिवनामामृतं पेयं पापदावानलार्दितैः । पापदावाग्नितप्तानां शांतिस्तेन विना न हि ॥ ५३ ॥
स्त्रीपुंवच्च गृहे येषां गृहिणां स्त्रीवशः पुमान् । निष्फलं जन्म वै तेषामशुभं च पदे पदे ॥ २९ ॥
बहवः समयज्ञानाः सात्वतज्ञाः स्वशक्तितः । कृतन्यासास्तथा ध्यानमुद्रालङ्कृतपाणयः ॥ ॥
शिवेति नामपीयूषवर्षधारापरिप्लुतः । संसारदवमध्यपि न शोचति न संशयः ॥ ५४ ॥
मुखदुष्टा योनिदुष्टा यस्य भार्या कलिप्रिया । अरण्ये तेन वस्तव्यं न स्त्रिया वै कदाचन ॥ ३० ॥
स्ववाससा स्वकां मुद्रां च्छन्नां कुर्युः परस्परम् । गीतनृत्तपराश्चान्ये अग्रतः स्तोत्रपाठकाः ॥ ॥
न भक्तिश्शंकरे पुंसां रागद्वेषरतात्मनाम् । तद्विधानां हि सहसा मुक्तिर्भवति सर्वथा ॥ ५५ ॥
तिस्रो भार्यास्त्रयः शालास्त्रयो भृत्याश्च बान्धवाः । ध्रुवं शुभविरुद्धाश्च न ह्येते मंगलप्रदाः ॥ २८ ॥
एवं निवेशनं कृत्वा सर्वेषां तु यथाक्रमम् । ततस्तु देवदेवस्य चतुःस्थानस्थितस्य च ॥ ॥
अनंतजन्मभिर्येन तपस्तप्तं भविष्यति । तस्यैव भक्तिर्भवति भवानी प्राणवल्लभे ॥ ५६ ॥
वरो व्याघ्राकुले वासो न दुष्टप्रमदागृहे । वरा व्याधिविषज्वाला न दुष्टस्त्रीमुखानलः ॥ ३१ ॥
वन्दिबृन्दयुता बाह्ये तथा दुन्दुभिवादिनः । अन्ये तु वैष्णवाः सर्वे पृष्ठतः पार्श्वतोऽपि च ॥ ॥
जातापि शंकरे भक्तिरन्यसाधारणी वृथा । परं त्वव्यभिचारेण शिवभक्तिरपेक्षिता ॥ ५७ ॥
पुंसस्तु स्त्रीजितस्येह जीवितं निष्फलं भवेत् । बह्वीनां तु सपत्नीनां नैकत्र श्रेयसी स्थितिः ॥ ३२ ॥
क्रमेण पूजनं कुर्यात् पूर्ववद्द्विजसत्तम । आसाद्य कलशोद्देशं विनिवेदनमाचरेत् ॥ ॥
यस्या साधारणी शंभौ भक्तिरव्यभिचारिणी । तस्यैव मोक्षस्सुलभो नास्येतिन्य मतिर्मम ॥ ५८ ॥
गच्छ गंगे शिवस्थानं ब्रह्मस्थानं सरस्वति । अत्र तिष्ठतु कमला सर्वंसहा मम कृते ॥ ३४ ॥
नानाविशेषभोगानां विभारामन्त्रणाय च । दन्तकाष्ठं सताम्बूलं मुखवासं सदर्पणम् ॥ ॥
कृत्वाप्यनंतपापानि यदि भक्तिर्महेश्वरे । सर्वपापविनिर्मुक्तो भवत्येव न संशयः ॥ ५९ ॥
सुसाध्या यस्य पत्नी च सुशीला च पतिव्रता । इह स्वर्गसुखं तस्य धर्मो मोक्षः परत्र च ॥ ३५ ॥
मध्वाज्यपूरिते पात्रे तैजसे रोचनाञ्जनम् । न्यसेत् षट्कं महन्मूर्तेर्नेत्रवस्त्रे सितारुणे ॥ ॥
भवंति भस्मसाद्वृक्षादवदग्धा यथा वने । तथा भवंति दग्धानि शांकराणामघान्यपि ॥ ६० ॥
एकभार्यः सुखी क्वापि न त्वनेकवधूवरः । जीवन्मृतोऽशुचिर्दुःखी बहुभार्यापतिः खलु ॥ ३३ ॥
चन्दनादीनि गन्धानि जातिपूगफलानि च । विनिवेद्य निधायाग्रे दक्षिणेऽथ जगत्प्रभोः ॥ ॥
यो नित्यं भस्मपूतांगो शिवपूजोन्मुखो भवेत् । स तरत्येव संसारमपारमतिदारुणम् ॥ ६१ ॥
तिसृषु नाथ यद् योग्यं प्रायश्चित्तं प्रदेहि तत् । प्रसादं कुरु त्वस्मभ्यं शापान्तश्च यथा भवेत् ॥ ३७ ॥
गुग्गुलुं मृष्टधूपं च प्राकाशं ताम्रपात्रगम् । दृक्प्रभामण्डनं रम्यं हेमसूत्रं सकङ्कणम् ॥ ॥
ब्रह्मस्वहरणं कृत्वा हत्वापि ब्राह्मणान्बहून् । लिप्यते नरः पापैर्विरूपाक्षस्य सेवकः ॥ ६२ ॥
इत्युक्त्वा विररामैव कृष्णस्ता रुरुदुस्तदा । ऊचुश्च कम्पिताः साश्रुनेत्रा वियोगदुःखिताः ॥ ३६ ॥
शाद्वलं नीलदर्भांश्च ताम्रपात्रेऽथवायसे । उत्तरेऽथ विभोर्दद्याद्देवदेवस्य सत्तम ॥ ॥
विलोक्य वेदानखिलाञ्छिवस्यैवार्चनम्परम् । संसारनाशनोपाय इति पूर्वैर्विनिश्चितम् ॥ ६३ ॥
लक्ष्म्यहं तुलसीनाम्नी धर्मध्वजसुता सती । वृक्षरूपा तथा भूत्वा कदा प्राप्स्यामि ते पदम् ॥ ३९ ॥
पश्चिभे च विभोर्दद्यात् पुण्यनद्युदकं तथा । तीर्थतोयं नगोत्थं च नगमृच्छ्रीफलादि यत् ॥ ॥
अद्यप्रभृति यत्नेन सावधानो यथाविधि । साम्बं सदाशिवं भक्त्या भज नित्यं महेश्वरम् ॥ ६४ ॥
नदीरूपा वयं गत्वा द्रक्ष्यामस्ते पदं कदा । कतिकालं स्थितिस्तत्र प्राप्स्यामस्त्वां कदा पुनः ॥ ३८ ॥
गन्धबृन्दं त्वगेलाद्यं धातवो गैरिकादयः । सफलं नारिकेलं च विकारास्त्वैक्षवाखिलाः ॥ ॥
आपादमस्तकं सम्यक् भस्मनोद्धूल्य सादरम् । सर्वश्रुतिश्रुतं शैवम्मंत्रञ्जप षडक्षरम् ॥ ६५ ॥
तस्मात् क्षमस्व हे नाथ मा प्रेषय स्थलान्तरम् । इत्युक्त्वा कमला कान्तपदं धृत्वा रुरोद ह ॥ ४१ ॥
माल्यान्योषधयः सप्त बीजानि च फलानि च । तिलतण्डुलपात्राणि क्षीरं दधि घृतं सिता ॥ ॥
सवार्ङ्गेषु प्रयत्नेन रुद्राक्षाञ्छिववल्लभान् । धारयस्वातिसद्भक्त्या समन्त्रम्विधिपूर्वकम् ॥ ६६ ॥
उवाच तां प्रभां कृत्वा वक्षसि करुणाकरः । तिस्रोऽपि त्वन्यरूपैस्तु भुवं यान्तु यथावचः ॥ ४२ ॥
सराजते कांस्यपात्रे संभवानुगुणं द्विज । यज्ञपर्णपुटे वा तु विनिवेद्यमसंभवे ॥ ॥
शृणु शैवीं कथां नित्यं वद शैवीं कथां सदा । पूजयस्वातियत्नेन शिवभक्तान्पुनः पुनः ॥ ६७ ॥
गंगा सरस्वतीशापाद् गंगाशापात्सरस्वती । शापमुक्ते कदा स्यातां कदा वा त्वां लभिष्यतः ॥ ४० ॥
सकुशोदं स्थलस्थस्य ताम्बूलं दन्तधावनम् । सितानि सोत्तरीयाणि उपवीतानि चन्दनम् ॥ ॥
अप्रमादेन सततं शिवैकशरणो भव । शिवार्चनेन सततमानन्दः प्राप्यते यतः ॥ ६८ ॥
दिव्यरूपाः सदा त्वत्र तिष्ठन्त्विति कृपा मम । यन्निमित्तानि कार्याणि कर्तव्यानि भवन्ति वै ॥ ४३ ॥
चतुर्दिग्विनिवेद्याथ बिम्बेऽग्नावेवमेव हि । तानि भूषणपात्राणि विनिवेद्य पृथक् पृथक् ॥ ॥
उरस्याधाय विशदे शिवस्य चरणाम्बुजौ । शिवतीर्थानि विचर प्रथमं मुनिसत्तम ॥ ६९ ॥
तानि निर्वर्त्य च ततो व आनिष्येऽत्र वै स्वयम् । पद्मावती सरिद्रूपा तुलसीवृक्षरूपिणी ॥ ४४ ॥
स्थाप्य भूषणपर्यन्तं विनिवेद्य यथाक्रमम् । कुङ्कुमागरुकर्पूरश्रीखण्डैरधिवासितम् ॥ ॥
पश्यन्माहात्म्यमतुलं शंकरस्य परात्मनः । गच्छानन्दवनं पश्चाच्छंभुप्रियतमं मुने ॥ ७० ॥
युगे युगे भूयो भूयो मद्गेहे त्वागमिष्यथ । विपत्तिः सम्पदां हेतुर्दुःखं सुखस्य कारणम् ॥ ४६ ॥
सन्निवेश्यानि पुरतश्चतुःस्थानस्थितस्य च । मूलबिम्बे यदा कुर्यात्तदा सर्वं तदग्रतः ॥ ॥
तत्र विश्वेश्वरं दृष्ट्वा पूजनं कुरु भक्तितः । नत्वा स्तुत्वा विशेषेण निर्विकल्पो भविष्यसि ॥ ७१ ॥
सरस्वती सरिद्रूपा गच्छन्तु भुवनान्तरम् । कलेश्चतुःसहस्रे तु गते वर्षे सरिद्वराः ॥ ४५ ॥
चतुः स्थानावतीर्णस्य दद्याद्गन्धपवित्रकम् । ततोऽर्घ्य पुष्पधूपं च मुद्राबन्धं समाचरेत् ॥ ॥
ततश्च भवता नूनं विधेयं गमनं मुने । ब्रह्मलोके स्वकामार्थं शासनान्मम भक्तितः ॥ ७२ ॥
विना विपत्तेर्महिमा सम्पदां जायते नहि । पूर्वे विपत् प्रभोक्तव्या तेन मूल्यं हि सम्पदाम् ॥ ४७ ॥
आदिमध्यावसाने तु सम्यक् च्छिद्रस्य शान्तये । जपेन्मन्त्रवरं साङ्गं पश्चाद्बद्धाञ्जलिः पठेत् ॥ ॥
नत्वा स्तुत्वा विशेषेण विधिं स्वजनकं मुने । प्रष्टव्यं शिवमाहात्म्यं बहुशः प्रीतचेतसा ॥ ७३ ॥
पापिनां पापनाशार्थं मयैताः सरितः कृताः । मद्भक्तानां सतां स्नानाद् युष्मत्पापविनाशनम् ॥ ४८ ॥
प्रणवद्विद्वयाद्यं तु स्तोत्रमन्त्रं निमन्त्रयेत् । सर्वमन्त्रमयाऽनन्त नित्यसन्निहिताव्यय ॥ ॥
स शैवप्रवरो ब्रह्मा माहात्म्यं शंकरस्य ते । श्रावयिष्यति सुप्रीत्या शतनामस्तवं च हि ॥ ७४ ॥
मद्भक्ता यत्र तिष्ठन्ति क्षालयन्ति पदाम्बुजम् । तत्स्थानं तु महातीर्थं तारकं पापिनां भवेत् ॥ ५० ॥
गुणप्रधानयोगेश भावनाभोगविग्रह । नारायण परं ब्रह्न प्राणेश चतुराकृते ॥ ॥
अद्यतस्त्वं भव मुने शैवश्शिवपरायणः । मुक्तिभागी विशेषेण शिवस्ते शं विधास्यति ॥ ७५ ॥
स्त्रीघ्नो गोघ्नः कृतघ्नश्च ब्रह्मघ्नो गुरुतल्पगः । व्रतघ्नो नास्तिकः पूतो भवेन्मद्भक्तसेवनात् ॥ ५१ ॥
सर्वगाच्युत सन्मूर्ते सर्वज्ञ पुरुषोत्तम । अस्मात् काललवाद्यावद्विसर्जनदिनावधि ॥ ॥
इत्थं विष्णुर्मुनिं प्रीत्या ह्युपदिश्य प्रसन्नधीः । स्मृत्वा नुत्वा शिवं स्तुत्वा ततस्त्वंतरधीयत ॥ ७६ ॥
असंख्यतीर्थपूतत्वं मद्भक्तस्पर्शदर्शनात् । मद्भक्ताः पृथिवीं सर्वां पावयन्ति पदक्रमैः ॥ ४९ ॥
नानामन्त्रगणोपेतः सन्निधिं भज मे प्रभो । देवबिम्बे तु सन्मूर्तौ कलशे मण्डलक्षितौ ॥ ॥
इति श्रीशिवमहापुराणे द्वितीयायां रुद्रसंहितायां प्रथमखंडे सृष्ट्युपाख्याने नारदस्य विष्णूपदेशवर्णनो नाम चतुर्थोऽध्यायः ॥ ४ ॥
विश्वासघ्नो धर्महन्ता मिथ्याकलंकदस्तथा । मित्रघ्नो न्यासकर्ता च पूतो मद्भक्तदर्शनात् ॥ ५२ ॥
संख्यासूत्रेऽक्षसूत्रे च पावके गुरुविग्रहे । घण्टायां सास्त्रपीठे च यागोपकरणेषु च ॥ ॥
सूत उवाच । अंतर्हिते हरौ विप्रा नारदो मुनिसत्तमः । विचचार महीं पश्यञ्छिवलिंगानि भक्तितः ॥ १ ॥
अदीक्षितोऽसंस्कृतश्चाऽशुचिरन्यविनिन्दकः । अनिवेदितभोज्यत्र पूतो मद्भक्तसेवनात् ॥ ५३ ॥
स्रुक् स्रुवाद्येष्वशेषेषु एकान्तिद्विजमूर्तिषु । विष्णुपार्षदभेदेषु जन्मकर्मरतेषु च ॥ ॥
पृथिव्या अटनं कृत्वा शिवरूपाण्यनेकशः । ददर्श प्रीतितो विप्रा भुक्तिमुक्तिप्रदानि सः ॥ २ ॥
मातरं पितरं भार्यां भ्रातरं तनयं सुताम् । गुरुं कुलं च भगिनीं स्वाश्रितं बान्धवादिकम् ॥ ५४ ॥
श्रद्धापूतेषु दक्षेषु त्वदेकशरणेषु च । अतीतवात्सरीयाणां स्नानादीनां हि कर्मणाम् ॥ ॥
अथ तं विचरंतं कौ नारदं दिव्यदर्शनम् । ज्ञात्वा शंभुगणौ तौ तु सुचित्तमुपजग्मतुः ॥ ३ ॥
श्वश्रूं श्वशुरं वृद्धाँश्च पत्नीं पुष्णाति नैव यः । स भवेत् पातकी पूतो मद्भक्तस्पर्शदर्शनात् ॥ ५५ ॥
नैमित्तिकानां नित्यानामपूर्णानां हि शान्तये । त्वत्प्रीतये यथाशास्त्रमद्य निर्वर्तयाम्यहम् ॥ ॥
शिरसा सुप्रणम्याशु गणावूचतुरादरात् । गृहीत्वा चरणौ तस्य शापोद्धारेच्छया च तौ ॥ ४ ॥
तेषां संगेन सरितः पूता भवन्तु सर्वदा । तेषां तु पादरजसा पूता पादोदकान्मही ॥ ५७ ॥
पावित्रकविधानं च सर्वकर्मप्रपूरणम् । अतोऽद्य मुखवासाद्यमुपचारं हि चार्चनम् ॥ ॥
शिवगणावूचतुः । ब्रह्मपुत्र सुरर्षे हि शृणु प्रीत्या वयोर्वचः । तवापराधकर्तारावावां विप्रौ न वस्तुतः ॥ ५ ॥
देवविप्रादिधनहृत् विक्रेता दुहितुस्तथा । रससांकर्यकर्तारः पूता मद्भक्तसेवनात् ॥ ५६ ॥
होमान्तमधिवासीयं कुरु सर्वं हि चात्मसात् । त्वामर्चयाम्यहं भक्त्या शक्त्यातीतेऽथ जागरे ॥ ॥
आवां हरगणौ विप्र तवागस्कारिणौ मुने । स्वयम्बरे राजपुत्र्या मायामोहितचेतसा ॥ ६ ॥
पुनन्ति सर्वतीर्थानि सतां स्नानाऽवगाहनात् । तेषां सन्दर्शनं स्पर्शं देवा वाञ्च्छन्ति सर्वथा ॥ ५८ ॥
यथावद्ब्रह्नसूत्रान्तैर्भोगैर्भोगापवर्गदैः । विज्ञप्तोऽसीति भगवन् वेत्सि सर्वं हृदि स्थितम् ॥ ॥
त्वया दत्तश्च नौ शापः परेशप्रेरितेन ह । ज्ञात्वा कुसमयं तत्र मौनमेव हि जीवनम् ॥ ७ ॥
लाभानां परमो लाभो वैष्णवानां समागमः । न तथा जलतीर्थानि न तथा पार्थिवाः सुराः ॥ ५९ ॥
भक्तस्य मम वात्सल्यात् प्रातः कार्यस्त्वनुग्रहः । एवं निमन्त्रयित्वाजमष्टाङ्गेन नमेत् क्षितौ ॥ ॥
स्वकर्मणः फलं प्राप्तं कस्यापि न हि दूषणम् । सुप्रसन्नो भव विभो कुर्वनुग्रहमद्य नौ ॥ ८ ॥
न वा तैजसयज्ञाद्या न वै प्राणसमाधयः । ते पुनन्ति चिरं काले विष्णुभक्ताः क्षणादहो ॥ ६० ॥
चतुः प्रदक्षिणीकृत्य हृदि मन्त्रमनुस्मरन् । गीतनृत्तादिकैः स्तोत्रेर्वेदपाठसमन्वितैः ॥ ॥
सूत उवाच । वच आकर्ण्य गणयोरिति भक्त्युक्तमादरात् । प्रत्युवाच मुनिः प्रीत्या पश्चात्तापमवाप्य सः ॥ ९ ॥
गुरोर्वक्त्राद् विष्णुमन्त्रो यस्य कर्णे विशेद् वरः । वेदवेदांगशास्त्रज्ञो विष्णुभक्तोऽतिसूत्तमः ॥ ६१ ॥
जयशब्दसमेतैस्तु जागरेण नयेन्निशाम् । स्नात्वा ब्राह्ने मुहूर्तेऽथ कृतकोतुकमङ्गलः ॥ ॥
नारद उवाच । शृणुतं मे महादेव गणा मान्यतमौ सताम् । वचनं सुखदं मोहनिर्मुक्तं च यथार्थकम्॥ ॥ १० ॥
यस्य जन्मनि संजाते नारका मोक्षणं गताः । भवन्ति स महान् भक्तो विष्णोः सर्वोत्तमोत्तमः ॥ ६२ ॥
महता विभवेन प्राग्द्वारयागं समाचरेत् । नित्यं कर्म पुरा कृत्वा ह्येकस्मिन्नधिकारिणि ॥ ॥
पुरा मम मतिर्भ्रष्टासीच्छिवेच्छावशात् युवम् । सर्वथा मोहमापन्नश्शप्तवान्वां कुशेमुषिः ॥ ११ ॥
तिर्यगादिषु जन्मसंग्रहणेनैव जन्तवः । मुक्ता भवन्ति यद्योगाद्विष्णोर्भक्तो महोत्तमः ॥ ६३ ॥
कुम्भस्थं तु यजेत् प्राग्वन्मण्डलस्थं ततः क्रमात् । बिम्बस्थं देवदेवेशं सविशेषं समर्चयेत् ॥ ॥
यदुक्तं तत्तथा भावि तथापि शृणुतां गणौ । शापोद्धारमहं वच्मि क्षमथा मघमद्य मे ॥ १२ ॥
मद्भक्तियुक्तो मत्पूजानियुक्तो मद्गुणान्वितः । मद्गुणश्लाघनीयश्च मन्निविष्टश्च मन्मयः ॥ ६४ ॥
क्षीरादिपञ्चविंशद्भिर्यथावदधिवासितैः । स्नानैरन्यैश्च विविधैर्भोगैर्भक्ष्यादिनिर्मितैः ॥ ॥
वीर्यान्मुनिवरस्याप्त्वा राक्षसेशत्वमादिशम् । स्यातां विभवसंयुक्तौ बलिनो सुप्रतापिनौ ॥ १३ ॥
मद्गुणश्रुतिमात्रेण सानन्द पुलकाञ्चितः । सगद्गदः साश्रुनेत्रः स्वात्मविस्मृतिरेव च ॥ ६५ ॥
जपमुद्रावसानान्तमेवं कृत्वा क्रमेण तु । अग्निस्थं तर्पयेत् पश्चाद्यथावदनुपूर्वशः ॥ ॥
सर्वब्रह्मांडराजानौ शिवभक्तौ जितेन्द्रियौ । शिवापरतनोर्मृत्युं प्राप्य स्वं पदमाप्स्यथः ॥ १४ ॥
न वाञ्च्छति सुखं मुक्तिं सालोक्यादि चतुष्टयम् । मत्पादसेवनं ये तु वाञ्च्छत्येव दिवानिशम् ॥ ६६ ॥
सांस्पर्शिकैरासनाद्यैर्विविधैरुपचारकैः । हृदयङ्गमसंज्ञैस्तु बहुभेदविनिर्मितैः ॥ ॥
सूत उवाच । इत्याकर्ण्य मुनेर्वाक्यं नारदस्य महात्मनः । उभौ हरगणौ प्रीतौ स्वं पदं जग्मतुर्मुदा ॥ १५ ॥
एतादृशाश्च मे भक्ताः सन्तः साध्व्यो मदर्थिकाः । पावयिष्यन्ति सरितो मा शोकं कुरुत प्रियाः ॥ ६७ ॥
अवलोक्य समादाय गत्वा कलशसन्निधिम् । आराधनाङ्गनिचयमव्यक्तं तात्विकं भवेत् ॥ ॥
नारदोऽपि परं प्रीतो ध्यायञ्छिवमनन्यधीः । विचचार महीं पश्यञ्छिवतीर्थान्यभीक्ष्णशः ॥ १६ ॥
यान्तु सर्वाश्च तिष्ठन्तु जलवृक्षादिरूपतः । सरस्वती तदा दिव्या स्वयं तस्थौ हरेः पदे ॥ ६८ ॥
अथ भूषणपात्रस्य गत्वा वै स्न्निधिं द्विज । पूजयित्वा समुद्धाट्य पात्रं प्रातिसरीयकम् ॥ ॥
काशीं प्राप्याथ स मुनिः सर्वोपरि विराजिताम् । शिवप्रियां शंभुसुखप्रदां शम्भुस्वरूपिणीम् ॥ १७ ॥
द्वितीयेन स्वरूपेण ब्राह्मी जाता सरस्वती । वागधिष्ठातृदेवी सा वेधःप्रियाऽत्र कीर्त्यते ॥ ६९ ॥
तृतीयमुभयात्मं तु आध्यात्म्यादित्रयं तथा । अनुसन्धाय वै तस्मिन् संस्मरनं हृदयं धिया ॥ ॥
दृष्ट्वा काशीं कृताऽर्थोभूत्काशीनाथं ददर्श ह । आनर्च परम प्रीत्या परमानन्दसंयुतः ॥ १८ ॥
अथ जलस्वरूपेण ब्रह्मणा नोदिता हि सा । सरस्वती नदी जाता तीर्थरूपाऽतिपावनी ॥ ७० ॥
तत्राष्टाष्टकसंख्यं तु अव्यक्तं भोगसङ्गरहम् । मन्त्रमुद्रासमूहं तु तात्विकं परिकीर्तितम् ॥ ॥
स मुदः सेव्यतां काशीं कृतार्थो मुनिसत्तमः । नमन्संवर्णयन्भक्त्या संस्मरन्प्रेमविह्वलः ॥ १९ ॥
अथ गंगाऽण्डकृचले दिव्यरूपा जलात्मिका । ब्रह्मकमण्डलुस्थाना वामनांगुष्ठसंस्पृशा ॥ ७१ ॥
स्वाध्यायगीतवाद्यादिव्रतानि नियमानि च । दानान्युत्सवपूर्वाणि नानानैमित्तिकानि च ॥ ॥
ब्रह्मलोकं जगामाथ शिवस्मरणसन्मतिः । शिवतत्त्वं विशेषेण ज्ञातुमिच्छुस्स नारदः ॥ २० ॥
भगीरथसमानीता शर्वजटोर्ध्वसंगिनी । समाजगाम कलया सरिल्लोकस्य पावनी ॥ ७२ ॥
एतान्युभयरूपाणि पुरुषार्थप्रदानि च । प्रीतिदानि जगद्योनौ मन्त्रमूर्तौ जनार्दने ॥ ॥
नत्वा तत्र विधिं भक्त्या स्तुत्वा च विविधैस्तवैः । पप्रच्छ शिवत्तत्वं शिवसंभक्तमानसः ॥ २१ ॥
दिव्यरूपा तु युवती स्वयं तस्थौ हरेः पदे । पद्मा च कलया पद्मावती जाता शुभाऽऽपगा ॥ ७३ ॥
भास्वरं चिन्मयं शुद्धं यदेषां रूपमक्षयम् । तद्गर्भेष्वनुसन्धेयं सूक्ष्मं तदनु भास्वरम् ॥ ॥
नारद उवाच । ब्रह्मन्ब्रह्मस्वरूपज्ञ पितामह जगत्प्रभो । त्वत्प्रसादान्मया सर्वं विष्णोर्माहात्म्यमुत्तमम् ॥ २२ ॥
द्वितीयेन स्वरूपेण लक्ष्मीर्धर्मध्वजगृहे । पुत्री जाता तुलसीतिनाम्नी कन्यास्वरूपिणी ॥ ७४ ॥
सुस्थूलं व्यावहार्यं च तृतीयं सार्वलौकिकम् । तत् तन्तुनिचयोद्देशे भावनीयं सदैव हि ॥ ॥
भक्तिमार्गं ज्ञानमार्गं तपोमार्गं सुदुस्तरम् । दानमार्गञ्च तीर्थानां मार्गं च श्रुतवानहम् ॥ २३ ॥
दिव्यरूपा तु तत्रैव लक्ष्मीर्वसति नित्यशः । इत्येवं कथितं लक्ष्मि प्राग्भवं तव चेष्टितम् ॥ ७५ ॥
एवमाध्यात्मिकीं व्याप्तिं लक्षयित्वा तु तत्परम् । चिन्तयेदधिदेवाख्यां व्याप्ति मान्त्रीमनश्वरीम् ॥ ॥
न ज्ञातं शिवतत्त्वं च पूजाविधिमतः क्रमात् । चरित्रं विविधं तस्य निवेदय मम प्रभो ॥ २४ ॥
या वृन्दा सा रमा लक्ष्मीर्या लक्ष्मीः सा रमा च सा । या रमा सा वृन्दालक्ष्मीर्या लक्ष्मीः सा च वृन्दिका ॥ ७६ ॥
सूर्येन्दुवह्निसंकाशमियत्तापरिकल्पितम् । तद्ग्रन्थिगणदेशेषु भावनीयं महामते ॥ ॥
निर्गुणोऽपि शिवस्तात सगुणश्शंकरः कथम् । शिवतत्त्वं न जानामि मोहितश्शिवमायया ॥ २५ ॥
वृन्दावने वृक्षरूपाऽभवद् रमैव सैव सा । गणेशेनाऽथ संशप्ता शंखचूडप्रियाऽभवत् ॥ ७७ ॥
चतुर्णामविनाभावि यद्रूपममृतोपमम् । नानाभासगणाकीर्णं मूर्तामूर्तमनश्वरम् ॥ ॥
सृष्टेः पूर्वं कथं शंभुस्स्वरूपेण प्रतिष्ठितः । सृष्टिमध्ये स हि कथं क्रीडन्संवर्तते प्रभुः ॥ २६ ॥
इति श्रीलक्ष्मीनारायणीयसहितायां प्रथमे कृतयुगसन्ताने तुलसाविवाहाख्याने गोलोके श्रीकृष्णपत्नीनां रतिनिमित्तकपरस्परशापेन द्वेधा भूत्वा गंगासरस्वतीलक्ष्मीनां सरिद्रूपता लक्ष्म्यास्तुलसीरूपतेत्यादिनिरूपणनामा द्वात्रिंशदधिकद्विशततमोऽध्यायः ॥ ३३२ ॥
किरीटमालाश्रीवत्सकौस्तुभानां महामते । सन्निधिं भावयेन्नित्यमधिदैवात्मनां त्रयम् ॥ ॥
तदन्ते च कथं देवस्स तिष्ठति महेश्वरः । कथं प्रसन्नतां याति शंकरो लोकशंकरः ॥ २७ ॥
श्रीलक्ष्मीरुवाच । कथं कदा तुलसी सा शंखचूडप्रियाऽभवत् । गणेशेन कुतः शप्ता कदा तद्वद केशव ॥ १ ॥
पृथ्व्यंप्तेजोऽनिलाकाशपञ्चानां समुदायि यत् । रमणीयं शुभं रूपं भक्तानां परितोषकृत् ॥ ॥
संतुष्टश्च स्वभक्तेभ्यः परेभ्यश्च महेश्वरः । किं फलं यच्छति विधे तत्सर्वं कथयस्व मे ॥ २८ ॥
श्रीनारायण उवाच । शृणु लक्ष्मि हरेराज्ञामादाय पद्मसंभवा । लक्ष्मीः पद्मावती जाता नदी तीर्थस्वरूपिणी ॥ २ ॥
तदस्य चाधिभूतत्वं मन्तव्यं योजनावधौ । ध्यात्वैनं मूलमन्त्रं तु समुदीर्य ततः परम् ॥ ॥
सद्यः प्रसन्नो भगवान्भवतीत्यनुसंश्रुतम् । भक्तप्रयासं स महान्न पश्यति दयापरः ॥ २९ ॥
एकदा सा सुरूपाऽभूद् यौवनोज्ज्वलभास्वरा । कन्या स्वर्गसमा वरारोहा कामेन विह्वला ॥ ३ ॥
प्रणवालङ्कृतं मन्त्रं तमुद्यतकरः पठेत् । त्वत्प्रप्तिसाधनं देव तानं यदमलं परम् ॥ ॥
ब्रह्मा विष्णुर्महेशश्च त्रयो देवाश्शिवांशजाः । महेशस्तत्र पूर्णांशस्स्वयमेव शिवः परः ॥ ३० ॥
तीर्थेऽटमाना तपसा नारायणपरायणा । ददर्श गंगातीरे सा गणेशं यौवनान्वितम् ॥ ४ ॥
ज्ञानकर्मप्रसक्तानां भक्तानां भावितात्मनाम् । पवित्राख्यं यथाशक्त्या त्वत्प्रसादान्मया कृतम् ॥ ॥
तस्याविर्भावमाख्याहि चरितानि विशेषतः । उमाविर्भावमाख्याहि तद्विवाहं तथा विभो ॥ ३१ ॥
अतीव सुन्दरं चित्तहरं चन्दनगन्धितम् । सद्भूषाभिर्दीपितं च वक्त्रशोभातिहृच्छ्रयम् ॥ ५ ॥
भक्तिश्रद्धासमोपेता सत्क्रिया त्वत्प्रकाशिता । अखण्डसिंद्धये तस्या ह्युपायः कथितस्त्वया ॥ ॥
तद्गार्हस्थ्यं विशेषेण तथा लीलाः परा अपि । एतत्सर्वं तथान्यच्च कथनीयं त्वयानघ ॥ ३२ ॥
कथं लम्बमुदर ते करिवक्त्रं कथं तव । कथं वक्त्रं त्वेकदन्तं हरेर्ध्यानं करोषि किम् ॥ ७ ॥
विध्यन्तरं मन्त्रगणं द्रव्यसङ्घस्त्वमेव हि । प्राप्तिः पूरयिता पूर्णमपूर्णानां हि कर्मणाम् ॥ ॥
तदुत्पत्तिं विवाहं च शिवायास्तु विशेषतः । प्रब्रूहि मे प्रजानाथ गुहजन्म तथैव च ॥ ३३ ॥
त्यज ध्यानं महापुष्ट सायंकाल उपस्थितः । एकाकिना न वस्तव्यं सायंकाले निशामुखे ॥ ८ ॥
यथोचितमिदानीं तद्ध्यायस्व परमेश्वरम् । तस्माच्छुभतरं कर्म विज्ञानममलं हि यत् ॥ ॥
बहुभ्यश्च श्रुतं पूर्वं न तृप्तोऽस्मि जगत्प्रभो । अतस्त्वां शरणं प्राप्तः कृपां कुरु ममोपरि ॥ ३४ ॥
सुरूपपुष्टावयवं निष्कामं कामनावती । तुलस्युवाच भो विप्र ध्यायसि कां सुरूपिणीम् ॥ ६ ॥
तथ्येनानेन भगवन् भवभङ्गार्दितस्य च । अशठस्य क्रियाकांडमखण्डं सर्वमस्तु ते ॥ ॥
इति श्रुत्वा वचस्तस्य नारदस्यांगजस्य हि । उवाच वचनं तत्र ब्रह्मा लोकपितामहः ॥ ३५ ॥
इत्युक्त्वा करसंयोगं तस्योदरे चकार सा । कामबाणैः प्रदग्धा सा प्रजहास पुनः पुनः ॥ ९ ॥
विज्ञप्तोऽसीति भगवन् आर्थिता मे परा त्वयि । विना त्वत्परितोषेण सम्यज्ज्ञानप्रदेन च ॥ ॥
इति श्रीशिवमहापुराणे द्वितीयायां रुद्रसंहितायां प्रथमखंडे सृष्ट्युपाख्याने नारदप्रश्नवर्णनोनाम पञ्चमोऽध्यायः ॥ ५ ॥
बभूव ध्यानभंगोऽस्य तदा सा तु रतिप्रिया । जघान तर्जन्यग्रेण लिंगं च जघनं मुधा ॥ ११ ॥
आपंत्कालेऽपि संप्राप्ते बुद्धिपूर्वं मयाच्पुत । न सन्त्याज्यं क्रियाज्ञानं त्वं सर्वं वेत्सि तत्वतः ॥ ॥
॥ब्रह्मोवाच । भो ब्रह्मन्साधु पृष्टोऽहं त्वया विबुधसत्तम । लोकोपकारिणा नित्यं लोकानां हितकाम्यया ॥ १ ॥
कपोलयोर्गण्डयोश्च वक्षस्युदरमण्डले । ततोऽप्यधःप्रदेशेऽपि पस्पर्श करमुद्रया ॥ १० ॥
यथाकालं यथावच्च भोगैर्देव यथोचितैः । नार्चितोऽसि यथा सम्यक् खेदश्चेतसि तेन मे ॥ ॥
यच्छ्रुत्वा सर्वलोकानां सर्वपापक्षयो भवेत् । तदहं ते प्रवक्ष्यामि शिवतत्त्वमनामयम् ॥ २ ॥
ध्याननाशे गणेशस्याऽभवद् रोषोऽनिवारणः । नेत्रे उन्मील्य रमणीं त्वपश्यत् कामनावतीम् ॥ १२ ॥
पूजनं भोगसंभोगैराज्यहोमैस्तु तर्पणैः । त्वयेतत् कृतकृत्यत्वान्न किञ्चिदुपयुज्यते ॥ ॥
शिवतत्त्वं मया नैव विष्णुनापि यथार्थतः । ज्ञातश्च परमं रूपमद्भुतं च परेण न ॥ ३ ॥
नवयौवनसम्पूर्णां काभवेगप्रपूरिताम् । दीनां नर्मपरां कामदावानलातितापिताम् ॥ १३ ॥
सुक्षेत्रं वापितं ह्येतदखिलार्थस्य मेऽखिलम् । फलिष्यत्यमृतत्वेन ज्ञात्वैवं हि मया पुरा ॥ ॥
महाप्रलयकाले च नष्टे स्थावरजंगमे । आसीत्तमोमयं सर्वमनर्कग्रहतारकम् ॥ ४ ॥
लम्बोदरस्तु तां वीक्ष्याऽविचारयत् क्षणं कृपः । आर्तानां दुःखहारित्वं सज्जनानां हि साधुता ॥ १४ ॥
अङ्गीकृतं गुरुमुखात् किन्तु सर्वेश्वर प्रभो । परिस्फुरति मे बुद्धौ न निर्व्यूढं यथास्थितम् ॥ ॥
अचन्द्रमनहोरात्रमनग्न्यनिलभूजलम् । अप्रधानं वियच्छून्यमन्यतेजोविवर्जितम् ॥ २ ॥
कथं मया तिरस्कार्या कामदावानलार्दिता । तिरस्कारे महद् दुःखं फलं चानिष्टमाप्नुयाम् ॥ १५ ॥
मनोवाक्कायकर्मैस्तु आप्रभातान्निशावधि । अस्वातन्त्र्यादसामर्थ्यान्मनसश्चानवस्थितेः ॥ ॥
अदृष्टत्वादिरहितं शब्दस्पर्शसमुज्झितम् । अव्यक्तगंधरूपं च रसत्यक्तमदिङ्मुखम् ॥ ६ ॥
सान्त्वयामि शान्तिवाक्यैः कामवेगप्रपीडिताम् । एहि कन्ये तापसि त्वं नारायणपरायणे ॥ १७ ॥
शीतोष्णवातवर्षार्द्येरन्तरायैर्ज्वरादिभिः । असम्पत्तेः क्रियाङ्गानां देव त्वदनुरूपिणाम् ॥ ॥
इत्थं सत्यंधतमसे सूचीभेद्यं निरंतरे । तत्सद्ब्रह्मेति यच्छ्रुत्वा सदेकं प्रतिपद्यते ॥ ७ ॥
तिष्ठ निषीद सुस्थाने विहरात्र सुखेन वै । किं तेऽपेक्ष्यं भोजनं वा जलं वाऽन्यद् वदात्र मे ॥ १८ ॥
आप्रवृत्तेः परानन्दप्राप्तिनिष्ठं यदाह्निकम् । यथोक्तममराणां तु यस्मान्न घटते ततः ॥ ॥
इतीदृशं यदा नासीद्यत्तत्सदसदात्मकम् । योगिनोंतर्हिताकाशे यत्पश्यंति निरंतरम् ॥ ८ ॥
ग्रहणेऽपि महादोषः सगर्भात्वं भवेदिति । तस्मादेनं विचार्यैव परं विनयपूर्वकम् ॥ १६ ॥
तस्य सम्पूरणार्थं तु प्रधानतरमर्चनम् । पवित्रकाख्त्यमादिष्टं वत्सरं प्रति यत् त्वया ॥ ॥
अमनोगोचरम्वाचां विषयन्न कदाचन । अनामरूपवर्णं च न च स्थूलं न यत्कृशम् ॥ ९ ॥
अहं लम्बोदरो देवः कुरूपोऽस्मि च वृन्दलः । जले स्नानं कुरु देवि विष्णुं स्मर स्थिरा भव ॥ १९ ॥
तन्मया कृतमध्यक्षमर्चितं यदनिर्मलम् । क्रियायोगादसंपूर्णं तन्मे निर्मलतां नय ॥ ॥
अह्रस्वदीर्घमलघुगुरुत्वपरिवर्जितम् । न यत्रोपचयः कश्चित्तथा नापचयोऽपि च ॥ १० ॥
धैर्यं धारय भद्रं ते मम स्पर्शे भविष्यति । एह्यस्मिन् सरसि स्नानं कुर्वो विहरणं ततः ॥ २० ॥
ज्ञानतोऽझानतो वापि यथोक्तं न कृतं मया । तत् सर्वं पूर्णमेवास्तु सुतृप्तो भव सर्वदा ॥ ॥
अभिधत्ते स चकितं यदस्तीति श्रुतिः पुनः । सत्यं ज्ञानमनंतं च परानंदम्परम्महः ॥ ११ ॥
तव तापो भवेच्छान्तस्तथा स्नानादिकं कुरु । का त्वं वत्से कस्य कन्या लक्ष्मीरूपाऽसि किं शुभे ॥ २१ ॥
ओमच्युत जगन्नाथ मन्त्रमूर्ते जनार्दन । रक्ष मां पुण्डरीकाक्ष क्षमस्वाज प्रसीद ओम् ॥ ॥
अप्रमेयमनाधारमविकारमनाकृति । निर्गुणं योगिगम्यञ्च सर्वव्याप्येककारकम् ॥ १२ ॥
कृष्णः करोतु कल्याणं हन्तुं विघ्नं द्वयोर्हि नौ । मा चञ्चलं मनः कार्यं चाञ्चल्यं व्रतभंगकृत् ॥ २३ ॥
उक्त्वेवं मूलमन्त्रं तु हृदाद्यैर्लाञ्छनैः सह । समुदीर्य ततो दद्यान्मूर्ध्नि मन्त्रात्मनो विभोः ॥ ॥
निर्विकल्पं निरारंभं निर्मायं निरुपद्रवम् । अद्वितीयमनाद्यन्तमविकाशं चिदात्मकम् ॥ १३ ॥
पूज्या वन्द्या जगन्माता भासि मे ब्रूहि किं कथम् । कृष्णपत्नि ध्यानभंगस्तपस्वितपसां क्षयः ॥ २२ ॥
सर्वज्ञानक्रियाभोगशुभसंकल्पविग्रहम् । मण्डलान्तर्गतस्यैवं प्रासादान्तःस्थितस्य च ॥ ॥
यस्येत्थं संविकल्पंते संज्ञासंज्ञोक्तितः स्म वै । कियता चैव कालेन द्वितीयेच्छाऽभवत्किल ॥ १४ ॥
ध्यानिनां व्रतिनां रागः कामना व्रतभंगदा । खर्जनं चेन्द्रियाणां तु सहनीयं विशेषत ॥ २४ ॥
एवमग्नेः पवित्रे द्वे प्रदद्याद्द्विजसत्तम । यद्वा किरीटमाद्ये तु मध्ये श्रीवत्सकौस्तुभे ॥ ॥
अमूर्तेन स्वमूर्तिश्च तेनाकल्पि स्वलीलया । सर्वैश्वर्यगुणोपेता सर्वज्ञानमयी शुभा ॥ १५ ॥
संकल्पो मारयितव्यो विशेषेण तपस्विना । त्वमसि तापसी सुभ्रु व्रती चाहं समाधिमान् ॥ २५ ॥
तृतीये वनमालां च मन्त्रैरेभिस्तु विन्यसेत् । पझराजे किरीटाय पझरागवृतः स्वयम् ॥ ॥
सर्वगा सर्वरूपा च सर्वदृक्सर्वकारिणी । सर्वेकवंद्या सर्वाद्या सर्वदा सर्वसंस्कृतिः ॥ १६ ॥
आवां शक्तो मनो जेतुं निरोद्धुं काममेव च । तस्माल्लक्ष्मि कृष्णपत्नि मा कृष्णं कर्म चाचर ॥ २६ ॥
पवित्रकेऽस्मिन्नागच्छ क्षिप्रं सन्निहितो भव । श्रीवत्साय नमस्तुम्यं कौस्तुभागच्छ ओं नमः ॥ ॥
परिकल्येति तां मूर्तिमैश्वरीं शुद्धरूपिणीम् । अद्वितीयमनाद्यंतं सर्वाभासं चिदात्मकम् । अंतर्दधे पराख्यं यद्ब्रह्म सर्वगमव्ययम् ॥ १७ ॥
भव धैर्यवती बाले गणेशोऽहं गण जय । गणेशवचनं श्रुत्वा तमुवाच स्मरार्दिता ॥ २७ ॥
पवित्रकेऽस्मिन् सन्तिष्ठ सच्छ्रीवत्सामलप्रभ । आगच्छ वनमाले त्वं अस्मिन् सन्निहिता भव ॥ ॥
अमूर्ते यत्पराख्यं वै तस्य मूर्तिस्सदाशिवः । अर्वाचीनाः पराचीना ईश्वरं तं जगुर्बुधाः ॥ १८ ॥
धर्मात्मजस्य कन्याऽहं पत्यर्थं च तपस्विनी । तपःफलं स्वामिलब्धिस्त्वं स्वामी भव मे पतिः ॥ २८ ॥
पवित्रके जगद्योनेर्यन्मया परिकल्पितम् । श्रृणु विध्यन्तरं भूयो ध्यायेदाद्ये द्विजाखिलम् ॥ ॥
शक्तिस्तदैकलेनापि स्वैरं विहरता तनुः । स्वविग्रहात्स्वयं सृष्टा स्वशरीरानपायिनी ॥ १९ ॥
तुलसीवचनं श्रुत्वा तामुवाच हरिं स्मरन् । मातर्दारग्रहे नास्ति मदिच्छा यद्धि दुःखकृत् ॥ २९ ॥
सांवत्सरं तु यत् कर्म आप्रभातान्निशान्तिमम् । ध्यानोत्थं निष्कलं सम्यगपवर्गप्रदं तु यत् ॥ ॥
प्रधानं प्रकृति तां च मायां गुणवतीं पराम् । बुद्धितत्त्वस्य जननीमाहुर्विकृतिवर्जिताम् ॥ २० ॥
दारग्रहो महाजालं बन्धनं कलहगृहम् । कामसेवा हरेः प्राप्तौ विरोधिनी न मुक्तिदा ॥ ३० ॥
एकीकृत्यात्मना सार्धं दद्याद्वै मन्त्रमूर्धनि । समादायापरं सूत्रं तस्मिन् सकलनिष्कलम् ॥ ॥
सा शक्तिरम्बिका प्रोक्ता प्रकृतिस्सकलेश्वरी । त्रिदेवजननी नित्या मूलकारणमित्युत ॥ २१ ॥
तपस्यानाशिका मोक्षद्वारे कपाटिका मता । गलपाशकरी गर्भकारागृहनिवासदा ॥ ३१ ॥
ध्यानकर्मस्वरूपं तु कर्म ध्यायेच्च वात्सरम् । स्मृत्वा चोभयरूपं तु मन्त्रं कलशपूजितम् ॥ ॥
अस्या अष्टौ भुजाश्चासन्विचित्रवदना शुभा । राकाचन्द्रसहस्रस्य वदने भाश्च नित्यशः ॥ २२ ॥
तत्त्वज्ञानविनाशा संशयाधाना जनुप्रदा । साहसानां परा माता सर्वमायाकरण्डिका ॥ ३२ ॥
संस्मृत्य निष्कलं मन्त्रं शुद्धोच्चारक्रमेण तु । मन्त्रे सन्धाय तत्सूत्रं सूत्रे मन्त्रं तथैव च ॥ ॥
नानाभरणसंयुक्ता नानागतिसमन्विता । नानायुधधरा देवी फुल्लपंकजलोचना ॥ २३ ॥
दोषाश्रया न कर्तव्या कामसृतिविनाशिनी । निवर्तस्व महामाये मार्गयाऽन्यं तु कामुकम् ॥ ३३ ॥
पूर्ववच्चानुसन्धानं कृत्वा दद्यात् पवित्रकम् । ततः प्रतिसरं विप्र तृतीयं च समाहरेत् ॥ ॥
अचिंत्यतेजसा युक्ता सर्वयोनिस्समुद्यता । एकाकिनी यदा माया संयोगाच्चाप्यनेकिका ॥ २४ ॥
कामुकेनैव कामुक्याः संगमोऽर्थप्रदो भवेत् । श्रुत्वैवं तुलसी कन्या संतप्ता कामनातुरा ॥ ३४ ॥
बाह्यसांवत्सरं कर्म सकलं चाखिलं स्मरेत् । पूजयन्तं स्वमात्मानमाधाराच्च परावधिम् ॥ ॥
परः पुमानीश्वरस्स शिवश्शंभुरनीश्वरः । शीर्षे मन्दाकिनीधारी भालचन्द्रस्त्रिलोचनः ॥ २५ ॥
गणेशं प्राह गृह्णासि भजमानां न वै यतः । अभजमाना ते पत्नी भाविनी मम शापतः ॥ ३५ ॥
स्मृत्वा कृत्वा च सन्धानं दद्यात् प्रतिसरं ततः । अर्घ्यपुष्पैस्तथा गन्धैर्माल्यैर्धूपैस्तथा द्विज ॥ ॥
पंचवक्त्रः प्रसन्नात्मा दशबाहुस्त्रिशूलधृक् । कर्पूरगौरसुसितो भस्मोद्धूलितविग्रहः ॥ २६ ॥
गणेशस्तां तदा प्राहाऽसुरग्रस्ता भविष्यसि । पश्चाद् वृक्षमयी भविष्यसि ममापि शापतः ॥ ३६ ॥
लयभोगाधिकाराख्यक्रमेण सकलात्मना । सकलं मन्त्रनाथं तु लयभोगाधिविग्रहम् ॥ ॥
युगपच्च तया शक्त्या साकं कालस्वरूपिणा । शिवलोकाभिधं क्षेत्रं निर्मितं तेन ब्रह्मणा ॥ २७ ॥
श्रुत्वा शापं तुलसी सा रुरोद प्राह तां गणः । मा रोदीहि मम पूज्ये पुष्पसारा भविष्यसि ॥ ३७ ॥
पूजया सम्पुटीकुर्याद्भूषणानि पृथक् पृथक् । अन्तरान्तरयोगेन घण्टाशब्दसमन्वितम् ॥ ॥
तदेव काशिकेत्येतत्प्रोच्यते क्षेत्रमुत्तमम् । परं निर्वाणसंख्यानं सर्वोपरि विराजितम् ॥ २८ ॥
पत्रसारा सदा स्निग्धा विष्णौ कृष्णे भविष्यसि । भविष्यति त्वया त्वर्च्ये विष्णुर्मुक्तिप्रदः सदा ॥ ३८ ॥
समस्तरत्नसद्धातुपुष्पाक्षतफलान्विता । सत्सुगन्धार्घ्यदर्भाढ्यलाजसिद्धार्थकैर्युता ॥ ॥
ताभ्यां च रममाणाभ्यां च तस्मिन्क्षेत्रे मनोरमे । परमानंदरूपाभ्यां परमानन्दरूपिणी ॥ २९ ॥
नाहं भोक्ष्ये तव पत्रं मञ्जरीं काष्ठमित्यपि । कृष्णभोग्या भव सुभ्रु कल्याणं ते भविष्यति ॥ ३९ ॥
प्रक्षेप्तव्या तु बहुशो वृष्टि करघनैर्मुदा । केवला पुष्पवृष्टिर्वा शङ्खादीन्यपि नादयेत् ॥ ॥
मुने प्रलयकालेपि न तत्क्षेत्रं कदाचन । विमुक्तं हि शिवाभ्यां यदविमुक्तं ततो विदुः ॥ ३० ॥
इत्युक्त्वा स गणेशस्तु ययौ बदरिकावनम् । तुलस्यपि ययौ दूयमानाऽन्तरा तु पुष्करम् ॥ ४० ॥
मन्त्रास्त्रकुम्भयोर्दद्याद्भूषणे ध्यानवर्जिते । दत्वैवं कलशस्थस्य पुरा विप्र पवित्रकम् ॥ ॥
अस्यानन्दवनं नाम पुराकारि पिनाकिना । क्षेत्रस्यानंदहेतुत्वादविमुक्तमनंतरम् ॥ ३१ ॥
तत्र कृत्वा तपः पश्चाच्छंखचूडप्रियाऽभवत् । ततः शंकरशूलेन स ममाराऽसुराधिपः ॥ ४१ ॥
अनेन विधिना दद्यान्मण्डलस्थस्य वै पुरा । पवित्रकत्रयं शुभ्रं भोगस्थाने च नारद ॥ ॥
अथानन्दवने तस्मिञ्च्छिवयो रममाणयोः । इच्छेत्यभूत्सुरर्षे हि सृज्यः कोप्यपरः किल ॥ ३२ ॥
सा कलांशेन वृक्षत्वं प्राप्ता नारायणप्रिया । नारायणेन विधिवद् विवाहिता च कन्यका ॥ ४२ ॥
दद्यात् समस्तमन्त्राणां त्रीम्येकं वा यथेच्छया । बिम्बस्थं तु समब्यर्च्य प्रदद्याद्भूषणानि तु ॥ ॥
यस्मिन्यस्य महाभारमावां स्वस्वैरचारिणौ । निर्वाणधारणं कुर्वः केवलं काशिशायिनौ ॥ ३३ ॥
पुनः प्राप्ता कृष्णनारायणं गोलोकवासिनम् । इति ते कथिता लक्ष्मि तुलस्याः पुनरावृतिः ॥ ४३ ॥
कलशोक्तक्रमेणैव वनमालाख्यभूषणे । अव्यक्ताद्यनुसन्धानं यद्वा विध्यन्तरोदितम् ॥ ॥
स एव सर्वं कुरुतां स एव परिपातु च । स एव संवृणोत्वं ते मदनुग्रहतस्सदा ॥ ३४ ॥
हरिणा संगृहीता सा हर्यंगा वै हरेर्वधूः । तुलसी सर्वपापानि प्रक्षालयति पद्मजे ॥ ४४ ॥
परादिस्थूलपर्यन्तं सर्वं कृत्वा निवेदयेत् । पुषङ्न्यासो यथा प्रोक्तः किरीटाद्यस्य सत्तम ॥ ॥
चेतस्समुद्रमाकुंच्य चिंताकल्लोललोलितम् । सत्त्वरत्नं तमोग्राहं रजोविद्रुमवल्लितम् ॥ ३५ ॥
पत्रं पुष्पं फलं मूलं शाखा त्वक् स्कन्धसंज्ञितम् । तुलसीसंभवं सर्वं पावनं मृत्तिकादिकम् ॥ ४५ ॥
तत्रायं हि विशेषः स्यात् किरीटाद्यं चतुष्टयम् । क्रमेणावाहयेद्विप्र भूषणानां चतुष्टये ॥ ॥
यस्य प्रसादात्तिष्ठावस्सुखमानंदकानने । परिक्षिप्तमनोवृत्तौ बहिश्चिंतातुरे सुखम् ॥ ३६ ॥
यस्य शवस्य दाहोऽपि तुलसीकाष्ठसंभत्रः । न तस्य पुनरावृत्तिर्मोक्षगस्य कदाचन ॥ ४६ ॥
किरीटाख्यसुरेशस्य भानुतुल्यप्रभान्वित । परिवारयुतस्तिष्ठ त्वमस्मिन् शीर्षभूषणे ॥ ॥
संप्रधार्य्येति स विभुस्तया शक्त्या परेश्वरः । सव्ये व्यापारयांचक्रे दशमेंऽगेसुधासवम् ॥ ३७ ॥
महापापातिपापादिसंभृतोऽपि नरो यदि । तुलसीकाष्ठदग्धः स्यान्मृत्युवेगात्प्रमुच्यते ॥ ४७ ॥
वक्षः स्थले जगद्योनेर्भूषणं कल्पितं मया । श्रीवत्सागच्छ पूर्णेन्दुसमान भगवत्प्रिय ॥ ॥
ततः पुमानाविरासीदेकस्त्रैलोक्यसुंदरः । शांतस्सत्त्वगुणोद्रिक्तो गांभीर्य्यामितसागरः ॥ ३८ ॥
श्राद्धे च भगवद्दानं न तस्य पुनरागतिः । यद्दाहे काष्ठनिचये काष्ठमेकमथो भवेत् ॥ ४९ ॥
वक्षःस्भले जगद्योनेर्भूषणं कल्पितं मया । कौस्तुमागच्छ रत्नानामीश त्वं भगवत्प्रिय ॥ ॥
तथा च क्षमया युक्तो मुनेऽलब्धोपमो ऽभवत् । इन्द्रनीलद्युतिः श्रीमान्पुण्डरीकोत्तमेक्षणः ॥ ३९ ॥
तुलसीस्पर्शकर्ताऽपि सर्वपापात्प्रमुच्यते । यस्य मृतो हरेर्नाम दाहे च तुलसीसमिध् ॥ ४८ ॥
धातुपुष्पसमाकीर्णे प्रवालमणिभूषिते । वनमाले समागच्छ देवदेवप्रिये शुभे ॥ ॥
सुवर्णकृतिभृच्छ्रेष्ठ दुकूलयुगलावृतः । लसत्प्रचंडदोर्दण्डयुगलोह्यपराजितः ॥ ४० ॥
तस्य पापानि नश्यन्ति मुक्तिगो जायते तु सः । गंगांभसा सुमिश्राणि वारीणि यान्ति पुण्यताम् ॥ ५० ॥
चतुर्भिरेतैर्मन्त्रैस्तु क्रमेणावाहयेद्द्विज । अङ्गानामप्युपाङ्गानां लाञ्छनानां तथैव च ॥ ॥
ततस्स पुरुषश्शंभुं प्रणम्य परमेश्वरम् । नामानि कुरु मे स्वामिन्वद कर्मं जगाविति ॥ ४१ ॥
हरेर्नाम्ना प्रमिश्राणि वाक्यानि यान्ति पुण्यताम् । तुलसीकाष्ठमिश्राणि दारूणि यान्ति पुण्यताम् ॥ ५१ ॥
भूषणानां च शक्तीनां गरुडस्य च वै क्रमात् । पीठस्य तु पवित्राणि प्रदद्यात् क्रमशस्ततः ॥ ॥
तच्छ्रुत्वा वचनम्प्राह शंकरः प्रहसन्प्रभुः । पुरुषं तं महेशानो वाचा मेघगभीरया ॥ ४२ ॥
तुलसीकाष्ठसंमिश्रा यावत्प्रज्वलिता चिता । दह्यन्ते तस्य पापानि कल्पकोटिभवानि च ॥ ५२ ॥
एवमेव विभोर्दद्यान्मूलबिम्बगतस्य च । सर्वेषां कर्मबिम्बानां लक्ष्म्यादीनां तथैव च ॥ ॥
शिव उवाच । विष्ण्वितिव्यापकत्वात्ते नाम ख्यातं भविष्यति । बहून्यन्यानि नामानि भक्तसौख्यकराणि ह ॥ ४३ ॥
तुलसीकाष्ठसंयुक्तो मुक्तो याति हरेः पदम् । सुस्वर्गेऽप्सरसो देवा वर्धयन्ति क्षिपन्ति च ॥ ५४ ॥
अग्निस्थस्य विभोर्दद्याद्भूषणानि तु पूर्ववत् । यदा पवित्रकारोपो मूलबिमेबे तदा भवेत् ॥ ॥
तपः कुरु दृढो भूत्वा परमं कार्यसाधनम् । इत्युक्त्वा श्वासमार्गेण ददौ च निगमं ततः ॥ ४४ ॥
तुलसीकाष्ठनिक्षिप्तं शवं दृष्ट्वा यमानुगाः । पलायन्ते नरं त्यक्त्वा नयन्ति विष्णुपार्षदाः ॥ ५३ ॥
अन्येषामङ्गबिम्बानां परिवारगणस्य च । क्रमेण भूषणं दत्वा यायादग्निनिकेतनम् ॥ ॥
ततोऽच्युतश्शिवं नत्वा चकार विपुलं तपः । अंतर्द्धानं गतश्शक्त्या सलोकः परमेश्वरः ॥ ४९ ॥
पुष्पाञ्जलिं प्रगन्तारं तुलसीशववासिनम् । विष्णुश्चास्याऽतिसंतुष्टो भवते तुलसीजुषः ॥ ५५ ॥
नित्ये कुण्डेऽन्यथा स स्यान्नित्येनैमित्तिकेऽपि च । अग्नौ निवेदयेद् विप्र भूषणं न तु होमयेत् ॥ ॥
दिव्यं द्वादश साहस्रं वर्षं तप्त्वापि चाच्युतः । न प्राप स्वाभिलषितं सर्वदं शंभुदर्शनम् ॥ ४६ ॥
तुलसीकाष्ठसंभूतोऽनलो यत्र प्रवर्तते । सा भूमिः पापसंनाशकारिणी तीर्थरूपिणी ॥ ५६ ॥
यस्मात् सन्यासमूर्ध्वे तु विहितं भूषणस्य च । नाहर्तुं युज्यते दग्धं दोषमाहरणं विना ॥ ॥
तत्तत्संशयमापन्नश्चिंतितं हृदि सादरम् । मयाद्य किं प्रकर्तव्यमिति विष्णुश्शिवं स्मरन् ॥ ४७ ॥
यत्र होमो भवेद् वृन्दाकाष्ठैः क्वचित्तु पर्वणि । तुहोस्तस्य भवेत् काष्ठे काष्ठेऽग्निष्टोमजं फलम् ॥ ५७ ॥
देशिकस्य हृदारोप्य पूजितस्य च देववत् । स्वं स्वं चारोप्य चान्येषां देशिकानां तथैव च ॥ ॥
एतस्मिन्नंतरे वाणी समुत्पन्ना शिवाच्छुभा । तपः पुनः प्रकर्त्तव्यं संशयस्यापनुत्तये ॥ ४८ ॥
तुलस्या धूपदानेन कृष्णस्य मन्दिरे लभेत् । शतयज्ञसमं पुण्यं फलं गोशतदानजम् ॥ ५८ ॥
साधकानां ततो दत्वा यागाङ्गानामपि द्विज । शास्त्रात्मनस्ततो दत्वा ह्यन्येषां क्रमशस्तथा ॥ ॥
ततस्तेन च तच्छ्रुत्वा तपस्तप्तं सुदारुणम् । बहुकालं तदा ब्रह्मध्यानमार्गपरेण हि ॥ ४९ ॥
तुलसीपावकेनापि दीपं ददाति विष्णवे । तस्य दीपसहस्राणां पुण्यमाज्यकृतं भवेत् ॥ ६० ॥
पश्चात् पझासनं बद्ध्वा देवस्याभिमुखं स्थितः । सकृज्जपेन्महामन्त्रं सर्वकर्मप्रवर्धनम् ॥ ॥
ततस्स पुरुषो विष्णुः प्रबुद्धो ध्यानमार्गतः । सुप्रीतो विस्मयं प्राप्तः किं यत्तव महा इति ॥ ५० ॥
तुलसीकाष्ठदाहेन रन्धितं केशवाय यः । नैवद्यं ददते तस्य मेरुतुल्यं फलं भवेत् ॥ ५९ ॥
नाशनं समयानां च दोषाणां स्मरणादपि । ततः संश्रावयेद्देवं त्रिस्थानस्थं क्रमेण तु ॥ ॥
परिश्रमवतस्तस्य विष्णोः स्वाङ्गेभ्य एव च । जलधारा हि संयाता विविधाश्शिवमायया ॥ ५१ ॥
तुलसीकाष्ठसंभूतद्रवचन्दनदायिने । विष्णुपदं ददातीशो विष्णुः स्वसाम्यतां ददेत् ॥ ६१ ॥
कामतोऽकामतो वापि न कृतं नियमार्चयम् । केनचिद्विघ्नदोषेण मया यत्परमेश्वर ॥ ॥
अभिव्याप्तं च सकलं शून्यं यत्तन्महामुने । ब्रह्मरूपं जलमभूत्स्पर्शनात्पापनाशनम् ॥ ५२ ॥
तुलसीघृष्टजातेन चन्दनेनाऽर्चयेद्धरिम् । तस्य कृपा हरेर्बोध्या भुक्तिमुक्तिप्रदायिनी ॥ ६२ ॥
तेन मे मनसोऽतीव सन्तापो दहनात्मकः । यतः समयदोषेण बाधितोऽस्मि जनार्दन ॥ ॥
तदा श्रांतश्च पुरुषो विष्णुस्तस्मिञ्जले स्वयम् । सुष्वाप परम प्रीतो बहुकालं विमोहितः ॥ ५३ ॥
तुलसीचन्दनैर्लिप्तः कुरुते हरिपूजनम् । हरेर्धाम्नि तुलस्या सम्मानितो रमते तु सः ॥ ६३ ॥
त्वयोद्दिष्टं पुरा नाथ भक्तानां हितकाम्यया । दोषविध्वंसकृच्चुभ्रं पवित्रं तत् कृतं मया ॥ ॥
नारायणेति नामापि तस्यसीच्छ्रुतिसंमतम् । नान्यत्किंचित्तदा ह्यासीत्प्राकृतं पुरुषं विना ॥ ५४ ॥
पितॄणां पिण्डदानेऽपि तुलसीदलमेव यः । समर्पयति तस्याऽत्र पुण्यं भोगसुखप्रदम् ॥ ६४ ॥
प्रसीद मे कुरु त्राणं जहि कोपं हि लोपजम् । निमज्जतो भवाम्भोधौ समयप्रच्युतस्य च ॥ ॥
एतस्मिन्नन्तरे काले तत्त्वान्यासन्महात्मनः । तत्प्रकारं शृणु प्राज्ञ गदतो मे महामते ॥ ५५ ॥
पितॄणां चापि सन्तृप्तिर्दले पत्रे शताब्दिकी । तुलसीमृत्तिकास्नानं तीर्थस्नानं हि तत्स्मृतम् ॥ ६५ ॥
नमो नमस्ते मन्त्रात्मन् प्रसीद परमेश्वर । पाहि पाहि त्रिलोकेश केशवाऽर्तिविनाशन ॥ ॥
प्रकृतेश्च महानासीन्महतश्च गुणास्त्रयः । अहंकारस्ततो जातस्त्रिविधो गुणभेदतः ॥ ५६ ॥
नवीनमञ्जरीपत्रैः पूजां विष्णोः करोति यः । सर्वपुष्पैः कृता तेन पूजा मोक्षप्रदायिनी ॥ ६६ ॥
त्वत्प्रसादाच्च मे मास्तु दोषः समयसंज्ञितः । अद्यास्तु कर्मसम्पत्तिर्नित्यनैमित्तिके प्रभो ॥ ॥
तन्मात्राश्च ततो जातः पञ्चभूतानि वै तता । तदैव तानीन्द्रियाणि ज्ञानकर्ममयानि च ॥ २७ ॥
गृहे तुलसी संरक्ष्या पाल्या पोष्या विशेषतः । दर्शनात्स्पर्शनात्तस्या ब्रह्महत्यादि लीयते ॥ ६७ ॥
श्रुत्वैवमादरात्तस्य संसारार्तस्य मन्त्रराट् । पूर्णभावं नयेच्छीघ्रं हन्ति दोषांश्च सामयान् ॥ ॥
तत्त्वानामिति संख्यानमुक्तं ते ऋषिसत्तम । जडात्मकञ्च तत्सर्वं प्रकृतेः पुरुषं विना ॥ ५८ ॥
यत्र ग्रामे गृहे वाट्यामुद्याने तुलसी भवेत् । तत्र सर्वत्र वसति कृष्णनारायणो हरिः ॥ ६८ ॥
विविधैर्भोजनैर्विप्र धूपार्घ्यालभनादिकैः । पूजयेदाप्तपूर्वांश्च यतिपूर्वांस्तथैव च ॥ ॥
तत्तदैकीकृतं तत्त्वं चतुर्विंशतिसंख्यकम् । शिवेच्छया गृहीत्वा स सुष्वाप ब्रह्मरूपके ॥ ५९ ॥
तुलसी विद्यते यत्र गृहे तत्र न रुग्णता । भयं दुःखं न दारिद्र्यं न वियोगं कुटुम्बिनाम् ॥ ६९ ॥
ततः प्रावरणैर्दानैर्यथासम्पत्तिसंभृतैः । सोपवीतोत्तरियैश्च च्छत्रोपानहसंयुतैः ॥ ॥
इति श्रीशिवमहापुराणे द्वितीयायां रुद्रसंहितायां सृष्टिव्याख्यने प्रथमखंडे विष्णूत्पत्तिवर्णनो नाम षष्ठोऽध्यायः ॥ ६ ॥
देवक्षेत्रे विशेषण तुलस्यारोपणे कृते । सर्ववृक्षारोपणानां पुण्यं पोषणजं लभेत् ॥ ७० ॥
पञ्च वैखानसान्तांश्च विप्रादींश्चतुरस्तथा । पञ्च योगरताद्यांस्तु तथान्यान् वैष्णवान् द्विज ॥ ॥
ब्रह्मोवाच । सुप्ते नारायणे देवे नाभौ पंकजमुत्तमम् । आविर्बभूव सहसा बहव संकरेच्छया ॥ १ ॥
मन्दिरे तुलसीदानं लक्ष्मीदानाधिकं भवेत् । तुलस्यारोपणेनात्र सुखं चान्ते हरेः पदम् ॥ ७१ ॥
एकायनीयशाखोत्थमन्त्राणां प्रथमं ततः । त्रयीमयानां मन्त्राणां स्तोत्राणां च तथैव च ॥ ॥
अनंतयष्टिकायुक्तं कर्णिकारसमप्रभम् । अनंतयोजनायाममनंतोच्छ्रायसंयुतम् ॥ २ ॥
उत्पातान् भयदान् भाग्यहानिदान् दुर्निमित्तकान् । दूरीकरोति तुलसी ह्यकस्मात्समुपस्थितान् ॥ ७२ ॥
उद्घोषणं च कर्तव्यं ब्राह्नणैरग्रतो विभोः । शङ्खभेरीनिनादैश्च काहलीगीतकैस्तथा ॥ ॥
कोटिसूर्यप्रतीकाशं सुंदर वचसंयुतम् । अत्यद्भुतं महारम्यं दर्शनीयमनुत्तमम् ॥ ३ ॥
तुलसीपत्रगन्धादिमिश्रितो याति मारुतः । यत्र यत्र दशदिक्षु पवित्रयति देहिनः ॥ ७३ ॥
नृत्तैश्च निनदैरन्यैर्मङ्गलैस्तोषयेत् प्रभुम् । पश्चादुत्सवबिम्बं तु यानमारोप्य देशिकः ॥ ॥
कृत्वा यत्नं पूर्ववत्स शंकरः परमेश्वरः । दक्षिणांगान्निजान्मां कैसाशीश्शंभुरजीजनत् ॥ ४ ॥
यत्र वृन्दामूलयोगस्तत्र ब्रह्मेशविष्णवः । यत्र वृन्दापत्रयोगस्तत्र देवादिमण्डलम् ॥ ७४ ॥
महोत्सवविधिप्रोक्तं सर्वमह्गलसंयुतम् । प्रदक्षिणक्रमेणैव प्रासादं तु प्रमेशयेत् ॥ ॥
स मायामोहितं कृत्वा मां महेशो द्रुतं मुने । तन्नाभिपंकजादाविर्भावयामास लीलया ॥ ९ ॥
यत्र तन्मञ्जीयोगस्तत्रर्षिमुनयः स्मृताः । यत्र वारि तुलस्याश्च तत्र पितृगणः स्मृतः ॥ ७५ ॥
प्रार्थनां च ततः कुर्याद्यतीनां भावितात्मनाम् । युष्मत्प्रसादसामर्थ्यान्मनसः परिपूर्णता ॥ ॥
एष पद्मात्ततो जज्ञे पुत्रोऽहं हेमगर्भकः । चतुर्मुखो रक्तवर्णस्त्रिपुड्रांकितमस्तकः ॥ ६ ॥
यत्र काण्डस्तुलत्या वै तत्र वैकुण्ठमेव ह । यत्र मणिस्तुलस्या वै तत्र लक्ष्मीयुतो हरिः ॥ ७६ ॥
क्रियाङ्गानां तु सर्वेषां मा मेऽस्तु समयच्युतिः । एवमस्त्विति वक्तव्यं सर्वैस्तालसमन्वितम् ॥ ॥
तन्मायामोहितश्चाहं नाविदं कमल विना । स्वदेहजनकं तात पितरं ज्ञानदुर्बलः ॥ ७ ॥
यत्र वै तुलसीछाया पितृतृप्तिस्तु शाश्वती । तुलसीनिकरो यत्र तत्र दत्तं तु शाश्वतम् ॥ ७७ ॥
तांश्चानुपृच्छ्य नैवेद्यपूर्वं कुर्यात् सुभोजनम् । बन्धुभृत्यसमोपेतः स विशेषं द्विजोत्तम ॥ ॥
कोहं वा कुत आयातः किं कार्य तु मदीयकम् । कस्य पुत्रोऽहमुत्पन्नः केनैव निर्मितोऽधुना ॥ ८ ॥
तस्या मूले सदा ब्रह्मा विष्णुः शाखासु तिष्ठति । मंजर्यादौ शंभुरस्ति तुलसी त्रिसुरात्मिका ॥ ७८ ॥
एकरात्रं त्रिरात्रं वा सप्तरात्रं तु वा द्विज । पवित्रकं स्थापयित्वा ततः सन्यासमाचरेत् ॥ ॥
इति संशयमापन्नं बुद्धिर्मां समपद्यत । किमर्थं मोहमायामि तज्ज्ञानं सुकरं खलु ॥ ९ ॥
शिवालये तुलस्या रोपणं कार्यं जनैः सदा । तस्या यावन्ति बीजानि जायन्ते प्रतिवत्सरम् ॥ ७९ ॥
अथवार्चागतं विप्र तावत् संस्थाप्य भूषणम् । यावदेकादशी शुक्ला संवृत्ता कार्तिकस्य तु ॥ ॥
एतत्कमलपुष्पस्य पत्रारोहस्थलं ह्यधः । मत्कर्ता च स वै तत्र भविष्यति न संशयः ॥ १० ॥
प्रतिबीजं युगमानं स्वर्गं तेषामखण्डितम् । एकादश्यां पूर्णिमायाममायां व्रतवासरे ॥ ८० ॥
अपनीय च माल्यादीन् प्रदद्याद्वा दिने दिने । नो यान्ति म्लानतां यावत् संप्राप्ते कालवासरे ॥ ॥
इति बुद्धिं समास्थाय कमलादवरोहयन् । नाले नालेगतस्तत्र वर्षाणां शतकं मुने ॥ ११ ॥
संक्रान्तौ पुण्यकाले मन्दिरे तुलसीमर्पयेत् । रोपयेद् बहुभावेन वर्धयेज्जलसेचनैः ॥ ८१ ॥
आदाय पूजिते पात्रे अर्चयित्वा यथाविधि । जानुनी भूगते कृत्वा प्रणिपत्य च देशिकम् ॥ ॥
न लब्धं तु मया तत्र कमलस्थानमुत्तमम् । संशयं च पुनः प्राप्तः कमले गन्तुमुत्सुकः ॥ १२ ॥
पूजयेद् दीपदानाद्यैर्दरिद्रो धनवान् भवेत् । शालग्रामशिला यत्र यत्र वा तुलसी भवेत् ॥ ८२ ॥
महदर्चनपूर्वं तु कृत्वा पूर्णावसानकम् । क्रमशश्चोपसहृत्य स्वयं गुर्वात्मना तु वा ॥ ॥
आरुरोहाथ कमलं नालमार्गेण वै मुने । कुड्मलं कमलस्याथ लब्धवान्न विमोहिताः ॥ १३ ॥
तत्र स्नानं जपो दानं वाराणस्याः शताधिकम् । कुरुक्षेत्रात्प्रयागाच्च नैमिषेयाच्छताधिकम् ॥ ८२ ॥
मानयित्वार्घ्यपुष्पाद्यैः प्रणिपत्य स्वयं पुरा । विनिवेद्य च तत् पात्रं प्रसादः क्रियतां प्रभो ॥ ॥
नालमार्गेण भ्रमतो गतं वर्षशतं पुनः । क्षणमात्र तदा तत्र ततस्तिष्ठन्विमोहितः ॥ १४ ॥
तुलसी तुलसी कृत्वा निधनं याति यो जनः । तुलसी तं महालक्ष्मि नयति हरिमन्दिरम् ॥ ८४ ॥
स्वाशिषं भगवत्प्रीतिर्वाच्याचार्येण तस्य तु । यथागमं यथाशास्त्रं प्रसादाच्चतुरात्मनः ॥ ॥
तदा वाणी समुत्पन्ना तपेति परमा शुभा । शिवेच्छया परा व्योम्नो मोहविध्वंसिनी मुने ॥ १५ ॥
श्रीलक्ष्मीरुवाच । नारायणप्रिया कुत्र सम्भूता तुलसी ततः । कस्य वा सा कुले जाता कस्य दैत्यस्य सा वधूः ॥ १ ॥
त्वयि सांवत्सरं कृत्यं सुसंपूर्णं सुतास्तु ओम् । समुत्कीर्य ततस्तस्य आसनस्थस्य मूर्धनि ॥ ॥
तच्छ्रुत्वा व्योमवचनं द्वादशाब्दं प्रयत्नतः । पुनस्तप्तं तपो घोरं द्रष्टुं स्वजनकं तदा ॥ १६ ॥
श्रीनारायण उवाच । वच्मि मनोः समारभ्य शृणु लक्ष्मि कथां तव । विस्मृता प्रश्नरूपेण स्मारितां कथयामि ते ॥ ३ ॥
कलशद्वितयं मान्त्रं कृत्वा सौभाग्यमोक्षदम् । विसर्जनं विभोः कुर्यात् पूजापूर्वं यथाक्रमम् ॥ ॥
तदा हि भगवान्विष्णुश्चतुर्बाहुस्सुलोचनः । मय्येवानुग्रहं कर्तुं द्रुतमाविर्बभूव ह ॥ १७ ॥
इति श्रीलक्ष्मीनारायणीयसंहितायां प्रथमे कृतयुगसन्ताने तुलसीविवाहाख्याने लक्ष्मीरूपपद्मावतीनद्या यौवनवेगेन युवतीरूपधराया गणेशं प्रतियानं कामेन पत्यर्थमभ्यर्थनम् गणेशकृतो वृक्षरूपिणी भव दैत्यपत्नी भवेत्यादिशापः तुलसीमाहात्म्यं चेत्यादिनिरूपणनामा त्रयस्त्रिंशदधिकत्रिशततमोऽध्यायः ॥ ३३३ ॥
विष्वक्सेनं यजेत् साङ्गं तर्पयेत् तदनन्तरम् । समाहृत्याखिलं पश्चात् कृते चैतद्विसर्जने ॥ ॥
शंखचक्रायुधकरो गदापद्मधरः परः । घनश्यामलसर्वांगः पीताम्बरधरः परः ॥ १८ ॥
केन वा तपसा प्राप पुनर्नारायणं पतिम् । विस्तरेण हरे ब्रूहि मत्कथां विस्मृतां मया ॥ २ ॥
यद्यन्निवेदितं तस्य ह्यगाधेऽम्भसि निक्षिपेत् । यथासंवत्सरकृतो दोषः समयपूर्वकः ॥ ॥
मुकुटादिमहाभूषः प्रसन्नमुखपंकजः । कोटिकंदर्पसंकाशस्सन्दष्टो मोहितेन सः ॥ १९ ॥
विष्णोरंशो मनुर्दक्षसावर्णिः संबभूव ह । तत्सुतो धर्मसावर्णिवैष्णवश्चाथ तत्सुतः ॥ ४ ॥
नाशमायाति वै क्षिप्रं पवित्रारोपणान्मुने । पाति यस्मात् सदोषं हि पतनात् परिरक्षति ॥ ॥
तद्दृष्ट्वा सुन्दरं रूपं विस्मयं परमं गतः । कालाभं कांचनाभं च सर्वात्मानं चतुर्भुजम् ॥ २० ॥
तस्य पुत्रो वृषध्वजो बभूव शिवभक्तिमान् । पुत्रादपि परः स्नेहो वृषध्वजे शिवस्य यत् ॥ ६ ॥
विशेषेण द्विजं त्राति पूर्णं कर्म करोति च । साधके च क्रियाहीने तस्मादुक्तो महान् मया ॥ ॥
तथाभूतमहं दृष्ट्वा सदसन्मयमात्मना । नारायणं महाबाहु हर्षितो ह्यभवं तदा ॥ २१ ॥
विष्णुसावर्णिरित्युक्तस्तस्यापि वैष्णवः सुतः । देवसावर्णिरेतस्य राजसावर्णिरंगजः ॥ ५ ॥
तदा वपित्रकं विप्र भूषणं सूत्रजं स्मरेत् । अज्ञानादथवा मोहाद्यद्वा कर्मण्यनादरात् ॥ ॥
मायया मोहितश्शम्भोस्तदा लीलात्मनः प्रभोः । अविज्ञाय स्वजनकं तमवोचं प्रहर्षितः ॥ २२ ॥
राजा नारायणं लक्ष्मीं मेने नापि सरस्वतीम् । यज्ञं दिवाकरं देवान् न मेने मत्तवद् यदा ॥ ७ ॥
याग एष पवित्राख्य उक्तलक्षणलक्षितः । पतितं च क्रियालोपाद्विधिवत् त्रायते यदा ॥ ॥
ब्रह्मोवाच । कस्त्वं वदेति हस्तेन समुत्थाप्य सनातनम् । तदा हस्तप्रहारेण तीव्रेण सुदृढेन तु ॥ २३ ॥
भ्रष्टश्रीर्भव भूपेति त्वशपत् तं रविस्तदा । राजा शिवस्य शरणं रक्षणार्थं ययौ द्रुतम् ॥ ८ ॥
नास्तिक्याद्वाप्यहङ्कारात् कर्तॄणामुपरोधतः । वैशेषिकान्तरप्राप्तेर्यद्वा निद्रादिदोषतः ॥ ॥
प्रबुद्ध्योत्थाय शयनात्समासीनः क्षणं वशी । ददर्श निद्राविक्लिन्ननीरजामललोचनः ॥ २४ ॥
शंभुस्त्रिशूलमादाय रविं प्रहर्तुमागतः । भयात् पलायितः सूर्यो ब्रह्माणं शरणं ययौ ॥ ९ ॥
मन्त्रेशस्य तदानीं तु भवेत् तत् कर्म तामसम् । देशाधिपो देशिकश्च प्राप्नुयात् तामसं फलम् ॥ ॥
मामत्र संस्थितं भासाध्यासितो भगवान्हरिः । आह चोत्थाय ब्रह्माणं हसन्मां मधुरं सकृत् ॥ २५ ॥
ब्रह्मा सूर्यं पुरस्कृत्य वैकुण्ठं प्रययौ द्रुतम् । नारायणं प्रणेमुस्ते चक्रुः सर्वं निवेदनम् ॥ १० ॥
कालातिक्रान्तिभीत्या वा त्वेवमन्येन केनचित् । विकलं यजनं कृत्वा यदा दद्यात् पवित्रकम् ॥ ॥
विष्णुरुवाच । स्वागतं स्वागतं वत्स पितामह महाद्युते । निर्भयो भव दास्येऽहं सर्वान्कामान्न संशयः ॥ २६ ॥
नारायणस्तु कृपया ह्यभयं दत्तवाँस्तदा । शिवस्त्रिशूलहस्तश्च तेषां पृष्ठं ययौ क्रुधा ॥ ११ ॥
यागं कृत्वा तु देवस्य यदा दद्यात् पवित्रकम् । तदा स्याद्राजसं कर्म फलं स्यादेव तादृशम् ॥ ॥
तस्य तद्वचनं श्रुत्वा स्मितपूर्वं सुरर्षभः । रजसा बद्धवैरश्च तमवोचं जनार्दनम् ॥ २७ ॥
महादेवस्ततः प्राह कृष्णनारायणं हरिम् । सूर्यः शशाप मे भक्तं वृषध्वजमसुप्रियम् ॥ १३ ॥
ज्वरादिव्याधिपीडा स्यात् तदा तद्देशवासिनाम् । त्वराविष्टोऽथवा विप्र रजसा कलुषीकृतः ॥ ॥
ब्रह्मोवाच । भाषसे वत्स वत्सेति सर्वसंहारकारणम् । मामिहाति स्मितं कृत्वा गुरुश्शिष्यमिवानघ ॥ २८ ॥
नारायणं नमस्कृत्य निषसादाऽर्पितासने । शिवं नारायणः प्राह ब्रूह्यागमनकारणम् ॥ १२ ॥
अज्ञानपूर्वकैर्दोषैः प्रागुक्तैस्तु विवर्जितः । यागं कृत्वा सुपूर्णं तु भूषणेन यदा यजेत् ॥ ॥
कर्तारं जगतां साक्षात्प्रकृतेश्च प्रवर्तकम् । सनातनमजं विष्णुं विरिंचिं विष्णुसंभवम् ॥ २९ ॥
भक्तवासल्यशोकेन सूर्यं हन्तुमहं गतः । स ब्रह्माणं पुरस्कृत्य त्वां शरण्यं समागतः ॥ १४ ॥
तदा कर्ता गुरुश्चापि पवित्रोक्तं फलं लभेत् । तदा सांवत्सरं कर्म परिपूर्णतरं भवेत् ॥ ॥
विश्वात्मानं विधातारं धातारम्पंकजेक्षणम् । किमर्थं भाषसे मोहाद्वक्तुमर्हसि सत्वरम् ॥ ३० ॥
किन्तु नारायण सूर्यशापेन श्रीहतस्य वै । किं मे भक्तस्य भविता तन्मे ब्रूहि जगत्प्रभो ॥ १६ ॥
पतितस्य क्रियालोपात् परित्राणं भवेत् तदा । तस्मात्तु यजनं सम्यग्विभोः कृत्वा सुविस्तरम् ॥ ॥
वेदो मां वक्ति नियमात्स्वयंभुवमजं विभुम् । पितामहं स्वराजं च परमेष्ठिनमुत्तमम् ॥ ३१ ॥
नारायणो हरं प्राह वृषध्वजोऽत्र चागतः । हंसध्वजस्तु तत्पुत्रो राजापि वृद्धतां गतः ॥ १७ ॥
तदन्ते शोभने प्राप्ते मुहूर्ते देशिको विभुम् । भूषणैर्भूषयेत् सम्यगत्वरः शान्तमानसः ॥ ॥
इत्याकर्ण्य हरिर्वाक्यं मम क्रुद्धो रमापतिः । सोऽपि मामाह जाने त्वां कर्तारमिति लोकतः ॥ ३२ ॥
त्वां ये शरणमापन्ना ध्यानेन वचसाऽपि वा । निरापदस्ते निःशंका जरामृत्यू जितौ तु तैः ॥ १५ ॥
तदतिक्रान्तिदोषस्य शान्तयेऽथ जपेद्गुरुः । अष्टोत्तरसहस्रं तु मूलमन्त्रं तथास्त्रपम् ॥ ॥
विष्णुरुवाच । कर्तुं धर्त्तुं भवानंगादवतीर्णो ममाव्ययात् । विस्मृतोऽसि जगन्नाथं नारायणमनामयम् ॥ ३३ ॥
तत्पुत्रौ वैष्णवौ त्वद्य धर्मध्वजकुशध्वजौ । वर्तेते तौ श्रिया भ्रष्टौ तयोस्तु भार्ययोर्हर ॥ १८ ॥
न लभ्यते मुहूर्तं तु यागान्ते यदि शोभनम् । तदन्यस्मिन् समारोप्य पवित्राणि यथाविधि ॥ ॥
पुरुषं परमात्मानं पुरुहूतं पुरुष्टुतम् । विष्णुमच्युतमीशानं विश्वस्य प्रभवोद्भवम् ॥ ३४ ॥
लक्ष्मीर्द्वेधा मम पत्नी पुत्रीद्वयं भविष्यति । सम्पद्युक्तौ च मद्भक्तौ नृपश्रेष्ठौ भविष्यतः ॥ १९ ॥
तिथिनक्षत्रवारेषु पवित्रारोहणे विधिः । कथितो मुनिशार्दूल यदा पुण्येक्षणादिके ॥ ॥
नारायणं महाबाहुं सर्वव्याप कमीश्वरम् । मन्नाभिपद्मतस्त्वं हि प्रसूतो नात्र संशयः ॥ ३५ ॥
वैकुण्ठे घटिकार्धं वै भूमौ युगैकविंशतिः । व्यतीतो भवते कालस्तस्माच्छंभो न चित्रता ॥ २० ॥
जपेत् समयदोषघ्नमष्टधा मन्त्रनायकम् । एवं सर्वेषु यागेषु मुहूर्तातिक्रमे भवेत् ॥ ॥
तवापराधो नास्त्यत्र त्वयि मायाकृतं मम । शृणु सत्यं चतुर्वक्त्र सर्वदेवेश्वरो ह्यहम् ॥ ३६ ॥
इत्युक्तास्ते ययुः सर्वे यथास्थानं स्वकं स्वकम् । वृषध्वजो निजं राज्यमागत्य निधनं गतः ॥ २१ ॥
केवले वैष्णवे वापि तत् कुर्यात् तत्र मे श्रृणु । पुण्यक्षणादिकं यस्मिन् दिने भवति तद्दिनात् ॥ ॥
कर्ता हर्ता च भर्ता च न मयास्तिसमो विभुः । अहमेव परं ब्रह्म परं तत्त्वं पितामह ॥ ३७ ॥
हंसध्वजोऽपि कालेन ततो वै निधनं गतः । अथोग्रतपसा भूपौ धर्मध्वजकुशध्वजौ ॥ २२ ॥
ततः कर्मदिने ब्राह्ने मुहूर्ते स्नानकर्म च । कृत्वा प्राग्वत् समभ्यर्च्य चतुःस्थानस्थितं विभुम् ॥ ॥
अहमेव परं ज्योतिः परमात्मा त्वहं विभुः । अद्य दृष्टं श्रुतं सर्वं जगत्यस्मिँश्चराचरम् ॥ ३८ ॥
नारायणं प्रसाद्यैव वरं प्रापतुरीप्सितम् । लक्ष्मीर्द्वेधा युवयोर्वै पुत्री भविष्यति ध्रुवम् ॥ २३ ॥
प्राक्सप्तमे दिने कृत्वा प्राग्वदङ्कुररोपणम् । प्राग्वत् कृत्वाधिवासं तु पुरस्ताद्वासरद्वये ॥ ॥
तत्तद्विद्धि चतुर्वक्त्र सर्वं मन्मयमित्यथ । मया सृष्टं पुरा व्यक्तं चतुर्विंशतितत्त्वकम् ॥ ३९ ॥
तत्प्रतापेन सम्पन्नौ राज्यश्रेष्ठौ भविष्यथः । अथ तौ कारयामासतुश्च लक्ष्म्याः समर्चनम् ॥ २४ ॥
केवलं बिम्बगं वापि यथाकालानुरूपतः । क्षणे तु वैष्णवे प्राप्ते पवित्रैस्तु यजेद्विभुम् ॥ ॥
नित्यं तेष्वणवो बद्धास्सृष्टक्रोधभयादयः । प्रभावाच्च भवानंगान्यनेकानीह लीलया ॥ ४० ॥
व्रतं चापि प्रसन्नाऽभूल्लक्ष्मीः प्राह वरं च तौ । धनवन्तौ पुत्रवन्तौ पृथ्वीशेशौ श्रिया युतौ ॥ २५ ॥
यदा तु केवले बिम्बे पवित्रारोपणं भवेत् । तदा स्याद्बिम्बगस्यैव अधिवासोक्तपूजनम् ॥ ॥
सृष्टा बुद्धिर्मया तस्यामहंकारस्त्रिधा ततः । तन्मात्रं पंकजं तस्मान्मनोदेहेन्द्रियाणि च ॥ ४१ ॥
नारायणस्य कृपया भवतं नृपपूजितौ । इत्याशिषा परिप्लुताववदतां तथास्त्विति ॥ २६ ॥
तथा वह्निगतस्यापि वर्जयेत् कुम्भमण्डले । अतीतेऽस्मिन् मुहूर्ते तु भगवद्यागविस्तरात् ॥ ॥
आकाशादीनि भूतानि भौतिकानि च लीलया । इति बुद्ध्वा प्रजानाथ शरणं व्रज मे विधे ॥ ४२ ॥
श्रिया युतावितिवाक्यं यथार्थं कुरु पद्मजे । इत्याचिन्त्य च लक्ष्मीः सा द्वेधा रूपमथाऽकरोत् ॥ २७ ॥
क्षणान्तरे तु तत् कृत्वा सास्त्रमूलायुतं जपेत् । समस्तदोषशमनमष्टाविंशतिकं जपेत् ॥ ॥
अहं त्वां सर्वदुःखेभ्यो रक्षिष्यामि न संशयः । ब्रह्मोवाच । इति श्रुत्वा वचस्तस्य ब्रह्मा क्रोधसमन्वितः । को वा त्वमिति संभर्त्स्माब्रुवं मायाविमोहितः ॥ ४३ ॥
कुशध्वजगृहे कन्या जाता कालेन श्रीकरी । कुशध्वजप्रिया पुत्रीं सुषुवे कमलांशजाम् ॥ २८ ॥
तिलैराज्यैरक्षतैर्वा सहस्रं जुहुयादगुरुः । विरोधात् समतिक्रान्ते क्षणे तस्मिन् महामते ॥ ॥
किमर्थं भाषसे भूरि वह्वनर्थकरं वचः । नेश्वरस्त्वं परब्रह्म कश्चित्कर्ता भवेत्तव ॥ ४४ ॥
जातमात्रा वेदवती ध्वनिं चकार कन्यका । तेन वेदवती नाम्ना ख्यातिमाप तदैव ह ॥ २९ ॥
तदन्यस्मिन् समारोप्य पवित्राणि यथाविधि । ततस्तु पूर्वनवके प्रथमस्नपनं चरेत् ॥ ॥
मायया मोहितश्चाहं युद्धं चक्रे सुदारुणम् । हरिणा तेन वै सार्द्धं शंकरस्य महाप्रभोः ॥ ४५ ॥
पितरौ सा नमस्कृत्य ययौ तपसे सद्वनम् । पुष्करे तपसा साध्वी शुश्राव व्योमभारतीम् ॥ ३० ॥
द्वितीयं वा तृतीयं वा गुरोरिच्छावशेन तु । यद्वा मूलायुतं सास्त्रं जप्त्वा पश्चात्तिलादिकैः ॥ ॥
एवं मम हरेश्चासीत्संगरो रोमहर्षणः । प्रलयार्णवमध्ये तु रजसा बद्धवैरयोः ॥ ४६ ॥
जन्मान्तरे तु ते भर्ता भविष्यति हरिः स्वयम् । इति श्रुत्वा पुना रुष्टा चकार तु पुनस्तपः ॥ ३१ ॥
आहुतीनां सहस्रं तु प्रत्येकं जुहुयात् त्रिभिः । जपेन्मन्त्रवरं पश्चात् पञ्चाशच्चतुरुत्तरम् ॥ ॥
एतस्मिन्नंतरे लिंगमभवच्चावयोः पुरः । विवादशमनार्थं हि प्रबोधार्थं तथाऽऽवयोः ॥ ४७ ॥
गन्धमादनमाश्रित्य स्थिता चिरं तताप च । ददर्श पुरतस्तत्र ब्राह्मणं रावणाभिधम् ॥ ३२ ॥
विधानमेवं कथितं स्थाने मर्त्यप्रतिष्ठिते । स्वयंव्यक्तादिके स्थाने पवित्रारोहणादिषु ॥ ॥
ज्लामालासहस्राढ्यं कालानलशतोपमम् । क्षयवृद्धि विनिर्मुक्तमादिमध्यांतवर्जितम् ॥ ४८ ॥
सा त्वतिथिं नमस्कृत्य पाद्यं फलं जलादिकम् । ददौ तस्मै सोऽपि दुष्टो मनोविकृतिमाप वै ॥ ३३ ॥
नैमित्तिकेषु सर्वेषु नित्येष्वपि विशेषतः । मुहूर्तातिक्रमे तत्तत्कालातिक्रमणेऽपि च ॥ ॥
अनौपम्यमनिर्देश्यमव्यक्तं विश्वसंभवम् । तस्य ज्वालासहस्रेण मोहितो भगवान्हरिः ॥ ४९ ॥
तां करेण समाकृष्य संभोगं कर्तुमुद्यतः । वेदवती कोपदृष्ट्या स्तंभितं त चकार ह ॥ ३४ ॥
न दोषो द्विज पूर्वोक्तस्तत्रापि च विशेषतः । भगवद्यागविस्तारादृतेऽन्येन च केनचित् ॥ ॥
मोहितं चाह मामत्र किमर्थं स्पर्द्धसेऽधुना । आगतस्तु तृतीयोऽत्र तिष्ठतां युद्धमावयोः ॥ ५० ॥
शशाप च मदर्थे त्वं विनश्यसि सबान्धवः । इत्युक्त्वा सा सती देहं विलीयाऽदृश्यतां गता ॥ ३५ ॥
विध्नानामुद्यमे तेन अतिक्रान्ते क्षणादिके । तत्तत्कर्माखिलं कृत्वा कालेऽन्यस्मिन् यथाविधि ॥ ॥
कुत एवात्र संभूतः परीक्षावो ऽग्निसंभवम् । अधो गमिष्याम्यनलस्तंभस्यानुपमस्य च ॥ ५१ ॥
सा तु वेदवती पृथ्व्याः पुत्री जनकनन्दिनी । सीतादेवी प्रसंजाता यदर्थे रावणो हतः ॥ ३६ ॥
तद्दोषशान्तये कुर्यान्महामन्त्रजपं सुधीः । सकृद्द्विधा चतुर्धा वा अष्टधा वा द्विपञ्चधा ॥ ॥
परीक्षार्थं प्रजानाथ तस्य वै वायुवेगतः । भवानूर्द्ध्वं प्रयत्नेन गंतुमर्हति सत्वरम् ॥ ५२ ॥
सेयं लक्ष्मीस्त्वमेवाऽऽसीः कल्पान्तरेषु सर्वथा । सीतारूपा भवसि त्वमहं रामो भवामि च ॥ ३७ ॥
द्विषट्षोडशधा वापि अष्टाविंशतिधा तु वा । तत्तत्कर्मविशेषाणां गुरुत्वाद्यानुगुण्यतः ॥ ॥
ब्रह्मोवाच । एवं व्याहृत्य विश्वात्मा स्वरूपमकरोत्तदा । वाराहमहप्याशु हंसत्वं प्राप्तवान्मुने ॥ ५३ ॥
राक्षसानां विनाशाय तथाक्लृप्तं मयास्ति वै । त्वां विना तामसानां तु नान्यद् विनाशकारणम् ॥ ३८ ॥
यद्वाधिकं जपं कुर्याद्यथा चित्तं प्रसीदति । प्रायश्चित्तविशेषं तु हयूर्ध्वं वक्ष्यामि विस्तरात् ॥ ॥
तदा प्रभृति मामाहुर्हंसहंसो विराडिति । हंसहंसेति यो ब्रूयात्स हंसोऽथ भविष्यति ॥ ५४ ॥
महातपस्विनी लक्ष्मीर्लेभे रामं पतिं हरिम् । जातिस्मरा स्म स्मरति विषेहे दुःखमेव सा ॥ ३९ ॥
दोषसंभावना प्रोक्ता तत्र कालावधिस्तथा । कीर्तितो विस्तरेणैव तस्मान्नात्र प्रतन्यते ॥ ॥
सुश्वे ह्यनलप्रख्यो विश्वतः पक्षसंयुतः । मनोनिलजवो भूत्वा गत्वोर्द्ध्वं चोर्द्ध्वतः पुरा ॥ ५५ ॥
रामः पितुर्वचनेन शतरथस्य काननम् । जगाम सीतया साकं लक्ष्मणेनाऽनुजेन वै ॥ ४० ॥
इत्येष कथितः सम्यक् पवित्रारोहणे विधिः । कृते पवित्रके विप्र भक्तैर्मन्त्रक्रियापरैः ॥ ॥
नारायणोऽपि विश्वात्मा सुश्वेतो ह्यभवत्तदा । दश योजनविस्तीर्णं शतयोजनमायतम् ॥ ५६ ॥
संददर्श तत्र वह्निं रामो ब्राह्मणरूपिणम् । वह्निरुवाच भगवान् रावणान्तकरो ह्ययम् ॥ ४१ ॥
कश्चिद्विशेषनियमः पालनीयः प्रयत्नतः । यावदेकादशी शुक्ला कार्तिकस्यातिपुण्यदा ॥ ॥
मेरुपर्वतवर्ष्माणं गौरतीक्ष्णोग्रदंष्ट्रिणम् । कालादित्यसमाभासं दीर्घघोणं महास्वनम् ॥ ५७ ॥
सीताहरणद्वारेण समयः समुपागतः । अहमग्निः सुरैः प्रस्थापितोऽस्मि विप्ररूपधृक् ॥ ४२ ॥
वक्ष्यते सूक्ष्मरूपोऽन्यः प्रकारो मुनिपुङ्गव । केवले बिम्बके वापि यागमन्दिरसंस्थिते ॥ ॥
ह्रस्वपादं विचित्रांगं जैत्रं दृढमनौपमम् । वाराहाकारमास्थाय गतवांस्तदधौ जवात् ॥ ५८ ॥
सीतां मयि तु सन्न्यस्य छायां सीतां गृहाण वै । दास्यामि सीतां समये मत्प्रसू वै परीक्षणे ॥ ४३ ॥
प्रासादसंस्थिते वापि दशम्यामधिवासिते । कल्पयेद्भूषणारोपं विना कलशमण्डले ॥ ॥
एवम्बर्षसहस्रं च चरन्विष्णुरधो गतः । तथाप्रभृति लोकेषु श्वेतवाराहसंज्ञकः ॥ ५९ ॥
रामस्तद्वचनं श्रुत्वा द्रागेव कृतवाँस्तथा । लक्ष्मणो नैव बुबुधे गोप्यमन्यस्य का कथा ॥ ४४ ॥
अग्निस्थेऽपि तदा कुर्यात् तत् प्राग्वदधिवासिते । एकं द्वे त्रीणि वा दद्यात् पवित्राणि तदा विभोः ॥ ॥
कल्पो बभूव देवर्षे नराणां कालसंज्ञकः । बभ्राम बहुधा विष्णुः प्रभविष्णुरधोगतः ॥ ६० ॥
एतस्मिन्नन्तरे रामो ददर्श कानकं मृगम् । जगाम तद्विनाशाय सीताया आग्रहेण वै ॥ ४५ ॥
समानीयोत्तमाद्येन भेदेन तु कृतानि वा । द्रव्याभावो द्विजश्रेष्ठ अशक्तिर्यदि वा भवेत् ॥ ॥
नापश्यदल्पमप्यस्य मूलं लिंगस्य सूकरः । तावत्कालं गतश्चोर्द्ध्वमहमप्यरिसूदन ॥ ६१ ॥
लक्ष्मणोऽपि ययौ पश्चात् सीतां निनाय रावणः । विजयाख्यः पार्षदः स मृधे मृत्वा ययौ पुनः ॥ ४६ ॥
सद्योऽधिवासं द्वादश्यां कृत्वा शक्त्या तु कारयेत् । सोपवासं द्विजश्रेष्ठ अर्चायां भूषणं विभोः ॥ ॥
सत्वरं सर्वयत्नेन तस्यान्तं ज्ञातुमिच्छया । श्रान्तो न दृष्ट्वा तस्यांतमहं कालादधोगतः ॥ ६२ ॥
प्रेतत्वमथ च जयः सवर्णोऽपि रणान्तरे । मृत्वा जगाम वै प्रेतत्वं तृतीयजनेः कृते ॥ ४७ ॥
यथेच्छाकल्पितैः सूत्रैर्ग्रन्थिभिस्तु यथेच्छया । निशारोचनया वापि पवित्राणां च धातुना ॥ ॥
तथैव भगवान्विष्णुश्चांतं कमललोचनः । सर्वदेवनिभस्तूर्णमुत्थितस्स महावपुः ॥ ६३ ॥
रामबाणेन लंकायां राक्षसा बहवो हताः । विभीषणोऽभवद्भक्तस्तस्मै राज्यं ददौ हरिः ॥ ४८ ॥
केनचिद्ग्रन्थयो विप्र विधिवत् परिरञ्जयेत् । पुष्पपूर्णानि गर्भाणि कृत्वा वा केवलान्यतः ॥ ॥
समागतो मया सार्द्धं प्रणिपत्य भवं मुहुः । मायया मोहितश्शंभोस्तस्थौ संविग्नमानसः ॥ ६४ ॥
शुद्ध्यर्थं च ततो रामो वह्नौ परीक्षणं व्यधात् । तत्र हुताशनस्तस्मै वास्तवीं जानकीं ददौ ॥ ४९ ॥
प्रपूज्य पूर्ववद्द्विप्र बिम्बसन्निहितं विभुम् । निवेद्य भूषणं दद्याद्वाणीमुच्चारयेदिमाम् ॥ ॥
पृष्ठतः पार्श्वतश्चैव ह्यग्रतः परमेश्वरम् । प्रणिपत्य मया सार्द्धं सस्मार किमिदं त्विति ॥ ६५ ॥
छायां प्रोवाच भगवान् गच्छ त्वं पुष्करं प्रिये । तपस्यां तत्र कृत्वाथ स्वर्गलक्ष्मीर्भविष्यसि ॥ ५० ॥
यन्मया ब्रह्नसूत्रं च कल्पितं ग्राहयस्व च । कर्मणां पूरणार्थाय यथा दोषो न मे भवेत् ॥ ॥
अनिर्देश्यं च तद्रूपमनाम कर्मवर्जितम् । अलिंगं लिंगतां प्राप्तं ध्यानमार्गेप्यगोचरम् ॥ ६६ ॥
सा तप्त्वाऽयुतवर्षाणि स्वर्गे लक्ष्मीर्बभूव ह । सैव लक्ष्मीर्यज्ञकुण्डे द्रौपदी संभविष्यति ॥ ५१ ॥
इत्युक्त्वा च ततो दद्यात् पूज्योपरि पवित्रकम् । स्तुत्वा च देवदेवेशं द्वितीयेऽह्नि प्रयत्नतः ॥ ॥
स्वस्थं चित्तं तदा कृत्वा नमस्कार परायणो । बभूवतुरुभावावामहं हरिरपि ध्रुवम् ॥ ६७ ॥
सत्ययुगे वेदवती कुशध्वजसुता तु सा । त्रेतायां रामपत्नी सा सीतेति जनकात्मजा ॥ ५२ ॥
पूजयित्वाथ देवेशं कुर्यात् तदुपसंहृतिम् । गृहे पवित्रयागे तु विशेषमधुनोच्यते ॥ ॥
जानीवो न हि ते रूपं योऽसियोऽसि महाप्रभो । नमोऽस्तु ते महेशान रूपं दर्शय नौ त्वरन् ॥ ६८ ॥
तच्छाया द्रौपदी देवी द्वापरान्ते तु भाविनी । कलौ तु माणिकी देवी नारायणपरायणा ॥ ५३ ॥
बिम्बस्थे मण्डलस्थे वा चतुस्स्थानस्थितेऽपि वा । पवित्राणां त्रयं दद्यादेकैकं वा यथेच्छया ॥ ॥
एवं शरच्छतान्यासन्नमस्कारं प्रकुर्वतोः । आवयोर्मुनिशार्दूल मदमास्थितयोस्तदा ॥ ६९ ॥
कृष्णनारायणारोहा भवत्येवं युगे युगे । इति तेऽभिहितं चैकरूपं शृणु द्वितीयकम् ॥ ५४ ॥
इत्युक्तं योगिनां श्रेष्ठ पवित्रारोहणं परम् । ऊनातिरिक्ताद्यत् पाति भुवि भक्तजनं सदा ॥ ॥
इति श्रीशिवमहापुराणे द्वितीयायां रुद्रसं हितायां प्रथमखंडे विष्णुब्रह्मविवादवर्णनोनाम सप्तमोऽध्यायः ॥ ७ ॥
धर्मध्वजस्य पत्नी तु माधवीति च विश्रुता । गन्धमादनशिखरे गर्भवती बभूव सा ॥ ५५ ॥
तस्य निर्वर्तनाद्भक्त्या ब्राह्नणो वेदविद्भवेत् । श्रीमानत्युग्रशक्तिर्वै क्षत्रियोऽन्छिन्नसन्ततिः ॥ ॥
ब्रह्मोवाच । एवं तयोर्मुनिश्रेष्ठ दर्शनं कांक्षमाणयोः । विगर्वयोश्च सुरयोः सदा नौ स्थितयोर्मुने ॥ १ ॥
राजराजेश्वरीं लक्ष्मीं सर्वावयवसुन्दरीम् । राजलक्ष्मीलक्ष्मयुक्तां राजलक्ष्म्यधिदेवताम् ॥ ५७ ॥
यानैश्चन्द्रप्रकाशैश्च दिव्यस्त्रीजनसङ्घकैः । वीज्यमानो दिवं याति पूज्यमानस्तथाऽमरैः ॥ ॥
दयालुरभवच्छंभुर्दीनानां प्रतिपालकः । गर्विणां गर्वहर्ता च सवेषां प्रभुरव्ययः ॥ २ ॥
कार्तिकीपूर्णिमायां सा सुषाव पद्मिनीं सुताम् । पादपद्मयुगे तां तु पद्मरागविराजिताम् ॥ ५६ ॥
धनधान्ययुतो वैश्यः शूद्रस्तु सुखभाग्भवेत् । गोभूहिरण्यदानानामनन्तानां हि यत् फलम् ॥ ॥
तदा समभवत्तत्र नादो वै शब्दलक्षणः । ओमोमिति सुरश्रेष्ठात्सुव्यक्तः प्लुतलक्षणः ॥ ३ ॥
श्वेतचम्पकवर्णाभां तुलसीं नामतः कृताम् । तुलना सीदति यत्राऽन्यासां सा तुलसी सुता ॥ ५९ ॥
प्राप्तकालं स्वबुद्ध्या तु आसाद्यायतनं हरेः । स्मरन् सर्वेश्वरं सम्यक् समुत्सृजति विग्रहम् ॥ ॥
किमिदं त्विति संचिंत्य मया तिष्ठन्महास्वनः । विष्णुस्सर्वसुराराध्यो निर्वैरस्तुष्टचेतसा ॥ ४ ॥
चन्द्राननां पद्मपत्रनेत्रां बिम्बाधरां शुभाम् । करपादतलाऽऽरक्तां निम्ननाभिं वलित्रयाम् ॥ ५८ ॥
यावज्जीवं प्रदत्तानां प्रत्यहं तत् समाः शतम् । परमायुश्च संपूर्णं तत् फलं प्राप्नुयान्नरः ॥ ॥
लिंगस्य दक्षिणे भागे तथापश्यत्सनातनम् । आद्यं वर्णमकाराख्यमुकारं चोत्तरं ततः ॥ ५ ॥
जातमात्रा युवती सा जातिस्मेराऽतिसुन्दरी । मम नारायणः स्वामी भवितेति विनिश्चिता ॥ ६० ॥
भुञ्जीत सकलान् भोगान् सर्वलोकान्तरोद्भवान् । यः कुर्याद्भूषणारोपं निष्कामः प्रीतये विभोः ॥ ॥
मकारं मध्यतश्चैव नादमंतेऽस्य चोमिति । सूर्यमंडलवद्दृष्ट्वा वर्णमाद्यं तु दक्षिणे ॥ ६ ॥
कृष्णनारायणप्राप्त्यै जगाम बदरीवनम् । तत्र चिरं तया चीर्णं कृष्णद्ं परमं तपः ॥ ६१ ॥
संप्राप्य विष्णुलोकं स आस्ते कल्पशतान् बहून् । कालेन महतासाद्य मानुष्यं पुनरेव हि ॥ ॥
उत्तरे पावकप्रख्यमुकारमृषि सत्तम । शीतांशुमण्डलप्रख्यं मकारं तस्य मध्यतः ॥ ७ ॥
ग्रीष्मे पञ्चतपाः शीते जलस्था सा च कन्यका । वृष्टिधारां सहमाना वर्षासु त्वकरोत् तपः ॥ ६२ ॥
शुभे काले शुभे देशे जायते सुशुभे कुले । निवृत्ते बालभावे तु व्यक्ते करणसङ्ग्रहे ॥ ॥
तस्योपरि तदाऽपश्यच्छुद्धस्फटिकसुप्रभम् । तुरीयातीतममलं निष्कलं निरुपद्रवम् ॥ ८ ॥
पूर्वं फलाशना पश्चात्पत्राशना जलाशना । बाय्वशना निराहारा चैकपादस्थिताऽभवत् ॥ ६३ ॥
बुद्धितत्वे प्रबुद्धे तु ऋगभ्यासवशात्तु वै । कर्मणा मनसा वाचा नारायणपरो भवेत् ॥ ॥
निर्द्वंद्वं केवलं शून्यं बाह्याभ्यंतरवर्जितम् । स बाह्यभ्यंतरे चैव बाह्याभ्यंतरसंस्थितम् ॥ ९ ॥
ब्रह्मा समाययौ दृष्ट्वा तपश्चोग्रं चिरंतनम् । समागतं वरं दातुं तत्र बदरिकाश्रमे ॥ ६४ ॥
नित्यं क्रियापरो धीमान् ब्रह्नण्यः सत्यविक्रमः । अनन्ययाजी शुद्धात्मा दुष्टसङ्गविवर्जितः ॥ ॥
आदिमध्यांतरहितमानंदस्यापिकारणम् । सत्यमानन्दममृतं परं ब्रह्मपरायणम् ॥ १० ॥
ब्रह्माणं सा प्रणनाम ब्रह्मा तां समुवाच ह । वरं वृणुष्व तुलसि यत्ते मनसि वाञ्छितम् ॥ ६५ ॥
व्याधिशोकविनिर्मुक्तः पुत्रदारादिकैर्युतः । अपमृत्युविनिर्मुक्तो ज्ञानमासाद्य निर्मलम् ॥ ॥
कुत एवात्र संभूतः परीक्षावोऽग्निसंभवम् । अधोगमिष्याम्यनलस्तंभस्यानुपमस्य च ॥ ११ ॥
कृष्णभक्तिं च मुक्तिं वाऽप्यजरामरतामपि । शृणु तात परे धाम्नि गोलोकेऽहं स्थिता पुरा ॥ ६६ ॥
श्वेतद्वीपं समासाद्य सुराणां यत् सुदुर्लभम् । ज्ञानिनामपि चान्येषां तत्र दृष्ट्वा जगत्पतिम् ॥ ॥
वेदशब्दोभयावेशं विश्वात्मानं व्यचिंतयत् । तदाऽभवदृषिस्तत्र ऋषेस्सारतमं स्मृतम् ॥ १२ ॥
कृष्णपत्नी किंकरी च तदंशा तत्सखी प्रिया । रमा वृन्दा तथा लक्ष्मीरहमेवाऽभवं तदा ॥ ६७ ॥
परब्रह्नत्वमायाति तत्कर्मपरमः पुमान् । पश्यन्त्यारोप्यमाणं ये ब्रह्नसूत्रं जगत्प्रभोः ॥ ॥
तेनैव ऋषिणा विष्णुर्ज्ञातवान्परमेश्वरम् । महादेवं परं ब्रह्म शब्दब्रह्मतनुं परम् ॥ १३ ॥
तथैव वाणीं पद्मां मां शशाप चापि वै पुनः । याहि त्वं मानवीं योनिं स्मराम्येतत् पुराभवम् ॥ ६९ ॥
प्राप्नुवन्ति च ते पुण्यमिष्टापूर्तोदितं हि यत् । नारी ह्यनन्यशरणा पतिना परिचोदिता ॥ ॥
चिंतया रहितो रुद्रो वाचो यन्मनसा सह । अप्राप्य तन्निवर्तंते वाच्यस्त्वेकाक्षरेण सः ॥ १४ ॥
रमारूपां तदा वृन्दां गोविन्दासक्तमानसाम् । रतिस्थां राधिका क्रोधात् शशाप मां तु सेविकाम् ॥ ६८ ॥
तथानुमोदन्त्यन्योन्यं यान्ति ते परमां गतिम् । श्रृण्वन्ति ये विधानं तु पवित्रं पापनाशनम् ॥ ॥
एकाक्षरेण तद्वाक्यमृतं परमकारणम् । सत्यमानन्दममृतं परं ब्रह्म परात्परम् ॥ १५ ॥
ततः पद्मावतीं मां च गणेशः शप्तवान् पुरा । वृक्षत्वं याहि चेत्येवं दैत्यपत्नी भवेत्यपि ॥ ७० ॥
तद्भक्ता सद्गुणा साध्वी कर्मणा मनसा गिरा । नित्यं भर्तरि चाद्रोहा प्रयाता सह तेन वै ॥ ॥
एकाक्षरादकाराख्याद्भगवान्बीजकोण्डजः । एकाक्षरादुकाराख्याद्धरिः परमकारणम् ॥ १६ ॥
शापोत्तरं तु गोलोके कृष्णः प्राह मुदा हसन् । ममैव पार्षदो लक्ष्मि सुदामा यो मदंशकः ॥ ७१ ॥
पवित्रकं जगद्योनेरारोपयति वा द्विज । सातुलं चैव सौभाग्यं प्राप्नुयादचिरेण तु ॥ ॥
एकाक्षरान्मकाराख्याद्भगवान्नीललोहितः । सर्गकर्ता त्वकाराख्यो ह्युकाराख्यस्तु मोहकः ॥ १७ ॥
सोऽपि राधाकृतशापाच्छंखचूडो भविष्यति । तस्य पत्नी भाविनी त्वं गणेशोक्तानुसारतः ॥ ७२ ॥
देहान्ते देवनारीणां देवानां याति पूज्यताम् । सा त्वरुन्धतिपूर्वाणामर्वाक् समभिवीक्ष्यते ॥ ॥
मकाराख्यस्तु यो नित्यमनुग्रहकरोऽभवत् । मकाराख्यो विभुर्बीजी ह्यकारो बीज उच्यते ॥ १८ ॥
ततो मां त्वं तपस्तप्त्वा लभिष्यसि न संशयः । अहं नारायणं कान्तं पतिं मम पुरातनम् ॥ ७३ ॥
पितॄणां जनकादीनां नाम्ना स्नेहपरस्तु यः । ददाति भूषणं विप्र मन्त्री मन्त्रात्मनो विभोः ॥ ॥
उकाराख्यो हरिर्योनिः प्रधानपुरुषेश्वरः । बीजी च बीजं तद्योनिर्नादाख्यश्च महेश्वरः ॥ १९ ॥
साम्प्रतं लब्धुमिच्छामि वरमेवं प्रदेहि मे । जातिस्मरा यथा वेद्मि तत्सर्वं कथितं तु ते ॥ ७४ ॥
ज्ञानमासादयत्यन्ते येन यात्यच्युतं पदम् । प्रोत्तारयति बन्धूनां दुष्कृतेभ्योऽब्जसंभव ॥ ॥
बीजी विभज्य चात्मानं स्वेच्छया तु व्यवस्थितः । अस्य लिंगादभूद्बीजमकारो बीजिनः प्रभोः ॥ २० ॥
तस्माद् ब्रह्मन् यथाशापं कुरु योग्यं यथा भवेत् । ब्रह्मोवाच तदा लक्ष्मीं सर्वं जानासि सुन्दरी ॥ ७५ ॥
दुर्गतेः सुगतिं यान्ति द्युसिन्धोरस्थिना यथा । यथा सुराणाममृतं नृणं गाङ्गं यथा जलम् ॥ ॥
उकारयोनौ निःक्षिप्तमवर्द्धत समंततः । सौवर्णमभवच्चांडमावेद्य तदलक्षणम् ॥ २१ ॥
जातिस्मरा स्वयं चासि धर्मध्वजस्य पुत्रिका । सुदामा शंखचूडोऽसौ जातोऽस्ति भूतलेऽसुरः ॥ ७६ ॥
स्वधा यथा पितॄणां च कर्मिणां तद्वदेव हि । पवित्रकं क्रियाढ्यानां पावनं भूतिवर्धनम् ॥ ॥
अनेकाब्दं तथा चाप्सु दिव्यमंडं व्यवस्थितम् । ततो वर्षसहस्रांते द्विधाकृतमजोद्भवम् ॥ २२ ॥
अधुना तस्य पत्नी त्वं भव भाविनि शोभने । पश्चान्नारायणं कान्तं कृष्णमेव लभिष्यसि ॥ ७७ ॥
सर्वदोषभयघ्नं च सर्वोपद्रवनाशनम् । सर्वसौख्यप्रदं चैव सर्वगुह्यप्रकाशनम् ॥ ॥
अंडमप्सु स्थितं साक्षाद्व्याघातेनेश्वरेण तु । तथास्य सुशुभं हैमं कपालं चोर्द्ध्वसंस्थितम् ॥ २३ ॥
तुलसी त्वं वृक्षरूपा वृन्दावने भविष्यसि । प्रधाना सर्वपुष्पाणां पावनी संभविष्यसि ॥ ७८ ॥
तपोदानव्रतानां च विहितस्याह्निकस्य च । निश्शेषयागभोगानां कृत्वा संपूरणक्रियाम् ॥ ॥
जज्ञे सा द्यौस्तदपरं पृथिवी पंचलक्षणा । तस्मादंडाद्भवो जज्ञे ककाराख्यश्चतुर्मुखः ॥ २४ ॥
त्वया विना तु सर्वेषां पूजा स्याद् विफला यथा । तथा कृष्णः प्राणतोऽपि वल्लभां त्वां विधास्यति ॥ ७९ ॥
अपरेऽहनि वै कुर्याच्चतुर्थे सप्तमेऽपि वा । स्नपनं पूज्यमन्त्रस्य तीर्थोद्देशेऽथ सङ्गमे ॥ ॥
स स्रष्टा सर्वलोकानां स एव त्रिविधः प्रभुः । एवमोमोमिति प्रोक्तमित्याहुर्यजुषां वराः ॥ २५ ॥
वृन्दावने वृक्षरूपा वृन्दा वृन्दावनीति वै । भविष्यसि तव दलैः पूजयिष्यन्ति केशवम् ॥ ८० ॥
नद्यां समुद्रगामिन्यां देवखाते ह्रदे तु वा । प्रीतये परमेशस्य त्वात्मनो दुःखहानये ॥ ॥
यजुषां वचनं श्रुत्वा ऋचः समानि सादरम् । एवमेव हरे ब्रह्मन्नित्याहुश्चावयोस्तदा ॥ २६ ॥
जनास्तथा तेन सार्धं विहरिष्यसि सन्ततम् । राधासमा त्वं सुभगा गोविन्दस्य भविष्यसि ॥ ८१ ॥
आह्लादायामराणां च पितॄणां तृप्तये तु वै । आप्यायनार्थं भूतानां भुवनानां च भूतये ॥ ॥
ततो विज्ञाय देवेशं यथावच्छक्तिसंभवैः । मंत्रं महेश्वरं देवं तुष्टाव सुमहोदयम् ॥ २७ ॥
राधिकायाः प्राणतुल्या कृष्णप्राणा भविष्यसि । श्रुत्वैतत्तुलसी प्राह शीघ्रं स्यात्तत्तथा कुरु ॥ ८२ ॥
देशदोषप्रशान्त्यर्थं गोब्राह्नणहिताय वै । यथावत् स्रपनं कुर्यात्रीर्थबिम्बे विशेषतः ॥ ॥
एतस्मिन्नंतरेऽन्यच्च रूपमद्भुतसुन्दरम् । ददर्श च मया सार्द्धं भगवान्विश्वपालकः ॥ २८ ॥
ब्रह्मा लक्ष्म्यै तदा प्राह जपार्थं मन्त्रमुत्तमम् । राधाकृष्णाय चात्मानं समर्पयामि ओं नमः ॥ ८३ ॥
नित्यस्नपनबिम्बे वा कुर्यात्तत्तदसन्निधौ । नित्योत्सवपरे बिम्बे ह्याचरेत्तदसन्निधौ ॥ ॥
पंचवक्त्रं दशभुजं गौरकर्पूरवन्मुने । नानाकांति समायुक्तं नानाभूषणभूषितम् ॥ २९ ॥
इति षोडशवर्णाढ्यं दत्वा चादृश्यतां ययौ । सापि जजाप तं मन्त्रं पुण्ये बदरिकाश्रमे ॥ ८४ ॥
तदभावे पवित्रे तु दर्भमञ्जरिजे शुभे । विधानमत्र मे सम्यक् श्रृणु विप्र समाहितः ॥ ॥
महोदारं महावीर्यं महापुरुषलणम् । तं दृष्ट्वा परमं रूपं कृतार्थोऽभून्मया हरिः ॥ ३० ॥
स्वल्पकालेन मन्त्रेण तपःसिद्धिरजायत । दिव्या प्रसन्नमनसा ददर्श कृष्णमग्रतः ॥ ८५ ॥
बहुशाखमभग्नाग्रं समूलं यदपुष्पितम् । प्राङ्मुखो दर्भमादाय प्रणवेन पुरा क्षितेः ॥ ॥
अथ प्रसन्नो भगवान्महेशः परमेश्वरः । दिव्यं शब्दमयं रूपमाख्याय प्रहसन्स्थितः ॥ ३१ ॥
कृष्ण प्राह तुलसीं ते तपः सिद्धिरजायत । अद्यतः पार्षदभार्या भूत्वा मां प्राप्स्यसे प्रिये ॥ ८६ ॥
ततस्तेनैव तन्मूलं प्राग्वत् कुर्यादधिष्ठितम् । तस्य मद्यमनालं यन्न्यग्भूतमवतिष्ठते ॥ ॥
अकारस्तस्य मूर्द्धा हि ललाटो दीर्घ उच्यते । इकारो दक्षिणं नेत्रमीकारो वामलोचनम् ॥ ३२ ॥
इत्युक्त्वाऽदृश्यतां यातः साऽपि तत्याज तत्तपः । भुक्त्वा पीत्वा च सन्तुष्टा सुष्वाप शयने शुभे ॥ ८७ ॥
आराध्य मन्त्रनाथेन स्मरेद्व्याप्तं महात्मना । विवर्तं परमात्मीयमध्यक्षाख्यं च विद्धि तम् ॥ ॥
उकारो दक्षिणं श्रोत्रमूकारो वाम उच्यते । ऋकारो दक्षिणं तस्य कपोलं परमेष्ठिनः ॥ ३३ ॥
इति श्रीलक्ष्मीनारायणीयसंहितायां प्रथमे कृतयुगसन्ताने तुलसीविवाहाख्याने मनुवंशीयवृषध्वजस्य सूर्यशापः वैकुण्ठे प्रार्थनया तद्वंशे कुशध्वजगृहे सीताख्या लश्मीरभवत् धर्मध्वजगृहे तुलस्याख्या लक्ष्मीरभवत् बदर्यां तुलस्यास्तपस्तत्सिद्धिश्चेत्यादिनिरूपणनामा चतुस्त्रिंशदधिकत्रिशत । तमोऽध्यायः ॥ ३३४ ॥
ग्रथनीयमथो वक्त्रमव्यक्तान्तं स्वकैः पदैः । प्रणवादिनमोन्तैस्तु व्यापकं सूक्ष्मलक्षणम् ॥ ॥
वामं कपोलमूकारो लृ लॄ नासापुटे उभे । एकारश्चोष्ठ ऊर्द्ध्वश्च ह्यैकारस्त्वधरो विभोः ॥ ३४ ॥
श्रीनारायाण उवाच । शृणु पश्चाद् यथाजातं प्रवदामि निबोध मे । त्वया तु विस्मृतं सर्वं स्मारयामि यथातथम् ॥ २ ॥
वाचकं तस्य योक्तव्यं हंसयुक्तं द्विलक्षणम् । बहिष्काण्डचतुष्केण चित्तपूर्वं चतुष्टयम् ॥ ॥
ओकारश्च तथौकारो दन्तपंक्तिद्वयं क्रमात् । अमस्तु तालुनी तस्य देवदेवस्य शूलिनः ॥ ३५ ॥
श्रीलक्ष्मीरुवाच । ततस्तुलस्याः किं जातं बदर्याख्ये वने प्रभो । तत्सर्वं वद मे नाथ कृष्णनारायणाऽऽर्तिहन् ॥ १ ॥
अनेकगर्भमुच्चं यत् काण्डं काण्डेषु चोत्तमम् । अणिमादिगुणैर्युक्तं पुंस्तत्वं तेन कल्प्यते ॥ ॥
कादिपंचाक्षराण्यस्य पञ्च हस्ताश्च दक्षिणे । चादिपंचाक्षराण्येवं पंच हस्तास्तु वामतः ॥ ३६ ॥
शुभे सा शयने सुप्ता स्वप्नं ददर्श वै क्षणम् । तुलसी पश्यति स्वप्ने सुदामानं समागतम् ॥ ३ ॥
एवं श्रोत्रादिकान् पञ्च स्वनाम्ना ग्रथयेत्तदा । कर्मेन्द्रियाणि तदनु ततस्तन्मात्रपञ्चकम् ॥ ॥
टादिपंचाक्षरं पादास्तादिपंचाक्षरं तथा । पकार उदरं तस्य फकारः पार्श्व उच्यते ॥ ३७ ॥
स एव शंखचूडाख्यः स्वप्ने विलोकितस्तया । गृहीतश्च करे धृत्वा करं प्रचूम्बितश्च सः ॥ ४ ॥
पञ्चकं त्वथ भूतानां बद्ध्वा वै क्ष्मावसानिकम् । अवशिष्टैस्तु तत्काण्डैर्बध्नीयात्तु करण्डवत् ॥ ॥
बकारो वामपार्श्वस्तु भकारः स्कंध उच्यते । मकारो हृदयं शंभोर्महादेवस्य योगिनः ॥ ३८ ॥
अदृश्यतां गतो द्राक्च स तु मोहवशा ततः । उन्निद्रा ह्यभवत्तूर्णं क्षणमुद्विग्नतां गता ॥ ५ ॥
विना शिखासमूहेन समुत्थानावधेरथ । किञ्चित्तदूर्ध्वदेशाच्च यथा नो याति वै पुनः ॥ ॥
यकारादिसकारान्ता विभोर्वै सप्तधातवः । हकारो नाभिरूपो हि क्षकारो घ्राण उच्यते ॥ ३९ ॥
क्षणं सा दहनं प्राप्ता क्षणं प्राप्ता प्रमत्तताम् । क्षणं सा चेतनां प्राप्ता क्षणं प्राप्ता विषण्णताम् ॥ ६ ॥
बहुधा काण्डसङ्घस्तु कल्पितस्तत्त्वसंख्यया । विभिन्नानां च काण्डानां भङ्गादेकतरस्य च ॥ ॥
एवं शब्दमयं रूपमगुणस्य गुणात्मनः । दृष्ट्वा तमुमया सार्द्धं कृतार्थोऽभून्मया हरिः ॥ ४० ॥
उत्तिष्ठति क्षणं तल्पात् प्रयाति निकटं क्षणात् । भ्राम्यति क्षणमुद्वेगाद् विशत्येव गृहं क्षणात् ॥ ७ ॥
उत्पद्यतेऽन्यथात्वं च तस्मात्तद्ग्रथयेद्दृढम् । दर्भमञ्जरिजं त्वेवं सम्पाद्यादौ पवित्रकम् ॥ ॥
एवं दृष्ट्वा महेशानं शब्दब्रह्मतनुं शिवम् । प्रणम्य च मया विष्णुः पुनश्चापश्यदूर्द्ध्वतः ॥ ४१ ॥
क्षणमेव समुद्वेगादस्वाप्सीत्पुनरेव सा । पुनर्ददर्श निद्रायां सुवेषं पुरुषं तु तम् ॥ ८ ॥
अनुसन्धीयते तत्र मान्त्रध्यानं यथास्थितम् । पूजयित्वार्घ्यपुष्पाद्यैरलङ्कत्य पठेदिदम् ॥ ॥
ॐकारप्रभवं मंत्रं कलापंचकसंयुतम् । शुद्धस्फटिकसंकाशं शुभाष्टत्रिंशदक्षरम् ॥ ४२ ॥
सुन्दरं च युवानं च सस्मितं रसिकेश्वरम् । कथयन्तं रविकथां चुम्बयन्तं मुहुर्मुहुः ॥ ९ ॥
त्वमेव तीर्थं भगवंस्त्वमेवायतनं परम् । त्वयैवाधिष्ठितं सर्वमिदं जानामि तत्त्वतः ॥ ॥
मेधाकारमभूद्भूयस्सर्वधर्मार्थसाधकम् । गायत्रीप्रभवं मंत्रं सहितं वश्यकारकम् ॥ ४३ ॥
क्व यासि प्राणवत् स्निग्ध तिष्ठेत्येवमुवाच तम् । पुनस्तु चेतनां लब्ध्वा विललाप तदर्थिनी ॥ ११ ॥
एवं विज्ञाप्य भगवन् मन्त्रमूर्तिं परात्परम् । तत्पत्रपात्रगं कृत्वा ब्रह्नयानगतं तु वा ॥ ॥
चतुर्विंशतिवर्णाढ्यं चतुष्कालमनुत्तमम् । अथ पंचसितं मंत्रं कलाष्टक समायुतम् ॥ ४४ ॥
तस्यास्तल्पे सुशयानं समाश्लिष्यन्तमादरात् । पुनरेव तु गच्छन्तं समुवाच ततः सती ॥ १० ॥
तत्रापि च त्वया दिष्टं क्रियाकाण्डं शुभप्रदम् । यत्तन्निर्वाहयाम्यद्य त्वदनुग्रहकाम्यया ॥ ॥
आभिचारिकमत्यर्थं प्रायस्त्रिंशच्छुभाक्षरम् । यजुर्वेदसमायुक्तं पञ्चविंशच्छुभाक्षरम् ॥ ४५ ॥
एवं तपोवने तत्र सा स्थितिमाप भाविनीम् । एतस्मिन् समये शंखचूडो योगी तु पुष्करे ॥ १२ ॥
वेदगेयध्वनीशङ्खशब्दमङ्गलपूर्वकम् । नीत्वा तीर्थान्तिकं तत्र तीरदेशे निधाय च ॥ ॥
कलाष्टकसमा युक्तं सुश्वेतं शांतिकं तथा । त्रयोदशकलायुक्तं बालाद्यैस्सह लोहितम् ॥ ४६ ॥
जैगीषव्यान्मुनेः सिद्धिं तपसः प्राप्य मन्त्रजाम् । ब्रह्मणो वरदानं च लब्ध्वाऽऽज्ञया तु वेधसः ॥ १३ ॥
विधृयान्मध्यभागाच्च पाणिना दक्षिणेन तु । अवतीर्याम्भसो मध्यं निमज्जेत् सह तेन वै ॥ ॥
बभूवुरस्य चोत्पत्तिवृद्धिसंहारकारणम् । वर्णा एकाधिकाः षष्टिरस्य मंत्रवरस्य तु ॥ ४७ ॥
यत्र सा तुलसी त्वास्ते बदरीं तां समाययौ । आगच्छन्तं युवानं च कामदेवसमप्रभम् ॥ १४ ॥
पूर्वामुखं च तद्यानमादाय च पवित्रकम् । वामहस्ततले कुर्यात् क्ष्मामण्डलगतं त्विव ॥ ॥
पुनर्मृत्युंजयं मन्त्रं पञ्चाक्षरमतः परम् । चिंतामणिं तथा मंत्रं दक्षिणामूर्ति संज्ञकम् ॥ ४८ ॥
श्वेतचम्पकवर्णाभं सर्वाऽऽभूषणभूषितम् । सुरूपं सुदृढांगं च शंखचूडं विलोक्य सा ॥ १५ ॥
सन्निधिं तत्र तत्कालं प्रकुर्वन्त्यचिरात्तु वै । निश्शेषाणि च तीर्थानि लोकत्रयगतानि च ॥ ॥
ततस्तत्त्वमसीत्युक्तं महावाक्यं हरस्य च । पञ्चमंत्रांस्तथा लब्ध्वा जजाप भगवान्हरिः ॥ ४९ ॥
सकुण्डलं सतिलकं गलकण्ठीयुतं नवम् । सुदामानं विनिश्चित्य शंखचूडममन्यत ॥ १६ ॥
मन्त्रात्मा यत्र रक्षार्थं क्षणमास्ते जलाशये । तत्रायतनतीर्थानां सर्वेषां स्यात् समागमः ॥ ॥
अथ दृष्ट्वा कलावर्णमृग्यजुस्सामरूपिणम् । ईशानमीशमुकुटं पुरुषाख्यं पुरातनम् ॥ ५० ॥
सलज्जा तं त्वीक्षमाणा नम्रमुखी बभूव सा । वाससा मुखमाच्छाद्य नवसंगमलज्जिता ॥ १७ ॥
किं पुनर्यत्र भगवान् मन्त्रमूर्तिरधोक्षजः । साधकाभ्यर्थितः स्नायात् सर्वानुग्रहया धिया ॥ ॥
अघोरहृदयं हृद्यं सर्वगुह्यं सदाशिवम् । वामपादं महादेवं महाभोगीन्द्रभूषणम् ॥ ५१ ॥
सदृष्टिस्तन्मुखाम्भोजे बभूव पुलकान्विता । शंखचूडोऽपि तां तत्र सुस्थितां वाससाऽऽवृताम् ॥ १८ ॥
विद्वान् योऽनेन विधिना तीर्थमासाद्य तत्ववित् । स्नापयेद्बान्धवादीनां प्राप्नुवन्त्यचिराच्च ते ॥ ॥
विश्वतः पादवन्तं तं विश्वतोक्षिकरं शिवम् । ब्रह्मणोऽधिपति सर्गस्थितिसंहारकारणम् ॥ ५२ ॥
तुलसीयमिति स्मृत्वा ददर्शाऽऽयतलोचनाम् । करपादतलाऽऽरक्तां परिवृतां स्वतेजसा ॥ १९ ॥
तैर्थं फलमनायासान्मन्त्रमूर्तेः प्रसादतः । किं तु तद्यानवादित्रवर्जितस्तु भवेद्विधिः ॥ ॥
तुष्टाव वाग्भिरिष्टाभिस्साम्बं वरदमीश्वरम् । मया च सहितो विष्णुर्भगवांस्तुष्टचेतसा ॥ ५३ ॥
पीनांगीं कांचनवर्णां प्रोद्भिन्ननवयौवनाम् । सिन्दूररेखां दधतीं कबरीं मालतीयुताम् ॥ २० ॥
इमं विद्धि महाबुद्धे विशेषं चात्र कर्मणि । सामान्यमविनाशं यच्चिन्मयं रूपवर्जितम् ॥ ॥
इति श्रीशिवमहापुराणे द्वितीयायां रुद्रसंहितायां प्रथमखण्डे सृष्ट्युपाख्याने शब्दब्रह्मतनुवर्णनो नामाष्टमोऽध्यायः ॥ ८ ॥
कंकणाढ्यप्रकोष्ठां च ललितां सुदतीं सतीम् । एवं विलोक्य निश्चित्योवाच तां भावगर्भितम् ॥ २१ ॥
विशेषज्ञानसंबद्धं जीवहंसं विभाव्य तम् । पवित्रकं तदाकारं स्मृत्वाऽप्लाव्यं ततोऽम्भसा ॥ ॥
ब्रह्मोवाच । अथाकर्ण्य नुर्तिविष्णुकृतां स्वस्य महेश्वरः । प्रादुर्बभूव सुप्रीतस्सवामं करुणानिधिः ॥ १ ॥
का त्वं कामिनि कस्याऽसि कन्यका मुनिमोहिनी । मौनं त्यक्त्वोपागतं मां सम्भाषां कुरु चेन्मताम् ॥ २२ ॥
एवं तेनैव चान्येषां बहूनां बहुभिस्तु वा । सम्पाद्यं विष्टरे स्नानं दूरस्थानां सदैव हि ॥ ॥
पंचवक्त्रस्त्रिनयनो भालचन्द्रो जटाधरः । गौरवर्णो विशालाक्षो भस्मोद्धूलितविग्रहः ॥ २ ॥
श्रुत्वा नम्रस्मितमुखी सकामं तमुवाच सा । धर्मध्वजसुता चाहं तपस्यायां स्थिताऽस्मि च ॥ २३ ॥
सम्पन्ने स्नपने त्वेवं द्वितीयेऽह्नि महामते । रथे कृत्वार्चिते तं वै प्रपूज्य च यथाविधि ॥ ॥
दशबाहुर्नीलगल सर्वाभरणभूषितः । सर्वांगसुन्दरो भस्मत्रिपुण्ड्रांकितमस्तकः ॥ ३ ॥
यत्र गच्छसि गच्छ त्वं कोऽस्यसमयप्रश्रकृत् । न पृच्छति कुले जात एकाकिनीं रहोगताम् ॥ २४ ॥
यात्राख्यमुत्सवं कुर्यादन्नदानपुरस्सरम् । सनृत्तगेयवादित्रं जागरेण समन्वितम् ॥ ॥
तं दृष्ट्वा तादृशं देवं सवामं परमेश्वरम् । तुष्टाव पुनरिष्टाभिर्वाग्भिर्विष्णुर्मया सह ॥ ४ ॥
नारीजने दृष्टमात्रे न योक्तव्यं हृदा क्वचित् । आपत्तिस्तत्र जायेत यद्यनिच्छावतो भवेत् ॥ २५ ॥
एकरात्रं द्विरात्रं वा त्निरात्रं भक्तिपूर्वकम् । सकृत् संवत्सरस्यान्ते तूत्सवं स्नपनादिकम् ॥ ॥
निगमं श्वासरूपेण ददौ तस्मै ततो हरः । विष्णवे च प्रसन्नात्मा महेशः करुणाकरः ॥ ५ ॥
हृदये क्षुरधाराभा जिह्वायां मधुराक्षरा । आपातपूर्व मधुरा पश्चादन्तकवद्ग्रहा ॥ २६ ॥
कुर्याद्यो मन्त्रनाथस्य स सिद्धिं लभते पराम् । प्रस्वापे च प्रबोधे च हयुत्सवे वत्सरीयके ॥ ॥
ततो ज्ञानमदात्तस्मै हरये परमात्मने । परमात्मा पुनर्मह्यं दत्तवान्कृपया मुने ॥ ६ ॥
बाह्ये छलाद् विरक्तेव स्वान्तर्भोगादिलालसा । बाह्ये नेत्यभिवचना सकामाऽन्तर्नवं नवम् ॥ २८ ॥
तथा सहस्रकलशैरबिषेकविधावपि । अङ्कुरारोपणे चैव मन्त्राह्गाभरणे द्विज ॥ ॥
संप्राप्य निगमं विष्णुः पप्रच्छ पुनरेव तम् । कृतार्थस्सांजलिर्नत्वा मया सह महेश्वरम् ॥ ७ ॥
इन्द्रवल्लीफलतुल्या बहिःसौम्याऽऽन्तरेऽशुभा । स्वार्थे स्वाम्यधीनभावा पश्चादन्याश्रया सदा ॥ २७ ॥
एवमादिनिमित्तेषु काम्येष्वपि तथैव च । द्वादश्यादिषु कालेषु कल्पयेद्यागपूर्वकम् ॥ ॥
विष्णुरुवाच । कथं च तुष्यसे देव मया पूज्यः कथं प्रभो । कथं ध्यानं प्रकर्तव्यं कथं व्रजसि वश्यताम् ॥ ८ ॥
बाह्ये स्वात्मसती त्वादिविज्ञापनाऽतियत्नतः । सुदुःसाहसरूपा च सर्वदोषाश्रया तथा ॥ २९ ॥
यागमण्डपविन्यासं चतुस्स्थानार्चनक्रियाम् । तत्रायं हि विशेषः स्यात् पूर्वेद्युः कर्मवासरात् ॥ ॥
किं कर्तव्यं महादेव ह्यावाभ्यां तव शासनात् । सदासदाज्ञापय नौ प्रीत्यर्थं कुरु शंकर ॥ ९ ॥
इन्द्रजालसमारूपा मिथ्यावादविवादिनी । न नरैर्विश्वसितव्या या न विश्वासभूमिका ॥ ३१ ॥
विविधासु प्रतिष्ठासु जीर्णोद्धारविधावपि । प्रायश्चित्तेषु मुख्येषु तुलाभारादिकेऽपि च ॥ ॥
एतत्सर्वं महाराज कृपां कृत्वाऽवयोः प्रभो । कथनीयं तथान्यच्च विज्ञाय स्वानुगौ शिव ॥ १० ॥
तपोमार्गार्गला शश्वन्मुक्तिद्वारकपाटिका । हरेर्भक्तौ व्यवधानात्मिका निगडरूपिणी ॥ ३० ॥
रजन्यामधिवासःस्यात् प्रभाते कर्म तद्भवेत् । उत्सवेषु तदारम्भवासरे ह्यधिवासनम् ॥ ॥
ब्रह्मोवाच । इत्येतद्वचनं श्रुत्वा प्रसन्नो भगवान्हरः । उवाच वचनं प्रीत्या सुप्रसन्नः कृपानिधिः ॥ ११ ॥
इत्युक्त्वा भावगर्भं सा विररामाऽतिभावुकी । शंखचूडश्च तां प्राह प्राग्विश्वाससुभूमिकाम् ॥ ३२ ॥
तद्रात्रौ कर्म कुर्वीत कुम्भाद्यर्चनपूर्वकम् । पुष्पयागेषु विप्रेन्द्र कुर्यात् सद्योऽधिवासनम् ॥ ॥
श्रीशिव उवाच । भक्त्या च भवतोर्नूनं प्रीतोहं सुरसत्तमौ । पश्यतं मां महादेवं भयं सर्वं विमुंचताम् ॥ १२ ॥
इच्छावतीं परिज्ञाय स्वप्नभुक्तां विलोक्य च । शृणु धात्रा कृतं द्वेधा नारीरूपं जगत्त्रये ॥ ३३ ॥
संप्रोक्षणे च पूर्वं तु दहनाप्यायनात्मकम् । स्याद्वा सर्वत्र तत् सद्यो देशकालानुरूपतः ॥ ॥
मम लिंगं सदा पूज्य ध्येयं चैतादृशं मम । इदानीं दृश्यते यद्वत्तथा कार्यं प्रयत्नतः ॥ १३ ॥
कृत्यास्वरूपं यत् तत्तु वंचकं दुःखकृत् सदा । सतीरूपं प्रशस्तं वै न त्वदुक्ताऽगुणाश्रयम् ॥ ३४ ॥
प्रस्वापे स्वस्तिकं नाम कुर्याद्यागवरं द्विज । प्रबोधे तु विवेकाख्यं व्यूहेष्वेकतमं तु वा ॥ ॥
पूजितो लिंगरूपेण प्रसन्नो विविधं फलम् । दास्यामि सर्वलोकेभ्यो मनोभीष्टान्यनेकशः ॥ १४ ॥
एताश्चान्यास्तदंशाश्च मान्याः साध्व्यः पतिव्रताः । शतरूपा देवहूतिः स्वधा स्वाहा च कंभरा ॥ ३६ ॥
उत्सवे ह्येकपझं वा नैकाब्जं चक्रपङ्कजम् । भूषितं परितो विप्र केवलः परशूपमैः ॥ ॥
यदा दुःखं भवेत्तत्र युवयोस्सुरसत्तमौ । पूजिते मम लिंगे च तदा स्याद्दुःखनाशनम् ॥ १५ ॥
दक्षिणा रोहिणी छाया संज्ञा शची च वारुणी । कुबेराणी पवनानी ह्यदितिश्च दितिस्तथा ॥ ३७ ॥
कर्तर्यन्तरितैर्वापि यद्वा पझदलोपमैः । इन्दीवरदलाकारैर्यववल्मीकरूपकैः ॥ ॥
युवां प्रसूतौ प्रकृतेर्मदीयाया महाबलौ । गात्राभ्यां सव्यसव्याभ्यां मम सर्वेश्वरस्य हि ॥ १६ ॥
लोपामुद्राऽनसूया च मुक्ता तुलसी कैटभी । अहल्याऽरुन्धती मेना तारा मन्दोदरी दया ॥ ३८ ॥
यागं वा नवनाभाख्यं यागानामुत्तमोहि सः । यद्वा कुम्भोदरान्तानां वृत्तादीनां क्रमेण तु ॥ ॥
अयं मे दक्षिणात्पार्श्वाद्ब्रह्मा लोकपितामहः । वामपार्श्वाच्च विष्णुस्त्वं समुत्पन्नः परात्मनः ॥ १७ ॥
दमयन्ती वेदवती वृन्दा गंगा यमी मनुः । पुष्टिस्तुष्टिः स्मृतिर्मेधा षष्ठी काली वसुन्धरा ॥ ३९ ॥
नवानामपि बिम्बानामेकैकं प्रतिवासरम् । प्रथमाहात् समारभ्य यावन्नवमवासरम् ॥ ॥
प्रीतोहं युवयोस्सम्यग्वरं दद्यां यथेप्सितम् । मयि भक्तिर्दृढा भूयाद्युवयोरभ्यनुज्ञया ॥ १८ ॥
लक्ष्मीसरस्वतीदुर्गासावित्रीमाणिकीप्रभाः । पार्वतीराधिकाकृष्णारमापद्माजयादिकाः ॥ ३५ ॥
यागं व्यूहाभिधानं वा नवभिः पङ्कजैर्युतम् । अथ व्यूहाच्चतुष्पझाद् यावदष्टसरोरुहम् ॥ ॥
पार्थिवीं चैव मन्मूर्तिं विधाय कुरुतं युवाम् । सेवां च विविधां प्राज्ञौ कृत्वा सुखमवाप्स्यथ ॥ १९ ॥
चण्डी मूर्तिः स्वस्ति श्रद्धा शान्तिः कान्तिश्च तुष्टिका । एता नार्यः प्रतियुगं साध्व्यो जाताः सुराश्रिताः ॥ ४० ॥
नवानां व्यूहयागानामेकैकं च क्रमेण तु । नियमो नवसंख्याख्यस्तत्संख्ये स्यान्महोत्सवे ॥ ॥
ब्रह्मन्सृष्टिं कुरु त्वं हि मदाज्ञापरिपालकः । वत्स वत्स हरे त्वं च पालयैवं चराचरम् ॥ २० ॥
सुदामाऽहं हरेर्दासः पुराऽस्य दनुवंशजः । शंखचूडो जातिस्मरो ब्रह्मण आज्ञयाऽऽगतः ॥ ४२ ॥
सर्वदा पुष्पयागे तु मातुलुङ्गोपमाऽरकैः । युक्तं चक्राम्बुजं कुर्यादनन्तकलशे द्विज ॥ ॥
ब्रह्मोवाच । इत्युक्त्वा नौ प्रभुरताभ्यां पूजाविधिमदाच्छुभाम् । येनैव पूजितश्शंभुः फलं यच्छत्यनेकशः ॥ २१ ॥
गान्धर्वेण विवाहेन त्वां ग्रहीष्यामि शोभने । तुलसी तत्समाकर्ण्य प्रवक्तुमुपचक्रमे ॥ ४३ ॥
न्यूनाधिकदिनेऽन्यस्मिन्नुत्सवे नववासरे । द्वयोरप्येकपझादिविधिः साधारणो भवेत् ॥ ॥
ब्रह्मोवाच । इत्याकर्ण्य वचश्शंभोर्मया च सहितो हरिः । प्रत्युवाच महेशानं प्रणिपत्य कृतांजलिः ॥ २२ ॥
न पृच्छति कुले जातः कृत्यासमां परस्त्रियम् । जातिस्मरां त्वां तुलसीं विदित्वा त्वागतोऽस्म्यहम् ॥ ४१ ॥
चक्राम्बुजं चाभिमतमङकुरारोपणे तथा । विविधासु प्रतिष्ठासु चक्राब्जे संयजेद्विभुम् ॥ ॥
विष्णुरुवाच । यदि प्रीतिः समुत्पन्ना यदि देयो वरश्च नौ । भक्तिर्भवतु नौ नित्यं त्वयि चाव्यभिचारिणी ॥ २३ ॥
विद्याप्रभावबोधाय मया त्वं हि परीक्षितः । कृत्वा परीक्षां कान्तस्य वृणोति कामिनी वरम् ॥ ४४ ॥
यथाभिमतरूपे तु व्यूहे वाभीप्सिते द्विज । भूतावासाह्वये वापि धरुवे वा नित्यसंज्ञके ॥ ॥
त्वमप्यवतरस्वाद्य लीलया निर्गुणोपि हि । सहायं कुरु नौ तात त्वं परः परमेश्वरः ॥ २४ ॥
शान्ताय गुणिने चैव यूने च विदुषेऽपि च । वैष्णवाया सुता देया दशवाजिफलं भवेत् ॥ ४५ ॥
जीर्णोद्धारादिविधिषु ह्येवमेव महामते । क्ष्मापरिग्रहपूर्वेषु सर्वेष्वपि च कर्मसु ॥ ॥
आवयोर्देवदेवेश विवादमपि शोभनम् । इहागतो भवान्यस्माद्विवादशमनाय नौ ॥ २५ ॥
वराय गुणहीनाय वृद्धायाऽज्ञानिने तथा । दरिद्राय च मूर्खाय रोगिणे कुत्सिताय च ॥ ४६ ॥
प्रायश्चित्तनिमित्ते तु संजाते संकरादिके । अभीष्टैररकैर्युक्तं कुर्याच्चक्राम्बुजं सदा ॥ ॥
ब्रह्मोवाच । तस्य तद्वचनं श्रुत्वा पुनः प्राह हरो हरिम् । प्रणिपत्य स्थितं मूर्ध्ना कृतांजलिपुटः स्वयम् ॥ २६ ॥
एतस्मिन्नन्तरे ब्रह्मा तत्राऽऽजगाम पद्मजे । मूर्ध्ना ननाम तुलसी शंखचूडो ननाम च ॥ ४९ ॥
तुलाभारादिकेऽप्येवं यद्वा काम्यानुरूपतः । सङ्क्रान्तिद्विचतुष्केषु मेषसंक्रान्तिपूर्वकम् ॥ ॥
श्रीमहेश उवाच । प्रलयस्थितिसर्गाणां कर्ताहं सगुणोऽगुणः । परब्रह्म निर्विकारी सच्चिदानंदलक्षणः ॥ २७ ॥
अत्यन्तकोपयुक्तस्य चात्यन्तदुर्मुखाय च । पंगुलायाऽङ्गहीनाय चान्धाय बधिराय च ॥ ४७ ॥
सदध्वदे तु धर्माख्ये वसुगर्भे क्रमेण तु । सर्वकाम्ये ह्यमित्रघ्ने ह्यायुष्ये वलभद्रके ॥ ॥
त्रिया भिन्नो ह्यहं विष्णो ब्रह्मविष्णुहराख्यया । सर्गरक्षालयगुणैर्निष्कलोहं सदा हरे ॥ २८ ॥
जडाय चैव मूकाय क्लीबतुल्याय पापिने । व्यसनिने न वै देया कुभीपाकगतो भवेत् ॥ ४८ ॥
आरोग्ये संयजेद्देवं पुण्डरीकाक्षमव्ययम् । वाग्विभूतिप्रदे चैव मानसाख्येऽयनद्वये ॥ ॥
स्तुतोऽहं यत्त्वया विष्णो ब्रह्मणा मेऽवतारणे । प्रार्थनां तां करिष्यामि सत्यां यद्भक्तवत्सलः ॥ २९ ॥
स्त्रीरत्नं नररत्नं च मिलित्वाऽऽनन्दवद् भवेत् । यथा लक्ष्मीश्च लक्ष्मीशे यथा कृष्णे च राधिका ॥ ५१ ॥
चन्द्रसूर्योपरागे तु जयेऽनन्ते तदेव हि । द्वादश्योः सुप्रतिष्ठाख्ये बुद्ध्याधारे तु पूर्वयोः ॥ ॥
मद्रूपं परमं ब्रह्मन्नीदृशं भवदंगतः । प्रकटीभविता लोके नाम्ना रुद्रः प्रकीर्तितः ॥ ३० ॥
यथा मयि च सावित्री भवानी च भवे यथा । यथा धरा वराहे च यथा मेना हिमालये ॥ ५२ ॥
शान्तिकर्मणि वै कुर्याद्यागे शङ्खोदराभिधे । पूजनं देवदेवस्य यागे वा शान्तिकाह्वये ॥ ॥
मदंशात्तस्य सामर्थ्यं न्यूनं नैव भविष्यति । योहं सोहं न भेदोस्ति पूजाविधिविधानतः ॥ ३१ ॥
ब्रह्मा प्राह च गान्धर्वं विवाहं कुरुतं युवाम् । अविरोधसुखं चास्तु युवयोः संगमे सदा ॥ ५० ॥
अमोघसंज्ञितेऽन्यासु प्रशस्तासु तिथिष्वपि । नक्षत्रेषु प्रशस्तेषु यजेद्यागे गुणाकरे ॥ ॥
यथा च ज्योतिषस्संगाज्जलादेः स्पर्शता न वै । तथा ममागुणस्यापि संयोगाद्बन्धनं न हि ॥ ३२ ॥
दितिर्यथा कश्यपे च वसिष्ठेऽरुन्धती यथा । यथाऽहल्या गौतमे च देवहूतिश्च कर्दमे ॥ ५४ ॥
पौष्टिके च यथायागे ह्यथवा कौस्तुभोदरे । वनमालोदरे वाथ यष्टव्यो भगवान् विभुः ॥ ॥
शिवरूपं ममैतञ्च रुद्रोऽपि शिववत्तदा । न तत्र परभेदो वै कर्तव्यश्च महामुने ॥ ३३ ॥
अनसूया यथा चात्रौ दमयन्ती नले यथा । रोहिणी च यथा चन्द्रे यथा कामे रतिः सती ॥ ५३ ॥
रक्षाकर्मण्यमित्रघ्ने आरोग्ये वा यजेत् प्रभुम् । आप्यायनेऽर्धचन्द्राख्ये यद्वा पूर्णएन्दुमण्डले ॥ ॥
वस्तुतो ह्येकरूपं हि द्विधा भिन्नं जगत्युत । अतो न भेदा विज्ञेयः शिवे रुद्रे कदाचन ॥ ३४ ॥
यथा बृहस्पतौ तारा शतरूपा मनौ यथा । यथा च दक्षिणा यज्ञे यथा स्वाहा हुताशने ॥ ५५ ॥
कजाभिधाने यागे वा यजेत् कुम्भोदरे तु वा । धर्मार्थी संयजेन्नित्यं देवदेवं जनार्दनम् ॥ ॥
सुवर्णस्य तथैकस्य वस्तुत्वं नैव गच्छति । अलंकृतिकृते देव नामभेदो न वस्तुतः ॥ ३५ ॥
यथा शची महेन्द्रे च यथा पुष्टिर्गणेश्वरे । देवसेना यथा स्कन्दे धर्मे मूर्तिर्यथा सती ॥ ५६ ॥
सदध्वदेवा धर्माख्ये अघनिर्मोचनेऽथवा । अर्थार्थी पूजयेन्नित्यं पझे कौमोदकीगदे ॥ ॥
तथैकस्या मृदो भेदो नानापात्रे न वस्तुतः । कारणस्यैव कार्ये च सन्निधानं निदर्शनम् ॥ ३६ ॥
पत्नीव्रते पतिव्रता गोपाले कंभरा यथा । वृन्देयं तुलसी त्वं वै शंखचूडे तथा भव ॥ ५७ ॥
वसुगर्भाभिधे यागे सर्वतोभद्रकेऽथवा । काम्याभिलाषी कुर्वीत सर्वकामप्रदाभिधम् ॥ ॥
ज्ञातव्यं बुधवर्यैश्च निर्मलज्ञानिभिः सुरौ । एवं ज्ञात्वा भवभ्यां तु न दृश्यं भेदकार णम् ॥ ३७ ॥
पश्चात्त्वं तुलसीवृक्षो भविष्यसि न संशयः । तदा विवाहविधिना कृष्णो नेष्यति त्वां ततः ॥ ५९ ॥
विजयो राज्यलाभश्च शतारं मिश्रचक्रराट् । सहस्रारं तु वा मिश्रं मिश्रं वारिजचक्रराट् ॥ ॥
वस्तुवत्सर्वदृश्यं च शिवरूपम्मतम्मम । अहं भवानजश्चैव रुद्रो योऽयं भविष्यति ॥ ३८ ॥
पारवती प्रभा कृष्णनारायणे तथा भव । बहुकालं सुखं भुक्त्वा शंखचूडस्य मोक्षणे ॥ ५८ ॥
इच्छासंख्यारसंपूर्णं सहस्रारावसानकम् । मोक्षार्थी परमानन्दे यागे वा चक्रपङ्कजे ॥ ॥
एकरूपा न भेदस्तु भेदे वै बंधनं भवेत् । तथापि च मदीयं हि शिवरूपं सनातनम् ॥ ३९ ॥
इत्येवमाशिषं दत्वा योजयित्वा च दम्पतिम् । गान्धर्वेण विवाहेन ययौ सत्यं तु विश्वसृट् ॥ ६० ॥
सहस्रसंख्यासंख्यातैररकैः परिभूषिते । अथवा मिश्रचक्रे तु तत्संख्यारपरिष्कृते ॥ ॥
मूलीभूतं सदोक्तं च सत्यज्ञानमनंतकम् । एवं ज्ञात्वा सदा ध्येयं मनसा चैव तत्त्वतः ॥ ४० ॥
स्वर्गे दुन्दुभयो नेदुः पुष्पवृष्टिर्बभूव च । रोमे तुलस्याः शयने शंखचूडो हरेः प्रियः ॥ ६१ ॥
सर्वेष्वेतेषु यागेषु सर्वेषामपि कर्मणाम् । पूजयेद्वा जगन्नाथं वासुदेवं सनातनम् ॥ ॥
श्रूयतां चैव भो ब्रह्मन्यद्गोप्यं कथ्यते मया । भवंतौ प्रकृतेर्यातौ नायं वै प्रकृतेः पुनः ॥ ४१ ॥
मूर्छां सम्प्राप तुलसी नवसंगमसंगता । चतुःषष्टिकलामानं चतुःषष्टिविधं सुखम् ॥ ६२ ॥
जीर्णोद्धारविधानं च तुलाभारादि कर्म च । प्रायश्चित्तानि मुख्यानि वर्जयित्वा तु कर्मसु ॥ ॥
मदाज्ञा जायते तत्र ब्रह्मणो भ्रुकुटेरहम् । गुणेष्वपि यथा प्रोक्तस्तामसः प्रकृतो हरः ॥ ४२ ॥
सापि दासी तवास्मीति सिषेवे बहुवत्सरान् । वनेष्वद्रिष्वापगास्वब्धिष्वम्बरे च रैवते ॥ ६४ ॥
नैमित्तिकाख्येष्वन्येषु सर्वेषु द्विजसत्तम । अनुकल्पे यजेद्देवं कुम्भमण्डलके विना ॥ ॥
वैकारिकश्च विज्ञेयो योऽहंकार उदाहृतः । नामतो वस्तुतो नैव तामसः परिचक्ष्यते ॥ ४३ ॥
अंगप्रत्यंगसंश्लेषपूर्वकं स्त्रीमनोहरम् । तत्सर्वं सुखशृगारं चकार रसिकेश्वरः ॥ ६३ ॥
प्रस्वापं च प्रभोधं च उत्सवं वात्सरीयकम् । पवित्रारोहणं चैव स्थापनं विविधं तथा ॥ ॥
एतस्मात्कारणाद्ब्रह्मन्करणीयमिदं त्वया । सृष्टिकर्ता भव ब्रह्मन्सृष्टेश्च पालको हरिः ॥ ४४ ॥
मेरौ हैमेऽस्य सेवां सा चक्रे शंखस्तया ययौ । चन्द्रभागातटे राज्यमस्थापयत् तपोबलः ॥ ६५ ॥
प्रायश्चित्तप्रकारस्तु विभिन्नस्त्रित्रिभेदतः । उत्तमादिविभागेन कलशे मण्डलक्षितौ ॥ ॥
मदीयश्च तथांऽशो यो लयकर्ता भविष्यति । इयं या प्रकृतिर्देवी ह्युमाख्या परमेश्वरी ॥ ४५ ॥
सुरराज्यानि हृतवाँस्तेष्वसुरानयोजयत् । हृताधिकारा देवास्तु चरन्ति भिक्षुका यथा ॥ ६७ ॥
बिम्बेऽग्नौ संयजेद्देवं प्रकारे ह्युत्तमोत्तमे । कुम्भमण्डलवह्निस्थं यजेत्तन्मध्यमे विभुम् ॥ ॥
तस्यास्तु शक्तिर्वा देवी ब्रह्माणं सा भजिष्यति । अन्या शक्तिः पुनस्तत्र प्रकृतेः संभविष्यति ॥ ४६ ॥
स्थानं पूजां चामृतं च जहार शंखदानवः । निरुद्यमाः सुरा जाताश्चित्रपुत्तलिका इव ॥ ६८ ॥
कुम्भेऽग्नौ च यजेद्देवं विभुं तदधमे द्विज । बिम्बेऽग्नौ च यजेद्देवं गुरोरिच्छानुरूपतः ॥ ॥
समाश्रयिष्यति विष्णुं लक्ष्मीरूपेण सा तदा । पुनश्च काली नाम्ना सा मदंशं प्राप्स्यति ध्रुवम् ॥ ४७ ॥
ते तु सर्वे विषण्णाश्च प्रजग्मुर्ब्रह्मणः सभाम् । वृत्तान्तं कथयामासुः रुरुदुश्च भृशं बहु ॥ ६९ ॥
प्रायश्चित्तेषु सर्वेषु जपं वापि समाचरेत् । देशकालस्वसामर्थ्यद्रव्यादेरानुगुण्यतः ॥ ॥
ज्योती रूपेण सा तत्र कार्यार्थे संभविष्यति । एवं देव्यास्तथा प्रोक्ताश्शक्तयः परमाश्शुभाः ॥ ४८ ॥
नृपान् कृत्वा वशे चोर्वी संबुभुजे तया सह । दैत्यानां राक्षासानां च दानवानां सहायवान् ॥ ६६ ॥
स्नपनैः परभेदोत्थैः स्नापयेन्मध्यमोत्तमे । अपरोदितभेदैस्तु चतुर्भिः स्नापयेद्विभुम् ॥ ॥
सृष्टिस्थितिलयानां हि कार्यं तासां क्रमाद्ध्रुवम् । एतस्याः प्रकृत्तेरंशा मत्प्रियायास्सुरौत्तम ॥ ४९ ॥
तदा ब्रह्मा सुरैः सार्धं ययौ शंकरसन्निधौ । सर्व संकथयामास ब्रह्मा तं शंकरं ततः ॥ ७० ॥
क्रमेण मध्यमध्याद्ये न्यूनमद्यावसानिके । चतुष्टये तदन्यस्मिन्नग्नौ सन्तर्पयेद्विभुम् ॥ ॥
त्वं च लक्ष्मीमुपाश्रित्य कार्यं कर्तुमिहार्हसि । ब्रह्मंस्त्वं च गिरां देवीं प्रकृत्यंशामवाप्य च ॥ ५० ॥
ब्रह्मेशदेवताः सर्वे ययुर्वैकुण्ठमुत्सुकाः । सभामार्गे प्रविविशुः पार्षदादिसुशोभितम् ॥ ७१ ॥
प्रायश्चित्तेषु सर्वेषु चतुस्स्थानार्चनादिके । दशप्रकारे विप्रेन्द्र दिनसंख्यां निबोध मे ॥ ॥
सृष्टिकार्यं हृदा कर्तुम्मन्निदेशादिहार्हसि । अहं कालीं समाश्रित्य मत्प्रियांशां परात्पराम् ॥ ५१ ॥
चतुर्भुजान्पार्षदाँश्च द्वारपाननुनीय च । श्यामलान् शंखचक्रादिचिह्नितान् पीतवस्त्रकान् ॥ ७२ ॥
दिनानि चत्वारिंशच्च त्रिंशद्विंशतिरेव च । तथा पञ्चदशाहश्च क्रमादेकदिनान्तिमम् ॥ ॥
रुद्ररूपेण प्रलयं करिष्ये कार्यमुत्तमम् । चतुर्वर्णमयं लोकं तत्सर्वैराश्रमै ध्रुवम् ॥ ५२ ॥
षोडशद्वारसंस्थाँश्च समतीत्य हरेः पुरः । ययुस्ते देवसंघैश्च पार्षदैश्च चतुर्भुजैः ॥ ७३ ॥
द्विकद्विकक्रमेणैव तदा द्व्येकदिनान्तिमम् । प्रायश्चित्तप्रकारस्तु प्रसड्गादत्र कीर्तितः ॥ ॥
तदन्यैर्विविधैः कार्यैः कृत्वा सुखमवाप्स्यथः । ज्ञानविज्ञानसंयुक्तो लोकानां हितकारकः ॥ ५३ ॥
सेवितं श्रीहरिं नारायणरूपैः सकौस्तुभैः । सभा संशोभते दिव्या नारायणनिवासिता ॥ ७४ ॥
एवमष्टादशविधा दिनसंख्या प्रकीर्तिता । उत्तमोत्तमपूर्वेण भेदेन नवधा तु वा ॥ ॥
मुक्तिदोऽत्र भवानद्य भव लोके मदाज्ञया । मद्दर्शने फलं यद्वत्तदेव तव दर्शने ॥ ५४ ॥
पूर्णेन्दुमण्डलाकारा श्रेष्ठमणीन्द्रभासिता । रत्नहीरादिखचितामुक्तामाणिक्यभूषिता ॥ ७५ ॥
विस्तरेण प्रवक्ष्यामि ह्युपरिष्टान्महामते । इति पावित्रकं सम्यग्विधानं कथितं माय । इतः परं मुनिश्रेष्ठ किमन्यच्छ्रोतुमिच्छसि ॥ ॥
इति दत्तो वरस्तेद्य सत्यं सत्यं न संशयः । ममैव हृदये विष्णुर्विष्णोश्च हृदये ह्यहम् ॥ ५५ ॥
रत्नाढ्यदर्पणपार्श्वा विचित्रचित्रचित्रिता । पद्मरागकृतपद्मप्रप्रफुल्ला मनोहरा ॥ ७६ ॥
श्रीः । त्रयोदशोऽध्यायः । सनकः । शयनस्थे जगन्नाथे चातुर्मास्यस्य मध्यतः । पवित्रारोहणं प्रोक्तं त्वया मतिमतां वर ॥ ॥
उभयोरंतरं यो वै न जानाति मनो मम । वामांगजो मम हरिर्दक्षिणांगोद्भवो विधिः ॥ ५६ ॥
सद्रत्नपूर्णकुंभाद्यैर्मालाजालैर्विराजिता । कस्तूरीकुंकुमपद्मजलचन्दनसूक्षिता ॥ ७८ ॥
किं देवशयनं नाम किं देवः स्वप्स्यतीत्यसौ । देवः किमर्थं स्वपिति किं विधानं तथा वद ॥ ॥
महाप्रलयकृद्रुद्रो विश्वात्मा हृदयोद्भवः । त्रिधा भिन्नो ह्यहं विष्णो ब्रह्मविष्णुभवाख्यया ॥ ५७ ॥
स्यमन्तककृतरम्यसोपानशतमण्डिता । स्वर्णसूत्रवस्त्रपत्रवेष्टितस्तभनिर्मितः ॥ ७७ ॥
के मन्त्राः के च नियमाः व्रतान्यस्य क्रिया तु का । किं ग्राह्यं किं च मोक्तव्यं सुप्ते देवे जनार्दने ॥ ॥
सर्गरक्षालयकरस्त्रिगुणैरज आदिभिः । गुणभिन्नश्शिवस्साक्षात्प्रकृते पुरुषात्परः ॥ ५८ ॥
सुगन्धिवासिता विद्याधरीगीतिप्रघोषिता । सहस्रयोजनायामा सिद्धर्षिपार्षदान्विता ॥ ७९ ॥
शाण्डिल्यः । श्रूयतामभिधास्यामि गुह्याद्गुह्यतरं तव । पुरा तपः प्रभावेन तोषितो योगनिद्रया ॥ ॥
परं ब्रह्माद्वयो नित्योऽनन्तः पूर्णो निरंजनः । अंतस्तमो वहिस्सत्त्वस्त्रिजगत्पालको हरिः ॥ ५९ ॥
तत्र मध्ये विराजन्तमपश्यन् श्रीहरिं च ते । हरेः सिंहासनं दिव्यं राजते रत्नकानकम् ॥ ८० ॥
ममाङ्गं मानयस्वे ति प्रार्थितो जगतांपतिः । निरीक्ष्य चात्मनो देहे रुद्धं लक्ष्म्या उरःस्थलम् ॥ ॥
अंतस्सत्त्वस्तमोबाह्यस्त्रिजगल्लयकृद्धरः ॥ ६० ॥
तत्र स्थितं कृष्णनारायणं कुण्डलिनं शुभम् । किरीटिनं वनमालाचक्रपद्मादिभूषितम् ॥ ८१ ॥
शङ्खचक्रासिशार्ङ्गाद्यैर्बाहवः सुविभूषिताः । अधोनाभेर्निरुद्धं च वैनतेयेन पक्षिणा ॥ ॥
अंतर्बहीरजाश्चैव त्रिजगत्सृष्टिकृद्विधिः । एवं गुणास्त्रिदेवेषु गुणभिन्नः शिवः स्मृतः ॥ ६१ ॥
चतुर्भुजं घनश्यामं सर्वाभरणभूषितम् । चन्दनार्चितभालं च पश्यन्तं नृत्यगीतिकाम् ॥ ८२ ॥
मकुटेन शिरो रुद्धं कुण्डलाभ्यां श्रवोयुगम् । ततो ददौ सुसन्तुष्टो नेत्रयोः स्थानमादरात् ॥ ॥
विष्णो सृष्टिकरं प्रीत्या पालयैनं पितामहम् । संपूज्यस्त्रिषु लोकेषु भविष्यसि मदाज्ञया ॥ ६२ ॥
तुष्टुवुः पुलकितांगाः भक्त्या गद्गदभावया । ब्रह्मा वृत्तान्तमाहाऽथ श्रुत्वा तत्सर्वभाववित् ॥ ८५ ॥
चतुरो वार्षिकान् मासान् वासं प्रीता गमिष्यसि । योगनिद्रापि तद्वाक्यं श्रुत्वा हृष्टतनूरुहा ॥ ॥
तव सेव्यो विधेश्चापि रुद्र एव भविष्यति । शिवपूर्णावतारो हि त्रिजगल्लयकारकः ॥ ६३ ॥
प्रहस्योवाच देवान् श्रीकृष्णनारायणः प्रभुः । शंखचूडस्य गोपस्य मद्भक्तस्य पुराविदः ॥ ८६ ॥
चकार लोचनावासमत्यर्थं शार्ङ्गधन्वनः । द्वादश्यां शुक्लपक्षस्य आषाढस्य द्विजाधिप ॥ ॥
पाद्मे भविष्यति सुतः कल्पे तव पितामहः । तदा द्रक्ष्यसि मां चैव सोऽपि द्रक्ष्यति पद्मजः ॥ ६४ ॥
राजाधिराजशोभाढ्म छत्रचामरराजितम् । विशिष्टं सुन्दरं कान्तं दृष्ट्वा प्रणम्य दण्डवत् ॥ ८४ ॥
तदादौ कौमुदाख्यस्य यावन्मासस्य तद्दिनम् । देवः सर्वेश्वरस्तां तु मानयन्नयनस्थिताम् ॥ ॥
एवमुक्त्वा महेशानः कृपां कृत्वातुलां हरः । पुनः प्रोवाच सुप्रीत्या विष्णुं सर्वेश्वरः प्रभुः ॥ ६५ ॥
वाणीलक्ष्मीरमाप्रभामाणिकीपार्वतीपतिम् । गंगाजयाविजयामंगलाऽमृतादिसेवितम् ॥ ८३ ॥
योगनिद्रां महानिद्रां शेषाहिशयने स्वपन् । क्षीरोदतोयबीच्यग्रैः धौतपादः समाहितः ॥ ॥
इति श्रीशिवमहापुराणे द्वितीयायां रुद्रसंहितायां प्रथम खण्डे सृष्ट्युपाख्याने शिवतत्त्ववर्णनो नाम नवमोऽध्यायः ॥ ९ ॥
वृत्तान्तं सर्वं जानामि सुदामा मम पार्षदः । राधाशापात्प्राप योनिं दानवीं शंखचूडकः ॥ ८७ ॥
वासुदेवो जगन्नाथः क्रियार्थं स्वेच्छया द्विज । सेवमानोऽपि तां निद्रां जडतां न व्रजेत् प्रभुः ॥ ॥
परमेश्वर उवाच । अन्यच्छृणु हरे विष्णो शासनं मम सुव्रत । सदा सर्वेषु लोकेषु मान्यः पूज्यो भविष्यसि ॥ १ ॥
श्रीलक्ष्मीरुवाच । कथं राधा ददौ तस्मै शापं भक्ताय मे वद । तवेच्छया भवन्त्येव भवपुष्टिलयादयः ॥ ८८ ॥
लक्ष्मीकराम्बुजश्लक्ष्णमृज्यमानपदद्वयः । प्रवृत्ते तौहिने काले प्रबुद्ध्यति जनार्दनः ॥ ॥
ब्रह्मणा निर्मिते लोके यदा दुखं प्रजायते । तदा त्वं सर्वदुःखानां नाशाय तत्परो भव ॥ २ ॥
श्रीनारायण उवाच । शृणु लक्ष्म्येकदाऽगच्छमहं वै रासमण्डलम् । विहाय मानिनीं राधां प्राणाधिकातिहृच्छ्रयाम् ॥ ८९ ॥
यथा प्राकृतिकः सुप्तः कश्चिन्मलिनमानसः । अकर्ता सर्वकार्याणां योगनिद्रावशीकृतः ॥ ॥
सहायं ते करिष्यामि सर्वकार्ये च दुस्सहे । तव शत्रून्हनिष्यामि दुस्साध्यान्परमोत्कटान् ॥ ३ ॥
सक्रोधा साऽऽययौ तत्र यत्राहं विरजायुतः । तत्र रमामि रासे वै विरजायां यदा तदा ॥ ९१ ॥
न तादृक्त्वे जगद्धातुरप्रमेयः सनातनः । यतः प्रबुद्धःसर्वज्ञो नित्योऽजः परमेश्वरः ॥ ॥
विविधानवतारांश्च गृहीत्वा कीर्तिमुत्तमाम् । विस्तारय हरे लोके तारणाय परो भव ॥ ४ ॥
नीत्वा च विरजां पत्नीं बहुस्नेहानुपातिनीम् । राधा मां विरजायुक्तं विज्ञाय किंकरीमुखात् ॥ ९० ॥
तस्य निद्रादयो दोषाः सततं यान्ति वश्यताम् । निद्रादिदोषरहिते प्रसुप्ते ह्यच्युतेऽमले ॥ ॥
गुणरूपो ह्ययं रुद्रो ह्यनेन वपुषा सदा । कार्यं करिष्ये लोकानां तवाशक्यं न संशयः ॥ ५ ॥
दृष्ट्वा साऽतिप्रचुकोप यथाऽनिष्टं भवेत्तथा । विरजां सा तदा प्राह नदीरूपाऽत्र वै भव ॥ ९२ ॥
असङ्क्रान्तं तु यन्मासं दिव्ये पित्र्ये च वर्जयेत् । मलिम्लुचमशौचं च सूर्यसङ्क्रान्तिवर्जितम् ॥ ॥
रुद्रध्येयो भवांश्चैव भवद्ध्येयो हरस्तथा । युवयोरन्तरन्नैव तव रुद्रस्य किंचन ॥ ६ ॥
अहं लीनोऽभवं तत्र विरजायां ततस्तु सा । विरजां तु नदीरूपां मां च ज्ञात्वा तिरोहितम् ॥ ९३ ॥
निवर्तन्ते क्रियाः सर्वाश्चातुर्वर्ण्यस्य सर्वशः । विवाहव्रतबन्धादिचूडासंस्कारदीक्षणम् ॥ ॥
वस्तुतश्चापि चैकत्वं वरतोऽपि तथैव च । लीलयापि महाविष्णो सत्यं सत्यं न संशयः ॥ ७ ॥
निववृते ततो रासमण्डलात् स्वालयं ययौ । अहं मे मण्डपे तत्र चाऽऽययौ मम मन्दिरे ॥ ९४ ॥
यज्ञो गृहप्रवेशादिगोदानार्चाप्रतिष्ठनम् । पुण्यानि यानि कर्माणि वर्जयेद्दक्षिणायने ॥ ॥
रुद्रभक्तो नरो यस्तु तव निंदां करिष्यति । तस्य पुण्यं च निखिलं द्रुतं भस्म भविष्यति ॥ ८ ॥
सा समागत्य तत्रैव सुदाम्नः सन्निधौ प्रिया । भृशं मां भर्त्सयामास सुदामा तां चुकोप ह ॥ ९५ ॥
नैमित्तिकान् मासि मासि तथा संवत्सरोत्सवान् । विशेषयागसंयुक्तान् सर्वसंपूरणादृते ॥ ॥
नरके पतनं तस्य त्वद्द्वेषात्पुरुषोत्तम । मदाज्ञया भवेद्विष्णो सत्यं सत्यं न संशयः ॥ ९ ॥
स च तां भर्त्सयामास साऽपि क्रुद्धाऽभवच्च तम् । राधा मामाह रे मूढ कामलम्पट कृष्णकृत् ॥ ९६ ॥
नान्यन्नैमित्तिकं काम्यं कार्यं मासचतुष्टये । अबीष्टव्रतमाश्रित्य नेतव्यं तच्चतुष्टयम् ॥ ॥
लोकेऽस्मिन्मुक्तिदो नॄणां भुक्तिदश्च विशेषतः । ध्येयः पूज्यश्च भक्तानां निग्रहानुग्रहौ कुरु ॥ १० ॥
यथा नाम तथा कुर्वन् रासेश्वरीं विराय वै । लज्जसे न कथं कृष्ण स्त्रीहृतात्मन् दुरोदर ॥ ९७ ॥
भगवद्भक्तिनिष्णातैः कार्यं यच्चापरं श्रृणु । विष्णोरायतनस्याग्रे कुर्याच्छयनमन्दिरम् ॥ ॥
इत्युक्त्वा मां च धातारं हस्ते धृत्वा स्वयं हरिम् । कथयामास दुःखेषु सहायो भव सर्वदा ॥ ११ ॥
नहि राज्ञीसमा त्वन्या शुनी भवति काचन । कथं शुन्या समं तेऽस्ति मैत्री श्वेव न लज्जसे ॥ ९८ ॥
ऊर्ध्वं तथा भित्तिगणं पूरयेच्चित्रनिर्मितैः । ब्रह्नरुद्रेन्द्रचन्द्रार्कबिम्बैश्चान्यैस्तु वै बुधैः ॥ ॥
सर्वाध्यक्षश्च सर्वेषु भुक्तिमुक्तिप्रदायकः । भव त्वं सर्वथा श्रेष्ठस्सर्वकामप्रसाधकः ॥ १२ ॥
गच्छ गोलोकराज्यात् त्वं विरजाया गृहे वस । नाऽत्र तेऽस्ति मम कार्यं छलधर्माऽसि सर्वथा ॥ ९९ ॥
षट्करादादितो यावच्चतुर्दशकरावधि । स्तम्भयुक्तं सुधालिप्तं नानारागैः सुरञ्जितम् ॥ ॥
सर्वेषां प्राणरूपश्च भव त्वं च ममाज्ञया । संकटे भजनीयो हि स रुद्रो मत्तनुर्हरे ॥ १३ ॥
उत्तिष्ठाऽस्मादासनाद्वै गच्छ तां विरजां प्रति । लिह्यतां सा पुनर्नित्यं माऽऽयाहि मां प्रतिक्वचित् ॥ १०० ॥
अष्टयोनिगतैर्विप्र सर्वैश्चोपनतस्थितैः । ब्रह्नर्षिसिद्धमनुजैर्भक्तैश्चान्यैस्तथाऽसुरैः ॥ ॥
त्वां यस्समाश्रितो नूनं मामेव स समाश्रितः । अंतरं यश्च जानाति निरये पतति ध्रुवम् ॥ १४ ॥
इत्युक्तवतीं संक्रुद्धां राधां नोवाच माधवः । सुदामा प्राह रे मातः कथमेवं विकत्थसे ॥ १०१ ॥
अप्सरोभिश्च विविधैस्तुवद्बद्धाञ्जलीयकैः । सम्मुखे देवदेवस्य सर्वाभरणभूषितैः ॥ ॥
आयुर्बलं शृणुष्वाद्य त्रिदेवानां विशेषतः । संदेहोऽत्र न कर्त्तव्यो ब्रह्मविष्णु हरात्मनाम् ॥ १५ ॥
राज्ञः पूज्यस्य राज्ञ्या वै नाऽवमानं तथोचितम् । क्रोधं शमय भद्रं ते माऽवोचः पुनरेव तम् ॥ १०२ ॥
एवं तु शयनागारं कृत्वा वस्त्रादिभूषितम् । ब्रह्नस्थानं समाश्रित्य तस्मिन् कुर्यात्ततो द्विज ॥ ॥
चतुर्युगसहस्राणि ब्रह्मणो दिनमुच्यते । रात्रिश्च तावती तस्य मानमेतत्क्रमेण ह ॥ १६ ॥
तदा राधातिरुष्टा सा सुदामानं सुभक्तकम् । भर्त्सयामास रे मूर्ख कृष्णपृष्ठाश्रयाऽधम ॥ १०३ ॥
एकद्विचतुरष्टाभिः स्वकीयैस्तु करैः स्थलाम् । कोणेषु तत्समैर्दण्डैः शुभैर्यज्ञतरूद्भवैः ॥ ॥
तेषां त्रिंशद्दिनेर्मासो द्वादशैस्तैश्च वत्सरः । शतवर्षप्रमाणेन ब्रह्मायुः परिकीर्तितम् ॥ १७ ॥
नीचोऽसि किंकरोऽस्येवं कथं वारयसे नु माम् । त्वमस्य कुटिलं सर्वं नित्यं शिक्षयसि ध्रुवम् ॥ १०४ ॥
सुश्लक्ष्णैर्वेदिका कार्या चतुर्भिस्तोरणान्विता । वितानकं तदूर्ध्वे तु मध्ये पङ्कजभूषितम् ॥ ॥
ब्रह्मणो वर्षमात्रेण दिनं वैष्णवमुच्यते । सोऽपि वर्षशतं यावदात्ममानेन जीवति ॥ १८ ॥
शठ एकान्तकामिन्या योगकारक लम्पट । गच्छाऽस्माद्भवनात् तूर्णं पृथ्व्यां वै दानवो भव ॥ १०५१ ॥
प्रलम्बिपुष्पमालाभिर्घण्टाचामरदर्पणैः । भूषयेद्बुद्बुदाद्यैश्च सुवर्णरजतोद्भवैः ॥ ॥
वैष्णवेन तु वर्षेण दिनं रौद्रं भवेद्ध्रुवम् । हरो वर्षशते याते नररूपेण संस्थितः ॥ १९ ॥
बह्वीभिः रमते स्वामी वञ्चयित्वा पुनः पुनः । त्वं च नेत्रकटाक्षेण लक्ष्मीं पश्यसि कामतः ॥ १०६ ॥
मुक्तेन्द्रनीलवैडूर्यपझरागविचित्रितैः । सितादिवस्त्रभेदेन पताकाभिस्तथा ध्वजैः ॥ ॥
यावदुच्छ्वसितं वक्त्रे सदाशिवसमुद्भवम् । पश्चाच्छक्तिं समभ्येति यावन्निश्वसितं भवेत् ॥ २० ॥
नाऽत्र तेऽस्ति निवासाय योग्यता वञ्चनाकृतः । इत्याद्युक्तः सुदामा वै कृष्णहार्दं समाश्रयन् ॥ १०७ ॥
खगेन्द्रतालमकरऋश्यसंज्ञैः समुच्छ्रितैः । पूर्वादिदिक्षु संयुक्तैः कोणे पूर्णघटैर्युतम् ॥ ॥
निःश्वासोच्छ्वसितानां च सर्वेषामेव देहिनाम् । ब्रह्मविष्णुहराणां च गंधर्वोरगरक्षसाम् ॥ २१ ॥
गृहगोधेऽभिमानान्न गणयस्येव कांचन । पतिं सर्वेश्वरं चापि निर्भर्त्सयसि रण्डिके ॥ १०९ ॥
बीजैर्गन्धैस्त्वगेलाद्यैः पूरितैः पात्रसञ्चयैः । राजद्भिः सत्फलोपेतैर्विविधैः परितो वृताम् ॥ ॥
एकविंशसहस्राणि शतैः षड्भिश्शतानि च । अहोरात्राणि चोक्तानि प्रमाणं सुरसत्तमौ ॥ २२ ॥
उवाच तां तदा राधां शठे कामिनि लम्पटे । सेर्ष्ये बिडालिके छच्छुन्दरि शुनि न लज्जसे ॥ १०८ ॥
विचित्रपुष्पप्रकरां चन्दनाद्यनुलेपिताम् । विचित्रवस्त्रसञ्छन्नां कुर्याद्वेदिं जगद्गुरोः ॥ ॥
षड्भिच्छवासनिश्वासैः पलमेकं प्रवर्तितम् । घटी षष्टि पलाः प्रोक्ता सा षष्ट्या च दिनं निशा ॥ २३ ॥
गच्छ गोलोकसीम्नस्त्वं बहिरेव पशुप्रथे । महिषि महिषीतुल्ये गृहनाशकवर्तने ॥ ११२ ॥
इत्येवं शयनागारं संपाद्यादौ मनोहरम् । हेमरत्नविचित्राङ्गं शयनं लक्षणान्वितम् ॥ ॥
निश्वासोच्छ्वासितानां च परिसंख्या न विद्यते । सदाशिवसमुत्थानमेतस्मात्सोऽक्षयः स्मृतः ॥ २४ ॥
वन्ध्ये वन्ध्यफले स्वार्थपरे भानविवर्जिते । अवाच्यवादिनि सूर्मि पूत्तलि भषणि भ्रमे ॥ ११० ॥
सुपर्णतालमकरऋश्यैर्दिक्स्थैर्विभूषितम् । मकरास्यसमायुक्तं व्याघ्राङ्घ्रिसदृशाङ्घ्रिकम् ॥ ॥
इत्थं रूपं त्वया तावद्रक्षणीयं ममाज्ञया । तावत्सृष्टेश्च कार्यं वै कर्तव्यं विविधैर्गुणैः ॥ २५ ॥
काऽसि गोवालिनि ताडनार्हेऽयोग्ये हरेर्गृहे । जाज्वल्यमाने विधुरे आम्नायवर्जितेऽशुभे ॥ १११ ॥
यद्वा गर्भगृहे विष्णोर्मूलमूर्तेस्तु दक्षिणे । शयनं कल्पयेद्विप्र स्वगृहे वाऽनुकल्पने ॥ ॥
ब्रह्मोवाच । इत्याकर्ण्य वचश्शंभोर्मया च भगवान्हरिः । प्रणिपत्य च विश्वेशं प्राह मंदतरं वशी ॥ २६ ॥
अधः पत भुवं याहि भवाऽरण्यनिवासिनी । शकृन्मेलनजातीया धर्महीनकुलंगमा ॥ ११३ ॥
एवं पुरा समापाद्य यथा वित्तानुरूपतः । संगृह्य सर्वसंभारान् दशम्यां द्विजसत्तम ॥ ॥
विष्णुरुवाच । शंकर श्रूयतामेतत्कृपासिंधो जगत्पते । सर्वमेतत्करिष्यामि भवदाज्ञावशानुगः ॥ २७ ॥
येन नैवं पुनस्त्वं त्वाऽऽचरिष्यसि कदाचन । दण्ड्ये स्वामितिरस्कर्त्रि तिरस्कारपरा भव ॥ ११४ ॥
संकल्प्य पूर्वविधिना पूर्वोक्तं यागमण्डपम् । प्रविशेद्देशिकेन्द्राख्य एकादश्यां निशामुखे ॥ ॥
मम ध्येयस्सदा त्वं च भविष्यसि न चान्यथा । भवतस्सर्वसामर्थ्यं लब्धं चैव पुरा मया ॥ २८ ॥
इत्युक्तवन्तं भगवान् सान्त्वयामास केशवः । राधां च सान्त्वयामास शान्तिं नाप तथापि सा ॥ ११५ ॥
पूर्ववत् पूजनं कुर्यात् कलशे मण्डले क्षितौ । संप्रविश्य ततः प्राग्वन्मूलमूर्तौ तु पूजनम् ॥ ॥
क्षणमात्रमपि स्वामिंस्तव ध्यानं परं मम । चेतसो दूरतो नैव निर्गच्छतु कदाचन ॥ २९ ॥
सुदामानं बहिष्कर्तुं चकाराऽऽज्ञां सखीगणम् । सख्यश्चक्रुर्बहिः सुदामानं कृष्णगृहात्ततः ॥ ११६ ॥
कुर्यात् स्नपनयोग्यायां यात्रामूर्तावतोऽन्यथा । वह्नौ सन्तर्पयेन्मन्त्रं समिद्भिः सप्तभिः क्रमात् ॥ ॥
मम भक्तश्च यः स्वामिँस्तव निंदा करिष्यति । तस्य वै निरये वासं प्रयच्छ नियतं ध्रुवम् ॥ ३० ॥
राधापि शापमापन्ना रुरोदातीव विह्वला । सुदामा तु तया शप्तो ययौ गोलोकसीमतः ॥ ११७ ॥
यागमण्डपमासाद्य जागरेण नयेन्निशाम् । ब्राह्ने मुहूर्ते संप्राप्ते उत्थाय शयनात्ततः ॥ ॥
त्वद्भक्तो यो भवेत्स्वामिन्मम प्रियतरो हि सः । एवं वै यो विजानाति तस्य मुक्तिर्न दुर्लभा ॥ ३१ ॥
गोप्यो गोपा रुरुदुश्च वारयामासुरेव तम् । तां तथा वारयामासुः स च सा च परस्परम् ॥ ११८ ॥
स्नातः कृताभिगमनो नित्यं निर्वर्त्य पूरयेत् । पूर्वोक्तमण्डलं विप्र रजोभिर्विविधैस्ततः ॥ ॥
महिमा च मदीयोद्य वर्द्धितो भवता ध्रुवम् । कदाचिदगुणश्चैव जायते क्षम्यतामिति ॥ ३२ ॥
तथापि न भवेद् भावि मिथ्या कृष्णेहया कृतम् । तत्पश्चाद् वै मया तत्र राधिका बोधिता प्रिये ॥ ११९ ॥
कुम्भमण्डलयोः पूर्वं समाराध्य यथाक्रमम् । ततो नैमित्तिकं बिम्बं पश्चिमे मण्डपस्य तु ॥ ॥
ब्रह्मोवाच । तदा शंभुस्तदीयं हि श्रुत्वा वचनमुत्तमम् । उवाच विष्णुं सुप्रीत्या क्षम्या तेऽगुणता मया ॥ ३३ ॥
आयास्यति क्षणाऽर्धेन कृत्वा शापस्य पालनम् । गोलोकस्य क्षणार्धेन चैकमन्वन्तरं भवेत् ॥ १२० ॥
संस्थाप्य संयजेत् सम्यग्भोगैर्व्यक्तैः क्रमोदितैः । अष्टाष्टसंख्यासंख्यातैर्विविधैरौपचनारिकैः ॥ ॥
एवमुक्त्वा हरिं नौ स कराभ्यां परमेश्वरः । पस्पर्श सकलांगेषु कृपया तु कृपानिधिः ॥ ३४ ॥
ततः स शंखचूडो ३ पुनरत्रैव यास्यति । त्वं च राधा रमारूपा पद्मा लक्ष्मीः सरस्वती ॥ १२१ ॥
सांस्पर्शिकैस्ततो ब्रह्नन् हृदयङ्गमसंज्ञकैः । एवमिष्ट्वा तु होमान्तं सविशेषं विधानतः ॥ ॥
आदिश्य विविधान्धर्मान्सर्वदुःखहरो हरः । ददौ वराननेकांश्चावयोर्हितचिकीर्षया ॥ ३५ ॥
द्वापरान्ते मम पत्नी राधिका संभविष्यसि । अहमप्यागमिष्यामि ब्रह्मादीनां द्युवासिनाम् ॥ १२१ ॥
इन्द्रादिलोकपालानां बलिं दद्याद्द्विजोत्तम । ततो विसृज्य मन्त्रेशं कुम्भमण्डलकुण्डगम् ॥ ॥
ततस्स भगवाञ्छंभुः कृपया भक्तवत्सलः । दृष्टया संपश्यतो शीघ्रं तत्रैवांतरधीयतः ॥ ३६ ॥
संकल्पपूरणार्थाय नयिष्ये धाम च स्वकम् । इति वृत्तं कथितं वो दैत्यशंखाभिधस्य च ॥ १२३ ॥
विष्वक्सेनं यजेत् साङ्गं भोगैर्मण्डलमध्यतः । ततस्तां भगवद्व्यक्तिं प्रासादान्तः प्रवेशयेत् ॥ ॥
तदा प्रकृति लोकेऽस्मिँल्लिंगपूजाविधिः स्मृतः । लिंगे प्रतिष्ठितश्शंभुर्भुक्तिमुक्तिप्रदायकः ॥ ३७ ॥
स कण्ठे कवचं मन्त्रयुतं मे रक्षति ध्रुवम् । तेनाऽवध्यो भवतीति संसारविजयी ततः ॥ १२४ ॥
उत्सवोक्तविधानेन सर्वालङ्कारसंयुतम् । संप्रवेश्य प्रेवद्याथ मूलमूर्तिं महामते ॥ ॥
लिंगवेदिर्महादेवी लिंगं साक्षान्महेश्वरः । लयनाल्लिंगमित्युक्तं तत्रैव निखिलं जगत् ॥ ३८ ॥
मम शूलं गृहीत्वाऽयं शिवो गच्छतु तं प्रति । अहं ब्राह्मणरूपेण याचिष्ये कवचं हि तत् ॥ १२५ ॥
अर्घ्येण गन्धपुष्पाभ्यां धूपेन सुशुभेन च । प्रपूज्यावाह्य शय्यार्थमूर्तौ वै मूलमूर्तितः ॥ ॥
यस्तु लैंगं पठेन्नित्यमाख्यानं लिंगसन्निधौ । षण्मासाच्छिवरूपो वै नात्र कार्या विचारणा ॥ ३९ ॥
सतीत्वभंगस्तत्पत्न्याः करिष्ये छलतो यदा । तदा मृत्युध्रुवस्तस्य भविष्यति न संशयः ॥ १२६ ॥
तां समानीय यागार्थमण्डपे स्नापयेत् क्रमात् । अलह्कृतामलङ्कारैर्नू पुरान्तैः समुज्ज्वलैः ॥ ॥
यस्तु लिंगसमीपे तु कार्यं किंचित्करोति च । तस्य पुण्यफलं वक्तुं न शक्नोमि महामुने ॥ ४० ॥
तदाऽनेन त्रिशूलेन हन्तव्यः शंखचूडकः । हते पत्यौ तुलसी सा भविष्यति मम प्रिया ॥ १२७ ॥
श्रीखण्डशशिबाह्लीकविलिप्तां पुष्पवेष्टिताम् । प्रावृतां नेत्रवस्त्रेण मृष्टधूपैः सुधूपिताम् ॥ ॥
इति श्रीशिवमहापुराणे द्वितीयायां रुद्रसंहितायां प्रथमखंडे सृष्ट्युपाख्याने परम शिवतत्त्ववर्णनं नाम दशमोऽध्यायः ॥ १० ॥
इत्याभिधाय शूलं च दत्वा हराय माधवः । गृहान्तरेऽविशद् देवा ययुर्नैजालयान् प्रति ॥ १२८ ॥
पूजयेद्विभवेनैव भोगपूगैस्तु पावनैः । यद्वाह्यनुमतो विप्र देशिको गुरुणा मुने ॥ ॥
ऋषय ऊचुः । सूतसूत महाभाग व्यासशिष्य नमोस्तु ते । श्राविताद्याद्भुता शैवकथा परमपावनी ॥ १ ॥
इति ते कथितं लक्ष्मि सुदाम्नश्चरितं यथा । राधयाश्च कलहेन दानवत्वं पुराऽभवत् ॥ १२९ ॥
पूर्वमेव यजेन्मूर्तिमेनां स्नपनपूर्वकम् । ततो निशामुखे प्राप्ते देशिकः साधकैः सह ॥ ॥
तत्राद्भुता महादिव्या लिंगोत्पत्तिः श्रुता शुभा । श्रुत्वा यस्याः प्रभावं च दुःखनाशो भवेदिह ॥ २ ॥
श्रीनारायण उवाच । शिवस्त्रिशूलमादाय चन्द्रभागानदीतटे । वटाऽधस्तान्निवासं स्वं त्वकरोदन्यरूपधृक् ॥ १ ॥
यानेनाभिमतेनैव प्रदक्षिणचतुष्टयम् । प्रासादं संपरिक्रम्य सर्वाण्यावरणानि वा ॥ ॥
ब्रह्मनारदसंवादमनुसृत्य दयानिधे । शिवार्चनविधिं ब्रूहि येन तुष्टो भवेच्छिवः ॥ ३ ॥
पुष्पदन्तं पार्षदं च दूतं कृत्वा सुरान्तिकम् । हरः प्रस्थापयामास गन्घर्वोत्तममादरात् ॥ २ ॥
सह चैकायनैर्विप्रैर्द्विजेन्द्रैः पाञ्चकालिकैः । सिद्धान्तनिष्ठैस्तत्कर्मनिरतैर्भगवन्मयैः ॥ ॥
ब्राह्मणैः क्षत्रियैर्वैश्यैः शूद्रैर्वा पूज्यते शिवः । कथं कार्यं च तद् ब्रूहि यथा व्यासमुखाच्छ्रुतम् ॥ ४ ॥
पार्षदोऽपि ययौ शंखचूडस्य नगरं प्रति । पञ्चयोजनविस्तीर्णं दशयोजनमायतम् ॥ ३ ॥
मङ्गलानि प्रयुञ्जानैः पुष्पाक्षतकरैर्द्विज । कृत्वा द्वार्स्थार्चनं सार्घ्यैः पुष्पगन्धानुलेपनैः ॥ ॥
तच्छ्रुत्वा वचनं तेषां शर्मदं श्रुतिसंमतम् । उवाच सकलं प्रीत्या मुनि प्रश्नानुसारतः ॥ ५ ॥
पठन्मन्त्रमिमं सम्यक् प्रणबब्रह्नंसयुतम् । प्रविशेच्छयनागारं हृदि मन्त्रमनुस्मरन् ॥ ॥
सूत उवाच । साधु पृष्टं भवद्भिश्च तद्रहस्यं मुनीश्वराः । तदहं कथयाम्यद्य यथाबुद्धि यथाश्रुतम् ॥ ६ ॥
सर्वस्फाटिकपाषाणप्राकारपरिवेष्टितम् । सप्तभिः परिखाभिश्च सजलाभिः सुरक्षितम् ॥ ४ ॥
लक्ष्मीनिवासेश विभो भोगपर्यङ्कशायन । ममाशु पापनिचयं विघ्नजालं विनाशय ॥ ॥
भवद्भिः पृच्छयते तद्वत्तथा व्यासेन वै पुरा । पृष्टं सनत्कुमाराय तच्छ्रुतं ह्युपमन्युना ॥ ७ ॥
मध्ये प्रजानां सुगमं शंखचूडालयं वरम् । ददर्श वलयाकारं चतुःप्राकाररक्षितम् ॥ ५ ॥
ततः शयनदेशे तु पश्चिमे हेमविष्टरे । निवेश्य प्राङ्मुखीं मूर्तिं यदा गर्भगृहे तदा ॥ ॥
ततो व्यासेन वै श्रुत्वा शिवपूजादिकं च यत् । मह्यं च पाठितं तेन लोकानां हितकाम्यया ॥ ८ ॥
परितो रक्षितं शश्वद् दानवैः शूरजातिभिः । पुष्पदन्तो नवद्वारं प्रविष्याऽभ्यन्तरं गतः ॥ ७ ॥
निवेश्य द्वाराभिमुखीं स्वयं समुपविश्य तु । पञ्चगव्येन चाभ्युक्ष्य ततः शय्यास्थलं द्विज ॥ ॥
तच्छ्रुतं चैव कृष्णेन ह्युपमन्योर्महात्मनः । तदहं कथयिष्यामि यथा ब्रह्मावदत्पुरा ॥ ९ ॥
राजितं द्वादशद्वारैर्द्वारपालाभिरक्षतैः । मणिमुक्तादर्शरत्नस्वर्णमन्दिरशोभितम् ॥ ६ ॥
कुङ्कुमागरुकर्पूरेरुपलिप्य च चन्दनैः । तस्मिन् मध्ये शुभं कुर्यात् स्वस्तिकं सूक्ष्मलक्षणम् ॥ ॥
ब्रह्मोवाच । शृणु नारद वक्ष्यामि संक्षेपाल्लिंगपूजनम् । वक्तुं वर्षशतेनापि न शक्यं विस्तरान्मुने ॥ १० ॥
तदन्तर्द्वारपेनाऽयं दूत इत्यवबोधितः । शंखचूडस्तमाजुहावाऽभिज्ञातुमुदन्तकम् ॥ ८ ॥
शुक्लारुणैस्तथा पीतैर्धातुभिश्चासितैर्मुने । चतुर्विधेन रजसा कुर्याद्रत्नोद्भवेन वा ॥ ॥
एवं तु शांकरं रूपं मुखं स्वच्छं सनातनम् । पूजयेत्परया भक्त्या सर्वकामफलाप्तये ॥ ११ ॥
पुष्पदन्तः शंखचूडालयं ददर्श शोभितम् । मध्ये सिंहासनं स्वर्णं परितो रासभूमिकाः ॥ ९ ॥
मूर्धोपथानसंयुक्तं मसूरकबरान्वितम् । गग्डोपधानसंयुक्तं चरणाधारसंयुतम् ॥ ॥
दारिद्र्यं रोगदुःखं च पीडनं शत्रुसंभवम् । पापं चतुर्विधं तावद्यावन्नार्चयते शिवम् ॥ १२ ॥
मणयः खचितास्तासु रत्नपुष्पादिशोभिताः । कोटिशो दानवा यत्र भ्रमन्ति शस्त्रधारिणः ॥ १० ॥
ज्योत्स्नावितानसदृशप्रच्छादनपटान्वितम् । सुधूपितं च शयनं संस्थाप्य च तथोपरि ॥ ॥
सम्पूजिते शिवे देवे सर्वदुःखं विलीयते । संपद्यते सुखं सर्वं पश्चान्मुक्तिरवाप्यते ॥ १३ ॥
स्वर्णसिंहासने छत्रचामरादिसुशोभिते । राजमानं पूर्वमित्रं शंखचूडमुवाच ह ॥ ११ ॥
प्रागुत्तरशिरश्शुभ्रं प्राक्छिरस्त्वथवा द्विज । मूलबिम्बे शयनगे स्थाप्यं तदनुरूपतः ॥ ॥
ये वै मानुष्यमाश्रित्य मुख्यं संतानतस्सुखम् । तेन पूज्यो महादेवः सर्वकार्यार्थसाधकः ॥ १४ ॥
राजेन्द्र शिवदूतोऽहं पुष्पदन्ताभिधानकः । यदुक्तं शंकरेणैव तद् ब्रवीमि निशामय ॥ १२ ॥
तद्दक्षिणेऽथ दिग्भागे देशं समवलम्ब्य वै । तस्मिन् शुभतरे ब्रह्नन् शयने शशिवासिते ॥ ॥
ब्राह्मणाः क्षत्रिया वैश्याश्शूद्राश्च विधिवत्क्रमात् । शंकरार्चां प्रकुर्वंतु सर्वकामार्थसिद्धये ॥ १५ ॥
राज्यं देहि च देवानामधिकारान् प्रदेहि च । विषयं देहि तेषां च युद्धं वा कुरु निश्चितम् ॥ १३ ॥
प्रणवेन स्वनाम्ना च वर्णान्तेन सबिन्दुना । घ्यात्वार्चयित्वा स्तुत्वा च नमस्कृत्वा प्रसाद्य च ॥ ॥
प्रातःकाले समुत्थाय मुहूर्ते ब्रह्मसंज्ञके । गुरोश्च स्मरणं कृत्वा शंभोश्चैव तथा पुनः ॥ १६ ॥
गत्वा वक्ष्यामि किं शंभुं तद्भवान् वक्तुमर्हसि । प्रहस्य शंखचूडश्च प्राह तं योधनाय वै ॥ १४ ॥
निवेश्य तस्मिंस्तां मूर्तिं केवलां वा श्रिया सह । स्वबीजं मन्त्रपूतं तु ओं लक्ष्मीपतये नमः ॥ ॥
तीर्थानां स्मरणं कृत्वा ध्यानं चैव हरेरपि । ममापि निर्जराणां वै मुन्यादीनां तथा मुने ॥ १७ ॥
प्रभाते त्वागमिष्यामि गच्छ कथय शंकरम् । पुष्पदन्तो वटं गत्वा शंभुं प्राह यथोदितम् ॥ १५ ॥
क्षीरोदार्णवमद्यस्थं सहस्रफणमौलिनम् । हिमकुन्देन्दुधवलं नागराजं महामते ॥ ॥
ततः स्तोत्रं शुभं नाम गृह्णीयाद्विधिपूर्वकम् । ततोत्थाय मलोत्सर्गं दक्षिणस्यां चरेद्दिशि ॥ १८ ॥
शिवेन तु स्मृतास्तत्र तदाऽऽजग्मुर्गणेश्वराः । स्कन्दो गणेश्वरो वीरभद्रो नन्दी सुभद्रकः ॥ १६ ॥
समुदीर्य धियाचार्य अङ्गोपाङ्गक्रमेण तु । द्वादशाक्षरवर्णैस्तु स्वनामपदसंयुतैः ॥ ॥
एकान्ते तु विधिं कुर्यान्मलोत्सर्गस्स यच्छ्रुतम् । तदेव कथयाम्यद्य शृण्वाधाय मनो मुने ॥ १९ ॥
महाकालो विशालाक्षो बाणः पिंगाक्षकम्पनौ । विरूपो विकृतिर्मणिभद्रविकरबाष्कलाः ॥ १७ ॥
दत्वा गन्धानि माल्यं च धूपं शव्यास्थितं प्रभुम् । पूजयेत् पूर्वविधिना भोगैः सर्वैर्यथोदितैः ॥ ॥
शुद्धां मृदं द्विजो लिप्यात्पंचवारं विशुद्धये । क्षत्रियश्च चतुर्वारं वैश्यो वरत्रयं तथा ॥ २० ॥
कपिलाक्षो दीर्घदंष्ट्रो बलीभद्रः कुटीचरः । कालंटकः कालजिह्वस्ताम्राक्षो दुर्जयोऽगमः ॥ १८ ॥
ततस्त्वभिनवं कुण्डं संस्कृत्याभ्यन्तरे द्विज । तेजस्तस्मिन् समाहूय मन्त्रेणानेन विन्यसेत् ॥ ॥
शूद्रो द्विवारं च मृदं गृह्णीयाद्विधिशुद्धये । गुदे वाथ सकृल्लिंगे वारमेकं प्रयत्नतः ॥ २१ ॥
अष्टौ च भैरवा रुद्राश्चैकादशाष्टवासवाः । आदित्या द्वादश चापि वह्निश्चन्द्रोऽश्विनौ तथा ॥ १९ ॥
हुताशनागच्छ विभो कुण्डेऽस्मिन् हव्यवाहन । सन्निधानं घटे चास्मिन् कुरु मासचतुष्टयम् ॥ ॥
दशवारं वामहस्ते सप्तवारं द्वयोस्तथा । प्रत्येकम्पादयोस्तात त्रिवारं करयोः पुनः ॥ २२ ॥
विश्वकर्मा कुबेरश्च यमश्च नलकूबरः । वायुर्जयन्तो वरुणो बुधो धर्मश्च मंगलः ॥ २० ॥
ततश्चावाह्य देवेशं तर्पयेत् पूर्ववत् क्रमात् । होमं समाप्य संपूज्य ह्यर्घ्याद्येः संपठेदिदम् ॥ ॥
स्त्रीभिश्च शूद्रवत्कार्यं मृदाग्रहणमुत्तमम् । हस्तौ पादौ च प्रक्षाल्य पूर्ववन्मृदमाहरेत् ॥ २३ ॥
शनिरीशश्च कामश्च तथाऽन्ये गणपुंगवाः । उग्रद्रंष्ट्रा चोग्रचण्डा कोटरी कैटभी तथा ॥ २१ ॥
सुप्ते त्वयि जगन्नाथे जगत् सुप्तं भवेदिदम् । प्रबुद्धेद त्वयि बुध्येत जगत् सर्वं चराचरम् ॥ ॥
दंतकाष्ठं ततः कुर्यात्स्ववर्णक्रमतो नरः ॥ २४ ॥
भद्रकाली तथा चण्डी काली कात्यायनी तथा । आययुश्च तदा तत्र नृत्यन्त्यः शंभुसंस्मृताः ॥ २२ ॥
शाययित्वोपरि सितं दुकूलं धूपधूपितम् । दत्वोपरि समभ्यर्च्य पुष्पधूपविलेपनैः ॥ ॥
विप्रः कुर्याद्दंतकाष्ठं द्वादशांगुलमानतः । एकादशांगुलं राजा वैश्यः कुर्याद्दशांगुलम् ॥ २५ ॥
त्रिशूलशक्तिमुद्गरशंखचक्रगदाशरान् । वज्रखड्गचापचर्ममुशलपरिघादिकान् ॥ २३ ॥
सर्वसत्वोपसंहारां चिन्ताशक्तिं च विन्यसेत् । दक्षिणे त्वभिमानाक्यमूर्तिं तु चमरोद्यताम् ॥ ॥
शूद्रो नवागुलं कुर्यादिति मानमिदं स्मृतम् । कालदोषं विचार्य्यैव मनुदृष्टं विवर्जयेत् ॥ २६ ॥
बिभ्रन्त्यस्ते च बिभ्रन्तः प्रस्तरोपलबर्बुरान् । वैष्णवास्त्रं वारुणास्त्रमाग्नेयं नागपाशकम् ॥ २४ ॥
एवं ज्ञाननिशां वामे तालवृन्तकरोद्यताम् । उत्तमाङ्गपदे निद्रां करसंवाहने रताम् ॥ ॥
षष्ट्याद्यामाश्च नवमी व्रतमस्तं रवेर्दिनम् । तथा श्राद्धदिनं तात निषिद्धं रदधावने ॥ २७ ॥
नारायणास्त्रं ब्रह्मास्त्रं गान्धर्वं गारुडं तथा । पार्जन्यं वै पाशुपतं जृम्भणार्थं च पार्वतम् ॥ २५ ॥
पदारविन्ददेशस्थां लालयन्तीं कराम्बुजैः । आदाय चरणौ दिव्यौ साक्षाच्छ्रीं निधिसंश्रिताम् ॥ ॥
स्नानं तु विधिवत्कार्यं तीर्थादिषु क्रमेण तु । देशकालविशेषेण स्नानं कार्यं समंत्रकम् ॥ २८ ॥
माहेश्वरास्त्रं वायव्यं दण्डं संमोहनं तथा । धारयन्त्योऽथ योगिन्यो डाकिन्यो विकटास्तथा ॥ २६ ॥
आनन्दं ब्रह्नणो रूपं तस्यै देवोऽदिदेवता । तदन्तः स्मरणानन्दजातविस्मयलोचनाम् ॥ ॥
आचम्य प्रथमं तत्र धौतवस्त्रेण चाधरेत् । एकान्ते सुस्थले स्थित्वा संध्याविधिमथाचरेत् ॥ २९ ॥
भूतप्रेतपिशाचाश्च कूष्माण्डब्रह्मराक्षसाः । वेतालाश्चैव यक्षाश्च राक्षसाश्चैव किन्नराः ॥ २७ ॥
स्वनामपदमन्त्रैस्ताः सम्पूज्याः प्रणवादिभिः । राजती काञ्चनी मूर्तिस्ताम्रजा रीतिजाऽथवा ॥ ॥
यथायोग्यं विधिं कृत्वा पूजाविधिमथारभेत् । मनस्तु सुस्थिरं कृत्वा पूजागारं प्रविश्य च ॥ ३० ॥
शंखचूडादिनाशार्थं समाजग्मुर्हरस्थलीम् । स्कन्दो नत्वा हरं तत्र वटाधो निषसाद ह ॥ २८ ॥
पूर्वा पूर्वा प्रशस्ता स्याच्छयनोत्थानकर्मणि । यदि कुर्याद्विपर्यासं राजा राष्ट्रं विनश्यति ॥ ॥
पूजाविधिं समादाय स्वासने ह्युपविश्य वै । न्यासादिकं विधायादौ पूजयेत्क्रमशो हरम् ॥ ३१ ॥
शंखचूडोऽपि तुलसीं रात्रौ दूतोदितां कथाम् । शंकरं प्रति युद्धाय प्रातर्गन्तव्यमाह ताम् ॥ २९ ॥
दर्भमञ्जरिजे कूर्चे सर्वाभावे तदाऽचरेत् । एवं हि देवशयनं प्रतिष्ठाप्य द्विजोत्तम ॥ ॥
प्रथमं च गणाधीशं द्वारपालांस्तथैव च । दिक्पालांश्च सुसंपूज्य पश्चात्पीठं प्रकल्पयेत् ॥ ३२ ॥
तुलसी रणवार्तां तु श्रुत्वा शुष्काननाऽभवत् । उवाच दुःखमापन्ना हृदयेन विदूयता ॥ ३० ॥
तस्यैवाग्रे स्वयं वाचा गृह्णीयान्नियमान्नरः । चतुरो वार्षिकान् मासान् देवस्योत्थापनावधि ॥ ॥
अथ वाऽष्टदलं कृत्वा पूजाद्रव्यं समीपतः । उपविश्य ततस्तत्र उपवेश्य शिवम् प्रभुम् ॥ ३३ ॥
दक्षांगानि स्फुरन्त्यत्र मम नाथ न शोभनम् । दुःस्वप्नं च गतरात्रौ दृष्टं महिषवाहनम् ॥ ३१ ॥
स्त्री वा नरो वा तद्भक्तो धर्मार्थी सुदृढव्रतः । गृह्णीयान्नियमानेतान् दन्तधावनपूर्वकम् ॥ ॥
आचमनत्रयं कृत्वा प्रक्षाल्य च पुनः करौ । प्राणायामत्रयं कृत्वा मध्ये ध्यायेच्च त्र्यम्बकम् ॥ ३४ ॥
भवनं मूलतो नष्टं पतितं जलपूरितम् । अग्निस्ततः पुनर्जातोऽवशिष्टेषु वने यथा ॥ ३२ ॥
तेषां फलानि वक्ष्यामि तत्कर्तॄणां पृथक् पृथक् । मधुस्वरो भवेद्विप्र पुरुषो गुडवर्जनात् ॥ ॥
पंचवक्त्रं दशभुजं शुद्धस्फटिकसन्निभम् । सर्वाभरणसंयुक्तं व्याघ्रचर्मोत्तरीयकम् ॥ ३५ ॥
अहं केनापि नीता च वृक्षशाखालयं गता । नाथाऽन्तोऽयं तु सम्प्राप्तः सम्पत्तेर्वाऽऽत्मनोऽपि वा ॥ ३३ ॥
लभेत सन्ततिं दीर्घां तैलसेवाविवर्जनात् । अभ्यह्गवर्जनाद्ब्रह्नन् सुन्दराङ्गः प्रजायते ॥ ॥
तस्य सारूप्यतां स्मृत्वा दहेत्पापं नरस्सदा । शिवं ततः समुत्थाप्य पूजयेत्परमेश्वरम् ॥ ३६ ॥
शंखचूडः प्राप्तकालं ह्युवाच तां तु तुलसीम् । कालेन योजितं सर्वं प्रिये समुपतिष्ठति ॥ ३५ ॥
पुष्पादिभोगत्यागेन स्वर्गे विद्याधरो भवेत् । योगाभ्यासी भवेद्यस्तु स ब्रह्नपदमाप्नुयात् ॥ ॥
देहशुद्धिं ततः कृत्वा मूल मंत्रं न्यसेत्क्रमात् । सर्वत्र प्रणवेनैव षडंगन्यासमाचरेत् ॥ ३७ ॥
शुभं हर्षं सुखं दुःखं भयं शोकममंगलम् । काले वृक्षाः प्रजायन्ते फलन्ति च लिनन्ति च ॥ ३६ ॥
कटुतैलपरित्यागाच्छक्रावासमावाप्नुयात् । प्रधूकतैलत्यागेन सौभाग्यमतुलं लभेत् ॥ ॥
कृत्वा हृदि प्रयोगं च ततः पूजां समारभेत् । पाद्यार्घाचमनार्थं च पात्राणि च प्रकल्पयेत् ॥ ३८ ॥
आन्दोलयन्ति प्राणा मां मनो नष्टमिवाऽस्ति मे । इति तुलसीवाक्यानि श्रुत्वा भुक्त्वा निपीय च ॥ ३४ ॥
कस्तूरीकुङ्कुमक्षोदचन्दनाद्यनुलेपनम् । यो वर्जयेत् स वैरूप्यं दौर्गन्ध्यं न तु वाप्नुयात् ॥ ॥
स्थापयेद्विविधान्कुंभान्नव धीमान्यथाविधि । दर्भैराच्छाद्य तैरेव संस्थाप्याभ्युक्ष्य वारिणा ॥ ३९ ॥
तथाऽण्डानि प्रजाश्चापि ब्रह्मादयोऽपि तत्तथा । सृष्टा पाता च संहर्ता कालात्मा कृष्ण एव ह ॥ ३७ ॥
ताम्बूलवर्जनाद्भोगी रक्तकण्ठश्च जायते । घृतत्यागात् स लावण्यं सर्वस्निग्धतनुर्भवेत् ॥ ॥
तेषु तेषु च सर्वेषु क्षिपेत्तोयं सुशीतलम् । प्रणवेन क्षिपेत्तेषु द्रव्याण्यालोक्य बुद्धिमान् ॥ ४० ॥
भज कृष्णं तुलसि त्वं भावि तद् भवतु ध्रुवम् । जन्ममृत्युहरं कृष्णनारायणं भज प्रिये ॥ ३८ ॥
दीप्तिमान् दीप्तकरणः साक्षाद्द्रव्यपतिर्भवेत् । दधिदुग्धतक्रनियमाद्गोलोकं लभते नरः ॥ ॥
उशीरं चन्दनं चैव पाद्ये तु परिकल्पयेत् । जातीकं कोलकर्पूरवटमूल तमालकम् ॥ ४१ ॥
कालस्य कालमेवैनं कृष्णं तं शरणं व्रज । को बन्धुः रक्षकश्चान्यो बन्धुं तं रक्षकं भज ॥ ३९ ॥
फलत्यागाच्च मतिमान् वहुपुत्रश्च जायते । पादाभ्यह्गपरित्यागाच्छिरोभ्यङ्गविवर्जनात् ॥ ॥
चूर्णयित्वा यथान्यायं क्षिपेदाचमनीयके । एतत्सर्वेषु पात्रेषु दापयेच्चन्दनान्वितम् ॥ ४२ ॥
मृत्यौ नारायणं कान्तं प्राप्स्यसि स्मर तुलसि । तपः कृतं यदर्थं च पुरा बदरिकाश्रमे ॥ ४१ ॥
इन्द्रातिथित्वमाप्नोति स्थालीपाकविवर्जनात् । लभते सन्ततिं दीर्घामपि पव्कमभक्षयन् ॥ ॥
पार्श्वयोर्देवदेवस्य नंदीशं तु समर्चयेत् । गंधैर्धूपैस्तथा दीपैर्विविधैः पूजयेच्छिवम् ॥ ४३ ॥
मया त्वं तपसा लब्धा त्वयाऽहं गणशापतः । इरेरर्थे तव तपो हरिं प्राप्स्यसि कामिनि ॥ ४२ ॥
भूमौ प्रस्तरशायी च विष्णोरनुचरो भवेत् । सदा मुनिः सदा योगी मधुमांसस्य वर्जनात् ॥ ॥
लिंगशुद्धिं ततः कृत्वा मुदा युक्तो नरस्तदा । यथोचितं तु मंत्रौघैः प्रणवादिर्नमोंतकैः ॥ ४४ ॥
आवां तु कर्मणा तेन योजितौ स वियोक्ष्यति । अज्ञानी कातरः शोके विपत्तौ न तु पण्डितः ॥ ४० ॥
एवमादिपरित्यागाद्धर्मी स्याद्धर्मनन्दनः । एकान्तरोपवासेन ब्रह्नलोके महीयते ॥ ॥
कल्पयेदासनं स्वस्तिपद्मादि प्रणवेन तु । तस्मात्पूर्वदिशं साक्षादणिमामयमक्षरम् ॥ ४५ ॥
वृन्दावने तु गोविन्दं गोलोके कृष्णमेव तम् । लभिष्यसि तथा चाऽहं लभिष्यामि परं प्रभुम् ॥ ४३ ॥
धारणान्नखरोमाणां गङ्गास्नानं दिने दिने । मौनव्रती भवेद्यस्तु तस्याज्ञा तुलिता भवेत् ॥ ॥
लघिमा दक्षिणं चैव महिमा पश्चिमं तथा । प्राप्तिश्चैवोत्तरं पत्रं प्राकाम्यं पावकस्य च ॥ ४६ ॥
दानवीं तु तनुं त्वक्त्वा मुक्तिं यास्यामि शाश्वतीम् । तत्र दृश्यसि मां त्वं च त्वां च द्रक्ष्यामि सन्ततम् ॥ ४४ ॥
द्विषट्काक्षरनिष्णातः प्राप्नुयात् परमं पदम् । नमो नारायणायेति जपन्नामशतं फलम् ॥ ॥
ईशित्वं नैर्ऋतं पत्रं वशित्वं वायुगोचरे । सर्वज्ञत्वं तथैशान्यं कर्णिका सोम उच्यते ॥ ४७ ॥
त्वं हि देहं परित्यज्य दिव्यरूपं विधाय च । हरिं द्रक्ष्यसि कान्तं तं मा कान्ते कातरा भव ॥ ४५ ॥
पादाभिवन्दनाद्विष्णोर्लभेद्गोदानजं फलम् । विष्णुपादाम्बुसंस्पर्शात् कृतकृत्यो भवेन्नरः ॥ ॥
सोमस्याधस्तथा सूर्यस्तस्याधः पावकस्त्वयम् । धर्मादीनपि तस्याधो भवतः कल्पयेत् क्रमात् ॥ ४८ ॥
दम्पती संविचार्यैवं क्रीडाकौतुकमंगलैः । सर्वं वै नश्वरं मत्वा निमग्नौ सुखसागरे ॥ ४६ ॥
विष्णोरायतने कुर्यादुपलेपनमार्जने । कल्पस्थायी भवेद्विप्र स नरो नात्र संशयः ॥ ॥
अव्यक्तादि चतुर्दिक्षु सोमस्यांते गुणत्रयम् । सद्योजातं प्रवक्ष्यामीत्यावाह्य परमेश्वरम् ॥ ४९ ॥
पुलकांकितसर्वांगौ सुप्रीतौ सुरतोत्सुकौ । सुखसुप्तौ कथयन्तौ कथां रसभरां तथा ॥ ४७ ॥
प्रदक्षिणशतं यस्तु करोति स्तुतिपाठकः । हंसयुक्तविमानेन स च विष्णुपुरं व्रजेत् ॥ ॥
वामदेवेन मंत्रेण तिष्ठेच्चैवासनोपरि । सान्निध्यं रुद्रगायत्र्या अघोरेण निरोधयेत् ॥ ५० ॥
हसन्तौ भुक्तवन्तौ च ताम्बूलं तु परस्परम् । ददन्तौ निद्रया व्याप्तौ रात्रिं निन्यतुरेव तौ ॥ ८८ ॥
गीतवाद्यकरो विष्णोर्गान्धर्वं लोकमाप्नुयात् । कृत्वा प्रदक्षिणं दिव्यं स्थानमप्सरसां व्रजेत् ॥ ॥
ईशानं सर्वविद्यानामिति मंत्रेण पूजयेत् । पाद्यमाचनीयं च विधायार्घ्यं प्रदापयेत् ॥ ५१ ॥
प्रातरुत्थाय मनसा ध्यात्वा कृष्णं स दानवः । स्नात्वा वस्त्राणि धृत्वा च कृत्वा तिलकचन्द्रकौ ॥ ४९ ॥
नित्यं शास्त्रविनोदेन लोकान् यस्तु प्रबोधयेत् । स व्यासरूपी विष्ण्वग्रे अन्ते विष्णुपुरं व्रजेत् ॥ ॥
स्थापयेद्विधिना रुद्रं गंधचंदनवारिणा । पञ्चागव्यविधानेन गृह्यपात्रेऽभिमंत्र्य च ॥ ५२ ॥
देवपूजां पितृतृप्तिं गुरोर्वन्दनमित्यपि । कृत्वा गोपूजनं लाजादधिमध्वाज्यदर्शनम् ॥ ५० ॥
पुष्पमालाकुलां पूजां कृत्वा विष्णोःपुरं व्रजेत् । प्रातःस्नायी नरो यस्तु नरकं स न गच्छति ॥ ॥
प्रणवेनैव गव्येन स्नापयेत्पयसा च तम् । दध्ना च मधुना चैव तथा चेक्षुरसेन तु ॥ ५३ ॥
रत्नाम्बरमणिस्वर्णाद्यं ददौ स द्विजातये । ददौ विप्राय शकुने मुक्तामाणिक्यहीरकान् ॥ ५१ ॥
भोजनं वर्जयेद्यस्तु स स्नानं पौष्करं लभेत् । तीर्थाम्बुना हरेःस्नानान्निर्मलं देहमाप्नुयात् ॥ ॥
घृतेन तु यथा पूज्य सर्वकामहितावहम् । पुण्यैर्द्रव्यैर्महादेवं प्रणवेनाभिषेचयेत् ॥ ५४ ॥
गजाश्वधेनूः प्रददौ यात्रामंगलहेतवे । कोशक्षेत्रपत्तनानि ब्राह्मणेभ्यो ददौ मुदा ॥ ५२ ॥
पञ्चगव्याशनाद्विप्र चान्द्रायणफलं लभेत् । पर्णेषु यो नरो भुङ्क्ते कुरुक्षेत्रफलं लभेत् ॥ ॥
पवित्रजलभाण्डेषु मंत्रैः तोयं क्षिपेत्ततः । शुद्धीकृत्य यथान्यायं सितवस्त्रेण साधकः ॥ ५५ ॥
पुत्रं कृत्वा च राजेन्द्रं सुचन्द्रं दानवेषु च । पुत्रं समर्प्य भार्यां च स्वराज्यं सर्वसम्पदम् ॥ ५३ ॥
एवमादिव्रतैर्देवस्तुष्टिमाप्नोति तोषितः । यस्मिन् देशे तु तद्भक्तो यो मासांश्चतुरः क्षिपेत् ॥ ॥
तावद्दूरं न कर्तव्यं न यावच्चन्दनं क्षिपेत् । तंदुलैस्सुन्दरैस्तत्र पूजयेच्छंकरम्मुदा ॥ ५६ ॥
स्वयं भुक्त्वा तथा पीत्वा प्रसम्मील्य सुतादिकान् । वर्म धृत्वाऽस्त्रशस्त्राणि धनुष्पाणिर्बभूव ह ॥ ५४ ॥
व्रतैरनेकैर्नियमैर्महद्भिः श्रेष्ठमानसः । कल्पस्थायी विष्णुलोके संवसेन्नात्र संशयः ॥ ॥
कुशापामार्गकर्पूर जातिचंपकपाटलैः । करवीरैस्सितैश्चैव मल्लिकाकमलोत्पलैः ॥ ५७ ॥
आहूय तत्र सैन्यानि समसज्जोऽभवत्तदा । अश्वानां लक्षमेकं द्वे पञ्चलक्षं च हस्तिनाम् ॥ ५५ ॥
शिलायां भोजनान्नित्यं स्नानं प्रायागजं लभेत् । यामद्वयाशनत्यागान्न रोगैः परिभूयते ॥ ॥
अपूर्वपुष्पैर्विविधैश्चन्दनाद्यैस्तथैव च । जलेन जलधाराञ्च कल्पयेत्परमेश्वरे ॥ ५८ ॥
रथानामयुतं धानुष्काणां कोटित्रयं तथा । चर्मिणां शूलिनां कोटित्रयं प्रत्येकमित्यपि ॥ ५६ ॥
चतुरो वार्षिकान् मासान्नियमो येन यत्कृते । कथयित्वा द्विजेन्द्रेभ्यो भुक्तेभ्यस्तं स दक्षिणाम् ॥ ॥
पात्रैश्च विविधैर्देवं स्नापयेच्च महेश्वरम् । मंत्रपूर्वं प्रकर्तव्या पूजा सर्वफलप्रदा ॥ ५९ ॥
दैत्यानां दानवानां च पत्तीनां गणना तु न । यत्र सेनापतिः सर्वशस्त्राऽस्त्रमन्त्रमायिकः ॥ ५७ ॥
दत्वा विसर्जयेद्विप्रांस्ततो भुञ्जीत च स्वयम् । यन्नक्तं चतुरो मासान् प्रवृत्तिं तस्य वाऽचरेत् ॥ ॥
मंत्राँश्च तुभ्यं ताँस्तात सर्वकामार्थसिद्धये । प्रवक्ष्यामि समासेन सावधानतया शृणु ॥ ६० ॥
वायुयानवारियानपातालयानशारदः । त्रिलक्षाणां सैनिकानामक्षौहिणीश्च तत्र वै ॥ ५८ ॥
शास्त्रमेकायनं ज्ञात्वा सम्यक् कृत्वा तदुद्भवम् । त्रयोदशविधं कर्म भगवन्तं समाप्नुयात् ॥ ॥
पाठयमानेन मंत्रेण तथा वाङ्मयकेन च । रुद्रेण नीलरुद्रेण सुशुक्लेन सुभेन च ॥ ६१ ॥
त्रिंशत्कृत्वा श्रेष्ठभटमूर्धन्यानां महासुरः । बहिर्बभूव शिबिरान्मनसा श्रीहरिं स्मरन् ॥ ५९ ॥
एवं य आचरेद्विद्वान् सोऽनन्तं धर्ममाप्नुयात् । यस्य विष्णोः समाप्येत चातुर्मास्यव्रतं द्विज ॥ ॥
होतारेण तथा शीर्ष्णा शुभेनाथर्वणेन च । शांत्या वाथ पुनश्शांत्यामारुणेनारुणेन च ॥ ६२ ॥
शंकरस्यापि सैन्यानि पञ्चविंशतिकोटयः । सर्वयोद्धृप्रमुख्यानामभवंस्तत्र पद्मजे ॥ ६० ॥
स भवेत् कृतकृत्यस्तु न पुनर्मानुषो भवेत् । तदन्ते जन्म चासाद्य शुचीनां श्रीमता गृहे ॥ ॥
अर्थाभीष्टेन साम्ना च तथा देवव्रतेन च ॥ ६३ ॥
अन्येषां तु गणना वै नास्ति ते शतकोटयः । शंकरस्याऽभवत् सेनापतिः स्कन्दो महाबलः ॥ ६१ ॥
एवं संकल्प्य नियमानन्यान् वै शास्त्रचोदितान् । कार्यात्र प्रत्यहं पूजा मार्जनं चोपलेपनम् ॥ ॥
रथांतरेण पुष्पेण सूक्तेन युक्तेन च । मृत्युंजयेन मंत्रेण तथा पंचाक्षरेण च ॥ ६४ ॥
शंखचूडस्य तु सेनापतिः राहुस्तदाऽभवत् । तयोरवादयँस्तत्र रणे वाद्यानि वै मुहुः ॥ ६२ ॥
मृदा धातुविकारैर्वा सुगन्धैश्चन्दनादिकैः । प्रदानं धूपदीपानां व्यजनेनानिलोत्थितिः ॥ ॥
जलधाराः सहस्रेण शतेनैकोत्तरेण वा । कर्तव्या वेदमार्गेण नामभिर्वाथ वा पुनः ॥ ६५ ॥
पुष्पभद्रानदीतीरे शंखचूडो विमानगः । ददर्श वटमूले तं शंकरं योगमास्थितम् ॥ ६३ ॥
एवं मासद्वये याते याते मेघरवेऽम्बरात् । ब्रह्नन् भाद्रपदे मासि द्वादश्यां हि निशामुखे ॥ ॥
ततश्चंदनपुष्पादि रोपणीयं शिवोपरि । दापयेत्प्रणवेनैव मुखवासादिकं तथा ॥ ६६ ॥
त्रिशूलपट्टिशधरं व्याघ्रचर्माम्बरं वरम् । तप्तकांचनवर्णाभं जटाजालसुशोभितम् ॥ ६४ ॥
शशिचन्दनसंमिश्रं शीतलोदकसत् क्रिया । कदलीफलकल्हारैः पझोत्पलविमिश्रितैः ॥ ॥
ततः स्फटिकसंकाशं देवं निष्कलमक्षयम् । कारणं सर्वलोकानां सर्वलोकमयं परम् ॥ ६७ ॥
त्रिनेत्रं पञ्चवक्त्रं च नागयज्ञोपवीतकम् । भक्तमृत्युहरं शान्तं दृष्ट्वा मृत्युपतिं हरम् ॥ ६५ ॥
ईषत् प्रबोधमाश्रित्य देवदेवो ह्यधोक्षजः । स्थित्यर्थममराणां च परिवर्तनमाचरेत् ॥ ॥
ब्रह्मेन्द्रोपेन्द्रविष्ण्वाद्यैरपि देवैरगोचरम् । वेदविद्भिर्हि वेदांते त्वगोचर मिति स्मृतम् ॥ ६८ ॥
अवरुह्य विमानात्तु भक्त्या ननाम शंकरम् । महादेवश्च कृपया तं वै दत्वा शुभाशिषः ॥ ६६ ॥
आस्ते चाश्वयुजे चैव द्वादश्यां परमेश्वरः । सन्त्यज्य शयनं दिव्यं निशायां कार्तिकस्य तु ॥ ॥
आदिमध्यान्तरहितं भेषजं सर्वरोगिणाम् । शिवतत्त्वमिति ख्यातं शिवलिंगं व्यवस्थितम् ॥ ६९ ॥
उवाच ब्रह्मणः पुत्रो मरीचिस्तस्य कश्यपः । तस्मै दक्षो ददौ कन्यास्त्रयोदश हि धर्मतः ॥ ६७ ॥
स्वेदशान्तिं समापाद्य पौनः पुन्येन पूजनम् । वेणुवीणासमोपेतां गीतिं च मधुरस्वनाम् ॥ ॥
प्रणवेनैव मंत्रेण पूजयेल्लिंगमूर्द्धनि । धूपैर्दीपैश्च नैवैद्यैस्ताम्बूलैः सुन्दरैस्तथा ॥ ७० ॥
अदितिर्दितिर्दनुः कालाऽरिष्टा सुरसा तथा । सुरभिर्विनता चापि ताम्रा क्रोधवशा इरा ॥ ६८ ॥
उत्थायामरनाथस्तु समाक्रम्य पतत्रिराट् । निश्शेषभुवनग्रामवीधीनां दोषशान्तये ॥ ॥
नीराजनेन रम्येण यथोक्तविधिना ततः । नमस्कारैः स्तवैश्चान्यैर्मंत्रैर्नानाविधैरपि ॥ ७१ ॥
कद्रूर्मुनिश्च तासां वै प्रजा जाता विजातयः । अदितेर्द्वादशाऽऽदित्या जाताः प्रथमसूनवः ॥ ६९ ॥
वायुचक्रान्तरस्थस्य जगद्बीजचयस्य च । मुखेन्दुमण्डलाच्चाथ अपोह्याच्छादनाम्बरम् ॥ ॥
अर्घ्यं दत्त्वा तु पुष्पाणि पादयोस्सुविकीर्य च । प्रणिपत्य च देवेशमात्मनाराधयेच्छिवम् ॥ ७२ ॥
धाताऽर्यमा च मित्रश्च वरुणोंऽशो भगस्तथा । इन्द्रो विवस्वान् पूषा च पर्जन्यो दशमः स्मृतः ॥ ७० ॥
दक्षिणेनाङ्गसङ्गेन त्यक्त्वा चोत्तानशायिनीम् । योगनिद्रां समाश्रित्य प्रकुर्वन् प्रभवाप्ययौ ॥ ॥
हस्ते गृहीत्वा पुष्पाणि समुत्थाय कृतांजलिः । प्रार्थयेत्पुनरीशानं मंत्रेणानेन शंकरम् ॥ ७३ ॥
ततस्त्वष्टा ततो विष्णुरेते कश्यपपुत्रकाः । दितेः पुत्रद्वयं हिरण्यकशिपुः सहाऽग्रजः ॥ ७१ ॥
तद्वत् प्रभातवेलायामासनं च विधीयते । प्रबोधनं ततः कुर्याच्छयनस्थस्य वै विभोः ॥ ॥
अज्ञानाद्यदि वा ज्ञानाज्जपपूजादिकं मया । कृतं तदस्तु सफलं कृपया तव शंकर ॥ ७४ ॥
हिरण्याऽक्षस्त्वपरश्चेत्युभौ पुत्री च संहिका । राहोः सा जननी देवी विप्रचित्तेः परिग्रहः ॥ ७२ ॥
एकदेशस्थितैर्विप्र अननय्मनसैः सदा । विशेषयागपूर्वं तु परिवर्तनमाचरेत् ॥ ॥
पठित्वैवं च पुष्पाणि शिवोपरि मुदा न्यसेत् । स्वस्त्ययनं ततः कृत्वा ह्याशिषो विविधास्तथा ॥ ७५ ॥
हिरण्यकशिपोः पुत्राश्चत्वारश्च महाबलाः । प्रह्लादश्चानुह्रादश्च संह्रादो ह्लाद इत्यथ ॥ ७३ ॥
एवं भक्तजनैः कार्यं तस्य तच्चेष्टितं महत् । विविधैरुत्सवैर्दानैर्जपजागरणस्तवैः ॥ ॥
मार्जनं तु ततः कार्यं शिवस्योपरि वै पुनः । नमस्कारं ततः क्षांतिं पुनराचमनाय च ॥ ७६ ॥
हिरण्याक्षस्य पुत्राश्च षड् वै सर्वे महाबलाः । उत्करः शकुनिश्चैव कालनाभस्तथाऽपरः ॥ ७४ ॥
विचरत्यप्रमेयात्मा नन्दयंस्तु सुरादिकान् । संहर्षयन् जगत्यस्मिन् सुकृतां धर्मपद्धतिम् ॥ ॥
अघोच्चारणमुच्चार्य नमस्कारं प्रकल्पयेत् । प्रार्थयेच्च पुनस्तत्र सर्वभावसमन्वितः ॥ ७७ ॥
महानाभश्च विक्रान्तो भूतसन्तापनस्तथा । दनोः पुत्राः शतं विप्रचितिमुख्यास्तु दानवाः ॥ ७५ ॥
नृत्तगीतसमोपेतैर्विलासैर्हास्यसंयुतैः । क्रीडमानैः सुमनसैः प्रयतैः प्रणतैर्विभोः ॥ ॥
शिवे भक्तिश्शिवे भक्तिश्शिवे भक्तिर्भवे भवे । अन्यथा शरणं नास्ति त्वमेव शरणं मम ॥ ७८ ॥
अजामुखोऽथ भगहृत् शिलो वामनसस्तथा । मरीचिरक्षकश्चापि महागार्ग्योऽङ्गिरावृतः ॥ ७७ ॥
द्वादश्यां शुक्लपक्षस्य कार्तिके मासि वै द्विज । दशम्यां विधिवत् कृत्वा संकल्पं पूर्ववद्बुधः ॥ ॥
इति संप्रार्थ्य देवेशं सर्वसिद्धिप्रदायकम् । पूजयेत्परया भक्त्या गलनादैर्विशेषतः ॥ ७९ ॥
द्विमूर्धा शंकुकर्णश्च तथा शंकुनिरामयः । शंकुनासो महाविश्वो गवेष्ठिर्दुन्दुभिस्तथा ॥ ७६ ॥
निमन्त्रणं द्विजातीनामेकादश्यां तथैव च । पूर्ववते पूजनं कृत्वा चतुःस्थानस्थितस्य वै ॥ ॥
नमस्कारं ततः कृत्वा परिवारगणैस्सह । प्रहर्षमतुलं लब्ध्वा कार्यं कुर्याद्यथासुखम् ॥ ८० ॥
विक्षोभ्यश्च सुकेतुश्च सुवीर्यः सुहृदस्तथा । इन्द्रजिद् विश्वजिच्चापि तथा सुरविमर्दनः ॥ ७८ ॥
सोपवासः शुचिः स्नात्वा समाराध्य परं प्रभुम् । भोगैः षड्रसपूर्णैस्तु सुपूर्णैरौपचारिकैः ॥ ॥
एवं यः पूजयेन्नित्यं शिवभक्तिपरायणः । तस्य वै सकला सिद्धिर्जायते तु पदे पदे ॥ ८१ ॥
एकचक्रः सुवाहश्च तारकश्च महाबलः । वैश्वानरः पुलोमा च प्रवीणोऽथ महाशिराः ॥ ७९ ॥
सवाद्यैर्मधुरैर्नृत्तैरपहासैस्तु हर्षदैः । जयशब्दैर्नमस्कारैः करतालसमन्वितैः ॥ ॥
वाग्मी स जायते तस्य मनोभी ष्टफलं ध्रुवम् । रोगं दुःखं च शोकं च ह्युद्वेगं कृत्रिमं तथा ॥ ८२ ॥
सूक्ष्मश्चापि निचन्द्रश्च ऊर्णनाभो महागिरिः । असिलोमा सुकेशश्च सदश्च बलकस्तथा ॥ ८१ ॥
रात्रौ प्रजागरं कुर्यात् सहायैः सह देशिकः । पुण्याख्यानकथाभिस्तु स्तोत्रपूर्वैस्तु गीतकैः ॥ ॥
कौटिल्यं च गरं चैव यद्यदुःखमुपस्थितम् । तद्दुःखं नाश यत्येव शिवः शिवकरः परः ॥ ८३ ॥
स्वर्भानुर्वृषपर्वा च मुण्डकश्च महासुरः । धृतराष्ट्रश्च सूर्यश्च चन्द्र इन्द्रश्च तापनः ॥ ८० ॥
प्रबुद्ध त्वं जगन्नाथ प्रबुद्ध परमेश्वर । प्रबुद्ध पुण्डरीकाक्ष भक्तानामनुकम्पया ॥ ॥
कल्याणं जायते तस्य शुक्लपक्षे यथा शशी । वर्द्धते सद्गुणस्तत्र ध्रुवं शंकरपूजनात् ॥ ८४ ॥
व्योममूर्धा कुंभनाभो महोदरो महाहनुः । प्रमोदाहश्च कुपथो हयग्रीवश्च वीर्यवान् ॥ ८२ ॥
अर्घ्यैर्विलेपनैर्माल्यैर्मृष्टधूपसमन्वितैः । ब्राह्ने मुहूर्ते द्वादश्यां मन्त्रमूर्तिं प्रबोधयेत् ॥ ॥
इति पूजाविधिश्शंभोः प्रोक्तस्ते मुनिसत्तम । अतः परं च शुश्रूषुः किं प्रष्टासि च नारद ॥ ८५ ॥
असुरश्च विरूपाक्षः सुपथोऽथ महासुरः । अजो हिरण्मयश्चापि शतमायुश्च शम्बरः ॥ ८३ ॥
त्वयि प्रबुद्धे देवेश तवाग्रे परमेश्वर । लौकिकानीह यज्ञानि तानि निर्वर्तयाम्यहम् ॥ ॥
इति श्रीशिवमहापुराणे द्विती यायां रुद्रसंहितायां प्रथमखण्डे सृष्ट्युपाख्याने शिवपूजाविधिवर्णनो नामैकादशोऽध्यायः ॥ ११ ॥
शरभः शलभश्चापि प्रधाना दनुसूनवः । एते चान्येऽपि युद्धे वै दानवास्ते ह्युपस्थिताः ॥ ८४ ॥
मयि यज्ञसमाप्तिः स्यात् त्वयि सन्तर्पितेऽनले । सर्वे देवानलमुखाः स चाग्निस्त्वन्मुखे कृतः ॥ ॥
नारद उवाच । ब्रह्मन्प्रजापते तात धन्यस्त्वं शिवसक्तधीः । एतदेव पुनस्सम्यग्ब्रूहि मे विस्तराद्विधे ॥ १ ॥
कालायाः कालरूपाश्चाऽभवन् पुत्राः क्षणादयः । अरिष्टाया आरिष्टेया विघ्नाः पुत्राः सहस्रशः ॥ ८५ ॥
अग्रतः सर्वयज्ञानां त्वं प्रभुर्नामतः सदा । नापरेषु जगन्नाथ पूजितेषु सुरेषु च ॥ ॥
ब्रह्मोवाच । एकस्मिन्समये तात ऋषीनाहूय सर्वतः । निर्जरांश्चाऽवदं प्रीत्या सुवचः पद्मसंभवः ॥ २ ॥
भुवनं चेश्वरं मृत्युं कपालं चैव विश्रुतम् । विनतायास्तु पुत्रौ द्वावरुणो गरुडश्च ह ॥ ८८ ॥
ब्रह्ना स्वयं ब्रह्नलोके स्वर्गे स्वर्गनिवासिनः । सात्विका मानुषे लोके नागाद्याश्च रसातले ॥ ॥
यदि नित्यसुखे श्रद्धा यदि सिद्धेश्च कामुकाः । आगंतव्यं मया सार्द्धं तीरं क्षीरपयोनिधेः ॥ ३ ॥
सुरसाया नागसर्पा वासुकितक्षकादयः । सुरभिः कश्यपाज्जज्ञे रुद्रानेकादशात्मजान् ॥ ८६ ॥
त्वयि प्रबोधयन्त्येते स्वार्थसंसिद्धये सदा । त्यज योगमयीं निद्रां कृपां कुरु सनातन ॥ ॥
इत्येतद्वचनं श्रुत्वा गतास्ते हि मया सह । यत्रास्ते भगवान्विष्णुस्सर्वेषां हितकारकः ॥ ४ ॥
अंगारकं तथा सर्पं निर्ऋतिं सदसस्पतिम् । अत्रैकपादहिर्बुध्नावूर्ध्वकेतुं ज्वरं तथा ॥ ८७ ॥
बोधश्च मामनिर्बोध इति मन्त्रमुदाहरन् । उत्तिष्ठ ब्रह्नणस्पते उदुत्यं जातवेदसम् ॥ ॥
तत्र गत्वा जगन्नाथं देवदेवं जनार्द्दनम् । उपतस्थुस्सुरा नत्वा सुकृतांजलयोः मुने ॥ ९ ॥
षड्त्रिंशत् तु स्वसारश्च यवीयस्यस्तु ताः स्मृताः । ताम्रायास्तु शुकी क्रौंची धृतराष्ट्री च पक्षिणी ॥ ८९ ॥
इदं विष्णुर्विचक्रमे त्रेधा निदधे पदम्। । समूढमस्य पाँ सुरे स्वाहा ॥ ॥
तान्दृष्ट्वा च तदा विष्णुर्ब्रह्माद्यानमरान्स्थितान् । स्मरञ्छिवपदांभोजमब्रवीत्परमं वचः ॥ ६ ॥
श्येनी भासी तथा चान्या पक्षिण्यो ह्यभवन् प्रजाः । अथ क्रोधवशायास्तु कन्यका द्वादश स्मृताः ॥ ९० ॥
जितंतेनोच्चया वाचा समस्तव्यस्तयोगतः । शङ्खध्वनिसमोपेतैः दुन्दुभीपटहस्वनैः ॥ ॥
विष्णुरुवाच । किमर्थमागता यूयं ब्रह्माद्याश्च सुरर्षयः । सर्वं वदत तत्प्रीत्या किं कार्यं विद्यतेऽधुना ॥ ७ ॥
श्वेता चापि स्वरा चापि सुरसा चेति विश्रुताः । अथ इरा प्रजज्ञे वै तिस्रः कन्याः सुलोचनाः ॥ ९२ ॥
प्रवोधलक्षणैः स्तोत्रैरुत्थाप्य शयनात्ततः । अर्घ्यगन्धादिनाभ्यर्च्य प्रविशेद्यागमण्डपम् ॥ ॥
ब्रह्मोवाच । इति पृष्टास्तदा तेन विष्णुना च मया सुराः । पुनः प्रणम्य तं प्रीत्या किं कार्यं विद्यतेऽधुना । विनिवेदयितुं कार्यं ह्यब्रुवन्वचनं शुभम् ॥ ८ ॥
मृगी च मृगमन्दा च हरिभद्रा इरावती । भूता च कपिशा दंष्ट्रा निशा तिर्या तथाऽपरा ॥ ९१ ॥
वन्दिबृन्दोत्थितोच्चाभिर्नानावाग्भिर्महामते । महाजयजयारावैः पुनःपुनरुदीरितैः ॥ ॥
देवा ऊचुः । नित्यं सेवा तु कस्यैव कार्या दुःखपहारिणी ॥ ९ ॥
अथ मुनेस्तु मौनेया गन्धर्वाऽप्सरसश्च ते । एतेषां वंशविस्तारो कोटिसंख्याधिकोऽभवत् ॥ ९४ ॥
संपूर्याभिमतं रागैर्मण्डलं चाधिवासितम् । कुम्भमण्डलयोः पूर्वं पूजां कृत्वा विधानतः ॥ ॥
इत्येतद्वचनं श्रुत्वा भगवान्भक्तवत्सलः । सामरस्य मम प्रीत्या कृपया वाक्यमब्रवीत् ॥ १० ॥
लतां वल्लीं विरुधां च तदपत्यानि भूरिशः । कद्रूर्नागसहस्रं वै काद्रवेयाश्च ते स्मृताः ॥ ९३ ॥
पश्चादुत्सवमूर्तिं च यजेन्मण्डलपश्चिमे । महास्नपनपूर्वैस्तु भोगैः पूर्णैर्यथोचितैः ॥ ॥
श्रीभगवानुवाच । ब्रह्मञ्च्छृणु सुरैस्सम्यक्श्रुतं च भवता पुरा । तथापि कथ्यते तुभ्यं देवेभ्यश्च तथा पुनः ॥ ११ ॥
अदितिर्धर्मशीलाऽस्ति बलशीला दितिः स्मृता । तपःशीला तु सुरभिर्मायाशीला दनुः स्मृता ॥ ९५ ॥
होमं तु विधिवत् कृत्वा तोषयेत् परितो द्विज । एकायनीयशाखोत्थैः साक्षात्तत्प्रतिपादकैः ॥ ॥
दृष्टं च दृश्यतेऽद्यैव किं पुनः पृच्छ्यते ऽधुना । ब्रह्मन्देवैस्समस्तैश्च बहुधा कार्यतत्परैः ॥ १२ ॥
इराऽनुग्रहशीला च अरिष्टा क्रोधशालिनी । वाहशीला तु विनता ताम्रा वै पाशशालिनी ॥ ९७ ॥
दिव्यैर्बलादिकैर्मन्त्रैर्व्यापकैः प्रणवान्वितैः । ऋग्यजुस्सामसंभूतैर्मन्त्रैः स्तोत्रैः पृथग्विधैः ॥ ॥
सेव्यसेव्यस्सदा देवश्शंकरस्सर्वदुःखहा । ममापि कथितं तेन ब्रह्म णोऽपि विशेषतः ॥ १३ ॥
मुनिश्च गन्धशीला वै गतिशीला त्वरिष्टिका । क्षुधाशीला तु कालास्या कद्रूः क्रूरस्वभाविनी ॥ ९६ ॥
गीतकैर्विविधैर्नृत्तैर्वाद्यैस्तन्त्र्यादिभिस्तदा । एवं प्रवृत्ते गीताद्ये यायाच्छ्य्यानिकेतनम् ॥ ॥
प्रस्तुतं चैव दृष्टं वस्सर्वं दृष्टांतमद्भुतम् । त्याज्यं तदर्चनं नैव कदापि सुखमीप्सुभिः ॥ १४ ॥
देवताऽसुरगन्धर्वा यक्षराक्षसपन्नगाः । पिशाचाः पशवश्चापि मृगाः पतगवीरुधः ॥ ९९ ॥
प्रबोधितं तु विधिवत् स्नापयेत् पूर्ववत् प्रभुम् । संपूज्य च तथा भक्त्या क्रमेण च महामुने ॥ ॥
संत्यज्य देवदेवेशं लिंगमूर्तिं महेश्वरम् । तारपुत्रास्तथैवैते नष्टास्तेऽपि सबांधवाः ॥ १५ ॥
धर्मतः शीलतो बुद्ध्या क्षमया बलरूपतः । मातृतुल्याश्चाभिजाताः कश्यपस्याऽऽत्मजाः प्रजाः ॥ ९८ ॥
अग्नौ सन्तर्पयेत् पश्चात् सविशेषं यथाविधि । पश्चादुत्सवमूर्तिं तां पूजितां यागमण्डपात् ॥ ॥
मया च मोहितास्ते वै मायया दूरतः कृताः । सर्वे विनष्टाः प्रध्वस्ताः शिवेन रहिता यदा ॥ १६ ॥
शंखचूड विजानीहि तव पक्षे समागतान् । ते चैतेऽसुरपक्षीया दैत्याश्च दानवास्तथा ॥ १०० ॥
महाविभूतिसंभारैः पुष्पधूपानुलेपनैः । नैवेद्यैर्विविधैर्विप्र स्तोत्रवादित्रपूर्वकैः ॥ ॥
तस्मात्सदा पूजनीयो लिंगमूर्तिधरी हरः । सेवनीयो विशेषेण श्रद्धया देवसत्तमः ॥ १७ ॥
रक्षणीया मया सर्वे सज्जो भवाऽत्र दानव । दनोः पुत्रस्य तु विप्रचितेः दंभाभिधः सुतः ॥ १०२ ॥
समानीय रथाद्येषु यानेत्वभिमतेर्चिते । स्थाप्य प्रासादपूर्वं वा भ्रामयेद्ग्रामपूर्वकम् ॥ ॥
शर्वलिङ्गार्चनादेव देवा दैत्याश्च सत्तमाः । अहं त्वं च तथा ब्रह्मन्कथं तद्विस्मृतं त्वया ॥ १८ ॥
विष्णुभक्तो मम सखा तस्यासि त्वं सुतो महान् । पुत्रार्थं पुष्करे कृष्णमन्त्रं जजाप ते पिता ॥ १०३ ॥
वक्राधिष्ठानपूर्वं वा संस्थाप्य भ्रामयेद्द्विज । गणिका भगवद्भक्तैः सह नागरिकैर्जनैः ॥ ॥
तल्लिङ्गमर्चयेन्नित्यं येन केनापि हेतुना । तस्मात् ब्रह्मन्सुरः शर्वः सर्वकामफलेप्सया ॥ १९ ॥
चचार तप उग्रं च सहस्राब्दं तु ते पिता । तत्प्रतापेन पुत्रस्त्वं सुदामा शंखचूडकः ॥ १०४ ॥
परिव्राड्ब्रह्नचारिभिः जपस्तुतिपरायणैः । द्विजेन्द्रप्रमुखैर्वृत्तसंयुक्तैस्तत्परायणैः ॥ ॥
सा हनिस्तन्महाछिद्रं सान्धता सा च मुग्धता । यन्मुहूर्त्तं क्षणं वापि शिवं नैव समर्चयेत् ॥ २० ॥
सुराणां ते प्रतिपक्षा मच्छस्त्राऽतिथयस्तु ते । ये च देवसमाः सुरपक्षगास्ते मयाऽसुर ॥ १०१ ॥
श्वेताम्बरधरैः सर्वैर्ध्वजोत्तरकरैः शुभैः । वालव्यजनहस्तैश्च पताकोद्यतपाणिभिः ॥ ॥
भवभक्तिपरा ये च भवप्रणतचेतसः । भवसंस्मरणा ये च न ते दुःखस्यभाजनाः ॥ २१ ॥
किं ते वै कलहेनाऽद्य यदि जानासि मां हरम् । यदि जानासि भक्तं स्वं सुदामानं तु दानवम् ॥ १०५ ॥
अन्यैः कलशहस्तैश्च गदाचक्रधरैः सदा । शङ्खातपत्रहस्तैश्च दण्डलाङ्गलधारिभिः ॥ ॥
भवनानि मनोज्ञानि मनोज्ञाभरणाः स्त्रियः । धनं च तुष्टिपर्यंतं पुत्रपौत्रादिसंततिः ॥ २२ ॥
सालोक्यसार्ष्टिसारूप्यसामीप्यैक्यं हरेरपि । दीयमानं न गृह्णन्ति वैष्णवाः सेवनं विना ॥ १०६ ॥
सुसुगन्धतयाच्छिन्नधूपपात्रकरैस्तथा । फलपुष्पकरैश्चान्यैस्तथा पूर्णघटोद्यतैः ॥ ॥
आरोग्यं च शरीरं च प्रतिष्ठां चाप्यलौकिकीम् । ये वांछंति महाभागाः सुखं वा त्रिदशालयम् ॥ २३ ॥
कृष्णभक्तस्य ते किं वा राज्येन कलहेन वा । देहि राज्यं तु देवानां मत्प्रीतिं कुरु दानव ॥ १०७ ॥
ऋङ्भन्त्रोद्धोषणपरैर्जपस्तुतिपरैस्तथा । प्रयत्नाद्देवतासीभिर्नृत्तगीतादि चोत्सवम् ॥ ॥
अंते मुक्तिफलं चैव भक्तिं वा परमेशितुः । पूर्वपुण्यातिरेकेण तेऽर्चयंति सदाशिवम् ॥ २४ ॥
सुखं स्वराज्ये त्वं तिष्ठ देवाः सन्तु स्वके पदे । अलं भ्रातृविरोधेन सर्वे हि कश्यपात्मजाः ॥ १०८ ॥
पझोत्पलकरैश्चान्यैर्द्विजैर्वेत्रलताकरैः । लाजसिद्धार्थककरैरन्यैरक्षतपाणिभिः ॥ ॥
योऽर्चयेच्छिवलिंगं वै नित्यं भक्तिपरायणः । तस्य वै सफला सिद्धिर्न स पापैः प्रयुज्यते ॥ २५ ॥
यानि कानि च पापानि ज्ञातिद्रोहसमानि न । काले नाशो भवत्येव ब्रह्मणोऽपि तवाऽत्र किम् ॥ १०९ ॥
कारयेत् सर्वतो वीथीर्वाद्यैरन्यैः पृथग्विधैः । प्रदहेत् सुरभिं धूपं पृथक् साज्यं च गुग्गुलुम् ॥ ॥
ब्रह्मोवाच । इत्युक्ताश्च तदा देवाः प्रणिपत्य हरिं स्वयम् । लिंगानि प्रार्थयामासुस्सर्वकामाप्तये नृणाम् ॥ २६ ॥
सर्वावस्थासु समता सर्वदा नहि कस्यचित् । त्यज ज्ञानेन भक्तेन्द्र मा विरोधेन दानव ॥ ११० ॥
अल्पमात्रं तु यो दद्यात् पञ्चकालपरायणे । दानं सहस्रगुणितं विस्तारं याति तत्र तत् ॥ ॥
तच्छ्रुत्वा च तदा विष्णु विश्वकर्माणमब्रवीत । अहं च मुनिशार्दूल जीवोद्धारपरायणः ॥ २७ ॥
सूर्यचन्द्रादयः सर्वे वर्धन्तेऽवतरन्ति च । कालेन पृथ्वी ससस्या कालेन श्रीवियोगिनी ॥ १११ ॥
पुष्पमूलादिनैवेद्यैः फलमूलैर्धनैस्तथा । ब्रह्नयानगतं देवं यः पूजयति भक्तितः ॥ ॥
विश्वकर्मन्यथा शंभोः कल्पयित्वा शुभानि च । लिंगानि सर्वदेवेभ्यो देयानि वचनान्मम ॥ २८ ॥
करोमि सततं कृष्णनामसद्गुणकीर्तनम् । त्वं तु सर्वं परित्यज्य कुरु कृष्णस्य कीर्तनम् ॥ ११३ ॥
तद्दानं लक्षगुणितं विस्तारं नात्र संशयः । सर्षपाक्षतपुष्पाणि अग्रतः पृष्ठतो विभोः ॥ ॥
ब्रह्मोवाच । लिंगानि कल्पयित्वेवमधिकारानुरूपतः । विश्वकर्मा ददौ तेभ्यो नियोगान्मम वा हरेः ॥ २९ ॥
कालेन त्वं महास्मृद्धः स ते कालो विवर्तते । अहं मृत्युञ्जयः कालः संहरामि तु देहिनः ॥ ११२ ॥
क्षेप्तव्यानि द्विजश्रेष्ठ ऊर्ध्वे च ककुबष्टके । एवं विधं ब्रह्नरथं वेष्णवं विघ्ननाशनम् ॥ ॥
तदेव कथयाम्यद्य श्रूयतामृषिसत्तम । पद्मरागमयं शक्रो हेम विश्र वसस्सुतः ॥ ३० ॥
इत्युक्त्वा विररामैनं शंकरो लोकशंकरः । तथापि शंखचूडस्य मतं नाऽभून्मनागपि ॥ ११४ ॥
अर्थिनश्चार्थनिचयैस्तर्पणीयाश्च शक्तितः । देवीयब्रह्नयानस्य भ्रममाणस्य वै द्विज ॥ ॥
पीतं मणिमयं धर्मो वरुणश्श्यामलं शिवम् । इन्द्रनीलमयं विष्णुर्ब्रह्मा हेममयं तथा ॥ ३१ ॥
ग्रामे पुरे वा नगरे भ्राम्यते यत्र कुत्नचित् । विपापोऽसौ भवेद्देशो न दुर्भिक्षभयं भवेत् ॥ ॥
विश्वेदेवास्तथा रौप्यं वसवश्च तथैव च । आरकूटमयं वापि पार्थिवं ह्यश्विनौ मुने ॥ ३२ ॥
कथं गृहीत्वा सर्वस्वं तलं प्रस्थापितो बलिः । सभ्रातृको हिरण्याक्षः कथं देवैश्च हिंसितः ॥ ३ ॥
नाकालमृत्युना किञ्चित् प्राप्यते विधिना तथा । ईतयोपद्रवाद्याश्च पर्समं यान्ति सर्वदा ॥ ॥
लक्ष्मीश्च स्फाटिकं देवी ह्यादित्यास्ताम्रनिर्मितम् । मौक्तिकं सोमराजो वै वज्रलिंगं विभावसुः ॥ ३३ ॥
श्रीनारायण उवाच । शंखचूडस्ततो लक्ष्मि शंकरं प्राह नैतिकम् । साभिमानं युद्धमूलं विनाशकृद्धि तामसम् ॥ १ ॥
नश्यन्ति तस्करास्तत्र नाधर्मः संप्रवर्तते । धर्मयुक्तो भवेद्राजा जना धर्मपरास्तथा ॥ ॥
मृण्मयं चैव विप्रेंद्रा विप्रपत्न्यस्तथैव च । चांदनं च मयो नागाः प्रवालमयमादरात् ॥ ३४ ॥
त्वया कथितं यन्नाथ सर्वं तथ्यं न चाऽनृतम् । ज्ञातिद्रोहे महत्पापं यदि भवति शंकर ॥ २ ॥
भवन्ति सुखिनः सर्वे दुःखशोकविवर्जिताः । एवं प्रदक्षिणीकृत्य क्षिप्त्वा पुष्पाञ्जलिं ततः ॥ ॥
नवनीतमयं देवी योगी भस्ममयं तथा । यक्षा दधिमयं लिंगं छाया पिष्टमयं तथा ॥ ३५ ॥
कथं सतीनिमित्ते तत्पिता विहिंसितस्तदा । कथं सुदर्शनं विष्णोरसुरेष्वेव सार्थकम् ॥ ५ ॥
अवतार्य रथान्मन्त्रं चक्राधिष्ठानपूर्वकम् । यष्टव्यमर्घ्यगन्धाद्यैर्मुद्रां बद्ध्वा जपेत्ततः ॥ ॥
शिवलिंगं च ब्रह्माणी रत्नं पूजयति ध्रुवम् । पारदं पार्थिवं बाणस्समर्चति परेऽपि वा ॥ ३६ ॥
सम्बन्धिन्योः काश्यपेयप्रजयोर्यद्विरोधनम् । जायते महतीर्लज्जा स्पर्द्धाऽस्माभिः कथं हर ॥ ६ ॥
तर्पणीयमथाज्याद्यैर्दद्यात् पूर्णाहुतिं शुभाम् । अर्घ्यधूपप्रधानाद्यैः क्षमयेत् पुरुषोत्तमम् ॥ ॥
एवं विधानि लिंगानि दत्तानि विश्वकर्मणा । ते पूजयंति सर्वे वै देवा ऋषिगणा स्तथा ॥ ३७ ॥
कथं समुद्रमथने पीयूषं भक्षितं सुरैः । कथं त्वं दानवान् हंसि न देवान् न गणान् स्वकान् ॥ ४ ॥
ततो यागगृहं नीत्वा प्रणिपत्य मुहुर्मुहुः । ततः शयनमूर्तेस्तु गत्वैवं सन्निधिं गुरुः ॥ ॥
विष्णुर्दत्त्वा च लिंगानि देवेभ्यो हितकाम्यया । पूजाविधिं समाचष्ट ब्रह्मणे मे पिनाकिनः ॥ ३८ ॥
कालेन यद्भवेत् तद्वै भवत्वत्र ममाऽऽलये । पराजयो जयो वापि कालकृन्मान्य एव मे ॥ ८ ॥
चतुः प्रदक्षिणीकृत्य अष्टाङ्गेन नमेत् क्षितौ । तोषयित्वा जगन्नाथं ब्रह्नयानादिषु द्विज ॥ ॥
तच्छ्रुत्वा वचनं तस्य ब्रह्माहं देवसत्तमैः । आगच्छं च स्वकं धाम हर्षनिर्भरमानसः ॥ ३९ ॥
पितृवंशसमुन्नेता स्वर्गं याति तु मानवः । परवंशानुसंयाता भवत्यधोगतिं गतः ॥ ७ ॥
संस्थाप्य भ्रामयेद्भक्त्या प्रासादं साम्प्रतं क्रमात् । प्रविश्य गर्भगेहं तु द्वारदेशे स्थितः प्रभुम् ॥ ॥
तत्रागत्य ऋषीन्सर्वान्देवांश्चाहं तथा मुने । शिवपूजाविधिं सम्यगब्रुवं सकलेष्टदम् ॥ ४० ॥
अधुना त्वं महाकालो ममाऽसि पार्वतीपते । कालेन यद्भवेत् तत्र सन्तुष्टोऽस्मि रणं कुरु ॥ ९ ॥
अर्घ्यपाद्यादिभिः पूज्य निनयेदन्तरं ततः । मूलमूर्तिं प्रणम्याथ अर्घ्यगन्धादिभिर्यजेत् ॥ ॥
ब्रह्मोवाच । श्रूयतामृषयः सर्वे सामराः प्रेमतत्पराः । शिवपूजाविधिं प्रीत्या कथये भुक्तिमुक्तिदम् ॥ ४१ ॥
मृतो यास्ये तु गोलोके जये भोक्ष्ये तु वैधसम् । रणे हानिर्न मे चास्ति न ते लाभो मनागपि ॥ १० ॥
विसर्जयेत्तु तन्मूर्तौ मन्त्रं शयनमूर्तिगम् । पश्चादुत्सवमूर्तिं तां पूजितां यागमण्डपात् ॥ ॥
मानुषं जन्म संप्राप्य दुर्लभं सर्वजंतुषु । तत्रापि सत्कुले देवा दुष्प्राप्यं च मुनीश्वराः ॥ ४२ ॥
इति विचार्य भगवन् निवृत्तो भव शंकर । अल्पेन सह महतां हानिरेव न वर्धनम् ॥ ११ ॥
प्रदक्षिणक्रमेणऐव गर्भगेहं प्रवेशयेत् । मूलमूर्तिगतं देवमर्घ्याद्यैः संप्रपूज्य च ॥ ॥
अव्यंगं चैव विप्रेषु साचारेषु सपुण्यतः । शिवसंतोषहेतोश्च कर्मस्वोक्तं समाचरेत् ॥ ४३ ॥
नमस्करोमि ते शंभो उत्तिष्ठामि रणाय च । इति कृत्वा ययौ यानमारुह्य निजवाहिनीम् ॥ १२ ॥
स्तुत्वा विज्ञाप्य तद्भूयो गुणातीतमधोक्षजम् । अनेनोत्सवयोगेन यागपूजादिकेन च ॥ ॥
यद्यज्जातिसमुद्दिष्टं तत्तत्कर्म न लंघयेत् । यावद्दानस्य संपत्तिस्तावत्कर्म समावहेत् ॥ ४४ ॥
तत्रैते येऽसुरपक्षा दैत्याश्च दानवादयः । सुराणां प्रतिपक्षा ये ते तु युद्धेऽसुरानुगाः ॥ १३ ॥
कृत्वा यागं गणेशस्य कुर्यात्तस्य विसर्जनम् । अनुकल्पे तु देवस्य परिभ्रमणकर्मणः ॥ ॥
कर्मयज्ञसहस्रेभ्यस्तपोयज्ञो विशिष्यते । तपोयज्ञसहस्रेभ्यो जपयज्ञो विशिष्यते ॥ ४५ ॥
ये तु देवसमा दिवपक्षगास्ते हरानुगाः । सैन्येषु चागताः सर्वे शंखचूडपिनाकिनोः ॥ १४ ॥
निर्वर्तितेन भगवंस्त्वं मम प्रीयतामिति । ततो विसर्जयित्वा तु कुम्भमण्डलमध्यगम् ॥ ॥
ध्यानयज्ञात्परं नास्ति ध्यानं ज्ञानस्य साधनम् । यतस्समरसं स्वेष्टं यागी ध्यानेन पश्यति ॥ ४६ ॥
नेदुर्दुन्दुभयः स्वर्गे पुष्पवृष्टिर्बभूव ह । स्कन्दः सेनापतिश्चात्र तत्रराहुश्च भूपतिः ॥ १६ ॥
प्रागेव देवदेवेशं कुम्णमण्डलकुण्डगम् । विसर्जयित्वा तत्पश्चात् परिभ्रमणमाचरेत् ॥ ॥
ध्यानयज्ञरतस्यास्य सदा संनिहितश्शिवः । नास्ति विज्ञानिनां किंचित्प्रायश्चित्तादिशोधनम् ॥ ४७ ॥
कोट्यर्बुदाब्जयोद्धॄणां सेने वार्धिसमे तदा । सुशोभे ते स्म लक्ष्मि द्राग् रणवाद्याऽधिते जिते ॥ १५ ॥
यद्वा विघ्नेशयागं च तथैव तु समाचरेत् । प्रागेव मुख्यकाले तु कृत्वा शयनगं विभुम् ॥ ॥
विशुद्धा विद्यया ये च ब्रह्मन्ब्रह्मविदो जनाः । नास्ति क्रिया च तेषां वै सुखं दुखं विचारतः ॥ ४८ ॥
द्वयोर्युद्धमभूद् व्योम्नि शतघ्नीबाणशक्तिभिः । परशुपरिघाभूशुण्डीभिस्तोमरचक्रकैः ॥ १७ ॥
ततो विसर्जयेद्देवं कुम्भमण्डलकुण्डगम् । यानपात्रं तथा च्छ्त्रं प्रतिपाद्य सदक्षिणम् ॥ ॥
धर्माधर्मौ जपो होमो ध्यानं ध्यानविधिस्तथा । सर्वदा निर्विकारास्ते विद्यया च तयामराः ॥ ४९ ॥
द्वयोश्च सेनयोर्मध्ये महाप्रलयसन्निभम् । मर्दनं कूर्चनं निकृन्तनं द्वैधीविभेदनम् ॥ १९ ॥
शयनं स्वगुरोर्विप्र द्विजानां तदसन्निधौ । देवदेवस्य देवस्य मूलमूर्तिगतस्य च ॥ ॥
परानंदकरं लिंगं विशुद्धं शिवमक्षरम् । निष्कलं सर्वगं ज्ञेयं योगिनां हृदि संस्थितम् ॥ ५० ॥
बाणैः शिलीमुखैश्चापि धूष्कृतैर्गोलकैस्तथा । प्रस्तरैश्च सहस्रघ्नैर्युद्धमद्भुतमुल्बणम् ॥ १८ ॥
कृत्वा जानुद्वयं भूमौ बद्धाञ्जलिरिदं पठेत् । देव सर्वेश्वरानादे कर्मणानेन चाखिलाम् ॥ ॥
लिंगं द्विविधं प्रोक्तं बाह्यमाभ्यंतरं द्विजाः । बाह्यं स्थूलं समुद्दिष्टं सूक्ष्ममाभ्यंतरं मतम् ॥ ५१ ॥
हननं सर्वतोव्याप्तमासीदुभयसैन्ययोः । हस्तीनां च तथाऽश्वानां खच्चराणां भयंकरः ॥ २१ ॥
शुभां गतिं जनो यातु प्रीतिं च परमां भज । इति विज्ञाप्य देवस्य बाह्नणान् प्रीणयेत्ततः ॥ ॥
कर्मयज्ञरता ये च स्थूललिंगार्चने रताः । असतां भावनार्थाय सूक्ष्मेण स्थूलविग्रहाः ॥ ५२ ॥
छेदनं चूर्णनं प्राणिकर्चनं दलनं ह्यभूत् । शरवृष्टिश्चार्धचन्द्रशूलभल्लत्रिधारकैः ॥ २० ॥
अनेन विधिना कुर्याच्छयनस्थस्य बोधनम् । यदा तु मूलमूर्तौ तु चतुःस्थानार्चनं भवेत् ॥ ॥
आध्यात्मिकं यल्लिंगं प्रत्यक्षं यस्य नो भवेत् । स तल्लिंगे तथा स्थूले कल्पयेच्च न चान्यथा ॥ ५३ ॥
विनाशोऽभूद् रथिनां च पत्तीनां गणना न वै । रथा भग्नाश्च यानानि चूर्णितानि सहस्रशः ॥ २२ ॥
तदाप्युत्सवमूर्तौ स्यात् पूजितायां तदुत्सवम् । कुर्याच्छयनमूर्तौ च शयनं शास्त्रकोविदः ॥ ॥
ज्ञानिनां सूक्ष्मममलं भावात्प्रत्यक्षमव्ययम् । यथा स्थूलमयुक्तानामुत्कृष्टादौ प्रकल्पितम् ॥ ५४ ॥
वाहाश्छिन्ना लक्षशश्च भटेश्वरास्तु कोटिशः । नष्टाश्छिन्ना व्यसवश्चाऽभवन् शश्वद्भूशायिनः ॥ २३ ॥
विविधैरन्नपानाद्यैर्यथाशक्ति द्विजोत्तम । बन्धुभृत्यसमोपेतमनुयागमथाचरेत् ॥ ॥
अहो विचारतो नास्ति ह्यन्यत्तत्वार्थवादिनः । निष्कलं सकलं चित्ते सर्वं शिवमयं जगत् ॥ ५५ ॥
दिवानिशं महाघोरं सततं प्रलयात्मकम् । युद्धं प्रवर्तितं तत्र क्षुत्तृषागणनापि न ॥ २४ ॥
तदा शयनमूर्तौ स्यादुत्वो द्विजसत्तम । तदभावे तु तत् कर्म दर्भमञ्चरिजे हितम् ॥ ॥
एवं ज्ञानविमुक्तानां नास्ति दोष विकल्पना । विधिश्चैव तथा नास्ति विहिताविहिते तथा ॥ ५६ ॥
धनुष्मतां तदा बाणाः शस्त्राणि शस्त्रिणां तथा । कवचानि वर्मवतां क्षयमाप्तानि सर्वथा ॥ २५ ॥
यात्राव्यक्तेरभावे तु मूलबिम्बेऽर्चनं भवेत् । तदा स्नपनबिम्बे तु तदीयस्नपनं भवेत् ॥ ॥
यथा जलेषु कमलं सलिलैर्नावलिप्यते । तथा ज्ञानी गृहे तिष्ठन्कर्मणा नावबध्यते ॥ ५७ ॥
दानवानां गणानां च लयः प्राकृतिको यथा । यदा जातस्तदा त्रस्ता विदुद्रुवू रणांगणम् ॥ २६ ॥
अथवा चक्रराजस्य विष्टरे वा समाचरेत् । अभावे स्नपनव्यक्तेर्दर्पणे स्नपनं भवेत् ॥ ॥
इति ज्ञानं समुत्पन्नं यावन्नैव नरस्य वै । तावच्च कर्मणा देवं शिवमाराधयेन्नरः ॥ ५८ ॥
कार्तिकः शरवृष्ट्या वै चकार कदनं महत् । राहुश्चापि शरवृष्ट्या चकार कर्तनं परम् ॥ २७ ॥
तदभावे निवेद्यैव प्रक्षिपेत् कलशान् क्रमात् । इत्येवमुक्तं देवस्य शयनं च प्रबोधनम् ॥ ॥
प्रत्ययार्थं च जगतामेकस्थोऽपि दिवाकरः । एकोऽपि बहुधा दृष्टो जलाधारादिवस्तुषु ॥ ५९ ॥
पर्वतानां च सर्पाणां शिलानां शाखिनां तथा । शश्वद् वृष्टिं चक्रतुस्तौ दुर्वाह्यां च भयंकरीम् ॥ २८ ॥
विष्टरे विष्टरं कल्प्य रक्षार्थं किञ्चिदूनतः । तदा मन्त्रेशकुम्भेस्याच्छस्त्रकुम्भे तदुत्सवम् ॥ ॥
दृश्यते श्रूयते लोके यद्यत्सदसदात्मकम् । तत्तत्सर्वं सुरा वित्त परं ब्रह्म शिवात्मकम् ॥ ६० ॥
राहोमार्गणवृष्ट्या तु प्रच्छन्नः शिवनन्दनः । धनुः स्कन्दस्य छिच्छेद रथं चिच्छेद वाजिनोः ॥ २९ ॥
द्रादशीष्वखिलास्वेवं कुर्यात् संवत्सरान्तरे । परीते तु शयानां तु चातुर्मास्ये तु संयमे ॥ ॥
भेदो जलानां लोकेऽस्मिन्प्रतिभावे विचारतः । एवमाहुस्तथा चान्ये सर्वे वेदार्थतत्त्वगाः ॥ ६१ ॥
गदया तां पोथयित्वा धनुर्दिव्यमुपाददे । स्कन्दो ववर्ष शस्त्राणि राहोर्नाशाय सर्वथा ॥ ३१ ॥
यदुक्तमेवामखिलं यथाकालमसंभवात् । अस्वातन्त्र्यादसामर्थ्याद्वित्ताभावात्तु वा द्विज ॥ ॥
हृदि संसारिणः साक्षात्सकलः परमेश्वरः । इति विज्ञानयुक्तस्य किं तस्य प्रतिमादिभिः ॥ ६२ ॥
सर्पांश्च पर्वताँश्चापि वृक्षांश्च प्रस्तराँस्तथा । सर्वांश्चिच्छेद कोपेन दिव्यास्त्रैः शंकरात्मजः ॥ ३२ ॥
सोऽचिराल्लभते लक्ष्मीं सौभाग्यमतुलं तथा । पुत्रदारकुटुम्बेषु कदाचित् केनचित् सह ॥ ॥
इति विज्ञानहीनस्य प्रतिमाकल्पना शुभा । पदमुच्चैस्समारोढुं पुंसो ह्यालम्बनं स्मृतम् ॥ ६३ ॥
मयूरं जर्जरीभूतं दिव्यास्त्रेण चकार सः । शक्तिं चिक्षेप सूर्याभां राहुर्वक्षोविभेदिनीम् ॥ ३० ॥
वियोगं नाप्नुयात् किञ्चिद्योषिद्वा पुरुषस्तथा । अतुलं पुण्यमाप्नोति दीर्घमायुश्च विन्दति ॥ ॥
आलम्बनं विना तस्य पदमुच्चैः सुदुष्करम् । निर्गुणप्राप्तये नॄणां प्रतिमालम्बनं स्मृतम् ॥ ६४ ॥
आग्नेयं वारुणास्त्रेण वारयामास वै गुहः । रथं धनुश्च चिच्छेद सैंहिकेयस्य लीलया ॥ ३३ ॥
भक्तैर्निर्वहणीयं तु तुलाभोगावसानकम् । पूर्वोक्तविधिना शय्यां यो विष्णोः परिकल्पयेत् ॥ ॥
सगुणानिर्गुणा प्राप्तिर्भवती सुनिश्चितम् । एवं च सर्वदेवानां प्रतिमा प्रत्ययावहा ॥ ६५ ॥
सवाहं सारथिं चैव हत्वा चिक्षेप शक्तिकाम् । दानवो वक्षसि हतो मूर्छामवाप वै तदा ॥ ३४ ॥
रोगाच्च मुच्यते रोगी भीतो मुच्येत वै भयात् । अजय्यः सर्वशत्रूणां पूज्य सर्वजनस्य च ॥ ॥
देवश्चायं महीयान्वै तस्यार्थे पूजनं त्विदम् । गंधचन्दनपुष्पादि किमर्थं प्रतिमां विना ॥ ६६ ॥
शंखचूडः समायातो रथमारुह्य सत्वरम् । चकार शरजालानि मायया मायिनां वरः ॥ ३५ ॥
भुक्त्वा भोगांस्तु विविधान् विष्णुलोके महीयते । शेषशय्यागतं विष्णुं यः पूजयति भक्तितः ॥ ॥
तावच्च प्रतिमा पूज्य यावद्विज्ञानसंभवः । ज्ञानाभावेन पूज्येत पतनं तस्य निश्चितम् ॥ ६७ ॥
चिक्षेप कार्तिके लग्ना पपात मूर्छितस्तदा । काली गृहीत्वा तं क्रोडे निनाय शिवसन्निधौ ॥ ३७ ॥
विभवेनाथ भक्त्या वा तस्य तुप्यति केशवः । तस्मिन् काले तु ये किचित्तत्र तिष्ठन्ति मानवाः ॥ ॥
एवस्मात्कारणाद्विप्राः श्रूयतां परमार्थतः । स्वजात्युक्तं तु यत्कर्म कर्तव्यं तत्प्रयत्नतः ॥ ६८ ॥
गूहं त्वाच्छाद्य समरे शरजालेन शक्तिकाम् । जग्राह शतसूर्याख्यां विष्णुतेजोऽन्वितां तदा ॥ ३६ ॥
त्रिविधस्य तु पापस्य क्षयस्तस्य तु वै क्षणात् । अनेन विधिना यस्तु कुर्याद्विष्णोः प्रबोधनम् ॥ ॥
यत्र यत्र यथा भक्तिः कर्तव्यं पूजनादिकम् । विना पूजनदानादि पातकं न च दूरतः ॥ ६९ ॥
शिवः स्वसैन्यं देवाँश्च प्रेरयामास सत्वरः । दानवेन्द्रैः ससैन्यैश्च पुनर्युद्धं भयंकरम् ॥ ३८ ॥
प्रबोधनं तु देवस्य स वै जन्मनि जन्मनि । सुखप्रबुद्धो भवति सर्वदोषविवर्जितः ॥ ॥
यावच्च पातकं देहे तावत्सिद्धिर्न जायते । गते च पातके तस्य सर्वं च सफलं भवेत् ॥ ७० ॥
समभूत् तत्र युयुधे महेन्द्रो वृषपर्वणा । भास्करो युयुधे विप्रचित्तिना प्रलयाग्निवत् ॥ ३९ ॥
याति पापं क्षयं तेषामन्ते स्वर्गं व्रजन्ति च । इदं शय्याविधानं तु श्रृणुयाद्यस्तु वैष्णवः ॥ ॥
तथा च मलिने वस्त्रे रंगः शुभतरो न हि । क्षालने हि कृते शुद्धे सर्वो रंगः प्रसज्जते ॥ ७१ ॥
दंभेन सह चन्द्रश्च कालः कालेश्वरेण च । गोकर्णेन कृशानुश्च कालकेयेन यक्षराट् ॥ ४० ॥
सकामानखिलान् प्राप्य दीर्घमायुश्च विन्दति । विधिनानेन यः कुर्यात् प्रतिसंवत्सरं द्विज ॥ ॥
तथा च निर्मले देहे देवानां सम्यगर्चया । ज्ञानरंगः प्रजायेत तदा विज्ञानसंभवः ॥ ७२ ॥
मयेन विश्वकर्मा च मृत्युर्भयंकरेण च । संहारेण यमः कलविंकेन वरुणस्तथा ॥ ४१ ॥
सर्वेषां बान्धवादीनां वन्दनीयस्त्वसौ नरः । विष्णोर्भक्तिपरो ब्रह्नन् स गच्छेद्वैष्णवं पदम् ॥ ॥
विज्ञानस्य च सन्मूलं भक्तिरव्यभिचारिणी । ज्ञानस्यापि च सन्मूलं भक्तिरेवाऽभिधीयते ॥ ७३ ॥
चञ्चलेन पवनश्च घृतपृष्ठेन वै बुधः । रक्ताक्षेण शनिश्चैव वसवो वर्चसांगणैः ॥ ४२ ॥
दुग्धाब्धिभोगिशयने भगवाननतो । यस्मिन् दिने स्वपिति वाथ विबुध्यते वा । तस्मिन्ननन्यमनसामुपवासभाजां । पुंसां ददाति सुगतिं गरुडांससंस्थः ॥ ॥
भक्तेर्मूलं तु सत्कर्म स्वेष्टदेवादिपूजनम् । तन्मूलं सद्गुरुः प्रोक्तस्तन्मूलं संगतिः सताम् ॥ ७४ ॥
जयन्तो रत्नसारेणाऽश्विनौ दीप्तिमता सह । नलकूबरो धूम्रेण धर्मो धनुर्धरेण च ॥ ४३ ॥
शाण्डिल्य । श्रृणुवत्स महाबुद्धे सावधानेन चेतसा । विधानं स्नपनानां तु बहुभेदविनिर्मितम् ॥ ॥
संगत्या गुरुराप्येत गुरोर्मंत्रादि पूजनम् । पूजनाज्जायते भक्तिर्भक्त्या ज्ञानं प्रजायते ॥ ७४ ॥
शोभाकरेणैवेशानो मण्डुकाक्षेण मंगलः । मन्मथः पिठरेणापि युयुधेऽस्त्रप्रहेतिभिः ॥ ४४ ॥
श्रीः । चतुर्दशोऽध्यायः । सनकः । स्नपनानां विधिं ब्रह्नन् समाख्याहि सविस्तरम् । यझ्ज्ञानात् सकलाः पूर्णाः नित्यनैमित्तिकाः क्रियाः ॥ ॥
विज्ञानं जायते ज्ञानात्परब्रह्मप्रकाशकम् । विज्ञानं च यदा जातं तदा भेदो निवर्तते ॥ ७६ ॥
उल्कामुखेन धूम्रेण खङ्गेनापि ध्वजेन च । काञ्चीमुखेन पिण्डेन घनेन सह नन्दिना ॥ ४५ ॥
तृतीयावरणे वापि चतुर्थे पञ्चमेऽथवा । आग्नेय्यां दक्षिणस्यां वा नैर्ऋत्यां पश्चिमे तु वा ॥ ॥
भेदे निवृत्ते सकले द्वंद्वदुःखविहीनता । द्वंद्वदुःखविहीनस्तु शिवरूपो भवत्यसौ ॥ ७७ ॥
विश्वेन च पलाशेन चादित्या युयुधुर्भृशम् । एकादश महारुद्रा युयुधिरे भयाह्वयैः ॥ ४६ ॥
प्रासादस्याग्रतः कुर्यान्मण्डपं तु तदर्थतः । प्रथमावरणे वापि द्वितीयावरणेऽपि वा ॥ ॥
द्वंद्वाप्राप्तौ न जायेतां सुखदुःखे विजानतः । विहिताविहिते तस्य न स्यातां च सुरर्षयः ॥ ७८ ॥
महामारी युयुधे च प्रोग्रदण्ड्यादिभिस्तदा । नन्दीश्वरादयः सर्वे सह दण्ड्यादिदानवैः ॥ ४७ ॥
वायव्यामुत्तरस्यां वा ऐशान्यां वा यथा रुचि । कुर्यान्मानादिकं सर्वं यागमण्डपवद्द्विज ॥ ॥
ईदृशो विरलो लोके गृहाश्रमविवर्जितः । यदि लोके भवत्यस्मिन्दर्शनात्पापहारकः ॥ ७९ ॥
दानवाश्चासुरा दैत्या युयुधिरे समन्ततः । देवाश्चकम्पिरे भीता दुद्रुवुर्वै दिशो दश ॥ ४९ ॥
विना यागस्थलान्मद्ये वेदिं चापि तदूर्ध्वतः । अधिवासश्च कुम्भानां स्थापनं स्नपनं तथा ॥ ॥
तीर्थानि श्लाघयंतीह तादृशं ज्ञानवित्तमम् । देवाश्च मुनयस्सर्वे परब्रह्मात्मकं शिवम् ॥ ८० ॥
एवं ते युयुधुः सैन्येश्वराः सैन्यानि सर्वशः । शंखचूडो विशश्राम क्षणं तद्वच्च कार्तिकः ॥ ४८ ॥
युज्यतेवै यथैकस्यां तथाभ्यूह्य समाचरेत् । आचार्यांश्चतुरो विप्र षडष्टौ द्वादशापि वा ॥ ॥
तादृशानि न तीर्थानि न देवा मृच्छिलामयाः । ते पुनंत्युरुकालेन विज्ञानी दर्शनादपि ॥ ८१ ॥
चकार कोपं स्कन्दश्च देवेभ्यस्त्वभयं ददौ । युयुधेऽयं दानवानां गणैः सार्धं प्ररोषतः ॥ ५० ॥
तेषां यथोक्तसंख्यानामभिज्ञानामसन्निधौ । तादृशान् वरयेद्विप्रांश्चतुस्त्रिद्येकमेव वा ॥ ॥
यावद्गृहाश्रमे तिष्ठेत्तावदाकारपूजनम् । कुर्याच्छ्रेष्ठस्य सप्रीत्या सुरेषु खलु पंचसु ॥ ८२ ॥
अक्षौहिणीनां शतकं समरे स जघान ह । काली रक्तं पपौ क्रुद्धा ननर्त समरे तदा ॥ ५१ ॥
एवं सर्वेषु यागेषु नित्यनैमित्तिकात्मसु । आचार्याणां साधकानां संख्यानियम ईरितः ॥ ॥
अथवा च शिवः पूज्यो मूलमेकं विशिष्यते । मूले सिक्ते तथा शाखास्तृप्तास्सत्यखिलास्सुराः ॥ ८३ ॥
दशलक्षं गजेन्द्राणां शतलक्षं च वाजिनाम् । समादाय समादाय मुखे चिक्षेप लीलया ॥ ५२ ॥
यजमानस्तु वरयेच्छास्त्रज्ञान् गुरुणा सह । प्रवीणांश्च बहुत्वे तु तत्संख्यानियतिः कृता ॥ ॥
शाखासु च सुतृप्तासु मूलं तृप्तं न कर्हिचित् । एवं सर्वेषु तृप्तेषु सुरेषु मुनिसत्तमाः ॥ ८४ ॥
स्कन्दस्य शरजालैश्च दानवाद्या विदुद्रुवः । काली समरमासाद्याऽट्टाट्टहासानि चाकरोत् ॥ ५३ ॥
साधकांश्चतुरः षड्वा ह्यष्टौ द्वादश षोडश । वरयेच्छास्त्रकुशलान् प्रवीणानुक्तकर्मसु ॥ ॥
सर्वथा शिवतृप्तिर्नो विज्ञेया सूक्ष्मबुद्धिभिः । शिवे च पूजिते देवाः पूजितास्सर्व एव हि ॥ ८५ ॥
दृष्ट्वा कालीं शंखचूडो युद्धार्थमाद्रवत् तदा । काली चिक्षेप चाग्नेयं प्रलयाग्निसमं ततः ॥ ५५ ॥
संख्याहीनं न गृण्डीयादापद्यापि कदाचन । मोहेन यदि गृण्डीयाद्भयं स्याद्राजराष्ट्रयोः ॥ ॥
तस्माच्च पूजयेद्देवं शंकरं लोकशंकरम् । सर्वकामफलावाप्त्यै सर्वभूतहिते रतः ॥ ८६ ॥
उग्रदंष्ट्रा चोग्रदण्डा कोटरा योगिनीगणाः । डाकिन्यश्चासुरान् खादयामासुश्च पपुर्मधु ॥ ५४ ॥
प्राङ्मुखे मण्डपे भागे तृतीये पश्चिमे स्थिते । मध्यसूत्रं समाश्रित्य स्नानपीठं प्रकल्पयेत् ॥ ॥
इति श्रीशिवमहापुराणे द्वितीयायां रुद्र संहितायां प्रथमखण्डे सृष्ट्युपाख्याने पूजाविधिवर्णने सारासारविचारवर्णनो नाम द्वादशोऽध्यायः ॥ १२ ॥
शंखचूडोऽहरत्तद्वै वारुणास्त्रेण लीलया । चिक्षेप वारुणं काली गान्धर्वेण तु दानवः ॥ ५६ ॥
यदा स्नपनबिम्बादौ बिम्बे स्नपनमाचरेत् । एवं तदा प्रकुर्वीत मण्डपं द्विजसत्तम ॥ ॥
ब्रह्मोवाच । अतः परं प्रवक्ष्यामि पूजाविधिमनुत्तमम् । श्रूयतामृषयो देवास्सर्वकामसुखावहम् ॥ १ ॥
चिच्छेदाथ प्रचिक्षेप काली माहेश्वरास्त्रकम् । जघान दानवो वैष्णवास्त्रेण लीलया तदा ॥ ५७ ॥
मूलबिम्बे यदा कुर्यात्तदग्रे मण्डपं तदा । तदानीं न तु कुर्वीत स्नानपीठं द्विजोत्तम ॥ ॥
ब्राह्मे मुहूर्ते चोत्थाय संस्मरेत्सांबकं शिवम् । कुर्यात्तत्प्रार्थनां भक्त्या सांजलिर्नतमस्तकः ॥ २ ॥
नारायणास्त्रं चिक्षेप काली ततस्तु दानवः । ननाम दण्डवत् भूमौ भक्त्यस्त्रेण शशाम तत् ॥ ५८ ॥
प्राग्गतं प्रत्यगास्ये तु सौम्यास्ये दक्षिणागतम् । तदास्ये चोत्तरासंस्थं यथा लक्षणलक्षितम् ॥ ॥
उत्तिष्ठोत्तिष्ठ देवेश उत्तिष्ठ हृदयेशय । उत्तिष्ठ त्वमुमास्वामिन्ब्रह्माण्डे मंगलं कुरु ॥ ३ ॥
ब्रह्मास्त्रं सा च चिक्षेप ब्रह्मास्त्रेणाऽग्रसद्धि सः । पाशुपतं सा चिक्षेप पाशुपतेन सोऽहनत् ॥ ५९ ॥
अङ्कुरानर्पयित्वा तु ततः स्नपनमारभेत् । यदा पूर्वदिने कुर्यात् कुम्भानामधिवासनम् ॥ ॥
जानामि धर्मं न च मे प्रवृत्तिर्जानाम्यधर्मं न च मे निवृत्तिः । त्वया महादेव हृदिस्थितेन यथा नियुक्तोऽस्मि तथा करोमि ॥ ४ ॥
देवी चिक्षेप शक्तिं तां सोऽपि शक्त्याऽविनाशयत् । महाकाली तदा क्रुद्धा महाकालास्त्रमेव सा ॥ ६० ॥
सप्तमे पञ्चमे वापि पूर्वे स्नपनवासरे । तृतीये वा मुनिश्रेष्ठ तस्मिन्नहनि वा द्विज ॥ ॥
इत्युक्त्वा वचनं भक्त्या स्मृत्वा च गुरुपादके । बहिर्गच्छेद्दक्षिणाशां त्यागार्थं मलमूत्रयोः ॥ ५ ॥
मन्त्रपूर्वं निक्षिपति तावदाकाशवागभूत् । मृत्युर्न दानवस्याऽस्ति कण्ठेऽस्य कवचं हरेः ॥ ६१ ॥
यदा कर्मदिने विप्र कुर्यात् कुम्भाधिवासनम् । तदानीं तु दिने तस्मिन् कुर्यात् कौतुकबन्धनम् ॥ ॥
देहशुद्धिं ततः कृत्वा स मृज्जलविशोधनैः । हस्तौ पादौ च प्रक्षाल्य दंतधावनमाचरेत् ॥ ६ ॥
तुलस्याश्च सतीत्वं वै यावदस्ति तु तावता । जरामृत्यू न चाऽस्य स्तो विना सतीत्वनाशनम् ॥ ६२ ॥
तदानीं पूर्वरात्रौ तु कुर्यात् कौतुकबन्धनम् । पूर्वेद्युर्विघ्निते पश्चात्तस्मिन्नहनि वाचरेत् ॥ ॥
दिवानाथे त्वनुदिते कृत्वा वै दंतधावनम् । मुखं षोडशवारं तु प्रक्षाल्यांजलिभिस्तथा ॥ ७ ॥
श्रुत्वा काली विनिवृत्ता सोऽकरोज्जयगर्जनाम् । तावद्वटे समायातो विष्णुर्ब्राह्मणरूपधृक् ॥ ६३ ॥
ततः प्रभात आचार्यः कृतस्नानः प्रसन्नधीः । प्रविश्य मण्डपं सार्धं परिचर्यापरैर्जनैः ॥ ॥
षष्ठ्याद्यमाश्च तिथयो नवम्यर्कदिने तथा । वर्ज्यास्सुरर्षयो यत्नाद्भक्तेन रदधावने ॥ ८ ॥
शंभो मयाऽर्पितां शक्तिं समादाय रणस्थलीम् । याहि दैत्यविनाशाय विष्णुरस्मि जगद्गुरुः ॥ ६४ ॥
शलाकासहितैर्दर्भैः सहदेवीविमिश्रितैः । मार्जयेत् सर्वतो विप्र प्राङ्मुखो वा वाप्युदङ्मुखः ॥ ॥
यथावकाशं सुस्नायान्नद्यादिष्वथवा गृहे । देशकालाविरुद्धं च स्नानं कार्यं नरेण च ॥ ९ ॥
गच्छाम्यहं भिक्षुकः सन्नर्थयामि तु दानवम् । कवचं प्रति भूतेश पश्चाद् गच्छामि तुलसीम् ॥ ६५ ॥
आलेपयेद्गोमयेन पूर्वादीशानपश्चिमम् । नूतनेनाम्बरेणैव गालितेन जलेन तु ॥ ॥
रवेर्दिने तथा श्राद्धे संक्रान्तौ ग्रहणे तथा । महादाने तथा तीर्थे ह्युपवासदिने तथा ॥ १० ॥
शंखचूडस्वरूपेण वीर्याधानार्थमीश्वर । ततो दानवमृत्युर्वै भविष्यति न संशयः ॥ ६६ ॥
प्रोक्षयेत् सर्वदिग्विप्र पञ्चगव्यकुशाम्बुभिः । एको द्वौ बहवो वापि देशिकाः स्नपने स्मृताः ॥ ॥
अशौचेप्यथवा प्राप्ते न स्नायादुष्णवारिणा । यथा साभिमुखंस्नायात्तीर्थादौ भक्तिमान्नरः ॥ ११ ॥
इत्युक्त्वा भगवान् विष्णुर्वृद्धब्राह्मणरूपधृक् । दानवेन्द्रं प्रति गत्वा भिक्षां देहीति चाऽब्रवीत् ॥ ६७ ॥
नवसूत्रधराः सर्वे सर्वालङ्कारसंयुताः । नववस्त्रोत्तरीयाश्च सोष्णीषा गुरुसम्भताः ॥ ॥
तैलाभ्यंगं च कुर्वीत वारान्दृष्ट्वा क्रमेण च । नित्यमभ्यंगके चैव वासितं वा न दूषितम् ॥ १२ ॥
गृहाण किं तवेच्छास्ति प्रोवाच दानवस्तदा । ब्राह्मण प्राह कवचं देहि मे दानवद् भव ॥ ६८ ॥
तत् समस्तं समाहृत्य मण्डपे संप्रवेश्य च । स्नपनं प्रारभेत् पश्चाद्देशिकः शास्त्रपारगः ॥ ॥
श्राद्धे च ग्रहणे चैवोपवासे प्रतिपद्दिने । अथवा सार्षपं तैलं न दुष्येद्ग्रहणं विना ॥ १३ ॥
तच्छ्रुत्वा दानवच्छ्रेष्ठो ददौ कवचमुत्तमम् । गृहीत्वा कवचं कृष्णो जगाम तुलसीं प्रति ॥ ६९ ॥
स्नपनं द्विविधं विद्धि परापरविभेदतः । परं तु दशधा प्रोक्तं प्रधानादिविभेदतः ॥ ॥
देशं कालं विचार्यैवं स्नानं कुर्याद्यथा विधि । उत्तराभिमुखश्चैव प्राङ्मुखोप्यथवा पुनः ॥ १४ ॥
शंखचूडस्वरूपेण जगाम तुलसीगृहम् । दुन्दुभिं वादयामास चकार जयसद्रवम् ॥ ७० ॥
नियमस्थास्तु बहवस्तथैव परिचारकाः । यद्यद्योग्यं भवेद्ब्रह्नन् स्नपने यत्र यत्र तु ॥ ॥
उच्छिष्टेनैव वस्त्रेण न स्नायात्स कदाचन । शुद्धवस्त्रेण संस्नायात्तद्देवस्मरपूर्वकम् ॥ १५ ॥
तच्छ्रुत्वा परमानन्दा समुत्थाय ससंभ्रमा । राजमार्गगवाक्षेण ददर्श तुलसी पतिम् ॥ ७१ ॥
प्रधानं प्रथमं विद्धि द्वितीयं तु परं स्मृतम् । तृतीयं परसूक्ष्मं स्यात् परस्थूलं चतुर्थकम् ॥ ॥
परधार्य्यं च नोच्छिष्टं रात्रौ च विधृतं च यत् । तेन स्नानं तथा कार्यं क्षालितं च परित्यजेत् ॥ १६ ॥
ब्राह्मणेभ्यो वाचकेभ्यो भिक्षुभ्यः सा धनं ददौ । मंगलं वाचयामास बन्दिभ्योऽपि धनं ददौ ॥ ७२ ॥
पञ्चमं स्यात् सूक्ष्मपरं सूक्ष्मसूक्ष्मं तु षष्ठकम् । सूक्ष्मस्थूलं सप्तमं स्यात् स्थूलं स्यात् परमष्टमम् ॥ ॥
तर्पणं च ततः कार्यं देवर्षिपितृतृप्तिदम् । धौतवस्त्रं ततो धार्यं पुनराचमनं चरेत् ॥ १७ ॥
अवरुह्य रथात् कृष्णस्तुलस्या भवनं ययौ । कान्तमासाद्य तुलसी क्षालयामास तत्पदम् ॥ ७३ ॥
स्थूलसूक्ष्मं तु नवमं स्थूलस्थूलं तदुत्तरम् । चतुर्धा त्वपरं विद्धि ह्येकैकं नवधा स्थितम् ॥ ॥
शुचौ देशे ततो गत्वा गोमयाद्युपमार्जिते । आसनं च शुभं तत्र रचनीयं द्विजोत्तमाः ॥ १८ ॥
ननामाऽतिमुदा स्वर्णासनस्थं जयकारिणम् । समाश्लिषत् तदंगानि मर्दयामास शान्तये ॥ ७४ ॥
उत्तमोत्तमपूर्वेण भेदेन द्विजसत्तम । परापरविभेदानामेषां साधारणं स्थितम् ॥ ॥
शुद्धकाष्ठसमुत्पन्नं पूर्णं स्तरितमेव वा । चित्रासनं तथा कुर्यात्सर्वकामफलप्र दम् ॥ १९ ॥
ताम्बूलं च ददौ तस्मै कर्पूरादिसुवासितम् । अद्य मे सफलं जन्म पश्यामि विजयं तव ॥ ७५ ॥
अनन्तकलशं नाम्ना स्नपनं सर्वपूरकम् । एषां प्रधानपूर्वाणां सूत्रपातपुरस्सरम् ॥ ॥
यथायोग्यं पुनर्ग्राह्यं मृगचर्मादिकं च यत् । तत्रोपविश्य कुर्वीत त्रिपुंड्रं भस्मना सुधीः ॥ २० ॥
कथं विश्वस्य संहर्त्रा सार्धमाजौ जयोऽभवत् । तन्मे ब्रूहि प्राणनायेत्युवाच तुलसी सती ॥ ७६ ॥
सर्वमुद्धारपर्यन्तं क्रमेण श्रृणु सत्तम । लोहजं दारुजं वापि मृण्मयं वा सुशोभनम् ॥ ॥
जपस्तपस्तथा दानं त्रिपुण्ड्रात्सफलं भवेत् । अभावे भस्मनस्तत्र जलस्यादि प्रकीर्तितम् ॥ २१ ॥
विष्णुरुवाच देवानां दानवानां महाक्षये । ब्रह्मा तत्र समागत्य कारयामास मेलनम् ॥ ७७ ॥
मण्डपेशानदिग्भागे संस्थाप्य जलभाजनम् । वेदिं प्रक्षाल्य तोयेन वस्त्रैः संवेष्ट्य नूतनैः ॥ ॥
एवं कृत्वा त्रिपुंड्रं च रुद्राक्षान्धारयेन्नरः । संपाद्य च स्वकं कर्म पुनराराधयेच्छिवम् ॥ २२ ॥
देवानामधिकारेषु देवा भवन्तु निर्भयाः । शंखचूड तव राज्ये सपत्नीकः सुखी भव ॥ ७८ ॥
सूत्रपातं ततः कुर्यात् कुम्भसंख्यानुरूपतः । यथोक्तमानविस्तीर्णक्षेत्रमण्डपमध्यतः ॥ ॥
पुनराचमनं कृत्वा त्रिवारं मंत्रपूर्वकम् । एकं वाथ प्रकुर्याच्च गंगाबिन्दुरिति ब्रुवन् ॥ २३ ॥
इति सन्धिः कारितो वै ब्रह्मणा चावयोस्ततः । आगतोऽहं स्वभवनं शिवलोकं शिवो गतः ॥ ७९ ॥
मण्डपस्य तु विप्रेन्द्व प्राग्भागमवलम्ब्य वा । स्वीकृत्य पश्चात् प्राक् प्रत्यक् दद्यात् सूत्रचतुष्टयम् ॥ ॥
अन्नोदकं तथा तत्र शिवपूजार्थमाहरेत् । अन्यद्वस्तु च यत्किंचिद्यथाशक्ति समीपगम् ॥ २४ ॥
इत्युक्त्वा तुलसीं कृष्णः शयनं प्रचकार वै । रेमे रमापतिस्तत्र तुलस्याः शयने रतिम् ॥ ८० ॥
दक्षिणोत्तरगं सूत्रपञ्चकं विनिवेशयेत् । एवं कृते भवन्त्यत्र पदानि द्वादश द्विज ॥ ॥
कृत्वा स्थेयं च तत्रैव धैर्यमास्थाय वै पुनः । अर्घं पात्रं तथा चैकं जलगंधाक्षतैर्युतम् ॥ २५ ॥
सापि सुखातिरेकाच्चाऽऽकर्षणादिविलक्षणम् । अप्रस्खलितभावाच्च तर्कयामास चेतरम् ॥ ८१ ॥
एकैकस्य तु विस्तारं तालं प्रादेशभेव वा । हस्तं वाऽरत्निमात्रं वा मण्डपस्यानुरूपतः ॥ ॥
दक्षिणांसे तथा स्थाप्यमुपचारस्य क्लृप्तये । गुरोश्च स्मरणं कृत्वा तदनुज्ञामवाप्य च ॥ २६ ॥
कस्त्वं वद महाराजस्वरूपोऽस्यत्र मायया । दूरीकृतं सतीत्वं मे भुक्ताऽहं मायया त्वया ॥ ८२ ॥
सहत्त्वस्य च कुम्भानामेवं सर्वत्र चोर्ध्वतः । पिष्टचूर्णैरलङ्कृत्य चतुर्दिक्षु समन्ततः ॥ ॥
संकल्पं विधिवत्कृत्वा कामनां च नियुज्य वै । पूजयेत्परया भक्त्या शिवं सपरिवारकम् ॥ २७ ॥
शपामि वद शीघ्रं मे श्रुत्वेति शापभीतितः । दधार लीलया स्वीयमूर्ति नारायणात्मिकाम् ॥ ८३ ॥
अर्धाथिकैस्त्रिभिः प्रश्थैरथवा केवलैस्त्रिभिः । अर्धोत्तरेण वा विप्र कुर्यात् प्रस्थद्वयेन वा ॥ ॥
मुद्रामेकां प्रदर्श्यैव पूजयेद्विघ्नहारकम् । सिंदुरादिपदार्थैश्च सिद्धिबुद्धिसमन्वितम् ॥ २८ ॥
नवीननीरदश्यामां शरत्पंकजलोचनाम् । कोटिकन्दर्पलावण्यां रत्नभूषणभूषिताम् ॥ ८४ ॥
यद्वा प्रस्थद्वयेनैव प्रस्थेनार्धोत्तरेण वा । प्रस्थेन वा तदर्धेन तत्पादेनाथवा द्विज ॥ ॥
लक्षलाभयुतं तत्र पूजयित्वा नमेत्पुनः । चतुर्थ्यंतैर्नामपदैर्नमोन्तैः प्रणवादिभिः ॥ २९ ॥
ईषद्धास्यप्रसन्नास्यां शोभितां पीतवाससा । नारायणं तथा दृष्ट्वा कामिनीं काममूर्छितां ॥ ८५ ॥
कोष्ठेषु पीठिकां कुर्यात्तण्डुलैव्रीहिभिस्तु वा । तासां हि प्रतिकोष्ठं तु कुर्यादाढकसंमितैः ॥ ॥
क्षमाप्यैनं तदा देवं भ्रात्रा चैव समन्वितम् । पूजयेत्परया भक्त्या नमस्कुर्यात्पुनः पुनः ॥ ३० ॥
शंभुस्तदा त्रिशूलेन शंखचूडं जघान वै । मृतस्यात्मा चतुर्बाहुः सुदामा धाम संययौ ॥ ८७ ॥
तुर्याश्रामथवा वृत्तां कृत्वैवं पीठिकां ततः । सौवर्णा राजता ग्राह्यास्तम्रा वा भेदवर्जिताः ॥ ॥
द्वारपालं सदा द्वारि तिष्ठंतं च महोदरम् । पूजयित्वा ततः पश्चात्पूजयेद्गिरिजां सतीम् ॥ ३१ ॥
पुनश्च मोहमापन्ना श्रीकृष्णं परिषस्वजे । तदा तुलस्यां श्रीकृष्णो वीर्याधानं चकार ह ॥ ८६ ॥
ततमङ्गुलिषट्केन तत्रास्यं त्र्यङ्गुलं स्मतम् । मेखला परितो ज्ञेया त्र्यङ्गुला द्विजसत्तम ॥ ॥
चंदनैः कुंकुमैश्चैव धूपैर्दीपैरनेकशः । नैवेद्यैर्विविधैश्चैव पूजयित्वा ततश्शिवम् ॥ ३२ ॥
पुनश्च मोहमापन्ना पुनश्च प्राप्य चेतनाम् । उवाच कृष्णं हे नाथ पाषाणहृदयो भवान् ॥ ८८ ॥
श्र्लक्ष्णा न सुषिराः कुम्भा चतुर्विंशाङ्गुलोन्नताः । विस्तृतेर्मध्यतस्तद्वत्तद्गलं त्र्यङ्गुलोन्नतम् ॥ ॥
नमस्कृत्य पुनस्तत्र गच्छेच्च शिवसन्निधौ । यदि गेहे पार्थिवीं वा हैमीं वा राजतीं तथा ॥ ३३ ॥
दया नास्ति मनास्ताश्च सतीबलप्रजीवनः । छलेन धर्मभगेन मम स्वामी त्वया हतः ॥ ८९ ॥
यद्वा तदर्धमानं तु सर्वमुच्छ्रायपूर्वकम् । यद्वोत्तमोत्तमा विप्र द्रोणमानोदपूरकाः ॥ ॥
धातुजन्यां तथैवान्यां पारदां वा प्रकल्पयेत् । नमस्कृत्य पुनस्तां च पूजयेद्भक्तितत्परः ॥ ३४ ॥
तस्मात्पाषाणरूपस्त्वं भुवि देवो भवाऽधुना । अतस्त्वमेकजनुषि ज्ञानहीनो भविष्यसि ॥ ९० ॥
तदष्टमांशतो न्यूनाः क्रमात् प्रस्थद्वयाबधि । अधमाधमकुम्भास्तु प्रस्थमात्रोदपूरकाः ॥ ॥
तस्यां तु पूजितायां वै सर्वे स्युः पूजितास्तदा । स्थापयेच्च मृदा लिंगं विधाय विधिपूर्वकम् ॥ ३५ ॥
इत्युक्त्वा सा च तुलसी निपत्य चरणे हरेः । रुरोद विललापैनामुवाच भगवाँस्तदा ॥ ९१ ॥
एवं लक्षणयुक्तास्तु कार्या वित्तानुरूपतः । चक्राधारोपरिस्थास्तु वितताः कमठो दराः ॥ ॥
कर्तव्यं सर्वथा तत्र नियमास्स्वगृहे स्थितैः । प्राणप्रतिष्ठां कुर्वीत भूतशुद्धिं विधाय च ॥ ३६ ॥
शंखचूडं च मे भक्तं सुदामानं पुनर्मम । वैकुण्ठं प्रापयितुं वै मया त्वयि छलं कृतम् ॥ ९२ ॥
मकाराननशेषाभिः अमृताम्बुप्रबाहकाः । नदीसमुद्र श्रीवृक्षनानामाल्येः परिष्कताः ॥ ॥
दिक्पालान्पूजयेत्तत्र स्थापयित्वा शिवालये । गृहे शिवस्सदा पूज्यो मूलमंत्राभियोगतः ॥ ३७ ॥
तन्नाशाय मया दत्तं त्रिशूलं शंकराय वै । ग्रीष्ममध्याह्नमार्तण्डशतकप्रभमुज्ज्वलम् ॥ ९३ ॥
पाञ्चजन्यवलिग्रीवाः शतपत्रमुखाननाः । ऊर्ध्वाधः कौमुदीमालामण्डलालंकतृता द्विज ॥ ॥
तत्र तु द्वारपालानां नियमो नास्ति सर्वथा । गृहे लिंगं च यत्पूज्यं तस्मिन्सर्वं प्रतिष्ठितम् ॥ ३८ ॥
नारायणाऽधिष्ठिताग्रं ब्रह्माधिष्ठितमध्यमम् । शिवाधिष्ठितमूलं च कालाधिष्ठितधारकम् ॥ ९४ ॥
पव्कविम्बफलाकाराः कालवृत्तैर्विवर्जिताः । न द्वितप्ताः सुतप्ताश्च ह्येकवर्णास्तु सुस्वनाः ॥ ॥
पूजाकाले च सांगं वै परिवारेण संयुतम् । आवाह्य पूजयेद्देवं नियमोऽत्र न विद्यते ॥ ३९ ॥
दुर्निवार्यं तथाऽव्यर्थं सर्वशस्त्रविघातकम् । शंकरकेशवाऽन्यैर्दुर्वहं ब्रह्माण्डनाशकम् ॥ ९९ ॥
चक्राधाराधिभिर्यद्वा रहिताः सत्यसंभवे । मृण्मया वानुकल्पे तु भेदश्छिद्रविवर्जिताः ॥ ॥
शिवस्य संनिधिं कृत्वा स्वासनं परिकल्पयेत् । उदङ्मुखस्तदा स्थित्वा पुनराचमनं चरेत् ॥ ४० ॥
मया त्वयि कृतं वीर्याधानं दैत्या ममार यत् । बभूव भस्मसाच्छंखचूडो रथयुतस्तदा ॥ ९७ ॥
संगृह्य क्षालयेत् सम्यक् शुद्धतोयैश्च सर्वतः । सूत्रेण वेष्टयेद्यत्नादङ्गुलाङ्गुलमन्तरम् ॥ ॥
प्रक्षाल्य हस्तौ पश्चाद्वै प्राणायामं प्रकल्पयेत् । मूलमंत्रेण तत्रैव दशावर्तं नयेन्नरः ॥ ४१ ॥
धनुःसहस्र दैर्घ्येण विस्तृत्या शतहस्तकम् । सजीवं ब्रह्मरूपं च शंभुश्चिक्षेप दानवे ॥ ९६ ॥
पश्चिमे कलशस्थानात् कलशानधिवासयेत् । शालिभिः स्थण्डिलं कृत्वा केवले स्थण्डिले तु वा ॥ ॥
पंचमुद्राः प्रकर्तव्याः पूजावश्यं करेप्सिताः । एता मुद्राः प्रदर्श्यैव चरेत्पूजाविधिं नरः ॥ ४२ ॥
बभूव च पुनर्दिव्यो द्विभुजो मुरलीधरः । नानारत्नसुभूषाढ्यगोपकोटिभिरावृतम् ॥ ९८ ॥
अधोमुखांस्तु तानेव न्यस्य पङ्क्तिक्रमेण तु । कुशानुपरि संस्तीर्य प्राङ्मुखं परमेष्ठिना ॥ ॥
दीपं कृत्वा तदा तत्र नमस्कारं गुरोरथ । बध्वा पद्मासनं तत्र भद्रासनमथापि वा ॥ ४३ ॥
गोलोकादागतं यानमारुह्य तत्पुरं ययौ । अथ शूलश्च वेगेन प्रययौ शूलिनः करम् ॥ ९९ ॥
पूर्वाग्रानुत्तराग्रांश्च कुशांस्तत्र परिस्तरेत् । तारेण तत्र कलशान् न्यस्य पुष्पेण पूज्य च ॥ ॥
उत्तानासनकं कृत्वा पर्यंकासनकं तथा । यथासुखं तथा स्थित्वा प्रयोगं पुनरेव च ॥ ४४ ॥
शंकरस्तेन शूलेन दानवस्याऽस्थिजालकम् । प्रेम्णा न्यक्षेपयच्छीघ्रं लवणोदे तु सागरे ॥ १०० ॥
दर्भमुद्रां प्रदर्श्याथ गन्धतोयेन सर्वतः । संप्रोक्ष्य पुंसा विश्वेन विकिरेदक्षतानि च ॥ ॥
कृत्वा पूजां पुराजातां वट्टकेनैव तारयेत् । यदि वा स्वयमेवेह गृहे न नियमोऽस्ति च ॥ ४५ ॥
यत्र शंखस्तत्र लक्ष्मीस्तुलसी तीर्थमत्र च । शंखतोयं तीर्थतोयं यत्र शंखस्ततो हरिः ॥ १०२ ॥
निवृत्या चोन्मुखीकृत्य सर्वेण मुनिपुड्गव । पृथगुद्धृत्य कलशान् स्वस्थानेषु क्रमान्न्यसेत् ॥ ॥
पश्चाच्चैवार्घपात्रेण क्षारयेल्लिंगमुत्तमम् । अनन्यमानसो भूत्वा पूजाद्रव्यं निधाय च ॥ ४६ ॥
शंखजातिर्जायते सा श्रेष्ठा पूता सुरार्चने । प्रशस्तं शंखतोयं च देवानां प्रीतिदं भवेत् ॥ १०१ ॥
द्वादशाक्षरमन्त्रेण मन्त्रयेत् तान् सकृत् सकृत् । तेनैव पूजयेत् पश्चादर्घ्यस्रकचन्दनादिना ॥ ॥
पश्चाच्चावाहयेद्देवं मंत्रेणानेन वै नरः । कैलासशिखरस्थं च पार्वतीपतिमुत्तमम् ॥ ४७ ॥
शोकं त्यज मम पद्मे भव जातिस्मरा प्रिये । तपस्त्वया कृतं साध्वि मदर्थे बदरीवने ॥ १०३ ॥
कुम्भन्यासादि सर्वं तु द्विषट्कार्णेन वाचरेत् । निरीक्षणादिसंशुद्धान् कृत्वा सहृदयेन तु ॥ ॥
यथोक्तरूपिणं शंभुं निर्गुणं गुणरूपिणम् । पंचवक्त्रं दशभुजं त्रिनेत्रं वृषभध्वजम् ॥ ४८ ॥
त्वदर्थे शंखचूडश्च चकार पुष्करे तपः । कृत्वा त्वां कामिनीं कामी विजहार च तत्फलात् ॥ १०४ ॥
तदाहरणोहमं तु यथाशक्ति समाचरेत् । पूर्णान्तमथ संपूर्य क्रमाद्द्रव्यैर्निबोध तत् ॥ ॥
कर्पूरगौरं दिव्यांगं चन्द्रमौलिं कपर्दिनम् । व्याघ्रचर्मोत्तरीयं च गजचर्माम्बरं शुभम् ॥ ४९ ॥
गतः स शरणं राधाकृष्णयोः रासमण्डले । गोलोके वर्तत भक्तो मम त्वं याहि सुन्दरि ॥ १०५ ॥
पङ्क्तित्रये पश्चिमादि पूर्वान्तं च चतुश्चतुः । तत्र दक्षिणदिक्पङ्क्तौ कलशे पश्चिमे स्थिते ॥ ॥
वासुक्यादिपरीतांगं पिनाकाद्यायुधान्वितम् ॥ । सिद्धयोऽष्टौ च यस्याग्रे नृत्यंतीह निरंतरम् ॥ ५० ॥
तव शापेन पाषाणः शालग्रामो भवामि वै । त्वद्वियोगाऽसहमानः शपामि त्वां नदी भव ॥ १०७ ॥
धात्रीफलोदकं चैव लोध्रतोयमनन्तरम् । रक्तचन्दनतोयं च रजनीनीरमुत्तमम् ॥ ॥
जयजयेति शब्दश्च सेवितं भक्त पूजकैः । तेजसा दुःसहेनैव दुर्लक्ष्यं देवसेवितम् ॥ ५१ ॥
इदं शरीरं त्यक्त्वेह दिव्यं देहं विधाय च । रासे मे रमया सार्धं त्वं रमासदृशी भव ॥ १०६ ॥
न्यसेत् कूर्चं कुशं दार्भमुदग्रं षोडशाङ्गुलम् । अङ्गुलं ग्रन्थिमानं तु मूलं वै द्वादशाङ्गुलम् ॥ ॥
शरण्यं सर्वसत्त्वानां प्रसन्नमुखपंकजम् । वेदैश्शास्त्रैर्यथा गीतं विष्णुब्रह्मनुतं सदा ॥ ५२ ॥
इयं तनुर्नदीरूपा गण्डकीति च विश्रुता । पूता मोक्षप्रदा नॄणां भवतु पुण्यदाऽऽप्लवात् ॥ १०८ ॥
सिद्धार्थकोदकं चैव सर्वौषधिजलं ततः । सर्वरत्नोदकं चैव शुद्धोदकमतः परम् ॥ ॥
भक्तवत्सलमानंदं शिवमावाहयाम्यहम् । एवं ध्वात्वा शिवं साम्बमासनं परिकल्पयेत् ॥ ५३ ॥
तव रोमसमूहाश्च पुण्यवृक्षा भवन्तु वै । तुलसीरोमजा वृक्षास्तुलस्यः प्रभवन्तु वै ॥ १०९ ॥
प्रियङ्गुवारि तदनु मांसीजलमतः परम् । तथैवोत्तरपङ्क्तौ तु भवेदेतच्चतुष्टयम् ॥ ॥
चतुर्थ्यंतपदेनैव सर्वं कुर्याद्यथाक्रमम् । ततः पाद्यं प्रदद्याद्वै ततोर्घ्यं शंकराय च ॥ ५४ ॥
नद्यामहं शालग्रामो वहामि जलतुलसीम् । त्रिलोकेषु च पुष्पाणां पत्राणां देवपूजने ॥ ११० ॥
ततस्तु मध्यपङ्क्तौ तु तथैव विनिवेशयेत् । ग्रन्थिपल्लववार्येव ततस्तु तगरोदकम् ॥ ॥
ततश्चाचमनं कृत्वा शंभवे परमात्मने । पश्चाच्च पंचभिर्द्रव्यैः स्नापयेच्छंकरं मुदा ॥ ५५ ॥
कृपया मे भव पद्मे धाम्नि रमाऽत्र तुलसी । विवाहविधिना वृन्दावनेऽहं त्वां सुकन्यकाम् ॥ ११२ ॥
शेषमग्रं बिजानीयादित्येतत् कूर्चलक्षणम् । अधवार्थाङ्गुलो ग्रन्थिरग्रं वै व्द्यङ्गुलं भवेत् ॥ ॥
वेदमंत्रैर्यथायोग्यं नामभिर्वा समंत्रकैः । चतुर्थ्यंतपदैर्भक्त्या द्रव्याण्येवार्पयेत्तदा ॥ ५६ ॥
प्रधानरूपा तुलसी सदा भवतु मत्प्रिया । राधाशापकृतस्ते मद्वियोगः सान्ततां गतः ॥ १११ ॥
मूलं कुर्यात्तु विप्रेन्द्र द्वादशाङ्गुलसंमितम् । ब्राह्नणस्य चतुर्दर्भं त्रिदर्भं क्षत्रियस्य तु ॥ ॥
तथाभिलषितं द्रव्यमर्पयेच्छंकरोपरि । ततश्च वारुणं स्नानं करणीयं शिवाय वै ॥ ५७ ॥
ग्रहीष्यामि गमिष्यामि नीत्वा त्वां मत्सहायिनीम् । इत्युक्त्वा प्रययौ विष्णुर्यत्र शंभुर्मृधे स्थितः ॥ ११३ ॥
द्विदर्भं तु विशां कुर्चं स्त्रीशूद्राणां तथा भवेत् । सर्वेषामथवा कूर्चं चतुस्सप्तकृतं तु वा ॥ ॥
सुगंधं चंदनं दद्यादन्यलेपानि यत्नतः । ससुगंधजलेनैव जलधारां प्रकल्पयेत् ॥ ५८ ॥
ववन्दाते शशंसतुः परस्परं हरो हरिः । देवारुत्थापिताः सर्वे शिवसेना प्रजीविता ॥ ११४ ॥
मूलमन्त्रेण तदनु पूजयेद् द्द्वादशात्मना । अर्घ्यालभनपुष्पैश्च धूपेन मुनिपुह्गव ॥ ॥
वेदमंत्रैः षडंगैर्वा नामभी रुद्रसंख्यया । यथावकाशं तां दत्वा वस्त्रेण मार्जयेत्ततः ॥ ५९ ॥
विष्णुना शंकरेणापि मृता उज्जीवितास्तदा । शुक्रेण दानवसेना सञ्जीविन्या च जीविता ॥ ११५ ॥
आच्छाद्य नववस्त्रेण सर्वतः प्रागुदङ्मुखः । पूर्ववत् पूजयित्वा तु ततो होमं समारभेत् ॥ ॥
पश्चादाचमनं दद्यात्ततो वस्त्रं समर्पयेत । तिलाश्चैव जवा वापि गोधूमा मुद्गमाषकाः ॥ ६० ॥
गण्डकीरूपता यत्र तुलस्याश्चापि भाविनी । ततस्तद्रूपतां प्राप्तौ पूजयित्वा सुरादयः ॥ ११७ ॥
अपिधाय क्रमेणैव विधानैः सूत्रवेष्टितैः । प्रतिकुम्भं तु वसनैवेर्ष्टयेद्विभवे सति ॥ ॥
अर्पणीयाः शिवायैव मंत्रैर्नानाविधैरपि । ततः पुष्पाणि देयानि पंचास्याय महात्मने ॥ ६१ ॥
चक्रुर्मोत्सवं तत्रोपदार्पणं कृतं ततः । सर्वे ययुर्हरेः शालग्रामता यत्र भाविनी ॥ ११६ ॥
मूलमन्त्रेण सर्वेषां म्नपनं विहितं द्विज । अन्तरान्तरयोगेन कुम्भैः शुद्धोदपूरितैः ॥ ॥
प्रतिवक्त्रं यथाध्यानं यथायोग्याभिलाषतः । कमलैश्शतपत्रैश्च शंखपुष्पैः परैस्तथा ॥ ६२ ॥
ययुर्वृन्द्रावनं रम्यं भाविनी यत्र तुलसी । यमुनायां कृतस्नानाश्चक्रुस्तत्र महोत्सवम् ॥ ११८ ॥
अष्टोत्तरशतं हुत्वा समिदादीन् पृथक् पृथक् । पूर्णाहुतिं ततो हुत्तत्वा कलशानभिमन्त्रयेत् ॥ ॥
कुशपुष्पैश्च धत्तूरैर्मंदारैर्द्रोणसंभवैः । तथा च तुलसीपत्रैर्बिल्वपत्रैर्विशेषतः ॥ ६३ ॥
तुलसीवृक्षरूपा च जाता तत्र हरीच्छया । कन्यारूपा तथा दिव्या वरारोहाऽप्यभूत्तदा ॥ ११९ ॥
स्नपनं चार्घ्यदानं च द्रव्याणां तु समाचरेत् । द्रव्यन्यासक्रमेणैव तदुद्धारः प्रकीर्तितः ॥ ॥
पूजयेत्परया भक्त्या शंकरं भक्तवत्सलम् । सर्वाभावे बिल्वपत्रमपर्णीयं शिवाय वै ॥ ६४ ॥
श्रीनारायण उवाच । सत्पत्रमञ्जरीयुक्तां तुलसीं प्रविलोक्य च । देवाद्याश्च महाश्चर्यपरिप्लुतास्तदाऽभवन् ॥ १ ॥
प्रधानमेतत् कथितं द्विषट्ककलशात्मकम् । सर्वेषां कारणमिदं कार्याण्यन्यानि सत्तम ॥ ॥
बिल्वपत्रार्पणेनैव सर्वपूजा प्रसिध्यति । ततस्सुगंधचूर्णं वै वासितं तैलमुत्तमम् ॥ ६५ ॥
लक्ष्म्यादयस्तथा देव्यो ववन्दिरे च तुलसीम् । नारायणो महाविष्णुर्महिमानमुवाच तान् ॥ वेः । शृणु लक्ष्मि तदा कन्या तुलसी दिव्यरूपिणी । मम पार्श्वे स्थिताऽप्यासीत् शृणोति स्म स्वगौरवम् ॥ ३ ॥
अम्बुना पञ्चगव्येन क्षीरेण तदनन्तरम् । दद्ना धृतेन मधुना सर्वौषधिजलेन तु ॥ ॥
अर्पणीयं च विविधं शिवाय परया मुदा । ततो धूपं प्रकर्तव्यो गुग्गुलागुरुभिर्मुदा ॥ ६६ ॥
तुलना सीदति यत्र सर्वषां तुलसी हि सा । स्वर्गे मर्त्ये च पाताले वैकुण्ठेऽक्षरधामनि ॥ ४ ॥
बीजाम्बुफलतोयं च गन्धपुष्पाम्बुना ततः । हेमरत्नोदकेनाथ पूरितं तु यथाक्रमम् ॥ ॥
दीपो देयस्ततस्तस्मै शंकराय घृतप्लुतः । अर्घं दद्यात्पुनस्तस्मै मंत्रेणानेन भक्तितः ॥ ६७ ॥
कलशानां द्विषट्कं यत् परमेतदुदात्हृतम् । पच्चगव्यदधिक्षीरघृतमध्विक्षुवारिणा ॥ ॥
कारयेद्भावतो भक्त्या वस्त्रेण मुखमार्जनम् । रूपं देहि यशो देहि भोगं देहि च शंकर ॥ ६८ ॥
तुलसी सर्वदा चास्तु तरवो मम सन्निधौ । गोलोके विरजातीरे रासे वृन्दावने भुवि ॥ ५ ॥
सर्वौषधीगन्धरत्नफलपुष्पजलैस्तथा । केवलेनोदकेनापि क्रमेण परिपूरितम् ॥ ॥
भुक्तिमुक्तिफलं देहि गृहीत्वार्घं नमोस्तु ते । ततो देयं शिवायैव नैवेद्यं विविधं शुभम् ॥ ६९ ॥
भवन्तु तुलसीवृक्षा यत्राहं तुलसी सह । तुलसीमूलभूमौ च तीर्थवासो भविष्यति ॥ ७ ॥
द्विषट्कमेतत् कुम्भानां परसूक्ष्ममुदाहृतम् । पयोदधिघृतक्षौद्रैः सर्वगन्धोदकेन च ॥ ॥
तत आचमनं प्रीत्या कारयेद्वा विलम्बतः । ततश्शिवाय ताम्बूलं सांगोपाङ्गं विधाय च ॥ ७० ॥
भाण्डीरे चम्पकवनेऽशोके चन्दनकानने । माधवीकेतकीकुन्दमल्लिकामालतीवने ॥ ६ ॥
सर्वौषधिजलेनापि पत्रपुष्पफलाम्बुभिः । बीजाम्बुना हेमरत्नजलेनैकीकृतेन च ॥ ॥
कुर्यादारार्तिकं पञ्चवर्तिकामनुसंख्यया । पादयोश्च चतुर्वारं द्विःकृत्वो नाभिमण्डले ॥ ७१ ॥
तुलसीपत्रपतनस्थले देवाद्यधिस्थितिः । तुलसीजलसंस्नातस्तुलसीपत्रभोजनः ॥ ८ ॥
सूत्रपातादिकं चान्यत् त्रितयेऽस्मिन् प्रधानवत् । पञ्चधा भाजिते क्षेत्ने भागाः स्युः पञ्चविंशतिः ॥ ॥
एककृत्वे मुखे सप्तकृत्वः सर्वाङ्गं एव हि । ततो ध्यानं यथोक्तं वै कृत्वा मंत्रमुदीरयेत् ॥ ७२ ॥
स स्नातः सर्वतीर्थेषु सर्वेयज्ञेषु दीक्षितः । सर्वयात्रासु दानेषु पुण्यभाक् तुलसीश्रयः ॥ ९ ॥
बहिः प्रागादियोगेन कलशानां द्विरष्टके । क्षीरं दधि घृतं चैवमधुवै रसमैक्षवम् ॥ ॥
यथासंख्यं यथाज्ञानं कुर्यान्मंत्रविधिन्नरः । गुरूपदिष्टमार्गेण कृत्वा मंत्रजपं सुधीः ॥ ७३ ॥
सुधाघटप्रलक्षेण न तथा तृप्तिमानहम् । यः सन्तोषो मम देवास्तुलसीपत्रदानतः ॥ १० ॥
धात्रीफलादिदशकं सर्वौषध्यन्तमेव हि । पत्रोदकं ततः पश्चात् तदन्तः कलशाष्टके ॥ ॥
गुरूपदिष्टमार्गेण कृत्वा मन्त्रमुदीरयेत् । यथासंख्यं यथाज्ञानं कुर्यान्मंत्रविधिन्नरः ॥ ७४ ॥
निधनस्य समये यस्तुलसीवारि संग्रसेत् । सर्वपापविनिर्मुक्तो वैकुण्ठं याति भक्तराट् ॥ ११ ॥
प्रागादिपुष्पतोयं फलबीजोदके त्वथ । गन्धोदकं च तदनु हेमरत्नजले तथा ॥ ॥
स्तोत्रैर्नानाविधैः प्रीत्या स्तुवीत वृषभध्वजम् । ततः प्रदक्षिणां कुर्याच्छिवस्य च शनैश्शनैः ॥ ७५ ॥
नित्यं तुलसीसंस्पृष्टं जलं पिबति भक्तितः । जीवन्मुक्तः स विज्ञेयो गंगास्नानफलं लभेत् ॥ १२ ॥
पुण्यतर्त्सरेत्तोयं मद्ये शुद्धोदकम् न्यसते । द्रव्यन्यासक्रमेणैव तदुद्धार उदाहृतः ॥ ॥
नमस्कारांस्ततः कुर्यात्साष्टांगं विधिवत्पुमान् । ततः पुष्पांजलिदेंयो मंत्रेणानेन भक्तितः ॥ ७६ ॥
तुलस्या मम पूजाकृल्लक्षाश्वमेधपुण्यभाक् । तुलसीपत्रमास्ये तु धृत्वा प्राणाँस्त्यजेत्तु यः ॥ १३ ॥
पञ्चविंशतिकोष्ठानि कल्पयित्वा तु पूर्ववत् । मध्ये शुद्धोदकं न्यस्य बहिरिन्द्रादियोगतः ॥ ॥
शंकराय परेशाय शिवसंतोषहेतवे । अज्ञानाद्यदि वा ज्ञानाद्यद्यत्पूजादिकं मया ॥ ७७ ॥
तुलसीमालिकां कण्ठे बिभ्रन् यो मरणं व्रजेत् । स्वर्गे कोटियुगं भुक्त्वा विष्णुलोकं प्रयाति सः ॥ १४ ॥
एवं क्रमाद् द्रव्ययुक्तकलशैर्द्विजसत्तम । स्नपनं पञ्चविंशद्भि रेतत् सूक्ष्मपरं स्मृतम् ॥ ॥
कृतं तदस्तु सफलं कृपया तव शंकर । तावकस्त्वद्गतप्राण त्वच्चित्तोहं सदा मृड ॥ ७८ ॥
तुलसीनामधृगश्वमेधपुण्यः पदे पदे । तुलसीतोयकणिकां भोजने यो लभेज्जनः ॥ १५ ॥
पूर्वं क्षीराम्भसा पूर्णं परं शुद्धेन वारिणा । तृतीयं रत्नतोयेन हेमतोयेन चापरम् ॥ ॥
इति विज्ञाय गौरीश भूतनाथ प्रसीद मे । भूमौ स्खलितवादानां भूमिरेवावलंबनम् ॥ ७९ ॥
त्रिरात्रं तुलसीपत्रं शुद्धं पर्युषितं सुराः । श्राद्धे व्रते प्रदाने च प्रतिष्ठायां सुरार्चने ॥ १७ ॥
गन्धसंमिश्रितं चान्यत् फलपुष्पोदकान्वितम् । शालिबीजाम्भसा पूर्णभष्टमं परिकीर्तितम् ॥ ॥
त्वयि जातापराधानां त्वमेव शरणं प्रभो । इत्यादि बहु विज्ञप्तिं कृत्वा सम्यग्विधानतः ॥ ८० ॥
मृत्युकालेऽथवाऽऽपत्तौ लभते तुलसीदलम् । स रत्नयानमारुह्य वैकुण्ठं याति मद्गृहम् ॥ १६ ॥
कुम्भाष्टकं तु तद्बाह्यदिगष्टकसमाश्रितम् । धात्रीफलोदकं पूर्वे पथ्यातोयं ततोऽपरे ॥ ॥
पुष्पांजलिं समर्प्यैव पुनः कुर्यान्नतिं मुहुः । स्वस्थानं गच्छ देवेश परिवारयुतः प्रभो । पूजाकाले पुनर्नाथ त्वया गंतव्यमादरात् । इति संप्रार्थ्य वहुशश्शंकरं भक्तवत्सलम् ॥ ८२ ॥
भूगतं तोयपतितं क्षालयित्वा ददेत्तु तत् । विष्णवेऽर्पितमेवैतद् दिव्यं शुद्धं प्रजायते ॥ १८ ॥
नागरोदकमन्यस्मिन् तथान्यस्मिन् मधूदकम् । विहितोऽत्र समुद्धारो द्रव्यन्यासक्रमेण तु ॥ ॥
विसर्जयेत्स्वहृदये तदपो मूर्ध्नि विन्यसेत् । इति प्रोक्तमशेषेण मुनयः शिवपूजनम् । भुक्तिमुक्तिप्रदं चैव किमन्यच्छ्रोतुमर्हथ ॥ ८३ ॥
पर्वसु सन्धयोः रात्रौ न छेत्तव्यं तु तद्दलम् । द्रुमाधिदेवता धाम्नि तुलसी मम सुप्रिया ॥ १९ ॥
गलूचीक्षोदमन्मस्मिन् विभीतकजलं परे । कुमारीव्कथितं तोयं व्याघ्रीसलिलमेव च ॥ ॥
इति श्रीशिवमहापुराणे द्वितीयायां रुद्रसंहितायां प्रथमखंडे सृष्ट्युपाख्याने शिवपूजन वर्णनो नाम त्रयोदशोध्यायः ॥ १३ ॥
नद्यधिदेवता भूमौ वार्निधेर्गण्डकी प्रिया । रमा पद्मा स्वरूपा च वैकुण्ठेऽपि मम प्रिया ॥ २० ॥
सत्याद्यैः पञ्चभिर्मन्त्रैस्त्रिभिः सिंहादिभिः क्रमात् । अन्तरावरणस्थानां कलशानां महामते ॥ ॥
ऋषय ऊचुः । व्यासशिष्य महाभाग कथय त्वं प्रमाणतः । कैः पुष्पैः पूजितश्शंभुः किं किं यच्छति वै फलम् ॥ १ ॥
नित्यं सह मया रासे रममाणा भविष्यति । तुलस्याः शापयोगेन गण्डकीमूलतीरगः ॥ २१ ॥
एकैकं सप्तधामन्त्र्य प्रागादौ तद्बहिः स्थितान् । कलशांश्चक्रमन्त्रेण हृदाद्येनाभिमन्त्रयेत् ॥ ॥
॥ सूत उवाच । शौनकाद्याश्च ऋषयः शृणुतादरतोऽखिलम् । कथयाम्यद्य सुप्रीत्या पुष्पार्पणविनिर्णयम् ॥ २ ॥
शैलरूपो भवाम्यद्य शालग्रामशिलामयः । वज्रकीटास्तु कृमयो वज्रदंष्ट्राश्च तासु ते ॥ २२ ॥
गायत्र्यान्तर्गतैर्विप्र कलशैः स्नापयेत् क्रमात् । द्वितीयावरणस्थैस्तु उपचारा हृदा मुने ॥ ॥
एष एव विधिः पृष्टो नारदेन महर्षिणा । प्रोवाच परमप्रीत्या पुष्पार्पणविनिर्णयम् ॥ ३ ॥
एकद्वारे चतुश्चक्रं वनमाला विभूषितम् । स्वर्णरेखान्वितं लक्ष्मीनारायणाभिधं हि तत् ॥ २४ ॥
केवलेनोदकेनाथ अस्त्रजप्तेन सेचयेत् । यद्वा प्रागुदितेनैव वर्त्मना सर्वमाचरेत् ॥ ॥
ब्रह्मोवाच । कमलैर्बिल्वपत्रैश्च शतपत्रैस्तथा पुनः । शंखपुष्पैस्तथा देवं लक्ष्मीकामोऽर्चयेच्छिवम् ॥ ४ ॥
मम चक्र करिष्यन्ति कीटास्ते पार्षदा मम । स्वर्णरेखात्मचक्राढ्यः शिलात्माऽहं प्रतिष्ठितः ॥ २३ ॥
द्विहस्तं वा समापाद्य तदर्धं तु द्विधा भवेत् । एकेन कर्णिकां कुर्याद्द्वितयेन द्विरष्टकम् ॥ ॥
एतैश्च लक्षसंख्याकैः पूजितश्चेद्भवेच्छिवः । पापहानिस्तथा विप्र लक्ष्मीस्स्यान्नात्र संशयः ॥ ५ ॥
एकद्वारे चतुश्चक्रं वनमालां विना यदि । स्वर्णरेखान्वितं लक्ष्मीजनार्दनाभिधं हि तत् ॥ २५ ॥
दशभिः सप्तभिकुम्भैः सूक्ष्मसूक्ष्ममिदं स्मृतम् । चतुर्हस्तं त्रिहस्तं वा क्षेत्रं सार्धद्विहस्तकम् ॥ ॥
विंशतिः कमलानां तु प्रस्थमेकमुदाहृतम् । बिल्वो दलसहस्रेण प्रस्थार्द्धं परिभाषितम् ॥ ६ ॥
द्वारद्वये चतुश्चक्रं गोष्पदेन समन्वितम् । रघुनाथाभिधं ज्ञेयं रहितं वनमालया ॥ २६ ॥
दलानां तु ततो ब्रह्नन् कर्णिकोपरि विन्यसेत् । कलशानां चतुष्कं तु दिक्चतुष्कसमाश्रितम् ॥ ॥
शतपत्रसहस्रेण प्रस्थार्द्धं परिभाषितम् । पलैः षोडशभिः प्रत्थः पलं टंकदशस्मृतः ॥ ७ ॥
स्थूलं द्विचक्रं रहितं मालया स्वर्णरेखया । पार्वतीकृष्णसंज्ञं तत् त्यागिनां सुखदं स्मृतम् ॥ २८ ॥
पूर्वं तु पुष्पतोयेन गन्धोदेन ततः परम् । स्वर्णोदेनापरं चान्यत् सर्वरत्नजलेन तु ॥ ॥
अनेनैव तु मानेन तुलामारोपयेद्यदा । सर्वान्कामानवाप्नोति निष्कामश्चेच्छिवो भवेत् ॥ ८ ॥
अतिक्षुद्रं द्विचक्रं तु दधिवामनसंज्ञितम् । रेखायुक्तं च वा मालायुग् गृहिणां सुखप्रदम् ॥ २९ ॥
पूर्वपत्रात् समारभ्य यावदीशानगोचरम् । षोडशान्यान् प्रतिष्ठाप्य तत्रैव कलशान्मुने ॥ ॥
राज्यस्य कामुको यो वै पार्थिवानां च पूजया । तोषयेच्छंकरं देवं दशकोष्ट्या मुनीश्वराः ॥ ९ ॥
स्वल्पं द्विचक्रसहितं मालया स्वर्णरेखया । प्रभाकृष्णाभिधं बोध्यं गृहिणां तत्सुखप्रदम् ॥ २७ ॥
प्रथमं पञ्चगव्येन केवलेन तु पूरयेत् । गोमूत्रेण द्वितीयं तु तृतीयं गोमयाम्बुना ॥ ॥
लिंगं शिवं तथा पुष्पमखण्डं तंदुलं तथा । चर्चितं चंदनेनैव जलधारां तथा पुनः ॥ १० ॥
द्विचक्रं मालया युक्तं श्रीधरं श्रीप्रदं सदा । स्थूलं च वर्तुलाकारं रहितं वनमालया ॥ ३० ॥
त्रेताग्निभूतिना विप्र चतुर्थं सोदकेन तु । गजगोवृषभश्रृङ्गवल्मीकाक्यमृदा परम् ॥ ॥
प्रतिरूपं तथा मंत्रं बिल्वीदलमनुत्तमम् । अथवा शतपत्रं च कमलं वा तथा पुनः ॥ ११ ॥
द्विचक्रं धान्यधनदं ज्ञेयं दामोदराभिधम् । क्षेत्रोद्यानवाटिकाकृत् तथा बोध्यं सुवस्त्रदम् ॥ ३१ ॥
शालिक्षेत्रान्नदीमध्यात् पझषण्डाच्च पर्वतात् । मृद्भिः षष्ठं तु कलशं पूरणीयं ततो द्विज ॥ ॥
शंखपुष्पैस्तथा प्रोक्तं विशेषेण पुरातनैः । सर्वकामफलं दिव्यं परत्रेहापि सर्वथा ॥ १२ ॥
मध्यमं वर्तुलाकारं द्विचक्रं बाणविक्षतम् । रणरामाभिधं बोध्यं शरतूणसमन्वितम् ॥ ३२ ॥
सप्तमं सर्षपाम्भोभिः सर्वौषधिभिरष्टमम् । क्षीरेण नवमं विद्धि दध्ना दशममुच्यते ॥ ॥
धूपं दीपं च नैवेद्यमर्घं चारार्तिक तथा । प्रदक्षिणां नमस्कारं क्षमापनविसर्जने ॥ ३३ ॥
मध्यमं सप्तचक्रं च छत्रतूणसमन्वितम् । राजराजेश्वरं बोध्यं राजसम्पत्प्रदं नृणाम् ॥ ३३ ॥
घृतेन चैकादशमं मधुना द्वादशं द्विज । सर्वैस्त्रयोदशं बीजैः फलैः सर्वैश्चतुर्दशम् ॥ ॥
कृत्वा सांगं तथा भोज्यं कृतं येन भवेदिह । तस्य वै सर्वथा राज्यं शंकरः प्रददाति च ॥ १४ ॥
द्विसप्तचक्रं स्थूलं च फणावदूर्ध्वकाऽऽस्यकम् । अनन्ताख्यं तु विज्ञेयं चतुर्वर्गफलप्रदम् ॥ ३४ ॥
समस्तधान्यैरपरं सर्वगन्धैस्तु षोडशम् । दलस्थान् पूर्वमुद्धृत्य द्रव्यन्यासक्रमेण तु ॥ ॥
प्रधान्यकामुको यो वै तदर्द्धेनार्चयेत्पुमान् । कारागृहगतो यो वै लक्षेनैवार्चयेद्धनम् ॥ १५ ॥
मध्यरक्तं द्विचक्रं तु माणिकीकृष्णसंज्ञितम् । दाराऽपत्यगृहरत्नप्रदं वाहनदं हि तत् ॥ ३५ ॥
पश्चात्तु कर्णिकासंस्थांस्तथैव तु सुमुद्धरेत् । हृदाभिमन्त्रितं कृत्वा एकैकं कलशं पुरा ॥ ॥
रोगग्रस्तो यदा स्याद्वै तदर्द्धेनार्चयेच्छिवम् । कन्याकामो भवेद्यो वै तदर्द्धेन शिवं पुनः ॥ १६ ॥
चक्राकारं द्विचक्रं सश्रीकं सगोष्पदं तु यत् । मधुसूदनसंज्ञं तद् भुक्तिमुक्तिफलप्रदम् ॥ ३६ ॥
स्नापयेन्मूलमन्त्रैण एकैकेन ततः क्रमात् । इति विंशतिभिः कुम्भैरन्वितं द्विजसत्तम ॥ ॥
विद्याकामस्तथा यः स्यात्तदर्द्धेनार्चयेच्छिवम् । वाणीकामो भवेद्यो वै घृतेनैवार्चयेच्छिवम् ॥ १७ ॥
सुदर्शनं त्वेकचक्रं गुप्तचक्रं गदाधरम् । द्विचक्रं हयवक्त्राभं हयग्रीवं प्रकीर्तितम् ॥ ३७ ॥
सूक्ष्मस्थूलमिदं प्रोक्तं ततोऽन्यच्छृणु विस्तृतम् । प्राक्प्रत्यगायतं सूत्रपञ्चकं विनिवेश्य च ॥ ॥
उच्चाटनार्थं शत्रूणां तन्मितेनैव पूजनम् । मारणे वै तु लक्षेण मोहने तु तदर्धतः ॥ १८ ॥
पञ्चवक्त्रं कृष्णनारायणात्मकं प्रकीर्तितम् । अतीव विस्तृतास्यं द्विचक्रं नृसिंहनामकम् ॥ ३८ ॥
दक्षिणोत्तरसूत्रानामेकादश विनिक्षिपेत् । एवं कृते तु कोष्ठानि चत्वारिंशद्भवन्ति हि ॥ ॥
सामंतानां जये चैव कोटिपूजा प्रशस्यते । राज्ञामयुतसंख्यं च वशीकरणकर्मणि ॥ १९ ॥
वैराग्यत्यागदं तत्तु सभालं चेत् सुखप्रदम् । लक्ष्मीनृसिंहसंज्ञं तद् विघ्नहन्तृ तथा मतम् ॥ ३९ ॥
तत्र पश्चिमदिक्पङ्क्तेरारभ्य क्रमयोगतः । दक्षिणादुत्तरान्तं च कलशानां चतुश्चतुः ॥ ॥
यशसे च तथा संख्या वाहनाद्यैः सहस्रिका । मुक्तिकामोर्चयेच्छंभुं पंचकोट्या सुभक्तितः ॥ २० ॥
द्वारदेशे द्विचक्रं च सश्रीकं च समं च यत् । तद्वासुदेवसंज्ञं वै सर्वकामप्रपूरकम् ॥ ४० ॥
विन्यस्य पूरयेत्तांस्तु क्रमाद्द्रव्यैर्निबोध तत् । पाद्यार्घ्याचमनीयार्थद्रव्यैः पूर्वोदितैस्त्रयम् ॥ ॥
ज्ञानार्थी पूजयेत्कोट्या शंकरं लोक शंकरम् । शिवदर्शनकामो वै तदर्धेन प्रपूजयेत् ॥ २१ ॥
सूक्ष्मचक्रं तु सुषिरे बहुच्छिद्रं प्रद्यूम्नकम् । गृहिणां सुखदं सौभाग्यादिप्रवर्धकं हि तत् ॥ ४१ ॥
नगादाद्यन्तमध्येभ्यो नदीमृत्तीरसंभवा । ह्रदाद्वल्मीकशिखरादूगजदन्तक्षतीकृतात् ॥ ॥
तथा मृत्युंजयो जाप्यः कामनाफलरूपतः । पंचलक्षा जपा यर्हि प्रत्यक्षं तु भवेच्छिवः ॥ २२ ॥
द्वे चक्रे त्वेकलग्ने च पृष्ठे तु स्थूलपुष्कलम् । संकर्षणं तु विज्ञेयं गृहिणां सुखकृत् सदा ॥ ४२ ॥
वनदाहसमुद्भतं तथैव च महानसात् । त्रेताग्निभस्म त्वपरे विनिवेश्य घटान्तरे ॥ ॥
लक्षेण भजते कश्चिद्द्वितीये जातिसंभवः । तृतीये कामनालाभश्चतुर्थे तं प्रपश्यति ॥ २३ ॥
शालग्रामशिला यत्र तत्र लक्ष्मीर्हरिस्तथा । वसन्ति सर्वतीर्थानि तदर्चा पापनाशिनी ॥ ४४ ॥
हलोत्था गोवृषश्रृङ्गशालीनां तु समुद्भवा । तथा च पझषण्डोत्था त्वेकस्मिन् गोमयं परे ॥ ॥
पंचमं च यदा लक्षं फलं यच्छत्यसंशयम् । अनेनैव तु मंत्रेण दशलक्षे फलं भवेत् ॥ २४ ॥
पीताभं वर्तुलं चातिशोभनं त्वनिरुद्धकम् । सुखप्रदं गृहस्थानां सम्पदां च प्रवर्धकम् ॥ ४३ ॥
अन्यस्मिन् पञ्चगव्यं तु कुशोदकसमन्वितम् । सघृतं तैलकुम्भं तु चमसीवारिपूरितम् ॥ ॥
मुक्तिकामो भवेद्यो वै दर्भैश्च पूजनं चरेत् । लक्षसंख्या तु सर्वत्र ज्ञातव्या ऋषिसत्तम ॥ २५ ॥
छत्राकारे तु साम्राज्यं वर्तुले सर्वसम्पदः । दुःखं तु शकटाकारे शूलाकारे मृतिर्भवेत् ॥ ४५ ॥
पलाशखदिराश्वत्थशमीलोहितचन्दनम् । कषायोदकमन्यस्मिन् परे तु त्रिफलोदकम् ॥ ॥
आयुष्कामो भवेद्यो वै दूर्वाभिः पूजनश्चरेत् । पुत्रकामो भवेद्यो वै धत्तूरकुसुमैश्चरेत् ॥ २६ ॥
विकृतास्ये तु दारिद्र्यं पिंगले हानिरेव च । लग्नचक्रे भवेद् व्याधिर्विदीर्णे तु मृतिर्ध्रुवा ॥ ४६ ॥
वचा शतावरी कन्या व्याघ्री सिंही कृताञ्जलिः । गोलोमी सिंहलोमी च कुष्ठं भूम्यञ्जनं तथा ॥ ॥
रक्तदण्डश्च धत्तूरः पूजने शुभदः स्मृतः । अगस्त्यकुसुमैश्चैव पूजकस्य महद्यशः ॥ २७ ॥
शालग्रामशिलातोयैः स्नायाद् यः स तु मानवः । सर्वतीर्थकृतस्नानः सर्वयज्ञसुदीक्षितः ॥ ४७ ॥
महागरुडवेगा च कलशेऽन्यत्र सत्तम । महानीला गलूची च सहदेवी शतावरी ॥ ॥
भुक्तिमुक्तिफलं तस्य तुलस्याः पूजयेद्यदि । अर्कपुष्पैः प्रतापश्च कुब्जकल्हारकैस्तथा ॥ २८ ॥
शालग्रामप्रदक्षिणं मतं पृथ्वीप्रदक्षिणम् । वेदपुण्यं तपःपुण्यं शालग्रामार्चनाद् भवेत् ॥ ४९ ॥
विष्णुक्रान्ता च कार्कोटा सांहा वह्निशिखापरे । यष्टी वराहकर्णी चाप्यन्यस्मिन् गजपिप्पली ॥ ॥
जपाकुसुमपूजा तु शत्रूणां मृत्युदा स्मृता । रोगोच्चाटनकानीह करवीराणि वै क्रमात् ॥ २९ ॥
व्रतं दानं प्रतिष्ठा च श्राद्धं च देवपूजनम् । शालग्रामस्य निकटे कृतं कोटिप्रपुण्यदम् ॥ ४८ ॥
श्रीफलाद्यानि चान्यस्मिन् पावनानि फलानि च । दधिक्षीराज्यकुम्भांश्च द्वौ मध्विक्षुरसान्वितौ ॥ ॥
बंधुकैर्भूषणावाप्तिर्जात्यावाहान्न संशयः । अतसीपुष्पकैर्देवं विष्णुवल्लभतामियात् ॥ ३० ॥
शालग्रामजलपाता जीवन्मुक्तो भवेत् सदा । तत्पादस्पर्शमिच्छन्ति तीर्थानि निखिलान्यपि ॥ ५० ॥
मूलान्यम्भोरुहाणां च तान्यन्यस्मिन् घटे न्यसेत् । द्रुमाणां पावनानां तु सक्षीराणां विशेषतः ॥ ॥
शमीपत्रैस्तथा मुक्तिः प्राप्यते पुरुषेण च । मल्लिकाकुसुमैर्दत्तैः स्त्रियं शुभतरां शिवः ॥ ३१ ॥
पृथ्वी तत्पादपूता तल्लक्षवंशप्रमोक्षणम् । निधने तज्जलपाता विष्णुलोकगतो भवेत् ॥ ५१ ॥
पत्रपुष्पफलोपेतमेकस्मिन् मञ्जरीगणम् । जात्यादिकमथैकस्मिन् कौसुमीयं लताचयम् ॥ ॥
यूथिकाकुसुमैश्शस्यैर्गृहं नैव विमुच्यते । कर्णिकारैस्तथा वस्त्रसंपत्तिर्जायते नृणाम् ॥ ३२ ॥
निर्वाणं लभते विष्णुपादयोः स प्रलीयते । शालग्रामे तु विच्छेदं तुलस्याश्च करोति यः ॥ ५२ ॥
रोचनारजनीयुग्मं बालमोटाथ पझकम् । इति पञ्चकमन्यस्मिन् दर्भदूर्वाङ्कुराणि च ॥ ॥
निर्गुण्डीकुसुमैर्लोके मनो निर्मलतां व्रजेत् । बिल्वपत्रैस्तथा लक्षैः सर्वान्कामानवाप्नुयात् ॥ ३३ ॥
तस्य दाम्पत्यविच्छेदः स्त्रीविच्छेदो भवेद् ध्रुवम् । तुलसीपत्रविच्छेदं शंखे यस्तु करोति वै ॥ ५३ ॥
सास्यं शाल्यङ्कुरचयं कलशे ह्यपरे तु वै । सिदधार्थकान् सिताद्यांस्तु प्रियङ्गुं गन्धसंज्ञकम् ॥ ॥
शृङ्गारहारपुष्पैस्तु वर्द्धते सुख सम्पदा । ऋतुजातानि पुष्पाणि मुक्तिदानि न संशयः ॥ ३४ ॥
तस्य भार्याविहीनत्वं रुग्णत्वं सप्तजन्मसु । शालग्रामं च तुलसीं शंखमेकत्र चैव यः ॥ ५४ ॥
अपरस्मिन् न्यसेत् कुम्भे सह वै नागकेसरैः । ग्राम्याश्चोषधयः सप्त सप्तारण्या घटद्वये ॥ ॥
राजिकाकुसुमानीह शत्रूणां मृत्युदानि च । एषां लक्षं शिवे दद्याद्दद्याच्च विपुलं फलम् ॥ ३५ ॥
करोति रक्षति तस्य विच्छेदो न धनस्त्रियोः । नारीच्छुस्तुलसीं दद्याच्छालग्रामाय सर्वदा ॥ ५५ ॥
बाह्लीकं चन्दनं चैव रसं कर्पूरमेव च । चतुष्कमेतदपरे त्वन्यस्मिन् धातवः शुभाः ॥ ॥
विद्यते कुसुमं तन्न यन्नैव शिववल्लभम् । चंपकं केतकं हित्वा त्वन्यत्सर्वं समर्पयेत् ॥ ३६ ॥
तस्माद् देवाः सदा मह्यं तुलस्या पूजयन्तु वै । तुलसि त्वं महाभागे वृक्षरूपा भवाऽत्र मे ॥ ५६ ॥
ताम्रजाम्बूनदाद्यास्तु परे रत्नचयं महत् । न्यसेद्विद्रुमजालं च द्वये मुक्ताफलानि च ॥ ॥
अतः परं च धान्यानां पूजने शंकरस्य च । प्रमाणं च फलं सर्वं प्रीत्या शृणु च सत्तम ॥ ३७ ॥
दिव्यकन्यास्वरूपा च भवाऽत्राऽहं विवाहये । इत्युक्त्वा श्रीहरिस्तां च विरराम ततश्च सा ॥ ५७ ॥
अर्घ्योदकमकमथैकस्मिन्नदीतीर्थोदकं द्वये । सर्वौषधिघटं चैव सुशीताम्भोघटं ततः ॥ ॥
तंदुलारोपणे नॄणां लक्ष्मी वृद्धिः प्रजायते । अखण्डितविधौ विप्र सम्यग्भक्त्या शिवोपरि ॥ ३८ ॥
पूर्वदेहं परित्यज्य दिव्यरूपं दधार ह । यथा श्रीश्च यथा लक्ष्मीस्तथोवास हृदि प्रभोः ॥ ५८ ॥
शीताम्बुपूरितानां च घटानां केवलं द्विज । चत्वारिंशत् समायुक्तं स्थूलसूक्ष्मं प्रकाशितम् ॥ ॥
षट्केनैव तु प्रस्थानां तदर्धेन तथा पुनः । पलद्वयं तथा लक्षमानेन समदाहृतम् ॥ ३९ ॥
लक्ष्मीः सरस्वती गंगा पद्मा च तुलसी रमा । राधा श्रीश्च प्रभा वृन्दा सर्वास्ता भगवत्स्त्रियः ॥ ६० ॥
गन्धोदकेन पूर्णानां चत्वारिंशद्भिरेव च । समन्वितं घटानां तु स्थूलस्थूलं प्रकीर्तितम् ॥ ॥
पूजां रुद्रप्रधानेन कृत्वा वस्त्रं सुसुन्दरम् । शिवोपरि न्यसेत्तत्र तंदुलार्पणमुत्तमम् ॥ ४० ॥
शालग्रामशिलारूपो घनवज्जलसंस्थितः । भूमिस्थः पिंगलो विष्णुरुपतापेन संस्थितः ॥ ५९ ॥
सुगन्धपुष्पकलशं चत्वारिंशत् त्वमी स्मृताः । द्रव्यन्यासक्रमोद्धार इदं स्थूलं परं स्मृतम् ॥ ॥
उपरि श्रीफलं त्वेकं गंधपुष्पादिभिस्तथा । रोपयित्वा च धूपादि कृत्वा पूजाफलं भवेत् ॥ ४१ ॥
जया पार्वती माणिक्या पाञ्चाली ललिता तथा । जोष्ट्राद्याः शक्तयस्तस्य कृष्णनारायणस्य वै ॥ ६१ ॥
सूत्रपातविधानं च कुम्भन्यासक्रमं ततः । उद्धारं चानयोः कुर्यात् स्थूलाद्यसदृशं द्विज ॥ ॥
प्रजापत्यद्वयं रौप्यमासंख्या च दक्षिणा । देया तदुपदेष्ट्रे हि शक्त्या वा दक्षिणा मता ॥ ४२ ॥
अथात्र तुलसी कन्या दिव्यरूपाऽभवद् यदा । कृष्णवक्षसि संलग्ना सेहे सरस्वतीतराः ॥ ६२ ॥
भक्तिश्रद्धावशाच्चापि विभवानुगुणं तु वा । त्रिविधं स्थूलभेदं तु द्विगुणं तु समाचरेत् ॥ ॥
आदित्यसंख्यया तत्र ब्राह्मणान्भोजयेत्ततः । लक्षपूजा तथा जाता साङ्गश्च मन्त्रपूर्वकम् ॥ ४३ ॥
कृष्णनारायणस्तदा बोधयित्वा सरस्वतीम् । ध्यात्वा तां पूजयामास स्तोत्रं तस्याश्चकार च ॥ ६४ ॥
अनुकल्पे तदर्धं वा पादमष्टांशमेव वा । चतुष्टयं वा कुम्भानां प्रत्येकं वा द्वयं द्वयम् ॥ ॥
शतमष्टोत्तरं तत्र मंत्रे विधिरुदाहृतः । तिलानां च पलं लक्षं महापातकनाशनम् ॥ ४४ ॥
पूजयेद् यो विधानेन सर्वसिद्धिं लभेन्नरः । घृतदीपेन धूपेन सिन्दूरचन्दनेन च ॥ ६६ ॥
एकैकं वापि विप्रेन्द्र सर्वद्रव्यमयं घटम् । नवानां परिपूर्णानामुक्तादन्यदपेक्षितम् ॥ ॥
एकादशपलैरेव लक्षमानमुदाहृतम् । पूर्ववत्पूजनं तत्र कर्तव्यं हितकाम्यया ॥ ४५ ॥
सरस्वती न वै सेहे कटाक्षेण व्यलोकयत् । तुलसी तद्भयात्तत्र पुनरदृश्यतां गता ॥ ६३ ॥
अपरस्य विभेदांस्तु क्रमेण श्रृणु सत्तम । चतुरश्रीकृते क्षेत्रे ह्येकत्रिंशद्विभाजिते ॥ ॥
भोज्या वै ब्राह्मणास्तस्मादत्र कार्या नरेण हि । महापातकजं दुखं तत्क्षणान्नश्यति ध्रुवम् ॥ ४६ ॥
श्रीं ह्रीं क्लीं ऐं वृन्दायै तुलस्यै स्वाहाप्रसंजपन् । द्वादशाक्षरमन्त्रं तं विष्णुः पूजां चकार ह ॥ ६५ ॥
कुर्यादभ्यूह्य तत् सर्वं प्रधानोदितवर्त्मना । एवं तु दशधा विप्र परभेदाः प्रकाशिताः ॥ ॥
यवपूजा तथा प्रोक्ता लक्षेण परमा शिवे । प्रस्थानामष्टकं चैव तथा प्रस्थार्द्धकं पुनः ॥ ४७ ॥
नैवेद्येन च पुष्पेण वस्त्राभरणकज्जलैः । अलक्तकेनोपहारैः पुपूज परमेश्वरः ॥ ६७ ॥
वीथ्यर्थं तद्बहिर्भूयः स्थाप्य पङ्क्तित्रयं पुनः । द्वयं विमृज्य वीथ्यर्थं स्थापयेत् सप्तकं पुनः ॥ ॥
पलद्वययुतं तत्र मानमेतत्पुरातनम् । यवपूजा च मुनिभिः स्वर्गसौख्यविवर्द्धिनी ॥ ४८ ॥
स्तोत्रेणापि च तुष्टा सा कन्याऽऽविर्भूय तद्द्रुमात् । प्रपन्ना पादयोः सेयं जगाम शरणं हरेः ॥ ६८ ॥
विभज्य वा त्रिणवधा ह्येकैकं विमृजेद्द्विज । वीथ्यर्थं संकटे देशे कलशानां तु पूर्ववत् ॥ ॥
प्राजापत्यं ब्राह्मणानां कर्तव्यं च फलेप्सुभिः । गोधूमान्नैस्तथा पूजा प्रशस्ता शंकरस्य वै ॥ ४९ ॥
सर्वे त्वां धारयिष्यन्ति स्वयं मूर्ध्नि सुरादयः । तदा सुरैरपि देवी तुलसी पूजिता यथा ॥ ७० ॥
कोष्ठकानां नवशतमेकपष्टिस्तथैव च । मध्ये पङ्क्तित्रयं स्थाप्य मार्जयेत्तद्बहिर्द्वयम् ॥ ॥
संततिर्वर्द्धते तस्य यदि लक्षावधिः कृता । द्रोणार्द्धेन भवेल्लक्षं विधानं विधिपूर्वकम् ॥ ५० ॥
वरं तस्यै ददौ विष्णुर्जगत्पूज्या भवेति च । अहं त्वां च धरिष्यामि स्वमूर्ध्नि वक्षसीति च ॥ ६९ ॥
क्रमेण तेषु कोष्ठेषु कलशान् पूर्ववन्न्यसेत् । घृतमुष्णोदकं चैव रत्नवारि फलोदकम् ॥ ॥
मुद्गानां पूजने देवः शिवो यच्छति वै सुखम् । प्रस्थानां सप्तकेनैव प्रस्थार्द्धेनाथवा पुनः ॥ ५१ ॥
आवाहनं कृतं तस्या आसनं च समर्पितम् । पाद्यमर्घ्यमाचमनजलमर्पितमित्यथ ॥ ७१ ॥
लोहाम्भो मार्जनाम्भश्च गन्धाम्भोऽक्षतवारि च । यवोदकमथेशान्तं मध्यादारभ्य मध्यमे ॥ ॥
पलद्वययुतेनैव लक्षमुक्तं पुरातनैः । ब्राह्मणाश्च तथा भोज्या रुद्रसंख्याप्रमाणतः ॥ ५२ ॥
तैलं च मर्दनायापि तदा देवैः समर्पितम् । दधि दुग्धं घृतं क्षौद्रं शर्करा चार्पिता तथा ॥ ७२ ॥
पाद्यमर्घ्य तथाचामं पञ्चगव्यं क्रमेण तु । द्विचतुष्केण संवीतनकानां तु मध्यमे ॥ ॥
प्रियंगुपूजनादेव धर्माध्यक्षे परात्मनि । धर्मार्थकामा वर्द्धंते पूजा सर्वसुखावहा ॥ ५३ ॥
अलक्तकाऽऽभूषणानि शृंगाराभरणादिकम् । यज्ञसूत्रपवित्रकयोगपट्टादिकं तथा ॥ ७५ ॥
एवं सप्तदश प्रोक्तः प्रधानद्रव्यसंयुताः । शेषाश्चान्ये चतुष्षष्टिः शुद्धोदकसमन्विताः ॥ ॥
प्रस्थैकेन च तस्योक्तं लक्षमेकं पुरातनैः । ब्रह्मभोजं तथा प्रोक्तमर्कसंख्याप्रमाणतः ॥ ५४ ॥
पञ्चामृतस्नानतीर्थजलस्नानं च कारितम् । शाटिकाघर्घरीकंचुकीप्रभति समर्पितम् ॥ ७३ ॥
तत्र मध्यमकुम्भेषु दिक्स्थितानां च सेचयेत् । गुलोदकं चेक्षुरसं नालिकेररसं तथा ॥ ॥
राजिकापूजनं शंभोश्शत्रोर्मृत्युकरं स्मृतम् । सार्षपानां तथा लक्षं पलैर्विशतिसंख्यया ॥ ५५ ॥
कस्तूरीगन्धसारादिचन्दनकज्जलादिकम् । कुंकुमकेशतैलादिसिन्दूरादि समर्पितम् ॥ ७४ ॥
ऐन्द्राद्युत्तरपर्यन्तं विदिक्स्थानां तु मध्यमे । दधि क्षीरं मधु तथा कषायं वह्निदिक्क्रमात् ॥ ॥
तेषां च पूजनादेव शत्रोर्मृत्युरुदाहृतः । आढकीनां दलैश्चैव शोभयित्वार्चयेच्छिवम् ॥ ५६ ॥
कुंकुमाऽक्षतगन्धधूपदीपाद्यर्पितं सुरैः । मिष्टान्नपायसलड्डुफलताम्बूलवारि च ॥ ७७ ॥
शान्तिवारि मुनिश्रेष्ठ पूर्वदिक्क्रमयोगतः । विदिक्स्थब्रह्नकुम्भेषु सेचयेन्मड्गलोदकम् ॥ ॥
वृता गौश्च प्रदातव्या बलीवर्दस्तथैव च । मरीचिसंभवा पूजा शत्रोर्नाशकरी स्मृता ॥ ५७ ॥
कौस्तुभमणिरक्षामंगलसूत्रसुतन्तिकम् । नक्तकव्यजनादर्शदोरकबिन्दुसद्द्रवम् ॥ ७६ ॥
इत्येकाशीतिकलशा मध्यतः संस्थिता द्विज । ततस्त्वेकोनपञ्चाशत्कलशास्तद्दिगष्टके ॥ ॥
आढकीनां दलैश्चैव रंजयि त्वार्चयेच्छिवम् । नानासुखकरी ह्येषा पूजा सर्वफलप्रदा ॥ ५८ ॥
मण्डपे कदलीस्तंभे तोरणाम्बरभूषिते । सर्वतोभद्रके पञ्चरत्नयुक्कलशोपरि ॥ ७८ ॥
आग्नेयादीशपर्यन्तं शिष्टमन्यच्छतत्रयम् । असीतियुक्तं कुम्भानां तथैव चतुरुत्तरम् ॥ ॥
धान्यमानमिति प्रोक्तं मया ते मुनिसत्तम । लक्षमानं तु पुष्पाणां शृणु प्रीत्या मुनीश्वर ॥ ५९ ॥
नमनं सफलं चार्घ्यं पुष्पांजलिः प्रदक्षिणम् । स्तोत्रेण रञ्जनं चैव तुलस्याः संकृतं तदा ॥ ८० ॥
सुगन्धैः शीतलैस्तोयैः संपूर्णं द्विजसत्तम । पस्चान्मध्यस्थनवके मध्यादीशानपश्चिमम् ॥ ॥
प्रस्थानां च तथा चैकं शंखपुष्पसमुद्भवम् । प्रोक्तं व्यासेन लक्षं हि सूक्ष्ममानप्रदर्शिना ॥ ६० ॥
सफलं च तुलस्यास्तैः कृतं चारार्त्रिकं तदा । वस्त्रं शंखोदकं तस्यै भ्रामितं धूपदीकम् ॥ ७९ ॥
वासुदेवाद्वराहान्तं मूर्तीनां नवकं यजेत् । अर्घ्यालभनमाल्यैश्च धूपेन च यथाक्रमम् ॥ ॥
प्रस्थैरेकादशैर्जातिलक्षमानं प्रकीर्तितम् । यूथिकायास्तथा मानं राजिकायास्तदर्द्धकम् ॥ ६१ ॥
द्वादशवार्षिका कन्या ध्याता स्वर्णसमा तु तैः । हरिस्तुष्टाव च ततः शृणु लक्ष्मि वदाम्यहम् ॥ ८१ ॥
तद्वहिर्नवकानां तु ब्रह्नकुम्भेषु पूजयेत् । केशवाद्वामनान्तं च द्विचतुः पूर्वदिक्क्रमात् ॥ ॥
प्रस्थैर्विंशतिकैश्चैव मल्लिकामान मुत्तमम् । तिलपुष्पैस्तथा मानं प्रस्थान्न्यूनं तथैव च ॥ ६२ ॥
प्रियां मे सर्वदा पत्नीं पद्मां च तुलसीं रमाम् । वृन्दां च गण्डकीं वनस्पतिं कन्यां भजाम्यहम् ॥ ८२ ॥
तत एकोनपञ्चाशत् कलशानां महामते । पूजयेद्ब्रह्नकुम्भेषु श्रीधराद्यं चतुष्टयम् ॥ ॥
ततश्च द्विगुणं मानं करवीरभवे स्मृतम् । निर्गुंडीकुसुमे मानं तथैव कथितं बुधैः ॥ ६३ ॥
गोलोके मे प्रिया नित्यं प्रियां पत्नीं भजाम्यहम् । यया रमामि गोलोके रमां पत्नीं भजाम्यहम् ॥ ८३ ॥
पूर्वाद्युत्तरपर्यन्तं वह्न्यादीशानपश्चिमम् । नराद्यं कृष्णपर्यन्तं चतुष्कं पूजयेद्द्विज ॥ ॥
कर्णिकारे तथा मानं शिरीषकुसुमे पुनः । बंधुजीवे तथा मानं प्रस्थानं दशकेन च ॥ ६४ ॥
पद्मावती नदी जाता पद्मां पत्नीं भजाम्यहम् । यस्यास्तुला न विश्वेषु तुलसीं तां भजाम्यहम् ॥ ८४ ॥
तत ऊर्ध्वं यजेद्देवं वासुदेवं जगत्पतिम् । पाद्यमर्घ्यं तथाचामं पञ्चगव्यं घृतं दधि ॥ ॥
इत्याद्यैर्विविधै मानं दृष्ट्वा कुर्याच्छिवार्चनम् । सर्वकामसमृध्यर्थं मुक्त्यर्थं कामनोज्झितः ॥ ६५ ॥
वृन्दावने तु वृन्दां तां वृन्दावनीं भजाम्यहम् । शालग्रामसमायुक्तां गण्डकीं तां भजाम्यहम् ॥ ८५ ॥
पयो मधु कषायं च उष्णाम्भः फलपारि च । मार्जनाम्भो ऽक्षताम्भश्च रत्नाम्भो लोहवारि च ॥ ॥
अतः परं प्रवक्ष्यामि धारापूजाफलं महत् । यस्य श्रवणमात्रेण कल्याणं जायते नृणाम् ॥ ६६ ॥
वरारोहां कन्यकां तां कृष्णां कृष्णो भजाम्यहम् । इत्येवं स्तवनं कृत्वा तत्र तस्थौ रमापतिः ॥ ८७ ॥
क्रमेणानेन विप्रेन्द्र ह्याचरेत् स्नपनं विभोः । मूलमन्त्रेण सर्वेषां स्नपनं विहितं द्विज ॥ ॥
विधानपूर्वकं पूजां कृत्वा भक्त्या शिवस्य वै । पश्चाच्च जलधारा हि कर्तव्या भक्तितत्परैः ॥ ६७ ॥
गण्डयोर्मद्भालयोश्च कंवतीं तां भजाम्यहम् । वृक्षरूपां पुष्पसारां वनस्पतिं भजाम्यहम् ॥ ८६ ॥
गन्धाम्भश्च यवाम्भश्च गुलोदेक्षुरसौ तथा । नालिकेररसं चापि शान्तितोयं च मङ्गलम् ॥ ॥
ज्वरप्रलापशांत्यर्थं जल धारा शुभावहा । शतरुद्रियमंत्रेण रुद्रस्यैकादशेन तु ॥ ६८ ॥
तदा ददर्श तुलसीं कन्यां स्वपादयोर्नताम् । वरं विष्णुर्ददौ तस्यै विश्वपूज्या भवेति च ॥ ८८ ॥
प्राग्वत् कूर्चानि संन्यस्य चक्रिकाभिः पिधाय च । तत आच्छादयेद्वर्स्त्रैनूतनैस्तु पृथक् पृथक् ॥ ॥
रुद्रजाप्येन वा तत्र सूक्तेन् पौरुषेण वा । षडंगेनाथ वा तत्र महामृत्युंजयेन च ॥ ६९ ॥
शिरोधार्या च सर्वेषां वन्द्या मान्या ममेति च । विष्णोर्वरेण सा देवी परितुष्टा बभूव ह ॥ ८९ ॥
अथवा पाद्यपूर्वं तु गन्धतोयावसानकम् । ऋग्भिः पुरुषसूक्तस्य तथेदं विष्णुरित्यृचा ॥ ॥
गायत्र्या वा नमोंतैश्च नामभिः प्रणवादिभिः । मंत्रैवाथागमोक्तैश्च जलधारादिकं तथा ॥ ७० ॥
सस्मिता मानयामासुर्लक्ष्मीर्गंगा सरस्वती । विरजा राधिका पद्मा श्रीश्च कृष्णस्य योषितः ॥ ९० ॥
यवाम्भो गुलतोयाद्यं चतुष्कं शान्तिपश्चिमम् । त्वं विष्णुरिति मन्त्रेण विष्णोर्नुकमिति द्विज ॥ ॥
सुखसंतानवृद्ध्यर्थं धारापूजनमुत्तमम् । नानाद्रव्यैः शुभैर्दिव्यैः प्रीत्या सद्भस्मधारिणा ॥ ७१ ॥
कार्तिके तुलसीपत्रं विष्णवे यो ददाति च । गवामयुतदानस्य फलमाप्नोति मानवः ॥ ९२ ॥
स्नापयेन्मङ्गलाद्येन तोयेन मुनिपुङ्गव । येनाभिषिञ्चेद्देवेशं प्रधानकलशेन तु ॥ ॥
घृतधारा शिवे कार्या यावन्मंत्रसहस्रकम् । तदा वंशस्य विस्तारो जायते नात्र संशयः ॥ ७२ ॥
कार्तिकीपूर्णिमायां तु तुलस्या जन्म मंगलम् । तत्र पूजा प्रकर्तव्या विहिता हरिणा स्वयम् ॥ ९१ ॥
तच्छुद्धवारिकलशैस्तन्मन्त्रेणाभिषेचयेत् । प्रतिद्रव्यं तु वस्त्रेण ह्यर्घ्यालभनमाल्यकैः ॥ ॥
एवं मदुक्तमंत्रेण कार्यं वै शिवपूजनम् । ब्रह्मभोज्यं तथा प्रोक्तं प्राजापत्यं मुनीश्वरैः ॥ ७३ ॥
पुत्रप्रियाधनवस्त्रगृहान्नयानवाहनम् । आरोग्याऽभयपुण्यादि स्तोत्रस्य स्मरणाद् भवेत् ॥ ९३ ॥
धूयेन च समभ्यर्च्य ततस्तेनाभिषेचयेत् । यद्वार्घ्यं पाद्यमाचामं गन्धस्रग्धूपदीपकम् ॥ ॥
केवलं दुग्धधारा च तदा कार्या विशेषतः । शर्करामिश्रिता तत्र यदा बुद्धिजडो भवेत् ॥ ७४ ॥
पुष्पेषु तुलना चास्या नास्ति देवीषु वा तथा । पवीत्रीकृतसर्वस्वा तुलसी विश्वपावनी ॥ ९४ ॥
दद्याद्यथाक्रमं सर्वं केवलं चार्ध्यमेव वा । युक्तं शतचतुष्केण सप्तत्या च त्रयेण च ॥ ॥
तस्या संजायते जीवसदृशी बुद्धिरुत्तमा । यावन्मंत्रायुतं न स्यात्तावद्धाराप्रपूजनम् ॥ ७५ ॥
इति सम्मानिता कृष्णनारायणेन कन्यका । तुलसी वृक्षिका चापि प्रसन्नाऽभूद्धरीश्वरी ॥ ९५ ॥
कलशैः स्नपनं यत्तु तत् स्यादुत्तममध्यमम् । तथा पङ्क्तिचतुष्कं तु हीनं स्यात् पूर्वनिश्चितात् ॥ ॥
यदा चोच्चाटनं देहे जायते कारणं विना । यत्र कुत्रापि वा प्रेम दुःखं च परिवर्द्धितम् ॥ ७६ ॥
ग्रहीतव्यो मम करो विवाहस्य विधानतः । तथाऽस्त्विति हरिः प्राह देवा देव्यो जगुस्तथा ॥ ९७ ॥
ब्राह्नदैविकभागस्थैः कलशैरन्वितं द्विज । शेषैःषष्टयुत्तरशतसंख्यातैः शुद्धवारिभिः ॥ ॥
स्वगृहे कलहो नित्यं यदा चैव प्रजायते । तद्धारायां कृतायां वै सर्वं दुःखं विलीयते ॥ ७७ ॥
उवाच श्रीहरिं कन्या यदि नाथ त्वया प्रभो । कृता स्वकीया वाण्या वा हृदयेनाऽऽत्मनाऽन्वहम् ॥ ९६ ॥
यदेतत् स्नपनं युक्तमेकाशीत्या च मध्यतः । दिक्षु चैकोनपञ्चाशच्चतुष्केन विदिक्षु च ॥ ॥
शत्रूणां तापनार्थं वै तैलधारा शिवोपरि । कर्तव्या सुप्रयत्नेन कार्यसिद्धिर्धुवं भवेत् ॥ ७८ ॥
श्रीलक्ष्मीरुवाच । तुलसीविवाहं पूर्णं श्रोतुमिच्छामि केशव । कन्यापक्षं वरपक्षं विवाहोत्सवमित्यपि ॥ १ ॥
कुम्भानां स्नपनं ह्येतदुत्तमोतममुच्यते । हीनमष्टाष्टसंख्यातैरन्तश्शुद्धोदवारिभिः ॥ ॥
मासि तेनैव तैलेन भोगवृद्धिः प्रजायते । सार्षपेनैव तैलेन शत्रुनाशोभवेद्ध्रुवम् ॥ ७९ ॥
श्रीनारायण उवाच । शृणु लक्ष्मि कथयामि स्मरणाच्छ्रवणात्तथा । पापनाशकरं मोक्षकरं वृत्तं वदामि ते ॥ ३ ॥
विहीनं कलशैर्विप्र तद्भवेदुत्तमाधमम् । शतद्वयेन कुम्भानां चतुर्दिक्संस्थितेन च ॥ ॥
मधुना यक्षराजो वै गच्छेच्च शिवपूजनात । धारा चेक्षुरसस्यापि सर्वानन्दकरी शिवे ॥ ८० ॥
कन्यायाः पितरौ चापि वरस्य पितरौ तथा । क्व कथं सोद्वाहिता च कोऽभवत् तत्पुरोहितः ॥ २ ॥
एकाशीत्या च कुम्भानां केवलं पूर्ववद् द्विज । अधमोत्तममेतत्तु स्नपनं परिकीर्तितम् ॥ ॥
धारा गंगाजलस्यैव भुक्तिमुक्तिफलप्रदा । एतास्सर्वाश्च याः प्रोक्ता मृत्यंजयसमुद्भवाः ॥ ८१ ॥
इति श्रीलक्ष्मीनारायणीयसंहितायां प्रथमे कृतयुगसन्ताने तुलसीविवाहाख्याने तुलसीशालग्रामस्वरूपमाहात्म्यपूजास्तोत्रादिकथननामाऽष्टत्रिंशदधिकत्रिशत । तमोऽध्यायः ॥ ३३८ ॥
शेषैः शुद्धोदकलशैर्विहीनं मध्यमाधमम् । पङ्क्तीनामष्टकेनात्र हीनं क्षेत्रं तु कल्पयेत् ॥ ॥
तत्राऽयुतप्रमाणं हि कर्तव्यं तद्विधानतः । कर्तव्यं ब्राह्मणानां च भोज्यं वै रुद्रसंख्यया ॥ ८२ ॥
वृन्दावनं चातिरम्यं यमुनातटशोभितम् । तुलसीविष्णुवैवाह्यविधिस्थानं सुशोभनम् ॥ ४ ॥
चतुर्हीनेन वै विप्र ह्येकाशीत्या च मध्यतः । संयुक्तं स्नपनं प्राग्वत् तद्भवेन्मध्यमोत्तमम् ॥ ॥
एतत्ते सर्वमाख्यातं यत्पृष्टोऽहं मुनीश्वर । एतद्वै सफलं लोके सर्वकामहितावहम् ॥ ८३ ॥
द्रागेव ते समायाताः संस्कृता भूस्थली तु तैः । विष्णुः सस्मार च विश्वकर्माणं स समाययौ ॥ ७ ॥
अष्टाष्टपरिसङ्ख्यातैरन्तः शुद्धोदवारिभिः । कलशैर्यद् भवेद्धीनं तत् स्यान्मद्यममध्यमम् ॥ ॥
स्कंदोमासहितं शंभुं संपूज्य विधिना सह । यत्फलं लभते भक्त्या तद्वदामि यथाश्रुतम् ॥ ८४ ॥
गोवर्धनात्समारभ्य पश्चिमकोसलावधिम् । कुरुक्षेत्रात्तथाऽऽरभ्य खाण्डकारण्यकावधिम् ॥ ५ ॥
एकाशीत्या च कुम्भानां मध्यतस्तु समन्वितम् । दिक्षु चैकोनपञ्चाशन्मध्यस्थनवसंयुतम् ॥ ॥
अत्र भुक्त्वाखिलं सौख्यं पुत्रपौत्रादिभिः शुभम् । ततो याति महेशस्य लोकं सर्वसुखावहम् ॥ ८५ ॥
महाक्षेत्रं विवाहस्य स्थलं चाभूत् तदा कृतम् । विष्णुः सस्मार भूस्थल्याः शुद्ध्यर्थं देवकर्षुकान् ॥ ६ ॥
द्वात्रिंशद्भिस्तु कल्शैः सौणस्थैः शुद्धवारिभिः । विहीनं स्नपनं यत्तद् भवेद धममध्यमम् ॥ ॥
सूर्यकोटिप्रतीकाशैर्विमानैः सर्वकामगैः । रुद्रकन्यासमाकीर्णैर्गेयवाद्यसमन्वितैः ॥ ८६ ॥
चकार मण्डपं मुख्यं वृन्दावनेऽष्टयोजनम् । चकार मण्डपाँश्चान्यान् शतयोजनविस्तरान् ॥ ८ ॥
नवधा सप्तधा वात्र क्षेत्रं कृत्वा तु पीडयेत् । द्वयं चतुष्कं वा शिष्टं कुम्भानां स्थापनार्थतः ॥ ॥
क्रीडते शिवभूतश्च यावदाभूतसंप्लवम् । ततो मोक्षमवाप्नोति विज्ञानं प्राप्य चाव्ययम् ॥ ८७ ॥
अथ वृषध्वजो राजा शिवभक्तोऽभवद् यतः । तद्वंशजो धर्मध्वजस्तुलसी तस्य कन्यका ॥ ९ ॥
यच्चतुष्षष्टिकलशैर्विहीनं सर्वदिक्स्थितैः । शुद्धोदकैर्द्विजश्रेष्ठ तद्भवेद धमाधमम् ॥ ॥
इति श्रीशिवमहापुराणे प्रथम खंडे द्वितीयायां रुद्रसंहितायां सृष्ट्युपाख्याने शिवपूजाविधानवर्णनो नाम चतुर्दशोऽध्यायः ॥ १४ ॥
कन्यादानविधानार्थं पितरौ तु सतीहरौ । सर्वमान्यावभवतां तुलसी हर्षिताऽभवत् ॥ ११ ॥
यद्वा षोडशधा विप्र पङ्क्तिषट्कं तु मध्यतः । संस्थाप्य तद्बहिर्वीथ्यै मार्जयेद्द्वितयं द्विज ॥ ॥
नारद उवाच । विधे विधे महाभाग धन्यस्त्वं सुरसत्तम । श्राविताद्याद्भुता शैवकथा परमपावनी ॥ १ ॥
तस्मात् तुलस्याः पितरौ भवतं पार्वतीहरौ । इत्याज्ञप्तौ विष्णुना तौ तद्वैवाहिककर्मणि ॥ १० ॥
इत्युक्तमाद्यं नवधा द्वितीयं श्रृणु सत्तम । चतुरश्रीकृते क्षेत्रे ह्यष्टादशविभाजिते ॥ ॥
अनंतरं च यज्जातं माहात्म्यं चरितं तथा । सृष्टेश्चैव प्रकारं च कथय त्वं विशेषतः ॥ ३ ॥
अथ विष्णोर्वरस्यात्र जिज्ञासितौ तु पितृकौ । राधाकृष्णौ तु पितरौ गोलोकस्थौ सुसम्मतौ ॥ १२ ॥
एकैकं वापि तद्बाह्ये स्थापयेत्तु चतुष्टयम् । पूर्ववत्तेषु कलशान् न्यस्य द्रव्याणि निक्षिपेत् ॥ ॥
ब्रह्मोवाच । सम्यक् पृष्टे च भवता यज्जातं तदनंतरम् । कथयिष्यामि संक्षेपाद्यथा पूर्वं श्रुतं मया ॥ ४ ॥
विष्णुना स्मारितौ तत्राऽऽययतुः सहमण्डलौ । वैकुण्ठाधिपतिर्नारायणो विष्णुर्वरोऽत्र वै ॥ १२ ॥
मध्ये कुम्भचतुष्के तु सर्वरत्नजलं ततः । द्वितये मौक्तिकं प्राच्यामेकस्मिन् वह्निदिग्गते ॥ ॥
अंतर्हिते तदा देवे शिवरूपे सनातने । अहं विष्णुश्च विप्रेन्द्र अधिकं सुखमाप्तवान् ॥ ५ ॥
विष्णुना संस्मृतः कन्याकुटुम्बस्य पुरोहितः । देवपुरोहितो वृहस्पतिर्गुरुरुपस्थितः ॥ १४ ॥
पश्चिमस्थे तु वायव्ये ह्येकस्मिन् ब्रह्नरागकम् । चन्द्रकान्तं द्वये सौम्ये ह्येकस्मिन् विद्रुमं परे ॥ ॥
मया च विष्णुना रूपं हंसवाराहयोस्तदा । संवृतं तु ततस्ताभ्यां लोकसर्गावनेच्छया ॥ ६ ॥
विष्णुना च स्मृतः पुरोहितो वरकुटुम्बगः । धौम्यः कृष्णपुरोहितो गर्गेण सह चाययौ ॥ १५ ॥
द्वितीयावरणे प्राच्यामाज्यं कुम्भद्वये द्विज । कुम्भ आग्नेयकोणस्थे ह्येकस्मिग्नौपमानिकम् ॥ ॥
नारद उवाच । विधे ब्रह्मन् महाप्राज्ञ संशयो हृदि मे महान् । कृपां कृत्वातुलां शीघ्रं तं नाशयितुमर्हसि ॥ ७ ॥
मंगलान्यभवन् लोकाचारश्चापि बभूव ह । लग्नपत्री कुंकुमाप्ता लिखिता प्रेषिताऽपि च ॥ १६ ॥
क्षीरं द्वये दक्षिणस्थे नैर्ऋत्यां मार्जनं तथा । दधि द्वये पश्चिमस्थे गन्धो वायव्यकोणगे ॥ ॥
हंसवाराहयो रूपं युवाभ्यां च धृतं कथम् । अन्यद्रूपं विहायैव किमत्र वद कारणम् ॥ ८ ॥
विवाहमण्डपस्तत्र चतुर्योजनविस्तृतः । तुलसीनां वने यमीतीरे त्वष्ट्रा कृतो नवः ॥ १७ ॥
वज्रं याम्यद्वये विप्र गोमेदकमनन्तरे । एकस्मिन्निन्द्रनीलं तु पुष्यरागं ततो द्वये ॥ ॥
सूत उवाच । इत्येतद्वचनं श्रुत्वा नारदस्य महात्मनः । स्मृत्वा शिवपदांभोजं ब्रह्मा सादरमब्रवीत् ॥ ९ ॥
यज्ञकुण्डस्तथा वेदी कलशस्थापनादिकम् । गणेशपूजनं मातृकादिस्थापनपूजनम् ॥ १८ ॥
सौम्यद्वये माक्षिकं स्यात् कषायं चेशकोणगे । गन्धोदकेन संपूर्णं कुम्भानां शिष्टमष्टकम् ॥ ॥
ब्रह्मोवाच । हंसस्य चोर्द्ध्वगमने गतिर्भवति निश्चला । तत्त्वातत्त्वविवेकोऽस्ति जलदुग्धविभागवत् ॥ १० ॥
ग्रहाणां पूजनं माणिकाख्यस्तंभप्ररोपणम् । लोकाचारश्च कन्याया हरिद्राद्रवलेपनम् ॥ १९ ॥
एवं मध्यस्थिताः कुम्भाः षट्त्रिंशत्संख्यया द्विज । चतुर्विंशत्तु कलशाः प्रतिदिक्कं तु तद्बहिः ॥ ॥
अज्ञानज्ञानयोस्तत्त्वं विवेचयति हंसकः । हंसरूपं धृतं तेन ब्रह्मणा सृष्टिकारिणा ॥ ११ ॥
सदाशिवेन विधिवत् कारितं सर्वमेव तत् । स्वस्वसम्बन्धिपक्षाँश्चाऽऽजुहुवुश्च समन्ततः ॥ २० ॥
विदिक्स्थितास्तु प्रत्येकं कलशाः षोडश द्विज । पूर्वदिक्संस्थितानां तु कुम्भानां मध्यमे स्थिते ॥ ॥
विवेको नैव लब्धश्च यतो हंसो व्यलीयत । शिवस्वरूपतत्त्वस्य ज्योतिरूपस्य नारद ॥ १२ ॥
वृन्दावने महामुख्ये मण्डपे महीमानकाः । न्युषुश्च कन्यकापक्षा वरपक्षास्तु खाण्डवे ॥ २२ ॥
चतुष्केऽर्घ्य तथा पाद्यं दक्षिणे पश्चिमे तथा । आचामं सौम्यमध्यस्थचतुष्के पञ्चगव्यकम् ॥ ॥
सृष्टिप्रवृत्तिकामस्य कथं ज्ञानं प्रजायते । यतो लब्धो विवेकोऽपि न मया हंसरूपिणा ॥ १३ ॥
वरपक्षशिबीरं तु खाण्डवस्य वने कृतम् । कन्यापक्षशिबीरं तु तुलसीवनके कृतम् ॥ २१ ॥
वह्निदिक्कलशानां तु चतुष्के मध्यसंस्थिते । तैलं गुलोदं निर्ऋतौ वायुसंस्थे तिलोदकम् ॥ ॥
गमनेऽधो वराहस्य गतिर्भवति निश्चला । धृतं वाराहरूपं हि विष्णुना वनचारिणा ॥ १४ ॥
राधाकृष्णेन च तत्र स्मृतः पत्नीव्रतः सुरः । समायातः स विप्रोऽत्र वेदविद्यादिपारगः ॥ २३ ॥
अर्घ्यादिसर्वरत्नान्तमुद्धारक्रम इष्यते । अर्घ्यं पाद्यं तथाचामं पञ्चगव्यं ततः परम् ॥ ॥
अथवा भवकल्पार्थं तद्रूपं हि प्रकल्पितम् । विष्णुना च वराहस्य भुवनावनकारिणा ॥ १५ ॥
कुंकुमपत्रिकास्तेन लिखिताः प्रेषितास्तथा । जीवसृष्टावीशसृष्टौ ब्रह्मसृष्टावथापि च ॥ २४ ॥
अक्षतं त्वीशदिक्संस्थे ह्यष्टाविशोत्तरं शतम् । अवशिष्टं तु कुम्भानां पूर्णं गन्धोदकेन तु ॥ ॥
यद्दिनं हि समारभ्य तद्रूपं धृतवान्हरिः । तद्दिनं प्रति कल्पोऽसौ कल्पो वाराहसंज्ञकः ॥ १६ ॥
चतुर्दश्यां महीमानाः पूर्णिमायां विवाहनम् । कार्तिकशुक्लद्वादश्यां मण्डपारोपणादिकम् ॥ २६ ॥
दधि गन्धं माक्षिकानि कषायं मौक्तिकं तथा । वज्रादिसर्वरत्नान्तमष्टकं क्रमशो द्विज ॥ ॥
तदिच्छा वा यदा जाता ताभ्यां रूपं हि धारणे । तद्दिनं प्रतिकल्पोऽसौ कल्पो वाराहसंज्ञक् ॥ १७ ॥
कृतस्तथा लोकाचारस्त्रयोदश्यां सुमंगलम् । चतुर्दश्यां महीमानाः सर्वशस्तु समाययुः ॥ २७ ॥
तैलं गुलोदकं चैब तिलोदं चाक्षतोदकम् । आज्यं तथा चौपमान्यं क्षीरं मार्जनमेव च ॥ ॥
इति प्रश्नोत्तरं दत्तं प्रस्तुतं शृणु नारद । स्मृत्वा शिवपदांभोजं वक्ष्ये सृष्टिविधिं मुने ॥ १८ ॥
प्रेषितास्तत्तत्प्रविज्ञैर्लग्नसमयसूचिकाः । द्वादश्यां मण्डपस्त्रयोदश्यां लोकाऽनुमंगलम् ॥ २५ ॥
शतद्वयेन कुम्भानां चतुर्न्यूनेन संयुतम् । एतत् स्नपनमाख्यातमुत्तमोत्तमसंज्ञितम् ॥ ॥
अंतर्हिते महादेवे त्वहं लोकपितामहः । तदीयं वचनं कर्तुमध्यायन्ध्यानतत्परः ॥ १९ ॥
कृष्णगृहेऽक्षरधाम्नो मुक्तानीमुक्तसेवितः । कृष्णनारायणोऽगच्छद् भगवान्पुरुषोत्तमः ॥ २८ ॥
चतुरश्रीकृते क्षेत्रे चतुर्दशविभाजिते । कोष्ठकानां भवत्यत्र चतुर्न्यूनं शतद्वयम् ॥ ॥
नमस्कृत्य तदा शंभुं ज्ञानं प्राप्य हरेस्तदा । आनंदं परमं गत्वा सृष्टिं कर्तुं मनो दधे ॥ २० ॥
गोलोकाद् गोपगोपीनां गणाश्च कृष्णयोषिताम् । कृष्णस्य पाषर्दाश्चाप्याययुस्ते कृष्णखाण्डवम् ॥ २९ ॥
मध्ये पङ्क्तिचतुष्कं तु संस्थाप्य परिमार्जयेत् । एकैकं वीथये बाह्ये स्थापयेच्च चतुष्टयम् ॥ ॥
विष्णुश्चापि तदा तत्र प्रणिपत्य सदाशिवम् । उपदिश्य च मां तात ह्यंतर्धानमुपागतः ॥ २१ ॥
वैकुण्ठाच्च सपत्नीको नारायणः समाययौ । पार्षदाः पार्षदान्यश्च समाययुः समन्ततः ॥ ३० ॥
तत्रापि कोष्ठकानां तु कलशस्थापनार्थतः । संश्थाप्याष्टोत्तरशतं शेषाणि परिमार्जयेत् ॥ ॥
ब्रह्माण्डाच्च बहिर्गत्वा प्राप्य शम्भोरनुग्रहम् । वैकुंठनगरं गत्वा तत्रोवास हरिस्सदा ॥ २२ ॥
वासुदेवादयो व्यूहाः सपत्नीकाः सपार्षदाः । समाययुस्तदा सर्वे तुलसीविष्णुलग्नके ॥ ३१ ॥
पूर्ववत्तेषु कलशान् न्यस्य द्रव्याणि निक्षिपेत् । विन्यसेद्रत्ननिचयं मध्ये कुम्भचतुष्टयम् ॥ ॥
अहं स्मृत्वा शिवं तत्र विष्णुं वै सृष्टिकाम्यया । पूर्वं सृष्टं जलं यच्च तत्रांजलिमुदाक्षिपम् ॥ २३ ॥
अव्याकृतात्तथाधाम्नो भूमपूरुषमण्डलम् । समाययौ च वैराजो महाविष्णुः समण्डलः ॥ ३२ ॥
प्राङ्भध्यसूत्राद्दक्षिणतः कलशे मौक्तिकं द्विज । एतद्दक्षिणतः संश्थे वज्रगोमेदके क्रमात् ॥ ॥
अतोऽण्डमभवत्तत्र चतुर्विंशतिसंज्ञ कम् । विराड्रूपमभूद्विप्र जलरूपमपश्यतः ॥ २४ ॥
संकर्षणास्तथा सर्वे तत्त्वानि प्रकृतिस्तथा । प्रधानानि प्राययुश्च तुलसीविष्णुलग्नके ॥ ३३ ॥
इन्द्रनीलं पुष्यरागं पश्चिमस्थे द्वये तथा । ब्रह्नरागं चन्द्रकान्तं सोमदिक्स्थे द्वये द्विज ॥ ॥
ततस्संशयमापन्नस्तपस्तेपे सुदारुणम् । द्वादशाब्दमहं तत्र विष्णुध्यानपरायणः ॥ २५ ॥
अवताराश्च तत्पत्न्यो माणिकीपार्वतीप्रभाः । जयारमाललिताद्या ईश्वराण्यः समाययुः ॥ ३४ ॥
प्राङ्भध्यसूत्रोत्तरतो विद्रुमं कलशे द्विज । एवं द्विषट्कं कुम्भानां मध्यतः तद्दिगष्टके ॥ ॥
तस्मिंश्च समये तात प्रादुर्भूतो हरिस्स्वयम् । मामुवाच महाप्रीत्या मदंगं संस्पृशन्मुदा ॥ २६ ॥
श्रीरामश्चापि सीताद्याः सर्वे तत्र समाययुः । मुनयः ऋषयो देवाः पितरश्च समाययुः ॥ ३५ ॥
प्रतिदिक्कलशानां तु द्विषट्कं द्विजसत्तम । तेषां मध्यस्थिते कुम्भे चतुष्के प्राग्दिगादितः ॥ ॥
॥ विष्णुरुवाच । वरं ब्रूहि प्रसन्नोऽस्मि नादेयो विद्यते तव । ब्रह्मञ्छंभुप्रसादेन सर्वं दातुं समर्थकः ॥ २७ ॥
ब्रह्मपत्न्यश्च सावित्रीगायत्र्याद्याश्च विश्वसृट् । ब्रह्मणो मानसाः पुत्राः सप्तर्षयः समाययुः ॥ ३६ ॥
अर्घ्यं तैलं तथा पाद्यं गुलाम्ब्वाचमनीयकम् । तिलोदकं पञ्चगव्यमक्षतं त्वीशपश्चिमम् ॥ ॥
ब्रह्मोवाच । युक्तमेतन्महाभाग दत्तोऽहं शंभुना च ते । तदुक्तं याचते मेऽद्य देहि विष्णो नमोऽस्तु ते ॥ २८ ॥
दिक्पाला मनवो धर्मवंशोऽर्थमादयो गणाः । श्रावणा वत्सरा याम्याः प्रेता वह्नय आययुः ॥ ३७ ॥
शेषाः कुम्भाश्चतुष्षष्टिः पूर्णा गन्धोदकेन तु । अर्घ्यादिसर्वरत्नान्तमुद्धारक्रम इष्यते ॥ ॥
विराड्रूपमिदं ह्यंडं चतुर्विंशतिसंज्ञकम् । न चैतन्यं भवत्यादौ जडीभूतं प्रदृश्यते ॥ २९ ॥
इन्द्रश्चन्द्रस्तथा सूर्यो मंगलो बुध इत्यपि । ग्रहास्तारा नक्षत्राणि चाययुस्तुलसीमहे ॥ ३८ ॥
पङ्क्तीनां पञ्चमं मद्ये संस्थाप्य परिमार्जयेत् । एकैकं वीथये बाह्ये स्थापयेत् त्रितयं पुनः ॥ ॥
प्रादुर्भूतो भवानद्य शिवानुग्रहतो हरे । प्राप्तं शंकरसंभूत्या ह्यण्डं चैतन्यमावह ॥ ३० ॥
सिद्धयो वसवो रुद्रा मरुतो निधयस्तथा । कृत्तिका मातरश्चान्या सुराः काष्ठाः कलाश्च वै ॥ ३९ ॥
एवमष्टोत्तरशतैः कुम्भैरुत्तमध्यमम् । चतुरश्रीकृते क्षेत्रे त्रयोदशविभाजिते ॥ ॥
इत्युक्ते च महाविष्णुश्शंभोराज्ञापरायणः । अनंतरूपमास्थाय प्रविवेश तदंडकम् ॥ ३१ ॥
तिथयश्च त्रयस्त्रिंशद्विधा देवाः समाययुः । यक्षाश्च भूतवर्गाश्च शांकराश्च गणास्तथा ॥ ४० ॥
मध्यमे रत्नकुम्भं तत् प्रागादीशावसानकम् । मुक्ताफलं तथा वज्रं गोमेदकेन्द्रनीलकौ ॥ ॥
सहस्रशीर्षा पुरुषस्सहस्राक्षः सहस्रपात् । स भूमिं सर्वतस्पृत्वा तदण्डं व्याप्तवानिति ॥ ३२ ॥
योगिनीमण्डलान्यत्र चण्डीप्रभृतिदेविकाः । भैरवाश्च पिशाचाश्च वीराभद्रा ज्वरादयः ॥ ४१ ॥
पुष्यरागो ब्रह्नरागश्चन्द्रकान्तश्च विद्रुमः । तद्बहिः प्राकक्रमेणैव धृतं चैवोपमानिकम् ॥ ॥
प्रविष्टे विष्णुना तस्मिन्नण्डे सम्यक्स्तुतेन मे । सचेतनमभूदण्डं चतुर्विंशतिसंज्ञकम् ॥ ३३ ॥
तामसी सृष्टिरितरा शिवपक्षाः समाययुः । पत्नीव्रतादिविप्राद्याः पतिव्रतादियोषितः ॥ ४२ ॥
एवं मध्यस्थिता विप्र कलशाः पञ्चविंशतिः । अष्टकं नवकानां तु तद्बहिस्तु दिगष्टके ॥ ॥
पातालादि समारभ्य सप्तलोकाधिपः स्वयम् । राजते स्म हरिस्तत्र वैराजः पुरुषः प्रभुः ॥ ३४ ॥
खाताः समुद्रा ग्रामाश्च द्वीपा द्रुमाः समाययुः । वल्ल्यः स्तम्बास्तृणान्यत्र पशवः पक्षिणस्तथा ॥ ४४ ॥
क्षीरं मार्जनतोयं च दधि गन्धं च माक्षिकम् । कषायमष्टौ शिष्टाश्च गन्धाम्भः परिपूरिताः ॥ ॥
कैलासनगरं रम्यं सर्वोपरि विराजितम् । निवासार्थं निजस्यैव पंचवक्त्र श्चकार ह ॥ ३५ ॥
वर्णाश्रमास्तथाऽऽययुर्जलस्था व्योमगास्तथा । गृहादिदेवता नद्यः पर्वताश्च वनानि च ॥ ४३ ॥
तेषां मध्ये क्रमादर्ध्यं तैलं पाद्यं गुलोदकम् । आचामं तिलतोयं च पञ्चगव्यं तथाक्षतम् ॥ ॥
ब्रह्मांडस्य तथा नाशे वैकुण्ठस्य च तस्य च । कदाचिदेव देवर्षे नाशो नास्ति तयोरिह ॥ ३६ ॥
जन्तवश्चापि सस्यानि नागाः सर्पाः समाययुः । बदरीस्थाः श्वेतसंस्थाः क्षीरस्थाश्च समाययुः ॥ ४५ ॥
प्रागाशादीशदिङ्निष्ठं शिष्टमष्टाष्टकं द्विज । पूरितं गन्धतोयेन ह्येवं कुम्भसमन्वितम् ॥ ॥
सत्यं पदमुपाश्रित्य स्थितोऽहं मुनिसत्तम । सृष्टिकामोऽभवं तात महादेवाज्ञया ह्यहम् ॥ ३७ ॥
सृष्टेः सर्वा योषितश्च तत्र नराश्च भावुकाः । शिवविष्णुसमाहूता आययुस्तुलसीमहे ॥ ४६ ॥
नवत्या सप्ताधिकया तद्भवेदुत्तमाधमम् । त्रिपञ्चधा कृते क्षेत्रे भागानां तु भवन्ति हि ॥ ॥
सिसृक्षोरथ मे प्रादुरभवत्पापसर्गकः । अविद्यापंचकस्तात बुद्धिपूर्वस्तमोपमः ॥ ३८ ॥
छत्रचामरसंयुक्ता राजाधिराजकीर्तयः । विमानावरमारूढा हंसगरुडहस्तिगाः ॥ ४७ ॥
वीथ्यर्थं तद्बहिर्भूयः स्थापयेत् त्रितयं द्विज । तन्मध्ये रत्नकलशं दिक्स्थिते तु चतुष्टये ॥ ॥
ततः प्रसन्नचित्तोऽहमसृजं स्थावराभिधम् । मुख्यसर्गं च निस्संगमध्यायं शंभुशासनात् ॥ ३९ ॥
चम्पकाभा निर्निमेषाः स्वर्णमुकुटकुण्डकुण्डलाः । दासदासीसमायुक्ता आययुस्तुलसीमहे ॥ ४८ ॥
शतद्वयं तथा पञ्चविंशतिर्मुनिपुङ्गव । पङ्क्तीनां पञ्चकं मध्ये तद्बहिर्विमृजेद्द्वयम् ॥ ॥
तं दृष्ट्वा मे सिसृक्षोश्च ज्ञात्वा साधकमात्मनः । सर्गोऽवर्तत दुःखाढ्यस्तिर्यक्स्रोता न साधकः ॥ ४० ॥
खाद्यानां च प्रभोज्यानां लेह्यानां चोष्यवस्तुनः । पेयानां दुग्धसाराणाममृतानां च वार्धयः ॥ ४९ ॥
रत्नाष्टकं मौक्तिकादि द्वन्द्वशः पूर्वदिक्क्रमात् । प्रागादीशानपर्यन्तं तद्बहिः कलशाष्टके ॥ ॥
तं चासाधकमाज्ञाय पुनश्चिंतयतश्च मे । अभवत्सात्त्विकस्सर्ग ऊर्ध्वस्रोता इति द्रुतम् ॥ ४१ ॥
मिष्टान्नानां व्यंजनानां शाकानां सूपवस्तुनः । तण्डुलानां शर्कराणां कन्दानां फलवस्तुनः ॥ ५० ॥
घृतपूर्वकषायान्तद्रव्याणामष्टकं द्विज । ऐन्द्रादिनवकानां तु ह्यष्टानां द्विज मध्यमे ॥ ॥
देवसर्गः प्रतिख्यातस्सत्योऽतीव सुखावहः । तमप्यसाधकं मत्वाऽचिंतयं प्रभुमात्मनः ॥ ४२ ॥
पर्वतास्तु कृता यत्र नवनीतघृतस्य च । सरांसि संभृतान्येव शीतपेयसरिद्वराः ॥ ५१ ॥
पञ्चाशीतिघटोपेतमेतत् स्यान्मध्यमोत्तमम् । मध्यमे रत्नतोयं तु तद्बहिः कलशाष्टकम् ॥ ॥
प्रादुरासीत्ततस्सर्गो राजसः शंकराज्ञया । अवाक्स्रोता इति ख्यातो मानुषः परसाधकः ॥ ४३ ॥
घृतकुल्या दधिकुल्या रसकुल्या मधोर्नदाः । माधव्याश्चापि नद्यश्च वारुण्याश्च सरांसि च ॥ ५२ ॥
सप्तधा भाजिते क्षेत्रे चत्वारिंशन्नवोत्तरम् । कोष्ठकानि भवन्त्यत्र कलशान् विन्यसेत्ततः ॥ ॥
महादेवाज्ञया सर्गस्ततो भूतादिकोऽभवत् । इति पंचविधा सृष्टिः प्रवृत्ता वै कृता मया ॥ ४४ ॥
लवणं तिक्तमामिष्टं मधुरं चाम्ब्लमित्यपि । यथा यादृग् यथेष्टं च समुद्र इव चार्जितम् ॥ ५३ ॥
अर्घ्याद्यक्षतपर्यन्तं क्रमादीशानपश्चिमम् । शेषाः कुम्भास्चतुष्षष्टिर्गन्धोदकसमन्विताः ॥ ॥
त्रयस्सर्गाः प्रकृत्याश्च ब्रह्मणः परिकीर्तिताः । तत्राद्यो महतस्सर्गो द्वितीयः सूक्ष्मभौतिकः ॥ ४५ ॥
पर्यंकशय्याः पुष्पाणां दासा दास्यश्च कोटयः । नृत्यं च नर्तकाश्चापि सूतमागधबन्दिनः ॥ ५४ ॥
मुक्तादिद्रुव्यसंयुक्तं पूर्ववन्नवकाद्बहिः । इत्येकाशीतिकलशैर्भवेन्मध्यममध्यमम् ॥ ॥
वैकारिकस्तृतीयश्च इत्येते प्रकृतास्त्रयः । एवं चाष्टविधास्सर्गाः प्रकृतेर्वेकृतैः सह ॥ ४६ ॥
भाटचारणपण्डितगणकाऽसंख्यभिक्षुकाः । साध्व्यः सत्यः सांख्ययोगित्यागिसन्यासियोषितः ॥ ५५ ॥
पूर्ववद्द्रव्यसंयुक्ताः कलशाः पञ्चविंशतिः । चपुर्विंशतिशेषास्तु शुद्धोदकसमन्विताः ॥ ॥
कौमारो नवमः प्रोक्तः प्राकृतो वैकृतश्च सः । एषामवांतरो भेदो मया वक्तुं न शक्यते ॥ ४७ ॥
अप्सरसो गणिकाश्च पर्यश्च तुलसीमहे । तीर्थानि देवगन्धर्वा नटाश्च गीतिकास्वराः ॥ ५६ ॥
एवमेकोनपञ्चाशत्कलशैर्मध्यमाधमम् । रत्नादिककषायान्ता युक्ताः सप्तोत्तरा दश ॥ ॥
अल्पत्वादुपयोगस्य वच्मि सर्गं द्विजात्मकम् । कौमारः सनकादीनां यत्र सर्गो महानभूत् ॥ ४८ ॥
वेदाश्च सर्वविद्याश्च प्राययुस्तुलसीमहे । शीतोष्णजलपानानि शीतोष्णभोजनानि च ॥ ५७ ॥
अष्टौ गन्धोदसंयुक्ता एतत् स्यादधमोत्तमम् । शुद्धोदाष्टकहीनं तद्भवेदधममध्यमम् ॥ ॥
सनकाद्याः सुता मे हि मानसा ब्रह्मसंमिताः । महावैराग्यसंपन्ना अभवन्पंच सुव्रताः ॥ ४९ ॥
शीतोष्णेन्द्रियभोग्यानि सन्त्यनन्तानि तन्महे । समिधः सर्वजातीयास्तिलाद्याश्च कणास्तथा ॥ ५८ ॥
रत्नादिविद्रमान्तेन द्रव्यसङ्घेन संयुतम् । नवकं कलशानां यत् तद्भवेदधमाधमम् ॥ ॥
मयाज्ञप्ता अपि च ते संसारविमुखा बुधाः । शिवध्यानैकमनसो न सृष्टौ चक्रिरे मतिम् ॥ ५० ॥
होमोपकरणार्थाश्च यात्राऽसंख्या भवन्ति च । चातुर्होत्रा द्विजास्तत्र कोटिशश्च समाययुः ॥ ५९ ॥
एवं द्वितीयभेदास्तु कीर्तिताः तृतीयं श्रृणु । क्षेत्रं तु सप्तधा कृत्वा प्राग्वदापाद्य संस्थितम् ॥ ॥
प्रत्युत्तरं च तदनु श्रुत्वाहं मुनिसत्तम । अकार्षं क्रोधमत्युग्रं मोहमाप्तश्च नारद ॥ ५१ ॥
पूर्णिमायां कृतस्नानपूजनाद्याः सुरादयः । शिवाज्ञया हवनानि यज्ञकार्याणि चक्रिरे ॥ ६१ ॥
उदङ्मुखस्थितो बूत्वा प्रणवं बन्धयेत्ततः । तन्मुद्रां विन्यसेत् कुम्भे जितन्ताख्येन मध्यतः ॥ ॥
कुद्धस्य मोहितस्याथ विह्वलस्य मुने मम । क्रोधेन खलु नेत्राभ्यां प्रापतन्नश्रुबिंदवः ॥ ५२ ॥
स्वस्वपक्षे कृतावासा महीमानाः समन्ततः । कृतस्वागतभोज्याद्यास्तुतुषुश्च विरेजिरे ॥ ६० ॥
फट्कारैः पैतृकान् विप्र न्यसेत् प्रत्यगुदङ्मुखः । तन्मुद्रां बन्धयित्वा तु मध्यादुत्तरपश्चिमम् ॥ ॥
तस्मिन्नवसरे तत्र स्मृतेन मनसा मया । प्रबोधितोहं त्वरितमागतेना हि विष्णुना ॥ ५३ ॥
अग्निमुखाश्च ये ते वै तृप्यन्त्यतितरां तदा । वाद्यानां तुमुला नादा भवन्त्यतितरां तदा ॥ ६२ ॥
कुम्भानां पञ्चके विप्र पाद्यार्घ्याचमनान्यपि । पञ्चगव्यं घृतं चापि पञ्चोपनिषदैः क्रमात् ॥ ॥
तपः कुरु शिवस्येति हरिणा शिक्षितोऽप्यहम् । तपोकारी महद्घोरं परमं मुनिसत्तम ॥ ५४ ॥
नारीणां गीतिका रागा भवन्त्यतितरां तदा । नाटकानां रंजनानां भवन्त्यतितरां क्रियाः ॥ ६३ ॥
चतुर्भिः कलशैर्विप्र तद्वहिर्दिक्चतुष्टये । कषायं मार्जनाम्भश्च फलाम्भः परिमार्जनम् ॥ ॥
तपस्यतश्च सृष्ट्यर्थं भ्रुवोर्घ्राणस्य मध्यतः । अविमुक्ताभिधाद्देशात्स्वकीयान्मे विशेषतः ॥ ५५ ॥
ब्राह्मणानां वेदघोषा भवन्त्यतितरां तदा । अप्सरसां नर्तनानि भवन्त्यतितरां तदा ॥ ६४ ॥
दैविकेऽष्टाक्षरैः कुम्भान् प्राङ्मुखःप्राग्दिगादितः । मानुषांस्तु द्विषट्केन षोडशप्रागुदड्मुखः ॥ ॥
त्रिमूर्तीनां महेशस्य प्रादुरासीद्घृणानिधिः । आर्द्धनारीश्वरो भूत्वा पूर्णाशस्सकलेश्वरः ॥ ५६ ॥
मायारचितदृश्यानि दृश्यन्तेऽतितरां तदा । संगीतवरकाव्यानि भवन्त्यतितरां तदा ॥ ६६ ॥
विदिक्कुम्भचतुष्के तु वह्न्यादीशानपश्चिमम् । दधि क्षीरं मधु तथा ह्युष्णाम्भोमूर्तिवाचकैः ॥ ॥
तमजं शंकरं साक्षात्तेजोराशिमुमापतिम् । सर्वज्ञं सर्वकर्तारं नीललोहितसंज्ञकम् ॥ ५७ ॥
गणिकानां गायनानि भवन्त्यतितरां तदा । ऐन्द्रजालिदर्शनानि भवन्त्यतितरां तदा ॥ ६५ ॥
आग्नेयादीशपर्यन्तं कलशानां चतुष्टये । रत्नोदं सर्वलोहाम्भः कुशाम्भः सक्तुवारि च ॥ ॥
दृष्ट्वा नत्वा महाभक्त्या स्तुत्वाहं तु प्रहर्षितः । अवोचं देवदेवेशं सृज त्वं विविधाः प्रजाः ॥ ५८ ॥
प्रेमोद्वाहप्रवाहाश्च जायन्तेऽतितरां तदा । आचार्याणां तत्त्ववादा वर्तन्तेऽतितरां तदा ॥ ६७ ॥
क्षिपेत् क्रमेण विप्रेन्द्र वर्णैरष्टाक्षरोदितैः । शुद्धाम्भसान्तरालस्थं पूरितं कलशाष्टकम् ॥ ॥
श्रुत्वा मम वचस्सोथ देवदेवो महेश्वरः । ससर्ज स्वात्मनस्तुल्यान्रुद्रो रुद्रगणान्बहून ॥ ५९ ॥
कलाकारकलायत्ना लोक्यन्तेऽतितरां तदा । सर्वरसाः सर्वगन्धाः सर्वरूपाणि वै तदा ॥ ६८ ॥
प्रागग्निमध्यादारभ्य ईशप्राङ्भध्यपश्चिमम् । प्रणवाख्येन मन्त्रेण केवलेन ततो वहिः ॥ ॥
अवोचं पुनरेवेशं महारुद्रं महेश्वरम् । जन्ममृत्युभयाविष्टास्सृज देव प्रजा इति ॥ ६० ॥
प्रातस्तत्र समायाता खाण्डवाद् वरवाहिनी । वरौ विष्णुश्चतुर्हस्त ऊनषोडशहायनः ॥ ७० ॥
दिक्कुम्भानां चतुष्के तु गन्धाम्भः पुष्पवारि च । औपमानिकसंज्ञं च तथाचामलकोदकम् ॥ ॥
एवं श्रुत्वा महादेवो मद्वचः करुणानिधिः । प्रहस्योवाच मां सद्यः प्रहस्य मुनिसत्तम ॥ ६१ ॥
सर्वशब्दाः सर्वस्पर्शाः प्राप्यन्तेऽतितरां तदा । किं न्यूनं भगवान् यत्र विवाहयति तूलसीम् ॥ ६९ ॥
आग्नेयादिक्रमेणैव कलशानां चतुष्टये । अक्षताम्भस्तिलाम्भश्च यवाम्भस्तण्डुलोदकम् ॥ ॥
महादेव उवाच । जन्ममृत्युभयाविष्टा नाहं स्रक्ष्ये प्रजा विधे । अशोभनाः कर्मवशा विमग्ना दुःखवारिधौ ॥ ६२ ॥
शंखचक्रगदापद्मवनमालाविराजितः । कौस्तुभकुण्डलापीडमुकुटकटकान्वितः ॥ ७१ ॥
द्विषट्कमन्त्रेण ततो विष्णुगायत्रिया द्विज । शेषाः षोडश शुद्धाम्भः परिपूर्णाः क्रभेण तु ॥ ॥
अहं दुःखोदधौ मग्ना उद्धरिष्यामि च प्रजाः । सम्यक्ज्ञानप्रदानेन गुरुमूर्तिपरिग्रहः ॥ ६३ ॥
नवीनपद्महारालिसमावृताननस्तदा । दिव्यश्वेताश्वमारुढः खड्गहस्तः समुज्ज्वलः ॥ ७२ ॥
द्रव्यन्यासक्रमेणैव समुद्धारः प्रकीर्तितः । मूलमन्त्रेण वै दद्यात् सर्वं यद्वा द्विजोत्तम ॥ ॥
त्वमेव सृज दुःखाढ्याः प्रजास्सर्वाः प्रजापते । मदाज्ञया न बद्धस्त्वं मायया संभविष्यसि ॥ ६४ ॥
सुवर्णतारचंचत्सद्वस्त्रविभूतिशोभितः । रत्नहीरकमौक्तिकमणिस्वर्णादिभूषणः ॥ ७३ ॥
एवं संपूरयित्वा तु प्रणम्याञ्जलिमुद्रया । वासुदेवादियागाद्यं सर्वं कृत्वा तु पूर्ववत् ॥ ॥
ब्रह्मोवाच । इत्युक्त्वा मां स भगवान्सुश्रीमान्नीललोहितः । सगणः पश्यतो मे हि द्रुतमंतर्दधे हरः ॥ ६५ ॥
पीताम्बरधरो नाथः सोपानत्पत्कजान्वितः । पिशंगपिष्टपिशंगः केसरवर्णराजितः ॥ ७४ ॥
धृतं दद्यात्ततो विप्र घृतं शुक्रमसीति च । दधिक्रा इति मन्त्रेण दधि दद्यात्ततः परम् ॥ ॥
ब्रह्मोवाच । शब्दादीनि च भूतानि पंचीकृत्वाहमात्मना । तेभ्यः स्थूलं नभो वायुं वह्निं चैव जलं महीम् ॥ १ ॥
केयूरमालिकाऽऽपीडहारशेखरशोभितः । कुंकुमाऽक्षतचन्द्रकभालतिलकराजितः ॥ ७५ ॥
इदं विष्ण्वाख्यतः पाद्यमर्घ्यमापो वहन्त्विति । आपः पुनन्त्वित्याचामं गायत्र्या पञ्चगव्यकम् ॥ ॥
पर्वतांश्च समुद्रांश्च वृक्षादीनपि नारद । कलादियुगपर्येतान्कालानन्यानवासृजम् ॥ २ ॥
श्रीभूतिह्रीप्रभाकान्तिसिद्धिलक्ष्मीविराजितः । समयायौ स वाहिन्या दशयोजनदीर्घया ॥ ७६ ॥
क्षीरमाप्याययस्वेति पधुवातेति वै मधु । आदित्यः शुक्रमित्येवमुष्णाम्भो मुनिपुङ्गव ॥ ॥
सृष्ट्यंतानपरांश्चापि नाहं तुष्टोऽभव न्मुने । ततो ध्यात्वा शिवं साम्बं साधकानसृजं मुने ॥ ३ ॥
छत्रचामरयष्टिधृक्दासदासीप्रसेवितैः । राजाधिराजराजेशैः परमेशैः प्रयुक्तया ॥ ७७ ॥
गणानामिति मन्त्रेण दद्याच्चैव फलोदकम् । त्वं विष्णुरिति मन्त्रेण दद्यात्तु परिमार्जनम् ॥ ॥
मरीचिं च स्वनेत्राभ्यां हृदयाद्भृगुमेव च । शिरसोऽगिरसं व्यानात्पुलहं मुनिसत्तमम् ॥ ४ ॥
लोकाचारविधानार्थं सदाशिवोऽभिस्थितः । सकोटीश्वरसम्राड्भिर्भोज्यपानेऽभिगृह्य च ॥ ७८ ॥
ततः कषायतोयं तु शदसस्पतिमित्यृचा । शन्नोदेवीरित्यनेन दद्याद्वै मार्जनं ततः ॥ ॥
उदानाच्च पुलस्त्यं हि वसिष्ठञ्च समानतः । क्रतुं त्वपानाच्छ्रोत्राभ्यामत्रिं दक्षं च प्राणतः ॥ ५ ॥
सजलश्रीफलपत्रयुक्तकलशमस्तकाः । सौभाग्यवत्यो दैव्यश्च कन्याश्चाभिययुर्वरम् ॥ ७९ ॥
अष्टौ गन्धोदकादीनि मानस्तोक्या निवेदयेत् । शेषान् पुरुषसूक्तेन षोडश प्रत्यृचं क्रमात् ॥ ॥
असृजं त्वां तदोत्संगाच्छायायाः कर्दमं मुनिम् । संकल्पादसृजं धर्मं सर्वसाधनसाधनम् ॥ ६ ॥
स्वर्णस्थाल्यां धृताः पुष्पकुंकुमश्रीफलाऽक्षताः । माला लाजाः स्वस्तिकाश्चार्पिताः सत्या वराय वै ॥ ८० ॥
किमित्त इति मन्त्रेण दद्यात् सक्तूदकं ततः । दद्याच्छुद्धोदकान्यष्टावापो अस्मानिति क्रमात् ॥ ॥
एवमेतानहं सृष्ट्वा कृतार्थस्साधकोत्तमान् । अभवं मुनिशार्दूल महादेवप्रसादतः ॥ ७ ॥
वर्धितश्चन्दनैः पुष्पैर्लाजाऽक्षतैस्तदाऽऽलिभिः । नमस्कृतः शिवपक्षैराशीर्दत्तश्च भूसुरैः ॥ ८१ ॥
अग्न आयाहिवीतये इति रत्नोदकं ततः । इषेत्वेति च लोहाम्भस्त्वग्निमीके कुशोदकम् ॥ ॥
ततो मदाज्ञया तात धर्मः संकल्पसंभवः । मानवं रूपमापन्नस्साधकैस्तु प्रवर्तितः ॥ ८ ॥
वर्धितः सर्वथा स्त्रीभिरीक्षितो महीमानकैः । रञ्जितो वाद्यघोषैश्च नीतो विश्राममण्डपम् ॥ ८२ ॥
एवमेकोनपञ्चाशत्कलशैरुत्तमोत्तमम् । बहिःषोडश शुद्धोदैर्हीनमुत्तममध्यमम् ॥ ॥
ततोऽसृजं स्वगात्रेभ्यो विविधेभ्योऽमितान्सुतान् । सुरासुरादिकांस्तेभ्यो दत्त्वा तां तां तनुं मुने ॥ ९ ॥
भोजिताः पूजिता विश्रामिताश्च सत्कृताश्च ते । महीमाना उभपक्षाः सुखं प्रापुः प्रशाश्वतम् ॥ ८३ ॥
तत्रस्थेः कोणकलशैर्हीनं स्यादुत्तमाधमम् । अन्तः शुद्धोदकस्थाने स्थितं गन्धोदकाष्टकम् ॥ ॥
ततोऽहं शंकरेणाथ प्रेरितोंऽतर्गतेन ह । द्विधा कृत्वात्मनो देहं द्विरूपश्चाभवं मुने ॥ १० ॥
चन्द्रोदये कोटिचन्द्रसूर्यविद्युत्प्रकाशितम् । गृहमानीय सत्कारं वरस्य विदधे हरः ॥ ८५ ॥
विहीनं सर्वकलशैर्बहिरावरणस्थितैः । तदन्तः पञ्चविंशद्भिरन्वितं मध्यमोत्तमम् ॥ ॥
अर्द्धेन नारी पुरुषश्चार्द्धेन संततो मुने । स तस्यामसृजद्द्वंद्वं सर्वसाधनमुत्तमम् ॥ ११ ॥
लोकाचारं तदा कृत्वा जलपानं समर्प्य च । वर्धयित्वा वस्तुभिश्च विवाहमण्डपं हरः ॥ ८६ ॥
मानुषे दिक्चतुष्केन हीनं मध्यममध्यमम् । तत्रस्थैः सर्वकलशैर्हीनं स्यान्मध्यमाधमम् ॥ ॥
स्वायंभुवो मनुस्तत्र पुरुषः परसाधनम् । शतरूपाभिधा नारी योगिनी सा तपस्विनी ॥ १२ ॥
वरेण प्रेषितं वस्त्राभूषणादि तु सर्वथा । श्रांगारिकं च रत्नादि धारयामास तूलसी ॥ ८४ ॥
मध्यस्थितैककुम्भेन तद्भवेदधमाधमम् । तृतीयमेवं कथितं चतुर्थं श्रृणु सत्तम ॥ ॥
सा पुनर्मनुना तेन गृहीतातीव शोभना । विवाहविधिना ताताऽसृजत्सर्गं समैथुनम् ॥ १३ ॥
निनाय वरराजं तं वाद्यान्यवादयंस्तदा । वेदघोषा गीतिघोषास्तूर्यघोषास्तदाऽभवन् ॥ ८७ ॥
नवकं कलशानां यत्तद्भवेदधमोत्तमम् । तृतीयमेवं कथितं चतुर्थं श्रृणु सत्तम ॥ ॥
तस्यां तेन समुत्पन्नस्तनयश्च प्रियव्रतः । तथैवोत्तानपादश्च तथा कन्यात्रयं पुनः ॥ १४ ॥
वरसिंहासने तत्र निषादितो वरस्तदा । यज्ञकुण्डसमीपे च पट्टिकायां निषादितः ॥ ८९ ॥
सप्तभक्ते स्थिता भागाश्चत्वारिंशन्नवोत्तरम् । घृतमुष्णोदकं चैव रत्नवारि फलोदकम् ॥ ॥
आकूतिर्देवहूतिश्च प्रसूतिरिति विश्रुताः । आकूतिं रुचये प्रादात्कर्दमाय तु मध्यमाम् ॥ १५ ॥
प्रकोष्ठतन्तुना साकं कामफलेन योजितः । स्वस्त्यर्थं वाचितस्तत्र गुरुभिर्वेदपारगैः ॥ ९० ॥
लोहाम्भो मार्जनाम्भश्च गन्धाम्भोऽक्षतवारि च । यवोदकमथेशान्तं मध्यादारब्य मध्यमे ॥ ॥
ददौ प्रसूतिं दक्षायोत्तानपादानुजां सुताः । तासां प्रसूतिप्रसवैस्सर्वं व्याप्तं चराचरम् ॥ १६ ॥
पुष्पवृष्टिं तदा चक्रुर्देव्योऽक्षतादिमिश्रिताम् । पदा कपालं भंक्त्वा श्रीविष्णुर्वेदीमुपाययौ ॥ ८८ ॥
पाद्यमर्घ्यं तथाऽचामं पञ्चगव्यं तथा दधि । पयो मधु कषायं च दिग्विदिक्षु च तद्बहिः ॥ ॥
आकूत्यां च रुचेश्चाभूद्वंद्वं यज्ञश्च दक्षिणा । यज्ञस्य जज्ञिरे पुत्रा दक्षिणायां च द्वादश ॥ १७ ॥
वर्धितस्तिलकेनाथ शंकरेण सभाजितः । पार्वत्या तिलकं कृत्वा कराभ्यां मंगलायितः ॥ ९१ ॥
गुलोदकं चेक्षुरसं नालिकेररसं तथा । शान्तिवारि चतुर्दिक्षु पूर्वादिक्रमयोगतः ॥ ॥
देवहूत्यां कर्दमाच्च बह्व्यो जातास्सुता मुने । दशाज्जाताश्चतस्रश्च तथा पुत्र्यश्च विंशतिः ॥ १८ ॥
वामे ततस्तूलसीं तामानीय सवधूकृतः । पुरोहिताभ्यां वर्धितौ तौ तिलकेन बिन्दुना ॥ ९२ ॥
मन्त्रार्चनं तथोद्धारो यथा चाद्योत्तमोत्तमे । उत्तमोत्तममेतद्धि स्नपनं परिकीर्तितम् ॥ ॥
धर्माय दत्ता दक्षेण श्रद्धाद्यास्तु त्रयोदश । शृणु तासां च नामानि धर्मस्त्रीणां मुनीश्वर ॥ १९ ॥
कन्यया वरमाला च विष्णुकण्ठे समर्पिता । पुरोहितेन योजितौ दम्पती वरमालया ॥ ९४ ॥
विदिक्कुम्भचतुष्केषु विन्यसेन्मङ्गलोदकम् । शेषा भागाश्चतुर्विशच्छून्याः स्युर्द्विजसत्तम ॥ ॥
श्रद्धा लक्ष्मीर्धृतिस्तुष्टिः पुष्टिर्मेधा तथा क्रिया । वसुःर्बुद्धि लज्जा शांतिः सिद्धिः कीर्तिस्त्रयोदश ॥ २० ॥
अंगदेवादिपूजां च कारयित्वा तदुत्तरम् । द्वयोर्मुखे कवले च दापयित्वा परस्परम् ॥ ९५ ॥
पञ्चभागीकृते स्थाने कलशाः पञ्चविंशतिः । मूलमन्त्रेण कलशान् विन्यस्य प्रोक्षयेत्ततः ॥ ॥
ताभ्यां शिष्टा यवीयस्य एकादश सुलोचनाः । ख्यातिस्सत्पथसंभूतिः स्मृतिः प्रीतिः क्षमा तथा ॥ २१ ॥
पुष्पाक्षतैर्जलैर्द्रव्यैः प्रोक्षितौ संस्कृतौ तदा । आचामितौ हवनाय प्रेरितौ जुहुतः स्म तौ ॥ ९३ ॥
द्रव्याणि निक्षिपेत्तेन प्राङ्मुखः प्रयतो वशी । ब्राह्नं तु मध्यमं कुम्भं स्नानतोयेन पूरयेत् ॥ ॥
सन्नतिश्चानुरूपा च ऊर्जा स्वाहा स्वधा तथा । भृगुर्भवो मरीचिश्च तथा चैवांगिरा मुनिः ॥ २२ ॥
जलं संपाययित्वा च मन्त्रानुच्चार्य वैदिकान् । विष्णोर्दक्षकरे वामकरं वध्वा निधाय च ॥ ९६ ॥
ततस्तु मानुषे भागे प्रागाद्ये दिक्चतुष्टये । पाद्यमर्घ्यं तथाऽचामं पञ्चगव्यं तथैव च ॥ ॥
पुलस्त्यः पुलहश्चैव क्रतुश्चर्षिवरस्तथा । अत्रिर्वासिष्ठो वह्निश्च पितरश्च यथाक्रमम् ॥ २३ ॥
सहधर्मं चरेतामित्यादिमन्त्रानश्रावयन् । द्वयोः स्वेदलवो रोमपुलकश्चाऽभवत्तदा ॥ ९७ ॥
उष्णोदकं कषायं च मार्जनं च फलोदकम् । तिलाम्बु रत्नतोयं च लोहतोयं कुशोदकम् ॥ ॥
ख्यातास्ता जगृहुः कन्या भृग्वाद्यास्साधका वराः । ततस्संपूरितं सर्वं त्रैलोक्यं सचराचरम् ॥ २४ ॥
तदा वाद्यान्यवाद्यन्त बभूवुर्वेदघोषणाः । जयशब्दा बभूवुश्च विष्णुना तुलसीग्रहे ॥ ९८ ॥
घृतं दधि तथा क्षीरं मधु चाग्नेयपूर्वकम् । इन्द्राग्निमध्यादारब्य तदीशान्तरपश्चिमम् ॥ ॥
एवं कर्मानुरूपेण प्रणिनामंबिकापते । आज्ञया बहवो जाता असंख्याता द्विजर्षभाः ॥ २५ ॥
वह्निं प्रदक्षिणं कृत्वा निषीदतुश्च तौ पुनः । शेषहोमं विधायैवोर्मिकाक्रीडां प्रचक्रतुः ॥ ९९ ॥
ततस्तु दैविके भागे पूर्ववद्दिक्चतुष्टये । गन्धोदकं च पुष्पाम्भ औपमान्यामलोदके ॥ ॥
कल्पभेदेन दक्षस्य षष्टिः कन्याः प्रकीर्तिताः । तासां दश च धर्माय शशिने सप्तविंशतिम् ॥ २६ ॥
रत्नहीरकमहिषी यानवाहनसद्गजान् । कृष्णो ददौ ब्राह्मणेभ्यो गृहक्षेत्रर्धिसम्पदः ॥ १०१ ॥
आग्नेयादीशपर्यन्तमक्षताम्भस्तथैव च । नालिकेररसं चेक्षुरसं वै तण्डुलोदकम् ॥ ॥
विधिना दत्तवान्दक्षः कश्यपाय त्रयोदश । चतस्रः पररूपाय ददौ तार्क्ष्याय नारद ॥ २७ ॥
गोभूहिरण्यमाणिक्यवस्त्रान्तरत्नभूमिकाः । कोटिकोट्यर्बुदसंख्या ब्राह्मणेभ्यो ददौ हरः ॥ १०० ॥
एवं च पञ्चविंशद्भिः कुम्भैरुत्तममध्यमम् । पाद्यं च मध्यमे भागे प्रागादीशानपश्चिमम् ॥ ॥
भृग्वंगिरः कृशाश्वेभ्यो द्वे द्वे कन्ये च दत्तवान् । ताभ्यस्तेभ्यस्तु संजाता बह्वी सृष्टिश्चराचरा ॥ २८ ॥
तदा वराय वध्वै च ददुर्द्रव्यं प्रतौषिकम् । अथ मूशलशूर्पादि वरमूर्ध्नोऽवतारितम् ॥ १०२ ॥
कषायं मार्जनाम्भश्च फलाम्भः परिमार्जनम् । रत्नाम्भो लोहतोयं च कुशाम्भश्चोष्णतोयकम् ॥ ॥
त्रयोदशमितास्तस्मै कश्यपाय महात्मने । दत्ता दक्षेण याः कन्या विधिवन्मुनिसत्तम ॥ २९ ॥
वधूवरौ गृहं नीत्वा ह्युभौ भोज्यं प्रकारितौ । एकान्तशयनं दत्वा प्रातः स्नानादिकोत्तरम् ॥ १०३ ॥
अर्घ्यमाचमनं चापि पञ्चगव्यं घृत दधि । क्षीरं मधूष्णतोयं च अन्तरालेषु वै क्रमात् ॥ ॥
तासां प्रसूतिभिर्व्याप्तं त्रैलोक्यं सचराचरम् । स्थावरं जंगमं चैव शून्य नैव तु किंचन ॥ ३० ॥
कारयित्वा भोजनादि यौतं दत्वा विधानतः । रत्नहीरकस्वर्णादिनिधीनसंख्यकाँस्तथा ॥ १०४ ॥
ततस्तु दैविके भागे प्रागादीशानपश्चिमम् । गन्धाम्भः पुष्वतोयं च औपमान्यामलाम्बुनी ॥ ॥
देवाश्च ऋषयश्चैव दैत्याश्चैव प्रजज्ञिरे । वृक्षाश्च पक्षिणश्चैव सर्वे पर्वतवीरुधः ॥ ३१ ॥
कोट्यश्वहस्तिगोप्राणियानवाहनभूतयः । दासदासीपरार्धाद्या गृहोपकरणादयः ॥ १०५ ॥
अक्षताम्भस्तिलोदं च यवोदं तण्डुलोदकम् । विहितश्च समुद्धारः पाद्यात्तण्डुलपश्चिमाः ॥ ॥
दक्षकन्याप्रसूतैश्च व्याप्तमेवं चराचरम् । पातालतलमारभ्य सत्यलोकावधि ध्रुवम् ॥ ३२ ॥
जलपानं प्रदत्वा च क्षमायाचनमित्यथ । कृत्वा वरेण युक्तां स्वकन्यां निषाद्य वाहने ॥ १०७ ॥
एवं तु पञ्चविंशद्भिः स्नपनं चोत्तमाधमम् । सप्तभक्ते स्थले प्राग्वद्धृताच्छान्त्यम्बु पश्चिमम् ॥ ॥
ब्रह्मांडं सकलं व्याप्तं शून्यं नैव कदाचन । एवं सृष्टिः कृता सम्यग्ब्रह्मणा शंभुशासनात् ॥ ३३ ॥
प्रदत्ताः पितृभिश्चान्यैर्यथायोग्यं यथाधनम् । तत्सर्वं वरसात्कृत्वा लोकाचारं ताम्बूलकम् ॥ १०६ ॥
उष्णोदकं च गन्धाम्भः पुष्पाम्भो मङ्गलोदकम् । द्रव्यन्यासक्रमेणैव समुद्धारः प्रकीर्तितः ॥ ॥
सती नाम त्रिशूलाग्रे सदा रुद्रेण रक्षिता । तपोर्थं निर्मिता पूर्वं शंभुना सर्वविष्णुना ॥ ३४ ॥
मंगलाशीर्वचो दत्वा प्राप्य कन्यानमःक्रियाम् । शंभुः प्रस्थापयामास विश्रान्तिमण्डपं तु तौ ॥ १०८ ॥
कलशैरेकविंशद्भिः स्नपनं मध्यमोत्तमम् । त्रिधा विभक्ते कोष्ठानां नवकं तत्र सत्तम ॥ ॥
सैव दक्षात्समुद्भूता लोककार्यार्थमेव च । लीलां चकार बहुशो भक्तोद्धरणहेतवे ॥ ३५ ॥
वरपक्षा जनवाहा विश्रान्तिभवनं ययुः । शिवपक्षा विनिवृत्ताः शिवाश्रमं प्रतस्थिरे ॥ १०९ ॥
एवं तु नवभिः कुम्भैर्भवेन्मध्यममध्यमम् । घृतं पयो दधि मधु गन्धहेमाम्बुनी तथा ॥ ॥
वामांगो यस्य वैकुंठो दक्षिणांगोऽहमेव च । रुद्रो हृदयजो यस्य त्रिविधस्तु शिवः स्मृतः ॥ ३६ ॥
प्रतिपद्दिवसे सर्वान् भोजयित्वातिभावतः । सत्कृत्य जनवाहाँश्चाऽप्रस्थापयद्धरो वरम् ॥ ११० ॥
मध्यादीशानपर्यन्तं धृतं दधि पयो मधु । तथोद्वर्तनचूर्णं च ततः कोणचतुष्टये ॥ ॥
अहं विष्णुश्च रुद्रश्च गुणास्त्रय उदाहृताः । स्वयं सदा निर्गुणश्च परब्रह्माव्ययश्शिवः ॥ ३७ ॥
विमानेन ययौ तस्मात्स्थानात् कैलासमीश्वरः । तुलसी वृक्षरूपा च वर्तते लग्नभूस्थले ॥ ११२ ॥
मध्यमे दिक्चतुष्के तु पञ्चगन्यैस्तु पञ्चकम् । आग्नेयादीशपर्यन्तं कलशानां चतुष्टयम् ॥ ॥
विष्णुस्सत्त्वं रजोऽहं च तमो रुद्र उदाहृतः । लोकाचारत इत्येवं नामतो वस्तुतोऽन्यथा ॥ ३८ ॥
स्वगृहमहीमानाँश्चाऽप्रस्थापयत्ततो हरः । मण्डपादिसंहृतिं च कारयित्वा गणादिभिः ॥ १११ ॥
शुद्धाम्भसा तु संपूर्णमेतत् स्यादधमोत्तमम् । मध्ये रत्नजलं दिक्षु कुम्भानां तु चतुष्टयम् ॥ ॥
अंतस्तमो बहिस्सत्त्वो विष्णूरुद्रस्तथा मतः । अंतस्सत्त्वस्तमोबाह्यो रजोहं सर्वेथा मुने ॥ ३९ ॥
वधूरूपेण याता सा खाण्डवं वनमालयम् । तत्रापि मण्डपसंहारादिकं संविधाय च ॥ ११३ ॥
रत्नाम्भश्चोषधीवारि शालिचूर्णानि च क्रमात् । मध्यमादीशदिङ्निष्ठमेतत् स्यान्मध्यमाधमम् ॥ ॥
राजसी च सुरा देवी सत्त्वरूपात्तु सा सती । लक्ष्मीस्तमोमयी ज्ञेया विरूपा च शिवा परा ॥ ४० ॥
विष्णुः कृष्णादिकं नत्वा नीत्वा नववधूं सह । गरुडेन ययौ स्वीयं वैकुण्ठं पार्षदैः सह ॥ ११४ ॥
सर्वरत्रजलं मध्ये दिग्द्वये पूर्वपश्चिमे । द्वौ कुम्भौ तत्र पूर्वस्मिन् मौक्तिकादिचतुष्टयम् ॥ ॥
एवं शिवा सती भूत्वा शंकरेण विवाहिता । पितुर्यज्ञे तनुं त्यक्त्वा नादात्तां स्वपदं ययौ ॥ ४१ ॥
नवोढया सह रेमे विष्णुर्विविधकामनाम् । एवं तेन स्वकीया सा पत्नी शापाद् विमोचिता ॥ ११५ ॥
मुक्तादिरत्नसंयुक्तं द्वन्द्वयोगेन सत्तम । एवं तु पञ्चभिः कुम्भैर्भवेदधममध्यम् ॥ ॥
पुनश्च पार्वती जाता देवप्रार्थनया शिवा । तपः कृत्वा सुविपुलं पुनश्शिवमुपागता ॥ ४२ ॥
प्रापिता च स्वकं धाम परमानन्दसंभृतम् । तुलस्यपि पतिं कृष्णनारायणमवाप्य च ॥ ११६ ॥
चतुष्कं पुष्परागादि ह्यन्यस्मिन् द्विजसत्तम । एवं कुम्भत्रयेणैव स्नपनं त्वधमाधमम् ॥ ॥
तस्या नामान्यनेकानि जातानि च मुनीश्वर । कालिका चंडिका भद्रा चामुंडा विजया जया ॥ ४३ ॥
पूर्णकामाऽभवल्लोके तुलसीति स्थिताऽभवत् । शृणु लक्ष्मि पूजयिष्यत्यनिशं मां तु ये जनाः ॥ ११७ ॥
एवं ह्यपरभेदास्तु षट्त्रिंशत् संप्रकाशिताः । कुम्भाधिवासपूर्वं तु सर्वं पूर्ववदाचरेत् ॥ ॥
जयंती भद्रकाली च दुर्गा भगवतीति च । कामाख्या कामदा ह्यम्बा मृडानी सर्वमंगला ॥ ४४ ॥
तुलसीमञ्जरीपत्रैर्मद्भक्ता मत्समाश्रिताः । नरान् नारीस्तुलसीवन्नयिष्ये चरणे मम ॥ ११८ ॥
आज्यस्य दैवतं देवो वासुदेवः परः स्मृतः । उष्णाम्भसः सङ्कर्षणः प्रद्युम्नो रत्नबारिणः ॥ ॥
नामधेयान्यनेकानि भुक्तिमुक्तिप्रदानि च । गुणकर्मानुरूपाणि प्रायशस्तत्र पार्वती ॥ ४५ ॥
भुवि वृक्षस्तुलस्याश्च शालग्रामशिला तथा । अहमेव भवाम्यत्र रूपद्वयमुपागतः ॥ ११९ ॥
फलाम्भसोऽनिरुद्धस्तु भगवान् दैवतं द्विज । नारायणस्तु मन्त्रात्मा लोहतोयस्य दैवतम् ॥ ॥
गुणमय्यस्तथा देव्यो देवा गुणमयास्त्रयः । मिलित्वा विविधं सृष्टेश्चक्रुस्ते कार्यमुत्तमम् ॥ ४६ ॥
जलयोगेन पाषाणैः पत्रैः पुष्पैः कणैर्मृदा । यथाकथञ्चित्प्राणिभ्यो मुक्तिं ददामि तन्मिषाम् ॥ १२० ॥
मार्जनस्य हयग्रीवो विष्णुः स्याद्गन्धवारिणः । नृसिंहोऽक्षततोयस्य वराहो यववारिणः ॥ ॥
एवं सृष्टिप्रकारस्ते वर्णितो मुनिसत्तम । शिवाज्ञया विरचितो ब्रह्मांडस्य मयाऽखिलः ॥ ४७ ॥
इमां श्रुत्वा तुलस्यास्तु विवाहस्य कथां ततः । पूजयेद् विधिनाऽऽचार्यं वाचकं सर्वपूजितम् ॥ १२१ ॥
पाद्यस्य केशवो देवोऽर्घ्यस्य नारायणः स्मृतः । देव आचमनीयस्य माधवस्त्वधिदेवता ॥ ॥
परं ब्रह्म शिवः प्रोक्तस्तस्य रूपास्त्रयः सुराः । अहं विष्णुश्च रुद्रश्च गुणभेदानुरूपतः ॥ ४८ ॥
धनेनाऽम्बरभूषाभिर्यानवाहनवस्तुभिः । अन्नरजतमण्याद्यैः स्वर्णहीरकव्यञ्जनैः ॥ १२२ ॥
गोविन्दः पञ्चगव्यस्य विष्णुस्तु दधिदैवतम् । मधुसूदनसंज्ञस्तु पयसो देवता स्मृता ॥ ॥
शिवया रमते स्वैरं शिवलोके मनोरमे । स्वतंत्रः परमात्मा हि निर्गुणस्सगुणोऽपि वै ॥ ४९ ॥
पत्रैः पुष्पैः फलैस्तोयैर्दुग्धदधिघृतादिभिः । शर्कराधान्यगोधूमैः खारीकखर्जुरादिभिः ॥ १२३ ॥
त्रिविक्रमाख्यो मधुनः कषायस्य च वामनः । भगवान् श्रीधराख्यस्तु गुलतोयस्य देवता ॥ ॥
तस्य पूर्णवतारो हिं रुद्रस्साक्षाच्छिवः स्मृतः । कैलासे भवनं रम्यं पंचवक्त्रश्चकार ह । ब्रह्मांडस्य तथा नाशे तस्य नाशोस्ति वै न हि ॥ ५० ॥
श्रीफलचन्दनतैलच्छत्रचामरमञ्चकैः । गोभूगृहभवनाद्यैर्वाटिकावाहघोटकैः ॥ १२४ ॥
देवदेवो हृषीकेश इक्षुसारस्य दैवतम् । दामोदरोऽधिदैवं तु नालिकेराम्भसो द्विज ॥ ॥
सूत उवाच । इत्याकर्ण्य वचस्तस्य ब्रह्मणस्स तु नारदः । पुनः पप्रच्छ तं नत्वा विनयेन मुनीश्वराः ॥ १ ॥
श्रांगारिकैश्च बहुभिर्वस्तुभिः पूजयेद्गुरुम् । दद्याच्च बहुदानानि यथाशक्ति यथाधनम् ॥ १२६ ॥
पझनाभस्तु भगवान् शान्तितोयस्य देवता । नरो नारायणश्चैव हरिः कृष्णस्तथैव च ॥ ॥
नारद उवाच । कदागतो हि कैलासं शंकरो भक्तवत्सलः । क्व वा सखित्वं तस्यासीत्कुबेरेण महात्मना ॥ २ ॥
भोजयेद् बहुविप्राँश्च साधून् साध्वीः प्रभोजयेत् । बालाँश्च बालिकाश्चैव दीनान्धकृपणाँस्तथा ॥ १२७ ॥
आग्नेयादीशपर्यन्तं देवता मङ्गलाम्भसः । परिमार्जनसंज्ञे तु शङ्खः स्यादधितैवतम् ॥ ॥
किं चकार हरस्तत्र परिपूर्णः शिवाकृतिः । एतत्सर्वं समाचक्ष्व परं कौतूहलं मम ॥ ३ ॥
तर्पयेज्जलदानेन पितॄन् श्राद्धं च कारयेत् । देवपूजां कारयेच्च महापूजां प्रकारयेत् ॥ १२८ ॥
कुशोदकस्य पझं स्याद्गदा स्यात् सक्तुनो द्विज । वनमाला पुष्पतोये चक्रं स्यादौपमानिके ॥ ॥
ब्रह्मोवाच । शृणु नारद वक्ष्यामि चरितं शशिमौलिनः । यथा जगाम कैलासं सखित्वं धनदस्य च ॥ ४ ॥
मञ्चखट्वागेन्दुकैश्च शय्यादर्पणपात्रकैः । तिलशालिसुमुन्यन्नैर्नवनीतसुपिंण्डकैः ॥ १२५ ॥
किरीटमधिदैवं तु भवेदामलकाम्भसः । कौस्तुभस्तिलतोयस्य श्रीवत्सस्तण्डुलाम्भसः ॥ ॥
असीत्कांपिल्यनगरे सोमयाजिकुलोद्भवः । दीक्षितो यज्ञदत्ताख्यो यज्ञविद्याविशारदः ॥ ५ ॥
शिवशिवार्चनं कुर्यात्तुलसीविष्णुपूजनम् । राधाकृष्णं पूजयेच्चार्पयेत् कृष्णनरायणम् ॥ १२९ ॥
मर्यादा चैव हृष्टिश्च शुद्धोदेष्वधिदेवता । कलशानां तु गरुडः शेषः सूत्रस्य दैवतम् ॥ ॥
वेदवेदांगवित्प्राज्ञो वेदान्तादिषु दक्षिणः । राजमान्योऽथ बहुधा वदान्यः कीर्तिभाजनः ॥ ६ ॥
प्रसादं सम्प्रदायैव सर्वश्रोतृभ्य इत्यथ । ततो नीराजनं कारयित्वा स्तुत्वा तु दम्पतीम् ॥ १३० ॥
कूर्चानां तु परं ब्रह्न चक्रिकानां तु चक्रराट् । वाससां वासुदेवस्तु सर्वेषां च स एव वा ॥ ॥
अग्निशुश्रूषणरतो वेदाध्ययनतत्परः । सुन्दरो रमणीयांगश्चन्द्रबिंबसमाकृतिः ॥ ७ ॥
क्षमापराधं याचित्वा दत्वा तु दक्षिणां शुभाम् । विसर्जयेन्नमस्कृत्य स्मरेत् तुलसीमाधवम् ॥ १३१ ॥
अष्टावष्टौ तु पूर्वादिदिक्ष्वगन्यादिविदिक्षु च । अन्येषां स्नपनानां तु सर्वेषां द्विजसत्तम ॥ ॥
आसीद्गुणनिधिर्नाम दीक्षितस्यास्य वै सुतः । कृतोपनयनस्सोष्टौ विद्या जग्राह भूरिशः । अथ पित्रानभिज्ञातो यूतकर्मरतोऽभवत् ॥ ८ ॥
एवं षोडशवस्तूत्तमोत्तमैः पूजयेत्तु तौ । तुलसीमाधवौ भुक्तिं मुक्तिं लभेत पूजकः ॥ १३२ ॥
एकाशीतिस्थितानां तु शुद्धोदानां तु देवता । कान्त्याद्युन्नतिपर्यन्तमष्टकं प्रतिदिक्क्रमात् ॥ ॥
आदायादाय बहुशो धनं मातुस्सकाशतः । समदाद्यूतकारेभ्यो मैत्रीं तैश्च चकार सः ॥ ९ ॥
वन्ध्या वै लभते पुत्रं निर्धनो धनवान् भवेत् । रोगी रोगाद् विमुच्येत ऋणी निर्ऋणतां व्रजेत् ॥ १३४ ॥
बहिरेकोनपञ्चाशच्छुद्धतोयेषु च क्रमात् । स्वधादिगायत्र्यन्तास्तु शक्तयो ह्यधिदेवताः ॥ ॥
संत्यक्तब्राह्मणाचारः संध्यास्नानपराङ्मुखः । निंदको वेदशास्त्राणां देवब्राह्मणनिंदकः ॥ १० ॥
धनदाराऽपत्यपुत्रक्षेत्रराज्यगृहादिकम् । लभते तुलसीकृष्णपूजनेनाऽस्य कर्णनात् ॥ १३३ ॥
मार्जनं प्रोक्षणं चैव शकृता चानुलेपनम् । सूत्रपातमलङ्कारं पिष्टचूर्णैः समन्ततः ॥ ॥
स्मृत्याचारविहीनस्तु गीतवाद्यविनोदभाक् । नटपाखंडभाण्डैस्तु बद्धप्रेमपरंपरः ॥ ११ ॥
निगडस्थः प्रमुक्तः स्यात् पापो निष्पापतां व्रजेत् । कन्या पतिं लभेत् कृष्णसमं सौभाग्यदं सदा ॥ १३५ ॥
द्वादशाक्षरमन्त्रेण कारयेत् पञ्च मन्त्रवित् । पञ्चोपनिषदा मन्त्री कलशानधिवासयेत् ॥ ॥
प्रेरितोऽपि जनन्या स न ययौ पितुरंतिकम् । गृहकार्यांतरव्याप्तो दीक्षितो दीक्षितायिनीम् ॥ १२ ॥
यथेष्टं संलभेत् सर्वं सम्पदां पात्रतां लभेत् । दुःखिनां दुःखनाशः स्यात् श्रावयेत् शृणुयादिदम् ॥ १३६ ॥
विष्णुगायत्रिया तत्र कोष्ठेषु कलशान् न्यसेत् । तत्र द्रव्याधिदेवानां वाचकैः पूरयेत् क्रमात् ॥ ॥
यदा यदैव तां पृच्छेदये गुणनिधिस्सुतः । न दृश्यते मया गेहे कल्याणि विदधाति किम् ॥ १३ ॥
श्रीलक्ष्मीरुवाच । शालग्रामेति संज्ञा वै कथं विष्णोः कृता सदा । किं स्थलं तत् कथामेतां श्रावय श्रीपते हरे ॥ १ ॥
चक्रिकाः स्थापयेत् पश्चाच्चक्रमन्त्रेण साधकः । वासोभिश्छादयेत् पश्चाद्द्विषट्कार्णेन मन्त्रवित् ॥ ॥
तदा तदेति सा ब्रूयादिदानीं स बहिर्गतः । स्नात्वा समर्च्य वै देवानेतावंतमनेहसम् ॥ १४ ॥
श्रीनारायण उवाच । श्रृणु लक्ष्मि कथामेनां शालग्रामार्थबोधिनीम् । यां श्रुत्वा तादृशी भक्तिर्भवेन्मुक्तिर्भवेत्तथा ॥ २ ॥
कूर्चांस्तु प्रक्षिपेत्तेषु द्विषट्कब्रह्नविद्यया । तत्तद्द्रव्याधिदेवांस्तु तत्तद्द्रव्येषु पूजयेत् ॥ ॥
अधीत्याध्ययनार्थं स द्विजैर्मित्रैस्समं ययौ । एकपुत्रेति तन्माता प्रतारयति दीक्षितम् ॥ १५ ॥
गण्डकीति तथानाम्नी यथा जाता महानदी । तत्र यद्यद् यथावृत्तं कथयामि निबोध मे ॥ ३ ॥
वस्त्रापनयनं कुर्यान्मूलमन्त्रेण मन्त्रवित् । प्रणवेन तु सूत्राणि च्छित्त्वा तेनाभिवन्द्य च ॥ ॥
न तत्कर्म च तद्वृत्तं किंचिद्वेत्ति स दीक्षितः । सर्वं केशांतकर्मास्य चक्रे वर्षेऽथ षोडशे ॥ १६ ॥
उद्ध्त्य विष्णुगायत्र्या दद्याद्धस्ते गुरोस्तथा । यस्मिन् यस्मिन्न मन्त्रोऽत्र विहितः कर्मणि द्विज ॥ ॥
अथो स दीक्षितो यज्ञदत्तः पुत्रस्य तस्य च । गृह्योक्तेन विधानेन पाणिग्राहमकारयम् ॥ १७ ॥
तुलस्या पूर्वतो ज्ञात्वा शालग्रामाख्यभूतलम् । शालग्रामशिला भवेत्यच्युतः शापितस्तदा ॥ ४ ॥
द्वादशाक्षरमन्त्रण तत्तत् कुर्याद्विचक्षणः । अथवा सर्वकर्माणि द्वादशाक्षरविद्यया ॥ ॥
प्रत्यहं तस्य जननी सुतं गुणनिधिं मृदु । शास्ति स्नेहार्द्रहृदया ह्युपवेश्य स्म नारद ॥ १ ॥
हरेश्च तपतो गण्डदेशयोर्जलमद्भुतम् । उत्पन्नं च जलधारा यत्प्रदेशे पपात वै ॥ ५ ॥
पूर्वोक्तः परभेदानां स्नपनानां महामते । अर्घ्यादिद्रव्यनिचयः इतरेषां तु कथ्यते ॥ ॥
क्रोधनस्तेऽस्ति तनय स महात्मा पितेत्यलम् । यदि ज्ञास्यति ते वृत्तं त्वां च मां ताडयिष्यति ॥ १९ ॥
तत्क्षेत्रं गण्डकीक्षेत्रं ज्ञात्वा प्राग् जातमेव ह । विष्णुना गण्डकी भवेत्यभिशप्तं तदा पुरा ॥ ६ ॥
विष्णुपर्णी च दूर्वा च पझं श्यामाकमेव च । एतानि पाद्यस्याङ्गानि चत्वारि द्विजपुङ्गव ॥ ॥
आच्छादयामि ते नित्यं पितुरग्रे कुचेष्टितम् । लोकमान्योऽस्ति ते तातस्सदाचारैर्न वै धनैः ॥ २० ॥
शालग्रामे सिद्धक्षेत्रे शिला बभूव केशवः । गण्डकी निर्झरणे सा नदी जाता तु गण्डकी ॥ ७ ॥
गन्धपुष्पेऽक्षतफले यवसिद्धार्थकं तिलम् । कुशाग्रमर्घ्यस्याङ्गानि ह्येतान्यष्टौ भवन्ति हि ॥ ॥
ब्राह्मणानां धनं तात सद्विद्या साधुसंगमः । किमर्थं न करोषि त्वं सुरुचिं प्रीतमानसः ॥ २१ ॥
श्रृणु विस्तरतश्चैतत्क्षेत्रं सालंकनिर्मितम् । आसीद् ब्रह्मर्षिपरमः सालंकायनसंज्ञकः ॥ ८ ॥
लवङ्गजातितक्कोलमङ्गमाचमनीयके । शकृद्रसं च गोमूत्रं क्षीरं दधि घृतं तथा ॥ ॥
सच्छ्रोत्रियास्तेऽनूचाना दीक्षितास्सोमयाजिनः । इति रूढिमिह प्राप्तास्तव पूर्वपितामहाः ॥ २२ ॥
पूर्वे कृतयुगे मे त्वाराधनाय दिशो दश । भ्रमते स्म महाभक्तो पुत्रेषणासमन्वितः ॥ ९ ॥
अङ्गानि पञ्चगव्यस्य पञ्चैतानि च सर्वतः । शम्योदुम्बरबिल्वानां पलाशवटयोस्तथा ॥ ॥
त्यक्त्वा दुर्वृत्तसंसर्गं साधुसंगरतो भव । सद्विद्यासु मनो धेहि ब्राह्मणाचारमाचर ॥ २३ ॥
मम साक्षाद् विना तस्य शान्तिर्भवति नैव यत् । स तु तत्र समायातस्तपोऽर्थे ह्रिमसन्निधौ ॥ ११ ॥
खदिराश्वत्थयोश्चापि विकङ्कततरोस्तथा । त्वक्सारं तु कषायं स्यात् सर्वपापापनोदनम् ॥ ॥
तातानुरूपो रूपेण यशसा कुलशीलतः । ततो न त्रपसे किन्नस्त्यज दुर्वृत्ततां स्वकाम् ॥ २४ ॥
पुत्रार्थं स तपस्तेपे मेरुश्रृंगे समाहितः । पिण्डारके तथा लोहार्गले च रैवते गिरौ ॥ १० ॥
कुष्ठं मांसी हरिद्रे द्वे मुराशैलेयचम्पकाः । वचाकच्चोरमुस्ताश्च सर्वौषध्यः प्रकीर्तिताः ॥ ॥
ऊनविंशतिकोऽसि त्वमेषा षोडशवार्षिकी । एतां संवृणु सद्वृत्तां पितृभक्तियुतो भव ॥ २५ ॥
तपस्तेपे बहुवर्षं सालंकाख्यो मुनिः सदा । तेन पर्णगृहं तत्र कृतं पत्न्यर्थमल्पकम् ॥ १२ ॥
पलाशबिल्ववकुलकदम्बाम्रशिरीषजाः । न्यग्रोधाश्वत्थजाश्चापि पल्लवाः पत्रवारिणः ॥ ॥
श्वशुरोऽपि हि ते मान्यस्सर्वत्र गुणशीलतः । ततो न त्रपसे किन्नस्त्यज दुर्वृत्ततां सुत ॥ २६ ॥
अन्ये चापि भुवो देवाः सपत्नीकाः समावसन् । ग्रामोऽभूत् सालरचितः शालवृक्षेषु तद्वने ॥ १३ ॥
केतकीमल्लिका जातिनन्द्यावर्तोत्पलोद्भवाः । पझचम्पककुन्दोत्थाः कुसुमाः पुष्पवारिणः ॥ ॥
मातुलास्तेऽतुलाः पुत्र विद्याशीलकुलादिभिः । तेभ्योऽपि न बिभेषि त्वं शुद्धोऽस्युभयवंशतः ॥ २७ ॥
सालवृक्षेऽयनकर्ता सालंकायन इत्यभूत् । शालेषु ग्रामवासेन शालग्रामस्थलं त्वभूत् ॥ १४ ॥
कदलीविल्वचूताश्च पनसं मातुलङ्गकम् । नालिकेरं चामलकं बीजपूरं फलाम्भसः ॥ ॥
पश्यैतान्प्रति वेश्मस्थान्ब्राह्मणानां कुमारकान् । गृहेऽपि शिष्यान्पश्यैतान्पितुस्ते विनयोचितान् ॥ २८ ॥
तुलस्या तत्पूर्ववृत्तं विज्ञायैव शिलात्मकः । भव शालग्रामवासी त्वित्युक्तोऽहं तथाऽभवम् ॥ १५ ॥
अङ्गान्येतानि विप्राष्टौ फलानि कथितानि वै । यवगोधूमकत्रीहिशालिमुद्गप्रियङ्गुकाः ॥ ॥
राजापि श्रोष्यति यदा तव दुश्चेष्टितं सुत । श्रद्धां विहाय ते ताते वृत्तिलोपं करिष्यति ॥ २९ ॥
तत्रागत्य शैलरूपो वर्तामि वै मदिच्छया । सालंकस्य तपस्युग्रे प्रसन्नेन मया तदा ॥ १६ ॥
माषनीवारकौ चाङ्गं कथितं बीजवारिणः । बाह्लीकं चन्दनं चैव कर्पूरमगरुं तथा ॥ ॥
बालचेष्टितमेवैतद्वदंत्यद्यापि ते जनाः । अनंतरं हरिष्यंति युक्तां दीक्षिततामिह ॥ ३० ॥
दर्शनं स्वं प्रदायैव पुत्राशीर्वादयोजितः । सः प्राह त्वत्समः पुत्रो भवत्वेव मम प्रभो ॥ १७ ॥
गन्धाङ्गानि च चत्वारि त्वथवा मुनिपुङ्गव । चन्दनं कुङ्कुमं मांसी हरिबेरं मुतं तथा ॥ ॥
सर्वेप्याक्षारयिष्यंति तव तातं च मामपि । मातुश्चरित्रं तनयो धत्ते दुर्भाषणैरिति ॥ ३१ ॥
मया तथास्त्विति प्रोक्तं तत्पुत्रश्चाऽभवँस्ततः । शालग्रामे पर्वतेऽहं वासमकरवं मम ॥ १८ ॥
उशीरं कुष्ठमगरु गन्धाम्भो ऽङ्गं तु चाष्टकम् । सूर्यकान्तं पझरागमिन्द्रकान्तं तथैव च ॥ ॥
पितापि ते न पापीयाञ्छ्रुतिस्मृतिपथानुगः । तदंघ्रिलीनमनसो मम साक्षी महेश्वरः ॥ ३२ ॥
वर्तामि जडवत् तत्र शिलेव सर्वदा प्रिये । ऋषिः सालंक एवाऽत्र निधनं प्राप्तवाँस्ततः ॥ १९ ॥
तत्र मुक्ताफलं वज्रं गोमेदकेन्द्रनीलकौ । पुष्यरागं ब्रह्नरागं चन्द्रकान्तं च विद्रुमम् ॥ ॥
न चर्तुस्नातययापीह मुखं दुष्टस्य वीक्षितम् । अहो बलीयान्स विधिर्येन जातो भवानिति ॥ ३३ ॥
शलाकाख्या च मे माता सती तेन सहाऽभवत् । तयोर्मोक्षं विधायैव विष्णुरहं तु तत्स्थले ॥ २० ॥
वज्रं मौक्तिकमङ्गानि रत्नोदस्य अथवा द्विज । मणिमुक्ताफलं वज्रं प्रवालं पुष्यकं तथा ॥ ॥
प्रतिक्षणं जनन्येति शिक्ष्यमाणोतिदुर्मतिः ॥ । न तत्याज च तद्धर्मं दुर्बोधो व्यसनी यतः ॥ ३४ ॥
अदृश्यतां गतो नित्यं शिलापुञ्जे वसामि च । शप्तश्च पुनरेवाऽत्राऽऽधिक्येन निवसामि वै ॥ २१ ॥
रत्नोदकाङ्गान्येतानि पञ्च वै कथितानि ते । अपरस्नपनानां तु द्वितीयं नवकं विना ॥ ॥
मृगयामद्यपैशुन्यानृतचौर्यदुरोदरैः । स वारदारैर्व्यसनैरेभिः कोऽत्र न खंडितः ॥ ३५ ॥
तत्र क्षेत्रे हरो देवी मत्स्वरूपेण संयुतः । शालग्रामे गिरौ तस्मिन् शिलारूपेण तिष्ठति ॥ २२ ॥
वैडूर्यं चाप्ययस्कान्तमिन्द्रनीलप्रवालकौ । गरुडं पुष्यरागं च स्फटिकब्रह्नरागकौ ॥ ॥
यद्यन्मध्यगृहे पश्येत्तत्तन्नीत्वा सुदुर्मतिः । अर्पयेद्द्यूतकाराणां सकुप्यं वसनादिकम् ॥ ३६ ॥
अहँ तिष्ठामि तत्रैव गिरिरूपेण नित्यशः । तस्मिन् शिलाः समग्रास्तु मत्स्वरूपा न संशयः ॥ २३ ॥
रत्नाम्भसोऽष्टावङ्गानि ह्यमूनि घदितानि वै । सहदेवी शिरीषं च रजनी सूर्यवर्तिनी ॥ ॥
न्यस्तां रत्नमयीं गेहे करस्य पितुरूर्मिकाम् । चोरयित्वैकदादाय दुरोदरकरेऽर्पयत् ॥ ३७ ॥
सर्वास्तु पूजनीयास्ताः किं पुनश्चक्रलाञ्छिताः । लिंगरूपाः शिलाः शंभुरूपा बोध्याऽत्र पर्वते ॥ २४ ॥
सदाभद्रा कुशाग्राणि मार्जनाङ्गानि षड् द्विज । रुक्मं रूप्यं च ताम्रं चाप्ययस्त्रपुकमेव च ॥ ॥
दीक्षितेन परिज्ञातो दैवाद्द्यूतकृतः करे । उवाच दीक्षितस्तं च कुतो लब्धा त्वयोर्मिका ॥ ३८ ॥
शिवनाभाः शिलाः शंभुश्चक्रनाभाः शिलास्त्वहम् । सालंकायनकाख्यस्य मुनेस्तु तपसो बलात् ॥ २५ ॥
परिमार्जनवस्तूनि कथितानि द्विजोत्तम । शङ्खं चक्रं च कूर्मं च वैनतेयं तथैव च ॥ ॥
पृष्टस्तेनाथ निर्बंधादसकृत्तमुवाच सः । मामाक्षिपसि विप्रोच्चैः किं मया चौर्यकर्मणा ॥ ३९ ॥
शंभुना सह सम्मन्त्र्य स्थितावावां मम प्रिये । शालग्रामगिरिर्विष्णुः शिवशृंगं शिवोस्ति सः ॥ २६ ॥
अह्गानि कथितान्येव पञ्च वै लोहवारिणः । तिलसिद्धार्थनीवारयववेणुयवानि च ॥ ॥
लब्धा मुद्रा त्वदीयेन पुत्रेणैव समर्पिता । मम मातुर्हि पूर्वेद्युर्जित्वा नीतो हि शाटकः ॥ ४० ॥
तयोः पर्वतयोर्या वै शिला विष्णुशिवाऽभिधा । रेवया तु कृतं पूर्वे तपः शिवसुतुष्टिदम् ॥ २७ ॥
तुलसीपत्रयुक्तानि शान्तम्भो ऽङ्गानि चैव षट् । इन्द्रवल्ल्यङ्कुरं पझमश्वत्थाङ्कुरमेव च ॥ ॥
न केवलं ममैवैतदंगुलीयं समर्पितम् । अन्येषां द्यूतकर्तॄणां भूरि तेनार्पितं वसु ॥ ४१ ॥
मम त्वत्सदृशः पुत्रो भूयादिति मनीषया । रेवायै तेन दत्तो वै वरो लिंगस्वरूपतः ॥ २८ ॥
एकपझं च चत्वार्यङ्गानि मङ्गलवारिणः । नद्यां तटाके वल्मीके पर्वते चैव मृत्तिका ॥ ॥
रत्नकुप्यदुकूलानि शृंगारप्रभृतीनि च । भाजनानि विचित्राणि कांस्यताम्रमयानि च ॥ ४२ ॥
गर्भे तव निवत्स्यामि पुत्रो भूत्वा शिवप्रिये । इत्युक्त्वा स शिवः शालग्रामगिरिं विहाय च ॥ २९ ॥
कुर्यात् प्रतिकृतिं लोहैरौपमानिकमुच्यते । शुद्धोदकलशाः सर्वे चन्दनैकाङ्गसंयुताः ॥ ॥
नग्नीकृत्य प्रतिदिनं बध्यते द्यूतकारिभिः । न तेन सदृशः कश्चिदाक्षिको भूमिमंडले ॥ ४३ ॥
सर्वास्ताः शिवरूपा वै तथाऽत्राऽहं हरिः स्वयम् । इति ते कथितं लक्ष्मि शालग्रामार्थबोधकम् ॥ ३१ ॥
अथवानन्तकलशं नाम्ना सकलपूरकम् । यदेतस्य विधानं त्व क्रमेण श्रृणु विस्तृतम् ॥ ॥
अद्यावधि त्वया विप्र दुरोदर शिरोमणिः । कथं नाज्ञायि तनयोऽविनयानयकोविदः ॥ ४४ ॥
ययौ पाषाणरूपो वै लिंगात्मा नर्मदाजले । नर्मदायां तले शिवलिंगश्रृंगस्य चोपलाः ॥ ३० ॥
पूर्ववन्मण्डपं कुर्याच्चत्वारिंशत्करायतम् । द्वात्रिंशत्करविस्तारं चतुर्द्वारादिसंयुतम् ॥ ॥
इति श्रुत्वा त्रपाभारविनम्रतरकंधरः । प्रावृत्य वाससा मौलिं प्राविशन्निजमन्दिरम् ॥ ४५ ॥
अथापि श्रृणु वृत्तान्तं मया तप्तं तपो बहु । मद्गण्डयोः स्वेदजलाज्जलकुल्याऽभवत्तु या ॥ ३२ ॥
ध्वजाद्यैरप्यलंकारैः पूर्ववत् सुविभूषितम् । आपाद्या वा प्रपामात्रं यथाभिमतदेशगम् ॥ ॥
महापतिव्रतामस्य पत्नी प्रोवाच तामथ । स दीक्षितो यज्ञदत्तः श्रौतकर्मपरायणः ॥ ४६ ॥
सापि चेतनरूपाऽभूत् कन्या कमललोचना । तपस्तेपे च सा तत्र दारुणं पुत्रवाञ्छया ॥ ३३ ॥
तदर्थान् सर्वसंभारान् संभृत्य सुसमाहितः । देशिकेन्द्रस्तु पूर्वेद्युः सुस्नातश्च कृताह्निकः ॥ ॥
यज्ञदत्त उवाच । दीक्षितायनि कुत्रास्ति धूर्ते गुणनिधिस्सुतः । अथ तिष्ठतु किं तेन क्व सा मम शुभोर्मिका ॥ ४७ ॥
शीर्णपर्णाशनं कृत्वा वायुभक्षाऽप्यनन्तरम् । दिव्यवर्षशतं तेपे विष्णुचिन्तापरा सदा ॥ ३४ ॥
यागार्थमण्डपं प्राग्वत् कल्पयेत् तत्समीपतः । उक्ते दिनेऽङ्कुरारोपं कृत्वा कर्मदिनात् पुरा ॥ ॥
अंगोद्वर्तनकाले या त्वया मेऽङ्गुलितो हृता । सा त्वं रत्नमयी शीघ्रं तामानीय प्रयच्छ मे ॥ ४८ ॥
तत्र साक्षाद्भवेऽहं हरिः कृष्णनरायणः । अवोचं मधुरं तां तु प्रीतः प्रणतवत्सलः ॥ ३५ ॥
भूषणैर्विविधैर्वस्त्रैर्नूतनैश्च विभूषितः । सितोष्णीषोत्तरीयश्च चित्रैर्माल्यैरलंकृतः ॥ ॥
इति श्रुत्वाथ तद्वाक्यं भीता सा दीक्षितायनी । प्रोवाच स्नानमध्याह्नीं क्रियां निष्पादयत्यथ ॥ ४९ ॥
गण्डकि त्वां प्रसन्नोऽस्मि तपसा विस्मितोऽनघे । अविछिन्नया भक्त्या च वरं वरय तापसि ॥ ३६ ॥
चतुर्भिरष्टभिर्वा र्यैस्तादृशैरपि साधकैः । तत्संख्यैः शास्त्रकुशलैः कञ्चुकादिविभूषितैः ॥ ॥
व्यग्रास्मि देवपूजार्थमुपहारादिकर्मणि । समयोऽयमतिक्रामेदतिथीनां प्रियातिथे ॥ ५० ॥
किं देयं तद् वदस्वाशु प्रीतोऽस्मि वरवर्णिनि । गण्डक्यपि पुरो दृष्ट्वा शंखचक्रगदाऽब्जिनम् ॥ ३७ ॥
अन्यैश्च सुसितैर्वस्त्रैः स्थगितानननासिकैः । तत्तत्प्रयोगकुशलैरनेकैः परिचारकैः ॥ ॥
इदानीमेव पक्वान्नकारणव्यग्रया मया । स्थापिता भाजने क्वापि विस्मृतेति न वेद्म्यहम् ॥ ५१ ॥
दण्डवत्प्रणता भूत्वा ततः स्तोतुं प्रचक्रमे । अहो देव भवद्दण्डात् प्राविर्भूय जलात्मिका ॥ ३८ ॥
तत्रैव वा यजेद्बिम्बं बह्नौ सन्तर्प्य पूर्ववत् । ततोऽनुज्ञां समादाय क्रमेण मुनिपुङ्गव ॥ ॥
दीक्षित उवाच । हं हेऽसत्पुत्रजननि नित्यं सत्यप्रभाषिणि । यदा यदा त्वां संपृछे तनयः क्व गतस्त्विति ॥ ५२ ॥
यावदत्र तु वर्तामि भवानदृदृश्यतां गतः । कथमेकाकिनीं त्वत्राऽरण्ये वसामि केशव ॥ ३९ ॥
अनुकल्पविधाने तु प्रासादं संप्रविश्य च । मूलबिम्बं तु संपूज्य अर्घ्यालभनमाल्यकैः ॥ ॥
तदातदेति त्वं ब्रूयान्नथेदानीं स निर्गतः । अधीत्याध्ययनार्थं च द्वित्रैर्मित्रैस्सयुग्बहिः ॥ ५३ ॥
स वै पुनर्मया दृष्टो दुर्दर्शो योगिनामपि । स्वां योगमायामाविश्य रूपतां प्राप्तवानसि ॥ ४० ॥
प्राप्तेऽपराङ्णसमये कृत्वा द्वार्स्थार्चनं विशेत् । यागार्थमण्डपं तत्र देवं कुम्भादिके यजेत् ॥ ॥
कुतस्ते शाटकः पत्नि मांजिष्ठो यो मयार्पितः । लभते योऽनिशं धाम्नि तथ्यं ब्रूहि भयं त्यज ॥ ५४ ॥
मूढस्य जगतो मध्ये स्थिता किंचिदजानती । त्वया कृता धृता चास्मि योग्याऽयोग्यमविन्दती ॥ ४१ ॥
प्रोक्षयेत् पञ्चगव्येन द्विषट्कार्णेन सर्वतः । नानाविधानि पुष्पाणि विकिरेत् सर्वदिक् तथा ॥ ॥
सांप्रतं नेक्ष्यते सोऽपि भृंगारो मणिमंडितः । पट्टसूत्रमयी सापि त्रिपटी या मयार्पिता ॥ ५५ ॥
दयालुरसि सर्वात्मन् दीनेषु तु विशेषतः । इत्युक्त्वा प्रांजलिर्भूत्वा ययाचे वाञ्छितं वरम् ॥ ४३ ॥
द्विसहस्रं ततो मध्ये कलशस्थापनार्थतः । एकाशीति च कोष्ठानि संस्थाप्य परिमार्जयेत् ॥ ॥
क्व दाक्षिणात्यं तत्कांस्यं गौडी ताम्रघटी क्व सा । नागदंतमयी सा क्व सुखकौतुक मंचिका ॥ ५६ ॥
त्वया महत्तां गमिता दृष्टा याऽस्मि त्वयाऽद्य वै । ययाचेऽज्ञतयोदार तन्मे दातुं त्वमर्हसि ॥ ४२ ॥
सिद्धार्थकांश्च बीजानि ततो मण्डपमध्यतः । सार्धद्वाविंशतिकरं भजेत् क्षेत्रं तु पञ्चधा ॥ ॥
क्व सा पर्वतदेशीया चन्द्रकांतिरिवाद्भुता । दीपकव्यग्रहस्ताग्रालंकृता शालभञ्जिका ॥ ५७ ॥
मम गर्भगतो भूत्वा विष्णो मत्पुत्रतां व्रज । अथ विष्णुस्तु तां प्राह श्रृणु देवि वचो मम ॥ ४४ ॥
एकैकं नवधा भूयश्चचत्वारिंशच्च पञ्च च । पङ्क्तयश्चापि कोष्ठानां पञ्चविंशोत्तरं भवेत् ॥ ॥
किं बहूक्तेन कुलजे तुभ्यं कुप्याम्यहं वृथा । तदाभ्यवहारिष्येहमुपयंस्याम्यहं यदा ॥ ५८ ॥
शालग्रामशिलारूपी तव गर्भगतः सदा । स्थास्यामि तव पुत्रत्वे भक्तानुग्रहृकारणात् ॥ ४५ ॥
धूपेन च ततोऽनुज्ञां समादायारभेत् ततः । द्वार्स्थाभ्यर्चनपूर्वं तु विशेत् स्नपनमण्डपम् ॥ ॥
अनपत्योऽस्मि तेनाहं दुष्टेन कुलदूषिणा । उत्तिष्ठानय पाथस्त्वं तस्मै दद्यास्तिलांजलिम् ॥ ५९ ॥
त्वं समागच्छ वैकुण्ठं बाला माऽत्र वसाऽनघे । अत्राऽऽयास्यति मे पत्नी तुलसी सरितात्मिका ॥ ४६ ॥
परितोवीथये पङ्क्तिद्वितयं तद्बहिः पुनः । पूर्वादिदिक्चतुष्के तु एकाशीतिपदानि च ॥ ॥
अपुत्रत्वं वरं नॄणां कुपुत्रात्कुलपांसनात् । त्यजेदेकं कुलस्यार्थे नीतिरेषा सनातनी ॥ ६० ॥
गण्डक्याख्या भाविनी सा महती मम धारिणी । इत्यभिधाय भगवान् बालां निनाय पक्षिणा ॥ ४७ ॥
कल्पयेत् पार्श्वतो वीथ्यै पुनः पङ्क्तिद्वयं भवेत् । चतुर्षु कोणेष्वेकोनपञ्चाशत्कोष्ठकानि तु ॥ ॥
स्नात्वा नित्यविधिं कृत्वा तस्मिन्नेवाह्नि कस्यचित् । श्रोत्रियस्य सुतां प्राप्य पाणिं जग्राह दीक्षितः ॥ ६१ ॥
वैकुण्ठं तां च तत्रैव रक्षित्वा त्वाययौ पुनः । यत्र सा जलकुल्याऽस्ति गण्डकी तज्जले च सः ॥ ४८ ॥
बहिः पङ्क्तिद्वये दिक्षु षट्कं षट्कं विदिक्षु च । चतुश्चतुश्च संस्थाप्य शेषाणि परिमार्जयेत् ॥ ॥
इति श्रीशिवमहापुराणे द्वितीयायां रुद्रसंहितायां प्रथमखण्डे सृष्ट्युपाख्याने गुणनिधिचरित्रवर्णनोनाम सप्तदशोऽध्यायः ॥ १७ ॥
शिलात्मकस्तु वसति वरदानस्य कारणात् । सोऽहं शिलास्वरूपोऽस्मि विष्णुर्लक्ष्मि सदातनुः ॥ ४९ ॥
तद्बहिः परितो वीथ्यै लुम्पेत् पङ्क्तिद्वयं ततः । कोणानि कल्पयेद्यत्नात् पदषोडशकानि तु ॥ ॥
ब्रह्मोवाच । श्रुत्वा तथा स वृत्तांतं प्राक्तनं स्वं विनिंद्य च । कांचिद्दिशं समालोक्य निर्ययौ दीक्षितांगजः ॥ १ ॥
मत्सान्निध्यान्नदीनां सा ह्यतिश्रेष्ठाऽभवत् ततः । दर्शनात्स्पर्शनात्स्नानात्पानाच्चैवाऽवगाहनात् ॥ ५० ॥
कल्पयेत्तत्र चाप्येकाशीतिमध्यानुसारतः । मध्यतो नवकं स्थाप्य पङ्क्त्यैकां लोपयेत् परि ॥ ॥
कियच्चिरं ततो गत्वा यज्ञदत्तात्मजस्स हि । दुष्टो गुणनिधिस्तस्थौ गतोत्साहो विसर्जितः ॥ २ ॥
हरते सा महत्पापं वाङ्मनःकायसंभवम् । स्नास्यति यस्तु गण्डक्यां देवर्षिपितृतर्पकः ॥ ५१ ॥
तत्पार्श्वे लोपयेत् पङ्क्तिमेकैकां दिक्चतुष्टये । पङ्क्तिद्वयेन द्वाराणामन्तर्भागास्त्रयो बहिः ॥ ॥
चिंतामवाप महतीं क्व यामि करवाणि किम् । नाहमभ्यस्तविद्योऽस्मि न चैवातिधनोऽस्म्यहम् ॥ ३ ॥
तारयित्वा च तत्पितॄन् ब्रह्मलोकं गमिष्यति । यदि तत्रोत्सृजेत्प्राणान् सोऽपि वैकुण्ठमाप्नुयाम् ॥ ५२ ॥
एवमापाद्य कुम्भानां पदानि स्थापनार्थतः । ततः सुगन्धरजसा सितेन सुसमा द्विज ॥ ॥
देशांतरे यस्य धनं स सद्यस्सुखमेधते । भयमस्ति धने चौरात्स विघ्नस्सर्वतोभवः ॥ ४ ॥
लक्ष्मीः प्राह तदा विष्णुं कथं वै भगवान् पुरा । कठिनं वै तपश्चक्रे यद्गण्डवारिगण्डकी ॥ ५३ ॥
पच्चविंशतिकोष्ठानि स्थापयित्वा तु पार्श्वतः । अन्ययोन्यं लोपयेत् पङ्क्तिमेकैकां तु महामुने ॥ ॥
याजकस्य कुले जन्म कथं मे व्यसनं महत् । अहो बलीयान्हि विधिर्भाविकर्मानुसंधयेत् ॥ ५ ॥
नारायणस्तदा लक्ष्मीं प्राह शृणु प्रिये सदा । लोकानां हित कार्याय श्रेयसे धर्मगुप्तये ॥ ५४ ॥
वींथ्या सहैकतां नीत्वा ह्येकैकं स्थापयेद्बहिः । द्वाराणामपि कोणानां मध्ये षोडशसंख्यया ॥ ॥
भिक्षितुन्नाधिगच्छामि न मे परिचितिः क्वचित् । न च पार्श्वे धनं किञ्चित्किमत्र शरणं भवेत् ॥ ६ ॥
तपः करोमि बहुधा कल्याणार्थं च तुष्टये । एतत्तीर्थं पूर्वसृष्टावासीत् कर्तुं तथाविधम् ॥ ५५ ॥
पञ्चपार्श्वे तु शोभार्थं चतुरतर्बहिर्द्वयम् । तदन्तः पङ्क्तित्रितये त्नयस्त्रिंशत्पदानि तु ॥ ॥
सदानभ्युदिते भानौ प्रसूर्मे मिष्टभोजनम् । दद्यादद्यात्र कं याचे न चेह जननी मम ॥ ७ ॥
तत्राहँ तप आरेभे बहुकल्याणहेतवे । अहं जानामि तत्सर्वं नान्यो जानाति पूर्वकृत् ॥ ५६ ॥
अङ्गुष्ठविस्तरोत्सेधा ऋज्वी रेखास्तु कल्पयेत् । विकीर्य कोष्ठेषु रजः पश्चाद्द्वाराणि पूरयेत् ॥ ॥
ब्रह्मोवाच । इति चिंतयतस्तस्य बहुशस्तत्र नारद । अति दीनं तरोर्मूले भानुरस्ताचलं गतः ॥ ८ ॥
मया तपः परं तप्तं हिमालयसमीपतः । शालग्रामे मह्राक्षेत्रे तन्मे स्थानं तदाऽभवत् ॥ ५८ ॥
ततः संगृह्य कलशान् पूर्वलक्षणलक्षितान् । अष्टोत्तरशतं कृत्वा मूलमन्त्रेण वै घृतम् ॥ ॥
एतस्मिन्नेव समये कश्चिन्माहेश्वरो नरः । सहोपहारानादाय नगराद्बहिरभ्यगात् ॥ ९ ॥
यदा हिमालये लक्ष्मि नरनारायणावपि । न चैवास्तां धर्मपुत्रौ तदा लोकावनाय वै ॥ ५७ ॥
गायत्र्या वा ततो द्वारा चतुष्के पूर्वदिक्क्रमात् । द्वौ द्वौ संस्थाप्य कलशौ कुमुदादीन् प्रपूज्य च ॥ ॥
नानाविधान्महादिव्यान्स्वजनैः परिवारितः । समभ्यर्चितुमीशानं शिवरात्रावुपोषितः ॥ १० ॥
तत्र तपस्यतो मे वै काले बहुतिथे गते । तीव्रं तेजः प्रादुरासीद् येन लोकाश्चराऽचराः ॥ ५९ ॥
पुष्पैरभ्यर्च्य कोष्ठानि विचित्रैर्मन्त्नमन्त्नितैः । सर्वधान्यैः प्रयत्नेन कल्पयित्वा तु पीठिकाः ॥ ॥
शिवालयं प्रविश्याथ स भक्तश्शिवसक्तधीः । यथोचितं सुचित्तेन पूजयामास शंकरम् ॥ ११ ॥
तस्योष्मणाऽति संभ्रान्ता विस्मिताः सर्वतोदिशम् । उष्मणा च समुद्भूतः स्वेदपूरस्तु गण्डयोः ॥ ६० ॥
तेनैव शोभां पीतेन विचित्रैः कुसुमान्वितैः । लताबृन्दैर्मुनिश्रेष्ठ वीथीः सर्वत्र भूषयेत् ॥ ॥
पक्वान्नगंधमाघ्राय यज्ञदत्तात्मजो द्विजः । पितृत्यक्तो मातृहीनः क्षुधितः स तमन्वगात् ॥ १२ ॥
तेन जाता धुनी दिव्या लोकानामघहारिणी । तस्य प्रभवमिच्छन्तो ज्ञातुं नेशाः कथंचन ॥ ६१ ॥
तासु द्वौ द्वौ कुशाग्रौ च निक्षिपेन्मूलमन्त्रतः । सूत्रेण वेष्ठितान् कृत्वा कलशान् पूर्ववद्द्विज ॥ ॥
इदमन्नं मया ग्राह्यं शिवायोपकृतं निशि । सुप्ते शैवजने दैवात्सर्वस्मिन्विविधं महत् ॥ १३ ॥
पप्रच्छाऽद्भुततेजः किं कस्मात् कथं प्रभो वद् । शिवो ध्यात्वा क्षणं प्रत्युवाच विष्णुस्तपःस्थितः ॥ ६३ ॥
गायत्र्या क्षालयित्वा तान् कोष्ठेषु न्यस्य तारतः । अधोमुखान् न्यसेत् पृष्ठे परमेष्ठ्यात्मना कुशान् ॥ ॥
इत्याशामवलम्ब्याथ द्वारि शंभोरुपाविशत् । ददर्श च महापूजां तेन भक्तेन निर्मिताम् ॥ १४ ॥
देवाः सर्वे ततो जग्मुर्ब्रह्माणं प्रति सोत्सुकाः । ब्रह्माऽप्यज्ञो ययौ देवैः समं श्रीशंकरं प्रति ॥ ६२ ॥
उत्तानये न्निवृत्या तान् क्रमाद्यत्नेन वै ततः । गालितेन तु तोयेन सुगन्धैश्चन्दनादिकैः ॥ ॥
विधाय नृत्यगीतादि भक्तास्सुप्ताः क्षणे यदा । नैवेद्यं स तदादातुं भर्गागारं विवेश ह ॥ १५ ॥
गच्छामो यत्र स चास्ते इति ते तत्स्थलं ययुः । शंभुः स्मयन्नुवाचैनं तपस्यसि कथं प्रभो ॥ ६४ ॥
ततः संप्रोक्षयेत् पुंसा पञ्चगव्येन तान् कुशैः । विश्वेन विकिरेत् सर्वानक्षतांश्च तदूर्ध्वतः ॥ ॥
दीपं मंदप्रभं दृष्ट्वा पक्वान्नवीक्षणाय सः । निजचैलांजलाद्वर्तिं कृत्वा दीपं प्रकाश्य च ॥ १६ ॥
प्रपूर्णसर्वकामस्य किं ते तपसि कारणम् । एवमुक्तो महाविष्णुर्नमस्कृत्य सुरेश्वरान् ॥ ६५ ॥
वासितेन तु तान् विप्र सर्वेणापूरयेत् क्रमात् । मध्यैकाशीतिमघ्यस्थनवके मध्यकुम्भके ॥ ॥
यज्ञदत्तात्मजस्सोऽथ शिवनैवेद्यमादरात् । जग्राह सहसा प्रीत्या पक्वान्न वहुशस्ततः ॥ १७ ॥
प्राह लोकहितार्थाय तपस्तप्तुं समुद्यतः । युष्मद्दर्शनमासाद्य कृतार्थोऽभवमद्य वै ॥ ६६ ॥
सूर्यकान्तं पझरागं वैडूर्यं चन्द्रकान्तकम् । अयस्कान्तमिन्द्रनीलं प्रवालं गारुडं तथा ॥ ॥
ततः पक्वान्नमादाय त्वरितं गच्छतो बहिः । तस्य पादतलाघातात्प्रसुप्तः कोप्यबुध्यत ॥ १८ ॥
एतत्क्षेत्रं देवभूमिस्तीर्थं श्रेष्ठतमं भवेत् । तथाशीर्वचनैर्देवाः कृपां कुर्वन्तु सर्वथा ॥ ६७ ॥
पुष्यरागं स्फाटिकं च ब्रह्नरागं च मेचकम् । वज्रं च रजतं चैव मौक्तिकं ताम्रमेव च ॥ ॥
कोऽयं कोऽयं त्वरापन्नो गृह्यतां गृह्यता मसौ । इति चुक्रोश स जनो गिरा भयमहोच्चया ॥ १९ ॥
तच्छ्रुत्वा तु तदा ब्रह्मा शंभुस्तथाऽन्यदेवताः । ऊचुर्विष्णो दर्शनात्ते मुक्तिकृत्क्षेत्रमेव यत् ॥ ६८ ॥
सर्वाण्येतानि निक्षिप्य तद्बहिर्नवकाष्टके । पूर्वादीशानपर्यन्तं मध्यकुम्भेषु वै क्रमात् ॥ ॥
यावद्भयात्समागत्य तावत्स पुररक्षकैः । पलायमानो निहतः क्षणादंधत्वमागतः ॥ २० ॥
देवानां दर्शनाच्चापि मुक्तिक्षेत्रमिदं भवेत् । गण्डस्वेदोद्भवा यत्र गण्डकी सरितां वरा ॥ ६९ ॥
द्रव्याणि षोडशैतानि द्वन्द्वयोगेन विन्यसेत् । द्विसप्तति च संख्येषु न्यसेच्छेषेषु मौक्तिकम् ॥ ॥
अभक्षयच्च नैवेद्यं यज्ञदत्तात्मजो मुने । शिवानुग्रहतो नूनं भाविपुण्यबलान्न सः ॥ २१ ॥
भविष्यति न सन्देहो यस्या गर्भे भविष्यसि । त्वयि स्थिते जगन्नाथे तव सान्निध्यकारणात् ॥ ७० ॥
पूर्वैकाशीतिमध्यस्थनवके मध्यगोचरे । कदलीपनसाम्राणां क्षीरिकाबदराख्ययोः ॥ ॥
अथ बद्धस्समागत्य पाशमुद्गरपाणिभिः । निनीषुभिः संयमनीं याम्यैस्स विकटैर्भटैः ॥ २२ ॥
वयं देवाः समुनयो वेदास्तीर्थानि वै मखाः । निवत्स्यामः सदैवात्र गण्डक्यां जगतां पते ॥ ७१ ॥
मातुलङ्गकेसरयोः ह व्यजम्बीरयोरपि । फलानि निक्षिपेत् पश्चात्तद्बहिर्नवकाष्टके ॥ ॥
तावत्पारिषदाः प्राप्ताः किंकि णीजालमालिनः । दिव्यं विमानमादाय तं नेतुं शूलपाणयः ॥ २३ ॥
कार्तिकं सकलं मासं यस्तु स्नास्यति तज्जले । सर्वपापविनिर्मुक्तो मुक्तिभागी न संशयः ॥ ७२ ॥
प्रागादीशानपर्यन्तं मातुलङ्गं च दाडिमम् । नारङ्गं चापि जम्बीरं तक्कोलं बदरीं तथा ॥ ॥
शिवगणा ऊचुः । मुंचतैनं द्विजं याम्या गणाः परम धार्मिकम् । दण्डयोग्यो न विप्रोऽसौ दग्धसर्वाघसंचयः ॥ २४ ॥
तीर्थानां परमं तीर्थं मंगलानां च मंगलम् । स्मरणाद् दर्शनात्स्पर्शाद् गंगाधिकफलं भवेत् ॥ ७३ ॥
नवकाष्टककुम्मेषु बदराणि विनिक्षिपेत् । उशीर कुङ्कुमं चैव मांसी मलयजं तथा ॥ ॥
इत्याकर्ण्य वचस्ते हि यमराजगणास्ततः । महादेवगणानाहुर्बभूवुश्चकिता भृशम् ॥ २५ ॥
एषा सा परमा पुण्या गण्डकी भुक्तिमुक्तिदा । अपरा देविका नाम्ना गण्डक्या सह संगता ॥ ७४ ॥
क्षुद्रपूर्वं च पनसं कदलीमोचके तथा । क्रमाद्द्वन्द्वप्रयोगेण मद्यकुम्मेषु विन्यसेत् ॥ ॥
शंभोर्गणानथालोक्य भीतैस्तैर्यमकिंकरैः । अवादि प्रणतैरित्थं दुर्वृत्तोऽयं गणा द्विजः ॥ २६ ॥
पुलस्त्यपुलहौ पूर्वं तेपाते परमं तपः । यत्र सृष्टिविधानार्थं क्रत्वाऽऽश्रमपदं पृथक् ॥ ७५ ॥
मध्ये मध्यस्थकलशे पूर्वादिक्रमयोगतः । शेषेषु मध्यकुम्भेषु न्यसेदेकैकजं फलम् ॥ ॥
यमगणा ऊचुः । कुलाचारं प्रतीर्य्यैष पित्रोर्वाक्यपराङ्मुखः । सत्यशौचपरिभ्रष्टस्संध्यास्नानविवर्जितः ॥ २७ ॥
सृष्टेर्विधानसामर्थ्यं ताभ्यां लब्धं ततः परम् । ततोऽभवद् ब्रह्मपुत्री गण्डक्या मिलिता तु सा ॥ ७६ ॥
मुरं च हरिबेरं च कुष्ठं चागरुमेव च । एकाशीतिपदे याम्ये विश्वान्येतानि निक्षिपेत् ॥ ॥
आस्तां दूरेस्य कर्मान्यच्छिवनिर्माल्यलंघकः । प्रत्यक्षतोऽत्र वीक्षध्वमस्पृश्योऽयं भवादृशाम् ॥ २८ ॥
सुदर्शनं मयाऽऽज्ञप्तं यत्र भ्रमति सर्वदा । तत्र चक्रेण ताः सर्वा अंकिता ह्यभवन् शिलाः ॥ ८० ॥
विनिक्षिपेन्मलयजमेतेषामष्टकेषु च । समुद्रवापीकूपानां तटाकानां ह्रदस्य च ॥ ॥
शिवनिर्माल्यभोक्तारश्शिवनिर्म्माल्यलंघकाः । शिवनिर्माल्यदातारः स्पर्शस्तेषां ह्यपुण्यकृत् ॥ २९ ॥
वज्रकीटैस्ततस्तद्वद् देवैस्ता वर्धिताः सदा । अथ शालग्रामक्षेत्रे भक्तरक्षार्थमेव हि ॥ ७९ ॥
वृष्टीनदीहिमानां च तोयानि प्रतिपादयेत् । वारुणे मध्यमे कुम्भे एकैकं शेषमध्यमे ॥ ॥
विषमालोक्य वा पेयं श्रेयो वा स्पर्शनं परम् । सेवितव्यं शिवस्वं न प्राणः कण्ठगतैरपि ॥ ३० ॥
तत्र त्रिवेण्यां हरिणा गजग्राहौ विमोचितौ । सुदर्शनेन चक्रेण ग्राहास्यं पाटितं द्रुतम् ॥ ७७ ॥
माषनीवारकौ वापि नवके मध्यमे घटे । शेषेषु धान्यमेकैकं मद्यकुम्भेषु च क्रमात् ॥ ॥
यूयं प्रमाणं धर्मेषु यथा न च तथा वयम् । अस्ति चेद्धर्मलेशोस्य गणास्तं शृणुमो वयम् ॥ ३१ ॥
क्षिप्तं पुनः पुनस्तत्तु चक्रं संघटयच्छिलाः । संघटनात्तु चक्रस्य शिलाश्चक्रेण लाञ्छिताः ॥ ७८ ॥
अष्टकेषु च सिद्धानि तोयानि प्रतिपादयेत् । आग्नेयैकोनपञ्चाशन्नवके पूरयेद्घृतम् ॥ ॥
इत्थं तद्वाक्यमाकर्ण्य यामानां शिवकिंकराः । स्मृत्वा शिवपदाम्भोजं प्रोचुः पारिषदास्तु तान् ॥ ३२ ॥
मुक्तिक्षेत्राद्धरिहरक्षेत्रपर्यन्तमेव तत् । द्वादशयोजनं क्षेत्रं शालग्रामशिलामयम् ॥ ८१ ॥
षट्केष्वैन्द्रादियोगेन गोमूत्रं गोमयं तथा । क्षीरं दधि विनिक्षिप्य कोणेषूष्णोदकं न्यसेत् ॥ ॥
शिवकिंकरा ऊचुः । किंकराश्शिवधर्मा ये सूक्ष्मास्ते तु भवादृशैः । स्थूललक्ष्यैः कथं लक्ष्या लक्ष्या ये सूक्ष्मदृष्टिभिः ॥ ३३ ॥
स्वभक्तानां रक्षणार्थं मया यत्र स्थितिः कृता । तत्र सालद्रुमाश्चापि ममांशाः सन्ति सुन्दरि ॥ ८२ ॥
शेषेषु चाष्टवर्ग्येषु शुद्धोदानि विनिक्षिपेत् । यवगोधूमकब्रीहिशालिमुद्गप्रियङ्गुकान् ॥ ॥
अनेनानेनसा कर्म यत्कृतं शृणुतेह तत् । यज्ञदत्तात्मजेनाथ सावधानतया गणाः ॥ ३४ ॥
योऽयं वृक्षस्तु गण्डक्या दृष्टः सोऽहं न संशयः । मम तद्रोचतें स्थानं गिरिकूटशिलोच्चये ॥ ८३ ॥
नैर्ऋते मध्यनवके तैलं विन्यस्य तद्बषिः । शेषेषु चत्वारिंशत्सु कलशेषु गुलोदकम् ॥ ॥
पतंती लिंगशिरसि दीपच्छाया निवारिता । स्वचैलांचलतोऽनेन दत्त्वा दीपदशां निशि ॥ ३९ ॥
दृश्यन्ते तत्स्थलं सर्वं पावनं मम योगतः । गण्डकी तुलसी वृन्दा पद्मा मत्तनुसंश्रिता ॥ ८५ ॥
वायव्यनवके मध्ये न्यसेत् तैलं तु सार्षपम् । कलशेषु च शेषेषु विन्यसेदैक्षवं रसम् ॥ ॥
अपरोपि परो धर्मो जातस्तत्रास्य किंकरः । शृण्वतः शिवनामानि प्रसंगादपि गृह्णताम् ॥ ३६ ॥
शालग्रामस्थलं ख्यातं भक्तसंसारमोक्षणमू । चक्रस्वामिस्थले चक्रशिला त्वितस्ततः खलु ॥ ८४ ॥
ईशानैकोनपञ्चाशन्नवके मधु विन्यसेत् । शेषेषु नालिकेराम्भः तत्क्षीरं वापि विन्यसेत् ॥ ॥
भक्तेन विधिना पूजा क्रियमाणा निरीक्षिता । उपोषितेन भूतायामनेनास्थितचेतसा ॥ ३७ ॥
तदाश्रितान् मम लोकं प्रापयेन्मद्बलाद्ध्रुवम् । शालग्रामस्य गण्डक्यास्तुलस्याश्च मम प्रिये ॥ ८६ ॥
ऐन्द्रादिपञ्चविंशत्सु प्रथमे मध्यमे घटे । क्षेत्रतीर्थाब्धिशैलेभ्यः सूकराख्यबिलाद्गजात् ॥ ॥
शिवलोकमयं ह्यद्य गंतास्माभिस्सहैव तु । कंचित्कालं महाभोगान्करिष्यति शिवानुगः ॥ ३८ ॥
यथावृत्तं कथितं ते ममापि तपसि स्थितिः । तीर्थसंस्थापनार्थाय लोककल्याणहेतवे ॥ ८७ ॥
वल्मीकाद्वृषशृङ्गाच्च मृदमादाय पूरयेत् । शेषेष्वष्टसु चैकैकं षोडसे गन्धवारि च ॥ ॥
कलिंगराजो भविता ततो निर्धूतकल्मषः । एष द्विजवरो नूनं शिवप्रियतरो यतः ॥ ३९ ॥
शिलारूपेण मूर्तेर्मे देहिनां लाभहेतवे । कणपत्रादिरूपेण जन्तूनां लाभहेतवे ॥ ८८ ॥
द्वितीये मध्यमे कुम्भे विन्यस्य बहिरष्टके । एकैकं प्राक्क्रमेणैव षोडशे पूर्ववद्भवेत् ॥ ॥
अन्यत्किंचिन्न वक्तव्यं यूयं यात यथागतम् । यमदूतास्स्वलोकं तु सुप्रसन्नेन चेतसा ॥ ४० ॥
जलपानाश्रयाद्यैश्च सर्वेष लाभहेतवे । मया मम स्वरूपाणि कृतानि सर्जनक्षणे ॥ ८९ ॥
सहदेवी वचा चैव शतमूली शतावरी । कुमारी च गलूची च सिंही व्याग्री तथैव च ॥ ॥
॥ ब्रह्मोवाच । इत्याकर्ण्य वचस्तेषां यमदूता मुनीश्वर । यथागतं ययुस्सर्वे यमलोकं पराङ्मुखाः ॥ ४१ ॥
इत्येषा मे कृपा लक्ष्मि प्राण्युद्धारपरस्य वै । एषोऽध्यायो महाभागे सर्वमंगलकारकः ॥ ९० ॥
न्यग्रोधोदुम्बराश्वत्थजम्बूबिल्वपलाशजैः । शिरीषमधुकोत्थैश्च त्वग्रसैर्मध्यमं घटम् ॥ ॥
सर्वं निवेदयामासुश्शमनाय गणा मुने । तद्वृत्तमादितः प्रोक्तं शंभुदूतैश्च धर्मतः ॥ ४२ ॥
तेजः श्रियं च लक्ष्मीं च सर्वकामान् सुसम्पदः । लभन्ते पठमाना वै मम मार्गानुसारिणः ॥ ९१ ॥
तृतीये पूरयित्वाष्टौ व्यस्तैः षोडशपूर्ववत् । पलाशबिल्ववकुलकदम्बाम्रशिरीषजान् ॥ ॥
॥ धर्मराज उवाच । सर्वे शृणुत मद्वाक्यं सावधानतया गणाः । तदेव प्रीत्या कुरुत मच्छासनपुरस्सरम् ॥ ४३ ॥
यावन्ति चाक्षराणि स्युरत्राध्याये मनस्विनि । तावद्वर्षसहस्राणि मम लोके महीयते ॥ ९२ ॥
न्यग्रोधाश्वत्थजान् क्षिप्त्वा चतुर्थे पल्लवान् घटे । मध्यमेऽष्टासु च व्यस्तान् प्राग्वत् षोडश विन्यसेत् ॥ ॥
ये त्रिपुण्ड्रधरा लोके विभूत्या सितया गणाः । ते सर्वे परिहर्तव्या नानेतव्याः कदाचन ॥ ४४ ॥
एतन्मरणकाले तु न कदाचिद्धि विस्मरेत् । श्लोकं वा यदि वा पादं यदीच्छेत्परमां गतिम् ॥ ९३ ॥
कलशं पञ्चमव्यस्तैरष्टौ शेषांस्तु पूर्ववत् । सिद्धार्थं सर्षपं माषं रोचनां गोसमुद्भवाम् ॥ ॥
उद्धूलनकरा ये हि विभूत्या सितया गणाः । ते सर्वे परिहर्तव्या नानेतव्याः कदाचन ॥ ४५ ॥
एतत्ते कथितं भद्रे रहस्यं श्रेयसां पदम् । मम क्षेत्रं महाभागे किमन्यच्छ्रोतुमिच्छसि ॥ ९४ ॥
मल्लिकाजातिवकुलनन्द्यावर्तप्रियङ्गुजैः । पझचम्पककुन्दैश्च पुष्पैरापूर्य मध्यमम् ॥ ॥
शिववेषतया लोके येन केनापि हेतुना । ते सर्वे परिहर्तव्या नानेतव्याः कदाचन ॥ ४६ ॥
इन्द्रयवं वेणुयवं शमीश्यामाकबीजके । षष्ठे मध्यस्थिते कुम्भे न्यसेदष्टासु च क्रमात् ॥ ॥
ये रुद्राक्षधरा लोके जटाधारिण एव ये । ते सवे परिहर्तव्या नानेतव्याः कदाचन ॥ ४७ ॥
श्रीलक्ष्मीरुवाच । शालग्रामशिलां शंभुशिलां नदीं च गण्डकीम् । शालद्रुं मुनिसालंकं श्रुत्वा सतीं च तूलसीम् ॥ १ ॥
व्यस्तानि तानि द्रव्याणि प्राग्वत् शेषांस्तु षोडश । तिलं वनतिलं चैव जीरकं कृष्णजीरकम् ॥ ॥
उपजीवनहेतोश्च शिववेषधरा हि ये । ते सर्वे परिहर्तव्या नानेतव्याः कदाचन ॥ ४८ ॥
मानसं मे न च तृप्तिमायाति श्रवणस्पृहम् । तीर्थानि वद शालग्रामक्षेत्रस्थानि केशव ॥ २ ॥
अतसीं शतपुष्पां च कुठारच्छिन्नमेव च । ऋषिबीजं च विन्यस्य मध्यकुम्भे तु सप्तमे ॥ ॥
दंभेनापि च्छलेनापि शिववेषधरा हि ये । ते सर्वे परिहर्तव्या नानेतव्याः कदाचन ॥ ४९ ॥
यच्छ्रवणेन पापानामप्युद्धारो भविष्यति । यत्करणेन चात्रापि धनदारादिमान् भवेत् ॥ ३ ॥
एकैकं बहिरष्टासु प्राग्वत् षोडशसु द्विज । षष्टिश्यामाकशालीनां नीवारस्य च तण्डुलम् ॥ ॥
एवमाज्ञापयामास स यमो निज किंकरान् । तथेति मत्वा ते सर्वे तूष्णीमासञ्छुचिस्मिताः ॥ ५० ॥
श्रीनारायण उवाच । अहो भाग्यमहो पुण्यं शालग्रामकथाश्रुतिः । अहो दैवमहो मुक्तिः शालग्रामशिलार्चनम् ॥ ४ ॥
कुम्भे मध्यस्थितेः ऽष्टासु व्यस्तानन्येषु पूर्ववत् । तुलस्याः कृष्णतुलस्याश्च ग्रन्थिवेणोरपिच्छदाः ॥ ॥
॥ ब्रह्मोवाच । पार्षदैर्यमदूतेभ्यो मोचितस्त्विति स द्विजः । शिवलोकं जगामाशु तैर्गणैश्शुचिमानसः ॥ ५१ ॥
अहो स्वर्गमहो राज्यं शालग्रामस्थलस्थितिः । अहो स्मृद्धिरहो तृप्तिर्गण्डकीवारिसेवनम् ॥ ५ ॥
दूर्वाकुशेन्द्रवल्लीनामङ्कुरान् पिप्पलस्य च । न्यसेन्मध्येष्टमेऽष्टासु व्यस्तानन्येषु पूर्ववत् ॥ ॥
तत्र भुक्त्वाखिलान्भोगान्संसेव्य च शिवाशिवौ । अरिंदमस्य तनयः कलिंगाधिपतेरभूत् ॥ ५२ ॥
जीवानां बहुपुण्यानामुदये सति पद्मजे । शालग्रामस्थलयोगो जायते न ततोऽन्यथा ॥ ६ ॥
भृङ्गराजस्य बिल्वस्य शम्याः केतकि जातयोः । दशमे मध्यमेऽष्टासु व्यस्तान् शेषेषु पूर्ववत् ॥ ॥
दम इत्यभिधानोऽभूच्छिवसेवापरायणः । बालोऽपि शिशुभिः साकं शिवभक्तिं चकार सः ॥ ५३ ॥
शालग्रामस्थलं गत्वा करिष्ये गण्डकीजले । स्नानतर्पणमित्येवं संकल्पयत ऐहिकी ॥ ७ ॥
कुशोदीच्येक्षुकाशानामुशीरशरपुङ्खयोः । अगर्वपामा र्गयोश्च मूलानि नवमे न्यसेत् ॥ ॥
क्रमाद्राज्यमवापाथ पितर्युपरते युवा । प्रीत्या प्रवर्तयामास शिवधर्मांश्च सर्वशः ॥ ५४ ॥
पितॄणामपि तृप्तिर्वै जायते कुर्वतो नु किम् । पापानां पापनाशार्थं स्वर्गार्थे पुण्यशालिनाम् ॥ ८ ॥
मुस्तानगरमुस्ताख्यकन्दे कुवलयस्य च । कुमुदोत्पलयोश्चापि शीतलीयककन्दकम् ॥ ॥
नान्यं धर्मं स जानाति दुर्दमो भूपतिर्दमः । शिवालयेषु सर्वेषु दीपदानादृते द्विजः ॥ ५५ ॥
सकामानां समृद्ध्यर्थं मुक्त्यर्थं भक्तिशालिनाम् । सृष्ट्यारंभे मया शालग्रामक्षेत्रं विनिर्मितम् ॥ ९ ॥
कल्हारस्य कशेरोश्च कन्दे एकादशे क्षिपेत् । मध्ये कुम्मेषु चैतानि क्रमादन्येषु पूर्ववत् ॥ ॥
ग्रामाधीशान्समाहूय सर्वान्स विषयस्थितान् । इत्थमाज्ञापयामास दीपा देयाश्शिवालये ॥ ५६ ॥
शालग्रामशिला मूर्तिः प्रतिमा मे मया कृता । षोडशवस्तुभिः पूजाकर्त्रे भुक्तिं च मोक्षणम् ॥ १० ॥
मुद्गमाषकनिष्पावशिम्बव्रीहियवाङ्कुरान् । आढकानां कुलुत्थानामङ्कुरान् द्वादशे क्षिपेत् ॥ ॥
अन्यथा सत्यमेवेदं स मे दण्ड्यो भविष्यति । दीप दानाच्छिवस्तुष्टो भवतीति श्रुतीरितम् ॥ ५७ ॥
ददामि चान्यदिष्टं यद् धनदारागृहादिकम् । कृपयैव मया प्राण्युद्धारार्थं तद्विनिर्मितम् ॥ ११ ॥
मध्यकुम्भेऽष्टके व्यस्तान् प्राग्वत् षोडशसु द्विज । शङ्खापुष्पी सदाभद्रा विष्णुक्रान्त्येकफझयोः ॥ ॥
यस्ययस्याभितो ग्रामं यावतश्च शिवालयाः । तत्रतत्र सदा दीपो द्योतनीयोऽविचारितम् ॥ ५८ ॥
शृणु लक्ष्मि स्थले तत्र यानि तीर्थानि सन्ति च । यथा यथा च जातानि तानि वक्ष्यामि सर्वशः ॥ १२ ॥
बलायाः खरमञ्जर्याः सहायाश्च तथैव च । अङ्कुरान् सहदेव्याश्च यध्ये कुम्भे त्रयोदशे ॥ ॥
ममाज्ञाभंगदोषेण शिरश्छेत्स्याम्यसंशयम् । इति तद्भयतो दीपा दीप्ताः प्रतिशिवालयम् ॥ ५९ ॥
सालंकायनतीर्थे वै शालग्रामाख्यपर्वतः । सोमेन स्थापितस्तत्र हरः सोमेश्वरः प्रभुः ॥ १३ ॥
विन्यस्याष्टासु च व्यस्तानन्येषु प्राग्वदाचरेत् । श्वेतार्कं ब्रह्नदण्डीं च तथा ब्रह्नसुवर्चलाम् ॥ ॥
अनेनैव स धर्मेण यावज्जीवं दमो नृपः । धर्मर्द्धिं महतीं प्राप्य कालधर्मवशं गतः ॥ ६० ॥
सोमेश्वरगिरिश्चापि गण्डकी कथितानि ते । सोमेशाद् दक्षिणे भागे बाणेनाऽद्रिं विभिद्य च ॥ १४ ॥
सरक्तां च विरक्तां च पृश्निपर्णीं स्थिरां तथा । परण्डं चापि विन्यस्य मध्ये कुम्भे चतुर्दशे ॥ ॥
स दीपवासनायोगाद्बहून्दीपान्प्रदीप्य वै । अलकायाः पतिरभूद्रत्नदीपशिखाश्रयः ॥ ६१ ॥
रावणेन तपः कृत्वा जलधाराऽतिपुण्यदा । प्रकाशिता बाणगंगा तीर्थे परमपावनम् ॥ १५ ॥
अष्टासु तानि व्यस्तानि प्राग्वदन्येषु विन्यसेत् । सुरभीं पझकिञ्जल्कं नागकेसरमेव च ॥ ॥
एवं फलति कालेन शिवेऽल्पमपि यत्कृतम् । इति ज्ञात्वा शिवे कार्यं भजनं सुसुखार्थिभिः ॥ ६२ ॥
सोमेशात्पूर्वतस्तत्र रावणस्य तपोवनम् । तत्र रावणनृत्येन प्रख्यातो नर्तनाचलः ॥ १६ ॥
पत्रमेलात्वचं चैव लतां कस्तूरिकां तथा । जातीफलं च वै पञ्च दशमै मध्यसंस्थिते ॥ ॥
क्व स दीक्षितदायादः सर्वधर्मारतिः सदा । शिवालये दैवयोगाद्यातश्चोरयितुं वसु । स्वार्थदीपदशोद्योतलिंगमौलितमोहरः ॥ ६३ ॥
तस्य नृत्येन सन्तुष्टः शंभुर्वरं ददौ तदा । बाणेश्वरं बाणगंगा तीर्थे स्वर्गप्रदं शुभम् ॥ १७ ॥
आरं कांस्यं च विन्यस्य षोडशे मध्यसंस्थिते । कलशेऽष्टासु च व्यस्तं प्राग्वत् षोडशसु द्विज ॥ ॥
कलिंगविषये राज्यं प्राप्तो धर्मरतिं सदा । शिवालये समुद्दीप्य दीपान्प्राग्वासनोदयात् ॥ ६४ ॥
तत्र स्थित्वा त्रिरात्रेण तपसः फलमाप्नुयात् । स्नात्वा गंगास्नानफलं दृष्ट्वा पूजाफलं लभेत् ॥ १८ ॥
एवं द्रव्याणि विन्यस्य क्रमेण सुसमाहितः । तत आग्नेयकोणे तु देवस्याराधनार्थतः ॥ ॥
कैषा दिक्पालपदवी मुनीश्वर विलोकय । मनुष्यधर्मिणानेन सांप्रतं येह भुज्यते ॥ ६५ ॥
तपस्यतां तु देवानां तपोनियमनाय सा । समुद्भूता नदी सा वै देवानां मोक्षदायिनी ॥ २० ॥
कुम्भे न्यस्याष्टके व्यस्तं शेषं पूर्ववदाचरेत् । सुवर्णं रजतं ताभ्रमायसं त्रपु सीसकम् ॥ ॥
इति प्रोक्तं गुणनिधेर्यज्ञदत्तात्मजस्य हि । चरितं शिवसंतोषं शृण्वतां सर्वकामदम् ॥ ६६ ॥
अथ त्रिवेणीतीर्थं वै तीर्थानामुत्तमं तथा । यत्र वै देविकानाम्नी सरित् मिलति गण्डकीम् ॥ १९ ॥
अर्घ्यादेर्द्रव्यनिचयं मधुपर्कं च विन्यसेत् । ततो निर्ऋतिकोणे तु सरिद्राशालिपिष्टके ॥ ॥
सर्वदेवशिवेनासौ सखित्वं च यथेयिवान् । तदप्येकमना भूत्वा शृणु तात ब्रवीमि ते ॥ ६७ ॥
अथ पुलस्त्यपुलहाश्रमाच्च देविकाऽपरा । गण्डक्या सह मिलिता त्रिवेणी गण्डकीति सा ॥ २१ ॥
दूर्वामश्वत्थपत्रं च सिद्धार्थं च तथाक्षतम् । माल्यानि पूर्वकुम्भं च न्यसेन्नीराजनार्थतः ॥ ॥
इति श्रीशिवमहापुराणे द्वितीयायां रुद्रसंहितायां प्रथमखण्डे सृष्ट्यु पाख्याने कैलाशगमनोपाख्याने गुणनिधिसद्गतिवर्णनो नामाष्टादशोऽध्यायः ॥ १८ ॥
पुरा विष्णुस्तपस्तेपे लोकानां हितकाम्यया । हिमालये तदा कालो यातो दीर्घतमो यदा ॥ २३ ॥
चमषीं च खलिं चैव तथा च मुनिपुङ्गव । चन्दनं मुखलेपार्थं घृष्टकर्पूरभावितम् ॥ ॥
ब्रह्मोवाच । पाद्मे कल्पे मम सुरा ब्रह्मणो मानसात्सुतात् । पुलस्त्याद्विश्रवा जज्ञे तस्य वैश्रवणस्सुतः ॥ १ ॥
कामिकं तन्महत्तीर्थं पितॄणां तृप्तिदं परम् । त्रिवेणीति समाख्यातं शृणु साऽऽख्यानमत्र तत् ॥ २२ ॥
चम्पकैर्मुरमांसीभ्यां हरिबेरैः समन्वितम् । पिष्टमामलकं चैव शिरः स्नानार्थकं न्यसेत् ॥ ॥
तेनेयमलका भुक्ता पुरी विश्वकृता कृता । आराध्य त्र्यंबकं देवमत्युग्रतपसा पुरा ॥ २ ॥
तन्मूर्तेरनलस्तीव्रः प्रादुरासीद्धरेस्तदा । तस्योष्मणा समुत्पन्नः स्वेदपूरस्तु गण्डयोः ॥ २४ ॥
तथाचोद्वर्तनार्थं च चूर्णं गोधूमशालिजम् । रजनीचूर्णसंमिश्रमीषत् पझकभावितम् ॥ ॥
व्यतीते तत्र कल्पे वै प्रवृत्ते मेघवाहने । याज्ञदत्तिरसौ श्रीदस्तपस्तेपे सुदुस्सहम् ॥ ३ ॥
तेन जाता धुनी दिव्या गण्डकी सा सरिद्वरा । देविकाख्या नदी योगं तया सह गता तदा ॥ २५ ॥
पृथक् पृथक् च पात्रेषु ततो वायव्यकोणके । धौतवस्त्रं करण्डं च पुष्पमाल्यादिभाजनम् ॥ ॥
भक्ति प्रभावं विज्ञाय शंभोस्तद्दीपमात्रतः । पुरा पुरारेस्संप्राप्य काशिकां चित्प्रकाशिकाम् ॥ ४ ॥
देवानां तपसा तत्रोत्पन्ना सा देविका मता । पुलस्त्यपुलहयोस्तपोभिर्जाताऽपरा नदी ॥ २६ ॥
अन्यद्यदुपयोगि स्यात् स्थापयेत् तद्यथारुचि । एतदुक्तं समस्तं वा यथाभिमतकोणगम् ॥ ॥
शिवैकादशमुद्बोध्य चित्तरत्नप्रदीपकैः । अनन्यभक्तिस्नेहाढ्यस्तन्मयो ध्याननिश्चलः ॥ ५ ॥
सृष्टिज्ञानं तत्र लब्धं ताभ्यां वै तपसा ततः । तृतीया सा ब्रह्मपुत्रीनाम्नी नदी यशस्विनी ॥ २७ ॥
तत ईशानकोणे तु शलाकान्यायसानि तु । आयसा गुलिकाश्चैव तथा सन्दंशनं द्विज ॥ ॥
शिवैक्यं सुमहापात्रं तपोग्निपरिबृंहितम् । कामक्रोधमहाविघ्नपतंगाघात वर्जितम् ॥ ६ ॥
गण्डक्या तत्र मिलिता त्रिवेणीति प्रकीर्तिता । तत्र स्नानात् तपश्चर्याफलं प्राप्नोति मानवः ॥ २८ ॥
मध्यैकाशीतिमध्यस्थनवके मध्यसंस्थिते । कुम्भे यजेद्वासुदेवं ततः प्रागादियोगतः ॥ ॥
प्राणसंरोधनिर्वातं निर्मलं निर्मलेक्षणात् । संस्थाप्य शांभवं लिंगं सद्भावकुसुमार्चितम् ॥ ७ ॥
अथान्यत्ते प्रवक्ष्यामि तत्र त्रिवेणिकास्थले । गजेन्द्रमोक्षणं ग्राहमोक्षणं कृतवान् हरि ॥ २९ ॥
दिक्स्थानां नवकानां तु मध्येषु प्रभवक्रमात् । चतुरो वासुदेवादीन् विदिक्स्थानां तु मध्यतः ॥ ॥
तावत्तताप स तपस्त्वगस्थिपरिशेषितम् । यावद्बभूव तद्वर्णं वर्षाणामयुतं शतम् ॥ ८ ॥
पुरा वेदनिधेः पुत्रौ जयविजय इत्युभौ । हरिं प्रसाद्य संजातौ पार्षदौ भगवद्गृहे ॥ ३० ॥
ईशादिवह्निपर्यन्तं तानेवाप्यययोगतः । मध्यं शुद्धद्ककुम्मेषु सत्यं सर्वेषु पूजयेत् ॥ ॥
ततस्सह विशालाक्ष्या देवो विश्वेश्वररस्वयम् । अलकापतिमालोक्य प्रसन्नेनांतरात्मना ॥ ९ ॥
तावेव राधिकाशापात् पुनः कल्पान्तरे भुवि । समायातौ पृथिव्यां च तृणबिन्दोः सुतावुभौ ॥ ३१ ॥
बहिर्दिङ्नवकानां तु शुद्धोदेषु च दिक्क्रमात् । सुपर्णं गरुडं चैव तार्क्ष्यं तु विहगेश्वरम् ॥ ॥
लिंगे मनस्समाधाय स्थितं स्थाणुस्वरूपिणम् । उवाच वरदोऽस्मीति तदाचक्ष्वालकापते ॥ १० ॥
जातौ यज्ञकरौ वेदविद्यावेदांगपारगौ । पूजयन्तौ हरिं भक्त्या तन्निष्ठेन्द्रियमानसौ ॥ ३२ ॥
वह्न्यादीशानपर्यन्तं नवकानां चतुष्टये । शुद्धोदेषु च तानेव क्रमेण परिपूजयेत् ॥ ॥
उन्मील्य नयने यावत्स पश्यति तपोधनः । तावदुद्यत्सहस्रांशु सहस्राधिकतेजसम् ॥ ११ ॥
पूजाकाले हरिर्नित्यं तयोः सान्निध्यमृच्छति । मरुत्तेन कदाचित्तावाहूतौ यज्ञकर्मणि ॥ ३३ ॥
एकाशीतिषु दिक्स्थेषु पूर्वादिक्रमयोगतः । मध्यकुम्भेषु षट्त्रिंसशत्संख्यातेषु यथाक्रमम् ॥ ॥
पुरो ददर्श श्रीकंठं चन्द्रचूडमुमाधवम् । तत्तेजः परिभूताक्षितेजाः संमील्य लोचने ॥ १२ ॥
राज्ञा समाप्तयज्ञेन तोषितौ दक्षिणादिभिः । विभागं कर्तुमारब्धौ धनादेस्तौ परस्परम् ॥ ३४ ॥
मध्ये शुद्धोदकुम्भेषु यजेत् कल्किकस्वरूपिणम् । वहिर्नवकशुद्धोदकलशेषु यजेत् प्रभुम् ॥ ॥
उवाच देवदेवेशं मनोरथपदातिगम् । निजांघ्रिदर्शने नाथ दृक्सामर्थ्यं प्रयच्छ मे ॥ १३ ॥
पस्पर्धाते समो भागः कार्यो ज्येष्ठोऽभ्यभाषत । विजयस्त्वब्रवीच्चैनं येन लब्धं हि तस्य तत् ॥ ३५ ॥
पझनाभादयो विप्र देवा वेदविदन्तिमाः । पूज्या नवकयुक्त्या तु मध्यादिशानपश्चिमम् ॥ ॥
अयमेव वरो नाथ यत्त्वं साक्षान्निरीक्ष्यसे । किमन्येन वरेणेश नमस्ते शशिशेखर ॥ १४ ॥
अहं वै कुशलस्तस्मान्मया लब्धं विशेषतः । त्वं तथा न समर्थोऽसि न दास्ये समभागतः ॥ ३६ ॥
पातालशयनाख्यं तु पश्चादग्निदिगादितः । चतुर्षु कोणेष्वेकोनपञ्चाशन्नवकेषु च ॥ ॥
इति तद्वचनं श्रुत्वा देवदेव उमापतिः । ददौ दर्शनसामर्थ्यं स्पृष्ट्वा पाणितलेन तम् ॥ १५ ॥
विजयोऽप्यब्रवीन्नूनमन्धोभूतोऽसि वै धनैः । गजो भव मदान्धस्त्वमिति तौ शापतः पृथक् ॥ ३८ ॥
मध्येषु केशवादीनां क्रमात् त्रिकचतुष्टये । आद्यान् दिक्स्थेषु कुम्भेषु द्विदीयांस्तु चतुर्ष्वपि ॥ ॥
प्रसार्य नयने पूर्वमुमामेव व्यलोकयत् । तोऽसौ याज्ञदत्तिस्तु तत्सामर्थ्यमवाप्य च ॥ १६ ॥
गजग्राहावभूतां वै जातिस्मरौ जयो गजः । त्रिवेणीक्षेत्रकारण्ये विजयस्तु जलान्तरे ॥ ३९ ॥
कोणस्थेषु चतुष्केषु न्यसेच्छक्तिं ततःपरम् । ऐन्द्री दक्षिणतः पञ्चविंशतौ प्रथमे यजेत् ॥ ॥
शंभोस्समीपे का योषिदेषा सर्वांगसुन्दरी । अनया किं तपस्तप्तं ममापि तपसोऽधिकम् ॥ १७ ॥
जयोऽब्रवीदसामर्थ्यं मन्वानो मा ब्रवीषि किम् । न ददासि गृहीत्वा यत् तस्माद् ग्राहत्वमाप्नुहि ॥ ३७ ॥
विदिक्स्थेषु तृतीयांश्च षट्कं षोडशके क्रमात् । चक्रादिवज्रपर्यन्तमस्त्रषोडशकं यजेत् ॥ ॥
अहो रूपमहो प्रेम सौभाग्यं श्रीरहो भृशम् । इत्यवादीदसौ पुत्रो मुहुर्मुहुरतीव हि ॥ १८ ॥
ग्राहोऽभवद् वने तत्र गजं स्नातुं समागतम् । जलमध्यगतग्राहो जग्राह वैरमास्मरन् ॥ ४० ॥
सर्वसम्पत्प्रदां लक्ष्मीं मध्यकुम्भेषु तद्बहि । अष्टास पुष्टि तद्बाह्य कान्ति षोडशके द्विज ॥ ॥
क्रूर दृग्वीक्षते यावत्पुनःपुनरिदं वदन् । तावत्पुस्फोट तन्नेत्रं वारां वामाविलोकनात् ॥ १९ ॥
तयोर्युद्धं समभवदनेकाब्दं विकर्षणैः । वरुणेन ततो विज्ञापितो भक्तिवशो हरिः ॥ ४१ ॥
एमाद्येषु चान्येषु पञ्चविंशतिषु क्राम । प्रभादीना च शक्तीनां त्रिय् त्रिययं यजेत् ॥ ॥
अथ देव्यब्रवीद्देव किमसौ दुष्टतापसः । असकृद्वीक्ष्य मां वक्ति कुरु त्वं मे तपःप्रभाम् ॥ २० ॥
हस्तिकमलदानेन त्रिवेणीं प्रसमाययौ । सुदर्शनेन चक्रेण ग्राहास्यं समपाटयत् ॥ ४२ ॥
तत्रापि पञ्चदशमे बहिः षोडशके न्यसेत् । किरीट मन्ति मे पञ्चविंशतौ त्रितयं यजेत् ॥ ॥
असकृद्दक्षिणेनाक्ष्णा पुनर्मामेव पश्यति । असूयमानो मे रूपप्रेम सौभाग्यसंपद ॥ २१ ॥
गजस्यापि कृता मुक्तिर्ग्राहस्यापि प्रमोक्षणम् । सुदर्शनप्रघट्टनक्रियया प्रस्तरादिषु ॥ ४३ ॥
श्रीवत्सकौस्तुभं चापि वनमालां तथैव च । वासुदेवादिमन्त्रैस्तु वनमालान्तिमैः क्रमात् ॥ ॥
इति देवीगिरं श्रुत्वा प्रहस्य प्राह तां प्रभुः । उमे त्वदीयः पुत्रोऽयं न च क्रूरेण चक्षुषा ॥ २२ ॥
चक्रचिह्नानि जातानि महिमा ते प्रकीर्तितः । एवमेतन्पुण्यतीर्थं तारकं देहिनां परम् ॥ ४४ ॥
अष्टाविंशतिसंख्यं तु हुत्वाज्यं तु यथारुचि । पूर्णान् दत्वा ततः कुम्भान् संपातविधिना स्तृशेत् ॥ ॥
संपश्यति तपोलक्ष्मीं तव किं त्वधिवर्णयेत् । इति देवीं समाभाष्य तमीशः पुनरब्रवीत् ॥ २३ ॥
जलेश्वरो महादेवस्तत्र विराजते प्रिये । मया चक्रं यदा क्षिप्तं पृथ्व्यां सलिलमागतम् ॥ ४५ ॥
पिधाय चक्रिकाभिस्तु सर्वानुक्तक्रमेण तु । वासोभिश्छादयेत् पश्चान्नूतनैस्तु पऋथक् पृथक् ॥ ॥
वरान्ददामि ते वत्स तपसानेन तोषितः । निधीनामथ नाथस्त्वं गुह्यकानां भवेश्वरः ॥ २४ ॥
तत्स्थानं वै त्वभूच्चक्रमयं तीर्थं जलेश्वरम् । पञ्चदिनं वसेत् तत्र भुक्तिं मुक्तिं लभेज्जनः ॥ ४६ ॥
भूयः पूर्णाहुतिं दत्वा दिक्षु भूतबलिं हरेत् । मृदादिसर्वरत्नान्तमुद्धारक्रम इष्यते ॥ ॥
यक्षाणां किन्नराणां च राज्ञां राज च सुव्रतः । पतिः पुण्यजनानां च सर्वेषां धनदो भव ॥ २५ ॥
सालकायनपौत्रोऽभून्नन्दीश्वरो गणः पुरा । वृन्दावने स वसति गोधनं चारयन् सदा ॥ ४७ ॥
पूर्वं विष्णोर्नुकमिति मन्त्रेण च महामते । पूर्वादीशानपर्यन्तं मृत्कुम्भैरभिषिच्य च ॥ ॥
मया सख्यं च ते नित्यं वत्स्यामि च तवांतिके । अलकां निकषा मित्र तव प्रीतिविवृद्धये ॥ २६ ॥
एकदा गाः समादाय हरिक्षेत्रं जगाम सः । नन्दी हरः स्वयं प्रोक्तो हरिक्षेत्रं जगाम सः ॥ ४८ ॥
सर्वमृत्कलशेनैव मध्यस्थेन ततो बहिः । कुम्भैः षोडशभिर्विप्र प्रागादिक्रमयोगतः ॥ ॥
आगच्छ पादयोरस्याः पत ते जननी त्वियम् । याज्ञदत्ते महाभक्त सुप्रसन्नेन चेतसा ॥ २७ ॥
गण्डक्याः स तटे वासं चकार बहुरात्रिकम् । गाश्चरन्ति शाद्वलानि यत्र क्षेत्रे दिवानिशम् ॥ ४९ ॥
एवमेव क्रमः सर्वपञ्चविंशतिषु द्विज । प्रतद्विष्णुरि त्यनेन मूलाद्भिरभिषेचयेत् ॥ ॥
ब्रह्मोवाच । इति दत्त्वा वरान्देवः पुनराह शिवां शिवः । प्रसादं कुरु देवेशि तपस्विन्यंगजेऽत्र वै ॥ २८ ॥
तद्दिनादेव तत्ख्यातं क्षेत्रं हरिहरात्मकम् । देवानामटनाच्चैव देवाटइत्यपि स्मृतम् ॥ ५० ॥
प्रतत्ते विष्णुवास इति कषायैरन्विताम्बुभिः । यस्य त्रिपूर्णे त्येतेन कलशैः पल्लवान्वितैः ॥ ॥
इत्याकर्ण्य वचश्शंभोः पार्वती जगदम्बिका । अब्रवीद्याज्ञदत्तिं तं सुप्रसन्नेन चेतसा ॥ २९ ॥
गंगा च यमुना पुण्या तथा सरस्वती नदी । एतत् त्रैधारिकं तीर्थं यत्र शंभुः सदा स्थितः ॥ ५२ ॥
तदस्ये ति च मन्त्रेण पुष्पैरापूरितैर्घटैः । तावामिति च मन्त्रेण सिद्धार्थादिसमन्वितैः ॥ ॥
देव्युवाच । वत्स ते निर्मला भक्तिर्भवे भवतु सर्वदा । भवैकपिंगो नेत्रेण वामेन स्फुटितेन ह ॥ ३० ॥
एकदा भगवान् शंभुरास्थितः पीठमुत्तमम् । शंभोस्तत्र त्रिजटाभ्योऽभवँस्तिस्रः प्रवाहिकाः ॥ ५१ ॥
प्रवः पान्तमि त्येतेन तिलाद्यन्वितवारिभिः । परो मात्रे तिमन्त्रेण षष्ट्यादिद्रव्यवारिभिः ॥ ॥
देवेन दत्ता ये तुभ्यं वरास्संतु तथैव ते । कुबेरो भव नाम्ना त्वं मम रूपेर्ष्यया सुत ॥ ३१ ॥
दिशन् ज्ञानं स्वभक्तानां संसाराद् येन मोक्षणम् । स्नात्वा सन्तर्ज्य पितॄन् संपूज्य देवान् प्रमुच्यते ॥ ५३ ॥
न ते विष्णो रित्यनेन कुशमूलान्विताम्बुभिः । इरावती ति मन्त्रेण तुलस्यादिजलैस्ततः ॥ ॥
इति दत्त्वा वरान्देवो देव्या सह महेश्वरः । धनदायाविवेशाथ धाम वैश्वेश्वराभिधम् ॥ ३२ ॥
तस्यैव पूर्वदिग्भागे हंसतीर्थं हि विद्यते । काकास्तत्र कदाचिद्वै समुत्पेतुर्बुभुक्षिताः ॥ ५४ ॥
अतो देवे ति मन्त्रेण मुस्ताकन्दादिसंयुतैः । इदं विष्णुरि त्यनेन मुद्गाद्यङ्कुरपूरितैः ॥ ॥
इत्थं सखित्वं श्रीशंभोः प्रापैष धनदः पुरम् । अलकान्निकषा चासीत्कैलासश्शंकरालयः ॥ ३३ ॥
अन्नं गृहीत्वा काकं वै यान्तं काकोऽपरस्तदा । दृष्ट्वा युयुधे तौ तत्र कुण्डे निपेततुस्ततः ॥ ५५ ॥
त्रीणि पदे ति मन्त्रेण शङ्खपुष्पादिवारिभिः । विष्णोः कर्माणी त्यनेन श्वेतार्काद्यम्बुभिस्ततः ॥ ॥
इति श्रीशिवमहापुराणे द्वितीयायां रुद्रसंहितायां प्रथमखण्डे कैलासगमनोपाख्याने कुबेरस्य शिवमित्रत्ववर्णनो नामैकोनविंशोऽध्यायः ॥ १९ ॥
हंसौ भूत्वा विनिर्यातौ गतौ वै मानसंसरः । इत्याश्चर्यमयं तद्वै हंसतीर्थमिति कृतम् ॥ ५६ ॥
प्रागेकाशीतिकलशैः स्नापयेत् क्रमयोगतः । पूर्वादिमध्यपर्यन्तनवके स्नपनक्रमः ॥ ॥
ब्रह्मोवाच । नारद त्वं शृणु मुने शिवागमनसत्तमम् । कैलासे पर्वतश्रेष्ठे कुबेरस्य तपोबलात् ॥ १ ॥
मुक्तिक्षेत्राद्धंसतीर्थं क्षेत्रं द्वादशयोजनम् । तैर्थिकानां भोगमोक्षोभयदं ३ मयाश्रितम् ॥ ५७ ॥
तद्विष्णो रिति मन्त्रेण सुरभ्यादिजलैस्ततः । तद्विप्रास इत्यनेन स्नापयेल्लोहवारिभिः ॥ ॥
निधिपत्व वरं दत्त्वा गत्वा स्वस्थानमुत्तमम् । विचिन्त्य हृदि विश्वेशः कुबेरवरदायकः ॥ २ ॥
अथ सालंकायनर्षिर्यत्र तपोऽचरद्धि तत् । सालवृक्षसमूहः सः शालग्रामोऽभवत्प्रथः ॥ ५८ ॥
ऐन्द्रेण नवकेनादावुरुयज्ञाय इत्यृचा । इन्द्राविष्णू दृंहिते ति वह्निदिक्संस्थितेन च ॥ ॥
विध्यंगजस्स्वरूपो मे पूर्णः प्रलयकार्यकृत् । तद्रूपेण गमिष्यामि कैलासं गुह्यकालयम् ॥ ३ ॥
तत्र तीर्थनि गुप्तानि भवन्ति दश पञ्च च । तत्र बिल्वप्रभं नाम क्षेत्रं कुंजचतुःश्रयम् ॥ ९९ ॥
इयं मनीषे ति याम्येन नवकेनाभिषेचयेत् । वषट् ते विष्णुवासे ति नैर्ऋतेन ततः परम् ॥ ॥
रुद्रो हृदयजो मे हि पूर्णांशो ब्रह्मनिष्फलः । हरि ब्रह्मादिभिस्सेव्यो मदभिन्नो निरंजन ॥ ४ ॥
तत्र नद्यां जनः स्नात्वा दिवानिशं निवासतः । चतुर्ण्णामश्वमेधानां फलं प्राप्नोति मानवः ॥ ६० ॥
तिस्रोवाच इत्यनेन वारुणेन महामते । योवर्ध ओषधि मन्त्रेण वायव्यनवकेन तु ॥ ॥
तत्स्वरूपेण तत्रैव सुहृद्भूवा विलास्यहम् । कुबेरस्य च वत्स्यामि करिष्यामि तपो महत् ॥ ५ ॥
अथाऽपरं चक्रस्वामितीर्थं चक्रशिलामयम् । त्रियोजनप्रविस्तारं त्रिरात्रं निवसेज्जनः ॥ ६१ ॥
स्तरीरत्वदभवती ति सौम्येन नवकेन तु । ईशानदिक्स्थितेनैव यस्मिन् विश्वेति चेत्यृचा ॥ ॥
इति संचिंत्य रुद्रोऽसौ शिवेच्छां गंतुमुत्सुकः । ननाद तत्र ढक्कां स्वां सुगतिं नादरूपिणीम् ॥ ६ ॥
त्रिरात्रयज्ञपुण्यं वै प्राप्नोत्येव सुतीर्थकृत् । प्राणत्यागे तु संजाते वाजपेयफलं लभेत् ॥ ६२ ॥
इदं वचः पर्जन्याये ति स्नापयेन्मघ्यमेन तु । याम्येकाशीतिकलशैस्ततः संस्नापयेद्विभुम् ॥ ॥
त्रैलोक्यामानशे तस्या ध्वनिरुत्साहकारकः । आह्वानगतिसंयुक्तो विचित्रः सांद्रशब्दकः ॥ ७ ॥
प्राणत्यागेऽतिरात्राणां त्रयाणां पुण्यभाग् भवेत् । तत्र कालीह्रदो नाम तीर्थं परमपावनम् ॥ ६४ ॥
सहस्रशीर्षं देव मिति मन्त्रपुरस्सरैः । सन्ततं सिराभि रितिपर्यन्तैश्च क्रमेण तु ॥ ॥
तच्छ्रुत्वा विष्णुब्रह्माद्याः सुराश्च मुनयस्तथा । आगमा निगमामूर्तास्सिद्धा जग्मुश्च तत्र वै ॥ ८ ॥
अथ विष्णुपदं क्षेत्रं धारास्तिस्रो हिमाचलात् । पतन्ति यत्र तत्रैव स्नानात् तीर्थफलं लभेत् ॥ ६३ ॥
एकाशीत्या तु वारुण्या कलशैरभिषेचयेत् । समुद्रज्येष्ठा इत्यनेन पूर्वादिनवकेन तु ॥ ॥
सुरासुराद्यास्सकलास्तत्र जग्मुश्च सोत्सवाः । सर्वेऽपि प्रमथा जग्मुर्यत्र कुत्रापि संस्थिताः ॥ ९ ॥
बदरीवृक्षमूलाद्वै ह्रदस्रोतो वहत्यपि । स्नानात् तत्र नरमेधफलं प्राप्य विमुच्यते ॥ ६५ ॥
अष्टमन्त्रैर्मुनिश्रेष्ठ प्रागादिनवकाष्टकैः । एतैरेव समस्तैस्तु स्नापयेन्मध्यमेन तु ॥ ॥
गणपाश्च महाभागास्सर्वलोक नमस्कृताः । तेषां संख्यामहं वच्मि सावधानतया शृणु ॥ १० ॥
अथ शंखप्रभं तीर्थं द्वादश्यामर्धरात्रके । श्रूयन्ते शंखशब्दाश्च श्रोतारो मुक्तिभागिनः ॥ ६६ ॥
नद्यम्भसा स्नापनीत यासां राजे त्यृचा ततः । यासु राजे ति मन्त्रेण हिमतोयेन वै ततः ॥ ॥
अभ्ययाच्छंखकर्णश्च गणकोट्या गणेश्वरः । दशभिः केकराक्षश्च विकृतोऽष्टाभिरेव च ॥ ११ ॥
अथ गदाख्यकुण्डे वै तीर्थे दक्षिणस्रोतसि । स्नात्वा वेदान्तविद्यादि फलं प्राप्नोति मानवः ॥ ६७ ॥
वापीकूपतटाकाब्धिर्ह्रदवृष्टिसमुद्भवैः । या आपो दिव्या इति मन्त्रेणैवाभिषेचयेत् ॥ ॥
चतुःषष्ट्या विशाखश्च नवभिः पारियात्रकः । षड्भिः सर्वान्तकः श्रीमान्दुन्दुभोऽष्टाभिरेव च ॥ १२ ॥
अथाऽग्निसुप्रभं तीर्थं जलं प्रागुत्तरं शुभम् । हेमन्ते चोष्णकं वारि ग्रीष्मे भवति शीतलम् ॥ ६८ ॥
समुद्रज्येष्ठपूर्वैस्तु चतुर्भिर्मध्यमेन तु । ततोऽभिषिञ्चेत् सौम्यैकाशीतिकुम्भैः क्रमेण तु ॥ ॥
जालंको हि द्वादशभिः कोटिभिर्गणपुंगवः । सप्तभिस्समदः श्रीमाँस्तथैव विकृताननः ॥ १३ ॥
धारारूपेण पतति स्नात्वा पचाग्निषोमभाग् । अथ सर्वायुधं तीर्थं सप्तस्रोतोमयं हि तत् ॥ ६९ ॥
साकं यक्ष्मे ति याम्येन अन्यावो इति नैर्ऋते । याः फलिनी ति मन्त्रेण वारुण्यां नवकेन तु ॥ ॥
पंचभिश्च कपाली हि षड्भिः सन्दारकश्शुभः । कोटिकोटिभिरेवेह कण्डुकः कुण्डकस्तथा ॥ १४ ॥
स्नात्वा भवेन्महान् राजा सप्तदिनानि संवसेत् । अथ देवप्रभं तीर्थं चतुर्धारासमन्वितम् ॥ ७० ॥
मुञ्चतु मा शपय्या दिति वायुदिङ्नवकेन तु । आपः पुनन्त्वित्य नेन सोमदिक्संस्थितेन तु ॥ ॥
विष्टंभोऽष्टाभिरगमदष्टभिश्चन्द्रतापनः ॥ १५ ॥
स्नात्वा तत्र लभेद् वेदचतुष्टयविबोधनम् । अथ विद्याधरं तीर्थं पञ्चधारासमन्वितम् ॥ ७१ ॥
यदिमा इति मन्त्रेण शाक्रेण नवकेन तु । यस्यौषधि रित्येतेन वह्निदिक्संस्थितेन तु ॥ ॥
महाकेशस्सहस्रेण कोटीनां गणपो वृतः ॥ १६ ॥
स्नात्वा विद्याधरलोकं प्रयात्येव न संशयः । तत्र पुण्यनदीतीर्थं शिलाकुंजलतावृतम् ॥ ७२ ॥
ओषधीः सोमराज्ञी ति मन्त्रैणैशानकेन तु । या ओषधीस्सोमराज्ञी विष्ठिता इति मध्यतः ॥ ॥
कुण्डी द्वादशभिर्वाहस्तथा पर्वतकश्शुभः । कालश्च कालकश्चैव महाकालः शतेन वै ॥ १७ ॥
तत्र स्नानं प्रकुर्वीत सप्तद्वीपाधिपो भवेत् । एकधारे तु गान्धर्वतीर्थे स्नात्वा सुखी भवेत् ॥ ७३ ॥
पयस्वतीरोषधय इति षट्केन पश्चिमे । दधिक्राव्ण इत्यृचा सौम्यषटकेन तत्परम् ॥ ॥
अग्निकश्शतकोट्या वै कोट्याभिमुख एव च । आदित्यमूर्द्धा कोट्या च तथा चैव धनावहः ॥ १८ ॥
मोदते लोकपालेषु मम लोकं च गच्छति । अथ देवह्रदस्तीर्थं यत्र मत्स्याः सचक्रकाः ॥ ७४ ॥
ततोऽग्न्येकोनपञ्चाशत्कलशैरभिषेचयेत् । गायत्र्या चैन्द्रषट्केन गन्धद्वारे ति याम्यतः ॥ ॥
सन्नाहश्च शतेनैव कुमुदः कोटिभिस्तथा । अमोघः कोकिलश्चैव कोटिकोट्या सुमंत्रकः ॥ १९ ॥
सौवर्णानि च पद्मानि दृश्यन्ते भास्करोदये । तत्र स्नाता दिवं यान्ति शुद्धा वाक्कायनैर्मलैः ॥ ७५ ॥
तेजोसी त्यादियजुषा तैलेन स्नापयेत्ततः । द्वादशाक्षरमन्त्रेण प्राक्क्रमेण गुडोदकेः ॥ ॥
काकपादोऽपरः षष्ट्या षष्ट्या संतानकः प्रभुः । महाबलश्च नवभिर्मधु पिंगश्च पिंगलः ॥ २० ॥
दशानामश्वमेधानां फलमाप्नोति मानवः । यत्र यत्र देवनद्यो संगमो जायते प्रिये ॥ ७६ ॥
सम्यक स्रवन्ति सरितः सूक्तेनैव घृतेन च । नैर्ऋतैकोनपञ्चाशत्कलशैरभिषेचयेत् ॥ ॥
नीलो नवत्या देवेशं पूर्णभद्रस्तथैव च । कोटीनां चैव सप्तानां चतुर्वक्त्रो महाबलः ॥ २१ ॥
तत्र देवाश्च देव्यश्च तिष्ठन्ति तीर्थरूपिणः । गन्धर्वाऽप्सरसः पर्यो नागकन्याः सहोरगैः ॥ ७७ ॥
तेजसीत्यादि मन्त्रेण वायौ तैलेस्तु सार्षपेः । द्वादशार्णाख्यमन्त्रेण सर्वैरिक्षुरसैस्ततः ॥ ॥
कोटिकोटिसहस्राणां शतैर्विंशतिभिर्वृतः । तत्राजगाम सर्वेशः कैलासगमनाय वै ॥ २२ ॥
देवर्षयश्च मुनयः सर्वेऽपि च सुरेश्वराः । सिद्धाः सन्तः किन्नराश्च स्वर्गादवातरन्ति हि ॥ ७८ ॥
मधुवातादिभिर्मन्त्रैः कलशैर्मधुपूरितैः । पूर्वोदितेन मन्त्रेण नालिकेरजलैः क्रमात् ॥ ॥
काष्ठागूढश्चतुष्षष्ट्या सुकेशो वृषभस्तथा । कोटिभिस्सप्तभिश्चैत्रो नकुलीशस्त्वयं प्रभुः ॥ २३ ॥
हिमालये च नेपाले पशुपतेर्भुवोऽत्र वै । तेभ्यस्तेभ्यश्च स्थानेभ्यो नद्यो वहन्ति भूतलम् ॥ ७९ ॥
उद्वर्तयेत्तयो देवं द्रपदा दीति मन्त्रतः । शिरस्यामलकं दद्या न्मानस्तोके ति मन्त्रतः ॥ ॥
लोकांतकश्च दीप्तात्मा तथा दैत्यांतकः प्रभुः । देवो भृंगी रिटिः श्रीमान्देवदेवप्रियस्तथा ॥ २४ ॥
श्वेतगंगया संभूय नानानद्यो वनानुगाः । गण्डक्या कृष्णया चैव संगमाप्ताः शिवोद्भवाः ॥ ८० ॥
प्रक्षाल्य शुद्धतोयैश्च बहुभिश्च सुगन्धिभिः । मध्यैकाशीतिकलशैस्ततः संस्नापयेत् क्रमात् ॥ ॥
अशनिर्भानुकश्चैव चतुष्षष्ट्या सनातनः । नंदीश्वरो गणाधीशः शतकोट्या महाबलः ॥ २५ ॥
त्रिशूलगंगा सा जाता सर्वतीर्थकदम्बकम् । सिद्धाश्रमस्तथा तीर्थं पावनं पुण्यवर्धनम् ॥ ८१ ॥
तेनेवोष्णजलैः पश्चाद्वह्न्यादीशानपश्चिमम् । सुतप्तायोगुडक्षेपात् सञ्जातोष्णैस्तदैव तु ॥ ॥
एते चान्ये च गणपा असंख्याता महाबलः । सर्वे सहस्रहस्ताश्च जटामुकुटधारिणः ॥ २६ ॥
शंभोस्तपोवनं चापि पुण्यनद्योश्च संस्रवे । स्नानाच्छताश्वमेधानां फलं तत्र भवेद् ध्रुवम् ॥ ८२ ॥
सहस्रशीर्षे त्यनया ऋचैन्द्रीनवकैर्घटैः । अष्टाभिरष्टदिक्संस्थैर्मघ्यमेन द्वितीयया ॥ ॥
सर्वे चंद्रावतंसाश्च नीलकण्ठास्त्रिलोचनाः । हारकुण्डलकेयूरमुकुटाद्यैरलंकृताः ॥ २७ ॥
कार्तिके सतुलारवौ स्नानान्मुक्तिर्न संशयः । त्रिरात्रस्नानतस्तत्र राजसूयफलं लभेत् ॥ ८४ ॥
द्वाभ्यां द्वाभ्यां तथा ऋघ्भां क्रमान्नवकसप्तकैः । पौरुषेण तु सूक्तेन समस्तेन शनैः शनैः ॥ ॥
ब्रह्मेन्द्रविष्णुसंकाशा अणिमादि गणैर्वृताः । सूर्यकोटिप्रतीकाशास्तत्राजग्मुर्गणेश्वराः ॥ २८ ॥
वैशाख्ये तत्र चाप्लाव्य गोसहस्रफलं लभेत् । माघमासे पुनः स्नात्वा प्रयागस्नानजं फलम् ॥ ८३ ॥
स्नापयेद्देवदेवेशं मध्यस्थनवकेन तु । यद्वा सर्वस्य वशिन मित्याद्यैर्मनुभिः क्रमात् ॥ ॥
एते गणाधिपाश्चान्ये महान्मानोऽमलप्रभाः । जग्मुस्तत्र महाप्रीत्या शिवदर्शनलालसाः ॥ २९ ॥
यज्ञो दानं तपो होमः श्राद्धं पूजा ह्यनन्तकम् । शालग्रामे महाक्षेत्रे देवनद्योश्च संस्रवे ॥ ८५ ॥
महोपनिषदन्तस्थैः दिक्स्थितैः कलशाष्टकैः । एक एव नारायण इति मध्यगतेन तु ॥ ॥
गत्वा तत्र शिवं दृष्ट्वा नत्वा चक्रुः परां नुतिम् । सर्वे साञ्जलयो विष्णुप्रमुखा नतमस्तकाः ॥ ३० ॥
अहं लक्ष्मि पूर्वमुखः सदा वसामि मुक्तिदः । शिवो मे दक्षिणे पार्श्वे ब्रह्मा वामे सदा स्थितः ॥ ८६ ॥
यद्वा द्विषट्कमन्त्रेण सर्वकुम्भैः क्रमेण तु । मृदादि सर्वरत्नान्तं स्नापयेद्द्विजसत्तम ॥ ॥
इति विष्ण्वादिभिस्सार्द्धं महेशः परमेश्वरः । कैलासमगमत्प्रीत्या कुबेरस्य महात्मनः ॥ ३१ ॥
हरिहरात्मकं विष्णुब्रह्मात्मकं स्थलं तु तत् । मृता मुक्तिं प्रयान्त्येव स्वर्गं वै शाश्वतं ध्रुवम् ॥ ८७ ॥
उद्धार एवं कथितः श्रृणु कर्मक्रमं द्विज । प्रभाते तु कृतस्नानः कृतकौतुकमङ्गलः ॥ ॥
कुबेरोप्यागतं शंभुं पूजयामास सादरम् । भक्त्या नानोपहारैश्च परिवारसमन्वितः ॥ ३२ ॥
मुक्तिक्षेत्रं तु प्रथमं रुरुखण्डस्ततः परम् । संभेदो देवनद्योश्च त्रिवेणी च ततः परम् ॥ ८८ ॥
देशिकेन्द्रस्तथान्यैश्च देशिकैश्च समन्वितः । प्रासादं संप्रविश्याथ नित्यं निर्वर्त्य पूर्ववत् ॥ ॥
ततो विष्ण्वादिकान्देवान्गणांश्चान्यानपि ध्रुवम् । शिवानुगान्समानर्च शिवतोषणहेतवे ॥ ३३ ॥
गण्डकीक्षेत्रमेवेदं गंगया मिलितं तु यत् । गण्डकी यत्र मिलिता भागीरथ्या तु गंगया ॥ ८९ ॥
यागमण्डपमासाद्य रजोभिः पूर्य मण्डलम् । कुम्भमण्डलयोरिष्ट्वा प्रासादं संप्रविश्य च ॥ ॥
अथ शम्भुस्तमालिंग्य कुबेरं प्रीतमानसः । मूर्ध्निं चाघ्राय संतस्थावलकां निकषाखिलैः ॥ ३४ ॥
क्षेत्रं हरिहराख्यं तन्महिमा सुरदुर्लभः । पठनाच्छ्रवणाच्चापि तीर्थस्नानफलं भवेत् ॥ ९० ॥
ततस्त्वर्घ्यादिभिर्भोगैः मूलबिम्वं तु पूजयेत् । तस्मात् स्नपनबिम्बे तु समावाह्य तथैव च ॥ ॥
शशास विश्वकर्माणं निर्माणार्थं गिरौ प्रभुः । नानाभक्तैर्निवासाय स्वपरेषां यथोचितम् ॥ ३५ ॥
श्रीलक्ष्मीरुवाच । रुरुक्षेत्रं कथं जातं रुरुतीर्थं च कीदृशम् । तन्मे वद कृपासिन्धो श्रोतुमिच्छामि सर्वशः ॥ १ ॥
यथाक्रमं समभ्यर्च्य यावदात्मनिवेदनम् । ततस्तु देवदेवस्य कुर्यात् कौतुकबन्धनम् ॥ ॥
विश्वकर्मा ततो गत्वा तत्र नानाविधां मुने । रचनां रचयामास द्रुतं शम्भोरनुज्ञया ॥ ३६ ॥
वर्षाणामयुतं जातं तपसि वर्ततो मुनेः । व्यचिन्तयत्तदा त्विन्द्रो विघ्नं कर्तुं तपस्यतः ॥ ३ ॥
पूर्वोक्तवर्त्मना विप्र निनयेत् स्नानमण्डपम् । स्नानपीठे समारोप्य पूर्वोदितविधानतः ॥ ॥
अथ शम्भुः प्रमुदितो हरिप्रार्थनया तदा ॥ ३७ ॥
श्रीनारायण उवाच । पुरा विप्रो देवदत्तो भृगुवंशोद्भवोऽभवत् । दिव्यं तपोऽतपद् यत्र मृगाकीर्णाश्रमे पुरा ॥ २ ॥
इष्ट्वालंकृत्य विविधैर्वस्त्रैर्माल्यैश्च भूषणैः । शिबिकादौ समारोप्य सर्वालङ्कारसंयुतम् ॥ ॥
कुबेरानुग्रहं कृत्वा ययौ कैलासपर्वतम् । सुमुहूर्ते प्रविश्यासौ स्वस्थानं परमेश्वरः ॥ ३८ ॥
कामं वसन्तसहितं गन्धर्वान् ससखीन् पुनः । प्रम्लोचां प्रेषयामास मलयानिलमित्यपि ॥ ४ ॥
देवस्य पुरतः कुर्याच्छकृता मण्डलं शुभम् । पिष्टचूर्णैरलंकृत्य न्यसेत् कोणेषु पालिकाः ॥ ॥
अकरोदखिलान्प्रीत्या सनाथान्भक्तवत्सलः । अथ सर्वे प्रमुदिता विष्णुप्रभृतयस्सुराः । मुनयश्चापरे सिद्धा अभ्यषिंचन्मुदा शिवम् ॥ ३९ ॥
इन्द्रस्याऽऽज्ञां समादाय ययुस्तस्याश्रमं प्रति । समीपोपवने रम्ये कोकिलाऽऽलापगुञ्जिते ॥ ५ ॥
व्रीहिभिः पीठिकां कृत्वा तदूर्ध्वं विनिवेशयेत् । हैमं वा राजतं पात्रं पूरितं शालितण्डुलैः ॥ ॥
समानर्चुः क्रमात्सर्वे नानोपायनपाणयः । नीराजनं समाकार्षुर्महोत्सवपुरस्सरम् ॥ ४० ॥
मुनिर्ध्यानादुपरतो गन्धर्वा गीतिमारभन् । कामो लब्धाऽवसरं च विचकर्ष धनुस्तदा ॥ ८ ॥
मन्त्रयित्वास्त्रमन्त्रेण संपूज्य कुसुमैरपि । तत् पात्रं शिरसि स्थाप्य परिचर्यापरस्य च ॥ ॥
तदासीत्सुमनोवृष्टिर्मंगलायतना मुने । सुप्रीता ननृतुस्तत्राप्सरसो गानतत्पराः ॥ ४१ ॥
रसालकुसुमामोदव्यापिपवनशीतले । भ्रमरनादसंघुष्टे गन्धर्वगीतगर्जिते ॥ ६ ॥
प्रथमावरणे वापि द्वितीयावरणेऽथवा । प्रदक्षिणचतुष्कं तु कुर्याद्वा संकटे द्वयम् ॥ ॥
जयशब्दो नमश्शब्दस्तत्रासीत्सर्वसंस्कृतः । तदोत्साहो महानासीत्सर्वेषां सुखवर्धनः ॥ ४२ ॥
पंकजनेत्रसंशोभज्जलस्थलातिमञ्जुले । प्रविश्य सा तु प्रम्लोचा गीतं सुमधुरं जगौ ॥ ७ ॥
देवस्याग्रे तु तत्पात्रमाधारस्योपरि न्यसेत् । कृत्वा पुण्याहघोषं तु देवमर्घ्यादिभिर्यजेत् ॥ ॥
स्थित्वा सिंहासने शंभुर्विराजाधिकं तदा । सर्वैस्संसेवितोऽभीक्ष्णं विष्ण्वाद्यैश्च यथोचितम् ॥ ४३ ॥
मुनिः क्षुब्ध इति ज्ञात्वा सायकान् समयूयुजत् । मुनिस्ततो विचचाराऽऽश्रमं शृण्वन् सुगीतिकाम् ॥ ९ ॥
स्वारिमानैस्तदर्धैर्वा ताम्बूलैश्च विभूषितम् । तदूर्ध्वे विन्यसेत् सूत्रं पट्टजं तु चतुर्गुणम् ॥ ॥
अथ सर्वे सुराद्याश्च तुष्टुवुस्तं पृथक्पृथक् । अर्थ्याभिर्वाग्भिरिष्टाभिश्शकरं लोकशंकरम् ॥ ४४ ॥
दूराद् ददर्श तन्वंगीं कन्दुकक्रीडनान्विताम् । तस्याः समीपमगमत् सापि समीपमागता ॥ १० ॥
शिष्यस्य मण्डपं पश्चाच्चतुष्कुर्यात् प्रदक्षिणम् । सर्वमङ्गलसंयुक्तं प्रासादाभ्यन्तरे यदि ॥ ॥
प्रसन्नात्मा स्तुतिं श्रुत्वा तेषां कामान्ददौ शिवः । मनोभिलषितान्प्रीत्या वरान्सर्वेश्वरः प्रभुः ॥ ४५ ॥
सम्मोहितो मुनिस्तां चाऽपृच्छत् का त्वं कथं वने । सा प्राह मुनिसेवार्थमागताऽस्मि गृहाण माम् ॥ ११ ॥
ततः प्रतिसरं चेष्ट्वा गन्द्यधूपाधिवासितम् । कौतुकं देवदेवस्य बन्धयेद्दक्षिणे करे ॥ ॥
शिवाज्ञयाथ ते सर्वे स्वंस्वं धाम ययुर्मुने । प्राप्तकामाः प्रमुदिता अहं च विष्णुना सह ॥ ४६ ॥
अथ तां हसमानां स रमयामास कामतः । बहूनहर्गणानेवं रममाणो यदृच्छया ॥ १२ ॥
कुम्भानां विहितं कर्म न कृतं यदि व पुरा । कया त्वनुपपत्या तु तदा तत् सर्वमाचरेत् ॥ ॥
उपवेश्यासने विष्णुं माञ्च शम्भुरुवाच ह । बहु सम्बोध्य सुप्रीत्यानुगृह्य परमेश्वरः ॥ ४७ ॥
निर्वेदं प्राप्तवान् सद्यस्तदोवाच पुनः पुनः । अहो मायाबलं पश्य ययाऽहं भृशमोहितः ॥ १३ ॥
स्नानासनोदितैर्भोगैः मुखलेपान्तिमैः क्रमात् । पूजयित्वा ततः कुम्भैः स्नापयेदुक्तवर्त्मना ॥ ॥
शिव उवाच । हे हरे हे विधे तातौ युवां प्रियतरौ मम । सुरोत्तमौ त्रिजगतोऽवनसर्गकरौ सदा ॥ ४८ ॥
आचार्यः स्वयमादद्यात्तदर्धं तण्डुलादिकम् । एवं सर्वेषु यागेषु कार्यं कौतुकबन्धनम् ॥ ॥
गच्छतं निर्भयन्नित्यं स्वस्थानश्च मदाज्ञया । सुखप्रदाताहं वै वाम्विशेषात्प्रेक्षकस्सदा ॥ ४९ ॥
जानन्नपि तपोभ्रंशं प्राप्तो देवबलात्कृतम् । पुमान् स्त्रीदर्शनादेव द्रवते तद्विमोहितः ॥ १४ ॥
सर्वेषामपि कुम्भानां स्नानशेषं तु पूरयेत् । घटान्तरं तु द्रव्याणामन्तरान्तरयोगतः ॥ ॥
इत्याकर्ण्य वचश्शम्भोस्सुप्रणम्य तदाज्ञया । अहं हरिश्च स्वं धामागमाव प्रीतमानसौ ॥ ५० ॥
नाऽपराधस्ततो नार्याः पुमान् यदजितेन्द्रियः । एवं विचारं कृत्वा तां विससर्ज मुनिस्ततः ॥ १५ ॥
संपूज्यार्ग्यादिभिर्भूयस्ताम्बूलैस्तोषयेद्द्विजान् । दीक्षितान् वैष्णवांश्चापि देशिकेन्द्रपुरस्सरान् ॥ ॥
तदानीमेव सुप्रीतश्शंकरो निधिपम्मुदा । उपवेश्य गृहीत्वा तं कर आह शुभं वचः ॥ ५१ ॥
त्यक्त्वा विघ्नमयं स्थानं गत्वा भृग्वाश्रमं प्रति । कृतस्नानस्तु गण्डक्यां पूर्वस्यां दिशि निर्जने ॥ १६ ॥
शुद्धाम्भसा स्नापयित्वा वस्त्रेणार्घ्यादिभिर्यजेत् । एवं सुस्नाप्य विधिवद्रजनीचूर्णपूरितैः ॥ ॥
॥ शिव उवाच । तव प्रेम्णा वशीभूतो मित्रतागमनं सखे । स्वस्थानङ्गच्छ विभयस्सहायोहं सदानघ ॥ ५२ ॥
अतप्यत तपो घोरं भृगुतुंगे शिवोपरि । शिवः साक्षात् समागत्योवाच तं मुनिसत्तमम् ॥ १७ ॥
कौतुकोक्तेन मार्गेण पुरस्तादधिवासितैः । पञ्चविंशतिभिः कुम्भैर्नवभिः पञ्चभिस्तु वा ॥ ॥
इत्याकर्ण्य वचश्शम्भोः कुबेरः प्रीतमानसः । तदाज्ञया स्वकं धाम जगाम प्रमुदान्वितः ॥ ५३ ॥
विष्णुशिवावभेदेन पश्यँस्त्वं सिद्धिमाप्यस्यसि । एतच्छिवस्थले लिंगं समंगमिति तत्कृतम् ॥ १८ ॥
सर्वाङ्गं परिमृज्याथ भक्तानां मूर्घ्नि दापयेत् । विष्वक्सेनस्य दत्वा तु तन्मन्त्रेण ततो द्विज ॥ ॥
स उवाच गिरौ शम्भुः कैलासे पर्वतोत्तमे । सगणो योगनिरतस्स्वच्छन्दो ध्यान तत्परः ॥ ५४ ॥
समंगेश्वरतीर्थं तज्जातं वै गण्डकीतटे । देवदत्तस्तथा ज्ञात्वा सायुज्यं परमं गतः ॥ १९ ॥
एकेन वापि तच्चूर्णं द्विषट्कब्रह्नविद्यया । प्रदद्यान्मूर्घ्निदेवस्य भूयश्चार्घ्यादिभिर्यजेत् ॥ ॥
क्वचिद्दध्यौ स्वमात्मानं क्वचिद्योगरतोऽभवत् । इतिहासगणान्प्रीत्यावादीत्स्वच्छन्दमानसः ॥ ५५ ॥
प्रम्लोचापि मुनेर्गर्भं पक्वं कन्यास्वरूपिणम् । प्रागाश्रमे परित्यज्य ययौ स्वर्गं ततः प्रिये ॥ २० ॥
सहस्रधारास्नपनमाचरेच्छद्धवारिभिः । सवन्दनादिकं दत्वा ततः पीठात्ततः प्रभुम् ॥ ॥
क्वचित्कैलास कुधरसुस्थानेषु महेश्वरः । विजहार गणैः प्रीत्या विविधेषु विहारवित् ॥ ५६ ॥
चिन्तयाना हरिं कृष्णं तपसि प्रतितिष्ठति । मासे सा प्रथमे बाला फलाहारपरायणा ॥ २२ ॥
अलङ्कारासनं नीत्वा आसनादिक्रमाद्यजेत् । भोगैः सांस्पर्शिकैः प्राग्वद्विविधैरौपचारिकैः ॥ ॥
इत्थं रुद्रस्वरूपोऽसौ शंकरः परमेश्वरः । अकार्षीत्स्वगिरौ लीला नाना योगिवरोऽपि यः ॥ ५७ ॥
रुरुभिर्मृगवर्यैः सा कन्या संपोषिता सती । युवभिः प्रार्थ्यमानाऽपि चित्ते कंचन नाऽध्यगात् ॥ २१ ॥
हृदयङ्गमसंज्ञैश्च विचित्रैश्च मनोहरैः । एवं द्विजप्रदानान्तं होमान्तं वा प्रपूज्य च ॥ ॥
नीत्वा कालं कियन्तं सोऽपत्नीकः परमेश्वरः । पश्चादवाप स्वाम्पत्नीन्दक्षपत्नीसमुद्भवाम् ॥ ५८ ॥
एकान्तरं दिनं प्राप्य द्वितीये त्रिदिनान्तरे । तृतीये पञ्चमदिने चतुर्थे सप्तमान्तरे ॥ २३ ॥
शिबिकादौ समारोप्य पूर्ववत् संप्रवेशयेत् । प्रदक्षिणक्रमेणैव प्रासादाभ्यन्तरं ततः ॥ ॥
विजहार तया सत्या दक्षपुत्र्या महेश्वरः । सुखी बभूव देवर्षे लोकाचारपरायणः ॥ ५९ ॥
पञ्चमे नवरात्रेण षष्ठे पञ्चदशाहके । मासेन सप्तमे चेति शीर्णपर्णाशनाऽष्टमे ॥ २४ ॥
तत्रावरोप्य तद्बिम्बं स्वस्थाने सन्निवेश्य च । इष्ट्वाचार्घ्यादिभिर्भोगैः मूलबिम्बं तथैव च ॥ ॥
इत्थं रुद्रावतारस्ते वर्णितोऽयं मुनीश्वर । कैलासागमनञ्चास्य सखित्वान्निधिपस्य हि ॥ ६० ॥
अहं विष्णुर्यदाऽवोचं वरं याचय दुर्लभम् । सा ननाम च मां दृष्ट्वा प्रत्युवाच कृताञ्जलिः ॥ २६ ॥
समार्प्य च कृतं कर्म कुर्याच्चैव विसर्जनम् । ततश्चौत्सवबिम्बं तद्विचित्रैर्वसनैस्तथा ॥ ॥
तदन्तर्गतलीलापि वर्णिता ज्ञानवर्धिनी । इहामुत्र च या नित्यं सर्वकामफलप्रदा ॥ ६१ ॥
अनेनैव स्वरूपेण मत्स्थाने स्थातुमर्हसि । मन्नाम्ना क्षेत्रमेतच्च ख्यातं भवतु सर्वथा ॥ २७ ॥
तत्रावरोप्य यानाच्च सौवर्णे वितते शुभे । भद्रासनेऽथवा विप्र विचित्रास्तरणान्विते ॥ ॥
इमां कथाम्पठेद्यस्तु शृणुयाद्वा समाहितः । इह भुक्तिं समासाद्य लभेन्मुक्तिम्परत्र सः ॥ ६२ ॥
त्यक्त्वा तान्यपि सा बाला वाय्वाहारा बभूव ह । एवं वर्षशते याते तस्याः प्रत्यक्षतां गतः ॥ २५ ॥
अलंकृत्य समारोप्य शिबिकां संप्रवेशयेत् । आस्थानमण्डपं सम्यगुत्सवोदितवर्त्मना ॥ ॥
इति श्रीशिवमहापुराणे द्वितीयायां रुद्रसंहितायां प्रथमखंडे कैलासोपाख्याने शिवस्य कैलासगमनं नाम विंशोऽध्यायः ॥ २० ॥
मद्देहोऽत्र तीर्थभूमौ रुरुतीर्थोऽस्तु पावनः । मम तीर्थे कृतस्नानो धूतपापा भवेज्जनः ॥ २८ ॥
ततश्चोत्सवबिम्बं तद्विचित्रैर्वसनैस्तथा । अनेकैर्भूषणै रम्यैर्माल्यैश्च सुसुगन्धिभिः ॥ ॥
नारद उवाच । विधे सर्वं विजानासि कृपया शंकरस्य च । त्वयाद्भुता हि कथिताः कथा मे शिवयोश्शुभाः ॥ १ ॥
भुक्तिं मुक्तिं तथा यायाद् वरान् देहि जगत्पते । इति दत्वा वराँस्तस्यै तत्रैवान्तर्हितः स्थितः ॥ २९ ॥
यथाक्रमोदितेनैव वर्त्मना संप्रपूजयेत् । सांस्पर्शादिकैर्भोगैर्विविधैस्तु विशेषतः ॥ ॥
त्वन्मुखांभोजसंवृत्तां श्रुत्वा शिवकथां पराम् । अतृप्तो हि पुनस्तां वै श्रोतुमिच्छाम्यहं प्रभो ॥ २ ॥
सापि कालेन सञ्जाता तीर्थरूपा तथाऽभवत् । तस्या नियम्यर्षीकाणि यतः प्रत्यक्षतां गतः ॥ ३० ॥
समर्पणादिकं सर्वं कृत्वा देवं जगत्पतिम् । समारोप्य च यानादौ सर्वमङ्गलसंयुतम् ॥ ॥
पूर्णांशश्शंकरस्यैव यो रुद्रो वर्णितः पुरा । विधे त्वया महेशानः कैलासनिलयो वशी ॥ ३ ॥
अथ गोनिष्क्रमणाख्यं क्षेत्रं वदामि तच्छृणु । और्वो नाम पूर्वकल्पे प्रजापतिरभूत् प्रिये ॥ ३२ ॥
मूलबिम्बं तथाभ्यर्च्य कृतं कर्म समर्पयेत् । स्नानशेषेण तोयेन कुम्भस्थेन क्रमेण तु ॥ ॥
स योगी सर्वविष्ण्वादिसुरसे व्यस्सतां गतिः । निर्द्वंद्वः क्रीडति सदा निर्विकारी महाप्रभुः ॥ ४ ॥
ऋषीकेश इतिख्यातः स्थानं चापि तथाविधम् । रुरुक्षेत्रमृषीकेशक्षेत्रं तीर्थं तदुच्यते ॥ ३१ ॥
प्रवेशयेत्तु प्रासादं यानादेरवरोप्य च । स्वस्थाने सन्निवेश्याथ अर्घ्यगन्धादिभिर्यजेत् ॥ ॥
सोऽभूत्पुनर्गृहस्थश्च विवाह्य परमां स्त्रियम् । हरिप्रार्थनया प्रीत्या मंगलां स्वतपस्विनीम् ॥ ५ ॥
अत्र सृष्टौ समागत्य तपो घोरं समाचरत् । नेच्छति तत्फलं किञ्चिदेवं कालो महान् गतः ॥ ३३ ॥
महाहविर्निवेद्याथ कृत्वा सर्वं क्रमेण तु । द्विजप्रदानपर्यन्तमग्नौ सन्तर्पयेत् क्रमात् ॥ ॥
प्रथमं दक्षपुत्री सा पश्चात्सा पर्वतात्मजा । कथमेकशरीरेण द्वयोरप्यात्मजा मता ॥ ६ ॥
हिमाद्रेः शिखरात् सोऽपि गंगाद्वारमुपागतः । पद्मपुष्पादिलब्ध्यर्थं तदा वै शंकरः स्वयम् ॥ ३४ ॥
द्वारस्थान् सकलान् देवांस्तथा चावरणस्थितान् । बलिदानक्रमेणैव संप्रोक्ष्य परिपूज्य च ॥ ॥
कथं सती पार्वती सा पुनश्शिवमुपागता । एतत्सर्वं तथान्यच्च ब्रह्मन् गदितुमर्हसि ॥ ७ ॥
तं निर्गतं ऋषिं ज्ञात्वाऽऽश्रमं चकार भस्मसात् । तत आश्रममायातं और्वो दग्धं विलोक्य तत् ॥ ३५ ॥
बलिं च दत्वा शेषेण गणेशमभिषिच्य च । पूजयेदर्घ्यगन्धाद्यैरथवा ह्यनुकल्पके ॥ ॥
सूत उवाच । इति तस्य वचः श्रुत्वा सुरर्षेः शंकरात्मनः । प्रसन्नमानसो भूत्वा ब्रह्मा वचनमब्रवीत् ॥ ८ ॥
उवाच क्रोधताम्राक्षो निर्दहन्निव दाहकम् । येनैष आश्रमो दग्धः सोपि तप्तोऽस्तु सर्वथा ॥ ३६ ॥
पूजावसाने देवस्य स्नपनव्यक्तिगस्य तु । प्रोक्षणं देवतानां च गणेशस्याभिषेचनम् ॥ ॥
ब्रह्मोवाच । शृणु तात मुनिश्रेष्ठ कथयामि कथां शुभाम् । यां श्रुत्वा सफलं जन्म भविष्यति न संशयः ॥ ९ ॥
तत्क्षणादेव देवेशि ईशोपि कामदाहकः । महद्दाहेन सन्तप्तः शंभुर्देवीमुवाच ह ॥ ३७ ॥
आचरेत् क्रमयोगेन यजमानस्ततो द्विज । आचार्यान् साधकांश्चैव तोषयेद्विविधैर्धनैः ॥ ॥
पुराहं स्वसुतां दृष्ट्वा संध्याह्वां तनयैस्सह । अभवं विकृतस्तात कामबाणप्रपीडितः ॥ १० ॥
और्वस्य तु तपो दृष्ट्वा भीतैर्देवैरुदाहृतम् । दह्यतेऽत्र जगत्सर्वं स तु किञ्चिन्न चेच्छति ॥ ३८ ॥
अन्यांश्च वैष्णवान् सर्वान् यथाशक्ति च तोषयेत् । अनिवारितमन्नाद्यं सार्वजन्यं तु कारयेत् ॥ ॥
धर्मः स्मृतस्तदा रुद्रो महायोगी परः प्रभुः । धिक्कृत्य मां सुतैस्तात स्वस्थानं गतवानयम् ॥ ११ ॥
को वा प्रतिविधिस्तत्र यथा सर्वस्य संभवेत् । एवमुक्ते मया क्रोधादीक्षितस्तस्य चाश्रमः ॥ ३९ ॥
एवमेव हि सर्वेषु स्नपनेषु क्रियाक्रमः । प्रोक्षणं परिवाराणां बलिदानं च वर्जयेत् ॥ ॥
यन्मायामोहितश्चाहं वेदवक्ता च मूढधीः । तेनाकार्षं सहाकार्य परमेशेन शंभुना ॥ १२ ॥
दग्धोऽभवत् क्षणेनैव वयं तस्माद्विनिर्गताः । एतद्दुःखेन सन्तप्तो मन्युना च परिप्लुतः ॥ ४० ॥
महाहविर्विधानं च विभवे सति कल्पयेत् । प्रधानादिक्रमेणैव स्नपनानां तु पञ्चकम् ॥ ॥
तदीर्षयाहमाकार्षं बहूपायान्सुतैः सह । कर्तुं तन्मोहनं मूढः शिवमाया विमोहितः ॥ १३ ॥
अतो नारायणं प्रति गच्छामः शापशान्तये । ततो नारायणं ज्ञात्वा निवेद्य सहितास्ततः ॥ ४२ ॥
कुर्यान्नित्यविधौ विप्र तथा नैमित्तिकेऽपि च । ततस्तु सूक्ष्मसूक्ष्मादिस्थूलस्थूलान्तपञ्चकम् ॥ ॥
अभवंस्तेऽथ वै सर्वे तस्मिञ् शंभो परप्रभो । उपाया निष्फलास्तेषां मम चापि मुनीश्वर ॥ १४ ॥
और्वः शशाप रोषेण तेन तप्ता वयं शिवे । तेन दाहेन सन्तप्तो न शक्नोमि विचेष्टितुम् ॥ ४१ ॥
चातुरात्म्यादिदेवानां कार्यं स्थापनकर्मणि । अयने विषुवे चैव ग्रहणे सोप्रसूर्ययोः ॥ ॥
तदाऽस्मरं रमेशानं व्यथोपायस्तुतैस्सह । अबोधयत्स आगत्य शिवभक्तिरतस्सुधीः ॥ १५ ॥
और्वं गत्वा समूचुस्तं शापतापं निवारय । और्व उवाच सुरभीगणमानीय माधव ॥ ४३ ॥
स्नपनं मुख्यकल्पे तु कुर्यादाद्योत्तमोत्तमम् । अनुकल्पे तु तन्मध्यं तन्न्यूनादि चतुष्टयम् ॥ ॥
प्रबोधितो रमेशेन शिवतत्त्वप्रदर्शिना । तदीर्षामत्यजं सोहं तं हठं न विमोहितः ॥ १६ ॥
शंकरादीन् स्नापयन्तु दुग्धैः शापः प्रशाम्यति । एतस्मिन्नन्तरे लक्ष्मि मया गावोऽवतारिताः ॥ ४४ ॥
अयनद्वयमध्यस्थसंक्रान्तिद्विचतुष्टये । आवृत्तिक्रमयोगेन कल्पयेन्मुनिपुड्गव ॥ ॥
शक्तिं संसेव्य तत्प्रीत्योत्पादयामास तां तदा । दक्षादशिक्न्यां वीरिण्यां स्वपुत्राद्धरमोहने ॥ १७ ॥
सप्तसप्ततिः कल्याण्यः सौरभेय्यः पयोधराः । तेनाऽऽप्लावितदेहाश्च परां शान्तिमुपागताः ॥ ४५ ॥
उत्सवारम्भदिवसे तदन्ते च समारभेत् । अधमोत्तमसंज्ञं तु तन्मध्यं वानुकल्पके ॥ ॥
सोमा भूत्वा दक्षसुता तपः कृत्वा तु दुस्सहम् । रुद्रपत्न्यभवद्भक्त्या स्वभक्तहितकारिणी ॥ १८ ॥
शंकराद्यास्तदेतद्वै गोनिष्क्रमणनामकम् । क्षेत्रं तीर्थं परं पुण्यमौर्वक्षेत्रं जगुर्वरम् ॥ ४६ ॥
महाहविर्विधाने तु तन्न्यूनं तु समाचरेत् । देशकालानुरूपेण द्वितीयं नवकं तु वा ॥ ॥
सोमो रुद्रो गृही भूत्वाऽकार्षील्लीलां परां प्रभुः । मोहयित्वाथ मां तत्र स्वविवाहेऽविकारधीः ॥ १९ ॥
तत्र स्नानं प्रकुर्वीत गालोकं तेन चाप्यते । शंखचक्रगदायुक्तो मम लोके महीयते ॥ ४७ ॥
तृतीयं वा चतुर्थं वा कल्पयेत्तु यथाक्रमम् । प्रायश्चित्तेषु कार्येषु सर्वाण्येतानि कल्पयेत् ॥ ॥
विवाह्य तां स आगत्य स्वगिरौ सूतिकृत्तया । रेमे बहुविमोहो हि स्वतंत्रस्स्वात्तविग्रहः ॥ २० ॥
मूलवटस्य मूलेऽत्र पतन्ति पञ्चधारिकाः । पञ्चधाराकृतस्नानं पञ्चयज्ञफलप्रदम् ॥ ४८ ॥
तेषु स्नपनभेदं तु वक्ष्याम्युपरि विस्तृतम् । स्नपनानां विधानं तु दिव्यशास्त्रोक्तवर्त्मना । यथावत् कथितं सम्यक्किमन्यच्छ्रोतुमिच्छसि ॥ ॥
तया विहरतस्तस्य व्यातीयाय महान् मुने । कालस्सुखकरश्शभोर्निर्विकारस्य सद्रतेः ॥ २१ ॥
भुक्तिमुक्तिप्रदं क्षेत्रं पञ्चधारं प्रकीर्तितम् । अथ पञ्चपदं क्षेत्रं यत्र पञ्चमहाशिलाः ॥ ४९ ॥
श्रीः । पञ्चदशोऽध्यायः । सनक । स्वयं व्यक्तविमानस्य प्रादुर्भावप्रसङ्गतः । प्रतिष्ठा सूचिता ब्रह्नन् विस्तरेणाद्य मे वद ॥ ॥
ततो रुद्रस्य दक्षेण स्पर्द्धा जाता निजेच्छया । महामूढस्य तन्मायामोहितस्य सुगर्विणः ॥ २२ ॥
मत्पूर्वां दिशमाश्रित्य वर्तन्ते सुदृढा यतः । ब्रह्मपदद्वयं तत्र कुण्डमध्यगता शिला ॥ ५० ॥
प्रतिष्ठा वासुदेवेन पौष्करस्य महात्मना । सुविस्तरेण सर्वत्र प्रकीर्णा बहुधा स्थिता ॥ ॥
तत्प्रभावाद्धरं दक्षो महागर्वी विमूढधीः । महाशांतं निर्विकारं निनि द बहुमोहितः ॥ २३ ॥
उर्ध्वं नालपरीणाहं तत्र विष्णुपदं मम । तत्र स्नाताः शुद्धलोकान् यान्ति भागवतप्रियान् ॥ ५१ ॥
शाण्‍डिल्य । श्रूयतामभिधास्यामि यदर्थं चोदितस्त्वया । पौष्कराख्ये महाशास्त्रे प्रोक्ता भगवता स्वयम् ॥ ॥
ततो दक्षः स्वयं यज्ञं कृतवान्गर्वितोऽहरम् । सर्वानाहूय देवादीन् विष्णुं मां चाखिलाधिपः ॥ २४ ॥
इदं ब्रह्मपदं क्षेत्रं धारा पतति पश्चिमाम् । तत्र स्नात्वा ब्रह्मलोके मोदते ब्रह्मणा सह ॥ ५२ ॥
मन्त्रैर्बलादिकैर्योक्ता प्रतिष्ठा तत्पदप्रदा । सिद्धान्तोक्तेन मन्त्रेण साङ्गेनैव बलादिकैः ॥ ॥
नाजुहाव तथाभूतो रुद्रं रोषसमाकुलः । तथा तत्र सतीं नाम्ना स्वपुत्रीं विधिमोहितः ॥ २५ ॥
अथ कोटिवटं नाम तीर्थं वायुदिशि ध्रुवम् । तत्र स्नानं प्रकुर्वीत पञ्चक्रोशान्तरस्थिते ॥ ५३ ॥
सर्वत्र सारमुद्धृत्य तत्प्रसादाद्वदामि ते । आद्यवेदोद्भवैर्दिव्यैः साक्षात् सद्ब्रह्नवाचकैः ॥ ॥
यदा नाकारिता पित्रा मायामोहित चेतसा । लीलां चकार सुज्ञाना महासाध्वी शिवा तदा ॥ २६ ॥
यज्ञकोटिफलं भुक्त्वा मम लोकं प्रपद्यते । अथ विष्णुसरो रम्यं पूर्वोत्तरं सुतीर्थकम् ॥ ५४ ॥
स्थापना या तु सा प्रोक्ता भोगमोक्षफलप्रदा । साङ्गेन मूलमन्त्रेण ज्ञानध्यानान्वितेन च ॥ ॥
अथागता सती तत्र शिवाज्ञामधिगम्य सा । अनाहूतापि दक्षेण गर्विणा स्वपितुर्गृहम् ॥ २७ ॥
पञ्चक्रोशसुविस्तारं पर्वतोऽपि तथाऽऽयतः । तस्य प्रदक्षिणं कुर्वन् यावत्पदानि सुन्दरि ॥ ५५ ॥
प्रतिष्ठा विहिता ब्रह्नन् मन्त्रसिद्धिफलप्रदा । एकायनाख्यवेदोक्तैर्मन्त्रैरन्यैस्त्रयीमयैः ॥ ॥
विलोक्य रुद्रभागं नो प्राप्यावज्ञां च ताततः । विनिंद्य तत्र तान्सर्वान्देहत्यागमथाकरोत् ॥ २८ ॥
भ्रममाणस्य जायन्ते तावद्वर्षसहस्रकम् । प्रतिपदं स पुण्यात्मा ब्रह्मलोके महीयते ॥ ५६ ॥
दिव्यैर्बलादिकैर्मन्त्रैः सह चान्यैस्त्रयीमयैः । स तु षाड्गुण्यफलदा सह सज्ञफलैर्भवेत् ॥ ॥
तच्छुत्वा देव देवेशः क्रोधं कृत्वा तु दुस्सहम् । जटामुत्कृत्य महतीं वीरभद्रमजीजनत् ॥ २९ ॥
तत्र क्षेत्रे महाश्चर्यं ज्येष्ठे शुक्ले प्रजायते । द्वादश्यां तु गवां शब्दाः श्रूयन्ते व्योममार्गतः ॥ ५७ ॥
सिद्धान्तोक्तेन मन्त्रेण साङ्गेन क्रियते च या । सा सार्धमैहिकैर्भोगै रणिमादिफलप्रदा ॥ ॥
सगणं तं समुत्पाद्य किं कुर्य्या मिति वादिनम् । सर्वापमानपूर्वं हि यज्ञध्वंसं दिदेश ह ॥ ३० ॥
एतद् गोस्थलकं तीर्थं तापपापविनाशकम् । एतदध्यायवक्तुश्च तस्य श्रोतुस्तथाऽनघे ॥ ५८ ॥
सह ऋक्सामपूर्वैस्तु मन्त्रैः स्वव्याप्तिसंयुतैः । साङ्गेन मूलमन्त्रेण स्थापना या महामते ॥ ॥
तदाज्ञां प्राप्य स गणाधीशो बहुबलान्वितः । गतोऽरं तत्र सहसा महाबलपराक्रमः ॥ ३१ ॥
प्रत्यक्षरं सहस्रं वै वर्षाणां मम धामनि । वासः स्याच्चैकविंशतिकुलोद्धारो भवेत्तथा ॥ ५९ ॥
सा सर्वभोगदा चान्ते तथा मन्त्रफलप्रदा । केवलैः श्रुतिमन्त्रैस्तु यथावसरलक्षणैः ॥ ॥
महोपद्रवमाचेरुर्गणास्तत्र तदाज्ञया । सर्वान्स दंडयामास न कश्चिदवशेषितः ॥ ३२ ॥
गवां क्षेत्रं महाभागे पञ्चयोजनमण्डलम् । गंगायाः पूर्वतो भागे तिष्ठाम्यहं सदाऽत्र वै ॥ ६० ॥
सामान्या सा परिज्ञेया यज्ञवत् सर्व भोगदा । कालक्रमादकामानां सर्वाः परफलप्रदाः ॥ ॥
विष्णुं संजित्य यत्नेन सामरं गणसत्तमः । चक्रे दक्षशिरश्छेदं तच्छिरोग्नौ जुहाव च ॥ ३३ ॥
अथाऽपरं स्तुतस्वामिनामकं क्षेत्रमुत्तमम् । द्वापरं युगमासाद्य तत्र तिष्ठामि सुन्दरि ॥ ६१ ॥
धारणा भगवदध्यानमन्त्रन्यासेन वै सह । देशिकेन्द्रेण या कार्या भक्तानां परमेश्वरे ॥ ॥
यज्ञध्वंसं चकाराशु महोपद्रवमाचरन् । ततो जगाम स्वगिरिं प्रणनाम प्रभुं शिवम् ॥ ३४ ॥
शाण्डिल्यजाजलिभृगुकपिलसायणादयः । ते मां संस्थापयिष्यन्ति धर्ममूर्तिं महीं गतम् ॥ ६२ ॥
इति मन्त्रविभेदेन सप्तधा परिकीर्तिता । द्विजेन्द्रो भगवद्याजी तद्भक्तस्तन्मनाः सदा ॥ ॥
यज्ञध्वंसोऽभवच्चेत्थं देवलोके हि पश्यति । रुद्रस्यानुचरैस्तत्र वीरभद्रादिभिः कृतः ॥ ३५ ॥
संकर्षणो वासुदेवः प्रद्युम्नो ह्यनिरुद्धकः । तेऽपि तत्र स्थिता भविष्यन्ति लोकहिताय वै ॥ ६३ ॥
निर्द्वन्द्वो नित्यसत्त्वस्थो द्विषट्काध्यात्मचिन्तकः । वेत्ता यो व्यूहपूर्वस्य व्यक्तस्य परमात्मनः ॥ ॥
मुने नीतिरियं ज्ञेया श्रुतिस्मृतिषु संमता । रुद्रे रुष्टे कथं लोके सुखं भवति सुप्रभो ॥ ३६ ॥
मत्प्रसादेन मनुजाः सिद्धिं यास्यन्ति मत्पराम् । मात्सर्यं ये करिष्यन्ति मद्धर्मे मम रूपके ॥ ६४ ॥
बलादिदिव्यमन्त्रेषु यस्य निष्टा परा स्थिता । सन्यासं कर्मणां यस्तु करोत्यध्यक्षतः क्रमात् ॥ ॥
ततो रुद्रः प्रसन्नोभूत्स्तुतिमाकर्ण्य तां पराम् । विज्ञप्तिं सफलां चक्रे सर्वेषां दीनवत्सलः ॥ ३७ ॥
तेषां नाऽयं परो लोको मात्सर्योपहतात्मनाम् । मात्सर्यं सर्वनाशाय मात्सर्यं धर्मनाशकम् ॥ ६५ ॥
नित्यसिद्धे तदाकारे तत्परत्वे च सर्वदा । यस्यास्ति सक्तिर्हृदये तस्यासौ सन्निधिं भजेत् ॥ ॥
पूर्ववच्च कृतं तेन कृपालुत्वं महात्मना । शंकरेण महेशेन नानालीलावि हारिणा ॥ ३८ ॥
बहुकर्मसमायुक्ता दानाध्ययननिष्ठिताः । तपसा ज्ञानयुक्ता वा नित्यं सत्कर्मसूद्यताः ॥ ६६ ॥
मन्त्ररूपी जगन्नाथः परमात्माच्युतः प्रभुः । अतस्तेन प्रतिष्ठानं कृतं मुख्याधिकारिणा ॥ ॥
जीवितस्तेन दक्षो हि तत्र सर्वे हि सत्कृताः । पुनस्स कारितो यज्ञः शंकरेण कृपालुना ॥ ३९ ॥
मात्सर्याऽभिधदोषेण बहवो निधनं गताः । शृणु लक्ष्मि भूतगिरौ प्रतिमा त्वायसी मम ॥ ६८ ॥
विद्धि तन्मुख्यकल्पं तु प्रतिष्ठोक्तफलप्रदम् । प्राक् त्रयीधर्मनिष्ठो यः प्राप्तदीक्षो जितेन्द्रियः ॥ ॥
रुद्रश्च पूजितस्तत्र सर्वैर्देवैर्विशेषतः । यज्ञे विश्वादिभिर्भक्त्या सुप्रसन्नात्मभिर्वने ॥ ४० ॥
अपि मात्सर्यसंदग्धा न ते पश्यन्ति मां क्वचित् । न कर्तव्यं ततः सर्वैर्मात्सर्यं शान्तिघातकम् ॥ ६७ ॥
मन्त्रज्ञः कर्मकुशलः पञ्चरात्रार्थतत्ववित् । स्थापनं यत् कृतं तेन ह्यनुकल्पं च विद्धि तत् ॥ ॥
सतीदेहसमुत्पन्ना ज्वाला लोकसुखावहा । पतिता पर्वते तत्र पूजिता सुखदायिनी ॥ ४१ ॥
वाराहरूपिणी त्वास्ते ह्यभेद्या दृश्यते तु सा । केचित्पश्यन्ति कांस्यां तां केचिदायसीमित्यपि ॥ ६९ ॥
तथा विभवमूर्तीनामेकाकारस्वरूपिणः । तथा च सर्वजगतामेकबीजात्मकस्य च ॥ ॥
ज्वालामुखीति विख्याता सर्वकामफलप्रदा । बभूव परमा देवी दर्शनात्पापहारिणी ॥ ४२ ॥
पाषाणीमपरे चान्ये वज्रां पश्यन्ति सौकरीम् । केचित्पश्यन्ति तां मूर्ति मणिपूरगिरौ स्थिताम् ॥ ७० ॥
परात्परस्वरूपस्य परस्य चतुरात्मनः । शान्तोदितादिव्यूहानां केशवाद्यखिलस्य च ॥ ॥
इदानीं पूज्यते लोके सर्वकामफलाप्तये । संविधाभिरनेकाभिर्महोत्सवपरस्परम् ॥ ४३ ॥
सर्वकिल्बिषमुक्तास्ते यान्ति वै परमां गतिम् । वाराहक्षेत्रमेवैतत् पृथिव्युद्धाररूपधृक् ॥ ७१ ॥
सदोदितस्वरूपस्य वासुदेवस्य वै विभोः । त्रयाणामच्युतादीनां तद्भेदानां तथैव च ॥ ॥
ततश्च सा सती देवी हिमालयसुता ऽभवत् । तस्याश्च पार्वतीनाम प्रसिद्धमभवत्तदा ॥ ४४ ॥
अथान्यत्ते प्रवक्ष्यामि पञ्चारूमेतितीर्थकम् । तत्र स्नातुर्भवेत् स्वर्गे वासोऽप्सरोऽभिसेविते ॥ ७२ ॥
शान्तोदितस्वरूपस्य परस्य चतुरात्मनः । या तु सन्धानरूपा सा प्रतिष्ठेति प्रकीर्तिता ॥ ॥
सा पुनश्च समाराध्य तपसा कठिनेन वै । तमेव परमेशानं भर्त्तारं समुपाश्रिता ॥ ४५ ॥
अथ तीर्थं भगुकुण्डो मम दक्षिणभूतले । तत्र स्नाता भवेन्मुक्तो ध्रुवदेशे प्रमोदते ॥ ७३ ॥
पीठब्रह्नशिलाज्ञानस्तम्बस्य चतुरात्मनः । चतुर्दिग्वीक्षमाणस्य या तु सन्धानलक्षणा ॥ ॥
एतत्सर्वं समाख्यातं यत्पृष्टोहं मुनीश्वर । यच्छ्रुत्वा सर्वपापेभ्यो मुच्यते नात्र संशयः ॥ ४६ ॥
अथ तीर्थ मणिकुण्डोऽगाधवार्धिः सुरालयः । मणयो यत्र दृश्यन्ते मलयश्चंचलः स्थितः ॥ ७४ ॥
बोद्धव्या सुप्रतिष्ठा च दिग्व्यूहपरिपूरिका । धृतिशक्तिः स्वरूपेण त्वमूर्तेनाव्ययात्मना ॥ ॥
इति श्रीशिवमहापुराणे द्वितीयायां रुद्रसंहितायां द्वितीये सतीसंक्षेपचरित्रवर्णनं नाम प्रथमोऽध्यायः ॥ १ ॥
तत्र स्नात्वा रत्नभागी राजा भूत्वा विमुच्यते । मम पूर्वं त्रिक्रोशस्थं धूतपापेतिनामकम् ॥ ७५ ॥
स्थितये प्रक्रियार्थं च ब्रह्नपाषाणतां गता । सर्वब्रह्नशिलानिष्ठमाक्षितेर्द्विजसत्तम ॥ ॥
सूत उवाच । इत्याकर्ण्य वचस्तस्य नेमिषारण्यवासिनः । पप्रच्छ च मुनिश्रेष्ठः कथां पापप्रणाशिनीम् ॥ १ ॥
क्षेत्रं कुण्डे जलं स्वर्णप्रभं मारकतौोज्ज्वलम् । तत्र स्नाता धूतपापश्चेन्द्रराज्यं प्रविन्दति ॥ ७६ ॥
व्याप्तमामूलतश्चैव तेनामूर्तेन वै पुरा । द्रव्यमूर्तिरमूर्ता च गृहीता स्तम्बलक्षणा ॥ ॥
नारद उवाच । विधेविधे महा भाग कथां शंभोश्शुभावहाम् । शृण्वन् भवन्मुखांभोजान्न तृप्तोस्मि महाप्रभो ॥ २ ॥
वर्तते च चमत्कारो मणिपूरे गिरौ मम । तावन्न पतति धारा यावत्पापं न धूयते ॥ ७७ ॥
तात्वस्य विशव्पीठस्य जडत्वविनिवृत्तये । सम्यक् संवित्तिलाभार्थं तत्वानां भिन्नरूपिणाम् ॥ ॥
अतः कथय तत्सर्वं शिवस्य चरितं शुभम् । सतीकीर्त्यन्वितं दिव्यं श्रोतुमिच्छामि विश्वकृत् ॥ ३ ॥
वृक्षमश्वत्थमित्युक्तं निर्मलस्तत्र गच्छति । पश्चिमायां चामलकवृक्षः सर्वफलोदयः ॥ ७८ ॥
अनुग्रहार्थं वर्णानां स्थित्यर्थं दिक्क्रमस्य च । अधोर्ध्वाभ्यां विभागार्थं सिद्धये पुनरेव हि ॥ ॥
सती हि कथमुत्पन्ना दक्षदारेषु शोभना । कथं हरो मनश्चक्रे दाराहरणकर्मणि ॥ ४ ॥
पापानि स्पर्शनाच्चापि क्षालयत्यतिपापिनः । देवैः स्तुतो महाक्षेत्रे मणिपूरस्थितोऽन्वहम् ॥ ७९ ॥
युक्तिः परिगृहीता च चातुरात्म्यैकलक्षणा । एकस्याच्युतबीजस्य भिन्नेषु प्रतिवस्तुषु ॥ ॥
कथं वा दक्षकोपेन त्यक्तदेहा सती पुरा । हिमवत्तनया जाता भूयो वाकाशमागता ॥ ५ ॥
स्तुतस्वामीति मे नाम देवैरेव विनिश्चितम् । पठनाच्छ्रवणाच्चापि भुक्तिमुक्तिप्रदं नृणाम् ॥ ८० ॥
चतुर्दिग्वीक्षमाणानां स्थापना या समीरिता । एकदिग्वीक्षितानां च स्थापितानां च पङ्क्तितः ॥ ॥
पार्वत्याश्च तपोऽत्युग्रं विवाहश्च कथं त्वभूत् । कथमर्द्धशरीरस्था बभूव स्मरनाशिनः ॥ ६ ॥
अथ लोहार्गलं क्षेत्रं हिमालयसमाश्रितम् । श्रेष्ठं पञ्चदशायामं समन्तात्पञ्चयोजनम् ॥ ८१ ॥
संस्थि स्थितिरच्छिन्ना सा प्रतिष्ठान्त एव हि । ज्ञानस्तम्बाविभक्तानामेतेषां चतुरात्मनाम् ॥ ॥
एतत्सर्वं समाचक्ष्व विस्तरेण महामते । नान्योस्ति संशयच्छेत्ता त्वत्समो न भविष्यति ॥ ७ ॥
तत्रोत्तरदिशि स्वर्णप्रतिमायां वसाम्यहम् । देवानां दुःखदास्तत्र दानवा ह्यभवँस्तदा ॥ ८२ ॥
सा च प्रतिष्ठा विज्ञेया पूर्ववद्द्विजसत्तम । भिन्नानां व्यूहमूर्तीनां केशवाद्यखिलस्य च ॥ ॥
ब्रह्मोवाच । शृणु त्वं च मुने सर्वं सतीशिवयशश्शुभम् । पावनं परमं दिव्यं गुह्याद्गुह्यतमं परम् ॥ ८ ॥
दैत्याश्च मानवाँस्तत्र पीडयन्ति स्म सर्वदा । मया चैवान्तनरं कृत्वा कृत्वा मायां तु वैष्णवीम् ॥ ८३ ॥
प्रादुर्भावसमूहस्य द्व्यादिकस्य च यद्द्विज । एकस्मिन् विश्वपीठे तु स्थितिरेकस्य चेच्छया ॥ ॥
एतच्छंभुः पुरोवाच भक्तवर्याय विष्णवे । पृष्टस्तेन महाभक्त्या परोपकृतये मुने ॥ ९ ॥
सीमानमर्गलं कृत्वा क्षिप्त्वा चक्रं महौजसम् । शतकोटिसहस्राणां दानवानां क्षयः कृतः ॥ ८४ ॥
प्रतिष्ठाख्यं विशेषं तु स्थापनं समुदाहृतम् । चिच्छक्तेरनुविद्धं च अव्यक्तं तत्वविग्रहम् ॥ ॥
ततस्सोपि मया पृष्टो विष्णुश्शैववरस्सुधीः । प्रीत्या मह्यं समाचख्यौ विस्तरान्मुनिसत्तम ॥ १० ॥
ततो देवा मानवाश्च सुखं प्राप्ता हि तत्स्थले । एवं लोहार्गलं नाम क्षेत्रं तद्धि मया कृतम् ॥ ८५ ॥
दिव्यमूर्तौ चलाख्ये तु नित्यमेकात्मताधिया । बिम्बसंस्कारकाले तु अधिवासाभिधे द्विज ॥ ॥
अहं तत्कथयिष्यामि कथामेतां पुरातनीम् । शिवाशिवयशोयुक्तां सर्वकामफलप्रदाम् ॥ ११ ॥
एवं लोहार्गलः कुण्डस्तीर्थं मया कृतं शुभम् । तत्राऽश्वः शुक्लवर्णो वै दाने देयो दिवःप्रदः ॥ ८६ ॥
अचलत्वेन सन्मन्त्रैश्चलभावेन वा पुनः । साङ्गं सलाञ्छनं चैव कामाच्चाभिमतात्तु वै ॥ ॥
पुरा यदा शिवो देवो निर्गुणो निर्विकल्पकः । अरूपश्शक्तिरहितश्चिन्मात्रस्सदसत्परः ॥ १२ ॥
अथ पञ्चसरः कुण्डं तीर्थं गन्धर्वलोकदम् । चतुर्धाराः पतन्त्यत्र शंखवर्णाश्च मुक्तिदाः ॥ ८७ ॥
आराधनार्थं हृदयान्न्यस्तं तद्धृदये पुनः । समाहरेत् कृतार्थत्वान्नित्यं कालान्तरेण वा ॥ ॥
अभवत्सगुणस्सोपि द्विरूपश्शक्तिमान्प्रभुः । सोमो दिव्याकृतिर्विप्र निर्वि कारी परात्परः ॥ १३ ॥
ततो नारदकुण्डं च तीर्थं पञ्चप्रवाहवत् । ततो वसिष्ठकुण्डं च तीर्थं तिसृप्रवाहवत् ॥ ८८ ॥
तमा स्थापनसंस्थं च विशेषं समुदीरितम् । संपन्ने ब्रह्नपाषाणसंस्कारे पैठिकेऽपि च ॥ ॥
तस्य वामांगजो विष्णुर्ब्रह्माहं दक्षिणांगजः । रुद्रो हृदयतो जातोऽभवच्च मुनिसत्तम ॥ १४ ॥
पञ्चकुण्डं पञ्चधारायुतं तीर्थं सुपुण्यदम् । सप्तर्षिकुण्डतीर्थं च सप्तधाराप्रपातनम् ॥ ८९ ॥
सुबोधपरिणामेन सत्वेनाऽनिर्मलेन च । कालसत्ता इयत्ताख्या परिच्छेदवशात् स्मृता ॥ ॥
सृष्टिकर्ताभवं ब्रह्मा विष्णुः पालनकारकः । लयकर्ता स्वयं रुद्रस्त्रिधाभूतस्सदाशिवः ॥ १५ ॥
शरभंगकुण्डतीर्थं शरभंगानदीयुतम् । कुण्डमग्निसरोनामतीर्थं वह्निगृहप्रदम् ॥ ९० ॥
निष्पन्ने नेत्रदाने तु स्नाने संपादिते परे । उत्थाप्य मूर्तिपाद्यैस्तु गुरुणा वहुभिर्बलात् ॥ ॥
तमेवाहं समाराध्य ब्रह्मा लोकपितामहः । प्रजा ससर्ज सर्वास्तास्सुरासुरनरादिकाः ॥ १६ ॥
बृहस्पतिकुण्डतीर्थं धारैका हिमनिःसृता । वैश्वानरकुण्डतीर्थं धारैका हिमनिःसृता ॥ ९१ ॥
उद्वर्तनाभ्यञ्जनेन मृद्भूतीर्गोमयादिना । शिल्पिदोषोपशमने स्नानमात्रे कृते सति ॥ ॥
सृष्ट्वा प्रजापतीन् दक्षप्रमुखान्सुरसत्तमान् । अमन्यं सुप्रसन्नोहं निजं सर्वमहोन्नतम् ॥ १७ ॥
कार्तिकेयकुण्डतीर्थं धाराः पञ्चदशोत्तमाः । समापतन्ति हिमपर्वतात् स्नानात्तु पुण्यदाः ॥ ९२ ॥
निवेशनममन्त्रं यद्विधिवत् साम्प्रतं कृतम् । तृतीयं वज्रलेपेन नित्यमेकात्मता द्विज ॥ ॥
मरीचिमत्रिं पुलहं पुलस्त्यांगिरसौ क्रतुम् । वसिष्ठं नारदं दक्षं भृगुं चेति महाप्रभून् ॥ १६ ॥
उमाकुण्डमिति क्षेत्रं गौरी यत्र जनुं ययौ । स्नात्वा गौरीं प्रपश्येद्वै गौर्या लोके स मोदते ॥ ९३ ॥
प्राप्ते लग्नोदये मन्त्रन्यासमारणात्तु वै । चिच्छक्तेरनुसन्धानात् तत् स्थितस्थापनं तथा ॥ ॥
ब्रह्माहं मानसान्पुत्रानसर्जं च यदा मुने । तदा मन्मनसो जाता चारुरूपा वरांगना ॥ १९ ॥
महेश्वरस्य वै कुण्डं यत्र तूद्वाहिता ह्युमा । तत्र स्नाता रुद्रलोकं याति रौद्र्यभिसेवितः ॥ ९४ ॥
प्रासादान्तरभित्तीनां लिखितं वाम्बरादिके । सिद्ध्यर्थं साधकेन्द्रैस्तु सिद्धिकालावधिं तु वै ॥ ॥
नाम्ना संध्या दिवक्षांता सायं संध्या जपंतिका । अतीव सुन्दरी सुभ्रूर्मुनिचेतोविमोहिनी ॥ २० ॥
प्रख्यातं ब्रह्मकुण्डं च वेदा यत्र समुत्थिताः । चतस्रो वेदधाराश्च प्रपतन्ति हिमालयात् ॥ ९५ ॥
चरबिम्बस्य यन्मन्त्रन्यासं वै सासनस्य च । नित्यमाराधनार्थं तु कर्मार्चायामपि द्विज ॥ ॥
न तादृशी देवलोके न मर्त्ये न रसातले । कालत्रयेपि वै नारी सम्पूर्णगुणशालिनी ॥ २ ॥
तत्र स्नातो ब्रह्मलोकं विन्दते नात्र संशयः । एवं लोहार्गलं क्षेत्रं पञ्चविंशतियोजनम् ॥ ९७ ॥
तदपि प्रचलाख्यं तु स्थितस्थापनमेव च । क्ष्माभङ्गैर्जलपूर्वैस्तु दोषैर्या चातिदूषिता ॥ ॥
दृष्ट्वाहं तां समुत्थाय चिन्तयन्हृदि हृद्गतम् । दक्षादयश्च स्रष्टारो मरीच्याद्याश्च मत्सुताः ॥ २२ ॥
पूर्वे शुभ्रोत्तरे स्वर्णा पश्चिमे नीलवर्णिका । दक्षिणे त्विन्द्रगोपाभा धारा वेदचतुष्टयम् ॥ ९६ ॥
उद्धृत्य योजितान्यत्र स्थाने तु शुभलक्षणे । सम्यक् संस्थापनाद्भूयः संस्थापन मुदाहृतम् ॥ ॥
एवं चिंतयतो मे हि ब्रह्मणो मुनिसत्तम । मानसः पुरुषो मंजुराविर्भूतो महाद्भुतः ॥ २३ ॥
मया हिमालयो देवस्तीर्थानां कारणं कृतः । यस्माद् द्रवन्ति सरितः पावन्यो मुक्तिदा नृणाम् ॥ ८ ॥
विद्युत्प्रपातपूर्वैस्तु दोषैर्या चातिदूषिता । तदुत्थाने कृते शश्वन्निर्दोषे चासने सति ॥ ॥
कांचनीकृतजाताभः पीनोरस्कस्सुनासिकः । सुवृत्तोरुकटीजंघो नीलवेलितकेसरः ॥ २४ ॥
देवास्तत्र निवसन्ति ऋषयो निवसन्ति च । अहं वसामि लोकानां कल्याणार्थं समुद्रजे ॥ ९०३ ॥
तत्समा लक्षणाढ्या च प्रतिमाद्या महामते । अन्यस्मिन् वा नवे पीठे विधिवत् परियोजिता ॥ ॥
लग्नभ्रूयुगलो लोलः पूर्णचन्द्रनिभाननः । कपाटायतसद्वक्षो रोमराजीवराजितः ॥ २५ ॥
तत्तत्तीर्थे कृतस्नानदानधर्मा जना ध्रुवम् । स्वर्गं मोक्षं प्रयान्त्येव कृपया मम सर्वदा ॥ १०० ॥
या तु पीठे मुनिश्रेष्ठ विधिवत् परियोजना । संस्थापना च विज्ञेया तथा चाऽस्थापना ॥ ॥
अभ्रमातंगकाकारः पीनो नीलसुवासकः । आरक्तपाणिनयनमुखपादकरोद्भवः ॥ २६ ॥
श्रीलक्ष्मीरुवाच । आनादिज्ञानमार्तण्ड सर्वसाक्षिन् सनातन । सर्वलोकविधाताऽसि त्वमेव तीर्थकृत्सदा ॥ १ ॥
बोद्धव्यं तद्विशेषं च स्थापनोत्थापनं तु वै । आदिमूर्त्यादिभेदेन चलाचलविभागतः ॥ ॥
क्षीणमध्यश्चारुदन्तः प्रमत्तगजगंधनः । प्रफुल्लपद्मपत्राक्षः केसरघ्राणतर्पणः ॥ २७ ॥
तव योगाच्चेतनानि जडानि भूजलानि च । देहिनस्तारयन्त्येव त्वमेवं तीर्थमुत्तमम् ॥ २ ॥
शयनादिविभेदेन चतुर्धा परिकीर्तिता । भूयश्च द्विविधं विद्धि बेरैकत्वबहुत्वतः ॥ ॥
कंबुग्रीवो मीनकेतुः प्रांशुर्मकरवाहनः । पंचपुष्पायुधो वेगी पुष्पकोदंडमंडितः ॥ २८ ॥
जीवानां देहलाभेऽत्र मोक्षलाभो महान्मतः । विना मोक्षं कृतलाभास्ते सर्वे निधनाऽन्वयाः ॥ ३ ॥
प्रतिष्ठादिविशेषास्तु अष्टधा परिकीर्तिताः । आदिमूर्त्यादिमूर्तीनां भोगपर्यङ्कशायिनाम् ॥ ॥
कांतः कटाक्षपातेन भ्रामयन्नयनद्वयम् । सुगंधिमारुतो तात शृंगाररससेवितः ॥ २९ ॥
वृन्दावनं माथुरं च शालग्रामं सनातनम् । तुलसीक्षेत्रपत्याद्यं त्वया प्रोक्तं पुरातनम् ॥ ४ ॥
आसीनानां स्थितानां तु स्थापना समुदीरिता।भवेत् । प्रस्थापना सुपर्णस्थमूर्तीनां परिकीर्तिता ॥ ॥
तं वीक्ष्य पुरुषं सर्वे दक्षाद्या मत्सुताश्च ते । औत्सुक्यं परमं जग्मुर्विस्मयाविष्टमानसाः ॥ ३० ॥
त्वया तत्र कतिप्रादुर्भावा लब्धा वद प्रभो । लप्स्यन्ते चापि च कति क्व वा भूमौ वद प्रभो ॥ ५ ॥
शिलया मणिना वापि लौहैर्वापि कृता तु या । नित्यादिसकलस्नानविषया रहिता सदा ॥ ॥
अभवद्विकृतं तेषां मत्सुतानां मनो द्रुतम् । धैर्यं नैवालभत्तात कामाकुलितचेतसाम् ॥ ३१ ॥
श्रीनारायण उवाच । अरे लक्ष्मि ह्यसंख्याताः प्रादुर्भावा भवन्ति मे । मानवेषु च देवेषु तिर्यक्षु पशुपक्षिषु ॥ ६ ॥
कर्मार्चयापि देवीभिः स्थिताप्यासीनतां गता । स्थाप्यते केवला मूर्तिः एकबेरं तु विद्धि तत् ॥ ॥
मां सोपि वेधसं वीक्ष्य स्रष्टारं जगतां पतिम् । प्रणम्य पुरुषः प्राह विनयानतकंधरः ॥ ३२ ॥
जलजेषु वनजेषु मुनिसाधुजनेषु च । ऋषिषु सत्सु सतीषु साध्वीषु सन्ति भूरिशः ॥ ७ ॥
बृहद्बिम्बं तु लक्ष्म्यादिसहितं रहितं तु वा । नित्यनैमित्तिकाद्युक्तसकलस्नपनक्षमम् ॥ ॥
पुरुष उवाच । किं करिष्याम्यहं कर्म ब्रह्मंस्तत्र नियोजय । मान्योद्य पुरुषो यस्मादुचितः शोभितो विधे ॥ ३३ ॥
मृद्दारुजं तु यद्बिम्बं कर्मार्चादिसमन्वितम् । नित्यादिसर्वस्नानार्थं शक्तिभिः सहितं न वा ॥ ॥
अभिमानं च योग्यं च स्थानं पत्नी च या मम । तन्मे वद त्रिलोकेश त्वं स्रष्टा जगतां पतिः ॥ ३४ ॥
प्रतिचतुर्युगं कृष्णो भवामि भुवि पद्मजे । वृन्दावनेषु देशेषु माथुरेषु यमीतटे ॥ ८ ॥
लक्ष्म्यादिभिः समोपेतं यद्बिम्बं शक्तिभिः सदा । तदेतत्त्रिविधं विद्धि बहुबेरं महामते ॥ ॥
ब्रह्मोवाच । एवं तस्य वचः श्रुत्वा पुरुषस्य महात्मनः । क्षणं न किंचित्प्रावोचत्स स्रष्टा चातिविस्मितः ॥ ३५ ॥
विचरामि विहरामि दैत्यानामन्तकृद्यथा । नारायणाः शतं पञ्चशतं च जलशायिनः ॥ ९ ॥
मणिवज्रादिशैलोत्थं निमित्तस्नपनक्षमम् । सदा तु नित्यस्नानार्थं कर्मार्चासहितं तु यत् ॥ ॥
अतो मनस्सुसंयम्य सम्यगुत्सृज्य विस्मयम् । अवोचत्पुरुषं ब्रह्मा तत्कामं च समावहन् ॥ ३६ ॥
त्रिंशत्कमठरूपाणि मत्स्यरूपाणि विंशतिः । गोपालाश्च शतं चाष्टं बुद्धाः सन्ति सहस्रशः ॥ १० ॥
यत्तु चित्रमयं बिम्बं भित्तिकाष्ठाम्बराश्रयम् । कर्मबिम्बसमोपेतं नित्यादिस्नानकर्मणि ॥ ॥
॥ ब्रह्मोवाच । अनेन त्वं स्वरूपेण पुष्पबाणैश्च पंचभिः । मोहयन् पुरुषान् स्त्रीश्च कुरु सृष्टिं सनातनीम् ॥ ३७ ॥
त्रिंशत्परशुरामाश्च रामा एकोत्तरं शतम् । अन्येऽपि कार्यवशगा अवतारा मम प्रिये ॥ ११ ॥
कर्मबिम्बान्वये योग्यं विभवेच्छानुसारतः । एतच्चतुर्विधं विद्धि बहुबेरविशेषकम् ॥ ॥
अस्मिञ्जीवाश्च देवाद्यास्त्रैलोक्ये सचराचरे । एते सर्वे भविष्यन्ति न क्षमास्त्यवलंबने ॥ ३८ ॥
आकस्मिकास्त्वया सार्धं केवला वा भवन्ति वै । ब्रह्माण्डानि ह्यनेकानि ह्यनेका दैत्यदानवाः ॥ १२ ॥
यच्चापि मृण्मयं बिम्बं त्रिविधं चापि चित्रजम् । नित्यनैमित्तिकस्नाने दर्पणादिसमन्वितम् ॥ ॥
अहं वा वासुदेवो वा स्थाणुर्वा पुरुषोत्तमः । भविष्यामस्तव वशे किमन्ये प्राणधारकाः ॥ ३९ ॥
सुराश्च तापसाश्चापि ह्यसंख्याः कामनायुताः । आर्तानामार्तिनाशायाऽर्थिनामर्थप्रदाप्तये ॥ १३ ॥
बहुबेरं यथायोगं स्थितमासीनमेव वा । शयानं यानगं वापि भवेदिच्छानुरूपतः ॥ ॥
प्रच्छन्नरूपो जंतूनां प्रविशन्हृदयं सदा । सुखहेतुः स्वयं भूत्वा सृष्टिं कुरु सनातनीम् ॥ ४० ॥
कलया वा क्वचित् क्वापि क्वचिद् विभूतिरूपतः । साधुरूपस्तथा राजरूपः सद्गुरुरूपतः ॥ १५ ॥
बहुबेरादिभेदास्तु पञ्चधा परिकीर्तिताः । अन्यानि कर्मबिम्बानि यात्राबिम्बपुरस्सरम् ॥ ॥
त्वत्पुष्पबाणस्य सदा सुखलक्ष्यं मनोद्भुतम् । सर्वेषां प्राणिनां नित्यं सदा मदकरो भवान् ॥ ४१ ॥
सकामानां कामपूर्त्यै संभवामि स्थले स्थले । क्वचिदंशः क्वचित्पूर्णः क्वचित् त्वावेशरूपतः ॥ १४ ॥
तत्तत्कर्मविशेषार्थं बहुबेरैकबैरयोः । द्वयोश्च कल्पनीयानि विभवस्यानुरूपतः ॥ ॥
इति ते कर्म कथितं सृष्टिप्रावर्तकं पुनः । नामान्येते वदिष्यंति सुता मे तव तत्त्वतः ॥ ४२ ॥
व्यासरूपश्च विज्ञानिस्वरूपः संभवामि वै । विष्णुरूपोऽस्म्यहमेको मुक्तिमण्डलमध्यगः ॥ १६ ॥
साधारं सर्वमूर्तीनां प्रति ष्ठानक्रमं श्रृणु । यथोक्तलक्षणोपेतं प्रासाद बिम्बसंयुतम् ॥ ॥
ब्रह्मोवाच । इत्युक्त्वाहं सुरश्रेष्ठ स्वसुतानां मुखानि च । आलोक्य स्वासने पाद्मे प्रोपविष्टोऽभवं क्षणम् ॥ ४३ ॥
वृन्दावने मथुरायां बहुवारं जनिं गतः । तीर्थानां तीर्थमूर्धन्यं मथुराक्षेत्रमस्ति यत् ॥ १७ ॥
यथाभिमतदिग्वक्त्रं निश्चयीकृत्य वै पुरा । भूभागे सति वै कुर्यात्तदग्रे यागमण्डपम् ॥ ॥
इति श्रीशिवमहापुराणे द्वितीयायां रुद्रसंहितायां द्वितीये सतीखंडे कामप्रादुर्भावो नाम द्वितीयोऽध्यायः ॥ २ ॥
युगे युगे यमीतीरे संभवामि पुनः पुनः । कृष्णरूपो दासदासीकोट्यब्जेच्छाप्रपूरकः ॥ १८ ॥
दिक्त्रये तदभावात्तु तदभावाद्विदिक्षु वा । यथाभिमतदेशेषु सौम्ययाम्यदिगायतम् ॥ ॥
ब्रह्मोवाच । ततस्ते मुनयः सर्वे तदाभिप्रायवेदिनः । चक्रुस्तदुचितं नाम मरीचिप्रमुखास्सुताः ॥ १ ॥
वसुः पिता च मे माता देवी भ्राता सुकर्षणः । अन्ये सन्तु न वा सन्तु ह्येभिः सह वसाम्यहम् ॥ २० ॥
आनुगुण्यऽयशुद्धं च शुभं निर्बाधमुच्छ्रितम् । त्रिपञ्चाशत्करायामं षोडशाङ्गुलसंमितम् ॥ ॥
मुखावलोकनादेव ज्ञात्वा वृत्तांतमन्यतः । दक्षादयश्च स्रष्टारः स्थानं पत्नीं च ते ददुः ॥ २ ॥
प्रथमे तु द्वापरेऽहं संकर्षणेन संयुतः । युगलो वसुदेव्योश्च प्रादुर्भूतोऽभवं प्रिये ॥ २१ ॥
द्विसप्तकरविस्तारं विभवेच्छानुसारतः । हस्तद्वादशविस्तीर्णं षट्चत्वारिंशदायतम् ॥ ॥
ततो निश्चित्य नामानि मरीचिप्रमुखा द्विजाः । ऊचुस्संगतमेतस्मै पुरुषाय ममात्मजाः ॥ ३ ॥
अनन्तसृष्टिनारीणां कामेच्छाभक्तिकर्षितः । राजरूपः कोटिकामगर्वहा संभवाम्यहम् ॥ १९ ॥
द्विचतुष्काङ्गुलैर्युक्तमष्टत्रिंशत्करायतम् । विस्तृतं दशभिर्हस्तैरथवा द्विजसत्तम ॥ ॥
ऋषय ऊचुः । यस्मात्प्रमथसे तत्त्वं जातोस्माकं यथा विधेः । तस्मान्मन्मथनामा त्वं लोके ख्यातो भविष्यसि ॥ ४ ॥
तदा तत्राऽसुरा ह्यासन् कालनेमिप्रवंशजाः । तानहं हतवान् सर्वान् कृष्णः पृथ्वीसुतापतिः ॥ २२ ॥
चतुस्त्रिंशत्करं सार्धमायामं नवविस्तृतम् । द्विरष्टाङ्गुलसंयुक्तं त्रिंशत्करसमायतम् ॥ ॥
जगत्सु कामरूपस्त्वं त्वत्समो न हि विद्यते । अतस्त्वं कामनामापि ख्यातो भव मनोभव ॥ ५ ॥
रत्वं तदाऽऽसीः कमलाख्या मरुत्पुत्री मम प्रिया । प्रथमे द्वापरे चाहं कमलापतिकृष्णकः ॥ २३ ॥
चतुर्हस्तं भवेत् पीठं क्रमान्मण्डपपञ्चके । मण्डपे मण्डपे कुर्यात् पार्थिवं पीठपञ्चकम् ॥ ॥
मदनान्मदनाख्यस्त्वं जातो दर्पात्सदर्पकः । तस्मात्कंदर्पनामापि लोके ख्यातो भविष्यसि ॥ ६ ॥
कालनैमेयवंश्यानां नाशको मथुरापुरे । तदारभ्य मथुरायाः क्षेत्रं परमपावनम् ॥ २४ ॥
विस्तृतं चाष्टभिर्हस्तैरेवं पञ्चविधं भवेत् । सप्तषट्पञ्चहस्तं च तथा सार्धं चतुष्करम् ॥ ॥
त्वत्समं सर्वदेवानां यद्वीर्यं न भविष्यति । ततः स्थानानि सर्वाणि सर्वव्यापी भवांस्ततः ॥ ७ ॥
मम पादतलैः शुद्ध सर्वदा वर्तते प्रिये । तदुत्तरं मम प्रादुर्भावाः सन्ति सहस्रशः ॥ २५ ॥
स्वविस्तृतेः षंडशेन सर्वेषां परिवर्ज्य च । अन्तरालानि विप्रेन्द्र तदुच्छ्रायमथाचरेत् ॥ ॥
दक्षोयं भवते पत्नी स्वयं दास्यति कामिनीम् । आद्यः प्रजापतिर्यो हि यथेष्टं पुरुषोत्तमः ॥ ८ ॥
तत्राऽन्यत्र च कमले तदन्तं गणयामि न । भविष्यन्त्यवताराश्च तान् प्रगास्यन्ति मानवाः ॥ २६ ॥
चतुर्विंशतिमांशेन स्वेन स्वेन महामते । शिष्ठं च परितो वीथिः स्यादेबां पीठकल्पना ॥ ॥
एषा च कन्यका चारुरूपा ब्रह्ममनोभवा । संध्या नाम्नेति विख्याता सर्वलोके भविष्यति ॥ ९ ॥
व्यासाश्च तान् यथायोग्यं वर्णयिष्यन्ति मुक्तये । शृणु प्रिये पवित्रं तन्माथुरं क्षेत्रमुत्तमम् ॥ २७ ॥
पीठात् तृतीयभागेन विस्तृतं तोरणं भवेत् । विस्तारात् त्रिगुणेनैव सर्वेषामुन्नतिः स्मृता ॥ ॥
ब्रह्मणो ध्यायतो यस्मात्सम्यग्जाता वरांगना । अतस्संध्येति विख्याता क्रांताभा तुल्यमल्लिका ॥ १० ॥
न स्वर्गे न च पाताले तीर्थे वै मथुरासमम् । सा रम्या सर्वथा दिव्या जन्मभूमिः सदा मम ॥ २८ ॥
तद्विस्तारोच्छ्रितांस्तम्भान् स्थापयेत् कोणदेशतः । तन्मानेन समारोप्याः स्तम्भानां शिरसोपरि ॥ ॥
॥ ब्रह्मोवाच । कौसुमानि तथास्त्राणि पंचादाय मनोभवः । प्रच्छन्नरूपी तत्रैव चिंतयामास निश्चयम् ॥ ११ ॥
यत्र वासेन मनुजास्तथाऽन्यप्राणिनः प्रिये । स्वर्गे च मोक्षणं यान्ति गोलोकमिव मे स्थलम् ॥ २९ ॥
रचनारहिताश्चान्ये दण्डास्तिर्यक्प्रसारिताः । सर्वं स्थलांगणं ब्रह्नन् चतुर्दिक्तोरणान्वितम् ॥ ॥
हर्षणं रोचनाख्यं च मोहनं शोषणं तथा । मारणं चेति प्रोक्तानि मुनेर्मोहकराण्यपि ॥ १२ ॥
प्रयागे माघपूर्णायाः फलं नित्यं यमीजले । काश्यां वर्षसहस्रस्य फलं त्वत्र दिनेन वै ॥ ३० ॥
सचक्रगरुडाः सर्वे त्रिचतुःपञ्चसंख्यया । स्वान्तरालप्रमाणेन सस्तम्भास्तोरणाखिलाः ॥ ॥
ब्रह्मणा मम यत्कर्म समुद्दिष्टं सनातनम् । तदिहैव करिष्यामि मुनीनां सन्निधौ विधे ॥ १३ ॥
मथुराश्रवणाच्चापि लीयन्ते पापकाटयः । पृथिव्यां यानि तीर्थानि क्षेत्राणि च सरांसि च ॥ ३२ ॥
विनिवेश्याः क्षितौ खात्वा सर्वे चैव सुलक्षणाः । चतुरश्रास्त्वधोभागे त्वष्टाश्रा मध्यभागतः ॥ ॥
तिष्ठंति मुनयश्चात्र स्वयं चापि प्रजापतिः । एतेषां साक्षिभूतं मे भविष्यंत्यद्य निश्चयम् ॥ १४ ॥
पुष्करे कार्तिकीपूर्णाफलं त्वत्र क्षणेन वै । मायामूढा मथुरां विहायाऽन्यत्र भ्रमान्त हि ॥ ३१ ॥
वर्तुलाश्चोर्ध्वभागाश्च समांशेन विभाजिताः । कृत्वैवं भगवद्यागमण्डपं सर्वकर्मणआम् ॥ ॥
संध्यापि ब्रह्मणा प्रोक्ता चेदानीं प्रेषयेद्वचः । इह कर्म परीक्ष्यैव प्रयोगान्मोहयाम्यहम् ॥ १५ ॥
नद्यो नदास्तथा पूर्योऽरण्यानि च वनान्यपि । मथुरायां समायान्त्याषाढे सुप्ते जनार्दने ॥ ३३ ॥
उदग्दिक्पीठतश्चोर्ध्वे धिष्ण्यं कुर्यात् कजाङ्कितम् । वर्तुलं चतुरश्रं तु प्रकाशाख्यं सुलक्षणम् ॥ ॥
ब्रह्मोवाच । इति संचित्य मनसा निश्चित्य च मनोभवः । पुष्पजं पुष्पजातस्य योजयामास मार्गणैः ॥ १६ ॥
मथुरामण्डले श्राद्धात् तृप्यन्ति पितरो युगम् । मथुरावासिनो लोका निधने यान्ति मत्पदम् ॥ ३४ ॥
तस्मिन्नन्यत्र शयनं पञ्चमं स्नपनासनम् । भद्रपीठसमायुक्तं स्नानद्रव्यसमन्वितम् ॥ ॥
आलीढस्थानमासाद्य धनुराकृष्य यत्नतः । चकार वलयाकारं कामो धन्विवरस्तदा ॥ १७ ॥
अन्नवस्त्रप्रदातारो नरा मुक्ता न संशयः । भविष्यामि वरारोहे द्वापरे युगसंस्थिते ॥ ३६ ॥
मध्यमे मण्डलं पीठे मन्त्रास्त्रकलशार्चनम् । चतुर्थं स्नानकुम्भानां सोषधीनां निवेशने ॥ ॥
संहिते तेन कोदंडे मारुताश्च सुगंधयः । ववुस्तत्र मुनिश्रेष्ठ सम्यगाह्लादकारिणः ॥ १८ ॥
कुब्जाम्रके सौकरवे जन्मस्थाने विशेषतः । वसतां तु विना सांख्यं योगं मोक्षोस्ति निश्चितः ॥ ३५ ॥
शङ्खचक्रगदापझैरङ्कितं मेखलावनौ । द्रव्याणामधिवासार्थं तत्समीपस्थितं तु यत् ॥ ॥
ततस्तानपि धात्रादीन् सर्वानेव च मानसान् । पृथक् पुष्पशरैस्तीक्ष्णैर्मोहयामास मोहनः ॥ १९ ॥
कृष्णोऽहं च ययातेस्तु वंशे दैत्यनिषूदनः । यमुना यत्र सुवहा वैवस्वतसुता प्रिया ॥ ३७ ॥
कृत्वैवमधिवासार्थं प्राकारं सालयं महत् । प्रासादक्षेत्रमानं तु सन्त्यज्य परितस्ततः ॥ ॥
ततस्ते मुनयस्सर्वे मोहिताश्चाप्यहं मुने । सहितो मनसा कंचिद्विकारं प्रापुरादितः ॥ २० ॥
गंगां प्राप्य प्रयागे या त्रिवेणीति प्रवर्तते । सरस्वतीं च संगृह्य प्रथिता पापहारिणी ॥ ३८ ॥
समेखलं सपीठं तु दिक्षु कुण्डाष्टकं लिखेत् । अनुकल्पे तु वा कुर्यात् प्राच्यां दिङ्भण्डपाद्बहिः ॥ ॥
संध्यां सर्वे निरीक्षंतस्सविकारं मुहुर्मुहुः । आसन् प्रवृद्धमदनाः स्त्री यस्मान्मदनैधिनी ॥ २१ ॥
यमी गंगाशतगुणा श्रेष्ठा माथुरमण्डले । तत्र तीर्थानि चान्यानि भविष्यन्ति मम प्रिये ॥ ३९ ॥
चातुरात्म्यादिदेवानां ब्रह्नन् स्थापनकर्मणि । संस्थितिं श्रृणु कुण्डानां विविधां दिग्विदिक्षु च ॥ ॥
ततः सर्वान्स मदनो मोहयित्वा पुनःपुनः । यथेन्द्रियविकारं त प्रापुस्तानकरोत्तथा ॥ २२ ॥
विश्रान्तिसंज्ञकं तीर्थं विश्रान्तिघटनाप्रदम् । सर्वश्रेष्ठं महापुण्यं स्नानाद् गोलोकदं नृणाम् ॥ ४१ ॥
तत्पाश्चात्ये तु वा भागे सपीठाः सहतोरणाः । सस्तंभा वा पृथक्पीठा विविक्ताश्च परस्परम् ॥ ॥
उदीरितेंद्रियो धाता वीक्ष्याहं स यदा च ताम् । तदैव चोनपंचाशद्भावा जाताश्शरीरतः ॥ २३ ॥
न तु यज्ञैर्न तपसा न ध्यानेन न संयमैः । तत्फलं लभते स्नातो यथा विश्रान्तिघट्टके ॥ ४३ ॥
पूरितं वालुकाभिश्च कर्तव्यं तु द्विजाऽथवा । सद्वारं सगवाक्षं च सकवाटं हि सार्गलम् ॥ ॥
सापि तैर्वीक्ष्यमाणाथ कंदर्पशरपातनात् । चक्रे मुहुर्मुहुर्भावान्कटाक्षावरणादिकान् ॥ २४ ॥
येषु स्नानाज्जलपानान्मुक्तिरेव न संशयः । निधने माथुरे क्षेत्रे जायते स चतुर्भुजः ॥ ४० ॥
महाविभवसौभाग्य आयुरारोग्यवृद्धये । सिद्धये सर्वकर्माणां विघ्नानां विनिवृत्तये ॥ ॥
निसर्गसुंदरी संध्या तान्भावान् मानसोद्भवान् । कुर्वंत्यतितरां रेजे स्वर्णदीव तनूर्मिभिः ॥ २५ ॥
सर्वतीर्थेषु यत्स्नानं दानं ध्यानं हुतं तपः । तत्सर्वं लभते लक्ष्मि विश्रान्तितीर्थदर्शनात् ॥ ४२ ॥
चक्रं दक्षिणदिग्विप्र शङ्खं प्रत्यक्प्रदेशतः । पझमुत्तरदिग्भागे यथाभिमतपल्लवम् ॥ ॥
अथ भावयुतां संध्यां वीक्ष्याकार्षं प्रजापतिः । धर्माभिपूरित तनुरभिलाषमहं मुने ॥ २६ ॥
कालत्रयं दर्शनाच्च तथा प्रदक्षिणद्वयात् । नमस्कारपञ्चकाच्च विष्णुलोके महीयते ॥ ४४ ॥
आग्नेय्यां तु समापाद्य कुण्डमश्वत्थपत्रवत् । विमुक्तकमलं कुर्यात् त्रिकोणं पूर्ववत्ततः ॥ ॥
ततस्ते मुनयस्सर्वे मरीच्यत्रिमुखा अपि । दक्षाद्याश्च द्विजश्रेष्ठ प्रापुर्वेकारिकेन्द्रियम् ॥ २७ ॥
मया तत्र यमुनाया घट्टे विश्रान्तिरास्थिता । शाश्वती शान्तिरत्रास्ति यथा गोलोकधामनि ॥ ४५ ॥
व्यत्ययादफलं विद्धि मुक्तये समतानघ । गदाद्वन्द्वद्वयोपेतं प्राग्दिक्तुर्याश्रमेव वा ॥ ॥
दृष्ट्वा तथाविधा दक्षमरीचिप्रमुखाश्च माम् । संध्यां च कर्मणि निजे श्रद्दधे मदनस्तदा ॥ २८ ॥
अथाऽन्यन्मे परं तीर्थं प्रयागं तत्र विद्यते । देवानां दुर्लभं गुप्तं सर्वसंसारमोक्षणम् ॥ ४६ ॥
होमार्थं या तु दिक्कुण्डमष्टाश्रं वायवे पदे । धिष्ण्यं श्रीवत्ससंज्ञं तत् अर्धेन्दुसदृशाकृति ॥ ॥
यदिदं ब्रह्मणा कर्म ममोद्दिष्टं मयापि तत् । कर्तुं शक्यमिति ह्यद्धा भावितं स्वभुवा तदा ॥ २९ ॥
अथाऽन्यन्ये कनखलं तीर्थं स्नानाद्दिवः प्रदम् । अथान्यत् तिन्दुकं तीर्थं मम गोलोकधामदम् ॥ ४८ ॥
ऐशान्यां तु समालिख्य लक्षणेनोपलक्षितम् । अतोऽपरं सन्निवेशमेकाग्रमवधारय ॥ ॥
इत्थं पापगतिं वीक्ष्य भ्रातॄणां च पितुस्तथा । धर्मस्सस्मार शंभुं वै तदा धर्मावनं प्रभुम् ॥ ३० ॥
यत्र स्नातो मम लोकं यात्यग्निष्टोमपुण्यभाग् । सकामस्तु महेन्द्रः स्यात्ततो याति परां गतिम् ॥ ४७ ॥
आप्यां गदाकृतिं प्राग्वन्मालाख्यं वायवे पदे । उदग्दिक्कमलाकारं श्रीवत्साकारमीशदिक् ॥ ॥
संस्मरन्मनसा धर्मं शंकरं धर्मपालकम् । तुष्टाव विविधैर्वाक्यैर्दीनो भूत्वाजसंभवः ॥ ३१ ॥
पाञ्चालदेशे काम्पिल्यं नगरं धार्मिकप्रजम् । तत्र तिन्दुकसंज्ञो वै सदा वसति नापितः ॥ ४९ ॥
धिष्ण्यं पूर्वपदे वृत्तमाग्नेय्यां कौस्तुभाकृति । चक्रं दक्षिणादिग्भागे शार्ङ्गाकारं तु यातुदिक् ॥ ॥
धर्म उवाच । देवदेव महादेव धर्मपाल नमोस्तु ते । सृष्टिस्थितिविनाशानां कर्ता शंभो त्वमेव हि ॥ ३२ ॥
कालेन नापितस्यैव कुटुम्बं तु क्षयं गतम् । ततः स मथुरां प्राप्तो यमीतीरेऽवसत् सदा ॥ ५० ॥
विस्तारं शम मानं तु सर्वेषां विहितं तु वै । द्वादशांशं परित्यज्य ओष्ठार्थं च ततो बहिः ॥ ॥
सृष्टौ ब्रह्मा स्थितौ विष्णुः प्रलये हररूपधृक् । रजस्सत्त्वतमोभिश्च त्रिगुणैरगुणः प्रभो ॥ ३३ ॥
मथुरायां ब्राह्मणस्य जन्म त्वासाद्य वै ततः । वैष्णवः परमो भूत्वा ययौ गोलोकधाम सः ॥ ५२ ॥
सुसमं मेखलाबन्धं कुर्यात् तद्विस्तृतेः समम् । शम द्वयं भवेत् सर्वं यथा मेखलया सह ॥ ॥
निस्त्रैगुण्यः शिवः साक्षात्तुर्यश्च प्रकृतेः परः । निर्गुणो निर्विकारी त्वं नानालीलाविशारदः ॥ ३४ ॥
कुटुम्बोद्धारणार्थं वै श्राद्धादि तेन कारितम् । स नित्यं यमुनास्नायी कालेन निधनं गतः ॥ ५१ ॥
मध्यदेशे तु वृत्तं च तुर्याश्रं वा सुलक्षणम् । प्रासादक्षेत्रभूमेर्वै तमेवैशपदे बहिः ॥ ॥
रक्षरक्ष महादेव पापान्मां दुस्तरादितः । मत्पितायं तथा चेमे भ्रातरः पापबुद्धयः ॥ ३५ ॥
एवं तिन्दुकसंज्ञोऽसौ जातिस्मरस्तु भूसुरः । सर्वान् विज्ञाप्य तत्तीर्थं ख्यापयित्वा मृतिं ययौ ॥ ५३ ॥
संपाद्यमानं युक्तं वा तर्पणे सर्वकर्मणाम् । वास्त्वङ्गविबुधानां च लोकेशानां महामते ॥ ॥
ब्रह्मोवाच । इति स्तुतो महेशानो धर्मेणैव परः प्रभुः । तत्राजगाम शीघ्रं वै रक्षितुं धर्ममात्मभूः ॥ ३६ ॥
अथान्यत् परमं सूर्यतीर्थं पापविनाशनम् । आराधिता बलिना वै धनराज्यसमीहया ॥ ५४ ॥
विघ्नेशद्वारपालानां क्षेत्रेशस्य तथा क्षितेः । कृत्वैवं भूषयेत् प्राग्वत् सकुण्डं यागमण्डपम् ॥ ॥
जातो वियद्गतश्शंभुर्विधिं दृष्ट्वा तथाविधम् । मां दक्षाद्यांश्च मनसा जहासोपजहास च ॥ ३७ ॥
ऊर्ध्वबाहुर्निराहारस्ततापाऽत्र परं तपः । तस्य प्रसन्नो भगवान् सूर्यनारायणः स्वयम् ॥ ५५ ॥
चतुरश्रं चतुर्द्वारं दर्भमालान्तरीकृतम् । अन्यत्र तदलाभे तु यथाभिमतदिङ्मुखम् ॥ ॥
स साधुवादं तान् सर्वान्विहस्य च पुनः पुनः । उवाचेदं मुनिश्रेष्ठ लज्जयन् वृषभध्वजः ॥ ३८ ॥
समागत्य बलिं प्राह किं ते तपसि कारणम् । बलिः प्राह त्रिलोकस्य नेत्रं सूर्यं जगत्प्रभुम् ॥ ५६ ॥
कार्या मध्ये स्थला तेषां द्विसप्तांशैस्ततोऽष्टभिः । समन्तभद्रा सुश्लक्ष्णा चिता प्केष्टकादिभिः ॥ ॥
शिव उवाच । अहो ब्रह्मंस्तव कथं कामभावस्समुद्गतः । दृष्ट्वा च तनयां नैव योग्यं वेदानुसारिणाम् ॥ ३९ ॥
निर्धनोऽस्मि न मे राज्यं धनार्थं तप आचरम् । सूर्यस्तस्मै ददौ चिन्तामणिं स्वात् मुकुटात् ततः ॥ ५७ ॥
चतुर्दशकराच्चैव यावत्त्रिंशत्करावधि । षट्करान्तं पुनस्तस्माद्बिम्बमानव्यपेक्षया ॥ ॥
यथा माता च भगिनी भ्रातृपत्नी तथा सुता । एतः कुदृष्ट्या द्रष्टव्या न कदापि विपश्चिता ॥ ४० ॥
चिन्तामणिं स संप्राप्य गतः पातालमेव ह । सूर्यो यमीजले स्नात्वा हिरण्यमण्डलं ययौ ॥ ५८ ॥
तालोन्नतैः समारभ्य सामान्येऽस्मिन् हि कर्मणि । उन्नताङ्गुलवृद्ध्या तु नीचा तद्ध्रासतः क्रमात् ॥ ॥
एष वै वेदमार्गस्य निश्चयस्त्वन्मुखे स्थितः । कथं तु काममात्रेण स ते विस्मारितो विधे ॥ ४१ ॥
एवं तीर्थवरं जातं पापतापविनाशकम् । स्नात्वा स्वर्गं ततो मोक्षं विन्दते स्याच्चतुर्भुजः ॥ ५९ ॥
द्वित्रिरष्टांशकैर्मध्ये सर्वासां मण्डलं भवेत् । चतुरश्रं चतुर्द्वारं चक्राम्बुरुहभूषितम् ॥ ॥
धैर्ये जागरितं ब्रह्मन्मनस्ते चतुरानन । कथं क्षुद्रेण कामेन रंतुं विगटितं विधे ॥ ४२ ॥
रविवारे च संक्रान्तौ चन्द्रसूर्यग्रहे तिथौ । सूर्यतीर्थस्नानकर्ता राजसूयफलं लभेत् ॥ ६० ॥
दक्षिणे शयनं सौम्ये कुण्डं अग्नेस्तु पूर्ववत् । समेखलं द्विहस्तं च चक्रपझाङ्कितं शुभम् ॥ ॥
एकांतयोगिनस्तस्मात्सर्वदादित्यदर्शिनः । कथं दक्षमरीच्याद्या लोलुपाः स्त्रीषु मानसाः ॥ ४३ ॥
श्राद्धेनात्र पितरश्च तरन्ति यान्ति मोक्षणम् । ध्रुवस्य दक्षिणे तत्र तीर्थं वै तीर्थराजकम् ॥ ६२ ॥
वर्तुलं पश्चिमे सौम्ये कमलाङ्कं मनोहरम् । शङ्खाङ्कं सर्वकोणेषु मानमेषां यथोर्ध्वगे ॥ ॥
कथं कामोपि मंदात्मा प्राबल्यात्सोधुनैव हि । विकृतान्बाणैः कृतवानकालज्ञोल्पचेतनः ॥ ४४ ॥
अथाऽत्र ध्रुवतीर्थं च यत्र तेपे ध्रुवः पुरा । तत्र स्नानेन साम्राज्यं मरणेन ध्रुवस्थलम् ॥ ६९ ॥
तदधश्चतुरश्रं प्राक् गदामेखलिकान्वितम् । तथा दक्षिणदिग्भागे कुर्याद्वै चक्रचिह्नितम् ॥ ॥
धिक्तं श्रुतं सदा तस्य यस्य कांता मनोहरत् । धैर्यादाकृष्य लौल्येषु मज्जयत्यपि मानसम् ॥ ४५ ॥
तत्र स्नानेन वै लक्ष्मि मम गोलोकमाप्नुयात् । अथ तद्दक्षिणे लक्ष्मि ऋषितीर्थं परं मतम् ॥ ६३ ॥
सर्वे दशान्तहस्तानां चतुर्णामेकमेखला । मण्डपानां तु किन्त्वत्र ऊर्ध्वगं सर्वमेखलम् ॥ ॥
ब्रह्मोवाच । इति तस्य वचः श्रुत्वा लोके सोहं शिवस्य च । व्रीडया द्विगुणीभूतस्स्वेदार्द्रस्त्वभवं क्षणात् ॥ ४६ ॥
स्नात्वा यायाद् ऋषिलोकं गोलोकं प्राणवर्जनात् । ततोऽपि दक्षिणे तीर्थं मोक्षतीर्थं परं मम ॥ ६४ ॥
ततोऽधः संस्थिताः सर्वे एककुण्डास्तु मण्डपाः । तेषां समेखलं चाद्ये द्वाविंशत्यङ्गुलं भवेत् ॥ ॥
ततो निगृह्यैंद्रियकं विकारं चात्यजं मुने । जिघृक्षुरपि तद्भीत्या तां संध्यां कामरूपिणीम् ॥ ४७ ॥
यत्र स्नानाद् भवेन्मुक्तिर्गोलोकं चाप्नुयान्मम । तत्रैव कोटितीर्थं च देवानामपि दुर्लभम् ॥ ६५ ॥
ह्रासादङ्गुलयुग्मस्य यावद्वै षोडशाङ्गुलम् । स्यात् षट्करे गृहे कुण्‍डं कुर्याद्वै वा मेखलाधिका ॥ ॥
मच्छरीरात्तु घर्मांभो यत्पपात द्विजोत्तम ॥ धर्मांभो । अग्निष्वात्ताः पितृगणा जाताः पितृगणास्ततः ॥ ४८ ॥
अथ वै वायुतीर्थं च पितॄणां तारकं परम् । पितॄन् पिण्डप्रदातारस्तारयन्त्येव सर्वथा ॥ ६८ ॥
अष्टकं त्वङ्गुलानां तु सप्तपञ्चचतुःक्रमात् । न ह्रासः षट्करान्तानां न्यूनानामुच्छ्रितेर्भवेत् ॥ ॥
भिन्नांजननिभास्सर्वे फुल्लराजीवलोचनाः । नितांतयतयः पुण्यास्संसारविमुखाः परे ॥ ४९ ॥
तत्र स्नानात् तथा दानाज्जपाद्धोमाच्च भोजनात् । तर्पणादुपवासाच्च ब्रह्मलोके महीयते ॥ ६६ ॥
अष्टहस्तोच्छ्रितं पूर्वं ततोर्धकरवर्धितम् । त्रयोदशकरादीनां चतुर्णां ह्रासयेत् ततः ॥ ॥
सहस्राणां चतुःषष्टिरग्निष्वात्ताः प्रकीर्तिता । षडशीतिसहस्राणि तथा बर्हिषदो मुने ॥ ५० ॥
तारिताः पितरस्तेन कोटितीर्थनिषेविणात् । तथा सप्त च सप्ताथ सप्त वंशाश्च तारिताः ॥ ६७ ॥
द्विचतुर्भिर्द्विहस्तांशैर्विस्तृताः प्राग्वदुन्नताः । स्नानीया अग्रगोहाद्वा दिक्त्रयेऽभिमेत शुभे ॥ ॥
घर्मांभः पतितं भूमौ तदा दक्षशरीरतः । समस्तगुणसंपन्ना तस्माज्जाता वरांगना ॥ ५१ ॥
उक्तान्येतानि तीर्थानि भुक्तिमुक्तिप्रदानि वै । स्नानं दानं जपो होमः स्युः सहस्रगुणा हि ते ॥ ७० ॥
अर्धमानसमं मुख्यात् सुपीठं शयनान्वितम् । दृग्दानभवनं कुर्यान्मङ्गल्यकलशैः सह ॥ ॥
तन्वंगी सममध्या च तनुरोमावली श्रुता । मृद्वंगी चारुदशना नवकांचनसुप्रभा ॥ ५२ ॥
गयापिण्डप्रदानस्य फलं त्वत्र ह्यवाप्यते । ज्येष्ठमासे विशेषेण श्राद्धात्तरन्ति पूर्वजाः ॥ ६९ ॥
एवं स्नानगृहाणां तु विस्तारश्चोन्नतैः सह । किन्तु वै वालुकापीठैर्मध्यतश्चोपशोभितः ॥ ॥
सर्वावयवरम्या च पूर्णचन्द्राननाम्बुजा । नाम्ना रतिरिति ख्याता मुनीनामपि मोहिनी ॥ ५३ ॥
तीर्थानां स्मरणाच्चापि वन्दनाद् दर्शनात्तथा । जलस्य कणिकापानान्मुक्तिर्भवति शाश्वती ॥ ७१ ॥
सर्वेषां कर्मभूभागं कोणस्तम्भैर्विभूषितम् । सुनेत्रैर्वेष्टितं कुर्याच्चक्राद्यैः पूर्ववद्युतम् ॥ ॥
मरीचिप्रमुखा षड् वै निगृहीतेन्द्रियक्रियाः । ऋते क्रतुं वसिष्ठं च पुलस्त्यांगिरसौ तथा ॥ ५४ ॥
समायाताः क्षणं यत्र स्थिता यमीतटे शुभे । जन्मभूमिसमीपे तत् तीर्थं गुप्त हि वर्तते ॥ ७३ ॥
सुस्थिरं दृढपादं च स्नानाम्भोग्रहणक्षमम् । अर्धेन वालुकापीठाद्दीर्घमाद्यक्रमेण तु ॥ ॥
क्रत्वादीनां चतुर्णां च बीजं भूमौ पपात च । तेभ्यः पितृगणा जाता अपरे मुनिसत्तम ॥ ५५ ॥
अथात्र तीर्थमूर्धन्यमवतारसमूहकम् । श्रीकृष्णस्याऽवतारा ये मिलित्वा जन्मनः क्षणे ॥ ७२ ॥
शमार्धं वृद्धियोगेन ह्रासोऽन्यत्र कलादिकः । तोरणानि बहिः कुर्याद्दृढैः काष्ठैः सुपूजितैः ॥ ॥
सोमपा आज्यपा नाम्ना तथैवान्ये सुकालिनः । हविष्मंतस्तु तास्सर्वे कव्यवाहाः प्रकीर्तिताः ॥ ५६ ॥
स्नानात्तत्र वारिपानात् प्रोक्षणादपि सर्वथा । पापप्रध्वंसकं गोलोकवैकुण्ठादिलोकदम् ॥ ७४ ॥
तेन तद्वालुकापीठं भूषयेन्मध्यगेन तु । यागागारस्य वै दिक्षु द्वारार्थं तत्र चान्तरे ॥ ॥
क्रतोस्तु सोमपाः पुत्रा वसिष्ठात्कालिनस्तथा । आज्यपाख्याः पुलस्त्यस्य हविष्मंतोंगिरस्सुताः ॥ ५७ ॥
तत्र वै मरणान्मुक्तिर्भवेदेव न संशयः । एकाहोपोषणाद्वापि कोटियज्ञफलं भवेत् ॥ ७५ ॥
वर्धितं चार्धहस्तेन ह्रासितं चतुरङ्गुलैः । स्वदैर्घ्यादर्धविस्तीर्णं कृत्वैवं सप्रणालकम् ॥ ॥
जातेषु तेषु विप्रेन्द्र अग्निष्वात्तादिकेष्वथ । लोकानां पितृवर्गेषु कव्यवाह स समंततः ॥ ५८ ॥
रजःकणा मथुरायाः स्पृशन्ति देहिनस्तु यान् । तेऽपि मुक्तिं प्रयास्यन्ति तिर्यक्कीटादयोऽपि चेत् ॥ ७६ ॥
पञ्चहस्तानि चार्धेन वर्धितानि करेण तु । न ह्रासमाचरेत्तेपामन्यत्र करणे सति ॥ ॥
संध्या पितृप्रसूर्भूत्वा तदुद्देशयुताऽभवत् । निर्दोषा शंभुसंदृष्टा धर्मकर्मपरायणा ॥ ५९ ॥
देशान्तरेऽपि तन्नामग्रहीता भुक्तिभाङ् ननु । यत्र साक्षात्परब्रह्म राजते तत्र किं न वै ॥ ७७ ॥
दशमात् पञ्चहस्तानामृते भूमौ प्रवेशयेत् । शमार्धं वर्धितानां च द्वे द्वे संवर्धयेत् कले ॥ ॥
एतस्मिन्नंतरे शम्भुरनुगृह्याखिलान्द्विजान् । धर्मं संरक्ष्य विधिवदंतर्धानं गतो द्रुतम् ॥ ६० ॥
तारकं धारकं यद्वद् रक्षकं पालकं तथा । स्वर्गदं मोक्षदं चापि तीर्थं माथुरमुत्तमम् ॥ ८० ॥
दैर्घ्यात् प्रवेशशिष्टात्तु त्रिभागेन तदन्तरम् । सर्वं चक्रध्वजं कार्यं वस्त्रस्रङ्भञ्जरीयुतम् ॥ ॥
अथ शंकरवाक्येन लज्जितोहं पितामहः । कंदर्प्पायाकोपिंत हि भ्रुकुटीकुटिलाननः ॥ ६१ ॥
धनधामधरादारपुत्रपुत्रीसमृद्धयः । क्षेत्रोद्यानाधिकारित्वराज्यसत्ताजनेशताः ॥ ७८ ॥
सुधाद्यैर्वर्णकैः पीतैश्चन्दनाद्यैस्तु लेपितम् । भिन्नाङ्गमेतदखिलं यथैकस्मिन् हि युज्यते ॥ ॥
दृष्ट्वा मुखमभिप्रायं विदित्वा सोपि मन्मथः । स्वबाणान्संजहाराशु भीतः पशुपतेर्मुने ॥ ६२ ॥
स्वर्णरूप्यमहालक्ष्मीश्रीसम्पद्भवनादयः । भवन्त्येव हरेर्योगाद् भक्तस्यात्र कृपाकणात् ॥ ७९ ॥
कर्म यागगृहे शश्वद्विभूतेर्वावनेर्विना । पञ्चत्रिंशत्करं क्षेत्रं स्वतुर्यांशेन विस्तृतम् ॥ ॥
ततः कोपसमायुक्तः पद्मयोनिरहं मुने । अज्वलं चातिबलवान् दिधक्षुरिव पावकः ॥ ६३ ॥
श्रीनारायण उवाच । शृणु लक्ष्मि मथुरायां शिवकुण्डं परं महत् । तीर्थं शिवकृतं तत्र चिरं तेपे हरः स्वयम् ॥ १ ॥
तन्मध्ये तु चतुर्हस्तं चाऽपाद्यं स्थलसप्तकम् । स्थलानां व्यवधानं तु कुर्याद्वै तालसंमितम् ॥ ॥
भवनेत्राग्निनिर्दग्धः कंदर्पो दर्पमोहितः । भविष्यति महादेवे कृत्वा कर्मं सुदुष्करम् ॥ ६४ ॥
तत्र कृष्णः समागत्य शिवं प्राह च माधवः । कथं वै तप्यते शंभो तपः परमदारुणम् ॥ २ ॥
स्थलानां संकटानां च व्यवधानं द्विगोलकम् । एवमेव समुच्छ्रायः सर्वासां परिकीर्तितः ॥ ॥
इति वेधास्त्वहं काममक्षयं द्विजसत्तम । समक्षं पितृसंघस्य मुनीनां च यतात्मनाम् ॥ ६५ ॥
इति श्रीलक्ष्मीनारायणीयसंहितायां प्रथमे कृतयुगसन्ताने मथुराक्षेत्रमाहात्म्ये भगवदवताराणामानन्त्यं प्रथमद्वापरे कृष्णावतारः विश्रान्तितीर्थप्रयागकनखलतिन्दुकसूर्यध्रुवतीर्थराजऋषिमोक्षकोटिवाय्ववतारतीर्थादिप्रदर्शननामा त्रिचत्वारिंशदधिकत्रिशततमोऽध्यायः ॥ ३४३ ॥
एकापायेन वै कुर्याद्विहस्तान्तस्थलाङ्गणम् । क्रमेणाष्टाङ्गुलान्मानाद्व्यङ्गुलं द्व्यङ्गुलं विना ॥ ॥
इति भीतो रतिपतिस्तत्क्षणात्त्यक्तमार्गणः । प्रादुर्बभूव प्रत्यक्षं शापं श्रुत्वातिदारुणम् ॥ ६६ ॥
शंभुः प्राह महाराज दैत्यैरत्यर्दिताः सुराः । असुराणां विनाशायेहाऽवतरितुमर्हसि ॥ ३ ॥
परितो विहितं वीथेर्मानमत्र स्वपीठजम् । एवं वा सङ्कटे कुर्यादाद्योक्तान्मण्डपद्वयात् ॥ ॥
ब्रह्माणं मामुवाचेदं स दक्षादिसुतं मुने । शृण्वतां पितृसंघानां संध्यायाश्च विगर्वधीः ॥ ६७ ॥
तथास्त्विति हरिः प्राह यम्यां स्नात्वा हरस्ततः । समाप्य तु तपस्तस्माद् ययौ कैलासमेव सः ॥ ४ ॥
मध्ये मण्डलपीठं तु तस्य दक्षिणदिग्भवेत् । समीपे शयनं स्थानकुम्भानां स्थापनायनम् ॥ ॥
काम उवाच । किमर्थं भवता ब्रह्मञ् शप्तोहमिति दारुणम् । अनागास्तव लोकेश न्याय्यमार्गानुसारिणः ॥ ६८ ॥
कृष्णनारायणश्चापि ययौ गोलोकमेव ह । आद्ये द्वापरसंयोगे जातोऽसौ कृष्ण एव तु ॥ ५ ॥
एवं हि वामनिकटे भोगानां मन्त्रतर्पणम् । ऋग्यजुः सामपूर्वाणां श्रुतीनां हवनं परे ॥ ॥
त्वया चोक्तं नु मत्कर्म यत्तद्ब्रह्मन् कृतं मया । तत्र योग्यो न शापो मे यतो नान्यत्कृतं मया ॥ ६९ ॥
शिवकुण्डमिदं तीर्थं कृष्णागमनकारकम् । भुक्तिमुक्तिप्रदं यत्र स्नात्वा वैकुण्ठमाप्यते ॥ ६ ॥
दृग्दानशयनं स्थाने ह्यन्यस्मिन् शयने हितम् । व्यवसायार्थसम्पत्ती देशकालौ तु तज्ज्ञताम् ॥ ॥
अहं विष्णुस्तथा शंभुः सर्वे त्वच्छ रगोचराः । इति यद्भवता प्रोक्तं तन्मयापि परीक्षितम् ॥ ७० ॥
शिवकुण्डोत्तरे तीर्थं संयमनं सुपुण्यदम् । स्नानेन जायते भाग्यं सौभाग्यं रूपवत्त्वकम् ॥ ७ ॥
अतो यथोक्तेन विना नावसीदति बुद्धिमान् । यथोक्तकरणे च्छिद्रपूरणं परमं स्मृतम् ॥ ॥
नापराधो ममाप्यत्र ब्रह्मन् मयि निरागसि । दारुणः समयश्चैव शापो देव जगत्पते ॥ ७१ ॥
स्वर्गं तथा परो मोक्षः प्राप्येते नात्र संशयः । संयमनो महातीर्थे यद्यद् वृत्तं पुरातनम् ॥ ८ ॥
तत्तदभ्यूह्य सर्वत्र कुर्याल्लोभधिया विना । यतो यथोक्तं देवानां निष्पद्यति हि वा न वा ॥ ॥
ब्रह्मोवाच । इति तस्य वचः श्रुत्वा ब्रह्माहं जगतां पतिः । प्रत्यवोचं यतात्मानं मदनं दमयन्मुहुः ॥ ७२ ॥
शृणु लक्ष्मि महाश्चर्यकरं पापप्रणाशनम् । नैमिषारण्यवास्तव्यो निषादो तुष्टमानसः ॥ ९ ॥
ज्ञात्वा समाचरेत् सर्वं न न्यूनं नाधिकं तु वा । यद्युक्तमविरुद्धं च व्यापकं सम्प्रयोजनम् ॥ ॥
ब्रह्मोवाच । आत्मजा मम संध्येयं यस्मादेतत्स कामतः । लक्ष्यीकृतोहं भवता ततश्शापो मया कृतः ॥ ७३ ॥
पापाचारः समायातः कदाचिन्मथुरां प्रति । नित्यं स्नाति यमुनायां बाहुभ्यां तरणेन च ॥ १० ॥
भावभक्तिसमेतं च श्रद्धापूतं पुरोदितम् । प्रासादस्याष्टदिग्व्योम मूर्तिपानां यथोदितम् ॥ ॥
अधुना शांतरोषोहं त्वां वदामि मनोभव । शृणुष्व गतसंदेहस्सुखी भव भयं त्यज ॥ ७४ ॥
प्रति तटं समायाति याति चापि पुनस्तथा । एवं स्नाते तरत्यपि कृष्णचतुर्दशीतिथौ ॥ ११ ॥
स्थण्डिलेष्वथ कुण्डेषु तादर्थ्येनाथवा स्वयम् । स्वकुण्डे हवनं कुर्याच्चतुर्वेदमथोऽपरे ॥ ॥
त्वं भस्म भूत्वा मदन भर्गलोचनवह्निना । तथैवाशु समं पश्चाच्छरीरं प्रापयिष्यसि ॥ ७५ ॥
तर्तुकामो निषादः स जले पपात यामुने । ततार यमुनां सोऽथ तीर्थं संयमनं प्रति ॥ १२ ॥
एवं त्वभिनव कृत्वा यागार्थं मण्डपं द्विज । पूर्वोदितैरलङ्कारैरलंकृत्य पृथग्विधैः ॥ ॥
यदा करिष्यति हरोंजसा दारपरिग्रहम् । तदा स एव भवतश्शरीरं प्रापयिष्यति ॥ ७६ ॥
यावदायात्यभितीरं प्राप्य संयमनं शुभे । ममज्जाऽसौ श्रमितो वै निमग्नो जलमापपौ ॥ १३ ॥
सितरक्तादिभेदेन प्रागादौ तु ध्वजाष्टकम् । निवेश्य मध्ये वेद्यां तु पुनरप्ययवत्तथा ॥ ॥
ब्रह्मोवाच । एवमुक्त्वाथ मदनमहं लोकपितामहः । अंतर्गतो मुनीन्द्राणां मानसानां प्रपश्यताम् ॥ ७७ ॥
पुण्यं जातं महत्तस्य तेन जातो भुवः पतिः । सौराष्ट्रविषये देशे सौराष्ट्राधिपतिर्नृपः ॥ १५ ॥
समस्तं मूर्तिपीयं वा स्वयमेव समाचरेत् । सामग्रीविरहाद्योग्यमूर्तिपानामभावतः ॥ ॥
इत्येवं मे वचश्श्रुत्वा मदनस्तेपि मानसाः । संबभूवुस्सुतास्सर्वे सुखिनोऽरं गृहं गताः ॥ ७८ ॥
अशक्तः स महापापः सद्यः प्राणैर्व्ययुज्यत । तीर्थप्रभावतश्चास्य ध्वस्तं पापकरण्डकम् ॥ १४ ॥
यागमण्डपनिर्माणे भूयो विध्यन्तरं श्रृणु । प्राग्वा ह्युदग्वा प्रासादात् त्रिंशद्धस्तैर्द्विजायतम् ॥ ॥
इति श्रीशिवमहापुराणे द्वितीयायां रुद्रसंहितायां द्वितीये सतीखंडे कामशापानुग्रहो नाम तृतीयोऽध्यायः ॥ ३ ॥
भद्रापत्तनसाम्राज्यं चकार स धनुर्धरः । नाम्ना यक्ष्मधनुर्नाम क्षत्रियो वसुधाधिपः ॥ १६ ॥
द्व्यधिकैर्मण्डपं कुर्यादन्यद् द्वादशभिः करैः । स्यात् तुर्यश्रायतं मध्ये वेदीनां तत्र पञ्चकम् ॥ ॥
नारद उवाच । विष्णुशिष्य महाप्राज्ञ विधे लोककर प्रभो । अद्भुतेयं कथा प्रोक्ता शिवलीलामृतान्विता ॥ १ ॥
पालयामास वसुधां क्षत्रधर्मं समाश्रितः । रैवताद्रिनिवासानां सिद्धानां सेवको ह्ययम् ॥ १७ ॥
परितः पञ्चहस्तं च हस्ते हस्तेऽन्रीकृतम् । प्रदक्षिणगणोपेतं वितानाद्यैर्विभूषितम् ॥ ॥
ततः किमभवत्तात चरितं तद्वदाधुना । अहं श्रद्धान्वितः श्रोतुं यदि शम्भुकथाश्रयम् ॥ २ ॥
नित्यं यानेन संयाति दर्शनार्थं गिरौ मुदा । पूर्वस्यामश्वपट्टस्य सरसश्च तटे शुभे ॥ १८ ॥
वेद्यामुत्तरदिक्स्थायां कुर्यात् कुण्डं सलक्षणम् । होमोपकरणं सर्वं तत्रोपरि निवेश्य च ॥ ॥
ब्रह्मोवाच । शंभौ गते निजस्थाने वेधस्यंतर्हिते मयि । दक्ष प्राहाथ कंदर्पं संस्मरन् मम तद्वचः ॥ ३ ॥
पत्नीव्रताश्रमे गत्वा तं ददर्श महामुनिम् । ददर्श कंभरालक्ष्मीं गोपालकृष्णमीश्वरम् ॥ १९ ॥
ततोपरायां वेद्यां तु नेत्रे उन्मीलयेद्द्विज । मण्डलं मध्यमायां तु वेद्यामप्येकपङ्कजम् ॥ ॥
दक्ष उवाच । मद्देहजेयं कंदर्प सद्रूपगुणसंयुता । एनां गृह्णीष्व भार्यार्थं भवतस्सदृशीं गुणैः ॥ ४ ॥
कृष्णनारायणं चापि ददर्श नित्यमेव सः । तत्प्रतापेन राजाऽसौ कृष्णभक्तश्च वैष्णवः ॥ २० ॥
मण्डपस्य चतुर्दिक्षु कुर्यात् कुण्डचतुष्टयम् । प्रासादस्यापि परितः कुर्यात् कुण्डचतुष्टयम् ॥ ॥
एषा तव महा तेजास्सर्वदा सहचारिणी । भविष्यति यथाकामं धर्मतो वशवर्तिनी ॥ ५ ॥
जातो महान् बली यस्य रक्षणे कण्ठमालिका । वर्मात्मिका प्रदत्ता या नृपं रक्षति सर्वथा ॥ २१ ॥
तदर्थान् सर्वसंभारान् संभृत्य सुसमाहितः । दिने कर्मदिनात् पूर्वे सप्तमे पञ्चभेऽपि वा ॥ ॥
ब्रह्मोवाच । इत्युक्त्वा प्रददौ तस्यै देहस्वेदांबुसम्भवाम् । कंदर्प्पायाग्रतः कृत्वा नाम कृत्वा रतीति ताम् ॥ ६ ॥
तया युद्धेऽपि नृपती रक्षितो विजयी सदा । इति हेतोर्गौर्जराणां मरूणां राज्यमाप्तवान् ॥ २२ ॥
अङ्कुरानर्पयित्वा तु ततः कर्म समारभेत् । प्रधानदिवसात् पूर्वदिने देशिकसत्तमः ॥ ॥
विवाह्य तां स्मरस्सोपि मुमोदातीव नारद । दक्षजां तनयां रम्यां मुनीनामपि मोहिनीम् ॥ ७ ॥
वैहायसेन यानेन काशीयात्रार्थमेव सः । ययौ काशीनृपतिना विदित्वा वैष्णव परम् ॥ २३ ॥
स्नातः शुक्लाम्बरः स्रग्वी कृतन्यासः सुशान्तधीः । कृताह्निकोऽधिवासार्थं सर्वालङ्कारभूषितः ॥ ॥
अथ तां वीक्ष्य मदनो रत्याख्यां स्वस्त्रियं शुभाम् । आत्मा गुणेन विद्धोसौ मुमोह रतिरंजितः ॥ ८ ॥
विजयिनं कीर्तिमन्तं सत्कृत्याऽस्मै निजा सुता । प्रदत्ता पीवरीनाम्नी नीत्वा तां स ययौ पुरम् ॥ २४ ॥
सर्वसाधनसंयुक्तं त्वर्घ्यपाद्यसमन्वितम् । मङ्गल्यकुम्भमादाय ध्यायमानोऽच्युतं हृदि ॥ ॥
क्षणप्रदाऽभवत्कांता गौरी मृगदृशी मुदा । लोलापांग्यथ तस्यैव भार्या च सदृशी रतौ ॥ ९ ॥
भद्रापत्तनमागम्य तेनोढा पीवरी शुभा । पत्नीशतानां मुख्यानां प्रवरा सा कृता प्रिया ॥ २५ ॥
सह चैकायनैर्विप्रैः सदागमपरायणैः । तथा ऋङ्भयपूर्वैस्तु आमूलाद्भगवन्मयैः ॥ ॥
तस्या भ्रूयुगलं वीक्ष्य संशयं मदनोकरोत् । उत्सादनं मत्कोदण्डं विधात्रास्यां निवेशितम् ॥ १० ॥
तां चैव रमयामास सूद्यानेषु वनेषु च । प्रासादेषु च रम्येषु नदीनां पुलिनेषु च ॥ २६ ॥
भेरीपटहवादित्रशङ्खशब्दादिकैः सह । ऋग्यजुस्सामपूर्वैश्च प्रशस्ताः संपठन् श्रुतीः ॥ ॥
कटाक्षाणामाशुगतिं दृष्ट्वा तस्या द्विजोत्तम । आशु गन्तुं निजास्त्राणां श्रद्दधे न च चारुताम् ॥ ११ ॥
प्रजाः पालयतस्तस्य दानानि ददतस्तथा । कालो गच्छति राजाऽसौ पुत्रपौत्रयुतोऽभवत् ॥ २७ ॥
द्वारपालार्चनं कृत्वा यागागारं प्रविश्य च । संस्मृत्य स्वासने व्याप्तिमर्चयित्वोपविश्य च ॥ ॥
तस्याः स्वभावसुरभिधीरश्वासानिलं तथा । आघ्राय मदनः श्रद्धां त्यक्तवान् मलयांतिके ॥ १२ ॥
भोगासक्तस्य च ययुर्वर्षाणि त्वयुतानि वै । पुत्राः पुत्र्यः पञ्चशतान्यस्याऽभवन् सुशोभनाः ॥ २८ ॥
मध्यपीठसमीपे तु प्राङ्मुखः पश्चिमे पदे । अग्रे मङ्गल्यकलशमाधारस्योपरि न्यसेत् ॥ ॥
पूर्णेन्दुसदृशं वक्त्रं दृष्ट्वा लक्ष्मसुलक्षितम् । न निश्चिकाय मदनो भेदं तन्मुखचन्द्रयोः ॥ १३ ॥
कन्या विवाहिता सर्वा विधिना तेन सर्वथा । ज्येष्ठेऽर्पितं महाराज्यं मध्यमेषु पुराणि वै ॥ २९ ॥
विप्रान् ऋङ्भयपूर्वांश्च उपवेश्य च पूर्ववत् । पूर्वोक्तस्त्वधिकैर्युक्तो द्रव्यैर्द्रव्यगणः शुभः ॥ ॥
सुवर्ण पद्मकलिकातुल्यं तस्याः कुचद्वयम् । रेजे चूचुकयुग्मेन भ्रमरेणेव वेष्टितम् ॥ १४ ॥
कनिष्ठेषु क्षितिर्योग्या जीविकार्थाऽर्पिताऽथ च । एवं स्वयं सुखं प्राप्तो निवृत्तो राज्यकार्यतः ॥ ३० ॥
योक्तव्यः कर्मदक्षस्तु सर्वेष्ववसरेषु च । दक्षिणे ह्यात्मनो विप्र एकचित्तः समाहितः ॥ ॥
दृढपीनोन्नतं तस्यास्तनमध्यं विलंबिनीम् । आनाभिप्रतलं मालां तन्वीं चन्द्रायितां शुभाम् ॥ १५ ॥
राज्ञीनां जीविकाक्लृप्तिं चक्रेऽथ शयने क्वचित् । पीवर्या सह सुप्तः सन् स्वप्ने संवदते ज्ञवत् ॥ ३१ ॥
यश्च यत्रोपयोग्यस्तु तत्र तं संप्रवेशयेत् । मन्त्राणामुपदेष्टा चाप्यनुकूलो महामतिः ॥ ॥
ज्यां पुष्पधनुषः कामः षट्पदावलिसंभ्रमाम् । विसस्मार च यस्मात्तां विसृज्यैनां निरीक्षते ॥ १६ ॥
हाहा ओहोहो गच्छावः किमत्र जीवनेन वै । स्मृत्वा तां मथुरां भूमिं स्मृत्वा तीर्थं तु संयमम् ॥ ३२ ॥
स्वयं वस्त्वनुसन्धाय हवनार्चनकर्मणाम् । आस्ते ह्युत्पत्तिपूर्वाणां न्यासान्तानामनन्यधीः ॥ ॥
गम्भीरनाभिरंध्रांतश्चतुःपार्श्वत्वगादृतम् । आननाब्जेऽक्षणद्वंद्वमारक्तकफलं यथा ॥ १७ ॥
ततः पीवरी प्राह किमेवं भाषसे नृप । प्रियाया वचनं श्रुत्वा राजा प्राह प्रियां प्रति ॥ ३३ ॥
करशुद्ध्यादि सर्वं तु चक्रादिन्यासपश्चिमम् । सर्वं क्रमेण कृत्वा तु पुण्याहं वाचयेत् ततः ॥ ॥
मध्येन वपुषा निसर्गाष्टापदप्रभा । रुक्मवेदीव ददृशे कामेन रमणी हि सा ॥ १८ ॥
मत्तः सुप्तः प्रमत्तश्च ह्यसम्बद्धं प्रभाषते । निद्राधीनस्य वचनं नाऽवधार्यं त्वया प्रिये ॥ ३४ ॥
ओङ्काराद्यं पवित्रान्तं मन्त्राणां प्राक्चतुष्टयम् । पाठयेच्च सपुण्याहं गायत्रीत्रितयान्वितम् ॥ ॥
रंभास्तंभायतं स्निग्धं यदूरुयुगलं मृदु । निजशक्तिसमं कामो वीक्षांचक्रे मनोहरम् ॥ १९ ॥
पीवर्युवाच मे नाथ श्रुतं पुनः पुनर्मया । बहुवारं यतस्तद्वै दृढसंस्कारजं भवेत् ॥ ३५ ॥
ततश्चात्मानुवादं च आत्मव्यूहं तथैव च । विष्णुसूक्तं शाकुनं च शिवसंकल्पमेव च ॥ ॥
आरक्तपार्ष्णिपादाग्रप्रांतभागं पदद्वयम् । अनुरागमिवाऽनेन मित्रं तस्या मनोभवः ॥ २० ॥
प्रियाया वचनं श्रुत्वा प्रत्युवाच नराधिपः । अवश्यं यदि वक्तव्यं गच्छामो मथुरां पुरीम् ॥ ३८ ॥
पुण्याहं स्वस्ति ऋद्धिं च संवाच्य सह मूर्तिपैः । प्रोक्षयेच्छतधारेण स्थानानी त्यादिकेन च ॥ ॥
तस्याः करयुगं रक्तं नखरैः किंशुकोपमैः । वृत्ताभिरंगुलीभिश्च सूक्ष्माग्राभिर्मनोहरम् ॥ २१ ॥
जातिस्मरो महाराज मे त्वं विभासि तद्वद । प्राग्भवीयं त्वया राजन् प्रोच्यते वद मेऽनघ ॥ ३६ ॥
एवं सर्वेषु यागेषु भवेत् पुण्याहवाचनम् । यागं पुरोक्तविधिना त्रिस्थानस्य क्रमाद्यजेत् ॥ ॥
तद्बाहुयुगुलं कांतं मृणालयुगलायतम् । मृदु स्निग्धं चिरं राजत्कांतिलोहप्रवालवत् ॥ २२ ॥
कथयस्व ममाऽद्य त्वं यद्यहं वल्लभा तव । प्राणाँस्त्यक्ष्याम्यह राजन् गोपायिष्यसि मे यदि ॥ ३७ ॥
भगवन्तं जगद्योनिं बिम्बमध्ये द्विजोत्तम । कुर्यात् सतोरणानां च ध्वजानां स्थापनं ततः ॥ ॥
नीलनीरदसंकाशः केशपाशो मनोहरः । चमरीवाल भरवद्विभाति स्म स्मरप्रियः ॥ २३ ॥
प्रकाशे त्वावयोर्मृत्युर्भविष्यति न संशयः । तत्र गत्वा प्राग्भवीयं कथयिष्ये ह्युदन्तकम् ॥ ३९ ॥
श्रीसूक्तं चापि शंशूक्तं भद्रसूक्तं यथैव च । अद्भिरित्यादिकं यच्च प्रीतिमन्त्रावसानकम् ॥ ॥
एतादृशीं रतिं नाम्ना प्रालेयाद्रिसमुद्भवाम् । गंगामिव महादेवो जग्राहोत्फुल्ललोचनः ॥ २४ ॥
ददस्व विपुलं दानं ब्राह्मणेभ्यः सुलोचने । पुत्रान् संस्थाप्य दौहित्रान् स्वे स्वे स्थाने निभाल्य च ॥ ४० ॥
उत देवा अवहिता ऋङ्भयान् पाठयेत्ततः । प्रागादिदिक्चतुष्केषु तोरणानां चतुष्टये ॥ ॥
चक्रपद्मां चारुबाहुं मृणालशकलान्विताम् । भ्रूयुग्मविभ्रमव्राततनूर्मिपरिराजिताम् ॥ २५ ॥
ग्रामान् कोशांश्च रत्नानि पुत्रान् वीक्ष्य वितीर्य च । राजा सम्मानयामास जनान्पुरनिवासिनः ॥ ४१ ॥
सुशोभनं सुभद्रं च सुगन्धं च यजेत् क्रमात् । सुहोत्रं च ततश्चक्रं विहगेश्वरसंयुतम् ॥ ॥
कटाक्षपाततुंगौघां स्वीयनेत्रोत्पलान्विताम् । तनुलोमांबुशैवालां मनोद्रुमविलासिनीम् ॥ २६ ॥
पितृपैतामहराज्यपालनार्थं यथाक्रमम् । पुत्रानावेद्य च तथा कुटुम्बिबान्धवान् प्रियाः ॥ ४२ ॥
उपरिष्टान्मुनिश्रेष्ठ पूजयेत् प्रतितोरणम् । एतेषामथवा पूर्वं भवेद् द्वार्स्थैः सहार्चनम् ॥ ॥
निम्ननाभिह्रदां क्षामां सर्वांगरमणीयिकाम् । सर्वलावण्यसदनां शोभमानां रमामिव ॥ २७ ॥
कुशलार्थं बोधयित्वा दारान् नियुज्य रक्षणे । अथ प्राह सुहृन्मित्रभृत्यदासीप्रदासकान् ॥ ४३ ॥
सत्यादिकं चतुष्कं तु मध्ये वेद्या ध्वजाष्टकम् । प्रभवाप्यययोगेन यजेत् प्रागादियोगतः ॥ ॥
द्वादशाभरणैर्युक्तां शृंगारैः षोडशैर्युताम् । मोहनीं सर्वलोकानां भासयंतीं दिशो दश ॥ २८ ॥
राज्यं सम्पादितं यद्वै बन्धनं तत्तु सर्वथा । ममाऽऽत्ममोक्षणार्थं वै गच्छामि मथुरां पुरीम् ॥ ४४ ॥
पाठयेद्द्वारपालीयं साम सामविदस्ततः । अथोर्घ्यपुष्पभृन्मूर्तिधरैर्यायात् सामवृतः ॥ ॥
इति तां मदनो वीक्ष्य रतिं जग्राह सोत्सुकः । रागादुपस्थितां लक्ष्मीं हृषीकेश इवोत्तमाम् ॥ २९ ॥
सन्तोषाच्च तथा त्यागान्नास्त्यन्यत् परमं सुखम् । नास्ति विद्यासमं चक्षुर्नास्ति चक्षुःसमं बलम् ॥ ४५ ॥
यत्र तिष्ठति विश्वेशः पीठब्रह्नशिलान्वितः । तत्रावलोकनं तेषां कुर्यात् सन्ताडनादिकम् ॥ ॥
नोवाच च तदा दक्षं कामो मोदभवात्ततः । विस्मृत्य दारुणं शापं विधिदत्तं विमोहितः ॥ ३० ॥
नास्ति रागसमं दुःखं नास्ति त्यागात्परं सुखम् । यः कामान् कुरुते सर्वान् यश्चैतान् सर्वथा त्यजेत् ॥ ४६ ॥
चक्रास्त्रमन्त्रितैः स्नानकलशैः स्नपयेत्ततः । सिद्धार्थकैस्तथा पञ्चगव्यमृदभूतिवारिणा ॥ ॥
तदा महोत्सवस्तात बभूव सुखवर्द्धनः । दक्षः प्रीततरश्चासीन्मुमुदे तनया मम ॥ ३१ ॥
प्रायेण सर्वकामानां परित्यागो विशिष्यते । तस्मान्मया प्रगन्तव्यं तीर्थं तु मथुरां पुरीम् ॥ ४७ ॥
रक्षोहणं तथा सर्वान्नयेत् प्रतिसरे मणीन् । सर्वत्र वेष्टितं कृत्वा समारोप्य रथोत्तमे ॥ ॥
कामोतीव सुखं प्राप्य सर्वदुःखक्षयं गतः । दक्षजापि रतिः कामं प्राप्य चापि जहर्ष ह ॥ ३२ ॥
इत्यावेद्य जनान्सर्वान्पुत्रान्नियुज्य रक्षणे । यथापेक्षबलोपेतः सम्प्राप्तो मथुरां पुरीम् ॥ ४८ ॥
तमर्घ्येणार्चयित्वा च ततस्तन्मन्त्रितान् करे । सिद्धार्थकान् दक्षिणे तु बध्वाग्रे पाठयेदृचम् ॥ ॥
रराज चेतयासार्द्धं भिन्नश्चारुवचः स्मरः । जीमूत इव संध्यायां सौदामन्या मनोज्ञया ॥ ३३ ॥
तेन दृष्टा पुरी रम्या पीवर्या चावलोकिता । तीर्थैर्मुक्तिप्रदैर्युक्ता पुण्या पापहरा शुभा ॥ ४९ ॥
वल्मीकमृज्जलेनाथ चक्राङ्कौषधिवारिणा । संक्षोभ्याभ्यर्च्य चोद्वर्त्य क्षालयेदस्त्रवारिणा ॥ ॥
इति रतिपतिरुच्चैर्मोहयुक्तो रतिं तां हृदुपरि जगृहे वै योगदर्शीव विद्याम् । रतिरपि पतिमग्र्यं प्राप्य सा चापि रेजे हरिमिव कमला वै पूर्णचन्द्रोपमास्या ॥ ३४ ॥
रम्यं वृन्दावनं नाम विष्णुस्थानमनुत्तमम् । यद् दृष्ट्वा मनुजो लक्ष्मि कृतकृत्यो हि जायते ॥ ५० ॥
कर्मारम्भं च पठतः तस्य दक्षिणदिङ्न्यसेत् । ऋक्सामपूर्वान् वामे तु ब्राह्नणांश्च चतुश्चतुः ॥ ॥
इति श्रीशिवमहापुराणे द्वितीयायां रुद्रसंहितायां द्वितीस० कामविवाहवर्णनं नाम चतुर्थोऽध्यायः ॥ ४ ॥
श्रावणशुक्लैकादश्यां यमीस्नातः प्रमुच्यते । तथा सौम्यं मधुवनं मम स्थानमनुत्तमम् ॥ ५१ ॥
पुरतोऽस्त्रं स्मरनं यायात् स्वयं विघ्नांस्तु सूदयन् । सनृत्तगीतवादित्रस्तुतिमङ्गलपाठकैः ॥ ॥
सूत उवाच । इत्याकर्ण्य वचस्तस्य ब्रह्मणो मुनिसत्तमः । स मुदोवाच संस्मृत्य शंकरं प्रीतमानसः ॥ १ ॥
द्वितीयं तद्वनं दृष्ट्वा कृतकृत्यो हि जायते । वनं कुन्दवनं नाम तृतीयं चैत्रमुत्तमम् ॥ ५२ ॥
यागभूमिं ततो बिम्बमवरोप्य रथादिकात् । निषण्णं दृढकाष्ठोत्थतोरणे सन्निवेश्य च ॥ ॥
नारद उवाच । ब्रह्मन् विधे महाभाग विष्णुशिष्य महामते । अद्भुता कथिता लीला त्वया च शशिमौलिनः ॥ २ ॥
भाद्रकृष्णैकादशिकातिथौ स्नातः प्रमुच्यते । चतुर्थं काम्यकवनं मम धामप्रदं शुभम् ॥ ५३ ॥
तथैव शाकुनं सूक्तं श्रीसूक्तेन समन्वितम् । स्वर्णादिनार्थिनः शक्त्या तर्पयंस्तान्निवेशयेत् ॥ ॥
गृहीतदारे मदने हृष्टे हि स्वगृहे गते । दक्षे च स्वगृहं याते तथा हि त्वयि कर्तरि ॥ ३ ॥
विमलस्य च कुण्डे वै स्नातः पापात्प्रमुच्यते । यस्तत्र मुंचति प्राणान् मम लोकं स गच्छति ॥ ५४ ॥
इदं विष्णुर्विचक्रम इति ऋङ्भयैः सह पाठकैः । एकायनांस्तदन्ते तु ओं नमो ब्रह्नणे तु यत् ॥ ॥
मानसेषु च पुत्रेषु गतेषु स्वस्वधामसु । संध्या कुत्र गता सा च ब्रह्मपुत्री पितृप्रसूः ॥ ४ ॥
पञ्चमं बकुलवनं मम विहारभूस्थलम् । तत्र गत्वा तथा स्नात्वा वह्निलोकं प्रगच्छति ॥ ५५ ॥
स्नानभूमौ ततः कुर्यादस्त्रेणाज्यतिलाहुतीः । यद्वा पूर्वं समानीय पीठं ब्रह्नशिलान्वितम् ॥ ॥
किं चकार च केनैव पुरुषेण विवाहिता । एतत्सर्वं विशेषेण संध्यायाश्चरितं वद ॥ ५ ॥
यमुनायाः परे पारे षष्ठं भद्रवनं मम । तत्र गत्वा तथा स्नात्वा नागलोकं प्रगच्छति ॥ ५६ ॥
भूमिष्ठे भद्रपीठे तु वेदिकायां निवेश्य च । ततो बिभ्बं समानीय स्थापयेत् पिण्डिकोपरि ॥ ॥
सूत उवाच । इत्याकर्ण्य वचस्तस्य ब्रह्मपुत्रश्च धीमतः । संस्मृत्य शंकरं सक्त्या ब्रह्मा प्रोवाच तत्त्ववित् ॥ ६ ॥
सप्तमं मे वनं तत्र खादिरं यज्ञसदृशम् । पवित्रं तु नरो दृष्ट्वा मम लोकगतो भवेत् ॥ ५७ ॥
स्थाप्यमाने बृहद्बिम्बे विशेषः कथ्यते श्रृणु । पूर्ववत् कर्मशालायां संस्थाप्याकारशुद्धये ॥ ॥
ब्रह्मोवाच । शृणु त्वं च मुने सर्वं संध्यायाश्चरितं शुभम् । यच्छ्रुत्वा सर्वकामिन्यस्साध्व्यस्स्युस्सर्वदा मुने ॥ ७ ॥
महावनं चाष्टमं मे सर्ववृक्षसमन्वितम् । यत्र गत्वा तु मनुज इन्द्रलोके महीयते ॥ ५८ ॥
स्नानकर्मशिलादीनामीषत् कृत्वा तु सार्चनम् । उत्थाप्य मूर्तिपाद्यैस्तु बहुभिस्तु रथस्थितम् ॥ ॥
सा च संध्या सुता मे हि मनोजाता पुराऽ भवत् । तपस्तप्त्वा तनुं त्यक्त्वा सैव जाता त्वरुंधती ॥ ८ ॥
नवमं तु वनं लोहजंघवनं वनोत्तमम् । तत्र यातुर्जनस्यैतन्महापातकनाशकम् ॥ ५९ ॥
संस्नाप्य विधिना कृत्वा नयनोन्मीलनं ततः । स्नपनं बृहादापाद्य केवलं वा बहूदकैः ॥ ॥
मेधातिथेस्सुता भूत्वा मुनिश्रेष्ठस्य धीमती । ब्रह्मविष्णुमहेशानवचनाच्चरितव्रता ॥ ९ ॥
वनं बिल्ववनं नाम दशमं देवपूजितम् । तत्र गत्वा तु मनुजो ब्रह्मलोके महीयते ॥ ६० ॥
समानीय ततो यत्नात् प्रासादाभ्यन्तरं तु वै । यथावद्रत्नविन्यासपूर्वं पीठे निवेश्य च ॥ ॥
वव्रे पतिं महात्मानं वसिष्ठं शंसितव्रतम् । पतिव्रता च मुख्याऽभूद्वंद्या पूज्या त्वभीषणा ॥ १० ॥
एकादशं तु भाण्डीरं योगदं योगिनां हि तत् । यत्र वै वर्तते वृक्षो भाण्डीरवटसंज्ञकः ॥ ६१ ॥
बृहद्बिम्बं ततः कुर्यात् कर्म बिम्बेऽखिलं तु वै । सन्निरोधस्तु मन्त्राणां तत्र लघ्नेदये स्मृतः ॥ ॥
नारद उवाच । कथं तया तपस्तप्तं किमर्थं कुत्र संध्यया । कथं शरीरं सा त्यक्त्वाऽभवन्मेधातिथेः सुता॥ । कथं वा विहितं देवैर्ब्रह्मविष्णुशिवैः पतिम् । वसिष्ठं तु महात्मानं संवव्रे शंसितव्रतम् ॥ १२ ॥
यत्र वै राधया साकं विवाहो मे प्रजायते । तस्य दर्शनमात्रेण जनो गर्भं न गच्छति ॥ ६२ ॥
तथा कार्यं शुभो येन मूहूर्तो नावसीदति । एवं हि चित्रपूर्वाणामन्येषां मुनि सत्तम ॥ ॥
एतन्मे श्रोष्यमाणाय विस्तरेण पितामह । कौतूहलमरुंधत्याश्चरितं ब्रूहि तत्त्वतः ॥ १३ ॥
राधाकृष्णं तत्र दृष्ट्वा पुनर्जन्म न विद्यते । तुलसीवनमेवात्र वनं द्वादशकं प्रिये ॥ ६३ ॥
आबृहत्स्नपनात्पूर्वं यत्किञ्चदपि तत्र तत् । निर्वर्तनीयं पूर्णान्तं बुद्वैवं प्राङ्भहामते ॥ ॥
ब्रह्मोवाच । अहं स्वतनयां संध्यां दृष्ट्वा पूर्वमथात्मनः । कामायाशु मनोऽकार्षं त्यक्त्वा शिवभयाच्च सा ॥ १४ ॥
कृष्णत्वङ्मयवृक्षाणां मोक्षदं मे विवाहभूः । वृन्दावनं हरितानां वृक्षाणां वनमेव मे ॥ ६४ ॥
कर्मबिम्बं विना तेषां प्रस्वापाद्यपि विष्टरे । कुर्यात् प्रवेशपूर्वं तु सर्वमुत्सवपश्चिमम् ॥ ॥
संध्यायाश्चलितं चित्तं कामबाणविलोडितम् । ऋषीणामपि संरुद्धमानसानां महात्मनाम् ॥ १५ ॥
तत्र गत्वा चावलुण्ठ्य पत्रं त्वत्त्वा दलं तथा । दृष्ट्वा वृन्दं तुलसीं च स्मृत्वा मां यमुनाजले ॥ ६५ ॥
सरत्नब्रह्नपाषाणवर्जितानां समापयेत् । स्नानाद्यं कर्मबिम्बे तु तत्सममीपेऽथ दर्पणे ॥ ॥
भर्गस्य वचनं श्रुत्वा सोपहासं च मां प्रति । आत्मनश्चलितत्वं वै ह्यमर्यादमृषीन्प्रति ॥ १६ ॥
न ते यमपुरं यान्ति यान्ति गोलोकमेव मे । स्वर्गं सकामा गच्छन्ति ततो वै मे पदं परम् ॥ ६७ ॥
शक्तिभिः कर्मबिम्बैश्च गरुडाद्यैर्यदा सह । समाचरेत् प्रतिष्ठानं मूलबिम्बेन वै सह ॥ ॥
कामस्य तादृशं भावं मुनिमोहकरं मुहुः । दृष्ट्वा संध्या स्वयं तत्रोपयमायातिदुःखिता ॥ १७ ॥
स्नात्वा च मुक्तिमापनो गोलोके मे महीयते । वृन्दां तुलसीं गोविन्दं ये पश्यन्ति जनाः प्रिये ॥ ६६ ॥
तदानीं तानि बिम्बानि यागभूमौ प्रवेशयेत् । एवं प्रवेश्य तद्बिम्बं देशिकः सुसमाहितः ॥ ॥
ततस्तु ब्रह्मणा शप्ते मदने च मया मुने । अंतर्भूते मयि शिवे गते चापि निजास्पदे ॥ १८ ॥
एतादृशं महत् तीर्थं मथुरामभिगम्य तौ । मुदमवापतुस्तीर्थविधिं चक्रतुरादरात् ॥ ६८ ॥
मण्डलाग्रमथासाद्य तत्र बिम्बं निवेदयेत् । भगवन् भूतभव्येश त्वय्येवाराधनाय च ॥ ॥
आमर्षवशमापन्ना सा संध्या मुनिसत्तम । मम पुत्री विचार्यैवं तदा ध्यानपराऽभवत् ॥ १९ ॥
पीवरी भोजनं कृत्वा कारयित्वा पतिं ततः । पप्रच्छ स्वाप्नवृत्तान्तं यद्गुह्यं पूर्वभाषितम् ॥ ६९ ॥
इदं बिम्बं करिष्यामि संस्कृत्य रजनीक्षये । एवं निवेद्य स्नानार्थं कलशान् स्थापयेत् पृथक् ॥ ॥
ध्यायंती क्षणमेवाशु पूर्वं वृत्तं मनस्विनी । इदं विममृशे संध्या तस्मिन्काले यथोचितम् ॥ २० ॥
यदुक्तं नृपराजेन वक्ष्यामि मथुरां प्रति । तन्मे वद महाराज यद्गोप्यं पूर्वभाषितम् ॥ ७० ॥
यागभूमौ तु संस्थाप्य कलशे मण्डलक्षितौ । वह्नौ च देवदेवेशमिष्ट्वा पूर्वोक्तवर्त्मना ॥ ॥
संध्योवाच । उत्पन्नमात्रां मां दृष्ट्वा युवतीं मदनेरितः । अकार्षित्सानुरागोयमभिलाषं पिता मम ॥ २१ ॥
राजाऽप्याह स्वकां पत्नीं यथाप्राग्भवजां कथाम् । शृणु पत्नि निषादोऽहं नैमिषारण्यवासकृत् ॥ ७१ ॥
अथवा कर्मदिवसात् तृतीये वासरे पुरा । कर्मभूमेः समानीय ब्रह्न पीठशिलान्वितम् ॥ ॥
पश्यतां मानसानां च मुनीनां भावितात्मनाम् । दृष्ट्वैव माममर्यादं सकाममभवन्मनः ॥ २२ ॥
अत्रागत्य मृतः संयमने तीर्थे जलान्तरे । तेन पुण्येन सौराष्ट्रे राजा जातः प्रतापवान् ॥ ७२ ॥
यिम्बादिसर्वद्रव्याणामधिवासं यथास्थितम् । कल्पयित्वा तु देवस्य कृत्वा बिम्बनिवेदनम् ॥ ॥
ममापि मथितं चित्तं मदनेन दुरात्मना । येन दृष्ट्वा मुनीन्सर्वांश्चलितं मन्मनो भृशम् ॥ २६ ॥
जातिस्मरः सदा तीर्थं स्मरामि शयने तव । कदाचिन्निद्रया व्याप्तः प्रवदामि तु तत् खलु ॥ ७४ ॥
अपरेऽहनि संप्राप्ते स्नपनं प्रारभेद्गुरुः । यद्वा तृतीयदिवसे प्राग्वदिष्ट्वा क्रमेण तु ॥ ॥
फलमेतस्य पापस्य मदनस्स्वयमाप्तवान् । यस्तं शशाप कुपितः शंभोरग्रे पितामहः ॥ २४ ॥
पन्नीव्रताख्यकृष्णस्य प्रतापेनाऽऽमरुक्षितेः । साम्राज्यं लब्धमेवापि त्वं लब्धा काशीराजतः ॥ ७३ ॥
त्रिस्थानस्थं जगन्नाथं कर्मशालां प्रविश्य च । प्राप्तेऽपराङ्नसमये बिम्बमाकारशुद्धये ॥ ॥
प्राप्नुयां फलमेतस्य पापस्य स्वघकारिणी । तच्छोधनफलमहमाशु नेच्छामि साधनम् ॥ २९ ॥
हाहा अहोहो गच्छावः किमत्र जीवनेन वै । इत्येतन्मे प्राग्भवीयं वृत्तं कथितमंगने ॥ ७५ ॥
संस्नाप्य विधिना पश्चाद्बिग्वं तोयेऽधिवास्य च । अपरस्मिन् दिने प्राप्ते देशिकस्तु कृताह्निकः ॥ ॥
यन्मां पिता भ्रातरश्च सकाममपरोक्षतः । दृष्ट्वा चक्रुस्स्पृहां तस्मान्न मत्तः पापकृत्परा ॥ २६ ॥
श्रुत्वा सापि स्वकं प्राह वृत्तं जातिस्मरा नृपी । अहं तु पीवरी नाम गंगातीरनिवासिनी ॥ ७६ ॥
जलादुत्थाप्य तद्बिम्बं यागभूमौ प्रवेशयेत् । सनकः । जलाधिवासनं कर्म यथावद्वदतांवर ॥ ॥
ममापि कामभावोभूदमर्यादं समीक्ष्य तान् । पत्या इव स्वकेताते सर्वेषु सहजेष्वषि ॥ २७ ॥
आगतेमां पुरीं द्रष्टुं कार्तिकद्वादशीतिथौ । नावमारुह्य यान्तीह पतिता यमुनाजले ॥ ७७ ॥
श्रोतुकामस्य मे सम्यक् समाख्याहि सुविस्तरम् । शाण्डिल्यः । वक्ष्ये जलाधिवासीयं विधानमवधारय ॥ ॥
करिष्यारम्यस्य पापस्य प्रायश्चित्तमहं स्वयम् । आत्मानमग्नौ होष्यामि वेदमार्गानुसारत ॥ २८ ॥
सद्यः प्राणैर्वियुक्ता च काशीराजसुताऽभवम् । त्वया विवाहिता राजन्न च मां साऽजहात् स्मृतिः ॥ ७८ ॥
हेतुना केनचित्तत्र जलवासं समाचरेत् । नदीषु दीर्घिकायां वा तटाके निर्झरे ह्रदे ॥ ॥
किं त्वेकां स्थापयिष्यामि मर्यादामिह भूतले । उत्पन्नमात्रा न यथा सकामास्स्युश्शरीरिणः ॥ २९ ॥
एतत्तीर्थप्रभावेण राजपत्नी तवाऽभवम् । धारापतनके तीर्थे मम मृत्युरजायत ॥ ७९ ॥
पञ्चगव्यादिना स्नानं पूजाहोमौ तथा जपम् । समाचरेत् स्वमन्त्रस्य यत्नैवं न कृतं पुरा ॥ ॥
एतदर्थमहं कृत्वा तपः परम दारुणम् । मर्यादां स्थापयिष्यामि पश्चात्त्यक्षामि जीवितम् ॥ ३० ॥
पुनर्दृष्टं मोक्षतीर्थं मथुरायां प्रपुण्यतः । आवयोरायुषोरन्तः समायातोऽस्ति भूपते ॥ ८० ॥
जगदाप्यायनार्थं च सर्वसम्पूर्णसिद्धये । प्रतिष्ठार्थक्रियारम्भात् पूर्वमेव शुभे दिने ॥ ॥
यस्मिञ्च्छरीरे पित्रा मे ह्यभिलाषस्स्वयं कृतः । भातृभिस्तेन कायेन किंचिन्नास्ति प्रयोजनम् ॥ ३१ ॥
अद्यैव बहुदानानि देयानि स्वकरेण मे । इत्युक्त्वा यमुनातीर्थे स्नात्वा दानानि सा ददौ ॥ ८१ ॥
संभवे सति कुर्वीत जलवासं यथाविधि । असंभवे जलद्रोण्यां कटाहे धातुनिर्मिते ॥ ॥
मया येन शरीरेण तातेषु सहजेषु च । उद्भावितः कामभावो न तत्सुकृतसाधनम् ॥ ३२ ॥
राजापि कृतवान् पुण्यं दानं विप्रादिभोजनम् । गोदानं स्वर्णदानं च तिलदानं धनार्पणम् ॥ ८२ ॥
प्रासादस्य विशुद्ध्यर्थं बिम्बशुद्ध्यर्थमेव च । मानोन्माणप्रमाणानामूनाधिक्योपशान्तये ॥ ॥
इति संचित्य मनसा संध्या शैलवरं ततः । जगाम चन्द्रभागाख्यं चन्द्रभागापगा यतः ॥ ३३ ॥
भूदानं विप्रकन्यानां दानान्यपि च वै मुदा । यज्ञोपवीतदानानि वस्त्रान्नदानमित्यपि ॥ ८३ ॥
यथासंभवमन्यस्मिन् पात्रे वा मृण्मयादिके । अल्पतोये श्मशानान्ते लवणोदपरिप्लुते ॥ ॥
अथ तत्र गतां ज्ञात्वा संध्यां गिरिवरं प्रति । तपसे नियतात्मानं ब्रह्मावोचमहं सुतम् ॥ ३४ ॥
सर्वं कृत्वा ततो राजा राज्ञी चोभौ सह स्थितौ । यमुनायास्तटे वै चायाता गोलोकपार्षदाः ॥ ८४ ॥
वर्णान्तरे युते स्वल्पे ऊषरे शौवलान्विते । एवमादिषु दुष्टेषु जलवासं न कारयेत् ॥ ॥
वशिष्ठं संयतात्मानं सर्वज्ञं ज्ञानयोगिनम् । समीपे स्वे समासीनं वेदवेदाङ्गपारगम् ॥ ३५ ॥
विमानेन सहितास्ते पीवरीं यक्ष्मराजकम् । चतुर्भुजौ दिव्यदेहौ कृत्वा निन्युर्हरेः पदम् ॥ ८५ ॥
प्रतिष्ठादिवसात् पूर्वं तृतीये पञ्चसप्तमे । दिनेऽपराङ्णसमये कर्मशालां प्रविश्य च ॥ ॥
ब्रह्मोवाच । वसिष्ठ पुत्र गच्छ त्वं संध्यां जातां मनस्विनीम् । तपसे धृतकामां च दीक्षस्वैनां यथा विधि ॥ ३६ ॥
एवं तौ मथुरां प्राप्य स्नात्वा यामुनतीर्थके । मां पश्यातौ नियमतस्तत्रैव निधनं गतौ ॥ ८६ ॥
एकत्रिपञ्चरात्रं वा जलमद्येऽधिवासयेत् । देशकालानुरूपेण सद्यो वा जलवासनम् ॥ ॥
मंदाक्षमभवत्तस्याः पुरा दृष्ट्वैव कामुकान् । युष्मान्मां च तथात्मानं सकामां मुनिसत्तम ॥ ३७ ॥
सर्वभावं विहायैव गतौ मम सलोकताम् । एतत्ते कथितं लक्ष्मि यदाश्चर्यमभून्महत् ॥ ८७ ॥
कटुके च कषाये च तिक्ते फेनैश्च दूषिते । चैत्यवृक्षसमीपे च नीचावाससमीपके ॥ ॥
अभूतपूर्वं तत्कर्म पूर्व मृत्युं विमृश्य सा । युष्माकमात्मनश्चापि प्राणान्संत्यक्तुमिच्छति ॥ ३८ ॥
त्यक्त्वा तनुं जनस्तीर्थे धारापातनसंज्ञके । नाकलोकं च गोलोकमवाप्नोति न सशयः ॥ ८८ ॥
अस्त्रमन्त्रेण संप्रोक्ष्य बिम्बं सन्ताडयेत्ततः । सिद्धार्थकेस्तिलैर्दीर्घैरस्त्रमन्त्राभिमन्त्रितैः ॥ ॥
समर्यादेषु मर्यादां तपसा स्थापयिष्यति । तपः कर्तुं गता साध्वी चन्द्रभागाख्यभूधरे ॥ ३९ ॥
यमुनेश्वरमासाद्य त्यक्त्वा जीवितमात्मनः । विष्णुलोकमवाप्नोति दिव्यमूर्तिश्चतुर्भुजः ॥ ८९ ॥
सस्नाप्याकारशुद्ध्यर्थं षडिभः सिद्धार्थकादिकेः । वस्त्राभरणपुष्पाद्यैरलंकृत्य च भूषणैः ॥ ॥
न भावं तपसस्तात सानुजानाति कंचन । तस्माद्यथोपदेशात्सा प्राप्नोत्विष्टं तथा कुरु ॥ ४० ॥
श्रीनारायण उवाच । शृणु लक्ष्मि तथा तीर्थं त्वपरं कथयामि ते । नागतीर्थं परं तीर्थें नागो यस्माद् विवासितः ॥ १ ॥
पूर्ववत् कौतुकं बद्ध्वा समारोप्य रथादिके । पूर्ववच्छ्रुतिघोषैश्च शङ्खभेर्यादिकैः सह ॥ ॥
इदं रूपं परित्यज्य निजं रूपांतरं मुने । परिगृह्यांतिके तस्यास्तपश्चर्यां निदर्शयन् ॥ ४१ ॥
इति लक्ष्मीनारायणीयसंहितायां प्रथमे कृतयुगसन्ताने मथुराक्षेत्रमाहात्म्ये शिवकुण्डतीर्थं संयमनतीर्थं मृतस्य निषादस्य सौराष्ट्रराज्यप्राप्तिः काशीराजपुत्र्या विवाहः तयोर्जातिस्मरयोर्मथुरायां मरणं यमुनेश्वरमाहात्म्यमित्यादिनिरूपणनामा चतुश्चत्वारिंशदधिकत्रिशततमोऽध्यायः ॥ ३४४ ॥
विविधैर्नृत्तगेयैश्च तथान्यैर्मङ्गलैः सह । ग्रामं वा नगरं वापि प्रासादं च प्रदक्षिणम् ॥ ॥
इदं स्वरूपं भवतो दृष्ट्वा पूर्वं यथात्र वाम् । नाप्नुयात्साऽथ किंचिद्वै ततो रूपांतरं कुरु ॥ ४२ ॥
तत्र स्नातः सूर्यलोकं प्रयात्येव न संशयः । अथाऽन्यद् ब्रह्मतीर्थं वै विद्यते यमुनाजले ॥ ३ ॥
भ्रामयित्वा जलोद्देशमानयेन्मूर्तिपैः सह । प्रपायां तु जलाभ्यर्णे अवरोप्य रथादिकात् ॥ ॥
ब्रह्मोवाच ॥नारदेत्थं वसिष्ठो मे समाज्ञप्तो दयावता । यथाऽस्विति च मां प्रोच्य ययौ संध्यांतिकं मुनिः ॥ ४३ ॥
अत्र स्नात्वा दिवं यान्ति ये मृतास्तेऽपुनर्भवाः । अथ घण्टाभरणकं तीर्थं वै पावनं परम् ॥ २ ॥
विष्टरे विनिवेश्याथ प्राङ्मुखं वाप्युदङ्मुखम् । मण्डपं जलमध्ये तु वातवृष्टिक्षमं शुभम् ॥ ॥
तत्र देवसरः पूर्णं गुणैर्मानससंमितम् । ददर्श स वसिष्टोथ संध्यां तत्तीरगामपि ॥ ४४ ॥
तत्र स्नात्वा जलं पीत्वा ब्रह्मलोके महीयते । अथाऽन्यत् सोमतीर्थं वै पवित्रे यमुनांभसि ॥ ४ ॥
चतुः स्तम्भसमायुक्तं चतुस्तोरणभूषितम् । वितानध्वजसंयुक्तं वेष्टितं दर्भमालया ॥ ॥
तीरस्थया तया रेजे तत्सरः कमलोज्ज्वलम् । उद्यदिंदुसुनक्षत्र प्रदोषे गगनं यथा ॥ ४५ ॥
चन्द्रमास्तत्र मां दृष्ट्वा पुपूज भावतस्तदा । तत्राभिषेकं कुर्वीत सोमलोके महीयते ॥ ५ ॥
कोणप्रदीपसंयुक्तं चामरैरुपशोभितम् । पुरैव कारयित्वा तु कुर्यात् पुण्याहघोषणम् ॥ ॥
मुनिर्दृष्ट्वाथ तां तत्र सुसंभावां स कौतुकी । वीक्षांचक्रे सरस्तत्र बृहल्लोहितसंज्ञकम् ॥ ४६ ॥
माथुरे मण्डले यम्यां त्रिरात्रोपोषितो जनः । स्नानमात्रेण व्रतकृन्मुच्यते ब्रह्महत्यया ॥ ७ ॥
विचित्रैश्च फलैर्युक्तं द्रुमाङ्गैः पावनैस्तथा । मुक्तादामसमायुक्तं स्रग्दामभिरलंकृतम् ॥ ॥
चन्द्रभागा नदी तस्मात्प्राकाराद्दक्षिणांबुधिम् । यांती सा चैव ददृशे तेन सानुगिरेर्महत् ॥ ४७ ॥
अथ दशाश्वमेधाख्यं तीर्थं यम्यां तु पावनम् । मथुरा पश्चिमे भागे तत्स्थलं चातिपावनम् ॥ ८ ॥
सोपधानं तदूर्ध्वे तु कल्पयेन्मान्त्रमासनम् । अनन्तं कल्पयित्वोर्ध्वे अर्घ्यगन्धादिनार्चयेत् ॥ ॥
निर्भिद्य पश्चिमं सा तु चन्द्रभागस्य सा नदी । यथा हिमवतो गंगा तथा गच्छति सागरम् ॥ ४८ ॥
अथान्यत् परमं तीर्थं सरस्वतीप्रपातनम् । तत्र स्नातो नरो लक्ष्मि ह्यवर्णोऽपि यतिर्भवेत् ॥ ६ ॥
प्राग्वच्छुद्धिमपां कृत्वा तन्मध्ये विन्यसेत्ततः । प्रतिमानुगुणं भद्रपीठमास्तरणान्वितम् ॥ ॥
तस्मिन् गिरौ चन्द्रभागे बृहल्लोहिततीरगाम् । संध्यां दृष्ट्वाथ पप्रच्छ वसिष्ठस्सादरं तदा ॥ ४९ ॥
तत्र ये स्नान्ति नियतास्तेषां स्वर्गो न दुर्लभः । ब्रह्मणा मानसं तीर्थं यम्यां वै निर्मितं पुरा ॥ ९ ॥
द्विषट्कार्णेन बिम्बस्य अर्घ्यं पाद्यं तथैव च । आचामं वासितं गन्धमुपवीतोत्तरीयके ॥ ॥
वशिष्ठ उवाच । किमर्थमागता भद्रे निर्जनं त्वं महीधरम् । कस्य वा तनया किं वा भवत्यापि चिकीर्षितम् ॥ ५० ॥
ऋषिभिः पूजितं तत्र स्नात्वा स्वर्गं प्रयान्ति वै । अथ विघ्नराजतीर्थं पुण्यं पापहरं शुभम् ॥ १० ॥
भूषणानि च माल्यानि दीपं धूपं यथाक्रमम् । दत्वा कृत्वा घृतारोपं संस्मरेत् संहृतिक्रमम् ॥ ॥
एतदिच्छाम्यहं श्रोतुं वद गुह्यं न चेद्भवेत् । वदनं पूर्णचन्द्राभं निश्चेष्टं वा कथं तव ॥ ५१ ॥
अथाऽन्यत् कोटितीर्थं च स्नानात् कोटिगवां फलम् । प्राणत्यागे सोमलोकं मम लोकं च गच्छति ॥ १३ ॥
संहारस्य क्रमं वक्ष्ये समाकर्णय सांप्रतम् । आत्मानं सर्वगं ध्यात्वा सर्वज्ञं विष्णुमव्ययम् ॥ ॥
ब्रह्मोवाच । तच्छ्रुत्वा वचनं तस्य वशिष्ठस्य महात्मनः । दृष्ट्वा च तं महात्मानं ज्वलंतमिव पावकम् ॥ ५२ ॥
विद्यारंभेषु सर्वेषु यज्ञदानक्रियासु च । अविघ्नं कुरुते तस्य सततं पार्वतीसुतः ॥ १२ ॥
उत्क्रम्यात्मैकतां कृत्वा स्वस्मिन् सर्वेश्वरे हरौ । संशोष्य मरुता पृथ्वीं दग्ध्वा बीजान्विताग्निना ॥ ॥
शरीरधृग्ब्रह्मचर्यं विलसंतं जटाधरम् । सादरं प्रणिपत्याथ संध्योवाच तपोधनम् ॥ ५३ ॥
अष्टम्यां च चतुर्दश्यां चतुर्थ्यां तु विशेषतः । तस्मिँस्तीर्थवरे स्नातं न पीडयति विघ्नराट् ॥ ११ ॥
कुर्याद्भावान्वितो विष्णोरधिवासनमुत्तमम् । प्रणवेन समारोप्य जीवमर्चाभिमानिनम् ॥ ॥
संध्योवाच । यदर्थमागता शैलं सिद्धं तन्मे निबोध ह । तव दर्शनमात्रेण यन्मे सेत्स्यति वा विभो ॥ ५४ ॥
अतः परं शिवक्षेत्रमर्धक्रोशं हि वर्तते । तत्र स्थितो हरो देवो रक्षति मथुरां सदा ॥ १४ ॥
अद्भिः संप्लाव्य तां वायुशुष्कां वह्नौ विलाप्य च । संहृत्य वायुना वह्निं वायुमाकाशतां नयेत् ॥ ॥
तपश्चर्तुमहं ब्रह्मन्निर्जनं शैलमागता । ब्रह्मणोहं सुता जाता नाम्ना संध्येति विश्रुता ॥ ५५ ॥
तत्र स्नात्वा जलं पीत्वा माथुरं लभते फलम् । अथात्र मुंचति प्राणान् मम लोकं स गच्छति ॥ १५ ॥
नभो मनसि संहृत्य मनोऽहङ्कति तत्पुनः । महत्यात्मनि तं चापि नयेदव्याकृतैकताम् ॥ ॥
यदि ते युज्यते सह्यं मां त्वं समुपदेशय । एतच्चिकीर्षितं गुह्यं नान्यैः किंचन विद्यते ॥ ५६ ॥
अथान्यत् सुधनं तीर्थं तीर्थानामुत्तमं सदा । नित्यं वर्तामि तत्रैव लोकानां हितकाम्यया ॥ १६ ॥
आध्यात्मिकाधिदेवैस्तु करणैर्विषयैः सह । तन्मात्रासंस्थितान्येवं क्रमात् संहृत्य देशिकः ॥ ॥
अज्ञात्वा तपसो भावं तपोवनमुपाश्रिता । चिंतया परिशुष्येहं वेपते हि मनो मम ॥ ५७ ॥
मां दृष्ट्वा मनुजाः स्नात्वा मुक्तिभाजो भवन्ति च । अयने विषुवे विष्णुपदीषु ग्रहणे रवेः ॥ १७ ॥
शान्तानन्ते परे व्योम्नि निष्कले ज्ञानविग्रहे । तं ध्यायेत् परमानन्दे संस्थितं शान्तविग्रहम् ॥ ॥
ब्रह्मोवाच । आकर्ण्य तस्या वचनं वसिष्ठो ब्रह्मवित्तमः । स्वयं च सर्वकृत्यज्ञो नान्यत्किंचन पृष्टवान् ॥ ५८ ॥
सुधने तीर्थके स्नातः प्रयागस्नानपुण्यभाक् । अत्राद्ये द्वापरयुगे यद्वृत्तं तच्छृणु प्रिये ॥ १९ ॥
यस्मिन्नव्याकृतं लीनं स्वस्थं यत् स्वस्वरूपकम् । वासुदेवोऽपि विज्ञेयः सर्वात्मा सर्वकृत् प्रभुः ॥ ॥
अथ तां नियतात्मानं तपसेति धृतोद्यमाम् । प्रोवाच मनसा स्मृत्वा शंकरं भक्तवत्सलम् ॥ ५९ ॥
गच्छन्ति दिवसास्तस्य मासाः संवत्सरास्तथा । मम भक्त्यैव साधूनां सतीनां सेवया सदा ॥ २२ ॥
तस्मिन्नेव तुसंहृत्य पृथिव्यादीनि देशिकः । एवं ध्यात्वा यथान्यायं बिम्बं वस्त्रेण वेष्टयेत् ॥ ॥
वसिष्ठ उवाच । परमं यो महत्तेजः परमं यो महत्तपः । परमः परमाराध्यः शम्भुर्मनसि धार्यताम् ॥ ६० ॥
स्नात्वाऽनन्तफलं लब्ध्वा मुच्यते सर्वपातकैः । राजसूयाऽश्वमेधोत्थफलमाप्नोति मानवः ॥ १८ ॥
पठद्भिः शाकुनं सूक्तं तथा चान्यैस्त्रयीमयैः । आम्नायोद्धोषणपरैः सार्धमादाय तीरतः ॥ ॥
धर्मार्थकाममोक्षाणां य एकस्त्वादिकारणम् । तमेकं जगतामाद्यं भजस्व पुरुषोत्तमम् ॥ ६१ ॥
शीलसन्तोषसत्पूजादयादानादिलक्षितः । पुत्रदारसमेतः स मद्भक्तो वर्तते स्म वै ॥ २१ ॥
स्थगयित्वांशुकैर्दिव्यैर्दर्भैः सर्वैः स्रगादिभिः । आचार्यो मूर्तिपैर्मन्त्रान् व्यापकांश्चतुरोपि च ॥ ॥
मंत्रेणानेन देवेशं शम्भुं भज शुभानने । तेन ते सकला वाप्तिर्भविष्यति न संशयः ॥ ६२ ॥
नाम्ना तु सुधनो नाम मम भक्तः सदैव हि । धनधान्यसुतदारगोगृहादिसमृद्धिमान् ॥ २० ॥
तद्बिम्बं जलमध्ये तु पीठोर्ध्वे शाययेत् स्वयम् । अम्भस्येति च मन्त्रेण प्राङ्मूर्धानमुदङ्मुखम् ॥ ॥
ॐ नमश्शंकरायेति ॐमित्यंतेन सन्ततम् । मौनतपस्याप्रारंम्भं तन्मे निगदतः शृणु ॥ ६३ ॥
करोति गृहकृत्यानि यथालब्धधनेन सः । मानकूटं तुलाकूटं न करोति कदाचन ॥ २३ ॥
दुन्दुभीर्विविधाकारा नादयित्वा दिशो दश । जयशब्दैश्च गीताद्यैः सपुण्याहपुरस्सरम् ॥ ॥
स्नानं मौनेन कर्तव्यं मौनेन हरपूजनम् । द्वयोः पूर्णजलाहारं प्रथमं षष्ठकालयोः ॥ ६४ ॥
नित्यं त्रिकालं कुरुते मम पूजनमुत्तमम् । आवाहनेन दुग्धादिपञ्चामृतेन वारिणा ॥ २४ ॥
आत्मन्यासं क्रमात् कृत्वा दिशोस्त्रेणावबध्नियात् । अवलोक्य च नेत्रेण कवचेनावकुण्ठयेत् ॥ ॥
तृतीये षष्ठकाले तु ह्युपवासपरो भवेत् । एवं तपस्समाप्तौ वा षष्ठे काले क्रिया भवेत् ॥ ६५ ॥
प्रदक्षिणैर्दण्डवद्भिः सदा पूजयति स्म माम् । एकादश्यामुपवासं कुरुते जागरं तथा ॥ २७ ॥
लोकपालान् बहिर्ध्यात्वा स्थानादस्मात् समन्ततः । तीरदेशमथ प्राप्य कुम्भं सूत्रेण वेष्टयेत् ॥ ॥
एवं मौनतपस्याख्या ब्रह्मचर्यफलप्रदा । सर्वाभीष्टप्रदा देवि सत्यंसत्यं न संशयः ॥ ६६ ॥
स्नापनेन विभूषाभिर्विविधाम्बरसद्द्रवैः । पुष्पदीपैस्तथा धूपचन्दनामृतसत्फलैः ॥ २५ ॥
वेष्टितं नववस्त्राभ्यां सापिधानं सपल्लवम् । संस्थाप्य तद्दक्षिणतः करकं च तथैव हि ॥ ॥
एवं चित्ते समुद्दिश्य कामं चिंतय शंकरम् । स ते प्रसन्न इष्टार्थमचिरादेव दास्यति ॥ ६७ ॥
नैवेद्यैरतिमिष्टान्नैर्जलैस्ताम्बूलचूर्णकैः । एवमारात्रिकैर्नित्यं स्तवनैः कीर्तनैस्तथा ॥ २६ ॥
इन्द्रादीशानपर्यन्तं कलशान् परितो न्यसेत् । सवस्त्रान् सापिधानांश्च सहिरण्यान् सकूर्चकान् ॥ ॥
ब्रह्मोवाच । उपविश्य वसिष्ठोथ संध्यायै तपसः क्रियाम् । तामाभाष्य यथान्यायं तत्रैवांतर्दधे मुनिः ॥ ६८ ॥
नित्यं यम्यां त्रिषवणं स्नानं करोति भावतः । कालिन्द्यास्तीरमासाद्य मम मूर्तेः समीपतः ॥ २८ ॥
कुम्भे विशाखयूपं तु करके च सुदर्शनम् । आवाह्यार्घ्यादिनाभ्यर्च्य इन्द्रादीन् कलशाष्टके ॥ ॥
इति श्रीशिवमहापुराणे द्वितीयायां रुद्रसंहितायां द्वितीये सतीखण्डे संध्याचरित्रवर्णनो नाम पंचमोऽध्यायः ॥ ५ ॥
रात्रिपादे नृत्यति स्म ततो याति निजं गृहम् । एवं नित्यं करोत्येव त्वेकादश्यां विशेषतः ॥ २९ ॥
बिम्बस्य शिरसोद्देशे कुम्भं च करकं न्यसेत् । अर्चितं परितश्चाष्टौ कलशान् विन्यसेत् क्रमात् ॥ ॥
ब्रह्मोवाच । सुतवर्य महाप्राज्ञ शृणु संध्यातपो महत् । यच्छ्रुत्वा नश्यते पापसमूहस्तत्क्षणाद्ध्रुवम् ॥ १ ॥
कार्तिकशुक्लैकादश्यां रात्रौ स्नात्वा स मन्दिरम् । प्रति जागरणार्थं स गतो यम्यास्तटं यदा ॥ ३० ॥
कोणेषु पालिका न्यस्त्वा अनिर्वाणैश्च दीपकैः । दर्शयेच्चक्रमुद्रां च रक्षामुद्रां तथैव च ॥ ॥
उपविश्य तपोभावं वसिष्ठे स्वगृहं गते । संध्यापि तपसो भावं ज्ञात्वा मोदमवाप ह ॥ २ ॥
बहुकालक्षुधितोऽस्मि तृप्तिं यास्यामि वै चिरम् । दृष्ट्वा श्रुत्वा तथा कृत्वा धैर्यं प्राह वणिक् तदा ॥ ३३ ॥
अत ऊर्ध्वं न वै कुर्याद्ग्राम्यधर्मं तु तज्जले । दारुलोहशिलोत्थानां बिम्बानां जलवासनम् ॥ ॥
ततस्सानंदमनसो वेषं कृत्वा तु यादृशम् । तपश्चर्तुं समारेभे बृहल्लोहिततीरगा ॥ ३ ॥
उक्तश्च राक्षसोऽस्म्यत्र भक्ष्यार्थं पर्यटामि ह । दूरारण्यनिवासोऽस्मि भक्षयिष्यामि मा शुचः ॥ ३२ ॥
साक्षाद्भवेत्तदन्यत्र भवेच्छायाधिवासनम् । विधानं तत्र वक्ष्यामि यथा तदवधारय ॥ ॥
यथोक्तं तु वशिष्ठेन मंत्रं तपसि साधनम् । मंत्रेण तेन सद्भक्त्या पूजयामास शंकरम् ॥ ४ ॥
तावत्केनाऽप्यागतेन गृहीतो ब्रह्मरक्षसा । कृष्णवर्णमहाकायोर्ध्वरोमातिभयंकृता ॥ ३१ ॥
स्नानमाकारशुद्ध्यर्थं द्र्पणे तु समाचरेत् । अन्यच्च सकलं विप्र प्राग्वद्बिम्बे समाचरेत् ॥ ॥
एकान्तमनसस्तस्याः कुर्वंत्या सुमहत्तपः । शंभौ विन्यस्तचित्ताया गतमेकं चतुर्युगम् ॥ ५ ॥
बहुमिष्टान्नसंमिश्रं भक्षयिष्यसि वर्ष्म मे । देवकार्यं विधायैव दास्ये ते सर्वमेव तत् ॥ ३५ ॥
अग्रतो देवबिम्बस्य छायाधिवसनार्थतः । जलद्रोणीं कटाहं वा स्थापयेल्लोहनिर्मितम् ॥ ॥
प्रसन्नोभूत्तदा शंभुस्तपसा तेन तोषितः । अंतर्बहिस्तथाकाशे दर्शयित्वा निजं वपुः ॥ ६ ॥
सुधनोऽहं महाभोज्यं दास्ये ते मे प्रसीद् यत् । प्रतीक्षस्व क्षणं मेऽद्य दास्यामि तव पुष्कलम् ॥ ३४ ॥
पूर्ववद्विष्टरं कृत्वा दर्भमञ्जरिजं शुभम् । अष्टाविंशतिदर्भोत्थं कूर्चं कृत्वा द्विजोत्तम ॥ ॥
यद्रूपं चिंतयंती सा तेन प्रत्यक्षतां गतः ॥ ७ ॥
जागरं देवदेवस्य करोमि हरिवासरे । व्रतं मे सार्वकालं वै यज्जागर्मि हरेः पुरः ॥ ३६ ॥
मृण्मयं दारुजं वापि भाजनं धान्यसञ्चये । पूरयेद्गन्धतोयेन शुद्धस्फटिकवर्चसा ॥ ॥
अथ सा पुरतो दृष्ट्वा मनसा चिंतितं प्रभुम् । प्रसन्नवदनं शांतं मुमोदातीव शंकरम् ॥ ८ ॥
तत्र जागरणं कृत्वा प्रभाते तव सन्निधौ । यत्र कथय तत्राऽहमागमष्यामि तं वशः ॥ ३७ ॥
देशिकेन्द्रो विधानेन तत्रावाह्य जगद्गुरुम् । अर्घ्यगन्धादिनाभ्यर्च्य स्मृत्वा वै संहृतिक्रमम् ॥ ॥
ससाध्वसमहं वक्ष्ये किं कथं स्तौमि वा हरम् । इति चिंतापरा भूत्वा न्यमीलयत चक्षुषी ॥ ९ ॥
कृत जागरणं मां त्वं खादिष्यसि यथासुखम् । विष्णुतुष्ट्यैर्व्रतं कार्यं तन्मे कर्तुं प्रदेहि चेत् ॥ ३८ ॥
विष्टरं जलमध्ये तु प्राङ्मूर्धानं तु शाययेत् । चक्रमुद्रां प्रदर्श्याथ कुम्भादीन् पूर्ववन्न्यसेत् ॥ ॥
निमीलिताक्ष्यास्तस्यास्तु प्रविश्य हृदयं हरः । दिव्यं ज्ञानं ददौ तस्यै वाचं दिव्ये च चक्षुषी ॥ १० ॥
सर्वकामप्रदं पुण्यं मोक्षदं व्रतमस्ति यत् । मा कुरु व्रतभंगं मे कृपां कुरु शुभं भवेत् ॥ ३९ ॥
शक्तीनामपि विप्रेन्द्र पूर्ववद्विष्टरं भवेत् । अथवा तु त्रिभिर्दर्भैः कूर्चं कुर्याद्विधानतः ॥ ॥
दिव्यज्ञानं दिव्यचक्षुर्दिव्या वाचमवाप सा । प्रत्यक्षं वीक्ष्य दुर्गेशं तुष्टाव जगतां पतिम् ॥ ११ ॥
सुधनस्य वचः श्रुत्वा क्षुधितो ब्रह्मराक्षसः । सुधनं प्राह मिथ्या त्वं प्रभाषसे वणिग् यतः ॥ ४० ॥
छायाधिवासमात्रं तु तासामपि पृथक् पृथक् । सर्बाङ्गं नववस्त्रेण प्रतिमायाः समन्ततः ॥ ॥
संध्योवाच । निराकारं ज्ञानगम्यं परं यन्नैव स्थूलं नापि सूक्ष्मं न चोच्चम् । अंतश्चिंत्यं योगिभिस्तस्य रूपं तस्मै तुभ्यं लोककर्त्रे नमोस्तु ॥ १२ ॥
नहि मृत्युमुखान्मुक्तः पुनर्मृत्युमुपैति वै । मम पाशाद्विमुक्तस्त्वं पुनः कथं समेष्यसि ॥ ४१ ॥
झादयित्वा समन्ताच्च सिद्धार्थान् विकिरेत् क्षितौ । रक्षोहणेति मन्त्रेण रक्षां कुर्यात् समन्ततः ॥ ॥
सर्वं शांतं निर्मलं निर्विकारं ज्ञानागम्यं स्वप्रकाशेऽविकारम् । खाध्वप्रख्यं ध्वांतमार्गात्परस्तद्रूपं यस्य त्वां नमामि प्रसन्नम् ॥ १३ ॥
राक्षसस्य वचः श्रुत्वा वणिग् भक्तोत्तमोऽब्रवीत् । जगत्सर्वं सत्यमूलं सत्ये सर्वं प्रतिष्ठितम् ॥ ४२ ॥
अनुक्तमत्र यत् किञ्चित् प्राग्वत्तत् सर्वमाचरेत् । मृण्मये भित्तिसंस्थे च बिम्बे छायाधिवासनम् ॥ ॥
एकं शुद्धं दीप्यमानं तथाजं चिदानंदं सहजं चाविकारि । नित्यानंदं सत्यभूतिप्रसन्नं यस्य श्रीदं रूपमस्मै नमस्ते ॥ १४ ॥
सन्मूलाश्च प्रजाः सर्वाः क्षुधा तेऽस्ति सती यदि । तदाऽहं ते सत्यभक्ष्यः क्षुल्लोपे भक्ष्यता कथम् ॥ ४३ ॥
अन्तः प्रविश्य प्रासादे देशिकेन्द्रः समाचरेत् । अन्येषां यागगेहस्य प्राग्वत् कृत्वा तु मण्टपम् ॥ ॥
विद्याकारोद्भावनीयं प्रभिन्नं सत्त्वच्छंदं ध्येयमात्मस्वरूपम् । सारं पारं पावनानां पवित्रं तस्मै रूपं यस्य चैवं नमस्ते ॥ १५ ॥
यद्यहं च वणिक् पूर्वं कर्मणा नहि दूषितः । अन्तरात्मा हृदये मे वसत्येव यथा तव ॥ ४५ ॥
कुटीं वा तत्र कुर्वीत छायाधिवसनं गुरुः । दारुलोहशिलोत्थानां बिम्बानां विभवे तदा ॥ ॥
यत्त्वाकारं शुद्धरूपं मनोज्ञं रत्नाकल्पं स्वच्छकर्पूरगौरम् । इष्टाभीती शूलमुंडे दधानं हस्तैर्नमो योगयुक्ताय तुभ्यम् ॥ १६ ॥
भक्तोऽस्मि सत्यधर्मोऽस्मि सत्येन प्रवदामि च । शृणु मत्समयं रक्षो येनाऽहं पुनरागमम् ॥ ४६ ॥
जलद्रोण्यादिके पात्रे तोयाधिवसनं चरेत् । तदापि जलवासं तु आचरेन्मण्टपान्तरे ॥ ॥
गगनं भूर्दिशश्चैव सलिलं ज्योतिरेव च । पुनः कालश्च रूपाणि यस्य तुभ्यं नमोस्तु ते ॥ १७ ॥
क्षुत्पिपासे ब्रह्मकार्ये ब्रह्मणा निर्मितं तु सत् । तदर्थे चेन्निर्मितोऽस्मि सिद्धिस्ते स्यान्न चान्यथा ॥ ४४ ॥
यद्वा स्नानार्थकं क्लृप्तमण्डपे वा समाचरेत् । अथवा यागसदने स्नानभूमौ तु तद्भवेत् ॥ ॥
प्रधानपुरुषौ यस्य कायत्वेन विनिर्गतौ । तस्मादव्यक्तरूपाय शंकराय नमोनमः ॥ १८ ॥
कृत्वा जागरणं रात्रौ नृत्यं कृत्वा हरेः पुरः । पुनरेष्याम्यहं रक्षो नाऽसत्यं मयि वर्तते ॥ ४७ ॥
एवं जलवाधिवासं तु कृत्वा वै देशिकोत्तमः । उपयोग्यं प्रतिष्ठाया यद्यद्द्रव्यमुपार्जितम् ॥ ॥
यो ब्रह्मा कुरुते सृष्टिं यो विष्णुः कुरुते स्थितिम् । संहरिष्यति यो रुद्रस्तस्मै तुभ्यं नमोनमः ॥ १९ ॥
सत्येनोपार्ज्यते ब्रह्म धर्मः सत्येन रक्ष्यते । सत्येन दीयते कन्या सत्यवाचो हि भूसुराः ॥ ४८ ॥
तत् सर्वं समुपाहृत्य प्रासादं शोधयेत्ततः । मार्जनालेपनाद्यैश्च ततो यागनिकेतने ॥ ॥
नमोनमः कारणकारणाय दिव्यामृतज्ञानविभूतिदाय । समस्तलोकांतरभूतिदाय प्रकाशरूपाय परात्पराय ॥ २० ॥
नृपाः सत्येन चोत्तीर्णाः सत्येनं ध्रियते क्षितिः । स्वर्गमोक्षौ प्रलभ्येते सत्यव्रतेन राक्षस ॥ ८९ ॥
अकृतं यदलङ्कारं कारयेत् सकलं तु तत् । नास्तिकान् भिन्नमर्यादान् देवब्राह्नणनिन्दकान् ॥ ॥
यस्याऽपरं नो जगदुच्यते पदात् क्षितिर्दिशस्सूर्य इंदुर्मनौजः । बर्हिर्मुखा नाभितश्चान्तरिक्षं तस्मै तुभ्यं शंभवे मे नमोस्तु ॥ २१ ॥
सत्येन सूर्यस्तपति चन्द्रः सत्येन वर्धते । कालः सत्येन नयति वृष्टिः सत्येन जायते ॥ ५० ॥
पापरोगयुतानन्यान् निन्दितान् पिशुनांस्तथा । पाषण्डिनो हीनवृत्तीन् प्रतिलोमान् समत्सरान् ॥ ॥
त्वं परः परमात्मा च त्वं विद्या विविधा हरः । सद्ब्रह्म च परं ब्रह्म विचारणपरायणः ॥ २२ ॥
अहं सत्येन जीवामि नाऽसत्यं कृतवान् क्वचित् । तत्सत्यं मम नश्येद्वै यदि नायामि वै पुनः ॥ ५१ ॥
लुब्धान् मूर्खानविदुषो बलान्निर्वासयेत्ततः । कर्माहाद्वासरे विप्र अपराह्णे गुरुः स्वयम् ॥ ॥
यस्य नादिर्न मध्यं च नांतमस्ति जगद्यतः । कथं स्तोष्यामि तं देवं वाङ्मनोगोचरं हरम् ॥ २३ ॥
प्रसह्य कामवेगेन नारीं भुंक्ते तु यो जनः । तस्य पापेन लिप्येऽहं यदि नायामि ते पुरः ॥ ५२ ॥
जलाधिवासदेशं तु संप्राप्य सह मूर्तिपैः । उत्थाप्य बिम्बमुदकात् कुम्भं च कलशानपि ॥ ॥
यस्य ब्रह्मादयो देव मुनयश्च तपोधनाः । न विप्रण्वंति रूपाणि वर्णनीयः कथं स मे ॥ २४ ॥
भूगोदानादि कृत्वा यश्चापहरति तत्पुनः । तेन पापेन लिप्येऽहं नागच्छेयं पुनर्यदि ॥ ५३ ॥
उद्बास्य देवतास्तत्स्थास्तद्बिम्बं तीरविष्टरे । प्राङ्मुखं समवस्थाप्य वारिभिः क्षालयेत्ततः ॥ ॥
स्त्रिया मया ते किं ज्ञेया निर्गुणस्य गुणाः प्रभो । नैव जानंति यद्रूपं सेन्द्रा अपि सुरासुराः ॥ २५ ॥
नारीं नरं च वा स्वार्थमात्रं भुक्त्वा ततस्त्यजेत् । परार्थं न च कुर्वीत तत्पापं नाऽऽगमे मम ॥ ५४ ॥
लोहजं चेद्विशुद्ध्यर्थं तित्रिणीफलवारिणा । प्राग्वत् सृष्टिक्रमं कृत्वा विधानेन महामते ॥ ॥
नमस्तुभ्यं महेशान नमस्तुभ्यं तमोमय । प्रसीद शंभो देवेश भूयोभूयो नमोस्तु ते ॥ २६ ॥
सतीं पतिव्रतां भार्यां त्यजेन्निरागसां तु यः । तेन पापेन लिप्येऽहं पुनस्त्वनागमे मम ॥ ५५ ॥
ग्रामं प्रदक्षिणीकृत्य ह्यालयं वा समानयेत् । यागगेहं तु यानादेरवरोप्य निवेशयेत् ॥ ॥
ब्रह्मोवाच । इत्याकर्ण्य वचस्तस्यास्संस्तुतः परमेश्वरः । सुप्रसन्नतरश्चाभूच्छंकरो भक्तवत्सलः ॥ २७ ॥
पंक्तिभेदं तु यः कुर्यादेकपंक्त्यशिनां पुरः । तस्य पापेन लिप्येऽहं नाऽऽगन्ता यदि ते पुरः ॥ ५६ ॥
वस्त्राभरणपुष्पाद्यैरङ्कृत्य मनोहरैः । यानमारोप्य तद्बिम्बं शङ्खभेर्यादिसंयुतम् ॥ ॥
अथ तस्याश्शरीरं तु वल्कलाजिनसंयुतम् । परिच्छन्नं जटाव्रातैः पवित्रे मूर्ध्नि राजितैः ॥ २८ ॥
व्रतभंगप्रकर्तुर्यत् तत्पापं नाऽगमे तु मे । परहिंसकपापं मे नाऽऽगन्ता यदि ते पुरः ॥ ५७ ॥
स्थाने पूर्वोदिते पश्चादारभेत् स्नपनं गुरुः । लेख्यादौ संप्रविश्याथ प्रासादं मूर्तिपैः सह ॥ ॥
हिमानीतर्जितांभोजसदृशं वदनं तदा । निरीक्ष्य कृपयाविष्टो हरः प्रोवाच तामिदम् ॥ २९ ॥
द्विजत्यागिसतीसाधुदेवानां निन्दकस्य यत् । पापं तन्मे भवेद् रक्षो यदि मे नाऽऽगमः पुनः ॥ ५८ ॥
प्राक् चाधिवासितं कूर्चं जलात्तस्मात् समुद्धरेत् । बिम्बाच्च वस्त्राभरणमाल्यान्यपनयेत् ततः ॥ ॥
महेश्वर उवाच । प्रीतोस्मि तपसा भद्रे भवत्याः परमेण वै । स्तवेन च शुभप्राज्ञे वरं वरय सांप्रतम् ॥ ३० ॥
गुरुमित्रसुहृद्द्रोहकृतो यत्पापमेव तत् । नागच्छेयं यदि तेऽग्रे सत्यं ब्रवीमि राक्षस ॥ ५९ ॥
पीठे तु स्नानकुम्भानां स्थापनार्थं तु कल्पिते । पूर्वोदितं स्थूलपरं स्नपनं स्थापयेद्द्विज ॥ ॥
येन ते विद्यते कार्यं वरेणास्मिन्मनोगतम् । तत्करिष्ये च भद्रं ते प्रसन्नोहं तव व्रतैः ॥ ३१ ॥
तीर्थे कृतानि पापानि मे स्युरनागमे पुनः । ब्रह्मघ्ने च सुरापे च चौरे भग्नव्रते शठे ॥ ६० ॥
पूर्वादिपश्चिमाशान्तं पृथक् स्नपनमण्डपम् । विहितं यत्न तत्रैव देवदेवस्य वामतः ॥ ॥
ब्रह्मोवाच । इति श्रुत्वा महेशस्य प्रसन्नमनसस्तदा । संध्योवाच सुप्रसन्ना प्रणम्य च मुहुर्मुहुः ॥ ३२ ॥
विश्वासघातके चाततायिनि बालघातके । या गतिस्तां प्रपद्येहं यदि मे नागमः पुनः ॥ ६१ ॥
यातुधानपदं यावदग्निकोणादितो न्यसेत् । स्नपनं स्थूलपराख्यं स्थूलसूक्ष्मं तु पृष्ठतः ॥ ॥
संध्योवाच । यदि देयो वरः प्रीत्या वरयोग्यास्म्यहं यदि । यदि शुद्धास्म्यहं जाता तस्मात्पापान्महेश्वर ॥ ३३ ॥
निरागसां तु प्राणिनां रोधने मारणे तथा । यत्पापं तद् भवेन्मेऽत्र यदि मे नागमः पुनः ॥ ६२ ॥
ईशकोणात् समारभ्य यावदाग्नेयगोचरम् । देवस्य दक्षिणे पार्श्वे ईशानाद्वायुपश्चिमम् ॥ ॥
यदि देव प्रसव्रोऽसि तपसा मम सांप्रतम् । वृतस्तदायं प्रथमो वरो मम विधीयताम् ॥ ३४ ॥
एतज्जन्मोत्तरं पापं रक्षोजन्म प्रयाम्यहम् । यद्यहं सत्यमुत्सृज्य नागच्छेयं प्रतारकः ॥ ६३ ॥
स्थूलस्थूलाभिधं स्नानं स्थापयेत् क्रमयोगतः । अधिवासदिने कुर्यात् स्नानं स्थूलपराभिधम् ॥ ॥
उत्पन्नमात्रा देवेश प्राणिनोस्मिन्नभः स्थले । न भवंतु समेनैव सकामास्संभवंतु वै ॥ ३५ ॥
इतिवाक्यानि वणिजः श्रुत्वा तुष्टः स राक्षसः । विश्वासयति चापन्नो गच्छेत्यायाहि चाह तम् ॥ ६४ ॥
प्रतिष्ठादिवसे कुर्यात् स्नपनं स्थूलसूक्ष्मकम् । चतुर्थे दिवसे स्नपनं स्थूलस्थूलाभिधं भवेत् ॥ ॥
यद्धि वृत्ता हि लोकेषु त्रिष्वपि प्रथिता यथा । भविष्यामि तथा नान्या वर एको वृतो मया ॥ ३६ ॥
वणिक् शीघ्रं गृहं मे तु समागत्य पुपूज माम । ममाऽग्रे नर्तनं कृत्वा चक्रे प्रजागरं मुदा ॥ ६५ ॥
तदा तत्तद्दिने तत्तत् स्नपनं स्नापयेद्गुरुः । एवं हि स्नानकलशान् क्रमात् संस्थाप्य पूर्ववत् ॥ ॥
सकामा मम सृष्टिस्तु कुत्रचिन्न पतिष्यति । यो मे पतिर्भवेन्नाथ सोपि मेऽतिसुहृच्च वै ॥ ३७ ॥
प्रभाते स पुनर्नमोनारायणाय वै मुहुः । वदन् कुर्वन् मुहुर्दण्डवद् ययौ यमुनातटे ॥ ६६ ॥
तदर्पणावसानेऽथ शयनं कल्ययेद्द्विधा । नयनोन्मीलनार्थं तु शयनं कल्पयेत् पुरा ॥ ॥
यो द्रक्ष्यति सकामो मां पुरुषस्तस्य पौरुषम् । नाशं गमिष्यति तदा स च क्लीबो भविष्यति ॥ ३८ ॥
कालिन्दीस्नानकृद् भक्तो रक्षोमार्गं प्रयाति ह । अहं दयापरो भूत्वा मार्गमाबध्य संस्थितः ॥ ६७ ॥
द्वादशाक्षरमन्त्रेण पीठं संप्रोक्षयेत्ततः । प्रागग्रानुदगग्रान् वा दर्भानास्तीर्य पुष्कलान् ॥ ॥
ब्रह्मोवाच । इति श्रुत्वा वचस्तस्यश्शंकरो भक्तवत्सलः । उवाच सुप्रसन्नात्मा निष्पापायास्तयेरिते ॥ ३९ ॥
दिव्यरूपधरं कृष्णनारायणं पुमुत्तमम् । विलोक्य सुधनो भक्तो मां प्रोवाच चतुर्भुजम् ॥ ६८ ॥
पञ्चभारमितान् शालीनथवा चार्धसंमितान् । वृत्तं वा चतुरश्रं वा कम्बलानुपरि न्यसेत् ॥ ॥
महेश्वर उवाच । शृणु देवि च संध्ये त्वं त्वत्पापं भस्मतां गतम् । त्वयि त्यक्तो मया क्रोधः शुद्धा जाता तपःकरात् ॥ ४० ॥
ओं नमस्ते भगवते कृष्णनारायणाय च । भक्तमोक्षप्रदायाऽत्र दिव्यदर्शनदाय च ॥ ६९ ॥
उपधानानि चित्राणि शयनाङ्गानि कल्पयेत् । मङ्गल्यकुम्भान् संस्थाप्य दिगष्टकसमाश्रितान् ॥ ॥
यद्यद्वृतं त्वया भद्रे दत्तं तदखिलं मया । सुप्रसन्नेन तपसा तव संध्ये वरेण हि ॥ ४१ ॥
स च पृष्टो मया लक्ष्मि क्व वणिक् प्रस्थितो द्रुतम् । प्रत्युवाच स सुधनो गच्छामि राक्षसान्तिकम् ॥ ७० ॥
ततो बिम्बाधिवासार्थं शयनं परिकल्पयेत् । तदर्धं वेदिकौर्ध्वे तु कुर्यात् स्वस्तिकमण्डलम् ॥ ॥
प्रथमं शैशवो भावः कौमाराख्यो द्वितीयकः । तृतीयो यौवनो भावश्चतुर्थो वार्द्धकस्तथा ॥ ४२ ॥
मया निवारितः श्रुत्वा न गन्तव्यं न वै न वै । जीवता त्वर्ज्यते धर्मो मृते किं मोक्षसाधनम् ॥ ७१ ॥
पञ्चभारप्रमाणेन शालींस्तत्र विनिक्षिपेत् । तदर्धं तण्डुलं शुद्धं तदर्धं तु तिलं तथा ॥ ॥
तृतीये त्वथ संप्राप्ते वयोभागे शरीरिणः । सकामास्स्युर्द्वितीयांतो भविष्यति क्वचित् क्वचित् ॥ ४३ ॥
तथापि स न वै श्रुत्वा नत्वा मां राक्षसान्तिकम् । गत्वोवाच यथेष्टं भो रक्षो भक्षय मा चिरम् ॥ ७२ ॥
रजसा कुसुमैर्वाथ चतुर्वर्मऐर्महोज्वलैः । प्रागग्रानुदगग्रांश्च दर्भान् संस्तीर्य तत्परम् ॥ ॥
तपसा तव मर्यादा जगति स्थापिता मया । उत्पन्नमात्रा न यथा सकामास्स्युश्शरीरिणः ॥ ४४ ॥
यथान्यायं विधानेन यथा वा तव रोचते । सत्यं मया सदा रक्ष्यं भुंक्ष्व राक्षस मा चिरम् ॥ ७३ ॥
उपर्युपरि निक्षिष्य लाजानूर्ध्वे तु विन्यसेत् । काष्ठजं सुदृढं स्निग्धं चतुर्गात्रसमन्वितम् ॥ ॥
त्वं च लोके सतीभावं तादृशं समवाप्नुहि । त्रिषु लोकेषु नान्यस्या यादृशं संभविष्यति ॥ ४५ ॥
राक्षसश्चैतदाश्चर्यं समाकलय्य तं प्रति । तुष्टो भूत्वो समुवाच वणिक् त्वं जीतवानसि ॥ ७४ ॥
चतुष्पादसमायुक्तं चतुरश्रायतं ततम् । खट्वासंज्ञितपयङ्कं तदूर्ध्वे स्थापयेत्ततः ॥ ॥
यः पश्यति सकामस्त्वां पाणिग्राहमृते तव । स सद्यः क्लीबतां प्राप्य दुर्बलत्वं गमिष्यति ॥ ४६ ॥
त्वया सत्यव्रतो धर्मः पालितस्तेन तोषणम् । प्राप्तोऽस्मि मे क्षुधा नष्टा तृप्तिर्जाता च शाश्वती ॥ ७५ ॥
दुकूलं मृदुतल्पं च विन्यसेत् सोपरिच्छदम् । केवलं तल्पमात्रं वा विन्यसेदथवा द्विज ॥ ॥
पतिस्तव महाभागस्तपोरूपसमन्वितः । सप्तकल्पांतजीवी च भविष्यति सह त्वया ॥ ४७ ॥
अहो सत्यव्रतस्यात्र कथं द्रोहं करोम्यहम् । किन्तु यावज्जागरस्य मम पुण्यं प्रयच्छ वै ॥ ७६ ॥
सर्वानभिनवान् शुभ्रान् सकपोलोपधानकान् । सुगन्धधूपितान् वस्त्रान् कुसुमामोदसंमितान् ॥ ॥
इति ते ये वरा मत्तः प्रार्थितास्ते कृता मया । अन्यच्च ते वदिष्यामि पूर्वजन्मनि संस्थितम् ॥ ४८ ॥
सत्यपुण्यप्रभावेन यथाऽहं मुक्तिमाप्नुयाम् । सुधनस्तद्वचः श्रुत्वा तदा प्रोवाच राक्षसम् ॥ ७७ ॥
खट्वातूले विवर्ज्याथ लाजोर्ध्वे रत्नकम्बले । न्यसेदभिनवं पश्चाद्वस्त्रं कार्पासजं नवम् ॥ ॥
अग्नौ शरीत्यागस्ते पूर्वमेव प्रतिश्रुतः । तदुपायं वदामि त्वां तत्कुरुष्व न संशयः ॥ ४९ ॥
जानासि राक्षस कीदृक् पुण्यं स्याज्जागरस्य वै । घटिकाजाग्रतेः पुण्यं माहेन्द्रपददायकम् ॥ ७८ ॥
इन्द्रादीशानपर्यन्तं कलशान् सूत्रवेष्टितान् । तोयपूर्णान् समान् स्निग्धान् सापिधानान् सवस्त्रकान् ॥ ॥
स च मेधातिथिर्यज्ञे मुने द्वादशवार्षिके । कृत्स्नप्रज्वलिते वह्नावचिरात् क्रियतां त्वया ॥ ५० ॥
घटिकाद्वय जाग्रतोः वेधसः पदमुत्तमम् । अर्धरात्रिजाग्रतो वै वैराजपदमुत्तमम् ॥ ७९ ॥
क्षौमवस्त्रं न्यसेन्मध्ये चित्रवस्त्रं ततोपरि । शिरोपधानसंयुक्तं पादगण्डूकसंयुतम् ॥ ॥
एतच्छैलोपत्यकायां चंद्रभागानदीतटे । मेधातिथिर्महायज्ञं कुरुते तापसाश्रमे ॥ ५१ ॥
ऊनरात्रिजाग्रतो वै वैकुण्ठपदमेव ह । आप्रातर्जाग्रतो मुक्तिर्ब्रह्मलोकप्रदा भवेत् ॥ ८० ॥
सुरत्नपल्लवैर्युक्तान् धान्यराशिषु निक्षिपेत् । शङ्खचक्रगदापझध्वजैश्चेन्द्रादिषु क्रमात् ॥ ॥
तत्र गत्वा स्वयं छंदं मुनिभिर्न्नोपलक्षिता । मत्प्रसादाद्वह्निजाता तस्य पुत्री भविष्यसि ॥ ५२ ॥
घटिकार्धं जाग्रतस्तु साम्राज्यं जायते खलु । जाग्रति नृत्यतस्त्वस्य गोलोको जायते ध्रुवम् ॥ ८१ ॥
श्रीवत्सं गरुडं कूर्मं सौवर्णं तेषु निक्षिपेत् । मध्ये मध्ये च कुम्भानां धान्योर्ध्वे मङ्गलान् न्यसेत् ॥ ॥
यस्ते वरो वाञ्छनीयः स्वामी मनसि कश्चन । तं निधाय निजस्वांते त्यज वह्नौ वपुः स्वकम् ॥ ५३ ॥
तस्मान्नहं प्रदास्यामि फलं सम्पूर्णजाग्रतेः । अर्धे देहि तदर्धं वा तदर्धार्धं प्रदेहि मे ॥ ८२ ॥
सर्वाधारमनन्तं तु तदूर्घ्वे सर्वगं प्रभुम् । प्रभवाप्यययोगेन यजेत् प्रागादियोगतः ॥ ॥
यदा त्वं दारुणं संध्ये तपश्चरसि पर्वते । यावच्चतुर्युगं तस्य व्यतीते तु कृते युगे ॥ ५४ ॥
मा लोभं कुरु भक्तेन्द्र मोक्षं कुरु ममापि भोः । इत्यर्थितोऽपि सुधनो मोक्षलोभी ददौ न वै ॥ ८३ ॥
पाठयेत् सर्पसामादिसंज्ञां ज्ञानबलात्मिकाम् । हुत्वा शताष्टसंख्यं तु मूलं तदनुकल्पयेत् ॥ ॥
त्रेतायाः प्रथमे भागे जाता दक्षस्य कन्यका । वाक्पाश्शीलसमापन्ना यथा योग्यं विवाहिताः ॥ ५५ ॥
पुनश्च प्रार्थयामास सुधनं ब्रह्मराक्षसः । एकनृत्यस्य मे पुण्यं देहि त्वं वणिगुत्तम ॥ ८४ ॥
मण्डलं पावनै रागैः सिताद्यैर्माङ्गलीयकैः । तदूनाधिकशान्त्यर्थं हुत्वा कुण्डगणं ततः ॥ ॥
तन्मध्ये स ददौ कन्या विधवे सप्तविंशतिः । चन्द्रोऽन्यास्संपरित्यज्य रोहिण्यां प्रीतिमानभूत् । तद्धेतोर्हि यदा चन्द्रश्शप्तो दक्षेण कोपिना । तदा भवत्या निकटे सर्वे देवास्समागताः ॥ ५७ ॥
सुधनस्तं समपृच्छद् वद मे तव पूर्वजम् । वृत्तान्तं सकलं पश्चाद् दास्ये त्वेकनृतेः फलम् ॥ ८५ ॥
संस्कुर्यात् प्रतिकुण्डस्य निकटे कुम्भमध्यगम् । प्रभवाप्यययोगेन चातुरात्म्यं तु संयजेत् ॥ ॥
न दृष्टाश्च त्वया संध्ये ते देवा ब्रह्मणा सह । मयि विन्यस्तमनसा खं च दृष्ट्वा लभेत्पुनः ॥ ५८ ॥
किं त्वं मां न विजानासि वणिजं प्राह राक्षसः । तव गृहसमीपेऽहमग्निदत्तस्तु भूसुरः ॥ ८६ ॥
ह्रदादि यद्वा दिक्स्थेषु विदिक्स्थेषु तदस्त्रपम् । दत्त्वा तदर्थं पूर्णां तु पूर्णात्पूर्णं च पाठयेत् ॥ ॥
चंद्रस्य शापमोक्षार्थं जाता चंद्रनदी तदा । सृष्टा धात्रा तदैवात्र मेधातिथिरुपस्थितः ॥ ५९ ॥
तव मित्रं समासं स एवाऽहं निजकर्मभिः । ब्राह्मणश्छान्दसश्चापि राक्षसत्वमुपागतः ॥ ८७ ॥
एकायनान् यजुर्मयानाश्रावितमनन्तरम् । एवं सर्वं समापाद्य प्रयायाद्बिम्बसन्निधिम् ॥ ॥
तपसा सत्समो नास्ति न भूतो न भविष्यति । येन यज्ञस्समारब्धो ज्योतिष्टोमो महाविधिः ॥ ६० ॥
मयाऽऽरब्धं सुभवनं द्विभौमं तव भौमवत् । तदर्थमिष्टिका रात्रौ परकीयाः सदाऽहरम् ॥ ८८ ॥
विम्बमर्घ्यादिनाभ्यर्च्य गुरुः स्नपनमारभेत् । अथास्त्रमन्त्रेण पुरा मङ्गल्यकलशाम्भसा ॥ ॥
तत्र प्रज्वलितो वह्निस्तस्मिन्त्यज वपुः स्वकम् । सुपवित्रा त्वमिदानीं संपूर्णोस्तु पणस्तव ॥ ६१ ॥
पापमकरवं चौर्यं गृहं पूर्णं च नाऽभवत् । ज्वरेण पीडितो मध्ये हर्म्यस्य वासनान्वितः ॥ ८९ ॥
वस्त्रैराच्छादितास्तद्वन्न्यसेत् कोणेषु पालिकाः । एवं शयनयुग्मं तु प्रकल्प्य तदधो यजेत् ॥ ॥
एतन्मया स्थापितन्ते कार्यार्थं भो तपस्विनि । तत्कुरुष्व महाभागे याहि यज्ञे महामुनेः । तस्याहितं च देवेशस्तत्रैवांतरधीयत ॥ ६२ ॥
चौर्यदोषेण विप्रोऽपि ब्रह्मराक्षसतां गतः । सोऽहं मित्रं वणिग्वर्य तवास्मीति विभाव्य वै ॥ ९० ॥
संसेच्य बिम्बं तदनु स्नापयेत्तन्मृदम्भसा । पाठयेत्तत्र कूश्माण्डान् बलमन्त्राननन्तरम् ॥ ॥
इति श्रीशिवमहापुराणे द्वितीयायां रुद्रसंहितायां द्वितीये सतीखंडे संध्याचरित्रवर्णनं नाम षष्ठोऽध्यायः ॥ ६ ॥
मित्रे प्राप्ते दयां कृत्वा ह्युपकारं कुरुष्व मे । एकनृत्यस्य पुण्यं मे देहि येन गतिर्मम ॥ ९१ ॥
ततो गोमयकुम्मेन इह गावः प्रपाठयेत् । भूतिस्तमति नन्त्रेण पाठ्यनानेन भूतिना ॥ ॥
ब्रह्मोवाच । वरं दत्त्वा मुने तस्मिन् शंभावंतर्हिते तदा । संध्याप्यगच्छत्तत्रैव यत्र मेधातिथिर्मुनिः ॥ १ ॥
मोक्षमयी भवेद् भक्त मुहुश्चाभ्यर्थयाम्यहम् । श्रुत्वा कृपार्द्रहृदयो वणिग् राक्षसमाह वै ॥ ९२ ॥
पञ्चगव्येन तदनु पाठये च्छाव्करं ततः । पूर्ववच्च ततोऽभ्यर्च्य विधिवच्चमसाम्वुना ॥ ॥
तत्र शंभोः प्रसादेन न केनाप्युपलक्षिता । सस्मार वर्णिनं तं वै स्वोपदेशकरं तपः ॥ २ ॥
साधु राक्षस दत्तं ते त्वेकनृत्यफलं मया । इत्युच्चार्य जलं यावद् ददाति रक्षसः करे ॥ ९३ ॥
क्षालयित्वा जलैः शुद्धैरभिषिच्य ततोऽर्चयेत् । शिल्पदोषविनाशार्थं स्नानमेतदुदाहृतम् ॥ ॥
वसिष्ठेन पुरा सा तु वर्णीभूत्वा महामुने । उपदिष्टा तपश्चर्तुं वचनात्परमेष्ठिनः ॥ ३ ॥
तावद्रक्षःशरीरं वै पतितं भूतले तदा । आत्मा चतुर्भुजो भूत्वा पार्षदः श्रीहरेर्यथा ॥ ९४ ॥
परिधाय ततो विप्र वाससी अधरोत्तरे । नयनोन्मीलनार्थं तु शयनं यत् प्रकल्पितम् ॥ ॥
तमेव कृत्वा मनसा तपश्चर्योपदेशकम् । पतित्वेन तदा संध्या ब्राह्मणं ब्रह्मचारिणम् ॥ ४ ॥
तथा भूत्वा द्व्यष्टवर्षो व्यराजत वणिक्पुरः । तं नेतुमागतो विष्णुर्दिव्यपार्षदशोभितः ॥ ९५ ॥
तत्र पूर्वशिरस्कं च बिम्बं प्रस्वापयेद्द्विज । ततः समन्ताद्बिम्बं तु छादयेत् कम्वलादिभिः ॥ ॥
समिद्धेग्नौ महायज्ञे मुनिभिर्नोपलक्षिता । दृष्टा शंभुप्रसादेन सा विवेश विधेः सुता ॥ ५ ॥
सुधनस्तं हरिं दृष्ट्वा पादयोर्धरणिं गतः । उवाच स्वप्रभुं तत्र भगवँस्तारितौ त्वया ॥ ९६ ॥
सौवर्णं राजनं चैव पात्रमाढकपूरणम् । धान्यराशौ निधायाग्रे पूरयेत यथाक्रमम् ॥ ॥
तस्याः पुरोडाशमयं शरीरं तत्क्षणात्ततः । दग्धं पुरोडाशगंधं तस्तार यदलक्षितम् ॥ ६ ॥
राक्षसस्य नृत्यलेशाद् मुक्तिदोऽस्ति भवान् यथा । ममापि च तथा मुक्तिप्रदाता भव माधव ॥ ९७ ॥
मधुना सर्पिषा चैव ततस्तु मधुपात्रके । अर्कमण्डलमध्यस्थं मार्ताण्डायुतसन्निभम् ॥ ॥
वह्निस्तस्याः शरीरं तु दग्ध्वा सूर्यस्य मंडलम् । शुद्धं प्रवेशयामास शंभोरेवाज्ञया पुनः ॥ ७ ॥
तदोवाच मधुरं तं देवदेवो जनार्दनः । एहि त्वमपि भक्तेन्द्र विप्रेन्द्रोऽपि समेतु मे ॥ ९८ ॥
ध्यात्वा मन्त्रेशमभ्यर्च्य तदन्यस्मिन् भहामते । चन्द्रमण्डलमध्यस्थं धेनुमुद्रासमन्वितम् ॥ ॥
सूर्यो त्र्यर्थं विभज्याथ तच्छरीरं तदा रथे । स्वकेशं स्थापयामास प्रीतये पितृदेवयोः ॥ ८ ॥
सुधनाऽऽशु कुटुम्बं ते समेतु मम वाहने । विमानवरमारुह्य मम लोकं व्रजन्तु वै ॥ ९९ ॥
मन्त्रै वै सौरभीयं च स्फुरदिन्दुशतप्रभम् । तदन्तरस्थ मन्त्रेशं हिमाचलनिभं स्मरेत् ॥ ॥
तदूर्द्ध्वभागस्तस्यास्तु शरीरस्य मुनीश्वर । प्रातस्संध्याभवत्सा तु अहोरात्रादिमध्यगा ॥ ९ ॥
इत्युक्त्वा श्रीकृष्णनारायणः सर्वान् विमानके । आरोहयित्वा सुययौ वैकुण्ठं धाम शाश्वतम् ॥ १०० ॥
घृतादि मन्त्रयेत् पश्चाद्वस्त्रेणाच्छादयेत्तु तत् । अष्टाङ्गुला च सौवर्णी शलाका राजती तथा ॥ ॥
तच्छेषभागस्तस्यास्तु अहोरात्रांतमध्यगा । सा सायमभवत्संध्या पितृप्रीतिप्रदा सदा ॥ १० ॥
यत्राश्चर्यमभूत् त्वैतत् तीर्थं सुधनसंज्ञितम् । कार्तिके धवले तत्र द्वादश्यां स्नानकारिणः ॥ १०१ ॥
तत्स्रुतैरमृतौघैश्च शशिजैर्धेनुजैरपि । सुभावितं स्मरेद्बिम्बं मधुवातेति मन्त्रतः ॥ ॥
सूर्योदयात्तु प्रथमं यदा स्यादरुणोदयः । प्रातस्संध्या तदोदेति देवानां प्रीतिकारिणी ॥ ११ ॥
राजसूयफलं स्याच्च दानात्स्वर्गं फलं भवेत् । पूर्णिमायां वृषोत्सर्गकर्ता कुलानि तारयेत् ॥ १०२ ॥
गाः कन्यकाः शुभाकारा भूषणैश्चापि भूषिताः । आनीय स्थापयेत् पार्श्वे ब्रह्नघोषेण घोषेयेत् ॥ ॥
अस्तं गते ततः सूर्य्ये शोणपद्मनिभे सदा । उदेति सायं संध्यापि पितॄणां मोदकारिणी ॥ १२ ॥
श्राद्धकर्ता पूर्वजाँश्च तारयेदत्र तीर्थके । इति ते कथितं लक्ष्मि सुधनस्य प्रमोक्षणम् ॥ १०३ ॥
स्वयं शलाकां सौवर्णीं कृत्वा नेत्राभिमन्त्रिताम् । मध्वक्तां च तया नेत्रं दक्षिणं त्वीषदुल्लिखेत् ॥ ॥
तस्याः प्राणास्तु मनसा शंभुनाथ दयालुना । दिव्येन तु शरीरेण चक्रिरे हि शरीरिणः ॥ १३ ॥
तत्र स्नानेन वै यायाद् वायुलोकं तु मानवः । प्राणत्यागे तु परमा मुक्तिः स्यान्नात्र संशयः ॥ २ ॥
संस्मरन् परमं ज्योतिर्नेत्रमन्त्रेण देशिकः । आज्याक्तया तया वापि राजत्या वाममुल्लिखेत् ॥ ॥
मुनेर्यज्ञावसाने तु संप्राप्ते मुनिना तु सा । प्राप्ता पुत्री वह्निमध्ये तप्तकांचनसुप्रभा ॥ १४ ॥
श्रीनारायण उवाच । शृणु लक्ष्मिमाथुरे तु मण्डलेऽपरतीर्थकम् । वत्सक्रीडनकं तीर्थं रक्तप्रस्तरनिर्मितम् ॥ १ ॥
तन्मन्त्रितेन शस्स्त्रेण शिल्पी स्नातोऽवलोकितः । यथावत् प्रकटीकुर्याद्विधिदृष्टेन वर्त्मना ॥ ॥
तां जग्राह तदा पुत्रीं मुनुरामोदसंयुतः । यज्ञार्थं तान्तु संस्नाप्य निजक्रोडे दधौ मुने ॥ १५ ॥
इति श्रीलक्ष्मीनारायणीयसंहितायां प्रथमे कृतयुगसन्ताने मथुराक्षेत्रमाहात्म्ये नागतीर्थघण्टाभरणकतीर्थसोमतीर्थ । सरस्वतीदशाश्वमेधतीर्थराजविघ्नराजकोटिशिवक्षेत्रसुधनतीर्थानां सुधनप्रदत्तनृत्यपुण्येन ब्रह्मराक्षसस्य मुक्तिश्चेत्यादेश्च निरूपणनामा पञ्चचत्वारिंश । दधिकत्रिशततमोऽध्यायः ॥ ३४५ ॥
केवला वापि सौवर्णी शलाका स्याद्विजोत्तम । अष्टधान्यानि परितः पात्रेषु विनिवेशयेत् ॥ ॥
अरुंधती तु तस्यास्तु नाम चक्रे महामुनिः । शिष्यैः परिवृतस्तत्र महामोदमवाप ह ॥ १६ ॥
अथ भाण्डीरकं तीर्थं दम्पतीत्वप्रदं परम् । यत्र कृष्णेन राधा वै विवाहिता वनस्थले ॥ ३ ॥
वारुणं पाठयेत् साम सह चान्द्रेण सामगान् । पूरयेन्मधुसर्पिर्भ्यां नेत्रयुग्मं क्रमेण तु ॥ ॥
विरुणद्धि यतो धर्मं सा कस्मादपि कारणात् । अतस्त्रिलोके विदितं नाम संप्राप तत्स्वयम् ॥ १७ ॥
स्नातः पापविनिर्मुक्तश्चन्द्रलोकं प्रयाति सः । प्राणत्यागे तु गोलोकं प्राप्नोति नात्र संशयः ॥ ५ ॥
वौषडन्तेन मूलेन तेनैव जुहुयात्ततः । तन्मुर्ध्नि शशिबिम्बं तु ध्येय तापादिशान्तये ॥ ॥
यज्ञं समाप्य स मुनिः कृतकृत्यभावमासाद्य संपदयुतस्तनया प्रलंभात् । तस्मिन्निजाश्रमपदे सह शिष्यवर्गैस्तामेव सततमसौ दयिते सुरर्षे ॥ १८ ॥
वृन्दावनं मम तीर्थं यत्र गोगोपगोपिकाः । मया साकं रमिष्यन्ति विचित्रक्रीडनैः सदा ॥ ६ ॥
सिञ्चन्तममृतौघं तु हृदा द्यन्तेन सेचयेत् । व्यपोह्याच्छादनपटं दर्शयेन्मधुसर्पिषी ॥ ॥
अथ सा ववृधे देवी तस्मिन्मुनिवराश्रमे । चन्द्रभागानदीतीरे तापसारण्यसंज्ञके ॥ १९ ॥
सालतालार्जुनैर्युक्ते तमालेङ्गुदपीलुकैः । करीररक्तपुष्पैश्च युक्ते भाण्डीरके स्थले ॥ ४ ॥
अष्टधान्यानि गाश्चैव कन्यकाः पुरतः स्थिताः । मध्वाज्ये च शलाके च प्रदद्याच्छिल्पिने द्विज ॥ ॥
संप्राप्ते पञ्चमे वर्षे चन्द्रभागां तदा गुणैः । तापसारण्यमपि सा पवित्रमकरोत्सती ॥ २० ॥
सर्वेषां दुर्लभे स्थाने कुण्डे वृन्दावनस्थले । बहुगुल्मलतारण्ये स्नातः स्वर्गेऽप्सरोगणैः ॥ ७ ॥
अष्टधान्यानि गाश्चैव शय्योपकरणं तथा । प्रदद्याद्देशिकेन्द्राय साधकः सिद्धिलालसः ॥ ॥
विवाहं कारयामासुस्तस्या ब्रह्मसुतेन वै । वसिष्ठेन ह्यरुंधत्या ब्रह्मविष्णुमहेश्वराः ॥ २१ ॥
गन्धर्वैः सेवमानश्च मोदते बहुवत्सरान् । तत्र चेन्मुञ्चति प्राणान् वैकुण्ठे मोदते ध्रुवम् ॥ ८ ॥
यद्वा मध्वादिसकलमाचार्याय निवेदयेत् । यथाशक्ति तथान्येषां मूर्तिपानां च दक्षिणाः ॥ ॥
तद्विवाहे महोत्साहो वभूव सुखवर्द्धनः । सर्वे सुराश्च मुनयस्सुखमापुः परं मुनो ॥ २२ ॥
अथ वृन्दावने केशी दैत्यो यत्र निपातितः । तत्र स्नातः शतगुणं पुण्यमाप्नोत्यसंशयम् ॥ ९ ॥
मृण्मये मूलबिम्बे तु भित्तिस्थेऽथ प्रविश्य तु । प्रासादं तत्र कुर्वीत नयनोन्मीलनक्रियाम् ॥ ॥
ब्रह्मविष्णुमहेशानां करनिस्सृततोयतः । सप्तनद्यस्समुत्पन्नाश्शिप्राद्यास्सुपवित्रकाः ॥ २३ ॥
हरिविश्रामतीर्थं च ततोऽपि शतपुण्यदम् । तत्र पिण्डप्रदानेन गयातुल्यफलं भवेत् ॥ १० ॥
एवं श्रियादिशक्तीनां नयनोन्मीलनं भवेत् । एवं नेत्रे समुन्मील्य बिम्बस्य तु ततः परम् ॥ ॥
अरुंधती महासाध्वी साध्वीनां प्रवरोत्तमा । वसिष्ठं प्राप्य संरेजे मेधातिथिसुता मुने ॥ २४ ॥
स्नानं दानं च हवनं वह्निष्टोमफलप्रदम् । अथ द्वादशसूर्याणां तीर्थं श्रेष्ठं परं मतम् ॥ ११ ॥
स्नानार्थतः पुरा क्लृप्ते पीठे बिम्बं नयेत्ततः । व्याप्तिसत्तासमायुक्ते संस्कृते प्रोक्षणादिना ॥ ॥
यस्याः पुत्रास्समुत्पन्नाः श्रेष्ठाश्शक्त्यादयश्शुभाः । वसिष्ठं प्राप्य तं कांतं संरेजे मुनिसत्तमाः ॥ २५ ॥
कालिन्दीसलिले कृष्णः कालीयसर्पमस्तके । ननर्त दमनार्थं तं तत्राऽऽदित्या दशोज्ज्वलाः ॥ १२ ॥
आधारादिक्रमोपेते समालब्धे सुपूजिते । पीठेऽवतार्य संवेष्ट्य वाससी ह्यधरोत्तरे ॥ ॥
एवं संध्याचरित्रं ते कथितं मुनिसत्तम । पवित्रं पावनं दिव्यं सर्वकामफलप्रदम् ॥ २६ ॥
मयैव स्थापिता लक्ष्मि वरार्थं ज्ञापितास्तदा । आदित्याश्च तदा प्रोचुर्यदि देयो वरोऽस्ति नः ॥ १३ ॥
अथ क्रमोदितैः कुम्भैः द्विषट्कावर्तितैर्हृदा । स्नापयेत् पाठयेद्विप्रानो षधीनामिति श्रुतिम् ॥ ॥
य इदं शृणुयान्नारी पुरुषो वा शुभव्रतः । सर्वान्कामानवाप्नोति नात्र कार्या विचारणा ॥ २७ ॥
अस्मत्तीर्थेऽत्र लोकानां स्नानेन मोक्षणं भवेत् । उत्तरे हरिदेवस्य कालीयस्य तु दक्षिणे ॥ १४ ॥
दहनाप्यायने कुर्याद स्त्रेण हृदयेन च । आमूर्ध्नो द्वादशार्णं तु मूर्त्यर्थं पूर्ववन्न्यसेत् ॥ ॥
इति श्रीशिवमहापुराणे द्वितीयायां रुद्रसंहितायां द्विसतीखंडे सप्तमोऽध्यायः ॥ ७ ॥
मध्ये ये स्युर्मृतास्तेषां मुक्तिर्गोलोकधामनि । भवेदित्यर्थितं तैश्च तथास्त्विति मयाऽर्पितम् ॥ १५ ॥
या ओषधय इत्यादि ऋग्वेदांस्तदनन्तरम् । एवं दशावशिष्टान्तैः सेचिते कलशैः सति ॥ ॥
सूत उवाच । इत्याकर्ण्य वचस्तस्य ब्रह्मणो हि प्रजापतेः । प्रसन्नमानसो भूत्वा तं प्रोवाच स नारदः ॥ १ ॥
अथ यम्याः परे पारे तीर्थं तु मलयार्जुनम् । पर्यस्तं तत्र शकटं कुण्डं तत्र सुविद्यते ॥ १६ ॥
ततः कुम्भचतुष्के तु चतुर्भिर्मूर्तिधारकैः । ऋक्सामपूर्वैर्विधिवत् स्नपनीयं तु पाठयेत् ॥ ॥
नारद उवाच । ब्रह्मन् विधे महाभाग विष्णुशिष्य महामते । धन्यस्त्वं शिवभक्तो हि परतत्त्वप्रदर्शकः ॥ २ ॥
तत्र स्नानोपवासाभ्यामनन्तफलभाग् भवेत् । द्वादश्यां ज्येष्ठशुक्लस्य स्नानाद् दानाच्च दर्शनात् ॥ १७ ॥
उदुत्तमं हि ऋग्वेदान् पाठयेदद्रविणं यजुः । ततस्तु वारुणं साम सामज्ञोऽथर्वणस्ततः ॥ ॥
श्राविता सुकथा दिव्या शिवभक्तिविवर्द्धिनी । अरुंधत्यास्तथा तस्याः स्वरूपायाः परे भवे ॥ ३ ॥
अच्युतस्य समर्चनात् प्राप्नोति परमां गतिम् । उपोषितं जनं साक्षात् कृष्णो नेतुं प्रगच्छति ॥ १८ ॥
अयं ते वरुणश्चेति पवित्रं तेततो ऋचम् । वसोः पवित्रंहि यजुः पाठयेत् सुमहांस्ततः ॥ ॥
इदानीं ब्रूहि धर्मज्ञ पवित्रं चरितं परम् । शिवस्य परपापघ्नं मंगलप्रदमुत्तमम् ॥ ४ ॥
अपि चास्मत्कुले जातः कालिन्दीसलिले प्लुतः । अर्चयिष्यति गोविन्दं मथुरायामुपोषितः ॥ १९ ॥
पवित्रं तेहि यत् साम संयोज्यैकायनांस्ततः । मूर्तिपान् समुदायेन पावमानीश्चतुष्टयम् ॥ ॥
गृहीतदारे कामे च दृष्टे तेषु गतेषु च । संध्यायां किं तपस्तप्तुं गतायामभवत्ततः ॥ ५ ॥
धन्योऽसौ पिण्डनिर्वापं यमुनायां करिष्यति । द्वादश्यां ज्येष्ठमासेऽत्र तृप्तिर्न संभविष्यति ॥ २० ॥
तदन्ते परमं मन्त्रं व्यूहीयं भगवानिति । पवित्रमन्त्रं तदनुइदं विष्णुर्विचक्रमे ॥ ॥
सूत उवाच । इति श्रुत्वा वचस्तस्य ऋषेर्वै भावितात्मनः । सुप्रसन्नतरो भूत्वा ब्रह्मा वचनमब्रवीत् ॥ ६ ॥
इति गायन्ति पितरः परलोकगताः सदा । अथात्र सुभगं तीर्थं वनं बहुलसंज्ञकम् ॥ २१ ॥
ततो विभवमन्त्रैस्तु सर्वैः संमन्त्रितेन च । कुम्भेन सेचयित्वा तु व्यूहमन्त्रैः परेण तु ॥ ॥
ब्रह्मोवाच । शृणु नारद विप्रेन्द्र तदैव चरितं शुभम् । शिवलीलान्वितं भक्त्या धन्यस्त्वं शिवसेवकः ॥ ७ ॥
स्नातो रुद्रस्य भवनं प्रयाति द्वादशी तिथौ । चैत्रशुक्लदशम्यां तु स्नातो मत्पदमाप्नुयात् ॥ २२ ॥
स्नापयित्वार्चयित्वा च जुहुयात् साधिकं शतम् । यथावत् प्रणवेनाथ व्याप्तिं कृत्वा च पाठयेत् ॥ ॥
अहं विमोहितस्तात यदैवांतर्हितः पुरा । अचिंतयं सदाहं तच्छंभुवाक्यविषार्दितः ॥ ८ ॥
अथ भाण्डह्रदस्तीर्थं परे पारे सुविद्यते । दृश्यन्तेऽहरहस्तत्र त्वादित्याः सुपतङ्गकाः ॥ २३ ॥
माप्रगामे ति ऋग्वेदान् अग्ने नायुर्यजुर्मयान् । प्राणापानं हि यत् साम ततः प्राणाय बै नमः ॥ ॥
चिंतयित्वा चिरं चित्ते शिवमायाविमोहितः । शिवे चेर्ष्यामकार्षं हि तच्छ्ृवृणुष्व वदामि ते ॥ ९ ॥
अर्ककुण्डे तत्र तीर्थे स्नानं यः कुरुते जनः । सर्वपापविनिर्मुक्तः सूर्यलोकं प्रयाति सः ॥ २४ ॥
यातव्येति परं मन्त्रं विप्रानेकायनांस्ततः । ध्यानयुक्तो धिया सम्यक् पठेदाराधकस्ततः ॥ ॥
अथाहमगमं तत्र यत्र दक्षादयः स्थिताः । सरतिं मदनं दृष्ट्वा समदोह हि किञ्चन ॥ १० ॥
अथात्र विमलः कूपः सप्तसामुद्रनामकः । तत्र स्नाता यथेष्टः स्यात् स्वेष्टं लोकं प्रयाति सः ॥ २५ ॥
सर्वत्रगोऽसि भगवन् किल यद्यपि त्वां । आवाहयामि हि यथा व्यजनेन वायुम् । गूढो यथैव दहनो मधनादुपैति । आवाहितोऽपि हि तथा त्वमुपैषि चार्चाम् ॥ ॥
दक्षमाभाष्य सुप्रीत्या परान्पुत्रांश्च नारद । अवोचं वचनं सोहं शिवमायाविमोहितः ॥ ११ ॥
तत्र प्राणप्रयाणे तु मम धाम प्रपद्यते । अथ वीरस्थलं नाम तीर्थक्षेत्रं परं शुभम् ॥ २६ ॥
आवाहयाम्यमरबृन्दनताङ्घ्रियुग्मं । लक्ष्मीपतिं भुवनकारणमप्रमेयम् । आद्यं सनातनतनुं प्रणवासनस्थं । पूर्णेन्दुभास्करहुताशसहस्रदीप्तिम् ॥ ॥
ब्रह्मोवाच । हे दक्ष हे मरीच्याद्यास्सुताः शृणुत मद्वचः । श्रुत्वोपायं विधेयं हि मम कष्टापनुत्तये ॥ १२ ॥
आसन्नसलिलं चैव पद्मोत्पलविभूषितम् । तत्र स्नाता वीरलोकं प्राप्याऽन्ते धाम याति मे ॥ २७ ॥
मालाधराच्युत विभो परमार्थमूर्ते । सर्वज्ञनाथ परमेश्वर सर्वशक्ते । आगच्छ मे कुरु दयां प्रतिमां भजस्व । पूजां गृहाण मदनुग्रहकाम्ययाद्य ॥ ॥
कांताभिलाषमात्रं मे दृष्ट्वा शम्भुरगर्हयत् । मां च युष्मान्महायोगी धिक्कारं कृतवान्बहु ॥ १३ ॥
कुशस्थलं तथा क्षेत्रं पुण्यं परमपावनम् । स्नात्वा याति ब्रह्मलोकं मृत्वा गोलोकमृच्छति ॥ २८ ॥
ततो विमृज्य वस्त्रेण भोगैः पूर्वेदितैर्यजेत् । अर्घ्याद्यैर्दक्षिणान्तैस्तु पाठयेदृङ्भयांस्ततः ॥ ॥
तेन दुःखाभितप्तोहं लभेहं शर्म न क्वचित् । यथा गृह्णातु कांतां स स यत्नः कार्य एव हि ॥ १४ ॥
तत्र पुष्पस्थलतीर्थे शिवक्षेत्रमनुत्तमम् । तत्र स्नानेन मनुजः शिवलोकं प्रगच्छति ॥ २९ ॥
ध्येयं परं सकलतत्वविदां च वेद्यं । वाराहकापिलनृकेसरिसौम्यमूर्तिम् । श्रीवत्सकौस्तुभमहामणिभूषिताङ्गं । कौमोदकीकमलशङ्करथाङ्गहस्तम् ॥ ॥
यथा गृह्णातु कांतां स सुखी स्यां दुःखवर्जितः । दुर्लभस्य तु कामो मे परं मन्ये विचारतः ॥ १५ ॥
अथ गोपीश्वरमूर्तिर्महापातकनाशिनी । मातलिस्थापिता मोक्षप्रदा गोपीशतीर्थके ॥ ३० ॥
अर्चामि तेति मन्त्रं वै सामगांश्चार्चत त्विति । भगवानिति तज्ज्ञांस्तु अग्नौ सन्तर्पयेत्तः ॥ ॥
कांताभिलाषमात्रं मे दृष्ट्वा शंभुरगर्हयत् । मुनीनां पुरतः कस्मात्स कांतां संग्रहीष्यति ॥ १६ ॥
कृष्णस्य रमणार्थं हि गोप्यस्तत्र सहस्रशः । समागतास्तदा कृष्णो जातः सहस्ररूपधृक् ॥ ३१ ॥
स्वकुण्डे देशिकेन्द्रस्तु समिधां सप्तकं हुनेत् । पश्चाच्छताष्टसंख्यं च साज्यैस्तु तिलतण्डुलैः ॥ ॥
का वा नारी त्रिलोकेस्मिन् या भवेत्तन्मनाः स्थिता । योगमार्गमवज्ञाप्य तस्य मोहं करिष्यति ॥ १७ ॥
गोपीं गोपीं प्रति रेमे यथेष्टं सुखदः प्रभुः । मातलिस्तत्र चागत्य गोपीश्वरं विधाय च ॥ ३२ ॥
तर्पयित्वा तु पूर्णान्तमुद्धृत्याग्निकणं ततः । दिक्कुण्डेषु विनिक्षिप्य संस्कृतेषु पुरैव हि ॥ ॥
मन्मथोपि समर्थो नो भविष्यत्यस्य मोहने । नितांतयोगी रामाणां नामापि सहते न सः ॥ १८ ॥
गोपवेषधरं देवमभिषेकं चकार ह । आनीय सप्तकलशान् रत्नौषधिपरिप्लुतान् ॥ ३३ ॥
तथैव च विदिक्स्थेषु उद्धृत्याभ्यर्च्य वै क्रमात् । ततः प्रभवयोगेन चतुर्दिक्षु निवेशयेत् ॥ ॥
अगृहीतेषुणा चैव हरेण कथमादिना । मध्यमा च भवेत्सृष्टिस्तद्वाचा नान्यवारिता ॥ १९ ॥
गोप्यो गायन्ति नृत्यन्ति कृष्ण कृष्ण वदन्ति च । तत्र सप्तकलशैश्च स्थापयामास कूपकम् ॥ ३४ ॥
चतुरो वासुदेवादिनाम्ना एकायनान् द्विजान् । स्वाभिः स्वाभिरसंख्यं च तैः कार्यमभिधादिभिः ॥ ॥
भुवि केचिद्भविष्यंति मायाबद्धा महासुराः । बद्धा केचिद्धरेर्नूनं केचिच्छंभोरुपायतः ॥ २० ॥
सप्त सामुद्रिकं नाम तीर्थं गोलोकधामदम् । तत्र श्राद्धे जलदात्रा पिण्डदात्रा च सर्वथा ॥ ३५ ॥
समित्सप्तकपूर्वैस्तु साज्यैस्तु तिलतण्डुलैः । एवमप्यययोगेन वाय्वादीशावसानकम् ॥ ॥
संसारविमुखे शंभौ तथैकांतविरागिणि । अस्मादृते न कर्मान्यत् करिष्यति न संशयः ॥ २१ ॥
पितरस्तारितास्तेन कुलानां सप्तसप्ततिः । सोमवारे त्वमायां च श्राद्धकर्तुस्तु पूर्वजाः ॥ २६ ॥
ऋग्वेदाद्यांस्तु चतुरः संस्कृत्यादौ तथा न्यसेत् । अथवा विन्यसेत्तांस्तु ईशाद्वायुपदावधि ॥ ॥
इत्युक्त्वा तनयांश्चाहं दक्षादीन् सुनिरीक्ष्य च । सरतिं मदनं तत्र सानंदमगदं ततः ॥ २२ ॥
पितरस्तस्य तृप्यन्ति कोटिवर्षशतानि वै । गोविन्दस्य च देवस्य तथा गोपीश्वरस्य च ॥ ३७ ॥
तैरप्यच्युतलिङ्गैस्तु स्वशाखोक्तैश्च पावनैः । हवनं विधिवत् कार्यं भक्तियुक्तेन चेतसा ॥ ॥
ब्रह्मोवाच । मत्पुत्र वर काम त्वं सर्वथा सुखदायकः । मद्वचश्शृणु सुप्रीत्या स्वपत्न्या पितृवत्सल ॥ २३ ॥
मध्ये मृतो जनो याति महेन्द्रस्य सलोकताम् । तथा बहुलरुद्रस्य गोविन्दस्य च मध्यतः ॥ ३८ ॥
हवनं विधिवत् कुण्डे तदर्थं पूर्वनिर्मिते । स्तुत्वा जितंत्वामन्त्रेण सामज्ञान् पाठयेत् पुनः ॥ ॥
अनया सहचारिण्या राजसे त्वं मनोभव । एषा च भवता पत्या युक्ता संशोभते भृशम् ॥ २४ ॥
तथा वै वेधसश्चापि गोपीशस्य च मध्यतः । पिण्डदानस्नानकर्तुः कुलानां शतमुद्धरेत् ॥ ३९ ॥
एवं क्रमेण कुण्डांस्तु सर्वान् हुत्वा ततो गुरुः । द्वार्स्थादीनां पुरोक्तानां दिक्पतीनां समाचरेत् ॥ ॥
यथा स्त्रिया हृषीकेशो हरिणा सा यथा रमा । क्षणदा विधुना युक्ता तया युक्तो यथा विधुः ॥ २५ ॥
वसुतीर्थं मथुरादक्षिणे फाल्गुनकं तथा । तत्र स्नात्वा च पीत्वा च मम लोके महीयते ॥ ४० ॥
अष्टाङ्गेनाथ विज्ञाप्यो भगवान् भूतभावनः । मूर्तिभेदेन रूपेण अनेनैव हि साम्प्रतम् ॥ ॥
तथैव युवयोश्शोभा दांपत्यं च पुरस्कृतम् । अतस्त्वं जगतः केतुर्विश्वकेतुर्भविष्यसि ॥ २६ ॥
तत्र फाल्गुनके तीर्थे वृषभांजनकं स्थलम् । तत्राऽभिषेकमापन्नः सुरैः सह प्रमोदते ॥ ४१ ॥
सह गायत्रिसाम्ना तु यद्रथन्तरसंज्ञकम् । प्रजप्य द्वादशार्णं तु मुद्रां बध्वा प्रणम्य च ॥ ॥
जगद्धिताय वत्स त्वं मोहयस्व पिनाकिनम् । यथाशु सुमनश्शंभुः कुर्य्याद्दारप्रतिग्रहम् ॥ २७ ॥
अथ तालवनं नाम मथुरापश्चिमस्थितम् । तत्र कुण्डे स्नानकर्ता दाता वाञ्च्छितमाप्नुयात् ॥ ४२ ॥
लोकानज्ञाततत्वांस्तु समाह्रादय नागरान् । येनान्तः संप्रविष्टेन ईषत्कालवशात्तु वै ॥ ॥
विजने स्निग्धदेशे तु पर्वतेषु सरस्सु च । यत्रयत्र प्रयातीशस्तत्र तत्रानया सह ॥ २८ ॥
व्रतं कृत्वा पूजयेन्मां सा तु पुत्रवती भवेत् । विंशतिर्योजनानां तु माथुरं मम मण्डलम् ॥ ४४ ॥
जन्मान्तरसहस्रोत्थान्मोक्षमायान्ति किल्बिषात् । एवमर्थ्यो हि भगवान् लोकानुग्रहकृत् प्रभुः ॥ ॥
मोहय त्वं यतात्मानं वनिताविमुखं हरम् । त्वदृते विद्यते नान्यः कश्चिदस्य विमोहकः ॥ २९ ॥
अस्ति संपीठकं तीर्थं स्नाताऽग्निष्टोमपुण्यभाक् । कृष्णजन्मस्थले लक्ष्मि सप्तम्यां सोमवासरे ॥ ४३ ॥
दत्वार्घ्यगन्धस्रग्धूपदीपनैवेद्यमेव च । निवेद्याचमनं चार्घ्यं कुर्यान्नीराजनं ततः ॥ ॥
भूते हरे सानुरागे भवतोपि मनोभव । शापोपशांतिर्भविता तस्मादात्महितं कुरु ॥ ३० ॥
सप्तद्वीपेषु तीर्थानि पुण्यान्यायतनानि च । मथुरायां गमिष्यन्ति प्रसुप्ते तु सदा मयि ॥ ४६ ॥
पुण्याहजयघोषेण वेदध्वनियुतेन च । शङ्खवादित्रनिर्घोषपटहैर्गीतिभिः सह ॥ ॥
सानुरागो वरारोहां यदीच्छति महेश्वरः । तदा भवोपि योग्यार्यस्त्वां च संतारयिष्यति ॥ ३१ ॥
यत्र तत्र कृतस्नानो मुच्यते घोरपातकैः । वर्षाकालेऽत्र स्थातव्यं यत्स्थानं सुखदं भवेत् ॥ ४५ ॥
करावङ्घ्रिगतौ कृत्वा देवदेवस्य देशिकः । पाठयेदृङ्भयं मन्त्रं उतिष्ठेति ततः सह ॥ ॥
तस्माज्जायाद्वितीयस्त्वं यतस्व हरमोहने । विश्वस्य भव केतुस्त्वं मोहयित्वा महेश्वरम् ॥ ३२ ॥
प्रदक्षिणीकृतो येन मथुरायां तु केशवः । प्रदक्षिणीकृता तेन सप्तद्वीपा वसुन्धरा ॥ ४९ ॥
यात्रोपकरणैर्मन्त्रं कृत्वा ब्रह्नरथे स्थिरे । सुयन्त्रितेति क्षीराज्यदध्योदनसमन्विते ॥ ॥
ब्रह्मोवाच । इति श्रुत्वा वचो मे हि जनकस्य जगत्प्रभोः । उवाच मन्मथस्तथ्यं तदा मां जगतां पतिम् ॥ ३३ ॥
सर्वपापविहीनः सन्ममलोकं प्रपद्यते । पदे पदे फलं याति राजसूयाश्वमेधयोः ॥ ४८ ॥
सुभिक्षक्षेमशान्त्यर्थं परमान्नफलैर्युते । पाठयेदस्य वामीयमृङ्भयं तदनन्तरम् ॥ ॥
मन्मथ उवाच । करिष्येहं तव विभो वचनाच्छंभुमोहनम् । किं तु योषिन्महास्त्रं मे तत्कांतां भगवन् सृज ॥ ३४ ॥
सुप्तोत्थितं च मां दृष्ट्वा भवन्ति मुक्तिभाजनाः । यमुनायां कृतस्नानः कृतकेशवदर्शनः ॥ ५८७ ॥
तन्मयान् वलमन्त्रं तु दशार्धे ति महामते । स्वयमाद्यन्तसंरुद्धं हृदा तु कवचं जपेत् ॥ ॥
मया संमोहिते शंभो यया तस्यानुमोहनम् । कर्तव्यमधुना धातस्तत्रोपायं परं कुरु ॥ ३५ ॥
घृतदीपं तथा वस्त्रं दद्यात् कृष्णाय मन्दिरे । पञ्चयोजनविस्तारं दीर्घं षट्पंचयोजनम् ॥ ५० ॥
भ्रामयेद्बलिदानं च क्रियमाणं तु सर्वदिक् । पझकाञ्चनवज्राणां पूर्ववत् क्षेपमाचरेत् ॥ ॥
ब्रह्मोवाच । एवंवादिनि कंदर्पे धाताहं स प्रजापतिः । कया संमोहनीयोसाविति चिंतामयामहम् ॥ ३६ ॥
दीपमालासमाकीर्णं विमानं लभते जनः । सर्वकामसमृद्धं तदप्सरोगणसेवितम् ॥ ५१ ॥
दिव्याद्यायतनानां च कार्या पूजा यथोचिता । पञ्चरात्रविदां चैव यतीनां ब्रह्नचारिणाम् ॥ ॥
चिंताविष्टस्य मे तस्य निःश्वासो यो विनिस्सृतः । तस्माद्वसंतस्संजातः पुष्पव्रातविभूषितः ॥ ३७ ॥
सर्वकामप्रदं रम्यं सर्वतेजोविराजितम् । सिद्धचारणमगन्धर्वा यदिच्छन्ति दिवं गताः ॥ ५२ ॥
षट्कर्मनिरतानां च दानं दीनजनेष्वपि । रथस्थे मन्त्रबिम्बे तु यावत्पदशतं व्रजेत् ॥ ॥
शोणराजीवसंकाशः फुल्लतामरसेक्षणः । संध्योदिताखंडशशिप्रतिमास्यस्सुनासिकः ॥ ३८ ॥
यदि पुण्यं कृतं स्याद्वै लभ्येतैतादृशं गृहम् । अन्ते मोक्षस्त्वपाय्येत मथुरायाः प्रभावतः ॥ ५३ ॥
तद्रथं तूर्यघोषेण तावत् क्रतुशतं फलम् । आप्नोत्याराधकः शश्वत् सकामो नियतव्रतः ॥ ॥
शार्ङ्गवच्चरणावर्त्तश्श्यामकुंचितमूर्द्धजः । संध्यांशुमालिसदृशः कुडलद्वयमंडितः ॥ ३९ ॥
मथुरां रक्षति पूर्वामिन्द्रो यमस्तु दक्षिणाम् । पश्चिमां रक्षति वारीशः कुबेरस्तथोत्तराम् ॥ ५४ ॥
ततस्तोरणदेशस्थं रथं कृत्वाऽर्चयेत् प्रभुम् । पाद्यार्घ्यपुष्पधूपैश्च नमस्कृत्य च पाठयेत् ॥ ॥
प्रमत्तेभगतिः पीनायतदोरुन्नतांसकः । कंबुग्रीवस्सुविस्तीर्णहृदयः पीनसन्मुखः ॥ ४० ॥
मध्यं रक्षति मे भक्तः शंकरः पार्वतीपतिः । मथुरायां गृहं यो वा प्रासादं कुरुते जनः ॥ ॥ ९५ ॥
उत्तिष्ठेति द्विषट्कार्णं सजितंतंतु चाखिलम् । संपठन् पौरुषं सूक्तं यागवेश्म प्रवेशयेत् ॥ ॥
सर्वांगसुन्दरः श्यामस्सम्पूर्णस्सर्वलक्षणैः । दर्शनीयतमस्सर्वमोहनः कामवर्द्धनः ॥ ४१ ॥
चतुर्भुजस्तु विज्ञेयो जीवन्मुक्तो न संशयः । मथुरायां महत्कुडं विमलोदकनामकम् ॥ ५६ ॥
शय्यायां प्राक्शिरोबिम्बं शाययेद्धृदयेन तु । देशिको मूर्तिपैः सार्धं यात्राहोमं समा येत् ॥ ॥
एतादृशे समुत्पन्ने वसंते कुसुमाकरे । ववौ वायुस्सुसुरभिः पादपा अपि पुष्पिताः ॥ ४२ ॥
हेमन्ते तु भवेच्चोष्णं शीतलं ग्रीष्मके भवेत् । न वर्धते च वर्षासु ग्रीष्मे चापि न हीयते ॥ ५७ ॥
ततस्तच्छिरसोद्देशे चक्राकारस्थिते घटे । पूर्वोक्तलक्षणे नेत्रमस्त्रसंपुटितं यजेत् ॥ ॥
पिका विनेदुश्शतशः पंचमं मधुरस्वनाः । प्रफुल्लपद्मा अभवन्सरस्यः स्वच्छपुष्कराः ॥ ४३ ॥
एतत्तु महदाश्चर्यं तस्मिन कुण्डे परं मम । माथुरे मम क्षेत्रे तु गर्तेषु च नदीषु च ॥ ५८ ॥
पूजयेन्मड्गलान्यष्टौ प्रागादौ तु स्वनामभिः । अष्टासु तत्र कुम्भेषु पुरैव स्थापितेषु च ॥ ॥
तमुत्पन्नमहं वीक्ष्य तदा तादृशमुत्तमम् । हिरण्यगर्भो मदनमगदं मधुरं वचः ॥ ४४ ॥
कूपे ह्रदे देवखाते प्रवाहे संगमे तथा । स्नातव्यं यत्र वा तत्र तेन स्यात्परमा गतिः ॥ ५९ ॥
वासुदेवादयः पूज्याः प्रभावाप्यययोगतः । ह्रदादि यद्वा दिक्स्थेषु विदिक्स्थेषु तदस्त्रपम् ॥ ॥
ब्रह्मोवाच ॥ एवं स मन्मथनिभस्सदा सहचरोभवत् । आनुकूल्यं तव कृतः सर्वं देव करिष्यति ॥ ४५ ॥
कार्तिकस्य तु मासस्य नवम्यां मम भक्तराट् । कृत्वा प्रदक्षिणं याति पृथ्वीप्रक्रमणवृषम् ॥ ६० ॥
यद्वा प्राच्यां तु वाराहो नारसिंहस्तु दक्षिणे । प्रतीच्यां श्रीधरो देवो हयवक्त्रस्तथोत्तरे ॥ ॥
यथाग्नेः पवनो मित्रं सर्वत्रोपकरिष्यति । तथायं भवतो मित्रं सदा त्वामनुयास्यति ॥ ४६ ॥
न दानैर्न तपोभिश्च न यज्ञैस्तादृशं फलम् । भूमेः प्रदक्षिणायाः स्याद् यादृशं तीर्थसेवया ॥ ६१ ॥
आग्नेय्यां भार्गवो रामो नैर्ऋते राम एव च । वायव्ये वामनश्चापि विष्णुरीशानगोचरे ॥ ॥
वसंतेरंतहेतुत्वाद्वसंताख्यो भवत्वयम् । तवानुगमनं कर्म तथा लोकानुरञ्जनम् ॥ ४७ ॥
तत्र तीर्थानि देवाश्च गणिताः पवनेनवै । ब्रह्मणा लोमशेनापि नारदेन ध्रुवेण च ॥ ६३ ॥
स्वनाम्ना पूजयित्वैतानर्घ्यगन्धादिभिस्ततः । पूजयित्वार्घ्यपुष्पाद्यैः शयनस्थं विभुं ततः ॥ ॥
असौ वसंतशृंगारो वासंतो मलयानिलः । भवेत्तु सुहृदो भावस्सदा त्वद्वशवर्त्तिनः ॥ ४८ ॥
भूम्याः परिक्रमे सम्यग् योजनानां प्रमाणकम् । षष्टिकोटिसहस्राणि षष्टिकोटिशतानि च ॥ ६२ ॥
वर्मणाच्छादनपटं दत्वा धूपाधिवासितम् । मूलेन शयनस्थस्य कुर्यादाप्यायनं ततः ॥ ॥
विष्वोकाद्यास्तथा हावाश्चतुष्षष्टिकलास्तथा । रत्याः कुर्वंतु सौहृद्यं सुहृदस्ते यथा तव ॥ ४९ ॥
पत्नाव्रतेन विप्रेण गरुडेन हनूमता । एतैरनेकधा देवैः सवार्ध्यावरणा मही ॥ ६४ ॥
देवाङ्घ्रिनिकटोद्देशे उपविष्टस्तु देशिकः । मन्त्रविद्देवबिम्बस्य मन्त्रन्यासं समाचरेत् ॥ ॥
एभिस्सहचरैः काम वसंत प्रमुखैर्भवान् । मोहयस्व महादेवं रत्या सह महोद्यतः ॥ ५० ॥
सप्तद्वीपे च तीर्थानां भ्रमणाद् यत्फलं भवेत् । प्राप्यते त्वधिकं तस्मान्मथुरायाः परिक्रमे ॥ ६६ ॥
लेख्यादौ मन्त्रबिम्बे तु प्रासादस्थे द्विजोत्तम । उत्सवं कर्मबिम्बे तु विष्टरे वा प्रकल्प्य तु ॥ ॥
अहं तां कामिनीं तात भावयिष्यामि यत्नतः । मनसा सुविचार्यैव या हरं मोहयिष्यति ॥ ५१ ॥
क्रमिता बलिभिः सर्वैर्बाह्यमण्डलरेखया । योगसिद्धैस्तथा कैश्चिर्न्माकण्डेयमुखैरपि ॥ ६५ ॥
प्रस्वाप्य शयने प्राग्वत् प्रासादं संप्रविश्य च । मन्त्रन्यासादिकं कुर्याद्वक्ष्यमाणविधानतः ॥ ॥
ब्रह्मोवाच । एवमुक्तो मया कामः सुरज्येष्ठेन हर्षितः । ननाम चरणौ मेऽपि स पत्नी सहितस्तदा ॥ ५२ ॥
यथाविधानक्रमणं मथुरायां कृतं भवेत् । प्रदक्षिणफलं सम्यगनुक्रमविधिं ब्रुवे ॥ ६७ ॥
सुविस्तृतं तद्विधानमिदानीवधारय । पीठे पुष्पाञ्चलिं कृत्वा गन्धयुक्तं च साक्षतम् ॥ ॥
दक्षं प्रणम्य तान् सर्वान्मानसानभिवाद्य च । यत्रात्मा गतवाञ्शंभुस्तत्स्थानं मन्मथो ययौ ॥ ५३ ॥
सर्वदेवेषु यत्पुण्यं सर्वतीर्थेषु यत्फलम् । सर्वदानेषु यत्पुण्यमिष्टापूर्तेषु यत्फलम् ॥ ६८ ॥
हृदि मूर्ध्नि शिखायां तु स्कन्धयोः करमध्यतः । नेत्रयोरुदरे पृष्ठदेशे बाहुद्वये ततः ॥ ॥
इति श्रीशिवमहापुराणे द्वितीयायां रुद्रसंहितायां सतीचरित्रे द्वितीये सतीखंडे वसंतस्वरूपवर्णनं नामाष्टमोऽध्यायः ॥ ८ ॥
तत्फलं लभ्यते लक्ष्मि माथुरस्य प्रदक्षििणे । देवर्षिमुनिसहिता ब्रह्माद्याः कोटिदेवताः ॥ ६९ ॥
आमूर्ध्नश्चरणान्तं तु द्वादशार्णं तु विन्यसेत् । अङ्गोपाह्गस्थितिं कुर्यात् स्थानेषु हृदयादिषु ॥ ॥
ब्रह्मोवाच । तस्मिन् गते सानुचरे शिवस्थानं च मन्मथे । चरित्रमभवच्चित्रं तच्छृणुष्व मुनीश्वर ॥ १ ॥
कृत्वा पितृसुरर्षीणां पूजन यमुनार्चनम् । विश्रान्तिदर्शनं कृत्वा दीर्घविष्णुं च केशवम् ॥ ७१ ॥
ऊरुभ्यां जानुयुग्मेऽथ पादयोस्तदनन्तरम् । देवस्य दक्षिणे हस्ते चक्रं शङ्खं तु वामतः ॥ ॥
गत्वा तत्र महावीरो मन्मथो मोहकारकः । स्वप्रभावं ततानाशु मोहयामास प्राणिनः ॥ २ ॥
नवम्यां कार्तिके शुक्ले चक्रूमाथुरप्रक्रमम् । अष्टम्यां मथुरां प्राप्य स्नात्वा विश्रान्तितीर्थके ॥ ७० ॥
वामहस्ते गदाखडगौ ह्यथवा दक्षवामयोः । क्रमाल्लाञ्छनमन्त्रांस्तु चक्रादीन् लाञ्छनान् न्यसेत् ॥ ॥
वसंतोपि प्रभावं स्वं चकार हरमोहनम् । सर्वे वृक्षा एकदैव प्रफुल्ला अभवन्मुने ॥ ३ ॥
उपवासं प्रकृत्वैव स्वल्पमेध्याशनोऽथवा । ब्रह्मचर्यपरो भूत्वा मौनमास्थाय यत्नत ॥ ७२ ॥
किरीटं शिरसोद्देशे श्रीवत्सं च गलादधः । वक्षसोऽवामभागे तु विन्यसेत्तदनन्तरम् ॥ ॥
विविधान्कृतवान्यत्नान् रत्या सह मनोभवः । जीवास्सर्वे वशं यातास्सगणेशश्शिवो न हि ॥ ४ ॥
तिलाऽक्षतकुशान्नीत्वा विश्रान्तौ दीपमाददेत् । नवम्यां प्रातरेवाऽस्मात्स्थलाद् यात्रामुपाक्रमेत् ॥ ७३ ॥
कौस्तुभं हृदये न्यस्य वनमालां च कण्ठतः । श्रियं दक्षिणभागे तु पुष्टिमुत्तरतो न्यसेत् ॥ ॥
समधोर्मदनस्यासन्प्रयासा निप्फला मुने । जगाम स मम स्थानं निवृत्त्य विमदस्तदा ॥ ५ ॥
ब्राह्मे काले रवेः पूर्वं स्नायाद् दक्षिणकोटिके । प्रक्षाल्य पादावाचम्य हनुमन्तं प्रसादयेत् ॥ ७४ ॥
मुख्यदक्षिणहस्तेऽब्जं गदां वामकरे न्यसेत् । अपरे दक्षिणे चक्रं शङ्खं वामकरे परे ॥ ॥
कृत्वा प्रणामं विधये मह्यं गद्गदया गिरा । उवाच मदनो मां चोदासीनो विमदो मुने ॥ ६ ॥
सर्वमगलदं सिद्धिकर्तारं फलसाक्षिणम् । प्रदक्षिणस्य यात्रायां यात्रासिद्धिप्रदो भव ॥ ७१ ॥
ऊरुमूले वैनतेयमथेदानीं निबोध मे । चतुर्मुजस्य देवस्य चक्रादेर्विनिवेशनम् ॥ ॥
काम उवाच । ब्रह्मन् शंभुर्मोहनीयो न वै योगपरायणः । न शक्तिर्मम नान्यस्य तस्य शंभोर्हि मोहने ॥ ७ ॥
इति विज्ञाप्य विधिवद्धनूमन्तं गणेश्वरम् । दीपपुष्पोपहाराद्यैः पूजयित्वाऽग्रतस्ततः ॥ ७६ ॥
अन्यान् लाञ्छनमन्त्रास्तु यथायोगं तु विन्यसेत् । अन्येषु षड्भुजाद्येषु मुख्यदक्षादितः क्रमात् ॥ ॥
समित्रेण मया ब्रह्मन्नुपाया विविधाः कृताः । रत्या सहाखिलास्ते च निष्फला अभवञ्च्छिवे ॥ ८ ॥
वधूटी तत्र नत्वा च दानवक्षयकारिणीम् । जयदां च ततो नत्वा मातृँश्च देवपूजिताः ॥ ७९ ॥
सर्वान् लाञ्छनमन्त्रांस्तु यथास्थानगतान् न्यसेत् । संस्थाप्य भगवन्मूर्तिर्धत्ते चक्रादिलाञ्छनम् ॥ ॥
शृणु ब्रह्मन्यथाऽस्माभिः कृतां हि हरमोहने । प्रयासा विविधास्तात गदतस्तान्मुने मम ॥ ९ ॥
आयुधागारसंस्थां च नत्वा गच्छेत् ततोऽग्रतः । कंसवासनिकां तद्वदौग्रसेनां च चर्चिकाम् ॥ ७८ ॥
हस्ते येन क्रमेणैव लाञ्छनानि न्यसेत्तथा । मन्त्रान् किरीटपूर्वांश्च प्राग्वत् सर्वत्र विन्यसेत् ॥ ॥
यदा समाधिमाश्रित्य स्थितश्शंभुर्नियंत्रितः । तदा सुगंधिवातेन शीतलेनातिवेगिना ॥ १० ॥
पूजयेत्पद्मनाभं च दीर्घविष्णुं सुखप्रदम् । दृष्ट्वा वसुमतीं देवीं तथाऽन्यामपराजिताम् ॥ ७७ ॥
ऐश्वरेणाथ बीजेन यथावस्थेन भावयेत् । पादादितन्मयेनैव तद्वन्मन्त्रवरेण तु ॥ ॥
उद्वीजयामि रुद्रं स्म नित्यं मोहनकारिणा । प्रयत्नतो महादेवं समाधिस्थं त्रिलोचनम् ॥ ११ ॥
देवं कृष्णं संप्रणम्य चेक्षुवासां सतीं व्रजेत् । यत्र बालक्रीडनकैस्तीर्थं कृष्णेन वै कृतम् ॥ ८१ ॥
प्राग्वदप्यययुक्त्या तु ह्यान्तर्ज्योतिर्मयात्मना । विभुना वाक्स्वरूपेण तदेवाथ परं पदम् ॥ ॥
स्वसायकांस्तथा पंच समादाय शरासनम् । तस्याभितो भ्रमंतस्तु मोहयंस्तद्ग णानहम् ॥ १२ ॥
गृहदेवीर्वास्तुदेवीर्दृष्ट्वाऽनुज्ञाप्य निःसरेत् । दक्षिणकोटिकं प्राप्य स्नात्वा सन्तर्प्य पितृकान् ॥ ८० ॥
पादादिद्वादशाङ्गेषु ततो दामोदरादिकान् । तच्छक्तिकांस्तथा मन्त्रान् प्राग्वद्व्यापकलक्षणान् ॥ ॥
मम प्रवेशमात्रेण सुवश्यास्सर्वजंतवः । अभवद्विकृतो नैव शंकरस्सगणः प्रभुः ॥ १३ ॥
वत्सपुत्र ततो गच्छेत् ततोऽर्कस्थलमेव च । वीरस्थलं कुशस्थलं पुण्यस्थलं महास्थलम् ॥ ८२ ॥
सुशान्तं सर्वगं बुद्ध्वा निस्तरह्गमिवोदधिम् । विद्याङ्गदामित्याद्यं यतु पाठयेत् पाञ्चरात्रिकान् ॥ ॥
यदा हिमवतः प्रस्थं स गतः प्रमथाधिपः । तत्रागतस्तदैवाहं सरतिस्समधुर्विधे ॥ १४ ॥
पञ्चस्थलावलोकेन ब्रह्मणा सह मोदते । शिवं सिद्धमुखं दृष्ट्वा हयमुक्तिं च लोकयेत् ॥ ८३ ॥
देहसान्यासिकं मन्त्रं धारणाख्यमनन्तरम् । जीमूतस्येति ऋघ्वेदान् नासदासीति पाठयेत् ॥ ॥
यदा मेरुं गतो रुद्रो यदा वा नागकेशरम् । कैलासं वा यदा यातस्तत्राहं गतवाँस्तदा ॥ १५ ॥
अश्वो मुक्तिं गतश्चात्र सहायसहितो यतः । राजपुत्रः स्थितस्तत्र यानयात्रां न चाचरेत् ॥ ८४ ॥
क्रमेणानेन हुत्वा तु पादार्धशतसंख्यया । तिलानां च तथा मन्त्रैराज्यस्यैभिर्महामते ॥ ॥
यदा त्यक्तसमाधिस्तु हरस्तस्थौ कदाचन । तदा तस्य पुरश्चक्रयुगं रचितवानहम् ॥ १६ ॥
मल्लिकादर्शनं कृत्वा कदम्बखण्डमाव्रजेत् । चर्चिकां योगिनीं दृष्ट्वा ततो गच्छेत्तु मातरम् ॥ ८५ ॥
सर्वशक्तिमयेनैव स्वभावेन स्वकेन तु । ओजोबलात्मना यद्वद्गन्धो द्रव्यात्मना तु वै ॥ ॥
तच्च भ्रूयुगलं ब्रह्मन् हावभावयुतं मुहुः । नानाभावानकार्षीच्च दांपत्यक्रममुत्तमम् ॥ १७ ॥
अस्पृश्यां चाऽस्पृशां ते द्वे बालरक्षाकरे ह्युभे । वर्षखातं ततो गत्वा कुण्डं पितृँश्च तर्पयेत् ॥ ८६ ॥
दत्वा पूर्णाहुतिं प्राग्वदुपसंहारलक्षणाम् । ततस्तत् परर्म ब्रह्न ह्युदितं पूर्ववत् स्मरेत् ॥ ॥
नीलकंठं महादेवं सगणं तत्पुरःस्थिताः । अकार्षुमोहितं भावं मृगाश्च पक्षिणस्तथा ॥ १८ ॥
मुच्यते सर्वपापेभ्यो विष्णुलोकं व्रजेत्तु सः । वसुदेवस्य देवक्या एकान्तशयनस्थलम् ॥ ८९ ॥
बीजं तरुस्वरूपेण समुद्रो बुद्बुदात्मना । एवमव्यपदेश्या या शक्तिः स्वे शक्तिदर्पणे ॥ ॥
मयूरमिथुनं तत्राकार्षीद्भावं रसोत्सुकम् । विविधां गतिमाश्रित्य पार्श्वे तस्य पुरस्तथा ॥ १९ ॥
ततः कुक्कटक्रीडाख्यं स्थलं गच्छेद् गतिप्रदम् । स्तम्भोच्चयं सुशिखरं पूज्येत्तं परिक्रमेत् ॥ ८८ ॥
स्थितमादाय विश्वेशं स्वातन्त्र्याच्च महामते । मन्त्ररूपां तनुं धत्ते सम्यगाराधनाय च ॥ ॥
नालभद्विवरं तस्मिन् कदाचिदपि मच्छरः । सत्यं ब्रवीमि लोकेश मम शक्तिर्न मोहने ॥ २० ॥
क्षेत्रपालं शिवं भूतेश्वरं गच्छेत् प्रपूजयेत् । कृष्णक्रीडासेतुबन्धं ततो गच्छेद् बलिह्रदम् ॥ ८७ ॥
नानात्वमुपयातस्य प्रसरं तस्य च स्वयम् । निष्प्रभत्वं प्रयातस्य चिद्बीजनिचयस्य च ॥ ॥
मधुरप्यकरोत्कर्म युक्तं यत्तस्य मोहने । तच्छृणुष्व महाभाग सत्यं सत्यं वदाम्यहम् ॥ २१ ॥
गत्वा नारायणस्थानं प्रविशेच्च परिक्रमेत् । विघ्नविनायकं नत्वा कुब्जिकां वामनां तथा ॥ ९० ॥
आविष्कृतस्य भेदेनाप्यमूर्तेन वलियसा । अज्ञानगहनेनैव नित्यानित्यामलात्मना ॥ ॥
चंपकान्केशरान्वालान्कारणान्पाटलांस्तथा । नागकेशरपुन्नागान्किंशुकान्केतकान्करान् ॥ २२ ॥
कृष्णदास्यौ तु विप्राण्यौ नत्वा गर्तेश्वरं व्रजेत् । महाविद्येश्वरीं दृष्ट्वा यात्रासिद्धिफलं भवेत् ॥ ९१ ॥
स्मृत्वैवं मूलमन्त्रं तु बिम्वहृत्पझगं स्मरेत् । षट्छक्तिकिरणोपेतं तैस्तद्द्रव्यमयीं तनुम् ॥ ॥
मागंधिमल्लिकापर्णभरान्कुरवकांस्तथा । उत्फुल्लयति तत्र स्म यत्र तिष्ठति वै हरः ॥ २३ ॥
प्रभामल्लीं महाविद्येश्वरीं व्रजेच्च पूजयेत् । सिद्धेश्वरीं तथा संकेतेश्वरीं च प्रपूजयेत् ॥ ९२ ॥
नयन्तं पूर्वविधिनाप्येवं स परमेश्वरः । मन्त्रात्मना स्वतन्त्रत्वमूपयातो यदा तदा ॥ ॥
सरांस्युत्फुल्लपद्मानि वीजयन् मलयानिलैः । यत्नात्सुगंधीन्यकरोदतीव गिरिशाश्रमे ॥ २४ ॥
यस्याश्चाग्रे दैत्यनाशार्थं संकेतितवान् हरिः । कुण्डे त्वाचमनं कृत्वा गोकर्णेश्वरमाव्रजेत् ॥ ९३ ॥
संस्मरेत् संहरन्तं च प्रागुक्तेनैव वर्त्मना । स्वरूपममलं भूयः स्मरेन्मूर्त्यात्मना तु तत् ॥ ॥
लतास्सर्वास्सुमनसो दधुरंकुरसंचयान् । वृक्षांकं चिरभावेन वेष्टयंति स्म तत्र च ॥ २५ ॥
सरस्वतीं नदीं दृष्ट्वा विघ्नराजं समाव्रजेत् । गंगां दृष्ट्वा तथा स्पृष्ट्वा गच्छेद् रुद्रमहालयम् ॥ ९४ ॥
सहस्रशिरसं देव मिति सर्वांस्तु चोदयेत् । पाठयेद्ब्राह्नणान्धातर्यध्यक्षेति च मन्त्रपम् ॥ ॥
तान्वृक्षांश्च सुपुष्पौघान् तैः सुगंधिसमीरणैः । दृष्ट्वा कामवशं याता मुनयोपि परे किमु ॥ २६ ॥
क्षेत्रपं तं समानत्वोत्तरकोटिगणाधिपम् । पूजयेद्यत्र कृष्णेन द्यूतक्रीडा कृताऽभवत् ॥ ९५ ॥
यो विश्वतश्चक्षुरिति यातव्यो भवतीति च । द्वासुपर्णेति तदनु अतो देवेति वै ततः ॥ ॥
एवं सत्यपि शंभोर्न दृष्टं मोहस्य कारणम् । भावमात्रमकार्षीन्नो कोपो मय्यपि शंकरः ॥ २७ ॥
ततो गच्छेन्महातीर्थं विमलं यमुनाम्भसि । रुद्रमहालयाख्यं तत् स्नायात् पितॄँश्च तर्पयेत् ॥ ९६ ॥
ऋङ्भयान् पौरुषं सूक्त ततः परतमां त्विति । शाश्वता च ततः कालकलेति समुदाहरेत् ॥ ॥
इति सर्वमहं दृष्ट्वा ज्ञात्वा तस्य च भावनाम् । विमुखोहं शंभुमोहान्नियतं ते वदाम्यहम् ॥ २८ ॥
सरस्वत्याः संगमे च देवर्षिपितृमानवान् । सन्तर्प्य विधिवद् दत्वा कृष्णसायुज्यमाप्नुयात् ॥ ९८ ॥
सूक्ष्मसंज्ञं मुनिश्रेष्ठ विध्यन्तरमथोच्यते । वैभवं देवताचक्रं व्यूहाख्यं तदनन्तरम् ॥ ॥
तस्य त्यक्तसमाधेस्तु क्षणं नो दृष्टिगोचरे । शक्नुयामो वयं स्थातुं तं रुद्रं को विमोहयेत् ॥ २९ ॥
गार्ग्यतीर्थं ततो गच्छेद् भद्रेश्वरं च सोमकम् । सोमेश्वरं प्रपूज्यैव यात्राफलं लभेज्जनः ॥ ९७ ॥
एषा बुद्धिः सप्तधेति अत्रेदानीं च पाठयेत् । एवं मन्त्रानुसन्धानं कथितं च पराभिधम् ॥ ॥
ज्वलदग्निप्रकाशाक्षं जट्टाराशिकरालिनम् । शृंगिणं वीक्ष्य कस्स्थातुं ब्रह्मन् शक्नोति तत्पुरः ॥ ३० ॥
घण्टाभरणकं गत्वा तथा गरुडकेशवे । धारालोपनकं गत्वा वैकुण्ठं खण्डवेलकम् ॥ ९९ ॥
सूक्ष्मं चापि मुनिश्रेष्ठ पादयोर्हृदि मूर्धनि । प्रपूज्य पुष्पधूपाद्यैर्मुद्राभिः प्रणमेदथ ॥ ॥
॥ ब्रह्मोवाच । मनो भववचश्चेत्थं श्रुत्वाहं चतुराननः । विवक्षुरपि नावोचं चिंताविष्टोऽभवं तदा ॥ ३१ ॥
गत्वा सर्वत्र पितॄँश्च देवान्समर्प्य तर्पयेत् । प्रार्थयेन्मथुरायाश्च यात्रा मे सफलाऽस्त्विति ॥ १०१ ॥
गत्वा कुण्डसमीपं तु व्यापारेष्वखिलेषु च । होमं कुर्याद्यथाशक्ति तिलाद्यैः शतपूर्वकम् ॥ ॥
मोहनेहं समर्थो न हरस्येति मनोभवः । वचः श्रुत्वा महादुःखान्निरश्वसमहं मुने ॥ ३२ ॥
मन्दाकिनीसंयमन चासिकुण्डं च गोपकम् । मुक्तिकेश्वरमेवाऽथ वैलक्षगरुडं स्थलम् ॥ १०० ॥
स्मृत्वैकैकं तु वै कर्म कर्ता मन्त्रोदितेन च । हृन्मन्त्रेण समूलेन दत्त्वा पूर्णाहुतिं ततः ॥ ॥
निश्श्वासमारुता मे हि नाना रूपमहाबलः । जाता गता लोलजिह्वा लोलाश्चातिभयंकराः ॥ ३३ ॥
इत्येवं देवदेवेशं विज्ञाप्य क्षेत्रपं शिवम् । विश्रान्तिसंज्ञके स्नात्वा कृत्वा च पितृतर्पणम् ॥ १०२ ॥
दत्वा तु बिम्बशिरसि मूलेनोदकमेव तत् । जपं च कर्ममन्त्राणां यथाशक्ति समाचरेत् ॥ ॥
अवादयंत ते सर्वे नानावाद्यानसंख्यकान् । पटहादिगणास्तांस्तान् विकरालान्महारवान् ॥ ३४ ॥
विश्रान्तिं च परिक्रम्य गुरुं नत्वा हरिं तथा । सुमंगलां ततो गच्छेद् यात्रासिद्धिं प्रसादयेत् ॥ १०३ ॥
आप्रभाताच्च तत् कालं कर्मणां पूरणाय च । ततः शान्त्युदकं मूर्घ्नि होमान्ते चात्मनो द्विज ॥ ॥
अथ ते मम निश्श्वाससंभवाश्च महागणाः । मारयच्छेदयेत्यूचुर्ब्रह्मणो मे पुरः स्थिताः ॥ ३५ ॥
यात्रेयं त्वत्प्रसादेन सफला मे भवत्विति । पिप्पलादेश्वरं गत्वा परिक्रमेदुपालिपेत् ॥ १०४ ॥
भूतानां वलिदाने च कृते कुण्डेषु मूर्तिपाः । स्वैः स्वैर्मन्त्रैः सहस्रं वा शतं वाष्ट तु होमयेत् ॥ ॥
तेषां तु वदतां तत्र मारयच्छेदयेति माम् । वचः श्रुत्वा विधिं कामः प्रवक्तुमुपचक्रमे ॥ ३६ ॥
एकं शिवं स्वस्य नाम्ना स्थापयेद् यात्रिकस्तदा । यात्राफलं प्रपद्येत पूजयेत्प्रणमेत् तथा ॥ १०५ ॥
तैश्च शान्त्युदकं मूर्ध्नि बिभ्बे वै दापयेद्गुरुः । अथाधिवासनं कुर्याद्विधिदृष्टेन कर्मणा ॥ ॥
मुनेऽथ मां समाभाष्य तान् दृष्ट्वा मदनो गणान् । उवाच वारयन् ब्रह्मन्गणानामग्रतः स्मरः ॥ ३७ ॥
कर्कोटकं तथा नागं गच्छेद् देवीं च चण्डिकाम् । वज्राननं ततो ध्यात्वा ततः सूर्यं कुलेश्वरम् ॥ १०६ ॥
ध्यानाख्यं निष्कलं शुद्धं येन सन्निहितः सदा । मन्त्रो ह्यर्चागतो विप्र स्यात् पटस्थोऽथवा मुने ॥ ॥
काम उवाच । हे ब्रह्मन् हे प्रजानाथ सर्वसृष्टिप्रवर्तक । उत्पन्नाः क इमे वीरा विकराला भयंकराः ॥ ३८ ॥
दृष्ट्वा तत्रैव दानं च दत्वा यात्रां समापयेत् । प्रतिक्रमं कुलानां वै सूर्यलोके स्थितिर्भवेत् ॥ १०७ ॥
न चोपसंहृतो यावद्गुरुणा तत्ववेदिना । प्राक्सर्वमुपसंहृत्य संहारक्रमयोगतः ॥ ॥
किं कर्मैते करिष्यंति कुत्र स्थास्यंति वा विधे । किन्नामधेया एते तद्वद तत्र नियोजय ॥ ३९ ॥
प्रदक्षिणप्रकर्ता च विष्णुलोके महीयते । मम प्रदक्षिणकर्ता गोलोके च महीयते ॥ १०८ ॥
स्वरूपे विकृते शुद्धे गुरुरास्ते द्विजोत्तम । स्वहृद्रश्मिमये पझे स्थितिं कृत्वा पुरात्मनः ॥ ॥
नियोज्य तान्निजे कृत्ये स्थानं दत्त्वा च नाम च । मामाज्ञापय देवेश कृपां कृत्वा यथोचिताम् ॥ ४० ॥
ब्रह्मघ्नाश्च सुरापाश्च चौरा भग्नव्रताश्च ये । प्रसह्य गमका ये च धनक्षेत्रापहारकाः ॥ १०९ ॥
एवमेवाविनाशं च निरस्तावयवं यथा । बोधविज्ञानदेहं च बिम्बं संभाव्य वै तथा ॥ ॥
ब्रह्मोवाच । इति तद्वाक्यमाकर्ण्य मुनेऽहं लोककारकः । तमवोचं ह मदनं तेषां कर्मादिकं दिशन् ॥ ४१ ॥
अन्यदेशागतो दूराद् यः करोति प्रदक्षिणम् । तस्य संदर्शनादन्ये पूता भवन्ति मानवाः ॥ १११ ॥
मणिप्रभेव चोर्ध्वाधो व्यापकत्वेन संस्थितौ । यथात्मनि तथा देवे तथाऽत्मनि विभाव्य च ॥ ॥
ब्रह्मोवाच । एत उत्पन्नमात्रा हि मारयेत्यवदन् वचः । मुहुर्मुहुरतोमीषां नाम मारेति जायताम् ॥ ४२ ॥
हिंसका दुःखदातारो निन्दकाः शठधूर्तकाः । मथुराक्रमणं कृत्वा निष्पापास्ते भवन्ति वै ॥ ११० ॥
द्वौ सुषुम्नात्मकौ मार्गौ प्रज्वलद्भास्कराकृती । हृत्पझगोलकाच्चैव एकदेशसमुत्थितौ ॥ ॥
सदैव विघ्नं जंतूनां करिष्यन्ति गणा इमे । विना निजार्चनं काम नाना कामरतात्मनाम् ॥ ४३ ॥
यमुनाया वारिकणं पीत्वा दूरनिवासिनः । सर्वपापविनिर्मुक्ताः प्रयान्ति परमां गतिम् ॥ ११२ ॥
ततो यायाद्दक्षिणेन घ्राणान्वयपथा मुने । स्वदेहाद्धृदयं देवं वाममार्गेण संविशेत् ॥ ॥
तवानुगमने कर्म मुख्यमेषां मनोभव । सहायिनो भविष्यंति सदा तव न संशयः ॥ ४४ ॥
मथुरावासकर्तारो मधुरातीर्थसेविनः । मधुरावनद्रष्टारो मोक्षभाजो भवन्ति ते ॥ ११३ ॥
यथात्मनाऽत्मा हृदये ह्यनुभूतो ह्यनूपमः । तथा तद्धृदयान्तस्थं स्मरेद्विज्ञानगोलकम् ॥ ॥
यत्रयत्र भवान् याता स्वकर्मार्थं यदा यदा । गंता स तत्रतत्रैते सहायार्थं तदातदा ॥ ४५ ॥
मधुवनं तालवनं कुन्दवनं तृतीयकम् । काम्यकवनं च बहुवनं भद्रवनं तथा ॥ ११४ ॥
दृष्ट्वा स्वरश्मिखचितमानन्दापूरितं महत् । गमागमैकनिष्ठं तु शक्तो ब्रह्नण्यथात्मनि ॥ ॥
चित्तभ्रांतिं करिष्यंति त्वदस्त्रवशवर्तिनाम् । ज्ञानिनां ज्ञानमार्गं च विघ्नयिष्यंति सर्वथा ॥ ४६ ॥
खादिरं च महावनं लोहार्गलवनं तथा । बिल्ववनं च भाण्डीरं वृन्दावनं च द्वादशम् ॥ ११५ ॥
देवदेहस्थितेनैव विज्ञानेन सहैकता । निष्पाद्या यावदस्पन्दकालमानं स्वदेहकम् ॥ ॥
ब्रह्मोवाच । इत्याकर्ण्य वचो मे हि सरतिस्समहानुगः । किंचित्प्रसन्नवदनो बभूव मुनिसत्तम ॥ ४७ ॥
मम भक्ताश्च ये यात्रां मदर्थं त्वाचरन्ति ते । नरा नार्यश्च गोलोके यान्ति मामेव शाश्वतम् ॥ ११७ ॥
परं यदात्मना विप्र केवलेनानुभूयते । स्पन्दप्रवर्तितेनाथ कालेनैकात्मना द्विधा ॥ ॥
श्रुत्वा तेपि गणास्सर्वे मदनं मां च सर्वतः । परिवार्य्य यथाकामं तस्थुस्तत्र निजाकृतिम् ॥ ४८ ॥
एतानि ये प्रपश्यन्ति न ते याम्याभिगामिनः । वनयात्राप्रकर्तार इन्द्रलोकं व्रजन्ति वै ॥ ११६ ॥
यथाऽत्मनि तथा देवे निष्क्रामेदथ साधकः । देवं दक्षिणमार्गेण विशेद्वामेन चात्मनः ॥ ॥
अथ ब्रह्मा स्मरं प्रीत्याऽगदन्मे कुरु शासनम् । एभिस्सहैव गच्छ त्वं पुनश्च हरमोहने ॥ ४९ ॥
श्रीनारायण उवाच । अथान्यत्ते प्रवक्ष्यामि महालक्ष्मि शृणुष्व तत् । मथुराया उत्तरस्थे चक्रतीर्थेऽभवत्तु यत् ॥ १ ॥
हृदयं भासुराकार ज्ञानामृतपरिप्लुतम् । योगोऽयं मुनिशार्दूल बिम्बस्य द्रव्यजस्य च ॥ ॥
मन आधाय यवाद्धि कुरु मारगणैस्सह । मोहो भवेद्यथा शंभोर्दारग्रहणहेतवे ॥ ५० ॥
शालग्रामं महाक्षेत्रं ययौ यात्रार्थमेव सः । निवासमकरोत् तत्र स्नायी तीर्थसुरार्चकः ॥ ३ ॥
आपादान्मूर्धपर्यन्तं नाडीबृन्दस्य व्यञ्जकः । येन सर्वेशिता विप्र बिम्बस्यास्य प्रजायते ॥ ॥
इत्याकर्ण्य वचः कामः प्रोवाच वचनं पुनः । देवर्षे गौरवं मत्वा प्रणम्य विनयेन माम् ॥ ५१ ॥
जम्बूद्वीपे महागृहोदयपत्तनवासकृत् । ब्राह्मणः स्वस्य कन्यां च पुत्रं चादाय वेदवित् ॥ २ ॥
मन्त्रोच्चारप्रयोगेण प्राग्वत् पदमनामयम् । यायादूर्ध्वप्रवाहेण तस्माज्ज्ञेयः प्रवर्तते ॥ ॥
काम उवाच । मया सम्यक् कृतं कर्म मोहने तस्य यत्नतः । तन्मोहो नाभवत्तात न भविष्यति नाधुना ॥ ५२ ॥
देवतानां दर्शनेऽस्य सिद्धः कश्चिद् दृशेः पथि । समायातः कलापाख्यग्रामवासी नराकृतिः ॥ ४ ॥
अव्युच्छिन्नोऽव्यथेऽक्षुब्धो स्वेच्छया क्षोभमेति च । यथा सन्नतरो दीपो ह्नकम्पः कम्पमेति च ॥ ॥
तव वाग्गौरवं मत्वा दृष्ट्वा मारगणानपि । गमिष्यामि पुनस्तत्र सदारोहं त्वदाज्ञया ॥ ५३ ॥
सिद्धो नित्यं दर्शनार्थं समायाति वियाति च । विप्रस्य पर्णशालायां विश्रान्तिं लभतेऽपि च ॥ ५ ॥
कोशकारो यथा तन्तुं गृहीत्वा संप्रवर्तते । विज्ञानशक्तिमालम्ब्य एवम्भूतो हृदम्बुजम् ॥ ॥
मनो निश्चितमेतद्धि तन्मोहो न भविष्यति । भस्म कुर्यान्न मे देहमिति शंकास्ति मे विधे ॥ ५४ ॥
वर्णयति स्म कलापग्रामस्यातिविभूतिकाः । श्रुत्वा विप्रस्य गमने जाता बुद्धिस्ततो द्विजः ॥ ६ ॥
स्वकीयमाययाऽचार्यः पूर्ववत् संविशेत्ततः । देवस्य हृदयाम्भोजं विलोक्य सह तेन वै ॥ ॥
इत्युक्त्वा समधुः कामस्सरतिस्सभयस्तदा । ययौ मारगणैः सार्द्धं शिवस्थानं मुनीश्वर ॥ ५५ ॥
प्राह सिद्धं मम मित्रं भवानद्य हि वर्तते । कलापं मां नय मित्र ते पश्यामि विभूतिकाः ॥ ७ ॥
भावयित्वाथ विज्ञानं बोधशक्त्या ततो व्रजेत् । तद्द्वादशान्तमागत्य ज्ञेयाख्यं न च नासिकम् ॥ ॥
पूर्ववत् स्वप्रभावं च चक्रे मनसिजस्तदा । बहूपायं स हि मधुर्विविधां बुद्धिमावहन् ॥ ५६ ॥
सिद्धः प्राह तु विप्रेन्द्र तत्र ते न गतिर्भवेत् । शरीरं शीतवातैस्तु नाशं यास्यति ते द्विज ॥ ८ ॥
तत्पादात् पूर्वयुक्त्या तु दैवं हृदयमाश्रयेत् । ततो वै देवहृदयात् प्रविश्य हृदयं स्वकम् ॥ ॥
उपायं स चकाराति तत्र मारगणोऽपि च । मोहोभवन्न वै शंभोरपि कश्चित्परात्मनः ॥ ५७ ॥
तथापि ब्राह्मणः प्राह तव योगेन मां नय । एवमभ्यर्थितः सिद्धः कन्यां पुत्रं च मित्रकम् ॥ ९ ॥
मध्यमार्गेण हृदयादेत्य स्वं नेत्रगोलकम् । एवं देवेऽनुसन्धाय निरीक्ष्य च परस्परम् ॥ ॥
निवृत्त्य पुनरायातो मम स्थानं स्मरस्तदा । आसीन्मारगणोऽगर्वोऽहर्षो मेपि पुरस्थितः ॥ ५८ ॥
करे संगृह्योत्पपात व्योम्नि योगबलेन वै । कलापे स्वाश्रमे न्यस्तं सिद्धेन ब्राह्मणत्रयम् ॥ १० ॥
देवालोकेन वात्मानमनुविद्धं च संस्मरेत् । आत्मालोकेन देवेशं भिन्नं सर्वत्र भावयेत् ॥ ॥
कामः प्रोवाच मां तात प्रणम्य च निरुत्सवः । स्थित्वा मम पुरोऽगर्वो मारैश्च मधुना तदा ॥ ५९ ॥
तत्र कालेन यातेन विप्रो रुग्णोऽभवत्तदा । मृत्युयोग्यं पितरं च निन्ये गंगातटं सुतः ॥ ११ ॥
एतदीश्वरसन्धानं भिन्नमेकात्मलक्षणम् । सर्वैश्वर्यप्रदं विद्धि सर्वदा प्रतिमासु वै ॥ ॥
कृतं पूर्वादधिकतः कर्म तन्मोहने विधे । नाभवत्तस्य मोहोपि कश्चिद्ध्यानरतात्मनः ॥ ६० ॥
सुता चापि स्वपितरं सेवते पथ्यवस्तुभिः । एकदा पर्णशालायां पित्रर्थे पाकमाचरत् ॥ १२ ॥
अथ शब्दानुसन्धानमेकेकाद्भतदर्शनम् । वक्ष्यामि येन वै मन्त्रो बिम्बेनैकात्मतां व्रंजेत् ॥ ॥
न दग्धा मे तनुश्चैव तत्र तेन दयालुना । कारणं पूर्वपुण्यं च निर्विकारी स वै प्रभुः ॥ ६१ ॥
तदा कश्चिद् ब्राह्मणोऽपि भिक्षार्थं गृहमागतः । पृष्टोऽसौ भद्रया तया क्व भवाँस्त्वमिहागतः ॥ १३ ॥
निष्कम्पबोधसामान्यरूपो भूत्वा पुनः स्वयम् । ये शब्दजनिता भावाः सूक्ष्मैः सूक्ष्मतराऽखिलाः ॥ ॥
चेद्वरस्ते हरो भार्यां गृह्णीयादिति पद्मज । परोपायं कुरु तदा विगर्व इति मे मतिः ॥ ६२ ॥
सामान्यबोधशब्देन तान् पश्यन्नेकतां गतान् । सङ्कल्पपूर्वं सर्वोत्थशब्दमात्रेण वर्जितान् ॥ ॥
ब्रह्मोवाच । इत्युक्त्वा सपरीवारो ययौ कामस्स्वमाश्रमम् । प्रणम्य मां स्मरन् शंभुं गर्वदं दीनवत्सलम् ॥ ६३ ॥
स प्राह कान्यकुब्जस्य विप्रोऽहं सिद्धतां गतः । विचरामि महातीर्थे कलापेऽत्र सुखी सदा ॥ १४ ॥
स चाभिमुखमायाति सङ्कल्पादुत्थितस्य च । शब्दरूपपदार्थस्य शब्दस्य परमौजसः ॥ ॥
इति श्रीशिवमहापुराणे द्वितीयायां रुद्रसंहितायां सतीखंडे सत्युपाख्याने कामप्रभावमारगणोत्पत्तिवर्णनो नाम नवमोऽध्यायः ॥ ९ ॥
कन्ययाऽऽवेदितः पित्रे भ्रात्रे स सिद्धदेहवान् । पित्रा दत्ता विचार्यैव कन्या सिद्धद्विजाय सा ॥ १५ ॥
हृत्पझकर्णिकासंस्थः प्रयत्नपदवीषु च । विद्यासु करणोत्थासु यश्चाभिव्यक्तिमेति च ॥ ॥
नारद उवाच । ब्रह्मन् विधे महाभाग धन्यस्त्वं शिवसक्तधीः । कथितं सुचरित्रं ते शंकरस्य परात्मनः ॥ १ ॥
सिद्धोऽप्ययं हि जामाता वसति श्वशुरगृहे । कालेन क्षणतां प्राप्तं श्वशुरं पर्यपृच्छत ॥ १६ ॥
दृश्यादृश्येषु भावेषु अभिव्यक्तिं प्रयाति च । स हि स्थूलतरः शब्दो व्यवहारेऽखिले स्थितः ॥ ॥
निजाश्रमे गते कामे सगणे सरतौ ततः । किमासीत्किमकार्षीस्त्वं तश्चरित्रं वदाधुना ॥ २ ॥
कथं रोगः कदा त्वस्य विनाशोऽपि भविष्यति । यथा रोगविनाशः स्यात्तथा करोमि सेवनम् ॥ १७ ॥
तस्माच्छम्दमयो देह इति चेतसि वै पुरा । निष्कम्पं साधकः कृत्वा बिम्बं भाव्यं तदात्मकम् ॥ ॥
ब्रह्मोवाच । शृणु नारद सुप्रीत्या चरित्रं शशिमौलिनः । यस्य श्रवणमात्रेण निर्विकारो भवेन्नरः ॥ ३ ॥
जामातृवचनं श्रुत्वा श्वशुरः शान्तिमाव्रजत् । प्राह जामातरं भवान् सिद्ध्या जानाति चेद् वद ॥ १८ ॥
सङ्कल्पपदवीरूढः स्फुरत्यन्तस्थितः स्फुटम् । पदार्थोपरि यः शब्दो मध्यमं विद्धि तन्मुने ॥ ॥
निजाश्रमं गते कामे परिवारसमन्विते । यद्बभूव तदा जातं तच्चरित्रं निबोध मे ॥ ४ ॥
जामाता सिद्धिमान् ध्यात्वा श्वशुरं प्राह भो द्विज । कलापेऽत्र निवसता शूद्रान्नं भक्षितं त्वया ॥ १९ ॥
शब्दसंहारयोगेन सबिम्बं ब्रह्नसंयुतम् । निष्कम्पयोगयुक्तात्मा यो गुरुः संप्रविश्यति ॥ ॥
नष्टोभून्नारद मदो विस्मयोऽभूच्च मे हृदि । निरानंदस्य च मुनेऽपूर्णो निजमनोरथे ॥ ५ ॥
अजानताऽर्पितं तेन भक्षितं चाऽप्यजानता । तेन दोषेण रोगोऽयं वर्तते वर्ष्मणि द्विज ॥ २० ॥
पूर्वोक्तक्रमयोगेन शब्दब्रह्न ह्यनागतम् । पश्येत् परिणतं विप्र क्रमाद्विश्वात्मना तु वै ॥ ॥
अशोचं बहुधा चित्ते गृह्णीयात्स कथं स्त्रियम् । निर्विकारी जितात्मा स शंकरो योगतत्परः ॥ ६ ॥
पादयोर्विद्यते चान्नं जान्वोरूर्ध्वे न विद्यते । शूद्रान्नेन विहीनस्य विप्र मृत्युर्भविष्यति ॥ २१ ॥
तेन संस्थापितं बिम्बं भुक्तिमुक्तिफलप्रदम् । एवं शब्दानुसन्धानं कृत्वा बिम्बस्य सत्तम ॥ ॥
इत्थं विचार्य बहुधा तदाहं विमदो मुने । हरिं तं सोऽस्मरं भक्त्या शिवात्मानं स्वदेहदम् ॥ ७ ॥
जामातृवचनं श्रुत्वाऽऽत्मानं विप्रोऽत्यगर्हयत् । दुःखेन पीडितः क्षीणो मर्तुमैच्छद् द्विजोत्तमः ॥ २२ ॥
ततो वै मन्त्रसन्धानमारभेत प्रयत्नतः । अशब्ददेहः शब्दात्मा नित्योदितमनामयम् ॥ ॥
अस्तवं च शुभस्तोत्रैर्दीनवाक्यसमन्वितैः । तच्छ्रुत्वा भगवानाशु बभूवाविर्हि मे पुरा ॥ ८ ॥
अथ प्रभाते जामाता सुता पुत्रश्च ते त्रयः । कार्यार्थ तु ययुर्गेहाद् बहिस्तावत् क्षणान्तरे ॥ २३ ॥
स्वहृत्पझस्थितं मन्त्रैर्व्याप्तिं तथाखिलैः । मन्त्रात्मानं जगन्नाथं बिम्बहृत्पझमध्यगम् ॥ ॥
चतुर्भुजोरविंदाक्षः शंरववार्ज गदाधरः । लसत्पीत पटश्श्यामतनुर्भक्तप्रियो हरिः ॥ ९ ॥
निर्जनावसरं लब्ध्वा मरणं प्रविचार्य च । गंगातीरात् समुत्तिष्ठन् दिशः सर्वा विलोकयन् ॥ २४ ॥
स्फुरत्तारकरूपं च मन्त्रैर्व्याप्तिं तथाखिलैः । मन्त्रात्मानं जगन्नाथं बिम्बहृत्पझमध्यगम् ॥ ॥
तं दृष्ट्वा तादृशमहं सुशरण्यं मुहुर्मुहुः । अस्तवं च पुनः प्रेम्णा बाष्पगद्गदया गिरा ॥ १० ॥
सन्निधावुपलां दृष्ट्वा गृहीत्वा पर्णकृद्गृहे । चूर्णयामास तौ पादौ पीडया दुःखितो द्विजः ॥ २५ ॥
संस्मरेत् सृष्टिसंहारौ कुर्वन्तं साधकोत्तमः । परः स एव वोद्धव्यः सुसूक्ष्मः स च निष्कलः ॥ ॥
हरिराकर्ण्य तत्स्तोत्रं सुप्रसन्न उवाच माम् । दुःखहा निजभक्तानां ब्रह्माणं शरणं गतम् ॥ ११ ॥
ततः प्राणान् परित्यज्य गतोऽसौ स्वर्गमुत्तमम् । जामाता च सुता पुत्रः कार्यं कृत्वाऽऽययुर्गृहम् ॥ २६ ॥
सकलं चैव बोद्धव्यमुभयात्मकमित्यपि । विज्ञानरजनीमध्ये ज्ञेयं निद्रारसास्थितम् ॥ ॥
हरिरुवाच । विधे ब्रह्मन् महाप्राज्ञ धन्यस्त्वं लोककारक । किमर्थं स्मरणं मेऽद्य कृतं च क्रियते नुतिः ॥ १२ ॥
तावन्मृतं तु तं वृद्धं दृष्ट्वा रुरुदुरत्यति । सर्पशृंगिहतानां च दंष्ट्रिप्राणिहतस्य च ॥ २७ ॥
तत्वग्रामप्रभातेऽथ संभोगमिव सोदये । प्रबुद्धं संस्मरेद्देवमवतीर्णं परात् पदात् ॥ ॥
किं जातं ते महद्दुःखं मदग्रे तद्वदाधुना । शमयिष्यामि तत्सर्वं नात्र कार्य्या विचारणा ॥ १३ ॥
आत्मघातकृतस्यापि नास्ति संस्कारयोग्यता । कथमस्य भवेद् दाहो विचार्येति पुनश्च ते ॥ २८ ॥
सर्वाध्वभोगपीठं तत्तेनाक्रान्तं च भावयेत् । भोगभूसंस्थितं देवं स्थितिमन्तं विभाव्य च ॥ ॥
ब्रह्मोवाच । इति विष्णोर्वचश्श्रुत्वा किंचिदुच्छवसिताननः । अवोच वचनं विष्णुं प्रणम्य सुकृतांजलिः ॥ १४ ॥
प्रायश्चित्तं विधीयीत न दद्याच्चोदकक्रियाम् । इति विधिं समाश्रित्य चक्रुर्दाहादिकं ततः ॥ २९ ॥
स्थितिराधारशक्तिर्वै विभोर्मन्त्रात्मकस्य च । तस्माद्ब्रह्नशिलापीठं बिम्बमेकीकृतं स्मरेत् ॥ ॥
ब्रह्मोवाच । देवदेव रमानाथ मद्वार्तां शृणु मानद । श्रुत्वा च करुणां कृत्वा हर दुःखं कमावह ॥ १५ ॥
प्रायश्चित्तं तथा चक्रुर्ययुर्ग्रामं कलापकम् । तत्रस्थं मृतविप्रस्य मित्रं सिद्धं प्रणम्य ते ॥ ३० ॥
नानाधिवासयोगेन पूजयेत्तदनन्तरम् । मन्त्रन्यासं पुरा कृत्वा त्रिधा पूर्वक्रमेण तु ॥ ॥
रुद्रसंमोहनार्थं हि कामं प्रेषितवानहम् । परिवारयुतं विष्णो समारमधुबांधवम् ॥ १६ ॥
मरणादिकमांवेद्य क्षणं चक्रुः प्रशोचनम् । कलापस्थश्च सिद्धोऽयं प्राह जामातरं द्विजम् ॥ ३१ ॥
हस्तन्यासं विना विप्र लययुक्त्यानु चाखिलम् । कथितं सूक्ष्मसन्धानं स्थूलं विध्यन्तरं श्रृणु ॥ ॥
चक्रुस्ते विविधोपायान् निष्फला अभवंश्च ते । अभवत्तस्य संमोहो योगिनस्समदर्शिनः ॥ १७ ॥
ब्रह्महत्या तु ते जाता प्रायश्चित्तं ततः कुरु । वृद्धसिद्धवचः भूत्वा जामाता वाक्यमब्रवीत् ॥ ३२ ॥
संस्कृतं देवदेवस्य त्वर्चादेहं सुलक्षणम् । संस्मरेच्च सुसंपूर्णं मणिरत्नमयैर्विना ॥ ॥
इत्याकर्ण्य वचो मे स हरिर्मां प्राह विस्मितः । विज्ञाताखिलदज्ञानी शिवतत्त्वविशारदः ॥ १८ ॥
न मया ब्राह्मणवधः कदाचिदपि वै कृतः । केन दोषेण मे पूज्य ब्रह्महत्या फलं वद ॥ ३३ ॥
स्वदेहवदुपादेयैर्नाडीव्यूहैः सवायवैः । धातुभिः सोमसूर्याग्निसहज्ञानादिकैर्गुणैः ॥ ॥
॥ विष्णुरुवाच । कस्माद्धेतोरिति मतिस्तव जाता पितामह । सर्वं विचार्य सुधिया ब्रह्मन् सत्यं हि तद्वद ॥ १९ ॥
जामातुर्वचनं श्रुत्वा वृद्धसिद्धस्तमब्रवीत् । त्वया तत्पादयोः शूद्रस्यान्नं चास्तीति दर्शितम् ॥ ३४ ॥
गुणकारणतः क्ष्मान्तं यदन्यत्तत्वसंग्रहम् । द्रव्यमाश्रित्य वै बिम्बं वर्तते यदसन्महत् ॥ ॥
ब्रह्मोवाच । शृणु तात चरित्रं तत् तव माया विमोहिनी । तदधीनं जगत्सर्वं सुखदुःखादितत्परम् ॥ २० ॥
तदन्नस्य क्षये मृत्युरित्यपि दर्शितं तथा । विप्रेण तेन च तद्वच्चूर्णितौ चरणौ स्वकौ ॥ ३५ ॥
तत्र हृत्कमलाकाशे मन्त्रं रत्नप्रभोज्ज्वलम् । ब्रह्नभावनया न्यस्तं यच्छति प्रातिमं फलम् ॥ ॥
ययैव प्रेषितश्चाहं पापं कर्तुं समुद्यतः । आसं तच्छृणु देवेश वदामि तव शासनात् ॥ २१ ॥
मृत्युः कृतस्ततस्तत्र दोषभाक् त्वं तथाऽभवः । इति त्वया वधोपायो निर्दिष्टश्च द्विजोत्तम ॥ ३६ ॥
श्रद्धापराणआं कर्तॄणां फलतोऽभ्येति च स्थिराम् । प्रतिपत्तिं परां ब्राह्नीमाकारं प्रति सर्वदा ॥ ॥
सृष्टिप्रारंभसमये दश पुत्रा हि जज्ञिरे । दक्षाद्यास्तनया चैका वाग्भवाप्यतिसुन्दरी ॥ २२ ॥
तेन दोषेण विप्रर्षे ब्रह्महत्याफलं तव । आसन्नशयनाच्चैव भोजनात् कथनात्तथा ॥ ३७ ॥
प्राप्नोति यद्वशादन्ते ज्ञानमात्मप्रकाशकम् । उक्तमेतत्तु सकलमाकर्णय सुविस्तृतम् ॥ ॥
धर्मो वक्षःस्थलात्कामो मनसोन्योपि देहतः । जातास्तत्र सुतां दृष्ट्वा मम मोहो भवद्धरे ॥ २३ ॥
पापं संक्रमते व्यक्तौ सहसंचरणात्तथा । ततः शुद्धिः प्रकर्तव्या माऽस्तु वासो मम गृहे ॥ ३८ ॥
पूर्ववद्धारणाभिस्तु संहारक्रमयोगतः । तद्विम्बमुपसंहृत्य स्वरूपेऽविकृते परे ॥ ॥
कुदृष्ट्या तां समद्राक्ष तव मायाविमोहितः । तत्क्षणाद्धर आगत्य मामनिन्दत्सुतानपि ॥ २४ ॥
कल्पग्रामं परित्यज्य मथुरां याहि भूसुर । नान्यत्र तव शुद्धिः स्यादित्यवेहि प्रयाहि च ॥ ३९ ॥
ततः क्रमेण वै सृष्ट्वा बिम्बं ज्योतिर्मयं स्मरेत् । एवं पूर्वोदितं ध्यात्वा नाडीबृन्दस्य व्यञ्जकम् ॥ ॥
धिक्कारं कृतवान् सर्वान्निजं मत्वा परप्रभुम् । ज्ञानिनं योगिनं नाथाभोगिनं विजितेन्द्रियम् ॥ २५ ॥
श्रुत्वा वृद्धस्य तद्वाक्यं मथुरां ते त्रयो ययुः । पत्नी च शालकस्तेन जामात्रा सिद्धविद्यया ॥ ४० ॥
ततस्तासां तु नाडीनां ध्यायेद्व्यक्तिं सुविस्तृताम् । द्वासप्ततिसहस्रं तु नाडयः परिकीर्तिताः ॥ ॥
पुत्रो भूत्वा मम हरेऽनिन्दन्मां च समक्षतः । इति दुःखं महन्मे हि तदुक्तं तव सन्निधौ ॥ २६ ॥
उत्पतता व्योममार्गे त्वानीतौ मथुरां प्रति । ब्राह्मणेभ्यो बहिःस्थाने वसतिं चक्रुरादरात् ॥ ४१ ॥
दशप्रधानास्तासां तु वायवश्च तथा दश । इडा च पिङ्गला चैव सुषुम्ना च तथा परा ॥ ॥
गृह्णीयाद्यदि पत्नीं स स्यां सुखी नष्टदुःखधी । एतदर्थं समायातुश्शरणं तव केशव ॥ २७ ॥
मथुरायां तदा राज्ञः सत्रे वै कुशिकस्य च । विप्राणां द्वे सहस्रे तु भुञ्जेते मेध्यमन्वहम् ॥ ४२ ॥
गान्धारी हस्तिजिह्वा च पूषा चैव यशस्विनी । अलम्बुसा कुहूश्चैव कौशिकी दशमा स्मृता ॥ ॥
ब्रह्मोवाच । इत्याकर्ण्य वचो मे हि ब्रह्मणो मधुसूदनः । विहस्य मां द्रुतं प्राह हर्षयन्भवकारकम् ॥ २८ ॥
पत्नी यज्ञप्रसादं स्वपतिं भिक्षाऽऽगतं निशि । भोजयित्वा प्रभुंक्ते च वर्षार्धं विगतं तथा ॥ ४४ ॥
प्राणापानसमानाश्च व्यानोदानौ तथैव च । नागः कूर्मश्च कृकरः देवदत्तो धनंजयः ॥ ॥
विष्णुरुवाच । विधे शृणु हि मद्वाक्यं सर्वं भ्रमनिवारणम् । सर्वं वेदागमादीनां संमतं परमार्थतः ॥ २९ ॥
ब्रह्मयज्ञकृतोच्छिष्टं भुंजते ते त्रयस्ततः । चक्रतीर्थं समासाद्य स्नानं च कुर्वते सदा ॥ ४३ ॥
आनीय त्रितयं कुर्याद्दैवे पूरककुम्भकौ । पूरके नाडिकाः सर्वाः पूर्यन्ते नात्र संशयः ॥ ॥
महामूढमतिश्चाद्य संजातोसि कथं विधे । वेदवक्तापि निखिललोककर्त्ता हि दुर्मतिः ॥ ३० ॥
ततो भिक्षार्थमायातं सिद्धं पप्रच्छुरादरात् । विप्रा यज्ञप्रकर्तारः कुत्र सन्तिष्ठसे द्विज ॥ ४५ ॥
ततो हृदयपझं च विकासमुपयास्यति । कुम्भकेन निरुद्धं तद्भवेदूर्ध्वमुखं द्विज ॥ ॥
जडतां त्यज मन्दात्मन् कुरु त्वं नेदृशीं मतिम् । किं ब्रुवंत्यखिला वेदाः स्तुत्या तत्स्मर सद्धिया ॥ ३१ ॥
भोजनं कुरुषे कुत्र स्थित्वा वद् यथातथम् । सिद्धश्च कथयामास वृत्तान्तं स्वात्मनो हितम् ॥ ४६ ॥
धातूनां शुक्लधात्वन्तं स्मृत्वान्तः संस्थिति क्रमात् । स्मृत्वा हृदयपझे तु सोमसूर्याग्निमण्डलान् ॥ ॥
रुद्रं जानासि दुर्बुद्धे स्वसुतं परमेश्वरम् । वेदवक्तापि विज्ञानं विस्मृतं तेखिलं विधे ॥ ३२ ॥
भिक्षां त्वत्र गृहीत्वाऽहं भार्यया शालकेन च । सहितश्चक्रतीर्थेऽत्र समाप्लाव्य विभज्य च ॥ ४७ ॥
सवायूनां च नाडीनां स्थितिं स्मृत्वा ततः परम् । रसलोहितमांसानां मेदोमज्जास्थिनां तथा ॥ ॥
शंकरं सुरसामान्यं मत्वा द्रोहं करोषि हि । सुबुद्धिर्विगता तेद्याविर्भूता कुमतिस्तथा ॥ ३३ ॥
भोजनं वै करोम्यत्र ब्रह्महत्यानिवृत्तये । तच्छ्रुत्वा ब्राह्मणाः सर्वे ऊचुः शुद्धोऽसि वै द्विज ॥ ४८ ॥
आपादात् ब्रह्नरन्ध्रान्तं सर्विबंबेषु सत्तम । प्रकृतीनां च तत्वानां कुर्यात् सम्यङ्निवेशनम् ॥ ॥
तत्त्वसिद्धांतमाख्यातं शृणु सद्बुद्धिमावह । यथार्थं निगमाख्यातं निर्णीय भवकारकम् ॥ ३४ ॥
चक्रतीर्थप्रभावेण पापान्मुक्तोऽसि सर्वथा । विप्राणां वचनाच्चैव पुनः शुद्धोऽसि वै द्विज ॥ ४९ ॥
मूर्ध्नि भ्रूमध्यपर्यन्तं प्रधानं भावयेद्द्विज । सिन्दूरपुञ्जसंकाशां तालुमध्ये धियं स्मरेत् ॥ ॥
शिवस्सर्वस्वकर्ता हि भर्ता हर्ता परात्परः । परब्रह्म परेशश्च निर्गुणो नित्य एव च ॥ ३५ ॥
इति विप्रकृतां शुद्धिं चक्रतीर्थकृतां तथा । प्रायश्चित्तकृतां चापि प्रसादस्याऽशनात्तथा ॥ ५० ॥
आपादाद्ब्रह्नरन्ध्रान्तमव्यक्तान्तं क्रमेण तु । क्षित्यादिकानां पादान्तमव्यक्तं वा धरान्तिकम् ॥ ॥
अनिर्देश्यो निर्विकारी परमात्माऽद्वयोऽच्युतः । अनंतोंतकरः स्वामी व्यापकः परमेश्वरः ॥ ३६ ॥
प्राप्य सिद्धः प्रमुमोद सभार्याशालकस्तथा । चक्रतीर्थं समागत्य भिक्षां भोक्तुं व्यवस्थितः ॥ ५१ ॥
कण्ठाद्धृत्पझपर्यन्तं स्मरेत् पञ्चपदे समे । श्रोत्रादीनथ वै पञ्च प्रस्फुरत्तारकोज्ज्वलान् ॥ ॥
सृष्टिस्थितिविनाशानां कर्त्ता त्रिगुणभाग्विभुः । ब्रह्मविष्णुमहेशाख्यो रजस्सत्त्व तमःपरः ॥ ३७ ॥
पत्नी हृष्टेन मनसा भर्तारं वाक्यमब्रवीत् । भोजनं कुरु विप्रेन्द्र हत्यां लक्ष्यामि ते गताम् ॥ ५२ ॥
सितेन्दुरश्मिवर्णाभं खद्योतमिव खेचरम् । तालुमूले त्वहंकारं कुसुम्भरससन्निभम् ॥ ॥
मायाभिन्नो निरीहश्च मायो मायाविशारदः । सगुणोपि स्वतंत्रश्च निजानंदो विकल्पकः ॥ ३८ ॥
चक्रतीर्थप्रभावेण हत्या नष्टा द्विजोत्तम । तस्मादत्र मथुरायां नित्यं स्थातव्यमेव ह ॥ ५३ ॥
संस्मरेन्मानसं तत्वं तालुकण्ठान्तरे द्विज । राजोपलद्युतिमुषं कदम्बकुसुमोपमम् ॥ ॥
आत्मा रामो हि निर्द्वन्द्वो भक्ताधीनस्सुविग्रहः । योगी योगरतो नित्यं योगमार्गप्रदर्शकः ॥ ३९ ॥
ते व्यवस्य त्रयस्तत्र मथुरायां सदा स्थिताः । कलापं संपरित्यज्य मथुरा भुक्तिमुक्तिदा ॥ ५४ ॥
पझस्थानाच्च नाभ्यन्तं प्राग्वत् पञ्चपदान्तरे । वागादीन् वै स्थितान् पञ्च क्रमेण विनिवेशयेत् ॥ ॥
गर्वापहारी लोकेशस्सर्वदा दीनवत्सलः । एतादृशो हि यः स्वामी स्वपुत्रं मन्यसे हि तम् ॥ ४० ॥
भद्रेश्वरं तु तत्तीर्थं सिद्धसेवितमित्यथ । कलापाद्धि शतगुणं चक्रतीर्थं हि पुण्यदम् ॥ ५५ ॥
आनाभेर्वस्तिशीर्षान्तं सुसमे पदपञ्चके । शब्दतन्मात्रपूर्वाणि गन्धमात्रावसानतः ॥ ॥
ईदृशं त्यज कुज्ञानं शरणं व्रज तस्य वै । भज सर्वात्मना शम्भुं सन्तुष्टश्शं विधास्यति ॥ ४१ ॥
अहोरात्रोपवासेन ब्रह्महत्या विनश्यति । किं तस्य तु कलापेन वारागास्याऽथवापि किम् ॥ ५६ ॥
स्वैः स्वैर्गुणैश्च युक्तानि भास्वज्ज्योतिः प्रभाणि तु । ऊरुमूले तथा मध्ये सन्धिदेशे ततस्त्वधः ॥ ॥
गृह्णीयाच्छंकरः पत्नीं विचारो हृदि चेत्तव । शिवामुद्दिश्य सुतपः कुरु ब्रह्मन् शिवं स्मरन् ॥ ४२ ॥
मथुरा यदि संलब्धा चक्रतीर्थं च सेवितम् । अपि कीटः पतंगो वा जायते स चतुर्भुजः ॥ ५७ ॥
नीरूपाञ्जनवर्णं तु संस्मरेद्व्योमगोलकम् । वायव्यं नीलपीतं च तैजसं मधुपिङ्गलम् ॥ ॥
कुरु ध्यानं शिवायात्स्वं काममुद्दिश्य तं हृदि । सा चेत्प्रसन्ना देवेशी सर्वं कार्यं विधास्यति ॥ ४३ ॥
शृणु चान्यत् प्रवक्ष्यामि बलं वैकुण्ठतीर्थजम् । मिथिलावासिनो लोकास्तीर्थार्थं मथुरां गताः ॥ ५९ ॥
दण्डे मर्मावसाने तु सर्वस्मिंश्चरणे क्रमात् । खं वाय्वगन्युदकक्ष्मान्तं चिन्तयेद्भूतपञ्चकम् ॥ ॥
कृत्वावतारं सगुणा यदि स्यान्मानुषी शिवा । कस्यचित्तनया लोके सा तत्पत्नी भवेद्ध्रुवम् ॥ ४४ ॥
कालधर्मं समापन्नास्त्रयस्ते ब्राह्मणाः प्रिये । प्रापुर्मे दिव्यगोलोकं चतुर्भुजा हि शाश्वताः ॥ ५८ ॥
मुक्ताफलनिभं चाप्यं रक्तपीतं तु पार्थिवम् । अथवा तत्वविन्यासमेवमेव समाचरेत् ॥ ॥
दक्षमाज्ञापय ब्रह्मन् तपः कुर्य्यात्प्रयत्नतः । तामुत्पादयितुं पत्नीं शिवार्थं भक्तितत्स्वतः ॥ ४५ ॥
वैकुण्ठतीर्थमासाद्य स्थितास्तेषां तु भूसुरः । कश्चिदासीद् ब्रह्महत्यापापेन त्वतिपीडितः ॥ ६० ॥
प्रकृतिं हृदये न्यस्त्वा धीमनोममतां तथा । कण्टहृन्नाभिषु न्यस्त्वा तन्मात्रं शब्दसंज्ञितम् ॥ ॥
भक्ताधीनौ च तौ तात सुविज्ञेयौ शिवाशिवौ । स्वेच्छया सगुणौ जातौ परब्रह्मस्वरूपिणौ ॥ ४६ ॥
रुधिरस्य तु वै धारा स्रवन्ती तस्य हस्ततः । प्रत्यक्षा दृश्यते बहुतीर्थस्नानेऽपि नो गता ॥ ६१ ॥
स्वभूतयुक्तं शिरसि तालोः कण्ठान्तकं तथा । स्पर्शाख्यं वायुना सार्धं रूपाख्यं वह्निना सङ ॥ ॥
ब्रह्मोवाच । इत्युक्त्वा तत्क्षणं मेशश्शिवं सस्मार स्वप्रभुम् । कृपया तस्य संप्राप्य ज्ञानमूचे च मां ततः ॥ ४७ ॥
किन्तु वैकुण्ठतीर्थस्य स्नानेन विलयं गता । विस्मयो नात्र कर्तव्यो वैकुण्ठस्य फलं हि तत् ॥ ६२ ॥
कण्ठात् प्रभृति नाभ्यन्तं रसाख्येन जलं सह । नाभेर्जान्वन्तरं यावज्जानोः पादान्तकं न्यसेत् ॥ ॥
विष्णुरुवाच । विधे स्मर पुरोक्तं यद्वचनं शंकरेण च । प्रार्थितेन यदावाभ्यामुत्पन्नाभ्यां तदिच्छया ॥ ४८ ॥
माहात्म्यं स्नानकर्ताऽस्मिन् गन्धर्वैः सह मोदते । माथुरं मण्डलं पद्मं योजनानां तु विंशतिः ॥ ६४ ॥
धरां गन्धेन तत्पश्चात् स्वे स्वे स्थाने तु विन्यसेत् । बुद्ध्यक्षाणि क्रमेणैव तथा कर्मेन्द्रियाण्यपि ॥ ॥
विस्मृतं तव तत्सर्वं धन्या या शांभवी परा । तया संमोहितं सर्वं दुर्विज्ञेया शिवं विना ॥ ४९ ॥
अत्र स्नाता पापशून्यो वैकुण्ठं प्रतिगच्छति । पुनरन्यत् प्रवक्ष्यामि लक्ष्मि गन्धर्वकुण्डजम् ॥ ६३ ॥
यद्वा प्रधानमामूर्ध्नो यावद्वक्षःस्थलं न्यसेत् । नाभौ बुद्धिमहङ्कारं कटिमूलाश्रितं स्मरेत् ॥ ॥
यदा हि सगुणो जातस्स्वेच्छया निर्गुणश्शिवः । मामुत्पाद्य ततस्त्वां च स्वशक्त्या सुविहारकृत् ॥ ५० ॥
कर्णिकायामहं कृष्णो मृतानां मुक्तिदः सदा । पश्चिमेऽहं हरिर्गोवर्धनधारी वसामि च ॥ ६५ ॥
ऊरुभ्यां शब्दतन्मात्रं स्पर्शाख्यं स्पर्शाख्यं सन्धिदेशगम् । जङ्घाभ्यां रूपतन्मात्रं गुल्फयो रससंज्ञितम् ॥ ॥
उपादिदेश त्वां शम्भुस्सृष्टिकार्यं तदा प्रभुः । तत्पालनं च मां ब्रह्मन् सोमस्सूतिकरोऽव्ययः ॥ ५१ ॥
गोविन्दश्चोत्तरे पूर्वे विश्रान्तौ देवविश्रमः । दक्षिणेऽहं वराहोऽस्मि महाकायोऽतिकेशवान् ॥ ६६ ॥
पादाभ्यां गन्धसंज्ञं तु स्वबीजध्यानसंयुतम् । अथवा सप्तधा तत्वक्लृप्तौ स्थानक्रमं श्रऋणु ॥ ॥
तदा वां वेश्म संप्राप्तौ सांजली नतमस्तकौ । भव त्वमपि सर्वेशोऽवतारी गुणरूपधृक् ॥ ५२ ॥
कृते युगे नृपतिना मान्धात्रा तोषितोऽस्म्यहम् । मया तुष्टेन हि तस्मै प्रतिमा मम चार्पिता ॥ ६७ ॥
आपादनाभिदेशं वा महाभूतैर्धरादिकैः । व्याप्तं चतुर्भिर्वाय्वन्तैस्तदूर्ध्वं नभसा पुनः ॥ ॥
इत्युक्तः प्राह स स्वामी विहस्य करुणान्वितः । दिवमुद्वीक्ष्य सुप्रीत्या नानालीलाविशारदः ॥ ५३ ॥
कपिलेन भगवता तैजसी दिव्यरूपिणी । मनसा निर्मिता रम्या वाराही प्रतिमा शुभा ॥ ६८ ॥
गुल्फजानुकटीवक्षःकण्ठभ्रूकावटावधि । बुद्ध्यन्तानां धरादीनां क्रमादवनिसप्तकम् ॥ ॥
मद्रूपं परमं विष्णो ईदृशं ह्यंगतो विधेः । प्रकटीभविता लोके नाम्ना रुद्रः प्रकीर्तितः ॥ ५४ ॥
इन्द्रोऽपि ध्यायति नित्यं कपिलात् प्राप्य सौकरीम् । मूर्तिं स्वभवने समर्चयति स्म समादरात् ॥ ६९ ॥
पूरितं हृदयान्तं च तदुद्देशाच्छिखावधि । विभाव्यं मनसा व्याप्तं तदूर्ध्वे द्वादशान्तकम् ॥ ॥
पूर्णरूपस्स मे पूज्यस्सदा वां सर्वकामकृत् । लयकर्त्ता गुणाध्यक्षो निर्विशेषः सुयोगकृत् ॥ ५५ ॥
रावणोऽपि गतः शक्रं विजेतुं स्वर्गमित्यपि । शक्रं जित्वा प्रविष्टस्तद्भवने तत्र सौकरम् ॥ ७० ॥
प्रधानापरपर्यायं बुद्धितत्वं तु विन्यसेत् । अथ द्वेधा तत्वक्लृप्तौ विधानमवधारय ॥ ॥
त्रिदेवा अपि मे रूपं हरः पूर्णो विशेषतः । उमाया अपि रूपाणि भविष्यंति त्रिधा सुताः ॥ ५६ ॥
रूपं दिव्यं रावणं वै बबन्ध बहुरश्मिभिः । रावणश्च स्तुतिं चक्रे त्रातुमर्हसि माधव ॥ ७१ ॥
आमूर्ध्नो नाभिपर्यन्तं प्रधानं परिभावयेत् । आनाभेः पादपर्यन्तं स्मरेत्तन्मात्रकं गणम् ॥ ॥
लक्ष्मीर्नाम हरेः पत्नी ब्रह्मपत्नी सरस्वती । पूर्णरूपा सती नाम रुद्रपत्नी भविष्यति ॥ ५७ ॥
मम त्वं भक्तियुक्तस्य प्रसादं कुरु सर्वथा । तदा प्रसन्नो भगवान् मुमोच रावणं हरिः ॥ ७२ ॥
यद्वा व्यक्तौ प्रधानं तु व्यापकं देवरूपधृक् । सर्वतत्वमयं मन्त्रं तस्य वा केवलं हृदि ॥ ॥
विष्णुरुवाच । इत्युक्त्वांतर्हितो जातः कृपां कृत्वा महेश्वरः । अभूतां सुखिनावावां स्वस्वकार्यपरायणौ ॥ ५८ ॥
रावणोऽपि तदा मूर्तिं लंकां नेतुमियेष यत् । तामुद्धर्तुमशकन्न तदातिविस्मयं गतः ॥ ७३ ॥
ततः शब्दानुसन्धानं प्रागुक्तं तु समाचरेत् । तथैव वर्णभेदेन स्थानभेदे च विन्यसेत् ॥ ॥
समयं प्राप्य सस्त्रीकावावां ब्रह्मन्न शंकरः । अवतीर्णस्स्वयं रुद्रनामा कैलाससंश्रयः ॥ ५९ ॥
नेमे तत्पादयोः प्राह लंकां नेतुं ममाऽऽशयः । वाराहः प्राह रक्षस्त्वमवैष्णवोऽसि तेन वै ॥ ७४ ॥
प्राधानिकं योजनीयमभिन्नं तत्वकारणम् । एवमिच्छानुरूपेण तत्वविन्यासमाचरेत् ॥ ॥
अवतीर्णा शिवा स्यात्सा सतीनाम प्रजेश्वर । तदुत्पादनहेतोर्हि यत्नोतः कार्य एव वै ॥ ६० ॥
रामेण रावणो नाशं गमितः प्रतिमा तु सा । आनीता स्वनगरीं च पूजिता बहुवत्सरान् ॥ ७६ ॥
ज्ञानादिगुणषट्कं च हृदयादिषु विन्यसेत् । प्राग्वदीश्वरसन्धानमाचरेन्मुनिपुङ्गव ॥ ॥
इत्युक्त्वांतर्दधे विष्णुः कृत्वा स करुणां परम् । प्राप्नुवं प्रमुदं चाथ ह्यधिकं गतमत्सरः ॥ ६१ ॥
नाऽऽगमिष्ये ततो भूया वैष्णवश्चेन्नयस्व माम् । रावणो वैष्णवो भूत्वा नीतवान्नगरीं तु ताम् ॥ ७५ ॥
कदम्बकुसुमाकार मकारं विनय्सेद्द्विज । शिखायां शिखारोद्देशे आकारं कुङ्कमप्रभम् ॥ ॥
इति श्रीशिवमहापुराणे द्वितीयायां रुद्रसहितायां द्वितीये सतीखण्डे ब्रह्मविष्णुसंवादो नाम दशमोऽध्यायः ॥ १० ॥
तेन शेषस्वरूपः स्वभ्राता रक्षोविनाशने । योजितः स मथुरायां समागत्य तु राक्षसान् ॥ ७७ ॥
तप्तचामीकराकारमिकारं मुखमण्‍डले । ईकारं कण्ठदेशे तु कुन्देन्दुसदृशप्रभम् ॥ ॥
नारद उवाच । ब्रह्मन् तात महाप्राज्ञ वद नो वदतां वर । गते विष्णौ किमभवदकार्षीत्किं विधे भवान् ॥ १ ॥
नाशयामास च तत्र वाराहीं प्रतिमां हि ताम् । आनयामास रक्षार्थं स्थापयामास वै विधेः ॥ ७८ ॥
उकारं जत्रुभागे तु शुद्धस्फटिकवर्चसम् । ऊकारं वक्षसि तथा सिन्दूरसदृशाकृतिम् ॥ ॥
ब्रह्मोवाच । विप्रनन्दनवर्य त्वं सावधानतया शृणु । विष्णौ गते भगवति यदकार्षमहं खलु ॥ २ ॥
धन्येयं माथुरी पृथ्वी धन्या लोकाश्च तद्गताः । यैः सदा स्नापितो दृष्टः स्पृष्टो ध्यातोऽनुचर्चितः ॥ ७९ ॥
ऋकारं हृदये न्यस्येच्छुक्लवर्णं महाप्रभम् । ऋकारं जाठरे भागे लाक्षारससमद्युतिम् ॥ ॥
विद्याविद्यात्मिकां शुद्धां परब्रह्मस्वरूपिणीम् । स्तौमि देव जगद्धात्रीं दुर्गां शम्भुप्रियां सदा ॥ ३ ॥
पूजितश्च वराहोऽयं मोक्षं दास्यति सर्वथा । वराहसन्निधौ पिण्डदानान्मुक्तास्तु पूर्वजाः ॥ ८० ॥
लृकारं नाभिभागे तु तप्तकाञ्चनसन्निभम् । लृकारं लिड्गदेशस्थं विन्यसेदसितप्रभम् ॥ ॥
सर्वत्र व्यापिनीं नित्यां निरालंबां निराकुलाम् । त्रिदेवजननीं वंदे स्थूलस्थूलामरूपिणीम् ॥ ४ ॥
भवत्येव गयाश्राद्धफलं पुष्करजं फलम् । श्वेतं वाराहमालोक्य विश्रान्तिं लोकयेत्तथा ॥ ८१ ॥
एकारं द्रुतहेमाभमूरुयुग्मं समाश्रितम् । ऐकारं जानुयुग्मे तु सन्ध्याजलदसन्निभम् ॥ ॥
त्वं चितिः परमानंदा परमात्मस्वरूपिणी । प्रसन्ना भव देवेशि मत्कार्यं कुरु ते नमः ॥ ५ ॥
गोविन्दं च समालोक्य गोवर्धनधरं ततः । विलोकयेदिति लक्ष्मि कथितो महिमा च ते ॥ ८२ ॥
ओकारं जङ्घयोस्तद्वच्छुक्लवर्णं द्विजोत्तम । औकारं रक्तवर्णं च गुल्फद्वयगतं तथा ॥ ॥
ब्रह्मोवाच । एवं संस्तूयमाना सा योगनिद्रा मया मुने । आविर्बभूव प्रत्यक्षं देवर्षे चंडिका मम ॥ ६ ॥
य इद्ं शृणुयाच्चापि पठेद्वा पाठयेत्तथा । तस्य वर्णितपुण्यानां प्राप्तिः स्यान्मोक्षणं भवेत् ॥ ८३ ॥
ककारं तु ललाटस्थं रक्तवर्णं तु विन्यसेत् । खकारं पीतलनिभं भ्रुवोर्मध्यमदेशगम् ॥ ॥
स्निग्धांजनद्युतिश्चारुरूपा दिव्यचतुर्भुजा । सिंहस्था वरहस्ता च मुक्तामणिकचोत्कटा ॥ ७ ॥
श्रीनारायण उवाच । शृणु लक्ष्मि महापुण्यं स्थलं गोवर्धनात्मकम् । मथुरायाः पश्चिमे तद् वर्तते योजनद्वये ॥ १ ॥
गकारं नासिकायां तु तुषारसदृशाकृतिम् । घकारं सितवर्णं तु दशनस्थानसंश्रितम् ॥ ॥
शरदिंद्वानना शुभ्रचन्द्रभाला त्रिलोचना । सर्वावयवरम्या च कमलांघ्रिनखद्युतिः ॥ ८ ॥
भुक्तिमुक्तिप्रदं क्षेत्रं प्रक्रमणेन देहिनाम् । हृदस्यत्र पापनाशकरः स्नानेन वै नृणाम् ॥ २ ॥
अङ्गारं पादयोर्ब्रह्नन्नयस्कान्तसमप्रभम् । अः कारं चरणाङ्गुष्ठे पझरागसमप्रभम् ॥ ॥
समक्षं तामुमां वीक्ष्य मुने शक्तिं शिवस्य हि । भक्त्या विनततुंगांशः प्रास्तवं सुप्रणम्य वै ॥ ९ ॥
ऐन्द्रं पूर्वे यमतीर्थे दक्षिणे वर्तते प्रिय । पश्चिमे वारुणं तीर्थं कौबेरं तूत्तरेण वै ॥ ३ ॥
ङकारं चिबुकोद्देशे शरद्गगनसन्निभम् । चकारं रक्तवर्णं च कृकाटीगोचरे न्यसेत् ॥ ॥
ब्रह्मोवाच । नमो नमस्ते जगतःप्रवृत्तिनिवृतिरूपे स्थितिसर्गरूपे । चराचराणां भवती सुशक्तिस्सनातनी सर्वविमोहनीति ॥ १० ॥
छकारं पृष्ठभागे तु ज्वलितानलसन्निभम् । जकारं कटिदेशस्थं काञ्चनाद्रिसमप्रभम् ॥ ॥
या श्रीः सदा केशवमूर्तिमाला विश्वंभरा या सकलं बिभर्ति । या त्वं पुरा सृष्टिकरी महेशी हर्त्री त्रिलोकस्य परा गुणेभ्य ॥ ११ ॥
तत्तत्तीर्थे स्नानकर्ता तत्तल्लोके महीयते । प्राणत्यागे मम स्मर्ता मम लोकं प्रगच्छति ॥ ४ ॥
झकारमूरुमूले तु शुद्धस्फटिकसन्निभम् । ञकारं पादगुल्फाग्रे पझरागसमप्रभम् ॥ ॥
या योगिनां वै महिता मनोज्ञा सा त्वं न ते परमाणुसारे । यमादिपूते हृदि योगिनां या या योगिनां ध्यानपथे प्रतीता ॥ १२ ॥
स्नात्वा मानसगंगायां दृष्ट्वा गोवर्धने हरिम् । अन्नकूटं परिक्रम्य न जनुर्जायते पुनः ॥ ६ ॥
टकारं भ्रूयुगगतं तुषारसदृशाकृतिम् । ठकारं नेत्रयोर्ब्रह्नन् रक्तवर्णं महाप्रमम् ॥ ॥
प्रकाशशुद्ध्यादियुता विरागा सा त्वं हि विद्या विविधावलंबा । कूटस्थमव्यक्तमनंतरूपं त्वं बिभ्रती कालमयी जगंति ॥ १३ ॥
गोवर्धनं परिक्रम्य दृष्ट्वा कृष्णनरायणम् । राजसूयाऽश्वमेधानां पुण्यमाप्नोत्यसंशयम् ॥ ८ ॥
डकारं गण्डयोश्चैव पीतवर्णं महाद्युतिम् । ढकारं हनुयुग्मस्थमिन्द्रनीलसमप्रभम् ॥ ॥
विकारबीजं प्रकरोपि नित्यं गुणान्विता सर्वजनेषु नूनम् । त्वं वै गुणानां च शिवे त्रयाणां निदानभूता च ततः परासि ॥ १४ ॥
अन्नकूटस्थलं प्राप्य तस्य कुर्यात्प्रदक्षिणम् । स याति परमं लोकं धनधान्यादिस्मृद्धिमत् ॥ ५ ॥
णकारं कुचयुग्मे तु हरितालसमद्युतिम् । तकारं श्रवसोर्युग्मे प्रवालोपलसन्निभम् ॥ ॥
सत्वं रजस्तामस इत्यमीषां विकारहीना समु वस्तितीर्या । सा त्वं गुणानां जगदेकहेतुं ब्रह्मांतरारंभसि चात्सि पासि ॥ १५ ॥
सोमवारे त्वमायां वै गत्वागोवर्धनस्थलम् । पितॄन् सन्तर्पयेद् गयापिण्डतृप्तिस्तदा भवेत् ॥ ७ ॥
थकारं स्कन्धयुगले चम्पकप्रसवाकृतिम् । दकारं भुजयोर्मध्ये ज्वलितानलसन्निभम् ॥ ॥
अशेषजगतां बीजे ज्ञेयज्ञानस्वरूपिणि । जगद्धिताय सततं शिवपत्नि नमोस्तु ते ॥ १६ ॥
मासि भाद्रपदे शुक्लैकादश्यां समुपोषयेत् । स्नात्वा मानसगंगायां ब्राह्मे सूर्यस्य दर्शनम् ॥ ९ ॥
धकारं तु प्रकोष्टस्थं खद्योतचयदीधितिम् । नकारं करयोर्न्यस्य पझपत्रसमद्युतिम् ॥ ॥
ब्रह्मोवाच । इत्याकर्ण्य वचः सा मे काली लोक विभाविनी । प्रीत्या मां जगतामूचे स्रष्टारं जनशब्दवत् ॥ १७ ॥
कृत्वा गोवर्धनं नत्वा शृंगे नत्वा हरिं स्थितम् । अवतीर्य सोपवासा कुर्याद् गिरेः प्रदक्षिणम् ॥ १० ॥
बकारं पार्श्वयुग्मे तु पूर्णचन्द्रसमप्रभम् । भकारं सक्थिदेशस्थं नीलाञ्जनचयोपमम् ॥ ॥
देव्युवाच । ब्रह्मन्किमर्थं भवता स्तुताहमवधारय । उच्यतां यदि धृष्योसि तच्छीघ्रं पुरतो मम ॥ १८ ॥
पुण्डरीकं स्थलं गच्छेत् कुण्डे स्नानं समाचरेत् । पितृदेवानर्चयेच्च पुण्डरीकं प्रपूजयेत् ॥ ११ ॥
पकारं रोमकूपस्थं पलाज्ञदलसन्निभम् । फकारं कक्षभागस्थं सन्ध्याभ्रसदृशप्रभम् ॥ ॥
प्रत्यक्षमपि जातायां सिद्धिः कार्यस्य निश्चिता । तस्मात्त्वं वांछितं ब्रूहि या करिष्यामि भाविता ॥ १९ ॥
राजसूयाऽश्वमेधानां फलं विन्देत्तु तेन वै । ततः संकर्षणे तीर्थे स्नायात् तर्पणमाचरेत् ॥ १३ ॥
रकारं च सहस्रारे रक्तपङ्कजसन्निभम् । लकारं च गदायां वै सौदामिनिसमप्रभम् ॥ ॥
ब्रह्मोवाच । शृणु देवि महेशानि कृपां कृत्वा ममोपरि । मनोरथस्थं सर्वज्ञे प्रवदामि त्वदाज्ञया ॥ २० ॥
एवं विधानकर्ता स प्रयाति भवनं हरेः । ततश्चाप्सरसे कुण्डे स्नायात् पितॄँश्च तर्पयेत् ॥ १२ ॥
वकारमरविन्दे तु शारदाभ्रसमप्रभम् । शकारं शोणिते न्यस्य अमृताभासविग्रहम् ॥ ॥
यः पतिस्तव देवेशि ललाटान्मेऽभवत्पुरा । शिवो रुद्राख्यया योगी स वै कैलासमास्थितः ॥ २१ ॥
गोहत्याब्रह्महत्यादिपापानां विलयो भवेत् । अन्नकूटस्य निकटे शक्रतीर्थे ततश्चरेत् ॥ १४ ॥
मकारं पिण्डिकासंश्थं शरद्घगनसन्निभम् । यकारं पाञ्चजन्ये तु धूम्रवर्णं च विन्यसेत् ॥ ॥
तपश्चरति भूतेश एक एवाविकल्पकः । अपत्नीको निर्विकारो न द्वितीयां समीहते ॥ २२ ॥
मखभंगो महेन्द्रस्य यत्र कृष्णेन वै कृतः । इन्द्रो ववर्ष रोषेण सर्टनाशेच्छया तदा ॥ १५ ॥
षकारमस्थिनिचये शशशोणितसन्निभम् । सकारं मांसदेशे तु हिमकुन्दसमप्रभम् ॥ ॥
तं मोहय यथा चान्यां द्वितीयां सति वीक्षते । त्वदृते तस्य नो काचिद्भविष्यति मनोहरा ॥ २३ ॥
कृष्णेन च गवादीनां रक्षयाय धृतो गिरिः । तत्र च भोजिता देवा देव्यो गावो महर्षयः ॥ १६ ॥
हकारं प्राणदेशस्थं शुद्धस्फटिकविग्रहम् । क्षकारं सर्वतोव्याप्तं सूर्यवैश्वानरप्रभम् ॥ ॥
तस्मात्त्वमेव रूपेण भवस्व हरमोहिनी । सुता भूत्वा च दक्षस्य रुद्रपत्नी शिवे भव ॥ २४ ॥
गोपा गोप्यः पतंगाद्याः कीटाः पशवः पक्षिणः । सोऽन्नकूट इति नाम्ना ख्यातोऽभवद्गिरिस्तथा ॥ १७ ॥
अथवा मातृकान्यासमेवमेव समाचरेत् । अकारं तालौ विन्यस्य मुखे चाकारमेव च ॥ ॥
यथा धृतशरीरा त्वं लक्ष्मीरूपेण केशवम् । आमोदयसि विश्वस्य हितायैतं तथा कुरु ॥ २५ ॥
तत्र भोजनदानेन जलार्पणेन वै तथा । तर्पणेन च यात्रालुः शतयज्ञफलं लभेत् ॥ १८ ॥
इङ लोचनयोर्न्यस्य उऊ श्रवणयोस्तथा । ऋऋ नासापुटे चैव लृलृ गण्डद्वये तथा ॥ ॥
कांताभिलाषमात्रं मे दृष्ट्वाऽनिंदद्वृषध्वजः । स कथं वनितां देवी स्वेच्छया संग्रहीष्यति ॥ २६ ॥
ततः कदम्बकुण्डे वै स्नातव्यं ब्रह्मलोकदे । ततो देवगिरिं गच्छेत् स्नायात् पश्येच्च भावतः ॥ १९ ॥
एऐ दशनपङ्क्तौ च ओ औ ओष्ठगतौ स्मरेत् । अं इत्येव ललाटे तु विसर्गं रसने तथा ॥ ॥
हरे गृहीतकांते तु कथं सृष्टिश्शुभावहा । आद्यंतमध्ये चैतस्य हेतौ तस्मिन्विरागिणि ॥ २७ ॥
महादेवं प्रपश्येच्च कुण्डे पितॄन्प्रतर्पयेत् । वाजपेयफलं प्राप्य स्वर्गे मुक्त्वा हरिं व्रजेत् ॥ २० ॥
यकारं त्वग्गतं न्यस्य रेफं चक्षुषि विन्यसेत् । लकारं नासिकायां तु वकारं दशनाग्रतः ॥ ॥
इति चिंतापरो नाहं त्वदन्यं शरणं हितम् । कृच्छ्रवांस्तेन विश्वस्य हितायैतत्कुरुष्व मे ॥ २८ ॥
गंगायाश्चोत्तरं यावद् देवदेवस्य चक्रिणः । स्थले कृष्णस्य संग्रामोऽरिष्टासुरेणचाऽभवत् ॥ २१ ॥
श्रोत्रे शकारं विन्यस्य षकारमुदरे तथा । सकारं कटिदेशे तु हकारं हृदये तथा ॥ ॥
न विष्णुस्तस्य मोहाय न लक्ष्मीर्न मनोभवः । न चाप्यहं जगन्मातर्नान्यस्त्वां कोपि वै विना ॥ २९ ॥
वृषासुरं हरिर्हत्वा स्नातस्तत्र पुनः पुनः । राधया तु समागत्य कृष्णः संस्नापितस्तदा ॥ २२ ॥
क्षकारं नाभिदेशे तु विन्यसेदद्विजसत्तम । पवर्गो बाहुरेकस्तु तवर्गस्तु द्वितीयकः ॥ ॥
तस्मात्त्वं दक्षजा भूत्वा दिव्यरूपा महेश्वरी । तत्पत्नी भव मद्भक्त्या योगिनं मोहयेश्वरम् ॥ ३० ॥
राधाकुण्डमिति नाम्ना ख्यातं पापहरं शुभम् । तत्र स्नानेनाश्वमेधराजसूयफलं भवेत् ॥ २३ ॥
एवं हि वर्णसन्धानं कृत्वा चैव ततः परम् । आमूर्ध्नश्चरणान्तं च विन्यसेद्द्वादशाक्षरम् ॥ ॥
दक्षस्तपति देवेशि क्षीरोदोत्तरतीरगः । त्वामुद्दिश्य समाधाय मनस्त्वयि दृढव्रतः ॥ ३१ ॥
गोनरब्रह्महत्यायाः पापं स्नानेन नश्यति । मोक्षराजाख्यतीर्थं च नत्वेन्द्रध्वजमाव्रजेत् ॥ २४ ॥
टवर्गश्च चवर्गश्च जङ्घाद्वयमुदाहृतम् । कवर्गोङ्गुलयः सर्वा विज्ञातव्या द्विजोत्तम ॥ ॥
ब्रह्मोवाच । इत्याकर्ण्य वचस्सा चिंतामाप शिवा तदा । उवाच च स्वमनसि विस्मिता जगदम्बिका ॥ ३२ ॥
यात्राफलं श्रीहरये निवेद्य निशि जागरम् । गोवर्धने प्रकर्तव्यं द्वादश्यां च ततः प्रगे ॥ २६ ॥
सर्वान् लाञ्छनमन्त्रांस्तु ततो दामोदरादिकान् । तच्छक्तिकांस्तथा मन्त्रान् पूर्ववद्विनिवेशयेत् ॥ ॥
देव्युवाच । अहो सुमहदाश्चर्यं वेदवक्तापि विश्वकृत् । महाज्ञानपरो भूत्वा विधाता किं वदत्ययम् ॥ ३३ ॥
इन्द्रध्वजोच्छ्रये तीर्थे स्नात्वा नत्वा समाव्रजेत् । पञ्चतीर्थाऽभिधं कुण्डं गच्छेद् यात्रां समापयेत् ॥ २५ ॥
अङ्गोपाङ्गस्थितिं कुर्यात् स्थानेषु हृदयादिषु । चक्रादिवैनतेयान्तं प्राग्वन्न्यस्त्वा क्रमेण तु ॥ ॥
विधेश्चेतसि संजातो महामोहोऽसुखावहः । यद्वरं निर्विकारं तं संमोहयितुमिच्छति ॥ ३४ ॥
स्नात्वा पिण्डं तु निर्वाप्य नत्वा गच्छेद् भजन् हरिम् । य एवं कुरुते यात्रां पितॄन् स तारयत्यपि ॥ २७ ॥
उपसंहृतिपूर्वान्तं सर्वं कृत्वा क्रमेण तु । ततस्तत्परमं ब्रह्न हृदिस्थं पूर्ववत् स्मरेत् ॥ ॥
हरमोहवरं मत्तस्समिच्छति विधिस्त्वयम् । को लाभोस्यात्र स विभुर्निर्मोहो निर्विकल्पकः ॥ ३५ ॥
पापानि संविनिर्धूय परब्रह्माऽधिगच्छति । अषाढेऽपि प्रकर्तव्यमन्नकूटपरिक्रमम् ॥ २८ ॥
ततस्तु मन्त्रसन्धानं कृत्वा पूर्वोक्तवर्त्मना । सहस्रशिरसं दैवमित्यादीन् पाठयेत् क्रमात् ॥ ॥
परब्रह्माख्यो यश्शंभुर्निर्गुणो निर्विकारवान् । तस्याहं सर्वदा दासी तदाज्ञावशगा सदा ॥ ३६ ॥
एतत्तु शृणुयाद् यश्च पठेच्च पाठयेत्तथा । यात्राफलं लभेत् स्नानफलं कृष्णप्रसन्नताम् ॥ २९ ॥
एवं स्थूलानुसन्धानमेतत्ते कथितं मया । एषु प्रोक्तेषु विप्रेन्द्र सन्धानेषु परादिषु ॥ ॥
स एव पूर्णरूपेण रुद्रनामाभवच्छिवः । भक्तोद्धारणहेतोर्हि स्वतंत्रः परमेश्वरः ॥ ३७ ॥
शृणु लक्ष्मि सुशीलाख्यो वैश्यो वै दक्षिणापथे । प्रतिष्ठानपुरावासो बहुपुत्रः समृद्धिमान् ॥ ३० ॥
सन्धानमेकं कृत्वा तु गुरुरिच्छानुरूपतः । ततोऽर्चयित्वा देवेशं शयने बिम्बवृत्तिकम् ॥ ॥
हरेर्विधेश्च स स्वामी शिवान्न्यूनो न कर्हिचित् । योगादरो ह्यमायस्थो मायेशः परतः परः ॥ ३८ ॥
उदरंभर एवाऽसौ कुटुम्बभरणे रतः । स्नानं दानं जपं होमं देवार्चां न करोति सः ॥ ३१ ॥
सांस्पर्शिकैरासनाद्यैर्विविधैरौपचारिकैः । हृदयङ्गमसंज्ञैश्च मधुपर्कादिभिर्द्विज ॥ ॥
मत्वा तमात्मजं ब्रह्मा सामान्यसुरसंनिभम् । इच्छत्ययं मोहयितुमतोऽज्ञानविमोहितः ॥ ३९ ॥
सतां समागमश्चापि कदापि तेन न कृतः । कथायाः श्रवणं धर्मकार्यं चापि कृतं नहि ॥ ३२ ॥
परमान्नादिभिश्चान्नैः पवित्रैः पानकैस्तथा । अन्यैश्च विविधैर्भोगैर्यथा चानुक्रमेण तु ॥ ॥
न दद्यां चेद्वरं वेदनीतिर्भ्रष्टा भवेदिति । किं कुर्यां येन न विभुः क्रुद्धस्स्यान्मे महेश्वरः ॥ ४० ॥
देवानां ब्राह्मणानां च भक्तिस्तस्य न विद्यते । पापमग्नस्य तु बुद्धिर्धर्मदानाय नाऽभवत् ॥ ३३ ॥
सर्वं तु संप्रदानान्तं कृत्वा पश्चात्तु मण्डले । सन्निधीकृत्य संपूज्य महता विभवेन तु ॥ ॥
ब्रह्मो वाच । विचार्य्येत्थं महेशं तं सस्मार मनसा शिवा । प्रापानुज्ञां शिवस्याथोवाच दुर्गा च मां तदा ॥ ४१ ॥
मतिदातारमाभर्त्स्य तिरस्करोति सर्वथा । एवं वै वर्तमानस्य कालेन मरणं ह्यभूत् ॥ ३४ ॥
अग्नौ सन्तर्पयेत् साङ्गं समित्सप्तकपूर्वकम् । जुहुयुर्मूर्तिपाश्चापि स्वे स्वे कुण्‍डे यथाक्रमम् ॥ ॥
॥ दुर्गोवाच । यदुक्तं भवता ब्रह्मन् समस्तं सत्यमेव तत् । मदृते मोहयित्रीह शंकरस्य न विद्यते ॥ ४२ ॥
निरुदकस्थले शुष्के प्रेतत्वं समुपागतः । मरुदेशे क्षुधाविष्टो भ्रमन् तिष्ठति दुःखितः ॥ ३५ ॥
प्रागादिदिक्षु कुण्डेषु क्रमेण समिधः स्मृताः । पलाशवक्षखदिरबिम्वोदुम्बरभूरुहाम् ॥ ॥
हरेऽगृहीतदारे तु सृष्टिनैषा सनातनी । भविष्यतीति तत्सत्यं भवता प्रतिपादितम् ॥ ४३ ॥
मरौ स्तम्बे वसति स्म प्रेतो रौद्रो भयानकः । दीर्घदंष्ट्रो लम्बहनुर्बिडालास्यो महोदरः ॥ ३६ ॥
आग्नेयादिविदिक्षु स्युः पिप्पलप्लक्षसंभवाः । न्यग्रोधप्रभवाश्चैव काश्मर्यप्रभवास्तथा ॥ ॥
ममापि मोहने यन्नो विद्यतेस्य महाप्रभोः । त्वद्वाक्याद्विगुणो मेद्य प्रयत्नोऽभूत्स निर्भरः ॥ ४४ ॥
तत्र गतेन मार्गेण क्रयविक्रयकारकः । निर्जगाम वणिक् कश्चित् तं नृत्यन्नब्रवीत्तदा ॥ ३७ ॥
पलाशसमिधोऽन्यत्र भूयसां परिकल्पने । उक्ताभावे तु सर्वत्र पालाश्यः समिधो मताः ॥ ॥
अहं तथा यतिष्यामि यथा दारपरिग्रहम् । हरः करिष्यति विधे स्वयमेव विमोहितः ॥ ४५ ॥
भक्ष्यं प्राप्तं मया त्वं वै क्वाऽधुना यातुमिच्छसि । मांसं ते भक्षयिष्यामि पास्यामि तव शोणितम् ॥ ३८ ॥
दुग्धैस्तदीयैः श्रपणं चरूणामाहुतीस्तथा । श्रपयेत् पयसा पूर्वे शालितण्डुलमाढकम् ॥ ॥
सतीमूर्तिमहं धृत्वा तस्यैव वशवर्तिनी । भविष्यामि महाभागा लक्ष्मीर्विष्णोर्यथा प्रिया ॥ ४६ ॥
प्रेतस्य वचनं श्रुत्वा धैर्यं कृत्वाऽऽह तं वणिक् । कुटुम्बभरणार्थाय गच्छामि धनवाञ्च्छया ॥ ३९ ॥
चतस्रो धेनवः स्थाप्या दक्षिणस्यामुदङ्मुखाः । गङ्गासरस्वतीगोदायमुनारूपधारिणी ॥ ॥
यथा सोपि मयैवेय वशवर्ती सदा भवेत् । तथा यत्नं करिष्यामि तस्यैव कृपया विधे ॥ ४७ ॥
वृद्धः पिता मे भवने माता पत्नी पतिव्रता । मयि संभक्षिते रक्षः कुटुम्ब मे मरिष्यति ॥ ४० ॥
कृसरैर्दक्षिणाग्नौ तु पाश्चात्ये गुलमिश्रितम् । उदीच्याग्नौ हरिद्रान्नं शुद्धान्नमितराग्निषु ॥ ॥
उत्पन्ना दक्षजायायां सतीरूपेण शंकरम् । अहं सभाजयिष्यामि लीलया तं पितामह ॥ ४८ ॥
पुनः पापेन युक्तत्वं प्रेतभावान्न मोक्ष्यसे । इत्याकर्ण्य स प्रेतस्तं पप्रच्छ कुत आगमः ॥ ४१ ॥
प्रत्येकं शतमष्टौ च होमाः स्युः समिदादिभिः । तदर्धं वाथ पादं वा देशकालानुरूपतः ॥ ॥
यथान्यजंतुरवनौ वर्तते वनितावशे । मद्भक्त्या स हरो वामावशवर्ती भविष्यति ॥ ४९ ॥
वणिक् प्राह मथुरायाः समागतोऽस्मि ते वनम् । गोवर्धनः शैलवरो यमुना च महानदी ॥ ४२ ॥
तिलशालियवावेणुर्होमवीजान्यनुक्रमात् । तिलैरितरकुण्डेषु तैर्वा सर्वत्र कल्पयेत् ॥ ॥
ब्रह्मोवाच । मह्यमित्थं समाभाष्य शिवा सा जगदम्बिका । वीक्ष्यमाणा मया तात तत्रैवांतर्दधे ततः ॥ ५० ॥
तयोर्मध्ये मथुरायां वसामि बहुवंशतः । धनप्राप्त्यै प्रगच्छामि देशान्तरं दरिद्रकः ॥ ४३ ॥
स्वमूर्तिकुम्भान्मन्त्रेण जलमुद्धृत्य भाजने । बिम्बमूर्ध्नि क्रमाद्देयं सर्वैरेकायनादिकैः ॥ ॥
तस्यामंतर्हितायां तु सोहं लोकपितामहः । अगमं यत्र स्वसुतास्तेभ्यस्सर्वमवर्णयम् ॥ ५१ ॥
प्रेतः प्राह शृणु दीन यदि कार्यं कुरुष्व मे । समयेन हि मोक्ष्यामि गच्छ त्वं मथुरां प्रति ॥ ४४ ॥
चतुर्दर्भकृतनैव कूर्चेन तु ततो द्विज । पलाशखदिराश्वत्थबिल्वशाखाभिरम्बुभिः ॥ ॥
इति श्रीशिवपुराणे द्वितीयायां रुद्रसंहितायां सतीखण्डे दुर्गास्तुतिब्रह्मवरप्राप्तिवर्णनो नामेकादशोऽध्यायः ॥ ११ ॥
स्नानं कृत्वा तु विधिवत् चातुःसामुद्रिके प्रहौ । पिण्डदानं कुरुष्व त्वं मम नाम्ना प्रयत्नतः ॥ ४५ ॥
सिञ्चेयुर्मूर्तिपाः सम्यग्वेदिकाकलशैः स्थितैः । आचार्यः कोणदेशस्थैस्तोयैर्वेतसशाखया ॥ ॥
नारद उवाच । ब्रह्मन् शंभुवर प्राज्ञ सम्यगुक्तं त्वयानघ । शिवाशिवचरित्रं च पावितं जन्म मे हितम् ॥ १ ॥
स्नानस्य च फलं यच्छ मम मुक्तिर्भविष्यति । तव गृहे धनं त्वस्ति दारिद्र्यं नास्ति ते वणिक् ॥ ४६ ॥
सन्तर्पयित्वा तदनु मन्त्रं सपरिवारकम् । आज्यादिना प्रभूतेन दत्वा पूर्णाहुतिं ततः ॥ ॥
इदानीं वद दक्षस्तु तपः कृत्वा दृढव्रतः । कं वरं प्राप देव्यास्तु कथं सा दक्षजाऽभवत् ॥ २ ॥
सुवर्णभारो गर्तस्थो गृहे तिष्ठति सञ्चितः । निवर्तस्व सुसन्तुष्टः कुरु मे मोक्षणं वणिक् ॥ ४७ ॥
दीक्षाविधिक्रमेणैवं सकलां तत्वपद्धतिम् । संशोध्य परभागस्थस्त्वाचार्यः सुसमाहितः ॥ ॥
ब्रह्मोवाच । शृणु नारद धन्यस्त्वं मुनिभिर्भक्तितोखिलैः । यथा तेपे तपो दक्षो वरं प्राप च सुव्रतः ॥ ३ ॥
वणिक् प्राह कथं तेऽस्ति ज्ञानं कूपः प्रमोक्षकः । रक्षः प्राह प्रतिष्ठाने पुरेऽगस्त्यो महामुनिः ॥ ४८ ॥
भगवन्तं कृते त्वेवं बिम्बस्थं श्रावयेत् क्रमात् । मनसा सुविशुद्धेन इदं मन्त्रमुपस्थितः ॥ ॥
मदाज्ञप्तस्सुधीर्दक्षस्समाधाय महाधिपः । अपाद्यष्टुं च तां देवीं तत्कामो जगदंबिकाम् ॥ ४ ॥
लक्ष्मीनारायणसंहितायाः कथामवाचयत् । सायंकाले कथां श्रोतुं गतोऽहं विष्णुमन्दिरम् ॥ ४९ ॥
त्वया सन्निहितेनात्र भवितव्यमधोक्षज । मत्पूर्वाणां हि भक्तानां सिद्धिहेतोर्निरञ्जन ॥ ॥
क्षीरोदोत्तरतीरस्थां तां कृत्वा हृदयस्थिताम् । तपस्तप्तुं समारेभे द्रुष्टुं प्रत्यक्षतोम्बिकाम् ॥ ५ ॥
श्रुतो मया ततः कूपः प्रेतानां मोक्षदायकः । समुद्राः किल तिष्ठन्ति चत्वारस्तत्र संगताः ॥ ५० ॥
ततः स भगवान्मन्त्रः प्रबुद्धः कमलेक्षणः । बिम्बमुत्थापयन् ध्यायेदाचार्येण तु संमुखम् ॥ ॥
दिव्यवर्षेण दक्षस्तु सहस्राणां त्रयं समाः । तपश्चचार नियतस्सं यतात्मा दृढव्रतः ॥ ६ ॥
इतिश्रुता कथा तत्र वाचकाय जनैर्बहु । दानं दत्तं मया शाठ्याद् दत्तो वै ताम्रढब्बुकः ॥ ५१ ॥
कृत्वा तु पादपतनं अष्टाङ्गेन तु साधकः । बिम्बात्मना प्रयातानां क्ष्मादीनामङ्गरूपिणाम् ॥ ॥
मारुताशी निराहारो जलाहारी च पर्णभुक् । एवं निनाय तं कालं चिंतयन्तां जगन्मयीम् ॥ ७ ॥
ततो मे संगते काले निधनं समपद्यत । यमराजनियोगेन पूर्वकर्मबलेन च ॥ ५२ ॥
आप्यायनार्थं मन्त्राणां द्रव्यैर्होमं समाचरेत् । द्विषट्केनाहुतीनां च एकैकेन चतुर्हृदा ॥ ॥
दुर्गाध्यानसमासक्तश्चिरं कालं तपोरतः । नियमैर्बहुभिर्देवीमाराधयति सुव्रतः ॥ ८ ॥
प्रेतत्वं समनुप्राप्तो दानहोमविवर्जितः । तदा तीर्थं कृतं नैव पितरस्तर्पिता नहि ॥ ५३ ॥
आपादनेऽपि पूर्णार्थं पिण्डीभूतार्थमेव च । आरम्भादेव जातानां छिद्राणां शमने तु वै ॥ ॥
ततो यमादियुक्तस्य दक्षस्य मुनिसत्तम । जगदम्बा पूजयतः प्रत्यक्षमभवच्छिवा ॥ ९ ॥
धर्मकार्यं कृतं नैव प्राप्तोऽहं प्रेततां ततः । ढब्बुकस्य प्रभावेण कथायाः श्रवणेन च ॥ ५४ ॥
आचाङ्घ्रेर्जानुपर्यन्तं स्पृष्ट्वाज्यं होमयेत् पुरा । आनाभिजानुदेशाच्च तथैव जुहुयाद्दधि ॥ ॥
ततः प्रत्यक्षतो दृष्ट्वा जगदम्बां जगन्मयीम् । कृतकृत्यमथात्मानं मेने दक्षः प्रजापतिः ॥ १० ॥
ज्ञानं तु विद्यतेऽद्यापि गच्छ मे मोक्षणं कुरु । विभ्वाख्यस्तु वणिक् प्राह कथं जीवसि मे वद ॥ ५५ ॥
दत्वा घृतेन वै पश्चात् पूर्णां मूलेन तत्परम् । संस्कृत्य बिम्बवत् पीठं भिन्नं ब्रह्नशिलां तथा ॥ ॥
सिंहस्थां कालिकां कृष्णां चारुवक्त्रां चतुर्भुजाम् । वरदाभयनीलाब्जखड्गहस्तां मनोहराम् ॥ ११ ॥
रक्षः प्राह मया नैजगृहांगणे प्ररोपितः । छायार्थं पिप्पलवृक्षो जलेन वर्धितस्ततः ॥ ५६ ॥
नाभेराकण्ठतः क्षीरामामूर्ध्नः कण्ठतो मधु । संमिश्रय जुहुयात् सर्वं स्पृष्ट्वा देहं तु चाखिलम् ॥ ॥
आरक्तनयनां चारुमुक्तकेशीं जगत्प्रसूम् । तुष्टाव वाग्भिश्चित्राभिः सुप्रणम्याथ सुप्रभाम् ॥ १२ ॥
तस्य वर्षे द्विवारं च भवन्त्येव फलानि वै । जन्तवस्तेन जीवन्ति तत्पुण्येन ममापि च ॥ ५७ ॥
कार्यो ब्रह्नशिलाहोमः शताष्टाधिकसंख्यया । गायत्रीभिस्तदर्धं च बह्वृचाद्यैः पृथक् पृथक् ॥ ॥
दक्ष उवाच । जगदेव महामाये जगदीशे महेश्वरि । कृपां कृत्वा नमस्तेस्तु दर्शितं स्ववपुर्मम ॥ १३ ॥
तृप्तिर्भवति मे नित्या जलान्नविहिता यथा । श्रुत्वा वणिक् समाश्वास्य प्रेतं च मथुरां ययौ ॥ ५८ ॥
प्राणाभिमानदेवं वा यस्य यो विहितस्तु वै । वेष्ठयित्वाम्बरैश्चित्रैस्चक्रमन्त्रेण वै ततः ॥ ॥
प्रसीद भगवत्याद्ये प्रसीद शिवरूपिणम् । प्रसीद भक्तवरदे जगन्माये नमोस्तु ते ॥ १४ ॥
द्रव्यं निष्कास्य वै भूमेः प्रेतकार्यं चकार ह । चतुःसामुद्रिके कूपे पिण्डदानं चकार सः ॥ ५९ ॥
देवतानां त्वधिष्ठानं पीठं कृत्वा तु बुद्धिगम् । होतव्यं प्रणवेनैव स्वयं व्याहृतिभिस्ततः ॥ ॥
ब्रह्मोवाच । इति स्तुता महेशानी दक्षेण प्रयतात्मना । उवाच दक्षं ज्ञात्वापि स्वयं तस्येप्सितं मुने ॥ १५ ॥
प्रेतोऽसौ तत्र चागत्य पिण्डान् भुक्त्वा ययौ दिवम् । वणिक् द्रव्यं तथा प्राप्य मोदते स्म गृहे निजे ॥ ६० ॥
अपरैर्बलमन्त्रेण प्रणवान्तेन लाङ्गलिन् । ततो हवनमन्त्रेण तर्पणीयं तदेव हि ॥ ॥
देव्युवाच । तुष्टाहं दक्ष भवतस्सद्भक्त्या ह्यनया भृशम् । वरं वृणीष्व स्वाभीष्टं नादेयं विद्यते तव ॥ १६ ॥
तीर्थे लक्ष्मि गृहेऽरण्ये देवस्थाने च चत्वरे । यत्र तत्र मृताः पिण्डदानान्मुक्तिं प्रयान्ति ते ॥ ६१ ॥
अजस्य नाभावित्यादिमन्त्रैरेकायनैस्ततः । अध्वादि भूतमूर्तिं तु भोग्यं वाप्यपृथक् स्थितम् ॥ ॥
ब्रह्मोवाच । जगदम्बावचश्श्रुत्वा ततो दक्षः प्रजापतिः । सुप्रहृष्टतरः प्राह नामं नामं च तां शिवाम् ॥ १७ ॥
अन्यत्र कृतपापस्य तीर्थे मुक्तिर्हि निश्चिता । मथुरायां कृतपापस्यापि कूपार्णवे क्षयः ॥ ६२ ॥
स्वनाम्ना प्रणवेनैव स्वाहान्तेनापरैस्तथा । संरोधस्तर्पितानां च कार्यः पूर्णान्तमेव हि ॥ ॥
दक्ष उवाच । जगदम्बा महामाये यदि त्वं वरदा मम । मद्वचः शृणु सुप्रीत्या मम कामं प्रपूरय ॥ १८ ॥
मथुरायां कृतं पापं तत्रैव तु विनश्यति । एषा पुरी महापुण्या यस्यां पापं न विद्यते ॥ ६३ ॥
साम्मसा विष्टरेणैव भावेन सजपेन तु । सर्वैः स्वकस्य देवस्य स्वकीयासु च मूर्तिषु ॥ ॥
मम स्वामी शिवो यो हि स जातो ब्रह्मणस्तुतः । रुद्रनामा पूर्णरूपावतारः परमात्मनः ॥ १९ ॥
कृतघ्नश्च सुरापश्च चौरो भग्नव्रतस्तथा । मथुरां यमुनां प्राप्य मुच्यते सर्वकिल्बिषैः ॥ ६४ ॥
शब्दात्मिकासु मूर्तासु तद्वच्छुतिमयस्य च । प्रासादस्याथ परितः कुण्डेष्वष्टासु च क्रमात् ॥ ॥
तवावतारो नो जातः का तत्पत्नी भवेदतः । तं मोहय महेशानमवतीर्य क्षितौ शिवे ॥ २० ॥
तिष्ठेद् युगसहस्रं तु पादेनैकेन यः क्वचित् । ततोऽधिकं भवेत्पुण्यं मथुरायां निवासिनः ॥ ६५ ॥
कुण्डसंस्कारपूर्वं तु सर्वं कृत्वा तु मूर्तिपैः । हवनं विधिवत् कुर्याद्द्रव्यैः पूर्वोदितैः क्रमात् ॥ ॥
त्वदृते तस्य मोहाय न शक्तान्या कदाचन । तस्मान्मम सुता भूत्वा हरजायाभवाऽधुना ॥ २१ ॥
मथुरावासिनः सर्वे दिव्या देवा हि मानवाः । तीर्थस्नानरतास्तेऽपि देवा वै नरमूर्तयः ॥ ६६ ॥
कृत्वैवं च तदा दिक्षु मूर्तिपान् विनिवेश्य च । पार्श्वदेशे तु कुण्डानां तर्पयेत् पायसेन तु ॥ ॥
इत्थं कृत्वा सुलीला च भव त्वं हर मोहिनी । ममैवैष वरो देवि सत्यमुक्तं तवाग्रतः ॥ २२ ॥
अन्यत्र विप्रसाहस्रपूजनेन तु यत्फलम् । एकेन पूजितेनात्र माथुरेण फलं भवेत् ॥ ६७ ॥
दक्षिणां च यथाशक्ति दद्याद्धेमादिकीं ततः । गृहीत्वा दक्षिणां मन्त्रः प्रीणनीयस्तु तैस्ततः ॥ ॥
केवलं स्वार्थमिति च सर्वेषां जगतामपि । ब्रह्मविष्णुशिवानां च ब्रह्मणा प्रेरितो ह्यहम् ॥ २३ ॥
भवन्ति सर्वतीर्थानि पुण्यान्यायतनानि च । मंगलानि तु सर्वाणि यत्र वै माथुरो द्विजः ॥ ६९ ॥
बिम्वस्य निकटे स्थित्वा इमं मन्त्रमुदीरयेत् । प्राप्ते लग्नोदये विप्र सन्निरोद्ध्य जगद्गुरुम् ॥ ॥
ब्रह्मोवाच । इत्याकर्ण्य प्रजेशस्य वचनं जगदम्बिका । प्रत्युवाच विहस्येति स्मृत्वा तं मनसा शिवम् ॥ २४ ॥
अनृग् वै माथुरो यत्र चतुर्वेदस्तथाऽपरः । न तु वेदैश्चतुर्भिः स्यान्माथुरेण समः क्वचित् ॥ ६८ ॥
क्षणं क्षमस्व भगवन् सर्वज्ञ करुणात्मक । निवेशयामि ते यावत् प्रासादे ब्रह्नपीठिकाम् ॥ ॥
देव्युवाच । तात प्रजापते दक्ष शृणु मे परमं वचः । सत्यं ब्रवीमि त्वद्भक्त्या सुप्रसन्नाखिलप्रदा ॥ २५ ॥
सर्वे मोक्षास्तत्र भूता भविष्यन्ति च देहिनाम् । यत्र वै माथुरं तीर्थं यमुनाया जलं तथा ॥ ७० ॥
विप्रानेकायनान् वापि तथा वै ब्हवृचादिकान् । स्वस्वशाखोत्थितान् मन्त्रान् पाठयेत् क्रमयोगतः ॥ ॥
अहं तव सुता दक्ष त्वज्जायायां महेश्वरी । भविष्यामि न संदेहस्त्वद्भक्तिवशवर्तिनी ॥ २६ ॥
मथुरावासिनो बोध्याः पार्षदा वै चतुर्भुजाः । पठनाच्छ्रवणात्त्वस्य चतुर्बाहुत्वमाप्नुयात् ॥ ७१ ॥
स्तुतिपाठकपूर्वांश्च नृत्तगीतपरायणान् । वीणावेणुमृदङ्गादीनितरांश्च प्रवेशयेत् ॥ ॥
तथा यत्नं करिष्यामि तपः कृत्वा सुदुस्सहम् । हरजाया भविष्यामि तद्वरं प्राप्य चानघ ॥ २७ ॥
शृणु त्वन्यत् प्रवक्ष्यामि माहात्म्यमसिकुण्डजम् । पुण्यनगरवास्तव्यो राजाऽभूद् विमतिः पुरा ॥ ७२ ॥
अथ निद्रायमाणं तु देवं स्तुत्वावकुण्ठ्य च । अर्चयित्वा नमस्कृत्य तत्र सर्वान् प्रवेशयेत् ॥ ॥
नान्यथा कार्यसिद्धिर्हि निर्विकारी च स प्रभुः । विधेर्विष्णोश्च संसेव्यः पूर्ण एव सदाशिवः ॥ २८ ॥
विमतेस्तु गृहे तत्र त्वागतो नारदः क्वचित् । तस्मै पाद्यं तथाऽर्घ्यं च दत्तवान् विमतिस्तदा ॥ ७३ ॥
विदिक्स्थान् प्रणवे जापे मूर्तिपांस्तु निवेदयेत् । दिक्स्थितान् मूर्तिपान् विप्र द्वादशार्णे निवेदयेत् ॥ ॥
अहं तस्य सदा दासी प्रिया जन्मनि जन्मनि । मम स्वामी स वै शंभुर्नानारूपधरोपि ह ॥ २९ ॥
प्रतिगृह्य ततस्तं च नारदः प्राह धर्मभृत् । आनृण्यं ते पितुः कर्तुं समर्थोऽसि नृपेश्वर ॥ ७४ ॥
रक्षामुद्रां ततः कृत्वा दर्शयेत् सर्वदिक्ष्वथ । शाययेद्दर्भशय्यायां यजमानमुपोषितम् ॥ ॥
वरप्रभावाद्भ्रुकुटेरवतीर्णो विधेस्म च । अहं तद्वरतोपीहावतरिष्ये तदाज्ञया ॥ ३० ॥
मम मित्रं पिता ते मे समासीन्मानदः सदा । सुमतिनामकस्तस्य निधनोत्तरमेव तु ॥ ७५ ॥
स्थण्डिले स्वप्नसिद्ध्यर्थं प्राकशिरस्कं ततो द्विज । एवं कृत्वाधिवासं तु जागरेण नयेद्गुरुः ॥ ॥
गच्छ स्वभवनं तात मया ज्ञाता तु दूतिका । हरजाया भविष्यामि भूता ते तनयाचिरात् ॥ ३१ ॥
कृतं त्वया महादानं पुण्यं चाप्यतिपुष्कलम् । तीर्थयात्रा कृता नैव तयाऽऽनृण्यं भवेत् पितुः ॥ ७६ ॥
प्रबुद्धं यजमानं तु स्वप्नं पृच्छेच्छुभाशुभम् । तत्राशुभोपशान्त्यर्थं तदानीं जुहुयाद्गुरुः ॥ ॥
इत्युक्त्वा सद्वचो दक्षं शिवाज्ञां प्राप्य चेतसि । पुनः प्रोवाच सा देवी स्मृत्वा शिवपदाम्बुजम् ॥ ३२ ॥
पितुरनृणतां कृत्वा पुत्रोऽस्य धर्मभाग् भवेत् । एवमुक्त्वा नारदस्तु ययौ वै बदरीवनम् ॥ ७७ ॥
प्रभातायां तु शर्वर्यां कृत्वा स्नानादिकाः क्रियाः । प्रतिष्ठामारभेत् पश्चाद्देशिकः शास्त्रवित्तमः ॥ ॥
परन्तु पण आधेयो मनसा ते प्रजापते । श्रावयिष्यामि ते तं वै सत्यं जानीहि नो मृषा ॥ ३३ ॥
इति निश्चित्य राजाऽसौ त्वागतो मथुरां पुरीम् । चतुरो वार्षिकान्मासान्मथुरायां वसामि वै ॥ ७९ ॥
शतं सहस्रं साष्टं वा यथाशक्त्यथवा द्विज । मध्वाज्यक्षीरसंमिश्रान् सफलांश्च तिलानपि ॥ ॥
यदा भवान् मयि पुनर्भवेन्मंदादरस्तपा । देहं त्यक्ष्ये निजं सत्यं स्वात्मन्यस्म्यथ वेतरम् ॥ ३४ ॥
राजापि च ततोऽप्यैच्छत् तीर्थयात्रां पितुः कृते । तस्य बुद्धिः समुत्पन्ना गच्छामो मथुरां पुरीम् ॥ ७८ ॥
अस्त्रसंपुटितेनैव नाम्ना स्वाहान्वितेन च । दोषं जहि जहीत्येव पदं नामानसानकम् ॥ ॥
एष दत्तस्तव वरः प्रतिसर्गं प्रजापते । अहं तव सुता भूत्वा भविष्यामि हरप्रिया ॥ ३५ ॥
सहस्रमानवैर्युक्तो दासदासीप्रसेवितः । भृत्यास्तीर्थेषु सर्वत्र कुर्वन्ति मलवर्जनम् ॥ ८१ ॥
केवलेनाथवाज्येन सिंहमन्त्रेण होमयेत् । एवं दुःस्वप्नशान्तिं तु कृत्वा स्थापनमाचरेत् ॥ ॥
ब्रह्मोवाच ॥ एवमुक्त्वा महेशानी दक्षं मुख्यप्रजापतिम् । अंतर्दधे द्रुतं तत्र सम्यग् दक्षस्य पश्यतः ॥ ३६ ॥
सर्वतीर्थानि चात्रैव चातुर्मास्ये वसन्ति च । इति विचार्य राजा स वासं दीर्घं चकार वै ॥ ८० ॥
प्रासादं दर्भशाखाभिर्बहिरन्तश्च मार्जयेत् । विकीर्य साक्षतं पुष्पं गुग्गुलुं धूपयेत् पुनः ॥ ॥
अंतर्हितायां दुर्गायां स दक्षोपि निजाश्रमम् । जगाम च मुदं लेभे भविष्यति सुतेति सा ॥ ३७ ॥
दासा दास्यः शूद्रवर्णा व्रताहेष्वपि मैथुनम् । कुर्वन्ति च तथा स्नान्त्यमर्यादं तीर्थवारिषु ॥ ८२ ॥
हन्यात् सिद्धार्यकैस्तत्स्थान् विघ्नानस्त्राभिमन्त्रितैः । प्राङ्भध्ये विधिनानेन श्वभ्रं वा साम्प्रतं खनेत् ॥ ॥
इति श्रीशिवमहा पुराणे द्वितीयायां रुद्रसंहितायां द्वितीये सतीखंडे दक्षवरप्राप्तिवर्णनो नाम द्वादशोऽध्यायः ॥ १२ ॥
प्रसह्य ब्राह्मणादीनां नयन्त्युपस्करादिकम् । निन्दन्ति साधून् विप्रांश्च कथां च भर्त्सयन्ति वै ॥ ८३ ॥
सहमूर्तिधरैर्विप्र शिल्पिभिश्चाथ देशिकः । सार्घ्यपुष्पाक्षतकरः प्रासादान्तं व्रजेत्ततः ॥ ॥
नारद उवाच । ब्रह्मन्विधे महा प्राज्ञ वद नो वदतां वर । दक्षे गृहं गते प्रीत्या किमभूत्तदनंतरम् ॥ १ ॥
मूत्रत्यागादिकं देवभूमौ कुर्वन्त्यरोधिनः । मत्स्यान् खादन्ति तान्पापान् राजा दण्डं करोति न ॥ ८४ ॥
तदर्थं गर्भगेहं तु सूत्रपातैर्विभाजयेत् । तद्विधानं मुनिश्रेष्ठ यथावदवधारय ॥ ॥
ब्रह्मोवाच । दक्षः प्रजापतिर्गत्वा स्वाश्रमं हृष्टमानसः । सर्गं चकार बहुधा मानसं मम चाज्ञया ॥ २ ॥
राजा त्वस्मात् स्थलान्निष्कासनीयः सुखहेतवे । युद्धं विमतिना सार्धं स्वयं कर्तुं न शक्नुमः ॥ ८६ ॥
प्रासाद एकद्वारे तु गर्भमानं विनिश्चितम् । द्वारात् पश्चिमभित्त्यंतं दक्षिणोत्तरमायतम् ॥ ॥
तमबृंहितमालोक्य प्रजासर्गं प्रजापतिः । दक्षो निवेदयामास ब्रह्मणे जनकाय मे ॥ ३ ॥
तत्पापं दुष्टताराज्ञः शिरस्येव भवत्यपि । मासे गते च तीर्थानि दुःखादूचुः परस्परम् ॥ ८५ ॥
सप्तधा विभजेत् सम्यक् पैशाचः प्रथमः स्मृतः । द्वितीयो मानुषो भागस्तृतीयो देवसंज्ञितः ॥ ॥
दक्ष उवाच । ब्रह्मंस्तात प्रजानाथ वर्द्धन्ते न प्रजाः प्रभो । मया विरचितास्सर्वास्तावत्यो हि स्थिताः खलु ॥ ४ ॥
कल्पग्रामं वयं गत्वा वराहं परमेश्वरम् । कष्टं निवेदयामः स योग्यं सम्यक् करिष्यति ॥ ८७ ॥
अथवा नवधा कुर्याद्दक्षिणोत्तरमायतम् । पैशाचः प्रथमो भागो द्वितीयो मानुषः स्मृतः ॥ ॥
किं करोमि प्रजानाथ वर्द्धेयुः कथमात्मना । तदुपायं समाचक्ष्व प्रजाः कुर्यां न संशयः ॥ ५ ॥
कल्पग्रामे गतान्येव प्रार्थयांचक्रुरादरात् । जय विष्णो जय पृथ्वीपते राजपते जय ॥ ८८ ॥
व्राह्नश्चतुर्थो विज्ञेयः क्रमादन्ये त्रयस्तथा । देवमानुषपैशाचा विज्ञेया द्विजसत्तम ॥ ॥
ब्रह्मोवाच । दक्ष प्रजापते तात शृणु मे परमं वचः । तत्कुरुष्व सुरश्रेष्ठ शिवस्ते शं करिष्यति ॥ ६ ॥
तीर्थकष्टविनाशार्थं नारायण नमोऽस्तु ते । श्रुत्या वराहभगवान् प्राह तीर्थानि सादरम् ॥ ८९ ॥
तृतीयश्च चतुर्थश्च भागौ दैविकसंज्ञकौ । ब्राह्नस्तु पञ्चमो भागो वेदितव्यस्ततः परम् ॥ ॥
या च पञ्चजनस्यांग सुता रम्या प्रजापतेः । असिक्नी नाम पत्नीत्वे प्रजेश प्रतिगृह्यताम् ॥ ७ ॥
वरं वृणुत भद्रं वो यद्वो मनसि वर्तते । तीर्थान्यूचुर्हरे कृष्ण नोऽभयं दातुमर्हसि ॥ ९० ॥
दैवमानुषपैशाचाश्चत्वारोऽन्ये क्रमेण तु । प्रासादे तु चतुर्द्वारे चतुर्दिक्षु समैः पदैः ॥ ॥
वामव्यवायधर्मस्त्वं प्रजासर्गमिमं पुनः । तद्विधायां च कामिन्यां भूरिशो भावयिष्यसि ॥ ८ ॥
श्रीवराहस्तदा प्राह हनिष्यामि महारिपुम् । एवं तीर्थनियोगेन त्वागतो मथुरां पुरीम् ॥ ९२ ॥
विभजेत् सप्तधा मध्ये भागः स्याद्ब्राह्नसंज्ञितः । दिव्यमानुषपैशाचाः क्रमात् पङ्क्तिक्रमेण तु ॥ ॥
ब्रह्मोवाच । ततस्समुत्पादयितुं प्रजा मैथुनधर्मतः । उपयेमे वीरणस्य निदेशान्मे सुतां ततः ॥ ९ ॥
सुपापिना विमतिना कृतस्त्रासः सुदारुणः । तं नियच्छस्व पापिष्ठं मांसादं पापिसेवितम् ॥ ९१ ॥
अथवा नवधा गर्भं विभजेत् सर्वदिक्पदैः । मध्यमं तु भवेद्ब्राह्नं दिव्यं पङक्तिद्वयेन वा ॥ ॥
अथ तस्यां स्वपत्न्यां च वीरिण्यां स प्रजापतिः । हर्यश्वसंज्ञानयुतं दक्षः पुत्रानजीजनत् ॥ १० ॥
खड्गं स्वस्य धरायां च धाराग्रं निहितं भुवि । क्षण विश्रान्तिलाभाय निषसाद भुवस्तले ॥ ९४ ॥
अथवा चाष्टधा कृत्वा मध्ये ब्राह्नं चतुष्पदम् । दिव्यादिसंज्ञितं विप्र क्रमात् पङ्तित्रयं भवेत् ॥ ॥
अपृथग्धर्मशीलास्ते सर्व आसन् सुता मुने । पितृभक्तिरता नित्यं वेदमार्गपरायणाः ॥ ११ ॥
वाराहः स्वासिना राज्ञा युद्धं चकार दारुणम् । सूदयामास राजानं वराहः स्वासिना ततः ॥ ९३ ॥
दिव्यब्राह्नं भवेत् पङ्क्त्या पङ्क्त्या दैविकसंज्ञितम् । मानुषं तद्बहिः पङ्क्त्या पैशाचं तद्बहिर्भवेत् ॥ ॥
पितृप्रोक्ताः प्रजासर्गकरणार्थं ययुर्दिशम् । प्रतीचीं तपसे तात सर्वे दाक्षायणास्सुताः ॥ १२ ॥
सा भूमिः पावनी यत्र कुण्डं देवर्षिभिः कृतम् । असिकुण्डं तु तत्प्रोक्तं तीर्थं परमपावनम् ॥ ९५ ॥
यद्वा द्विरष्टधा भङ्क्त्वा ब्राह्नमध्ये चतुष्पदम् । दिव्यब्राह्नं बहिः पङक्त्या दिव्यं पङ्क्तित्रयेण च ॥ ॥
तत्र नारायणसरस्तीर्थं परमपावनम् । गमो यत्र संजातो दिव्यसिन्धुसमुद्रयोः ॥ १३ ॥
द्वादश्यां वा चतुर्दश्यां कुण्डस्नानं हि मुक्तिदम् । तदा वराहतीर्थेऽहं तिष्ठामि मोक्षदानकृत् ॥ ९६ ॥
पङ्क्तिद्वयं मानुषं स्यात् पैशाचं पङ्क्तिजं भवेत् । एकद्वारेऽपि भवने एवं वा परितो स्रजेत् ॥ ॥
तदुपस्पर्शनादेव प्रोत्पन्नमतयोऽ भवन् । धर्मे पारमहंसे च विनिर्द्धूतमलाशयाः ॥ १४ ॥
तीर्थे तत्र प्रदातव्या मूर्तयो मे चतुर्विधाः । एका वराहसंज्ञा च नारायणी द्वितीयका ॥ ९७ ॥
चतुर्द्वीरेऽपि भवने ब्राह्नाख्ये मध्यमे पदे । चतुर्दिग्वीक्षमाणस्य स्थापनं चतुरात्मनः ॥ ॥
प्रजाविवृद्धये ते वै तेपिर तत्र सत्तमाः । दाक्षायणा दृढात्मानः पित्रादेश सुयंत्रिताः ॥ १५ ॥
वामनस्य तृतीया च चतुर्थी राघवस्य च । एतासां दर्शनं पूजा प्रतिष्ठा दानमित्यपि ॥ ९८ ॥
प्रासाद एकद्वारे तु एकबेरं द्विजोत्तम । ब्राह्नदैविकभागाभ्यां दैवमानुषयोस्तु वा ॥ ॥
त्वं च तान् नारद ज्ञात्वा तपतस्सृष्टि हेतवे । अगमस्तत्र भूरीणि हार्दमाज्ञाय मापतेः ॥ १६ ॥
कर्तव्यं सर्वथा तत्र मोक्षभाक् स भवेत्ततः । एताश्चतस्रो यः पश्येत् स्नात्वा कुण्वेऽसिनामके ॥ ९९ ॥
ब्राह्ने वा दैविके वाथ तस्मिन् दिव्याश्रिते तु वा । मानुषाश्रितदैवे वा स्थापयेत् फलभेदतः ॥ ॥
अदृष्ट्वा तं भुवस्सृष्टि कथं कर्तुं समुद्यताः । हर्यश्वा दक्षतनया इत्यवोचस्तमादरात् ॥ १७ ॥
चतुःसागरपर्यन्ता क्रान्ता तेन वसुन्धरा । माथुराणां च तीर्थानां फलभाक् स भवेद्ध्रुवम् ॥ १०० ॥
चतुर्द्वारे तु भवने बहुबेरं निवेशयेत् । विबुधब्रह्नभागाभ्यां दिव्यमानुषयोस्तु वा ॥ ॥
ब्रह्मोवाच । तन्निशम्याथ हर्यश्वास्ते त्वदुक्तमतंद्रिताः । औत्पत्तिकधियस्सर्वे स्वयं विममृशुर्भृशम् ॥ १८ ॥
सुप्तोत्थितोऽपि द्वादश्यामसिकुण्डाप्लुतो नरः । मूर्तीः पश्यति यस्तास्तु ब्रह्मभूयाय कल्पते ॥ १०१ ॥
ब्राह्नादिमानुषान्तेषु त्रिषु भागेषु वा द्विज । ब्राह्नाश्रिते तु दिव्ये वा तस्मिन् वा मानुषाश्रिते ॥ ॥
सुशास्त्रजनकादेशं यो न वेद निवर्तकम् । स कथं गुणविश्रंभी कर्तुं सर्गमुपक्रमेत् ॥ १९ ॥
नास्ति तत्पुनरावृत्तिर्नारायणप्रसादतः । पठनाच्छ्रवणात्त्वस्य भुक्त्वा मुक्तिं व्रजेत् खलु ॥ १०२ ॥
सपीठबिम्बमानानां बृहत्वस्यानुरूपतः । चतुर्द्वारे तु भवने ब्राह्न एव भवेत् सदा ॥ ॥
इति निश्चित्य ते पुत्रास्सुधियश्चैकचेतसः । प्रणम्य तं परिक्रम्यायुर्मार्गमनिवर्तकम् ॥ २० ॥
श्रीनारायण उवाच । शृणु लक्ष्मि यमुनाया विश्रान्तिघट्टनिर्वचः । उज्जयिन्यामभूद् विप्रो भ्रष्टाचारः प्रणास्तिकः ॥ १ ॥
ब्राह्नादिमानुषान्तेषु त्रिषु भागेषु चोत्तमम् । शयनं ब्राह्नदिव्याब्यां मध्यमं त्वधमं स्मृतम् ॥ ॥
नारद त्वं मनश्शंभोर्लोंकानन्यचरो मुने । निर्विकारो महेशानमनोवृत्तिकरस्तदा ॥ २१ ॥
सदाचारपरित्यागी न तु स्नानं करोति सः । स न पूजयते देवान्न स साधून्नमस्यति ॥ २ ॥
दिव्यमानुषभागाभ्यामेवं विद्धि त्रिधा स्थितम् । ब्राह्ने वा ब्राह्नदिव्ये वा दिव्ये वा ब्रह्नसंश्रिते ॥ ॥
काले गते बहुतरे मम पुत्रः प्रजापतिः । नाशं निशम्य पुत्राणां नारदादन्वतप्यत ॥ २२ ॥
कामनाव्याकुलः सन्ध्याशयनः पितृनिन्दकः । श्राद्धखण्डनकर्ता च पापसंगः सुदुर्मतिः ॥ ३ ॥
दिव्यमानुषयोर्वापि दिव्ये वा मानुषाश्रिते । आसनं विहितं विप्र स्थानेऽप्येवं विधीयते ॥ ॥
मुहुर्मुहुरुवाचेति सुप्रजात्वं शुचां पदम् । शुशोच बहुशो दक्षश्शिवमायाविमोहितः ॥ २३ ॥
इति श्रीलक्ष्मीनारायणीयसंहितायां प्रथमे कृतयुगसन्ताने मथुराक्षेत्रमाहात्म्ये गोवर्धनाऽन्नकूटतदन्यतीर्थप्रदक्षिणम् प्रेतरूपस्य सुशीलवैश्यस्योद्धारः वाराहेण विमतेर्नाशेऽसिकुण्डं वाराहक्षेत्रमाहात्म्यं चेत्यादिनिरूपणनामाऽष्टचत्वारिंशदधिकत्रिशततमोऽध्यायः ॥ ३४८ ॥
यानगं स्थापयेद्ब्राह्ने दिव्यमानुषयोस्तु वा । एकबेरविधाने तु तदग्रे भागयोर्द्वयोः ॥ ॥
अहमागत्य सुप्रीत्या सांत्वयं दक्षमात्मजम् । शांतिभावं प्रदर्श्यैव देवं प्रबलमित्युत ॥ २४ ॥
स्वकुटुम्बोदरभरश्चौर्यादिभिः सदा निशि । एकदा स निशि चौर्यं कुर्वाणः पापिभिः सह ॥ ४ ॥
आराधनार्थतो वेदिं स्थापयेन्मुनिपुङ्गव । यदा चोत्सवबिम्बादिबिम्बानां संस्थितिस्तदा ॥ ॥
अथ दक्षः पंचजन्या मया स परिसांत्वितः । सबलाश्वाभिधान्् पुत्रान् सहस्रं चाप्यजीजनत् ॥ २५ ॥
राजभटैर्वीक्ष्यमाणो द्रवन्वेगाद्विमार्गगः । पलायमानः स परमन्धकूपेऽपतत्तदा ॥ ५ ॥
द्विरष्टधा वा मध्ये तु क्रमाद्भागत्रयं त्यजेत् । चतुष्कं त्रितयं षट्कं ततः शेषेषु दक्षिणे ॥ ॥
तेपि जग्मुस्तत्र सुताः पित्रादिष्टा दृढव्रताः । प्रजासर्गे अत्र सिद्धास्स्वपूर्वभ्रातरो ययुः ॥ २६ ॥
मृतोऽसौ पतितश्चाथ राक्षसत्वमुपागतः । स तु पार्श्वगमार्गस्थजीर्वावृक्षे वसन् सदा ॥ ६ ॥
अग्रपीठोपगं भागं तृतीयं वा समैः पदैः । सप्ताष्टनबधा वापि भजेद्भित्तिद्वयान्तरे ॥ ॥
तदुपस्पर्शनादेव नष्टाघा विमलाशयाः । तेपुर्महत्तपस्तत्र जपन्तो ब्रह्म सुव्रताः ॥ २७ ॥
पशून्पक्षवतः प्राणान् रक्तं पिबति खादति । कदाचित्तेन मार्गेण महान्सार्थ उपागतः ॥ ७ ॥
स्थापयेदौत्सवं बिम्बं देवीयुक्तं तु वामतः । भागेषु क्रमशो विप्र तीर्थबिम्बसमन्वितम् ॥ ॥
प्रजासर्गोद्यतांस्तान् वै ज्ञात्वा गत्वेति नारद । पूर्ववच्चागदो वाक्यं संस्मरन्नैश्वरीं गतिम् ॥ २८ ॥
तन्मध्यस्थेन विप्रेण रक्षोघ्नमन्त्ररक्षितः । सार्थः सुष्वाप सुश्रान्तो वृक्षाऽधःकूपसन्निधौ ॥ ८ ॥
बिम्बं नित्योत्सवार्थं च तथा शयनकौतुकम् । निमित्तस्नपनार्थं च बिम्ब तंरुणकौतुकम् ॥ ॥
भ्रातृपंथानमादिश्य त्वं मुने मोघदर्शनः । अयाश्चोर्द्ध्वगतिं तेऽपि भ्रातृमार्गं ययुस्सुताः ॥ २९ ॥
तत्रागत्य च रक्षस्तु ब्राह्मणं प्राह भो द्विज । अहं दास्यामि ते द्रव्यं यत्ते मनसि वर्तते ॥ ९ ॥
आराधनार्थं देवस्य मध्ये भागद्वयोरपि । स्नपने मूलबिम्बस्य क्रियमाणे बहूदकैः ॥ ॥
उत्पातान् बहुशोऽपश्यत्तदैव स प्रजापतिः । विस्मितोभूत्स मे पुत्रो दक्षो मनसि दुःखितः ॥ ३० ॥
बहुकालेन संप्राप्तं भोजनं बहुमानवम् । देहि भक्षयितुं विप्र गच्छान्यत्र कृपां कुरु ॥ १० ॥
संकटे सति तद्देशे बाह्ये तु मुखमण्डपे । स्थापयेत् सर्वबिम्बानि तत्रापि सति संकटे ॥ ॥
पूर्ववत्त्वत्कृतं दक्षश्शुश्राव चकितो भृशम् । पुत्रनाशं शुशोचाति पुत्रशोक विमूर्छितः ॥ ३१ ॥
येनाऽहं भक्षये सार्थं यावत् तृप्तिर्भवेन्मम । विप्रः प्राह कृतघ्नोऽहं न भवामि कथंचन ॥ ११ ॥
यथा चौत्सवबिम्वाद्याः स्नानीयजलबिन्दुभिः । न स्पृश्यते तथा तेषां स्थापनं तु समाचरेत् ॥ ॥
चुक्रोध तुभ्यं दक्षोसौ दुष्टोयमिति चाब्रवीत् । आगतस्तत्र दैवात्त्वमनुग्रहकरस्तदा ॥ ३२ ॥
दुष्टेन मम का मैत्री को लाभो रक्षसा सह । रक्षसा मित्रतालाभौ प्राणान्तामन्त्रणाप्रदौ ॥ १२ ॥
प्रथमावरणे वापि द्वितीयावरणेऽपि वा । स्थानं सुविस्तृतं कृत्वा प्रासादाग्रं च वर्ज्यदिक् ॥ ॥
शोकाविष्टस्स दक्षो हि रोषविस्फुरिताधरः । उपलभ्य तमाहत्य धिग्धिक् प्रोच्य विगर्हयन् ॥ ३३ ॥
सार्थेन मम लाभोऽस्ति न त्वया तु कथंचन । एकसार्थप्रयातोऽहं नोत्सृजामि सहार्थकम् ॥ १३ ॥
दिक्त्रयेऽभिमते कुर्याद् विदिक्ष्वभिमतेषु वा । खलूरिकाप्रदेशे वा सुदेशे सुपरीक्षिते ॥ ॥
दक्ष उवाच । किं कृतं तेऽधमश्रेष्ठ साधूनां साधुलिंगतः । भिक्षोमार्गोऽर्भकानां वै दर्शितस्साधुकारि नो ॥ ३४ ॥
तस्माद् राक्षस गच्छ त्वं विहाय मम सार्थकम् । निरीक्षितुं न शक्तोऽसि मम मन्त्रबलेन वै ॥ १४ ॥
स्थापयेद्विधिना यात्राबिम्बं देवीसमन्वितम् । अन्यानि सर्वबिम्बानि बहि र्न स्थापयेत् व्कचित् ॥ ॥
ऋणैस्त्रिभिरमुक्तानां लोकयोरुभयोः कृतः । विघातश्श्रेयसोऽमीषां निर्दयेन शठेन ते ॥ ३५ ॥
रक्षः प्राह हते भक्ष्ये मे दोषस्ते भविष्यति । दयां कुरु त्वं विप्रेन्द्र भोजनं मम दीयताम् ॥ १५ ॥
शास्त्रज्ञो देशिकेन्द्रस्तु बहुबेरविधावपि । निमित्तस्नपनादौ तु योग्ये बृहति सत्तम ॥ ॥
ऋणानि त्रीण्यपाकृत्य यो गृहात्प्रव्रजेत्पुमान् । मातरं पितरं त्यक्त्वा मोक्षमिच्छन्व्रजत्यधः ॥ ३६ ॥
एवमर्थमर्थयन्तं पप्रच्छ राक्षसं द्विजः । केन कर्मप्रदोषेण राक्षसत्वमुपागतः ॥ १६ ॥
स्थापिते मूलबिम्बे तु एवमेव समाचरेत् । विना वै कर्मबिम्बं च बिम्बं नित्योत्सवार्थतः ॥ ॥
निर्दयस्त्वं सुनिर्लज्जश्शिशुधीभिद्यशोऽपहा । हरेः पार्षदमध्ये हि वृथा चरसि मूढधीः ॥ ३७ ॥
रक्षः प्रकथयामास चौर्याऽनाचारदूषणैः । विप्रोऽपि पापकार्यैश्च राक्षसत्वमुपागतः ॥ १७ ॥
उभयं स्थापयेन्नित्यं प्रासादाभ्यन्तरे व्कचित् । अयोग्ये मूलबिम्बे तु सदा स्नपनकर्मणि ॥ ॥
मुहुर्मुहुरभद्रं त्वमचरो मेऽधमा ऽधम । विभवेद्भ्रमतस्तेऽतः पदं लोकेषु स्थिरम् ॥ ३८ ॥
तदा सार्थगतः क्ष्मादेवोऽपि श्रुत्वा कृपां गतः । उवाच रक्षो वद मे मार्जयामि द्विजस्य ते ॥ १८ ॥
यात्राबिम्बादिबिम्बानि सदा गर्भगृहान्तरे । सर्वाणि स्थापनीयानि न बाह्ये तु कदाचन ॥ ॥
शशापेति शुचा दक्षस्त्वां तदा साधुसंमतम् । बुबोध नेश्वरेच्छां स शिवमायाविमोहितः ॥ ३९ ॥
यानि कानि च पापानि मुक्तिश्चापि यथा भवेत् । मया कृतोपकारेण प्रियं किं करवाणि ते ॥ १९ ॥
बहुबेरविधौ भागे तदग्रे सप्तभाजिते । भागमेकं परित्यज्य दक्षिणेऽथ पदद्वये ॥ ॥
शापं प्रत्यग्रहीश्च त्वं स मुने निर्विकारधीः । एष एव ब्रह्मसाधो सहते सोपि च स्वयम् ॥ ४० ॥
श्रुत्वाऽऽह राक्षसो विप्रं त्वया यात्रा बहुकृता । मथुरायां तु यत् स्नानं कृतं विश्रान्तितीर्थके ॥ २० ॥
स्थापयेदौत्सवं बिम्बं चतुर्थे स्नपनास्पदम् । कर्मबिम्बं च तद्वामे तीर्थबिम्बादियोजनम् ॥ ॥
इति श्रीशिव महापुराणे द्वितीयायां रुद्रसंहितायां द्वि० सतीखंडे दक्षसृष्टौ नारदशापो नाम त्रयोदशोऽध्यायः ॥ १३ ॥
तच्च स्नानफलं देहि येन मुक्तिं व्रजाम्यहम् । विप्रः पप्रच्छ तच्छ्रुत्वा राक्षसं प्रागुदन्तकम् ॥ २१ ॥
वेदिः स्थाप्या तदन्यस्मिन् भागे भागद्वयोऽपि वा । पैशाचमथवाप्यग्रे त्यक्त्वा भागद्वयोरपि ॥ ॥
ब्रह्मोवाच । एतस्मिन्नन्तरे देवमुने लोकपितामह । तत्रागममहं प्रीत्या ज्ञात्वा तच्चरितं द्रुतम् ॥ १ ॥
कथं जानासि रक्षस्त्वं तीर्थं विश्रान्तिसंज्ञकम् । कथं च तादृशी संज्ञा सर्वं कथय वित्सि चेत् ॥ २२ ॥
वामपार्श्वे ततोऽन्येषां स्थापनं विहितं भवेत् । अष्टधा नवधा भाक्ते स्थापयेतं पञ्चमे पदे ॥ ॥
असांत्वयमहं दक्षं पूर्ववत्सुविचक्षणः । अकार्षं तेन सुस्नेहं तव सुप्रीतिमावहन् ॥ २ ॥
राक्षसः प्राह विप्रेन्द्र उज्जयिन्यां पुरा मम । पुर्यां वासः सदाऽऽसीन्मे तत्र वै विष्णुमन्दिरे ॥ २३ ॥
स्थाप्य बिम्बं तदूर्ध्वे तु कर्मबिम्बस्य चास्पदम् । तस्य दक्षिणपार्श्वे तु यात्रामूर्तिं तु विन्यसेत् ॥ ॥
स्वात्मजं मुनिवर्यं त्वां सुप्रीत्या देववल्लभम् । समाश्वास्य समादाय प्रत्यपद्ये स्वधाम ह ॥ ३ ॥
विश्रामं कुरुते नित्यं यत्र वै यमुनातटे । तत्स्थानं जलसान्निध्ये विश्रान्तिसंज्ञकं ह्यभूत् ॥ २७ ॥
कर्मबिम्बं तु नवमे पदे षोडशभाजिते । अन्येषां सर्वबिम्बानां प्राग्वत् स्थापनमाचरेत् ॥ ॥
ततः प्रजापतिर्दक्षोऽनुनीतो मे निजस्त्रियाम् । जनयामास दुहितॄस्सुभगाः षष्टिसंमिताः ॥ ४ ॥
विश्रान्तितीर्थमाहात्म्यं श्रुतं द्विज मया तदा । तस्य श्रवणमात्रेण मम भक्तिर्हृदि स्थिता ॥ २५ ॥
मूलबिम्बे शयाने तु विशेषः कथ्यते श्रृणु । सप्तभाक्तेऽग्रभभागे तु प्राग्वद्भित्तिद्वयान्तरे ॥ ॥
तासां विवाहकृतवान्धर्मादिभिरतंद्रितः । तदेव शृणु सुप्रीत्या प्रवदामि मुनीश्वर ॥ ५ ॥
सा तु संज्ञा श्रुता तत्र विश्रान्तेरर्थबोधिका । वासुदेवः परं ब्रह्म कृष्णनारायणो हरिः ॥ २६ ॥
दत्त्वा दक्षिणभागे तु भागानां तु चतुष्टयम् । स्थापयेत् पञ्चमे वापि चतुर्थे कर्मकौतुकम् ॥ ॥
ददौ दश सुता दक्षो धर्माय विधिवन्मुने । त्रयोदश कश्यपाय मुनये त्रिनवेंदवे ॥ ६ ॥
लक्ष्मीनारायणसंहितायाः कथां तु भूसुरः । करोति नित्यमेवातिभावतो जनताकृते ॥ २४ ॥
दशमे नवमे वापि स्थापयेत् कर्मकौतुकम् । दक्षिणोत्तरयोः प्राग्वदन्येषां न्यसनं भवेत् ॥ ॥
भूतांगिरः कृशाश्वेभ्यो द्वेद्वे पुत्री प्रदत्तवान् । तार्क्ष्याय चापरः कन्या प्रसूतिप्रसवैर्यतः ॥ ७ ॥
तत्र स्नाता कोटियुगान्स्वर्गं भुक्त्वा ततः परम् । वैराजसंज्ञकान् लोकान् भुक्त्वा याति परं पदम् ॥ २८ ॥
अष्ठधा नवधा भाक्ते षष्ठे वा पञ्चमेऽपि वा । अग्रे द्विरष्टधा भाक्ते द्वादशैकादशे तु वा ॥ ॥
त्रिलोकाः पूरितास्तन्नो वर्ण्यते व्यासतो भयात् ॥ ८ ॥
तस्मात् प्रयच्छ विप्रेन्द्र ह्येकस्नानस्य मे फलम् । येन मे राक्षसभावान्मुक्तिः स्वर्गगतिस्तथा ॥ २९ ॥
आराधनार्थतो वेदिः स्थापनीया तु पूर्ववत् । परितः सप्तधा भक्ते नवधाष्टद्विरष्टधा ॥ ॥
केचिद्वदंति तां ज्येष्ठां मध्यमां चापरे शिवाम् । सर्वानन्तरजां केचित्कल्पभेदात्त्रयं च सत ॥ ९ ॥
अन्ते मुक्तिर्भवेच्चापि कृपां कुरु ममोपरि । राक्षसस्य वचः श्रुत्वा सार्थविप्रोऽब्रवीत्तदा ॥ ३० ॥
मूलबिम्बाग्रतः पङ्क्त्या द्वितीयायामथापि वा । सर्वेषां कर्मबिम्बानां प्राग्वत् स्थापनमाचरेत् ॥ ॥
अनंतरं सुतोत्पत्तेः सपत्नीकः प्रजापतिः । दक्षो दधौ सुप्रीत्मा तां मनसा जगदम्बिकाम् ॥ १० ॥
एकस्नानस्य हि फलं तव दत्तं तु राक्षस । इत्यभिधाय यावत् स जलं ददाति रक्षसे ॥ ३१ ॥
स्थापनीया च विप्रेन्द्र प्राग्वदर्चनवेदिका । पीठोपर्यपि वा देवं यं त्वाराधयते सदा ॥ ॥
अतः प्रेम्णा च तुष्टाव गिरा गद्गदया हि सः । भूयोभूयो नमस्कृत्य सांजलिर्विनयान्वितः ॥ ११ ॥
तावच्छुद्धो दिव्यतनुमवाप्य स दिवं ययौ । तत्र भोगान्परान् भुक्त्वा मोक्षमवाप पद्मजे ॥ ३२ ॥
मूलबिम्बस्य पार्श्वे तु पीठदेशं विसृज्य च । सपीठानां तु देवीनां स्थापनं तु समाचरेत् ॥ ॥
सन्तुष्टा सा तदा देवी विचारं मनसीति च । चक्रेऽवतारं वीरिण्यां कुर्यां पणविपूर्तये ॥ १२ ॥
ततः सार्थः स विप्रो हि ययौ देशं प्रति स्वकम् । शृणु लक्ष्मि पुरा शंभुर्हरेस्तोषणहेतवे ॥ ३३ ॥
मध्ये रत्नोपलं पीठे न्यस्त्वोर्ध्वे स्थापयेत्तु ताम् । देवीसमन्वितं यत्र सथापनं भवति द्विज ॥ ॥
अथ सोवास मनसि दक्षस्य जगदम्बिका । विललास तदातीव स दक्षो मुनिसत्तम ॥ १३ ॥
चकारोग्रं तपस्तेन प्रसन्नः सन्नहं तदा । शंकरं तु समागत्य दत्वा दर्शनमेव मे ॥ ३४ ॥
प्रासादे चलबिम्बं तु स्थाप्यते यत्र सत्तम । मध्ये वेदिं तु संस्थाप्य तदूर्ध्वे स्थापयेत्तु तत् ॥ ॥
सुमुहूर्तेनाथ दक्षोऽपि स्वपत्न्यां निदधे मुदा । दक्षपत्न्यास्तदा चित्ते शिवोवास दयान्विता ॥ १४ ॥
त्वयि दृष्टे महादेव मम क्षेत्रफलं भवेत् । मम क्षेत्रस्य संरक्षां कुरु शंभो सदाऽभितः ॥ ३७ ॥
एका सव्ये दक्षिणे वा स्थाप्या द्वे दक्षवामयोः । चतस्रस्तु क्रमेणैव स्थाप्या दक्षिणवामयोः ॥ ॥
आविर्बभूवुश्चिह्नानि दोहदस्याखिलानि वै ॥ १५ ॥
यत्र क्वापि च मे स्थानं सदा कृष्ण प्रदीयताम् । तदा मया कथितं त्वं क्षेत्रपालो भविष्यसि ॥ ३६ ॥
यद्वा दिव्ये मानुषे वा पीठं स्थाप्य तदूर्ध्वतः । सन्निवेश्य च तद्बिम्बं पूजाकाले ह्युपस्थिते ॥ ॥
विरेजे वीरिणी तात हृष्टचित्ताधिका च सा । शिवावासप्रभावात्तु महामंगल रूपिणी ॥ १५ ॥
वरं वरय चेत्युक्तो वव्रे मत्तो वरं हरः । यदि तुष्टोऽसि भगवन् मथुराक्षेत्रमण्डले ॥ ३५ ॥
मध्ये भद्रासनं न्यस्त्वा तदूर्ध्वे विनिवेश्य च । तत् पूजयित्वानुदिनं भूयः पीठोपरि न्यसेत् ॥ ॥
कुलस्य संपदश्चैव श्रुतेश्चित्तसमुन्नतेः । व्यधत्त सुक्रिया दक्षः प्रीत्या पुंसवनादिकाः ॥ १७ ॥
मम क्षेत्रप्रवेशे च संसारो वै निवर्तते । यथा वैकुण्ठनगरी वल्लभा मथुरा मम ॥ ३८ ॥
स्वयंव्यक्ते विमानादौ स्थाने सिद्धप्रतिष्ठिते । मुनिमुख्यैस्तु तत्रैवं विशेषं श्रृणु सत्तम ॥ ॥
उत्सवोतीव संजातस्तदा तेषु च कर्मसु । वित्तं ददौ द्विजातिभ्यो यथाकामं प्रजापतिः ॥ १८ ॥
विंशतिर्योजनानां हि माथुरं मम मण्डलम् । पदे पदेऽश्वमेधानां फलं मद्योगतो भवेत् ॥ ३९ ॥
सपीठं भगवद्बिम्बं मूलाख्यं स्थापितं पुरा । देशे यावति तद्देशद्वारयोरन्तरं तु यत् ॥ ॥
अथ तस्मिन्नवसरे सर्वे हर्यादयस्सुराः । ज्ञात्वा गर्भगतां देवीं वीरिण्यास्ते मुदं ययुः ॥ १९ ॥
अत्र तिष्ठन्ति तीर्थानि स्वर्गमोक्षप्रदानि वै । षष्टिकोटिसहस्राणि षष्टिकोटिशतानि च ॥ ४० ॥
तत् त्रिधा सुसमं कृत्वा आरभ्य द्वारपार्श्वतः । पैशाचं मानुषं दिव्यं क्रमाद्भागत्रयं भवेत् ॥ ॥
तत्रागत्य च सर्वे ते तुष्टुवुर्जगदम्बिकाम् । लोकोपकारकरिणीं प्रणम्य च मुहुर्मुहुः ॥ २० ॥
इति श्रुत्वा वरं प्राप्य शंभुस्तत्रैव संस्थितः । क्षेत्रपालस्वरूपो मे भक्तराड् वैष्णवः परः ॥ ४१ ॥
दक्षभित्तेः समारभ्य दिव्यभागं भजेत् समम् । सप्तधा वामभित्त्यन्तं ततो वै दक्षिणादितः ॥ ॥
कृत्वा ततस्ते बहुधा प्रशंसां हृष्टमानसाः । दक्षप्रजापतेश्चैव वीरिण्यास्स्वगृहं ययुः ॥ २१ ॥
इति ते कथितं लक्ष्मि माहात्म्यं मोक्षदं परम् । ये पठन्ति च शृण्वन्ति ते यान्ति परमं पदम् ॥ ४२ ॥
स्थापयेदौत्सवं बिम्बं वामपार्श्वे नियोजयेत् । अन्यानि सर्वबिम्बानि यथावत् क्रमयोगतः ॥ ॥
गतेषु नवमासेषु कारयित्वा च लौकिकीम् । गतिं शिवा च पूर्णे सा दशमे मासि नारद ॥ २२ ॥
कुलान्यपि तारयन्ति द्वे शते विंशयोर्द्वयोः । प्राप्ते च मरणे तीर्थं स्मरेद् यो माथुरं जनः ॥ ४३ ॥
पञ्चमे वा चतुर्थे वा स्थापयेत् कर्मकौतुकम् । तस्य दक्षिणपार्श्वे तु लक्षमीपुष्टिसमन्वितम् ॥ ॥
आविर्बभूव पुरतो मातुस्सद्यस्तदा मुने । मुहूर्ते सुखदे चन्द्रग्रहतारानुकूलके ॥ २३ ॥
स गच्छेत् परमां सिद्धिमिह संसारनाशिनीम् । सर्वेषामेव तीर्थानां माथुरं परमं महत् ॥ ४४ ॥
द्वारात् पश्चिमभित्यन्तं यद्वा कृत्वा तु सप्तधा । सन्त्यज्य द्वारपार्श्वे तु भाजयेद् द्वितयं पुनः ॥ ॥
तस्यां तु जातमात्रायां सुप्रीतोऽसौ प्रजापतिः । सैव देवीति तां मेने दृष्ट्वा तां तेजसोल्बणाम् ॥ २४ ॥
कृष्णेन क्रीडितं तीर्थं तच्छुद्धं हि पदे पदे । दक्षिणोत्तरवसुधामण्डलं माथुरं सदा ॥ ४५ ॥
तृतीयं दैविकं सप्त कृत्वा भित्तिद्वयान्तरे । कर्मबिम्बादिबिम्बानां पूर्ववत् स्थापनास्पदम् ॥ ॥
तदाभूत्पुष्पसद्वृष्टिर्मेघाश्च ववृषुर्जलम् । दिशश्शांता द्रुतं तस्यां जातायां च मुनीश्वर ॥ २५ ॥
गृहान्निःसृत्य मौनेन यावत्स्नानं हि वर्तयेत् । प्रपूजानन्तरं ब्रूयाद् धेनूर्दद्यात्पयस्विनीः ॥ ४६ ॥
तत्रापि शयने विप्र विधानमवधारय । पञ्चमे षष्ठभागे वा कर्मबिम्बं नियोजयेत् ॥ ॥
अवादयंत त्रिदशाश्शुभवाद्यानि खे गताः । जज्ज्वलुश्चाग्नयश्शांताः सर्वमासीत्सुमंगलम् ॥ २६ ॥
हिरण्यं च वसुं दद्याद् भोजयेद् भूसुरान सतः । चातुर्मास्ये मथुरायां वसेद् दादानि वर्तयेत् ॥ ४७ ॥
अन्येषां सर्वबिम्बानां पूर्ववत् स्थापनं भवेत् । स्वयंव्यक्ते चतुर्द्वारे परितः सप्तधा भजे त् ॥ ॥
वीरिणोसंभवां दृष्ट्वा दक्षस्तां जगदम्बिकाम् । नमस्कृत्य करौ बद्ध्वा बहु तुष्टाव भक्तितः ॥ २७ ॥
न तस्य पुनरावृत्तिर्मम लोके महीयते । माथुरे तु मृता लक्ष्मि मम लोकं व्रजन्ति वै ॥ ४८ ॥
पैशाचं मानुषं त्यक्त्वा तृतीये दैविके पदे । अग्रभागे तु सौम्ये वा ईश्वरप्राग्वशेन तु ॥ ॥
दक्ष उवाच । महेशानि नमस्तुभ्यं जगदम्बे सनातनि । कृपां कुरु महादेवि सत्ये सत्यस्वरूपिणि ॥ २८ ॥
अन्यत्र च मृतानां वै दाहे माथुरमण्डले । कृते स्वर्गं तथा वासो मम गोलोकधामनि ॥ ४९ ॥
ईशानदिव्यभागे वा कर्मबिम्बं नियोजयेत् । यत्र प्रासादगर्भे तु एकस्मिन् न्यस्य पीठके ॥ ॥
शिवा शांता महामाया योगनिद्रा जगन्मयी । या प्रोच्यते वेदविद्भिर्नमामि त्वां हितावहाम् ॥ २९ ॥
शृणु लक्ष्मि यथावृत्तं गरुडस्य महात्मनः । आगतस्य मथुरायां कृष्गदर्शनकांक्षया ॥ ५१ ॥
दिव्यक्रमेण तत्रायं विशेषः कथ्यते श्रृणु । द्वारादिभित्तिपर्यन्तं दक्षिणोत्तरमायते ॥ ॥
यया धाता जगत्सृष्टौ नियुक्तस्तां पुराकरोत् । तां त्वां नमामि परमां जगद्धात्रीं महेश्वरीम् ॥ ३० ॥
माथुराणां तु यद्ररूपं तद्रूपं मे चतुर्भुजम् । माथुरेण तु तृप्तेन तृप्तोऽहं वार्धिजे सदा ॥ ५० ॥
चतुरो वासुदेवाद्यानथवा केशवादिकान् । प्रादुर्भावसमूहं वा पङ्क्तिरूपेण योजयेत् ॥ ॥
यया विष्णुर्जगत्स्थित्यै नियुक्तस्तां सदाकरोत् । तां त्वां नमामि परमां जगद्धात्रीं महेश्वरीम् ॥ ३१ ॥
कृष्णस्याऽग्रे गरुडः स स्तुतिं चक्रे ननाम च । जय लक्ष्मीपते कृष्ण जयस्व माणिकीपते ॥ ५२ ॥
विभक्ते सप्तधा गर्भे ब्राह्नादिषु पदेषु च । स्थापयेत् पङ्क्तिरूपेण पूर्वोक्तेनैव वर्त्मना ॥ ॥
यया रुद्रो जगन्नाशे नियुक्तस्तां सदाकरोत् । तां त्वां नमामि परमां जगद्धात्रीं महेश्वरीम् ॥ ३२ ॥
प्रभापते जय राधापते श्रीपार्वतीपते । जय विष्णो जय कृष्णनारायण रमापते ॥ ५३ ॥
विभक्ते परितो गर्भे मध्ये ब्राह्ने नियोजयेत् । प्रधानमूर्तिं परितो दिव्ये वा मानुषे द्वयोः ॥ ॥
रजस्सत्त्वतमोरूपां सर्वकार्यकरीं सदा । त्रिदेवजननीं देवीं त्वां नमामि च तां शिवाम् ॥ ३३ ॥
जय गोपीपते कृष्ण गरुडाधिपते जय । जय सर्वपते ब्रह्म जय कृष्ण नमोऽस्तु ते ॥ ५४ ॥
तत्रापि दक्षिणाशादिस्थापयेदुत्तरान्तिमम् । यत्र चावृतिरूपेण स्थापयेत्तत्र सप्तधा ॥ ॥
यस्त्वां विचिंतयेद्देवीं विद्याविद्यात्मिकां पराम् । तस्य भुक्तिश्च मुक्तिश्च सदा करतले स्थिता ॥ ३४ ॥
इत्येवं संस्तुतो देवो गरुडेन महात्मना । गरुडस्य पुरः कृष्ण स्थितोऽभूत् सुशरीरवान् ॥ ५५ ॥
अन्याश्च सकला मूर्तीः स्थापयेदावृतिक्रमात् । चतुर्व्यूहप्रतिष्ठायां वासुदेवं तु मध्यमे ॥ ॥
यस्त्वां प्रत्यक्षतो देवि शिवां पश्यति पावनीम् । तस्यावश्यं भवेन्मुक्तिर्विद्याविद्याप्रकाशिका ॥ ३५ ॥
मथुरामागतश्चाऽहं तव दर्शनकांक्षया । न दृष्टं तव रूपं च मां तु मोहः समाविशत् ॥ ५७ ॥
तद्बहिर्दिव्यपङ्क्तौ तु संकर्षणं तु दक्षिणे । प्रद्युम्नं पश्चिमे भागे अनिरुद्धं तथोत्तरे ॥ ॥
ये स्तुवंति जगन्मातर्भवानीमंबिकेति च । जगन्मयीति दुर्गेति सर्वं तेषां भविष्यति ॥ ३६ ॥
उवाच पक्षिराट् किं ते चिकीर्षितं तथाऽऽगमः । वद शीघ्रं प्रदास्येऽहं श्रुत्वाऽऽह गरुडस्तदा ॥ ५६ ॥
स्वस्वकारणसंयुक्तं मूर्त्यन्तरगतस्य च । चातुरात्म्यचतुष्कस्य एवमेव नियोजयेत् ॥ ॥
ब्रह्मोवाच । इति स्तुता जगन्माता शिवा दक्षेण धीमता । तथोवाच तदा दक्षं यथा माता शृणोति न ॥ ३७ ॥
मथुरायां भवान लोकैः समं धृत्वा स्वरूपकम् । वर्तते न मया ज्ञातस्ततो मां मोहमाविशत् ॥ ५८ ॥
चातुरात्म्येषु नवसु नवमूर्तिमयेषु च । आद्ये मध्ये वासुदेवं प्रागाद्ये दिक्चतुष्टये ॥ ॥
सर्वं मुमोह तथ्यं च तथा दक्षः शृणोतु तत् । नान्यस्तथा शिवा प्राह नानोतिः परमेश्वरी ॥ ३८ ॥
इदानीं दिव्यरूपं ते दृष्ट्वा शान्तिरभूत्तु मे । गरुडस्य वचः श्रुत्वा प्रहस्योवाच माधवः ॥ ५९ ॥
वासुदेवादिचत्वारः स्थापनीयाः क्रमेण तु । पञ्चमूर्तिप्रतिष्ठाख्ये द्वितये मध्यमे पदे ॥ ॥
देव्युवाच । अहमाराधिता पूर्वं सुतार्थं ते प्रजापते । ईप्सितं तव सिद्धं तु तपो धारय संप्रति ॥ ३९ ॥
माथुराणां स्वरूपेण वर्ताम्यहं द्विजोत्तम । ये पापस्ते न पश्यन्ति मद्रूप्रान् माथुरान् जनान् ॥ ६० ॥
वासुदेवं ततो दिव्ये संस्थाप्या दिक्चतुष्टये । नारायणान्ताश्चत्वारः संकर्षणपुरस्सराः ॥ ॥
ब्रह्मोवाच । एवमुक्त्वा तदा देवी दक्षं च निजमायया । आस्थाय शैशवं भावं जनन्यंते रुरोद सा ॥ ४० ॥
अहं वसामि तत्रैव विचरामि क्वचित् पृथक् । एवमुक्त्वा ततः कृष्णस्तत्रैवान्तरधीयत ॥ ६१ ॥
एवं क्रमात् प्रतिष्ठानमाचरेत् सप्तकेऽपि च । नवमूर्तिप्रतिष्ठायां वासुदेवं तु मध्यमे ॥ ॥
अथ तद्रोदनं श्रुत्वा स्त्रियो वाक्यं ससंभ्रमाः । आगतास्तत्र सुप्रीत्या दास्योपि च ससंभ्रमाः ॥ ४१ ॥
गरुडोऽपि गतः कृष्णपदे वैकुण्ठमेव ह । माथुरा मथुरायां वै स्थित्वा देवत्वमागताः ॥ ६२ ॥
तद्वहिर्दिव्यभागस्थपदेष्वष्टासु च क्रमात् । अष्टौ संकर्षणाद्याश्च वराहान्ताश्च मूर्तयः ॥ ॥
दृष्ट्वासिक्नीसुतारूपं ननन्दुस्सर्वयोषितः । सर्वे पौरजनाश्चापि चक्रुर्जयरवं तदा ॥ ४२ ॥
पवित्रयन्ति सर्वांस्ते यथा कृष्णस्य पार्षदाः । अपि कीटः पतंगो वा तिर्यग्योनिस्थितोऽपि वा ॥ ६३ ॥
प्रागादि स्थापयेद्देवान् केशवाद्यांस्तु द्वादश । यद्वा मानुषपङ्क्तौ तु कोणभागचतुष्टयम् ॥ ॥
उत्सवश्च महानासीद्गानवाद्यपुरस्सरम् । दक्षोसिक्नी मुदं लेभे शुभं दृष्ट्वा सुताननम् ॥ ४३ ॥
चतुर्भुजा भवन्त्येव श्रीकृष्णस्य प्रतापतः । अथ लक्ष्मि शृणु त्वन्यत् चमत्कारं तु माथुरम् ॥ ६४ ॥
केशवादिप्रतिष्ठायां बासुदेवं तु मध्यमे । विभज्य दिव्यभागं तु द्वादशारोक्तवर्त्मना ॥ ॥
दक्षः श्रुतिकुलाचारं चक्रे च विधिवत्तदा । दानं ददौ द्विजातिभ्योन्येभ्यश्च द्रविणं तथा ॥ ४४ ॥
सौराष्ट्रस्य रैवताद्रेर्वास्तव्यो ब्राह्मणो हरिः । पत्नीव्रताभिधानः स्वकुटुम्बेन पुरा युगे ॥ ६५ ॥
एकबेरे समुदितस्थानभेदात् फलं श्रृणु । ब्राह्नभागे तु मोक्षः स्याद्दिव्ये स्थानाभिवृद्धिकृत ॥ ॥
बभूव सर्वतो गानं नर्तनं च यथोचितम् । नेदुर्वाद्यानि बहुशस्सुमंगलपुरस्सरम् ॥ ४५ ॥
यमुनायास्तु यात्रार्थं गतो माथुरमण्डलम् । विश्रान्तौ स यमुनायां स्नातश्चक्रे प्रदक्षिणम् ॥ ६६ ॥
संत्यक्त्वाऽन्येषु भागेषु प्रागादि स्थापयेत् क्रमात् । संकटे सति वै कुर्याद्दिव्यमानुषयोरपि ॥ ॥
अथ हर्यादयो देवास्सर्वे सानुचरास्तदा । मुनिवृन्दैः समागत्योत्सवं चक्रुर्यथाविधि ॥ ४६ ॥
मथुरायास्तथा गोवर्धनस्याऽन्यवनस्य च । वृन्दावनस्य तुलसीवनस्यापि प्रदक्षिणम् ॥ ६७ ॥
भोगमोक्षफलावाप्तिर्व्राह्ने दिव्यसमाश्रिते । दिव्यभागफलावाप्तिर्मानुषाश्रितदैविके ॥ ॥
दृष्ट्वा दक्षसुतामंबां जगतः परमेश्वरीम् । नेमुः सविनयास्सर्वे तुष्टुवुश्च शुभैस्तवैः ॥ ४७ ॥
भोजयित्वा बहून् विप्रान् नीत्वा तीर्थजलानि च । न्यवर्तत स्वकं देशं मरुदेशः समागतः ॥ ६८ ॥
सर्वकामफलप्राप्तिर्दैविके ब्रह्नसंश्रिते । विबुधब्रह्नभागे च दिव्यमानुषयोरपि ॥ ॥
ऊचुस्सर्वे प्रमुदिता गिरं जयजयात्मिकाम् । प्रशशंसुर्मुदा दक्षं वीरिणीं च विशेषतः ॥ ४८ ॥
तत्राऽरण्ये शमीप्राये शुष्के शृंगमये स्थले । ददर्श डाकिनीशाकिनीनां सार्थं शतोत्तरम् ॥ ६९ ॥
मानुषाश्रितदिव्ये च पूर्वमेवोदितं फलम् । ब्राह्नादिमानुषान्तेषु भागेषु स्थापने सति ॥ ॥
तदोमेति नाम चक्रे तस्या दक्षस्तदाज्ञया । प्रशस्तायास्सर्वगुणसत्त्वादपि मुदान्वितः ॥ ४९ ॥
नृत्यन्तं भक्षय खादयेति ब्रूवन्तमुद्धतम् । वीरूपं च विवस्त्रं च कृष्णवर्णं भयंकरम् ॥ ७० ॥
बहुबेरविधाने तु फलभेदं श्रृणु द्विज । ज्ञानादिगुणषट्कस्य प्राप्तिर्ब्रह्नपदे भवेत् ॥ ॥
नामान्यन्यानि तस्यास्तु पश्चाज्जातानि लोकतः । महामंगलदान्येव दुःखघ्नानि विशेषतः ॥ ५० ॥
कृत्यासार्थं विलोक्यैव पत्नीव्रतस्तु तत्क्षणम् । चक्रे सस्मार कृष्णस्य द्रागेवोपस्थितं ज्वलत् ॥ ७१ ॥
दैवमानुषभागाच्च त्वैहिकामुष्मिकं फलम् । विबुधब्रह्नभागाच्च सैहिकं तु गुणाष्टकम् ॥ ॥
दक्षस्तदा हरिं नत्वा मां सर्वानमरानपि । मुनीनपि करौ बद्ध्वा स्तुत्वा चानर्च भक्तितः ॥ ५१ ॥
प्रेतस्वरूपिकास्तास्तच्चक्रं ददाह बाह्यतः । रुरुदुस्ताश्चुक्रुशुश्च प्रार्थयांचक्रुरत्यति ॥ ७२ ॥
स्थानस्य यजमानस्य वृद्धिः स्याद्राजराष्ट्रयोः । कर्मार्चास्थापने विप्र फलभेदस्तु कथ्यते ॥ ॥
अथ विष्ण्वादयस्सर्वे सुप्रशस्याजनंदनम् । प्रीत्या ययुस्वधामानि संस्मरन् सशिवं शिवम् ॥ ५२ ॥
त्राहि ब्रह्मन् न भक्ष्यामो मरिष्यामोऽत्र रक्ष नः । वयं मरुनृपतेर्वै पत्न्योऽभवन् शतोत्तरम् ॥ ७३ ॥
ब्राह्ने सप्तविभक्ते तु चतुर्थे स्थापनं भवेत् । मोक्षदं पञ्चमे भागे तत्सामीप्यफलप्रदम् ॥ ॥
अतस्तां च सुतां माता सुसंस्कृत्य यथोचितम् । शिशुपानेन विधिना तस्यै स्तन्यादिकं ददौ ॥ ५३ ॥
मद्यमांसाशनाः पापकारिण्यो धर्मवर्जिताः । महामारीमहारोगे राजा तु निधनं गतः ॥ ७४ ॥
नवधा प्रविभक्ते तु एवमेव भवेत् फलम् । तस्मिन् षोडशधा भक्ते नवमे गुणषट्कदम् ॥ ॥
पालिता साथ वीरिण्या दक्षेण च महात्मना । ववृधे शुक्लपक्षस्य यथा शशिकलान्वहम् ॥ ५४ ॥
राज्यं हृतं त्रिपुरेण भ्रष्टास्तेन कृता वयम् । भूकम्पे भवने भग्ने सर्वास्तत्राऽर्दिता मृताः ॥ ७५ ॥
अष्टधा प्रविभक्ते तु पञ्चमे तु गुणाष्टकम् । स्थापनं षष्ठभागे तु तत्सालोक्यफलप्रदम् ॥ ॥
तस्यां तु सद्गुणास्सर्वे विविशुर्द्विजसत्तम । शैशवेपि यथा चन्द्रे कलास्सर्वा मनोहराः ॥ ५५ ॥
डाकिनीशाकिनीभौतियोनिं गताः स्म भूसुर । मोक्षं कुरु तदस्माकं तीर्थजलेन केशव ॥ ७६ ॥
दशमे स्थापनं विप्र द्वादशैकादशेपि च । विण्णुलोकपदावासमचिरात् संप्रयच्छति ॥ ॥
आचरन्निजभावेन सखीमध्यगता यदा । तदा लिलेख भर्गस्य प्रतिमामन्वहं मुहुः ॥ ५६ ॥
श्रत्वा पत्नीव्रतः सोऽयं कृष्णांशो ब्राह्मणो जलम् । यमुनायाः करे धृत्वा प्रोक्षयामास तास्तदा ॥ ७७ ॥
दैविके सप्तभक्ते तु चतुर्थे स्थापनं द्विज । सद्विवेकं च धर्मं च सौमनस्यं प्रयच्छति ॥ ॥
यदा जगौ सुगीतानि शिवा बाल्योचितानि सा । तदा स्थाणुं हरं रुद्रं सस्मार स्मरशासनम् ॥ ५७ ॥
प्रेतरूपाणि सन्त्यज्य दिव्याश्चतुर्भुजास्तु ताः । रमारूपास्तदा जाता नत्वा तुष्टुवुरादरात् ॥ ७८ ॥
स्थापनं षष्ठभागे तु पुष्टिसौभाग्यवर्धनम् । अपमृत्युजयं दद्याद्बलोत्साहसमृद्धिकृत् ॥ ॥
ववृधेतीव दंपत्योः प्रत्यहं करुणातुला । तस्या बाल्येपि भक्तायास्तयोर्नित्यं मुहुर्मुहुः ॥ ५८ ॥
कृष्णः स्वयं त्वमेवाऽसि ह्युद्धृता दुःखसागरात् । नय धाम स्वकं कृष्णेत्युक्ते विमानमागतम् ॥ ७९ ॥
विभक्ते नवधा त स्मिन्नेवमेव भवेत् फलम् । द्विरष्टधा विभक्ते तु नबमे स्थापनं द्विज ॥ ॥
सर्वबालागुणा क्रांतां सदा स्वालयकारिणीम् । तोषयामास पितरौ नित्यंनित्यं मुहुर्मुहुः ॥ ५९ ॥
विप्रः कृष्णस्वरूपः स गोलोकं तां निनाय वै । पुनः कुटुम्बसहितः स्वदेशं रैवतं ययौ ॥ ८० ॥
दिव्यभोगफलावाप्तिं प्रयच्छत्यचिरेण तु । दशमैकादशे भागे द्वादशे च नियोजनम् ॥ ॥
इति श्रीशिवमहापुराणे द्वितीयायां रुद्रसंहितायां सती खण्डे सतीजन्म बाललीलावर्णनंनाम चतुर्दशोऽध्यायः ॥ १४ ॥
इति विश्रान्तितीर्थस्य यमुनासलिलस्य च । प्रेतोद्धारकरं दिव्यं माहात्म्यं ते प्रकीर्तितम् ॥ ८१ ॥
धनधान्यसमृद्धिं च भूमिप्राप्तिं ददाति च । एवं तु परितो भक्ते ब्राह्नभागे नियोजनम् ॥ ॥
ब्रह्मोवाच । अथैकदा पितुः पार्श्वे तिष्ठंतीं तां सतीमहम् । त्वया सह मुनेद्राक्षं सारभूतां त्रिलोकके ॥ १ ॥
कृष्णनारायणश्चाऽहं यमुनाजलसंगतः । यत्र तत्र तदा स्वर्गं गोलोकं मोक्ष एव च ॥ ८२ ॥
ईशानदिव्यभागे तु स्थापनं संप्रयच्छति । आयुरारोग्यमैश्वर्यं राज्ञां विजयमेव च ॥ ॥
पित्रा नमस्कृतं वीक्ष्य सत्कृतं त्वां च मां सती । प्रणनाम मुदा भक्त्या लोकलीलानुसारिणी ॥ २ ॥
य इदं शृणुयाच्चापि वाचयेच्छ्रावयेत्तथा । तेषां लक्ष्मि भवेत् स्वर्गं गोलोके मुक्तिरेव च ॥ ८३ ॥
स्थानस्य महतीं वृद्धिं तथा जनपदस्य च । स्थापनं सौम्यदिव्ये तु भोगमोक्षफलप्रदम् ॥ ॥
प्रणामांते सतीं वीक्ष्य दक्षदत्तशुभासने । स्थितोहं नारद त्वं च विनतामहमागदम् ॥ ३ ॥
श्रीनारायण उवाच । गोकर्णेश्वरमाहात्म्यं मथुरायां यमीतटे । कथयामि शृणु लक्ष्मि पुत्रस्वर्गप्रमोक्षदम् ॥ १ ॥
तत्तत्समं द्विधाकृत्वा स्थापने ह्यमृतांशके । फलान्युक्तानि सिध्यन्ति आग्नेये विपरीतकृत् ॥ ॥
त्वामेव यः कामयते यन्तु कामयसे सति । तमाप्नुहि पतिं देवं सर्वज्ञं जगदीश्वरम् ॥ ४ ॥
आसीद् विप्रः सुभद्राख्यः पारिभद्रस्य पुत्रकः । वैश्यवृत्तिसमायुक्तः क्रयविक्रयजीवनः ॥ २ ॥
दिव्यब्रह्नाख्यपङ्क्तौ तु दिव्यवत् स्थापनं भवेत् । यत्र यत्र पदे प्रोक्तं बिम्बानां सन्निवेशनम् ॥ ॥
यो नान्यां जगृहे नापि गृह्णाति न ग्रहीष्यति । जायां स ते पतिर्भूयादनन्यसदृशश्शुभे ॥ ५ ॥
सौराष्ट्रे विषये शत्रुजितानदीतटे वसन् । कृषिं चापि करोत्यत्र गवादीन् पालयत्यपि ॥ ३ ॥
शश्वत् कैवल्यफलदं अग्रदिव्यपदे तु तत् । भोगप्रदं तथा चैव वलोत्साहसमृद्धिकृत् ॥ ॥
इत्युक्त्वा सुचिरं तां वै स्थित्वा दक्षालये पुनः । विसृष्टौ तेन संयातौ स्वस्थानं तौ च नारद ॥ ६ ॥
प्रासादस्यान्तरे विप्र यात्राबिम्बस्य योजनम् । स्थानस्य यजमानस्य राज्ञो जनपदस्य च ॥ ॥
दक्षोभवच्च सुप्रीतः तदाकर्ण्य गतज्वरः । आददे तनयां स्वां तां मत्वा हि परमेश्वरीम् ॥ ७ ॥
शोकं करोति नित्यं सा स्त्रियो दृष्ट्वा प्रजावतीः । सा याता कुंकुमवाप्यां पितृगृहं समुत्सवे ॥ ५ ॥
ददाति महतीं लक्ष्मीं तेजश्चापि दिने दिने । एतदेव फलं विप्र मध्यमं मुखमण्डपे ॥ ॥
इत्थं विहारै रुचिरैः कौमारैर्भक्तवत्सला । जहाववस्थां कौमारीं स्वेच्छाधृतनराकृतिः ॥ ८ ॥
तस्य भार्या सद्गुणाढ्या जीवन्ती नामतः स्मृता । भर्तुः प्रियकरी साध्वी न प्रसूता वयोऽधिका ॥ ४ ॥
मूलबिम्बादिबिम्बानां सर्वेषां च महामते । प्रमादाद्बुद्धिपूर्वाद्वा स्वं स्वं स्थानं यथोदितम् ॥ ॥
बाल्यं व्यतीत्य सा प्राप किञ्चिद्यौवनतां सती ॥ ९ ॥
नाम्ना क्रतुर्महायोगी विप्रस्तस्याः पिताऽपि ताम् । सशोकां परिदृष्ट्वैव पप्रच्छ शोककारणम् ॥ ६ ॥
प्रथमावरणादौ च स्थाने मन्दफलं भवेत् । एवमेव फलं विप्र अन्येषां स्थापनेऽपि च ॥ ॥
अतीव तपसांगेन सर्वांगेषु मनोहरा ॥ ९ ॥
सापि प्राह पितरं चाऽनपत्यत्वं तु कारणम् । क्रत्वर्षिश्च क्षणं ध्यात्वा प्राह जीवन्तिकां सुताम् ॥ ७ ॥
परित्यज्य तदन्यस्मिन् स्थाने संस्थापिते सति । स्थानं च यजमानश्च राजा राष्ट्रं विनश्यति ॥ ॥
दक्षस्तां वीक्ष्य लोकेशः प्रोद्भिन्नांतर्वयस्थिताम् । चिंतयामास भर्गाय कथं दास्य इमां सुताम् ॥ १० ॥
आगच्छ पुत्रि कृष्णाग्रे कुर्वस्तद्विनिवेदनम् । घ्नन्ति निश्चित्य तौ पत्नीव्रतकृष्णस्य मन्दिरम् ॥ ८ ॥
तस्माद्धितैषी राष्ट्रस्य स्वस्य राज्ञस्तथैव च । तथा यथोदितस्थानव्यत्ययं न समाचरेत् ॥ ॥
अथ सापि स्वयं भर्गं प्राप्तुमैच्छत्तदान्वहम् । पितुर्मनोगतिं ज्ञात्वा मातुर्निकटमागमत् ॥ ११ ॥
गतौ नत्वा च तं देवं चाऽनिवेदयतां वृतम् । अस्या नास्ति कृष्णमुने दुर्भगायाः प्रजासुखम् ॥ ९ ॥
तद्देशवासिनः सर्वे जना व्याध्यादिपीडिताः । भवेयुः स्यादनावृष्टिर्दुर्भिक्षं शत्रुपीडनुम् ॥ ॥
पप्रच्छाज्ञां तपोहेतोश्शंकरस्य विनीतधीः । मातुश्शिवाथ वैरिण्यास्सा सखी परमेश्वरी ॥ १२ ॥
कृष्णनारायणः श्रुत्वा प्राह तां पुत्रगर्द्धिनीम् । कम्भराया महालक्ष्म्याः प्रसादेन सुपुत्रकः ॥ १० ॥
स्वे स्वे यथोदिते स्थाने संस्थाप्य परिंपूजयेत् । विशेषेण स्वयंव्यक्ते सिद्धाद्यैश्च प्रतिष्ठिते ॥ ॥
ततस्सती महेशानं पतिं प्राप्तुं दृढव्रता । सा तमाराधयामास गृहे मातुरनुज्ञया ॥ १३ ॥
भविष्यत्येव ते नूनं कुरु यात्रां सुपुत्रदाम् । मथुरायां यमुनायास्तीरे गोकर्णवकेश्वरम् ॥ ११ ॥
प्रमादालस्यपूर्वेण दोषेण स्थापनेऽपि च । व्यत्ययादचलं बिम्बं वर्जयित्वा तु जङ्गमम् ॥ ॥
आश्विने मासि नन्दायां तिथावानर्च भक्तितः । गुडौदनैस्सलवणैर्हरं नत्वा निनाय तम् ॥ १४ ॥
तीर्थं रम्यं पुत्रलाभफलं भवति सुव्रते । तमाराधय शीघ्रं वै सह पत्याऽभिगम्य च ॥ १२ ॥
प्रासादे चलबिम्बं तु स्वे स्वे स्थाने निवेशयेत् । भिन्ने प्रेक्षावशान्मध्ये सति भूयः समाचरेत् ॥ ॥
कार्तिकस्य चतुर्दश्यामपूपैः पायसैरपि । समाकीर्णैस्समाराध्य सस्मार परमेश्वरम् ॥ १५ ॥
स्नानदीपोपहारेण स्तोत्रैर्नानाविधैस्तथा । प्रसादयाऽनुतिष्ठैतज्जीवन्ति ससुता भव ॥ १३ ॥
पूर्वोक्तेन विधानेन धिया स्वे स्वेऽयने तथा । कृत्वार्चनं यथोद्दिष्टं पूर्णान्तं तत्र विनय्सेत् ॥ ॥
मार्गशीर्षेऽसिताष्टम्यां सतिलैस्सयवौदनैः । पूजयित्वा हरं कीलैर्निनाय दिवसान् सती ॥ १६ ॥
इत्युक्ता सा यदा याता गृहं नत्वा पतिं तदा । सर्वं निवेदयामास यदुक्तं हरिणा तु तत् ॥ १४ ॥
क्षालितेऽस्त्राम्बुना लिप्ते हृदा वै चन्दनादिना । श्वब्रेऽधोघटरुद्धानां मन्त्राणां च निरोधनम् ॥ ॥
पौषे तु शुक्लसप्तम्यां कृत्वा जागरणं निशि । अपूजयच्छिवं प्रातः कृशरान्नेन सा सती ॥ १७ ॥
स तद्वचनमाकर्ण्य सुप्रीतः प्राह तां प्रियाम् । ममाऽप्येतन्मतं पत्नि यदुक्तं हरिणा ततः ॥ १५ ॥
बाहुल्येन तु षट्पञ्चचतुर्गोलकसंमिताम् । पीठाद्विनिर्गतां किञ्चिद्भूतले सुस्थिरां शिलाम् ॥ ॥
माघे तु पौर्णमास्यां स कृत्वा जागरणं निशि । आर्द्रवस्त्रा नदीतीरेऽकरोच्छंकरपूजनम् ॥ १८ ॥
गतौ व्योम्ना सुयानेन मथुरां दशमीदिने । चैत्रे सायं यमुनायां स्नात्वा नत्वा च शंकरम् ॥ १६ ॥
ग्रस्तां पीठेन मुक्त्यर्थं नवरन्ध्रकृतां पुरा । स्वमन्त्रेण तु तत्रापि प्रतिष्ठासीति पाठयेत् ॥ ॥
तपस्यसितभूतायां कृत्वा जागरणं निशि॥ । विशेषतस्समानर्च शैलूषैस्सर्वयामसु ॥ १९ ॥
गोकर्णेश्वरमेवैतौ निद्रां जग्रहतुर्भुवि । प्रातरुत्थाय च स्नानं पूजां चक्रतुरादरात् ॥ १७ ॥
प्रागादौ प्राभवेनाथ पञ्चकं पञ्चकं न्यसेत् । शिलावटेषु द्रव्याणां तत्र वज्रं च हाटकम् ॥ ॥
चैत्रे शुक्लचतुर्दश्यां पलाशैर्दमनैश्शिवम् । अपूजयद्दिवारात्रौ संस्मरन् सा निनाय तम् ॥ २० ॥
ततः प्रसन्नो भगवानुमापतिरुवाच तौ । भविष्यति युवां पुत्रो गुणरूपधनान्वितः ॥ १८ ॥
हरितालमुशीरं च ब्रीहयो दक्षिणे त्वथ । इन्द्रनीलमयश्चैव कासीसं चन्दनं तिलाः ॥ ॥
राधशुक्लतृतीयायां तिलाहारयवौदनैः । पूजयित्वा सती रुद्रं नव्यैर्मासं निनाय तम् ॥ २१ ॥
इत्युक्तौ तौ तु देवेन स्नानं कृत्वा सरस्वतीम् । यमीं नत्वा संगमे च क्षणे स्थित्वा द्विजातये ॥ १९ ॥
मुक्ताफलं च रजतं पारदं चाप्यदिक् तथा । सहोशीराश्च वै मुद्गाः पझरागमथोत्तरे ॥ ॥
ज्येष्ठस्य पूर्णिमायां वै रात्रै संपूज्य शंकरम् । वसनैर्बृहतीपुष्पैर्निराहारा निनाय तम् ॥ २२ ॥
द्रव्यं भोज्यं ददतुश्च वस्त्राद्यं बहुदक्षिणम् । एकादश्यां माथुरे मण्डले यात्रां विधाय च ॥ २० ॥
कांस्यं च राजपाषाण राजेन्द्रं चणकैः सह । विंशकं विनय्सेन्मध्ये पूर्वमेव ततो बहिः ॥ ॥
आषाढस्य चतुर्दश्यां शुक्लायां कृष्णवाससा । बृहतीकुसुमैः पूजा रुद्रस्याकारि वै तया ॥ २३ ॥
वैहायसा सुयानेनाऽऽजग्मतुस्तौ निजगृहम् । विप्रः पत्न्यां तु जीवन्त्यां गर्भाधानमविन्दत ॥ २१ ॥
विदिक्ष्वप्यययोगेन त्वेवमन्यत् पृथक् पृथक् । लोहं वैडूर्यपूर्वं तु चक्राङ्कं चाभ्रकं तथा ॥ ॥
श्रावणस्य सिताष्टम्यां चतुर्दश्यां च सा शिवम् । यज्ञोपवीतैर्वासोभिः पवित्रैरप्यपूजयत् ॥ २४ ॥
बहुशः सर्ववर्णेभ्यः पुत्रजन्ममहोत्सवे । जातकर्म तथा श्राद्धं नामकर्म चकार सः ॥ २३ ॥
षाष्टिकं त्वीशदिग्वायोः पुष्यरागो हरीतका । गैरिकं शारिकात्रैव मसूराण्यथ यातुदिक् ॥ ॥
भाद्रे कृष्णत्रयोदश्यां पुष्पैर्नानाविधैः फलैः । संपूज्य च चतुर्दश्यां चकार जलभो जनम् ॥ २५ ॥
सुषुवे दशमे मासि सा पुत्रं चन्द्रमःप्रभम् । गोसहस्रं तदा दत्वा ससुवर्णं सुवस्त्रकम् ॥ २२ ॥
महानीलं च वङ्गं च तथा पाषाणमाक्षिकम् । यबाः सागरुकाश्चैव आग्नेय्यां स्फटिकं तथा ॥ ॥
नानाविधैः फलैः पुष्पैस्सस्यैस्तत्कालसंभवैः । चक्रे सुनियताहारा जपन्मासे शिवार्चनम् ॥ २६ ॥
गोकर्णेश्वरदत्तोऽयं गोकर्णो नामतोऽस्तु वै । स तु षोडशसंस्कारैः संस्कृतस्तरुणोऽभवत् ॥ २४ ॥
ताम्रं मनश्शिला चैव गोधूमाः शङ्खपुष्पिकाः । मध्ये सर्वाणि तदनु ततो गर्तगणं तु तत् ॥ ॥
सर्वमासे सर्वदिने शिवार्चनरता सती । दृढव्रताभवद्देवी स्वेच्छाधृतनराकृतिः ॥ २७ ॥
त स विवाहयामास भार्याणां तु चतुष्टयम् । अप्रजा एव ताः सर्वा एकापि नहि पुत्रिणी ॥ २५ ॥
लेपैराच्छादितं कृत्वा साङ्गं मन्त्रं पदे पदे । पूजयित्वा यजुर्वेदांश्चमषट्कांश्च पाठयेत् ॥ ॥
इत्थं नंदाव्रतं कृत्स्नं समाप्य सुसमाहिता । दध्यौ शिवं सती प्रेम्णा निश्चलाभूदनन्यधीः ॥ २८ ॥
अतो धर्मः समारब्धो भार्यायु्तेन तेन वै । वापिकूपतडागानि देवतायतनानि च ॥ २६ ॥
तदूर्ध्वे विन्यसेत् पीठं तच्छ्वभ्रे विनिवेश्य च । अष्टलोहमयं चक्रं तदूर्ध्वे तु महामते ॥ ॥
एतस्मिन्नंतरे देवा मुनयश्चाखिला मुने । विष्णुं मां च पुरस्कृत्य ययुर्द्रष्टुं सतीतपः ॥ २९ ॥
प्रपामालाश्च सत्रान्नं देवसेवाऽऽर्त्तिसेवनम् । शत्रुजितातटे तत्र गोकर्णेश्वरशंकरम् ॥ २७ ॥
द्वादशाख्याविशेषोक्त आधारो यस्य यः स्वकः । हैमं तदूर्ध्वे कमलं तज्जं वा ताम्ररमेव वा ॥ ॥
दृष्टागत्य सती देवैर्मूर्ता सिद्धिरिवापरा । शिवध्यानमहामग्ना सिद्धावस्थां गता तदा ॥ ३० ॥
गोक्षुरपत्तनात् पूर्वं स्थापयामास यामुनम् । प्रासादं कारयामास पंचायतनकं हरेः ॥ २८ ॥
यथाक्रमस्थितं ह्येतत् पञ्चकं चतुरात्मनि । न्यसेदनन्तं चक्रस्य मीनकूर्मौ तु तस्य वै ॥ ॥
चक्रुः सर्वे सुरास्सत्ये मुदा सांजलयो नतिम् । मुनयश्च नतस्कंधा विष्ण्वाद्याः प्रीतमानसाः ॥ ३१ ॥
आरामस्तत्र विस्तीर्णः पुष्पजात्यस्तथैव च । फलजात्यस्तथा शाकपत्रकन्दप्रजातिकः ॥ २९ ॥
कूर्मानन्तौ तु मीनस्य मीनानन्तौ तु तस्य च । सर्वस्य विहितं पझं तस्यानन्तं तु विन्यसेत् ॥ ॥
अथ सर्वे सुप्रसन्ना विष्ण्वाद्याश्च सुरर्षयः । प्रशशंसुस्तपस्तस्यास्सत्यास्तस्मात्सविस्मयाः ॥ ३२ ॥
प्राकारं कारयामास परिखामण्डलीयकम् । घटीयन्त्राणि कूपेषु यैः प्रसिञ्चेत्तु वाटिकाः ॥ ३० ॥
लक्ष्म्यादीनां च शक्तीनां चक्रं स्थापनकर्मणि । न्यस्य पूर्णान्तिकं कृत्वा कर्मण्यत्र च तर्पणम् ॥ ॥
ततः प्रणम्य तां देवीं पुनस्ते मुनयस्सुराः । जग्मुर्गिरिवरं सद्यः कैलासं शिववल्लभम् ॥ ३३ ॥
पुष्पाणि च विचिन्वन्ति सर्वास्तस्य सुयोषितः । स्नानं पूजादिकं भूमिमार्जनं दीपकर्म च ॥ ३१ ॥
मण्‍डपे तु खगेशस्य एवमेव समाचरेत् । सह मूर्तिधरैः प्राग्वत् कार्या दर्भोदकक्रिया ॥ ॥
सावित्रीसहितश्चाहं सह लक्ष्म्या मुदान्वितः । वासुदेवोपि भगवाञ्जगामाथ हरांतिकम् ॥ ३४ ॥
कुर्वन्ति देवतागारे तस्य पत्न्यस्तु सर्वदा । मालाकारः स्वयं नित्यं विटपान् संप्रसिञ्चति ॥ ३२ ॥
अथ विध्यन्तरं वक्ष्ये समाकर्णय साम्प्रतम् । पुरैव संस्कृतां विप्र न्यसेद्ब्रह्नशिलां ततः ॥ ॥
गत्वा तत्र प्रभुं दृष्ट्वा सुप्रणम्य सुसंभ्रमाः । तुष्टुवुर्विविधैः स्तोत्रैः करौ बद्ध्वा विनम्रकाः ॥ ३५ ॥
जाताः सुपुष्पवन्तश्च द्रुमाः फलसमृद्धयः । दीयते भुज्यते सर्वैः फलाद्यं नित्यमुत्सवात् ॥ ३३ ॥
किञ्चित्पीठतलान्न्यूनां समां श्लक्ष्णां दृढां द्विज । कृत्वा नवपदां पूर्वं पझं तस्याः पदे पदे ॥ ॥
देवा ऊचुः । नमो भगवते तुभ्यं यत एतच्चराचरम् । पुरुषाय महेशाय परेशाय महात्मने ॥ ३६ ॥
पूज्यते शंकरस्तेन सर्वदा भावपूर्वकम् । व्यापारं सः कृषिं चापि करोति कारयत्यपि ॥ ३४ ॥
विलिख्य रेखया सम्यक् खनेत् सर्वेषु कर्णिकाम् । गर्भमध्ये शिलामानबाहुव्यायामयोः खनेत् ॥ ॥
आदिबीजाय सर्वेषां चिद्रूपाय पराय च । ब्रह्मणे निर्विकाराय प्रकृतेः पुरुषस्य च ॥ ३७ ॥
एकदा मनसा कृत्वा वणिग्भावं हृदि स्थिरम् । कृत्वा सार्थमुपागम्य ययौ पश्चिममण्डलम् ॥ ३५ ॥
तत्पूर्वसूत्रमार्गेण संचाल्योत्तरदिङ्नयेत् । श्वभ्रं तत्रापि मद्ये तु शुभं कुर्यात् षडङ्गुलम् ॥ ॥
य इदं प्रतिपंच्येदं येनेदं विचकास्ति हि । यस्मादिदं यतश्चेदं यस्येदं त्वं च यत्नतः ॥ ३८ ॥
तत्र क्रीत्वा सुपण्यानि वामनस्थलपत्तनात् । मणिरत्नान्यश्वरत्नानि क्रीत्वा रैवताचले ॥ ३६ ॥
तस्मिंस्तु रत्नसंपूर्णं हेमजं वाथ ताभ्रजम् । चतुरङ्गुलमात्रं तु कलशं कम्बुरूपिणम् ॥ ॥
योस्मात्परस्माच्च परो निर्विकारी महाप्रभुः । ईक्षते यस्स्वात्मनीदं तं नताः स्म स्वयंभुवम् ॥ ३९ ॥
स्वर्णरेखानदीतीरे चक्रे निवासमुत्तमम् । तत्र निवेश्य भाण्डानि शैलं समारुरोह सः ॥ ३७ ॥
हृन्मन्त्रेण तु संमन्त्र्य गायत्र्या विनिवेश्य च । सापिधानं तु तं कृत्वा सुधालेपं तथोपरि ॥ ॥
अविद्धदृक् परः साक्षी सर्वात्मा ऽनेकरूपधृक् । आत्मभूतः परब्रह्म तपंतं शरणं गताः ॥ ४० ॥
ततो मध्ये भुव्युपत्यकायां शृणोति गह्वरे । स्वागतं तत्र गत्वाऽसौ शुकं पश्यति पञ्जरे ॥ ३९ ॥
दत्वा ब्रह्नशिलां न्यस्येत् प्राङ्नन्त्रपरिभाविताम् । व्यापकत्वं समालम्ब्य स्वयमेव तथा गुरुः ॥ ॥
न यस्य देवा ऋषयः सिद्धाश्च न विदुः पदम् । कः पुनर्जंतुरपरो ज्ञातुमर्हति वेदितुम् ॥ ४१ ॥
बहुदेवाधिवसतिं सिद्धगन्धर्वसेवितम् । दिव्यपुष्पफलोपेतं बहुकन्दरशोभितम् ॥ ३८ ॥
तां शिलां व्यापिकां ध्यायेदाधाराधेयविग्रहाम् । तत्र सर्वाध्वगन्यासं मूलमन्त्रेण भावयेत् ॥ ॥
दिदृक्षवो यस्य पदं मुक्तसंगास्सुसाधवः । चरितं सुगतिर्नस्त्वं सलोकव्रतमव्रणम् ॥ ४२ ॥
तेनोक्तं भो इहाऽऽगच्छ स्वातिथ्यं करवाणि ते । फलानीमानि स्वादूनि शीतमिष्टजलानि च ॥ ४० ॥
हैममग्निं तथानन्तं राजतं हेमजां धराम् । अष्टलोहमयं पझं मध्ये ब्रह्नशिलोपरि ॥ ॥
त्वज्जन्मादिविकारा नो विद्यंते केपि दुःखदा । तथापि मायया त्वं हि गृह्णासि कृपया च तान् ॥ ४३ ॥
गृह्णन्तु भो महाभागाः सार्थविप्राः शुभं भवेत् । अतिथेरागतस्येह पूजाया विमुखो भवेत् ॥ ४१ ॥
एवं तत्सन्निधिं कृत्वा पश्चात्तदुपरि द्विज । न्यासं रत्नादिकं कुर्याद्यथा तदवधारय ॥ ॥
तस्मै नमः परेशाय तुभ्यमाश्चर्यकर्मणे । नमो गिरां विदूराय ब्रह्मणे परमात्मने ॥ ४४ ॥
तद्गृहस्थस्य पितरो वसन्ति नरके ध्रुवम् । पूजिते पूजिताः स्वर्गे मोदन्ते कालमक्षयम् ॥ ४२ ॥
प्राच्यादौ पझगर्भेषु क्रमादीशानगोचरम् । वज्रं च सूर्यकान्तं च इन्द्रनीलं तथैव च ॥ ॥
अरूपायोरुरूपाय परायानंतशक्तये । त्रिलोकपतये सर्वसाक्षिणे सर्वगाय च ॥ ४५ ॥
अतिथिर्यस्य भग्नाशो गृहान्निवर्तते यदि । आत्मनो दुष्कृतं तस्मै दत्वा तत्सुकृतं हरेत् ॥ ४३ ॥
ऐशान्ये न्यस्य वैडूर्यं मध्यतः स्फटिकम् न्यसेत् । प्रागादौ रजतं ताम्रं त्रपु वङ्कं च रीतिकम् ॥ ॥
नम आत्मप्रदीपाय निर्वाणसुखसंपदे । ज्ञानात्मने नमस्तेऽस्तु व्यापकायेश्वराय च ॥ ४६ ॥
तस्मात् सर्वप्रयत्नेन पूज्यो वै गृहमेधिना । काले प्राप्तस्त्वकाले वा यथा कृष्णस्तथैव सः ॥ ४४ ॥
महानीलं मुनिश्रेष्ठ मुक्ताफलमतः परम् । पुष्यरागं ततश्चैव पझरागमतः परम् ॥ ॥
नैष्कर्म्येण सुलभ्याय कैवल्यपतये नमः । पुरुषाय परेशाय नमस्ते सर्वदाय च ॥ ४७ ॥
एवंविधाः शुभा वाचः श्रुत्वा गोकर्णकोऽब्रवीत् । ऋषिः कस्त्वं सुधर्मज्ञः किं वा देवोऽथ गुह्यकः ॥ ४५ ॥
स्रोतोञ्जनं तु दरदं सौराष्ट्री हेमगैरिके । मद्ये तु राजपाषाणं पारदं चापि सर्वतः ॥ ॥
क्षेत्रज्ञायात्मरूपाय सर्वप्रत्ययहेतवे ॥ ४८ ॥
सिद्धो वा रैवतवासी मानवो वद् कोऽत्र भोः । तव प्रसन्नरूपस्य यस्येयं वागमानुषी ॥ ४६ ॥
लोहं तथायसं कांस्यं मध्ये हेमं निवेश्य च । तालं मनश्शिलां छिन्नपिष्टकं कुष्ठमेव च ॥ ॥
सर्वाध्यक्षाय महते मूलप्रकृतये नमः । पुरुषाय परेशाय नमस्ते सर्वदाय च ॥ ४९ ॥
इत्युक्तः स शुकः सर्वं शशंसात्मपुराकृतम् । अहमासं वामदेवशिष्यो नाम्ना शुकोदरः ॥ ४७ ॥
क्रमादष्टासु विन्यस्य मध्ये सिद्धार्थकांस्तिलान् । ह्रीबेरं रजनीं मांसीं सहदेवीं वचां तथा ॥ ॥
त्रिनेत्रायेषुवक्त्राय सदाभासाय ते नमः । सर्वेन्द्रियगुणद्रष्ट्रे निष्कारण नमोस्तु ते ॥ ५० ॥
गुरोर्वाक्यं बुद्धियुक्तं श्रुत्वाऽप्यहं तदग्रतः । ऊहाऽपोहकरं प्रश्नं वारं वारं तु पृष्टवान् ॥ ४८ ॥
गोधूमांश्च यवान् वन्यान् मुद्गमाषांस्तथैव च । चणकान् मुनिशार्दूल कुलुत्थं च मसूरकम् ॥ ॥
त्रिलोककारणायाथापवर्गाय नमोनमः । अपवर्गप्रदायाशु शरणागततारिणे ॥ ५१ ॥
तेन मुहुर्निषिद्धोऽपि न कृतं तद्वचो मया । तदा तेनातिकोपाद् वै शापितस्त्वं शुको भव ॥ ४९ ॥
रत्नानामप्यलाभे तु शस्तं मुक्ताफलं भवेत् । लोहानामप्यभावे तु सुवर्णं शस्यते परम् ॥ ॥
सर्वाम्नायागमानां चोदधये परमेष्ठिने । परायणाय भक्तानां गुणानां च नमोस्तु ते ॥ ५२ ॥
शुकत्वं तत्क्षणात्प्राप्तो वसाम्यत्र हि रैवते । जातिस्मरो भवाम्यत्र करोमि भजनं हरेः ॥ ५० ॥
धातूनामप्यलाभे तु हरितालं विशिष्यते । अलाभे सर्वबीजानां शालिबीजं प्रशश्यते ॥ ॥
नमो गुणारणिच्छन्न चिदूष्माय महेश्वर । मूढदुष्प्राप्तरूपाय ज्ञानिहृद्वासिने सदा ॥ ५३ ॥
प्राप्तस्त्वत्र गृहावासिमुनिना ब्रह्मसूरिणा । पञ्जरे रक्षितस्तेन जीवामि सुखतो गृहे ॥ ५१ ॥
अलाभे सर्ववस्तूनां हेमं सर्वत्र विन्यसेत् । तदभावे तु रजतं न्यसेन्मुक्ताफलानि वा ॥ ॥
पशुपाशविमोक्षाय भक्तसन्मुक्तिदाय च । स्वप्रकाशाय नित्यायाऽव्ययायाजस्रसंविदे ॥ ५४ ॥
वामदेवोऽतिदीनं मामुवाच कृपयाऽर्थितः । मथुरायां मृतेः पश्चाद् ब्रह्मलोकं गमिष्यसि ॥ ५२ ॥
अहतं सुसितं पश्चात्तत्रोपरि दुकूलकम् । अन्तः श्लक्ष्णं सुधालेपं दत्वा पीठं तु विन्यसेत् ॥ ॥
प्रत्यग्द्रष्ट्रैऽविकाराय परमैश्वर्य धारिणे । यं भजन्ति चतुर्वर्गे कामयंतीष्टसद्गतिम् । सोऽभूदकरुणस्त्वं नः प्रसन्नो भव ते नमः ॥ ५५ ॥
तस्मान्नित्यं तु मथुरामथुरेति वदामि च । शुकस्य वचनं श्रुत्वा गोकर्णः प्राह पक्षिणम् ॥ ५३ ॥
घृतेन पयसा चाथ भावितेन पुरैव तु । प्रदद्याल्लेपनं विप्र सर्वगर्तेषु चैव हि ॥ ॥
एकांतिनः कंचनार्थं भक्ता वांछंति यस्य न । केवलं चरितं ते ते गायंति परमंगलम् ॥ ५६ ॥
रैवताद्रिसमं तीर्थं न भूतो न भविष्यति । भुक्तिमुक्तिप्रदं चैतन्मोक्षगोलोकधामदम् ॥ ५४ ॥
सन्धाय पूर्ववत्तच्च शिलया ब्रह्नसत्तम । पीठश्वभ्रेऽथ विन्यस्य सौवर्णं गारुडं महत् ॥ ॥
अक्षरं परमं ब्रह्मतमव्यक्ताकृतिं विभुम् । अध्यात्मयोगगम्यं त्वां परिपूर्णं स्तुमो वयम् ॥ ५७ ॥
एतत्स्थानं परित्यज्य कथं माथुरमण्डलम् । मुक्त्यर्थं ते कृतं पक्षिन् चेज्जानासि वदात्र मे ॥ ५५ ॥
क्षीरं दधिघृतं लाजान्मधुपुष्पफलानि च । सर्वगन्धानि विप्रेन्द्र सर्वौषधियुतानि च ॥ ॥
अतींद्रियमनाधारं सर्वाधारमहेतुकम् । अनंतमाद्यं सूक्ष्मं त्वां प्रणमामोऽखिलेश्वरम् ॥ ५८ ॥
श्रुत्वा शुकस्तु तं प्राह रेखा मे तादृशी यतः । तत्रैव मरणान्मुक्तिर्नात्र मे मृतिनिर्णयः ॥ ५६ ॥
भावयेत् पूर्ववत् पीठं धर्माद्यैरखिलैर्युतम् । चिदासनमयीं व्याप्तिं पुनस्तत्रोपरि न्यसेत् ॥ ॥
हर्यादयोऽखिला देवास्तथा लोकाश्चराचराः । नामरूपविभेदेन फल्ग्व्या च कलया कृताः ॥ ५९ ॥
तस्माद् विप्र त्वया कार्या ममोपकृतिरेव सा । नय मां मथुरां श्रेष्ठिन् यदि क्वचिद्धि गच्छसि ॥ ५७ ॥
हृदा तु विष्णुगायत्र्या एकैकमभिमन्त्र्य च । विनय्स्य कुर्याद्धवनं यस्मिन् यस्मिंस्तु कर्मणि ॥ ॥
यथार्चिषोग्नेस्सवितुर्यांति निर्यांति वासकृत् । गभस्तयस्तथायं वै प्रवाहो गौण उच्यते ॥ ६० ॥
एवं तयोः कथयतोर्ब्रह्मसूरिः समित्करः । समायातो वनात्तत्र सोऽप्यतिथीन् विलोक्य च ॥ ५८ ॥
पीठन्यासावधिं यावत्ततः पूर्णां जुहेद्गुरुः । चतुर्गुणितसूत्रेण वेष्टयेद्देवमन्दिरम् ॥ ॥
न त्वं देवो ऽसुरो मर्त्यो न तिर्यङ् न द्विजः प्रभो । न स्त्री न षंढो न पुमान्सदसन्न च किंचन ॥ ६१ ॥
प्रसन्नस्त्वभवत् कृत्वा फलाद्यैरातिथेयकम् । कः कुतः संविदं कृत्वा वद किं करवाणि ते ॥ ५९ ॥
च्छादयेन्नववस्त्रेण तथा वै दर्भमालया । ततस्तु मूर्तिपैः सार्धं प्रविशेद्यागमण्डपम् ॥ ॥
निषेधशेषस्सर्वं त्वं विश्वकृद्विश्व पालकः । विश्वलयकृद्विश्वात्मा प्रणतास्स्मस्तमीश्वरम् ॥ ६२ ॥
इत्युक्तः स तु गोकर्णो नत्वा मुनिमयाचत । शुकोऽयं पञ्जरस्थस्तु पुत्रार्थं मे प्रदीयताम् ॥ ६० ॥
प्राप्ते लग्नोदये विप्र शयनस्थं प्रबोधयेत् । अर्घ्यालभनमाल्याद्यैरर्चयित्वा त्विमं पठेत् ॥ ॥
योगरंधितकर्माणो यं प्रपश्यन्ति योगिनः । योगसंभाविते चित्ते योगेशं त्वां नता वयम् ॥ ६३ ॥
मथुरायां गमिष्यामि तस्य मोक्षार्थमेव यत् । ऋषिणा तु प्रसन्नेन शुकस्तस्मै समर्पितः ॥ ६१ ॥
मन्त्रात्मन् रूपमात्मीयमाग्नेयमुपसंहर । समाश्रयस्व सौम्यत्वं स्थित्यर्थं परमेश्वर ॥ ॥
नमोस्तु तेऽसह्यवेग शक्तित्रय त्रयीमय । नमः प्रसन्नपालाय नमस्ते भूरिशक्तये ॥ ६४ ॥
नत्वा ऋषिं स गोकर्णो ययौ गोक्षुरपत्तनम् । सर्वरत्नसमुपेतः सर्वसार्थसमन्वितः ॥ ६२ ॥
उद्धृत्य हृदयेनाथ त्यक्तनिद्रं च मन्त्रपम् । उत्थाप्य मूर्तिमन्त्रेण सहमूर्तिधरैर्बलात् ॥ ॥
कदिंद्रियाणां दुर्गेशानवाप्य परवर्त्मने । भक्तोद्धाररतायाथ नमस्ते गूढवर्चसे ॥ ६५ ॥
शुकः शत्रुंजितानद्यास्तटे विप्रस्य वाटिकाम् । फलपुष्पादिसंयुक्तां दृष्ट्वा स्थातुं मनोऽकरोत् ॥ ६३ ॥
नमस्तेस्तु हृषीकेश उत्तिष्ठ परमेश्वर । मदनुग्रहहेत्वर्थं पीठभूमिं समाक्रम ॥ ॥
यच्छक्त्याहं धियात्मानं हंत वेद न मूढधी । तं दुरत्ययमाहात्म्यं त्वां नतः स्मो महाप्रभुम् ॥ ६६ ॥
गोकर्णेनापि वाट्यां स फलपुष्पादिभोजनः । रक्षितस्त्वेकदा पत्नीश्चतस्रः प्राह मातरः ॥ ६४ ॥
प्रतीक्षेल्लग्नकालं तु यावत् कालं न याति च । तावद्विनोदैर्होमैश्च हास्यैः पाठैश्च संक्षिपेत् ॥ ॥
ब्रह्मोवाच । इति स्तुत्वा महादेवं सर्वे विष्ण्वादिकास्सुराः । तूष्णीमासन्प्रभोरग्रे सद्भक्तिनतकंधराः ॥ ६७ ॥
पक्षिन् वन्ध्याश्चतस्रः स्मो वद स्युस्तु सुता यथा । शुकः प्राह कथयिष्ये यावता तिष्ठता मया ॥ ६६ ॥
कुम्भं समुद्धरेत् सास्त्रं स्वकुण्डनिकटे स्थितम् । उद्धरेयुर्दिशाहोमकर्तारो मड्गलैः सह ॥ ॥
इति श्रीशिवमहापुराणे द्वितीयायां रुद्रसंहितायां द्वितीये सतीखंडे नंदाव्रतविधानशिवस्तुति वर्णनं नाम पंचदशोऽध्यायः ॥ १५ ॥
कथं पुत्रा न दृश्यन्ते पुत्र्यश्चापि न वोऽत्र किम् । जलसेचनकर्त्र्यस्ता ऊचुस्तं कोविदं शुकम् ॥ ६५ ॥
अष्टौ विद्येश्वरान् कुम्भानाचार्यः पुरतो व्रजेत् । शलाकामात्रयाऽच्छिन्नधारया कुम्भमुद्वहन् ॥ ॥
॥ ब्रह्मोवाच । इति स्तुतिं च हर्यादिकृतामाकर्ण्य शंकरः । बभूवातिप्रसन्नो हि विजहास च सूतिकृत् ॥ १ ॥
एवं काले गते वर्षे पुनर्व्यापारवाञ्छया । गोकर्णः सशुको यातः कच्छं प्रति मुदान्वितः ॥ ६७ ॥
यद्वा प्रक्षिपमाणस्तु रत्नांश्च विविधान् बहून् । नानाविधैस्तु कुसुमैर्लाजाद्यान् मिश्रितान् बहून् ॥ ॥
ब्रह्मविष्णू तु दृष्ट्वा तौ सस्त्रीकौ संगतौ हरः । यथोचितं समाभाष्य पप्रच्छागमनं तयोः ॥ २ ॥
पत्न्यश्चापि ययुः कच्छं स्वामिना सहसेविकाः । नावा समुद्रमुत्तीर्य नारायणसरो ययुः ॥ ६८ ॥
अष्टकुम्भधराश्चान्ये ये च मङ्गलधारकाः । परितस्तेऽपि गच्छेयुः पठन्तः शाकुनं तथा ॥ ॥
रुद्र उवाच । हहर हावध देवा मुनयश्चाद्य निर्भयाः । निजागमनहेतुं हि कथयस्व सुतत्त्वतः ॥ ३ ॥
तत्र दृष्टा दिव्यदेव्यो रूपानुरूपभासुराः । सहस्रशः सरोमध्ये जलवासाऽतिसौरभाः ॥ ६९ ॥
प्रतिमामुद्वहन्तो ये मूर्तिधारास्त्वनन्तरम् । अन्ये यथा न गच्छेयुरन्तराचार्यबिम्बयोः ॥ ॥
किमर्थमागता यूयं किं कार्यं चेह विद्यते । तत्सर्वं श्रोतुमिच्छामि भवत्स्तुत्या प्रसन्नधीः ॥ ४ ॥
शुकः प्राह मम स्वामी रत्नार्थं समुपागतः । भवतीनां भवेत् कार्यं ज्ञापयन्तु हि मां तदा ॥ ७१ ॥
वाग्यतो यजमानस्तु कुशपाणिः प्रणामवान् । तेषां वै पृष्ठतस्त्वन्ये गच्छेयुः परिचारकाः ॥ ॥
॥ ब्रह्मोवाच । इति पृष्टे हरेणाहं सर्वलोकपितामहः । मुनेऽवोचं महादेवं विष्णुना परिचोदितः ॥ ५ ॥
किन्तु शोकपरिम्लानाः पप्रच्छुस्ताः शुकं प्रति । कुतस्त्वागम्यते किं ते कार्यं सद् विद्यते वद् ॥ ७० ॥
तोरणेन च निष्क्रम्य प्रदक्षिणचतुष्टयम् । कुर्यात् प्रासादपीठस्य द्वाराग्रे सन्निरोध्य च ॥ ॥
देवदेव महादेव करुणासागर प्रभो । यदर्थमागतावावां तच्छृणु त्वं सुरर्षिभिः ॥ ६ ॥
श्रुत्वा ताश्च तदा प्राहुः शुकं परमकोविदम् । दुःखं तस्य समाख्येयं यो विनाशयते रुजम् ॥ ७२ ॥
पाद्यार्घ्याचमनं दत्वा हृन्मन्त्रेण प्रवेशयेत् । शाखाद्यमस्पृशन्तं च पाठयेत्तद्विदस्ततः ॥ ॥
विशेषतस्तवैवार्थमागता वृपभध्वज । सहार्थिनस्सदायोग्यमन्यथा न जगद्भवेत् ॥ ७ ॥
आस्ते कुंकुमवापीति नृणां मुक्तिप्रदायिनी । अश्वपट्टसरो यत्र राजते सुरसेवितम् ॥ ७३ ॥
चतुश्चक्रेति तदनु पुरमेकादशेति यत् । वर्माभिमन्त्रितेनाथ दुकूलेन सितेन च ॥ ॥
केचिद्भविष्यंत्यसुरा मम वध्या महेश्वर । हरेर्वध्यास्तथा केचिद्भवंतश्चापि केचन ॥ ८ ॥
गौर्जराधिपतिर्वीरश्चतुरंगबलान्वितः । राजा धर्मवीरनामा कार्तिके रैवतस्य सः ॥ ७४ ॥
पादाम्बुरुहनालं प्राक् शिखामन्त्रेण वेष्टयेत् । अग्नीषोमऔ समीकृत्य प्रणवाद्यन्तकेन नु ॥ ॥
केचित्त्वद्वीर्यजातस्य तनयस्य महाप्रभो । मायावध्याः प्रभो केचिद्भविष्यंत्यसुरास्सदा ॥ ९ ॥
प्रदक्षिणादियात्रार्थं ययौ गच्छन् शनैः शनैः । मार्गे कुंकुमवाप्याश्च चक्रे यात्रां सरोवरे ॥ ७५ ॥
मूलमन्त्रेण पीठोर्ध्वे बिम्बं संस्थापयेत् स्थिरम् । द्वारमध्यं न सन्त्याज्यं देवस्थापनकर्मणि ॥ ॥
तवैव कृपया शंभोस्सुराणां सुखमुत्तमम् । नाशयित्वाऽसुरान् घोराञ्जगत्स्वास्थ्यं सदाभयम् ॥ १० ॥
कृष्णनारायणविष्णोर्दर्शनं हवनं तथा । मन्दिरस्य महोद्याने सप्तभूम्यतिशोभिनः ॥ ७७ ॥
न ततश्चाग्रतः स्थाप्यं न पार्श्वे न च पृष्ठतः । वामतो मारुतं पश्चात् सन्त्यजेद्देशिकोत्तमः ॥ ॥
योगयुक्ते त्वयि सदा राग द्वेषविवर्जिते । दयापात्रैकनिरते न वध्या ह्यथवा तव ॥ ११ ॥
सस्नौ स श्राद्धकार्याणि चकार ब्रह्मभोजनम् । चक्रे सुवर्णरत्नैः कंभरागोपालपूजनम् ॥ ७६ ॥
प्रतिष्ठालिङ्गशब्दौ च द्वौ मन्त्रौ पाठयेत् क्रमात् । शान्तं ब्रह्नमयं रूपं स्वकं समवलम्ब्य च ॥ ॥
अराधितेषु तेष्वीश कथं सृष्टिस्तथा स्थितिः । अतश्च भविता युक्तं नित्यंनित्यं वृषध्वज ॥ १२ ॥
सेवकैर्नाशितः सर्वं आरामः सफलद्रुमः । वयं सर्वास्तु ता वृक्षवल्ल्यः स्मो देवदेवताः ॥ ८० ॥
यतो हितार्थं सर्वेषां निर्गतः षड्गुणात्मना । अतो ब्रह्नपदादीषत् देवभागे समानयेत् ॥ ॥
सृष्टिस्थित्यंतकर्माणि न कार्याणि यदा तदा । शरीरभेदश्चास्माकं मायायाश्च न युज्यते ॥ १३ ॥
फलवन्तो द्रुमास्तत्र सर्वर्तुसुमनोहराः । तदभ्याशे स राजर्षिश्चकारावासमुत्तमम् ॥ ७९ ॥
यत्रापि केवले ब्राह्ने स्थापनं समुदीरितम् । तत्रापि वामतः किञ्चिद्दिव्यभागं समाश्रयेत् ॥ ॥
एकस्वरूपा हि वयं भिन्नाः कार्यस्य भेदतः । कार्यभेदो न सिद्धश्चेद्रूपभेदाऽप्रयोजनः ॥ १४ ॥
आरामवाटिकाः शुभ्रा निम्नप्राकारवेष्टिताः । कूपघट्यावर्तयुक्ताः पुष्पजातिसुवासिताः ॥ ७८ ॥
मोक्षादिफलसिद्धीनां प्राप्तये ह्यविचारतः । करस्थमथ मोक्तव्यं कौतुकं हृदयेन तुं ॥ ॥
एक एव त्रिधा भिन्नः परमात्मा महेश्वरः । मायास्वाकारणादेव स्वतंत्रो लीलया प्रभुः ॥ १५ ॥
श्रूयन्ते दुःखदाः ताश्च सान्त्वयामास वै शुकः । तास्तु प्राह पुनस्तत्र रत्नान्यादाय सर्वथा ॥ ८२ ॥
सर्वाङ्गमर्घ्यं मन्त्रेण दत्वा मूलमनुस्मरेत् । हृदास्त्रपरिजप्तेन वज्रालेपेन वै ततः ॥ ॥
वामाङ्गजो हरिस्तस्य दक्षिणांगभवो ह्यहम् । शिवस्य हृदयाज्जातस्त्वं हि पूर्णतनुश्शिवः ॥ १६ ॥
इत्युक्त्वा रुरुदुः स्वार्त्तिजल्पिण्यो हाऽतिकृच्छ्रतः । सर्वासां रुदतीनां तु कुररीणामिव स्वनाः ॥ ८१ ॥
बिम्बपीठशिलानां चाप्येकत्वेनाऽचरेत् स्थितिम् । ओङ्कारं पूर्वमुच्चार्य गुरुः प्रणतमस्तकः ॥ ॥
इत्थं वयं त्रिधा भूताः प्रभाभिन्नस्वरूपिणः । शिवाशिवसुतास्तत्त्वं हृदा विद्धि सनातन ॥ १७ ॥
गमिष्यति मम स्वामी करिष्यति सजीवनाः । इत्युक्तमात्रे वचने ताः सर्वा लब्धचेतनाः ॥ ८३ ॥
त्वं तिष्ठसि प्रभो यत्र तत्र सिद्धिर्न दूरतः । भवेद्वै साधकेन्द्राणामित्युक्तं पुरा त्वया ॥ ॥
अहं विष्णुश्च सस्त्रीकौ संजातौ कार्यहेतुतः । लोककार्यकरौ प्रीत्या तव शासनतः प्रभो ॥ १८ ॥
शुकस्य स्वामिनं तद्वै वक्तुं तं वेदितुं तथा । ऐक्यभावेन ताः सर्वाः पप्रच्छुर्वणिजं प्रति ॥ ८४ ॥
आराधितोऽसि भगवन् साधकानां हिताय च । त्वयाप्यनुग्रहार्थं च वस्तव्यमिह सर्वदा ॥ ॥
तस्माद्विश्वहितार्थाय सुराणां सुखहेतवे । परिगृह्णीष्व भार्यार्थे रामामेकां सुशोभनाम् ॥ १९ ॥
अस्माकं जीवदाता त्वं कः कुतस्त्विह संगतः । गोकर्णः प्राह ता देवीः भवत्यश्चारुलोचनाः ॥ ८५ ॥
तस्माद्ध्रुवः सदा तुष्टः सानुकम्पः परो महान् । सदाप्यनुग्रहपरस्तिष्ठस्वाचन्द्रतारकम् ॥ ॥
अन्यच्छृणु महेशान पूर्ववृत्तं स्मृतं मया । यन्नौ पुरःपुरा प्रोक्तं त्वयैव शिवरूपिणा ॥ २० ॥
वयमारामसंस्थानाः खाद्यसलिलभोजनाः । हृद्याश्च स्वामिना गुप्ताः पुष्पवृद्धिरताः सदा ॥ ८७ ॥
एवमुक्ता ततो दद्यादर्घ्यं शिरसि पादयोः । मूलबिम्बे मुनिश्रेष्ठ मृदादिद्रव्यनिर्मिते ॥ ॥
मद्रूपं परमं ब्रह्मन्नीदृशं भवदंगतः । प्रकटी भविता लोके नाम्ना रुद्रः प्रकीर्तितः ॥ २१ ॥
सुचार्वास्याः सुचार्वंग्यः कथं शोकपरिप्लुताः । तदा ज्येष्ठा तमाहाथ पुष्पजात्या स्वलंकृता ॥ ८६ ॥
कर्मार्चायां विष्टरे वा दर्भमञ्जरिजे द्विज । प्रवोधनं च वै कर्म तथा प्रादक्षिणक्रियाम् ॥ ॥
सृष्टिकर्ताऽभवद्ब्रह्मा हरिः पालनकारकः । लयकारी भविष्यामि रुद्ररूपो गुणाकृतिः ॥ २२ ॥
अश्वपट्टसरो दिव्यं साक्षि तत्रास्ति भूसुरः । कृष्णनारायणो देवः साक्षी त्वस्माकमित्यपि ॥ ९० ॥
प्रासादे सम्प्रवेशं च कृत्वान्यत् सर्वमाचरेत् । मूलमिम्बे क्रमेणैव देशिकेन्द्रः समाहितः ॥ ॥
स्त्रियं विवाह्य लोकस्य करिष्ये कार्यमुत्तमम् । इति संस्मृत्य स्वप्रोक्तं पूर्णं कुरु निजं पणम् ॥ २३ ॥
राजलोकैः पीडिताः स्म छेदनोन्मूलनादिभिः । कूर्चिता भृशमुद्विग्नास्तेन शोकपरिप्लुताः ॥ ८८ ॥
कुर्यात्ततोऽनुवेधं च आधाराच्च शिखावधि । सामर्थ्यशक्तिसूत्रेण ऐश्वरेण क्रमेण तु ॥ ॥
निदेशस्तव च स्वामिन्नहं सृष्टिकरो हरिः । पालको लयहेतुस्त्वमाविर्भूतस्स्वयं शिवः ॥ २४ ॥
फलपुष्पविहीनाश्च मूलास्कन्धावशेषिताः । एवंविधा हि संभूता नष्टसंज्ञाः स्थिता वयम् ॥ ८९ ॥
सति येन विलुप्तेऽपि बिम्बाद्यैरयनस्य च । न जहाति च मन्त्रौघस्तस्य कालान्तरेण च ॥ ॥
त्वां विना न समर्थौ हि आवां च स्वस्वकर्मणि । लोककार्यरतो तस्मादेकां गृह्णीष्व कामिनीम् ॥ २५ ॥
सरस्तत् तद्द्रुमाणां तु विनाशान्नो विनाशिता । विरूपताऽस्ति तत्र त्वं गत्वा नो जीवितान् कुरु ॥ ९२ ॥
अप्रबुद्धः प्रबुद्धो वा तस्मिन्नायतने पुमान् । निवेशयति यो बिम्बमपरद्रव्यजं तु वै ॥ ॥
यथा पद्मालया विष्णोस्सावित्री च यथा मम । तथा सहचरीं शंभो कांतां गृह्णीष्व संप्रति ॥ २६ ॥
पुण्यं सलिलपूर्णं चोत्फुल्लकमलशोभितम् । कलहंससमायुक्तं वृक्षाणां परिसेचकम् ॥ ९१ ॥
तद्विज्ञानानुविद्धं च जायते समनन्तरम् । एवं विधस्य स्थानस्य त्रैलोक्येऽस्मिन् सहामते ॥ ॥
ब्रह्मोवाच । इति श्रुत्वा वचो मे हि ब्रह्मणः पुरतो हरेः । स मां जगाद लोकेशः स्मेराननमुखो हरः ॥ २७ ॥
इष्टापूर्त्तं द्विजातीनां प्रथमं धर्मसाधनम् । इष्टेन लभते स्वर्गं पूर्तेन मोक्षमेति च ॥ ९३ ॥
आधारादिध्वजाग्रान्तं व्याप्तं तेनाखिलं स्मरेत् । इति सामान्यसन्धानं कृत्वाऽध्वव्याप्तिमाचरेत् ॥ ॥
ईश्वर उवाच । हे ब्रह्मन् हे हरे मे हि युवां प्रियतरौ सदा । दृष्ट्वा त्वां च ममानंदो भवत्यतितरां खलु ॥ २८ ॥
भूमिदानेन ये लोका गोदानेन च कीर्तिताः । ते लोकाः समवाप्यन्ते पादपानां प्ररोहणे ॥ ९५ ॥
प्रतीत्यायतनत्वेन भवत्याचन्द्रतारकी । मूलमन्त्रं तु वै ध्यात्वा संशान्तब्रह्नलक्षणम् ॥ ॥
युवां सुरविशिष्टौ हि त्रिभव स्वामिनौ किल । कथनं वां गरिष्ठेति भवकार्यरतात्मनोः ॥ २९ ॥
वापीकूपतडागानि देवतायतनानि च । पतितान्युद्धरेद् यस्तु स पूर्तफलमश्नुते ॥ ९४ ॥
भुवनाध्वमयीं व्याप्तिं कुर्यात् प्रासादपीठगाम् । अनुविद्धां पदाध्वाद्यैरन्यैः सत्तास्वरूपकैः ॥ ॥
उचितं न सुरश्रेष्ठौ विवाहकरणं मम । तपोरतविरक्तस्य सदा विदितयोगिनः ॥ ३० ॥
पिप्पलं च वटं निम्बं तुलसीं चाप्युदुम्बरम् । आमलकं तथा बिल्वं खदिरं चैकमेव यः ॥ ९६ ॥
परस्परं हि सर्वत्र व्यापकैः परलक्षणैः । भूलोकांशं विना ब्रह्नन् तथान्यैरुज्झितं हि तत् ॥ ॥
यो निवृत्तिसुमार्गस्थः स्वात्मारामो निरंजनः । अवधूततनुर्ज्ञानी स्वद्रष्टा कामवर्जितः ॥ ३१ ॥
पुष्पजातीर्दश द्वे द्वे दाडिमे चाम्रपञ्चकम् । तिन्तिडीमेकलां वात्र यस्तु वर्धयति द्विज ॥ ९७ ॥
रजस्तमोमहत्वाच्च ईषत् सत्वगुणात्तु वै । सत्वैकगुणरूपाणामन्येषामत एव हि ॥ ॥
अविकारी ह्यभोगी च सदाशुचिरमंगलः । तस्य प्रयोजनं लोके कामिन्या किं वदाधुना ॥ ३२ ॥
पुष्पफलद्रुमरोपी न याति नरकं क्वचित् । वर्धिताश्च द्रुमाः पुत्रा इवोद्धरन्ति पोषकम् ॥ ९८ ॥
भूर्लोकश्च पृथक्संस्थः पदाद्यध्वगणस्य च । कूर्मे ब्रह्नादिसंज्ञायां शिलायां च पदत्रयम् ॥ ॥
केवलं योगलग्नस्य ममानंदस्सदास्ति वै । ज्ञानहीनस्तु पुरुषो मनुते बहु कामकम् ॥ ३३ ॥
इन्धनैश्छायया श्रान्त्या पथिकानां सुखावहाः । पक्षिणां निलयेनैव सुखदा वृक्षवल्लिकाः ॥ ९९ ॥
नाभ्यन्तं पादतो न्यस्य तत्वाध्वा द्विजसत्तम । आनाभेर्मूर्धपर्यन्तं कलाध्वा भावयेत्ततः ॥ ॥
विवाहकरणं लोके विज्ञेयं परबंधनम् । तस्मात्तस्य रुचिर्नो मे सत्यं सत्यं वदाम्यहम् ॥ ३४ ॥
पत्रमूलत्वगाद्यैरौषधैः सुखास्तु देहिनाम् । काष्ठैर्गृहाणि जायन्ते क्षुद्रजन्तुगृहाणि च ॥ १०० ॥
न्यस्तव्यं जाग्रदाद्यन्यद्रत्नन्यासे कृते सति । तुर्यब्रह्नसमोपेतं मन्त्राध्वा प्रतिमासने ॥ ॥
न स्वार्थं मे प्रवृत्तिर्हि सम्यक्स्वार्थविचिंतनात् । तथापि तत्करिष्यामि भवदुक्तं जगद्धितम् ॥ ३५ ॥
एवं परोपकारास्ते सेवन्ते देहिनः सदा । फलपत्रदलशाखास्तम्बमूलैर्हि जीवदाः ॥ १०१ ॥
तद्ब्रह्नरन्ध्रकमले वर्णब्रह्नपदक्षितौ । कर्णिकायां परं ब्रह्न सामान्यं शाश्वतं विभुम् ॥ ॥
मत्त्वा वचो गरिष्ठं वा नियोक्तिपरिपूर्त्तये । करिष्यामि विवाहं वै भक्तवश्यस्सदा ह्यहम् ॥ ३६ ॥
स्वर्गदा मोक्षदाश्चापि देवपूजोपयोजिताः । तस्माद् गोकर्णरत्नानि गृहाणेष्टानि नः स्थलात् ॥ १०२ ॥
एवं कृत्वाध्वकीं व्याप्तिं मूलमन्त्रं तु भावयेत् । स्थूलसूक्ष्मपरत्वेन स्थूलं षोढा शिलान्तगम् ॥ ॥
परंतु यादृशीं कांतां ग्रहीष्यामि तथापणम् । तच्छृणुष्व हरे ब्रह्मन् युक्तमेव वचो मम ॥ ३७ ॥
वैहायसं विमानं च समारुह्य तथा च नः । सह नीत्वा याहि तत्र यत्रोद्यानं तु नः स्थितम् ॥ १०३ ॥
पिंण्डिकायांतथा सूक्ष्मं तत्परं बिंबविग्रहे । विन्यासं पीठमूलेऽथ देवतानां समाचरेत् ॥ ॥
या मे तेजस्समर्था हि ग्रहीतुं स्याद्विभागशः । तां निदेशय भार्यार्थे योगिनीं कामरूपिणीम् ॥ ३८ ॥
अस्माकं जीवदानेन स्युः पुत्रिण्यस्तु ते प्रियाः । भविष्यन्ति सुसन्तानाः शुक नीत्वा प्रयाहि वै ॥ १०४ ॥
भवोपकरणीयानां एतासां तु महामते । विन्यासं मन्त्रबिम्बे तु न कदाचित् समाचरेत् ॥ ॥
योगयुक्ते मयि तथा योगिन्येव भविष्यति । कामासक्ते मयि तथा कामिन्येव भविष्यति ॥ ३९ ॥
बयं गोपाश्च गोप्यश्च गोलोकस्था अपि क्षितौ । कृष्णसेवां प्रकुर्मोऽत्र वृक्षवलीतृणात्मिकाः ॥ १०५ ॥
पीठोर्ध्वे तु मुनिश्रेष्ठ प्रतिष्ठेयं विनैव तु । न्यसेद्विभवदेवांस्तु ह्युपर्युपरि पूर्ववत् ॥ ॥
यमक्षरं वेदविदो निगदंति मनीषिणः । ज्योतीरूपं शिवं ते च चिंतयिष्ये सनातनम् ॥ ४० ॥
वयं दास्यः पार्षदाश्च वैकुण्ठस्था अपि क्षितौ । कुर्मो नारायणसेवां कुंकुमवापिकास्थिताः ॥ १०६ ॥
घटोद्देशात् समारब्य परमर्चागतं ततः । एवं हि सर्वदेवानां विनिवेशवशात्तु वै ॥ ॥
तच्चिंतायां यदा सक्तो ब्रह्मन् गच्छामि भाविनीम् । तत्र या विघ्नजननी न भवित्री हतास्तु मे ॥ ४१ ॥
पार्षदान्यः पार्षदाश्च मुक्ताः साकेतधामगाः । साकेतायां वृक्षवल्ल्यः स्मः श्रीरामार्चने रताः ॥ १०७ ॥
चिन्तामणिमयो न्यासः कृतो भवति सिद्धिदः । तत्वसंस्थापनं कुर्यात् प्रकृतिस्थापनादनु ॥ ॥
त्वं वा विष्णुरहं वापि शिवस्य ब्रह्मरूपिणः । अंशभूता महाभागा योग्यं तदनुचिंतनम् ॥ ४२ ॥
वयं दूताश्च दूत्यश्च कैलासस्था अपि क्षितौ । काशीक्षेत्रादिसंस्थाना वल्लीवृक्षस्वरूपिकाः ॥ १०८ ॥
पश्येन्मन्त्रमयं बिम्बमनेकाद्भुतविग्रहम् । एवं सर्वसमुत्पत्तिस्थानं संकल्पसिद्धिदम् ॥ ॥
तच्चिंतया विनोद्वाहं स्थास्यामि कमलासन । तस्माज्जायां प्रादिश त्वं मत्कर्मानुगतां सदा ॥ ४३ ॥
इति हार्दं कथितं तेऽस्माकं विप्राऽत्र भौतिकम् । श्रीकृष्णमण्डलं कृष्णदासदासीमयं स्मृतम् ॥ १०१ ॥
विज्ञानानन्दकल्लोलैर्ज्ञेयभासा यथा रवेः । अनेकाह्लादजनितैराधारात्तच्छिरोवधि ॥ ॥
तत्राप्येकं पणं मे त्वं वृणु ब्रह्मँश्च मां प्रति । अविश्वासो मदुक्ते चेन्मया त्यक्ता भविष्यति ॥ ४४ ॥
इत्युक्तः स तु गोकर्णो रत्नान्यादाय कोटिशः । देवीः सर्वास्तथा पत्नीः शुक चादाय संययौ ॥ ११० ॥
बिम्बं मन्त्रमयं वृक्षं प्रतिष्ठाप्यामलात्मना । तद्विज्ञानमयीं शाखां प्रवरा यतिनोन्नताम् ॥ ॥
ब्रह्मोवाच । इति तस्य वचश्श्रुत्वाहं स विष्णुर्हरस्य च । सस्मितं मोदितमनोऽवोचं चेति विनम्रकः ॥ ४५ ॥
उद्यानं कृतवान् पुष्टं बीजैः खाद्यैर्जलादिभिः । वृक्षा वल्ल्यश्च देव्यश्च पुष्टा जाता हि सेवया ॥ १११ ॥
अनन्तगगनाक्रान्तां भावयेत् साधको द्विज । प्रसृतेन तु वै तस्मादनौपम्यामृतेन तु ॥ ॥
शृणु नाथ महेशान मार्गिता यादृशी त्वया । निवेदयामि सुप्रीत्या तां स्त्रियं तादृशीं प्रभो ॥ ४६ ॥
धनं रत्नादिकं तत्र सेवायां योजितं बहु । मन्दिरं पोषितं चापि वृक्षाश्चापि प्रपोषिताः ॥ ११२ ॥
मन्त्रबिम्बमयं वृक्षं सरसं भावयेत् सदा । यथा भौमेन तोयेन गगनोत्थेन नारद ॥ ॥
उमा सा भिन्नरूपेण संजाता कार्यसाधिनी । सरस्वती तथा लक्ष्मीर्द्विधा रूपा पुरा प्रभो ॥ ४७ ॥
तेन पुण्येन च तस्य पत्न्यो गर्भधरा अपि । ताश्च देव्यो दिव्यरूपाः प्रशशंसुः पुनः पुनः ॥ ११३ ॥
मन्दारपुष्पविटपस्तद्वदेव हि नान्यथा । मन्त्रन्यासं ततः कुर्याद्बिम्बस्य च यथाविधि ॥ ॥
पाद्मा कांताऽभवद्विष्णोस्तथा मम सरस्वती । तृतीयरूपा सा नाभूल्लोककार्यहितैषिणी ॥ ४८ ॥
वरं दत्वा यथाकामं स्वस्तीत्युक्त्वा तिरोऽभवन् । तत्र स्थित्वा यथान्यायं गोकर्णः सर्वमंगलम् ॥ ११४ ॥
सृष्टिसंस्थितिसंहारन्यासं कुर्यात् त्रयं विभोः । स्थितेपि च तथासीने शयाने यानगेऽपि च ॥ ॥
दक्षस्य तनया याभूत्सती नाम्ना तु सा विभो । सैवेदृशी भवेद्भार्या भवेद्धि हितकारिणी ॥ ४९ ॥
शुकं च मातापितरौ साध्वीभार्याचतुष्टयम् । समानं सेवयामास यथाविभवशक्तितः ॥ ११५ ॥
एतेष्वपि च सर्वेषु कुर्यान्नयासत्रयं द्विज । यद्वा स्थिते स्थितिन्यासमासीने सृष्टिसंज्ञितम् ॥ ॥
सा तपस्यति देवेश त्वदर्थं हि दृढव्रता । त्वां पतिं प्राप्तुकामा वै महातेजोवती सती ॥ ५० ॥
स्वयं तु कृतवांस्तत्र वैष्णवाख्यं महामखम् । भक्ष्यभोज्ये ब्राह्मणेभ्यो ददौ दानानि नित्यशः ॥ ११६ ॥
शयाने संहृतिन्यासमाचरेद् द्विजसत्तम । अङ्गोपाङ्गस्थितिं कुर्यात् स्थानेषु हृदयादिषु ॥ ॥
दातुं गच्छ वरं तस्यै कृपां कुरु महेश्वर । तां विवाहय सुप्रीत्या वरं दत्त्वा च तादृशम् ॥ ५१ ॥
कुंकुमवाप्यां कृष्णस्याऽऽलयं जीर्णं नवोत्तमम् । कारयित्वा तु तद्वापीं नवीनामिव वै पुनः ॥ ११७ ॥
अन्यानि लाञ्छनादीनि संस्थाप्या गरुडान्तिमम् । ततः संपूजयेत्तत्र लययागेन चाखिलम् ॥ ॥
हरेर्मम च देवानामियं वाञ्छास्ति शंकर । परिपूरय सद्दृष्ट्या पश्यामोत्सवमादरात् ॥ ५२ ॥
अश्वपट्टसरश्चापि त्वाबध्य सेतुना पुनः । तटे प्रतिष्ठां स्वनाम्ना गोकर्णेश्वरसंज्ञया ॥ ११८ ॥
पीठस्थं भोगयागेन मन्त्रचक्रं यजेत् पुनः । पीठीयं मन्त्रसंघं च विलोमेनाथ पूजयेत् ॥ ॥
मङ्गलं परमं भूयात्त्रिलोकेषु सुखावहम् । सर्वज्वरो विनश्येद्वै सर्वेषां नात्र संशयः ॥ ५३ ॥
महादेवस्य निर्वर्त्य ब्राह्मणैर्वेदपारगैः । ययौ गोक्षुरसंज्ञं वै पत्तनं स्वनिवासकम् ॥ ११९ ॥
आधारशक्तिपर्यन्तं सृष्टिन्यासेन सत्तम । स्वनाम्नि स्वामिशब्दं तु समारोप्य परं तु वा ॥ ॥
अथवास्मद्वचश्शेषे वदंत मधुसूदनः । लीलाजाकृतिमीशानं भक्तवत्सलमच्युतः ॥ ५४ ॥
य इद्ं शृणुयाच्चापि पठेद्वा भावतस्तथा । तीर्थयात्रां प्रकुर्याच्च पुत्रवान् धनवान् भवेत् ॥ १२० ॥
पुष्पाक्षताञ्जलिं पूर्णं क्षिपमाणाश्च सर्वतः । सर्वे वदेयुस्तत्रस्थाः सुप्रतिष्ठितमस्त्विति ॥ ॥
विष्णुरुवाच । देवदेव महादेव करुणाकर शंकर । यदुक्तं ब्रह्मणा सर्वं मदुक्तं तन्न संशयः ॥ ५५ ॥
श्रीनारायण उवाच । शृणु लक्ष्मि तत्र पुरे गोक्षुरे ब्राह्मणं शुकः । प्रोवाच यमुनायात्राकरणार्थं पुनः पुनः ॥ १ ॥
हरिकेशवपूर्वं तु ततस्तारसमन्वितम् । प्रब्रूयुर्मुर्तिपाद्या वैः सुप्रतिष्ठितमस्त्विति ॥ ॥
तत्कुरुष्व महेशान कृपां कृत्वा ममोपरि । सनाथं कुरु सद्दृष्ट्या त्रिलोकं सुविवाह्यताम् ॥ ५६ ॥
जन्मनस्तव साफल्यं कुरु गोकर्ण सर्वथा । गोकर्णेश्वरदेवस्य त्वद्दातुर्दर्शनं कुरु ॥ ३ ॥
आत्बा हार्षे ति सहवै प्रतिष्ठासीति पाठयेत् । विश्वस्य मित्रमित्यादि मन्त्रमेकायनान् द्विज ॥ ॥
ब्रह्मोवाच । इत्युक्त्वा भगवान् विष्णुस्तूष्णीमास मुने सुधीः । तथा स्तुतिं विहस्याह स प्रभुर्भक्तवत्सलः ॥ ५७ ॥
स्वस्य वै निधनं यम्यां स्मारयामास वै शुकः । नय मां माथुरीं भूमिं कुरु यात्रां प्रियाऽऽत्मजैः ॥ २ ॥
ओं नमोऽस्तु नमश्चातो ऋग्वेदाद्यैस्तु तैः सह । ओं नमो ब्रह्नणेऽभीक्ष्णं जितं ते त्येवमेव हि ॥ ॥
ततस्त्वावां च संप्राप्य चाज्ञां स मुनिभिस्सुरैः । अगच्छावस्वेष्टदेशं सस्त्रीकौ परहर्षितौ ॥ ५८ ॥
जयशब्दसमोपेतं स्तोत्रं श्रोत्रमनोहरम् । देशिकः सह सर्वैस्तु वाग्भिरुच्चाभिरुच्चरेत् ॥ ॥
इति श्रीशिवमहापुणे द्वितीयायां रुद्रसंहितायां द्वितीये सतीखंडे विष्णुब्रह्मकृतशिव प्रार्थनावर्णनं नाम षोडशोऽध्यायः ॥ १६ ॥
श्रुत्वा शुकवचो विप्रो गोकर्णः सकुटुम्बकः । वैहायसेन यानेन ययौ माथुरमण्डलम् ॥ ४ ॥
जीवभूतेन चैतेन विभुना मन्त्रमूर्तिना । प्रतिष्ठितेन विप्रेन्द्र विद्धि सर्वं प्रतिष्ठितम् ॥ ॥
ब्रह्मोवाच । इत्युक्त्वा सर्वदेवैश्च कृता शंभोर्नुतिः परा । शिवाच्च सा वरं प्राप्ता शृणु ह्यादरतो मुने ॥ १ ॥
विश्रान्तितीर्थके स्नात्वा गोकर्णेश्वरदर्शनम् । कृत्वा च प्रक्रमं भक्त्या मथुरामण्डलस्य सः ॥ ५ ॥
पूर्वं कृत्वाधिवासादि मूलबिम्बेन वै सह । स्थापयेत् कर्मबिम्बादीन् स्वे स्वे स्थाने यथोदिते ॥ ॥
अथो सती पुनः शुक्लपक्षेऽष्टम्यामुपोषिता । आश्विने मासि सर्वेशं पूजयामास भक्तितः ॥ २ ॥
विमानवरमासाद्य देवो भूत्वा दिवं गतः । शुकं हृदि समाश्लिष्य प्ररुरोह स वै वणिक् ॥ ७ ॥
लक्ष्म्यादीश्च तथा शक्तीः स्थापयेत्तु विधानतः । प्रासादेऽपि च पूर्वोक्त लोकाद्यं स्थापयेत् क्रमात् ॥ ॥
इति नंदाव्रते पूर्णे नवम्यां दिनभागतः । तस्यास्तु ध्यानमग्नायाः प्रत्यक्षमभवद्धरः ॥ ३ ॥
मथुरायां चकाराऽऽशु विष्णुयागं सुदक्षिणम् । विनिर्वृत्ते क्रतौ शुकोदो मृत्युं ययौ शुकः ॥ ६ ॥
स्थितेपि तन्मुहूर्तांशे स्थापनीयश्च पक्षिराट् । स्नातोऽनुलिप्तो मन्त्रेण स्वेन यः संस्कृतः पुरा ॥ ॥
सर्वाङ्गसुन्दरो गौरः पंचवक्त्रस्त्रिलोचनः । चंद्रभालः प्रसन्नात्मा शितिकंठश्चतुर्भुज ॥ ४ ॥
यत्र शुको मृतस्तत्र गोकर्णेन महात्मना । शुकनाम्ना कृतं रम्यं शिवस्यायतनं महत् ॥ ८ ॥
ज्ञशक्त्या सह बिम्बेन यस्माद्भिन्नेषु वस्तुषु । बिम्बसन्निकटस्थेषु अथवान्यत्र सत्तम ॥ ॥
त्रिशूलब्रह्मकवराभयधृग्भस्मभास्वरः । स्वर्धुन्या विलसच्छीर्षस्सकलाङ्गमनोहरः ॥ ५ ॥
शुकेश्वरं प्रतिष्ठाप्य दिव्यं सत्रं चकार सः । ब्राह्मणानां शते द्वे च मिष्टान्नवरभोजनम् ॥ ९ ॥
तत्कालमड्गभावत्वं व्रजमानेषु सर्वदा । हवनान्तं च निःशेषं ध्यानार्चनपुरस्सरम् ॥ ॥
महालावण्यधामा च कोटिचन्द्रसमाननः । कोटिस्मरसमाकांतिस्सर्वथा स्त्रीप्रियाकृतिः ॥ ६ ॥
प्राप्नुतः प्रतिमध्याह्नं ख्यातं तच्छुकसत्रकम् । सत्रस्य परितस्तत्र फलपुष्पप्रदं वरम् ॥ १० ॥
देवं प्रदक्षिणीकृत्य प्राग्वत् संस्थापनापदे । एकस्मिन् मद्यरन्ध्रे तु वज्राद्यं पञ्चकं न्यसेत् ॥ ॥
प्रत्यक्षतो हरं वीक्ष्य सती सेदृविधं प्रभुम् । ववन्दे चरणौ तस्य सुलज्जावनतानना ॥ ७ ॥
मथुरावासिभिर्लोकैरुद्यानं सोऽप्यकारयत् । यत्र ता दिव्यरूपा वै देव्यो वल्लीस्वरूपिकाः ॥ ११ ॥
एकमेव तदूर्ध्वेऽथाप्याधारो य उदीरितः । प्राग्वन्निवेशनीयश्च तत्पीठेऽध्वा च भौवनः ॥ ॥
अथ प्राह महादेवस्सतीं सद्व्रतधारिणीम् । तामिच्छन्नपि भार्यार्थं तपश्चर्याफलप्रदः ॥ ८ ॥
समागत्याऽवसँस्तत्र गोकर्णेन विलोकिताः । तासां जलघटीयन्त्रं जलापानार्थमाव्यधात् ॥ १२ ॥
स्वयमेवानुरूपेण कर्मसामान्यतां व्रजेत् । तस्मात्तद्यागभवनादुत्थाप्यादाय बिम्बबत् ॥ ॥
महादेव उवाच । दक्षनंदिनि प्रीतोस्मि व्रतेनानेन सुव्रते । वरं वरय संदास्ये यत्तवाभिमतं भवेत् ॥ ९ ॥
गोकर्णश्च सरस्वत्याः संगमे संविधाय तु । स्नानं प्रपूजनं चापि सदारसुतभृत्यकः ॥ १३ ॥
भावनीयं शरीरे च विशेषं विज्ञप्तिलक्षणम् । पाठयेद्ब्राह्नणांस्तद्वत् सुपर्णोसीतिमन्त्रराट् ॥ ॥
ब्रह्मोवाच । जानन्नपीह तद्भावं महादेवो जगत्पतिः । जगौ वरं वृणीष्वेति तद्वाक्यश्रवणेच्छया ॥ १० ॥
विमानवरमारुह्य समायाति गृहं प्रति । मध्ये वै पुष्करं तीर्थं कर्तुं विप्रो मनो दधे ॥ १४ ॥
अथवा मूर्तिपीठस्थं भवनाभ्यन्तरेपि च । खगोक्तेन विधानेन विष्वक्सेनं निवेश्य च ॥ ॥
सापि त्रपावशा युक्ता वक्तुं नो हृदि यत्स्थितम् । शशाक सा त्वभीष्टं यत्तल्लज्जाच्छादितं पुनः ॥ ११ ॥
पुष्करारण्यमासाद्य विमानं त्ववतारयत् । सुस्थल्यां पुष्करसरोऽन्तिके वृक्षघटासु वै ॥ १५ ॥
तमेवास्त्रार्चितं कृत्वा त्वथ प्राक् शाङ्करे ततः । सोमेशानान्तरे वापि अङ्कणे वापि तत्पदे ॥ ॥
प्रेममग्नाऽभवत्साति श्रुत्वा शिववचः प्रियम् । तज्ज्ञात्वा सुप्रसन्नोभूच्छंकरो भक्तवत्सलः ॥ १२ ॥
न्यषीदत्तु क्षणं यावत् सदारसुतभृत्यकः । गोकर्णस्तत्र चाऽपश्यत् पञ्च प्रेतान्सुभीषणान् ॥ १६ ॥
द्वारस्थानखिलान् देवांस्तथा चावरणस्थितान् । पूर्वोदितान् क्रमेणैव स्थापयेद्देशिकोत्तमः ॥ ॥
वरं ब्रूहि वरं ब्रूहि प्राहेति स पुनर्द्रुतम् । सतीभक्तिवशश्शंभुरंतर्यामी सतां गतिः ॥ १३ ॥
तान्दृष्ट्वा विकृताकारान् त्रासमुत्सृज्य दूरतः । पप्रच्छ धैर्यमालम्ब्य के यूयं रौद्रमूर्तयः ॥ १७ ॥
संप्रोक्ष्य कुम्भतोयेन यायाद्देवनिकेतनम् । कलशैः पृष्ठभागस्थैः स्नापनीयस्ततो विभुः ॥ ॥
अथ त्रपां स्वां संधाय यदा प्राह हरं सती । यथेष्टं देहि वरद वरमित्यनिवारकम् ॥ १४ ॥
प्रेता ऊचुः क्षुत्पिपासातुरा नित्यं सुदुःखिताः । न जानीमो दिशं चापि विदिशं च दिवानिशम् ॥ १८ ॥
सहमूर्तिधरैः सर्वैर्यथा चानुक्रमेण तु । सहाघमर्षणेनैव गायत्र्यावर्तितेन तु ॥ ॥
तदा वाक्यस्यावसानमनवेक्ष्य वृषध्वजः । भव त्वं मम भार्येति प्राह तां भक्तवत्सलः ॥ १५ ॥
यदेतद्दुःखमापन्नं दुष्कृतैर्निजकर्मभिः । अहं पर्युषितो नाम परः सूचीमुखो ह्ययम् ॥ १९ ॥
प्रागृङ्भयस्तु तदनु चतुर्धावर्तितैः स्वयम् । हृदाद्यावर्तितैः षड्भिः यजुर्ज्ञस्तेन सेचयेत् ॥ ॥
एतच्छ्रुत्वा वचस्तस्य साभीष्टफल भावनम् । तूष्णीं तस्थौ प्रमुदिता वरं प्राप्य मनोगतम् ॥ १६ ॥
शीघ्रमस्तु तृतीयोऽस्ति चतुर्थो रोधकोऽस्ति च । पञ्चमो लेखकश्चेति कर्मनाम्ना वयं तथा ॥ २० ॥
भूयः स्वयं तथा कुम्भैः सामवित् स्नपयेत्ततः । षड्भिरन्यैः स्वयं पश्चात्तेनैवाथर्वणस्ततः ॥ ॥
सकामस्य हरस्याग्रे स्थिता सा चारुहासिनी । अकरोन्निजभावांश्च हावान्कामविवर्द्धनान् ॥ १७ ॥
अहं स्वादु सदाऽश्नामि दद्मि पर्युषितं द्विजे । तेन दोषेण सञ्जातो नाम्ना पर्युषितः स्वयम् ॥ २१ ॥
चतुर्मूर्तिमयैर्मन्त्रैर्बहुशः परिमभावितैः । स्त्रापयेत् कलशेनाथ शेषमादाय वै घटम् ॥ ॥
ततो भावान्समादाय शृंगाराख्यो रसस्तदा । तयोश्चित्ते विवेशाशु कला हावा यथोदितम् ॥ १८ ॥
सूचिता बहवोऽनेन भिक्षुकास्त्वन्नकांक्षिणः । एतेन कर्मणा चायं सूचीमुखो व्यजायत ॥ २२ ॥
तच्छतावर्तितं कृत्वा समूलेनाद्य मूर्तिना । सार्घ्यं वै देवदेवस्य मूर्ध्नि चोत्कीर्य पाठयेत् ॥ ॥
तत्प्रवेशात्तु देवर्षे लोकलीलानुसारिणोः । काप्यभिख्या तयोरासीच्चित्रा चन्द्रमसोर्यथा ॥ १९ ॥
दानमध्ये ह्ययं शीघ्रं निरोधार्थं प्रयाति च । एतेन कर्मणा नाम्ना शीघ्रगस्त्वभवत् परः ॥ २३ ॥
पवित्रावर्तितैरेवं कलशैरन्तरान्तरा । सह वैकायनीयैस्तु स्नपनीयमनन्तरम् ॥ ॥
रेजे सती हरं प्राप्य स्निग्धभिन्नांजनप्रभा । चन्द्राभ्याशेऽभ्रलेखेव स्फटिकोज्ज्वलवर्ष्मणः ॥ २० ॥
बहून् प्रतार्य चैकाकी द्वारे पिधाय वै ततः । भुंक्तेऽयं भिक्षुकभयाद् रोधकस्तेन चेतरः ॥ २४ ॥
जितन्त इति वै सर्वांस्ततश्चास्त्रोदकेन तु । प्रासादं शोधयित्वा तु गत्वा वै कुम्भसन्निधिम् ॥ ॥
अथ सा तमुवाचेदं हरं दाक्षायणी मुहुः । सुप्रसन्ना करौ बद्ध्वा नतका भक्तवत्सलम् ॥ २१ ॥
पश्य विप्र गतिं नोऽत्र कृतेन पापकर्मणा । मदेन लेखको याति रोधकस्तु ह्यवाक्छिराः ॥ २६ ॥
तत्र संपूज्य देवेशं पूर्वोक्तेन क्रमेण तु । मण्डले पूजयित्वाथ प्रयायाद्बिम्बसन्निधिम् ॥ ॥
सत्युवाच । देवदेव महादेव विवाह विधिना प्रभौ । पितुर्मे गोचरीकृत्य मां गृहाण जगत्पते ॥ २२ ॥
भितुकैर्योग्यकालेऽयं याचितोऽप्यलिखन् महीम् । न ददाति क्वचित् किञ्चित् कर्मणा तेन लेखकः ॥ २५ ॥
तत्र संपूज्येद्देवं स्नानवर्जं विशेषतः । सांस्पर्शिकैरासनाद्यैर्विविधैरौपचारिकैः ॥ ॥
॥ ब्रह्मोवाच । एवं सतीवचः श्रुत्वा महेशो भक्तवत्सलः । तथास्त्विति वचः प्राह निरीक्ष्य प्रेमतश्च ताम् ॥ २३ ॥
पङ्गुः सन् शीघ्रगो याति सूचीवन्मुखवान् परः । बृहद्वृषणलम्बोष्ठः पर्युषितो महोदरः ॥ २७ ॥
सम्प्रदानावसानान्तं क्रमात् कृत्वा द्विजोत्तम । सदक्षिणं विशेषेण गुरौ मूर्तिधरेषु च ॥ ॥
दाक्षायण्यपि तं नत्वा शंभुं विज्ञाप्य भक्तितः । प्राप्ताज्ञा मातुरभ्याशमगान्मोहमुदान्विता ॥ २४ ॥
एवं वयं महादुःखा दुष्टभ्रष्टप्रभोजिनः । यच्छुत्वा निन्दसे विप्र श्रोतव्याऽर्हं न वै तु तत् ॥ २८ ॥
हृदयङ्गमसंज्ञैश्च पायसाद्यैश्चतुर्विधैः । अन्नैः प्रबूतैरन्यैस्तु भक्ष्यभोज्यादिभिस्तथा ॥ ॥
हरोपि हिमवत्प्रस्थं प्रविश्य च निजाश्रमम् । दाक्षायणीवियोगाद्वै कृच्छ्रध्यानपरोऽभवत् ॥ २५ ॥
श्लेष्ममूत्रपुरीषाणि बालानां योषितां गृहे । क्षेत्रे त्यक्तान्यशौचानि प्रेता भुञ्जन्ति तानि वै ॥ २९ ॥
समित्सप्तकपूर्वं तु वह्नौ सन्तर्प्य वै क्रमात् । देवं प्रणम्य विज्ञाप्य कर्मणा मनसा गिरा ॥ ॥
समाधाय मनः शंभुर्लौकिकीं गतिमाश्रितः । चिंतयामास देवर्षे मनसा मां वृषध्वजः ॥ २६ ॥
देवार्पणविहीनानि मलमूत्रभृतानि च । अशुद्धौ रन्धितान्येव प्रेता भुञ्जन्ति तानि वै ॥ ३० ॥
एवं प्रणम्य विज्ञाप्य क्षान्त्वा निष्क्रम्य संमुखम् । आमूलाद् ध्वजपर्यन्तं प्रासादो यः पुरा कृतः ॥ ॥
ततस्संचिंत्यमानोहं महेशेन त्रिशूल्रिना । पुरस्तात्प्राविशं तूर्णं हरसिद्धिप्रचोदितः ॥ २७ ॥
क्षिप्तानि नालिकायां तु भ्रष्टपात्रस्थितानि च । राजस्वल्यादिदुष्टानि प्रेता भुञ्जन्ति तानि हि ॥ ३१ ॥
देवं प्रदक्षिणीकृत्य अष्टाङ्गेन प्रणम्य च । गृहीत्वा चार्घ्यपात्रं तु यायाद्देवगृहाद्बहिः ॥ ॥
यत्रासौ हिमवत्प्रस्थे तद्वियोगी हरः स्थितः । सरस्वतीयुतस्तात तत्रैव समुपस्थितः ॥ २८ ॥
अतिथ्यर्पणहीनानि कलहोत्पादकानि च । निन्दितानि तथाऽन्नानि प्रेता भुञ्जन्ति सर्वदा ॥ ३२ ॥
त्वमर्चान्तर्गतो देव मया यच्चानलादिषु । नीतोऽसि चाभिमुख्यं तु क्षन्तव्यं तन्ममाच्युत ॥ ॥
सरस्वतीयुतं मां च देवर्षे वीक्ष्य स प्रभुः । उत्सुकः प्रेमबद्धश्च सत्या शंभुरुवाच ह ॥ २९ ॥
दुष्कर्माऽन्नं सूतकान्नं क्लेद्यान्नं नोऽभितिष्ठति । तथापि क्षुन्न हि प्रेतं त्यजत्यपि कदाचन ॥ ३३ ॥
स्नानादिना समभ्यर्च्य वाहनं भगवन्मयम् । पूर्वोदितानां द्वार्स्थानां दिक्पतीनां तथैव च ॥ ॥
शंभुरुवाच । अहं ब्रह्मन्स्वार्थपरः परिग्रहकृतौ च यत् । तदा स्वत्वमिवस्वार्थे प्रतिभाति ममाधुना ॥ ३० ॥
जलमशुद्धिसंस्पृष्टमुपयाति च नोऽल्पकम् । नान्यत्र जलपानं स्याद्वारुणभृत्यपालिते ॥ ३४ ॥
पूर्ववत्तु बलिं दद्यात् क्रमेण च ततः परम् । प्रभूतानां च भूतानां बलिदानं समा रभेत् ॥ ॥
अहमाराधितस्सत्याद्दाक्षायण्याथ भक्तितः । तस्यै वरो मया दत्तो नंदाव्रतप्रभावतः ॥ ३१ ॥
भ्रष्टान्नेन तु भुक्तेन मानवो म्रियते यदि । तेनैव चोदरस्थेन स प्रेतो जायते द्विज ॥ ३५ ॥
गृह्णन्तु भगवद्भक्ता भूताः प्रासादबाह्यगाः । बलीरत्र पवित्राश्च तेषामनुचराश्च ये ॥ ॥
भर्ता भवेति च तया मत्तो ब्रह्मन् वरो वृतः । मम भार्या भवेत्युक्तं मया तुष्टेन सर्वथा ॥ ३२ ॥
मनुष्यादिशिरःकपालिकायां भुंजते तु ये । ते मृताः प्रेततां यान्ति पशुभिः सहभोजिनः ॥ ३६ ॥
एवं क्रमाद्बलिं दत्त्वा सर्वेषां पाठयेत्ततः । ऋग्विद्धिरण्यगर्भेति यादेवास्त्विति वै क्रमात् ॥ ॥
अथावदत्तदा मां सा सती दाक्षायणी त्विति । पितुर्मे गोचरीकृत्य मां गृहाण जगत्पते ॥ ३३ ॥
मातरं पितरं भ्रातॄन् भगिनीश्च स्त्रियं सुतम् । अदुष्टान् यस्त्यजेत्पापः प्रेतो भवति वै ध्रुवम् ॥ ३८ ॥
सामज्ञश्चान्नसामानि सह धेनुमयेन च । सर्वेष्वावरणेष्वेवं बल्यर्थं तु प्रदक्षिणम् ॥ ॥
तदप्यंगीकृतं ब्रह्मन्मया तद्भक्ति तुष्टितः । सा गता भवनं मातुरहमत्रागतो विधे ॥ ३४ ॥
मद्यमांसाशनो दुष्टवासनाद्यतिमोहितः । देवविप्रगुरुद्रव्यहर्ता प्रेतोऽभिजायते ॥ ३७ ॥
कृत्वा तु देशिकः पश्चादाचम्य भवनं विशेत् । न्यूनातिरिक्तशान्त्यर्थं पूर्णान्तं जुहुयाच्छतम् ॥ ॥
तस्मात्त्वं गच्छ भवनं दक्षस्य मम शासनात् । तां दक्षोपि यथा कन्यां दद्यान्मेऽरं तथा वद ॥ ३५ ॥
दुष्टकर्मकृतां संगो पापात्प्रेतोऽभिजायते । ब्रह्महा च कृतघ्नश्च बालघ्नो गोघ्न इत्यपि ॥ ३९ ॥
हृन्मन्त्रेण तु सास्त्रेण दत्त्वा पूर्णाहुतिं ततः । जपेदाद्यन्तसंरुद्धं चक्रमन्त्रेण तद्बहिः ॥ ॥
सतीवियोगभंगस्स्याद्यथा मे त्वं तथा कुरु । समाश्वासय तं दक्षं सर्वविद्याविशारदः ॥ ३६ ॥
भूमिकन्याधनहर्ता गुरोर्द्वेष्टा च नास्तिकः । स पापो जायते प्रेत स्त्वाहारादिविवर्जितः ॥ ४० ॥
प्रासादद्वारदेशस्थो भूमौ कृत्वा तु जानुनी । त्वच्छक्त्या प्रेरितेनाद्य यदिदं वै मया कृतम् ॥ ॥
॥ ब्रह्मोवाच । इत्युदीर्य महादेवस्सकाशे मे प्रजापतेः । सरस्वतीं विलोक्याशु वियोगवशगोभवत् ॥ ३७ ॥
तस्मात् पुण्यं प्रकर्तव्यं न द्वेष्टव्यं कदाचन । परोपकारकारी वै प्रेतो नैव प्रजायते ॥ ४१ ॥
मण्डले चाग्रतोर्चायाः सर्वच्छिद्रप्रपूरणे । ततः संश्रावयेद्देवं कृताञ्जलिपुटः स्थितः ॥ ॥
तेनाहमपि चाज्ञप्तः कृतकृत्यो मुदान्वितः । प्रावोचं चेति जगतां नाथं तं भक्तवत्सलम् ॥ ३८ ॥
सुखितेषु सदा मैत्रीं दुःखितेषु दयां शुभाम् । पुण्यवत्सु मुदितां च कुर्वन् प्रेतो न जायते ॥ ४२ ॥
तेन चैवाभिषेक्तव्यः कर्ता कलशवारिणा । दद्याद्दिनचतुष्कं तु होमदानपुरस्सरम् ॥ ॥
॥ ब्रह्मोवाच । यदात्थ भगवञ्शम्भो तद्विचार्य सुनिश्चितम् । देवानां मुख्यस्स्वार्थो हि ममापि वृषभध्वज ॥ ३९ ॥
अपुण्यशालिषु यो न सज्जते वै कदाचन । उपेक्षां कुरुते तेषु न स प्रेतोऽभिजायते ॥ ४३ ॥
प्रारम्भदिनदानेन हवनेनार्चितेन तु । लोकत्रयं तु भूराद्यं तृप्तिमभ्येति चाखिलम् ॥ ॥
दक्षस्तुभ्यं सुतां स्वां च स्वयमेव प्रदास्यति । अहं चापि वदिष्यामि त्वद्वाक्यं तत्समक्षतः ॥ ४० ॥
व्रतं करोति देवानां तथा चान्द्रायणादिकम् । रागशून्यः स्वच्छबुद्धिर्न स प्रेतोऽभिजायते ॥ ४४ ॥
चतुर्भिर्महदाद्यं तु अतो दिनचतुष्टयम् । कलशे मण्डलेऽग्नौ च प्राग्वत् कुर्यात् समर्चनम् ॥ ॥
ब्रह्मोवाच । इत्युदीर्य्य महादेवमहं सर्वेश्वरं प्रभुम् । अगमं दक्षनिलयं स्यंदनेनातिवेगिना ॥ ४१ ॥
अन्नजलप्रदाता यः श्रद्धया धर्मकार्यकृत् । साधुदेवयतिपूजाकर्ता प्रेतो न जायते ॥ ४५ ॥
भूराद्यं सत्यलोकान्तं सप्तकं तृप्तिमेति च । सप्तकेन दिनानां तु दानहोमार्चनादिना ॥ ॥
॥ नारद उवाच । विधे प्राज्ञ महाभाग वद नो वदतां वर । सत्यै गृहागतायै स दक्षः किमकरोत्ततः ॥ ४२ ॥
परोपकारकर्ता च परपोषणतत्परः । सर्वभूतदयालुश्च न प्रेतो जायते क्वचित् ॥ ४६ ॥
प्राप्तेऽहनि चतुर्थे तु अपनीय स्रगादिकम् । कलशान्मण्डलाद्बिम्बात् ततो यागगृहेऽर्चनम् ॥ ॥
ब्रह्मोवाच । तपस्तप्त्वा वरं प्राप्य मनोभिलषितं सती । गृहं गत्वा पितुर्मातुः प्रणाममकरोत्तदा ॥ ४३ ॥
पितृसुराऽतिथिपूज्यपूजायाः कारकस्तु यः । परात्मतोषको विप्र न प्रेतो जायते क्वचित् ॥ ४७ ॥
होमावसानं मन्त्रस्य कृत्वा पूर्वं यथा पुरा । आचम्य च बलिं दत्वा यायाद्देवगृहं ततः ॥ ॥
मात्रे पित्रेऽथ तत्सर्वं समाचख्यौ महेश्वरात् । वरप्राप्तिः स्वसख्या वै सत्यास्तुष्टस्तु भक्तितः ॥ ४४ ॥
स्नानसन्ध्याजपहोमकर्ता प्रेतो न जायते । मातृसेवां पितृसेवां गुरोः सेवां करोति यः ॥ ५० ॥
तत्रासनादिकैरिष्ट्वा स्नानान्तैः पूर्ववत् प्रभुम् । अपनीताम्बरैः कुम्भैर्धान्यपीठोपरि स्थितैः ॥ ॥
माता पिता च वृत्तांतं सर्वं श्रुत्वा सखीमुखात् । आनन्दं परमं लेभे चक्रे च परमोत्सवम् ॥ ४५ ॥
कामक्रोधमहालोभमोहतृष्णाविवर्जितः । क्षमादानदयाशीलो न प्रेतः संभवेत् क्वचित् ॥ ४८ ॥
हृन्मन्त्रपूजितैर्भूयः सलिलेन प्रपूरितैः । सहमूर्तिधरैः प्राग्वदन्तरान्तरयोगतः ॥ ॥
द्रव्यं ददौ द्विजातिभ्यो यथाभीष्टमुदारधीः । अन्येभ्यश्चांधदीनेभ्यो वीरिणी च महामनाः ॥ ४६ ॥
गवां सेवा पतिसेवा पत्नीसौख्यं करोति यः । दीनाऽनाथादिसेवाकृन्न प्रेतो जायते क्वचित् ॥ ५१ ॥
कार्यं वै स्नानकर्मादि विधिदृष्टेन कर्मणा । निरोदकेऽथ प्रासादे पुनराराध्य पूर्ववत् ॥ ॥
वीरिणी तां समालिंग्य स्वसुतां प्रीतिवर्द्धिनीम् । मूर्ध्न्युपाघ्राय मुदिता प्रशशंस मुहुर्मुहुः ॥ ४७ ॥
जयन्तीनां व्रतकर्ता कथानां वाचकः सदा । गोभूविप्रसतीसाधुतीर्थमन्ता सुधर्मवान् ॥ ४९ ॥
भोगैरासनपूर्वैस्तु संप्रदानान्तमच्युतम् । मुद्रां बध्वा जपेन्मन्त्रं स्तुत्वा क्षान्त्वा बहिर्ब्रजेत् ॥ ॥
अथ दक्षः कियत्काले व्यतीते धर्मवित्तमः । चिंतयामास देयेयं स्वसुता शम्भवे कथम् ॥ ४८ ॥
शुद्ध्यन्नं शुद्धिकृद्द्रव्यं यः स्वार्थं सयुनक्ति वै । सर्वाशीर्वादसंग्राही न प्रेतो जायते क्वचित् ॥ ५२ ॥
शतं सहस्रं साष्टं वा जुहुयान्मन्त्रराट् स्वयम् । साङ्गं सपरिवारं च संहितोच्चारयुक्तितः ॥ ॥
आगतोपि महादेवः प्रसन्नस्स जगाम ह । पुनरेव कथं सोपि सुतार्थेऽत्रागमिष्यति ॥ ४९ ॥
इति प्रेतवचः श्रुत्वा गोकर्णः प्राह ताँस्तदा । ये धर्मविमुखा मूढा दयादानविवर्जिताः ॥ ५४ ॥
मूर्तिपैः प्रणवाद्याभिर्गायत्रीभिः शतं शतम् । एकायनैरभिज्ञाभिः स्वकीयाभिश्च तत्समम् ॥ ॥
प्रास्थाप्योथ मया कश्चिच्छंभोर्निकटमंजसा । नैतद्योग्यं निगृह्णीयाद्यद्येवं विफलार्दना ॥ ५० ॥
वामनार्चनमेवाथ हवनं कारयेत्तथा । छत्रोपानत्सुवर्णान्नं वस्त्रदानं प्रकारयेत् ॥ ५६ ॥
प्रदापयेत्ततः पूर्णामृग्वेदाद्यांस्तु मूर्तिपान् । एकायनांस्तदन्ते तु क्रमात्तान् पाठयेत्ततः ॥ ॥
अथवा पूजयिष्यामि तमेव वृषभध्वजम् । मदीयतनया भक्त्या स्वयमेव यथा भवेत् ॥ ५१ ॥
प्रेतानां चाभिजातानां गतिं जानासि चेद् वद् । अस्माकं कुरु चोद्धारं चेत् समुद्धर्तुमर्हसि ॥ ५३ ॥
पूर्णात्पूर्णेति वा मन्त्रमाद्यात् पूर्णमसीति यत् । सनमस्केन मन्त्रेण स्वयं साङ्गेन निक्षिपेत् ॥ ॥
तथैव पूजितस्सोपि वांछत्यार्यप्रयत्नतः । शंभुर्भवतु मद्भर्त्तेत्येवं दत्तवरेणतत् ॥ ५२ ॥
प्रेता जाताश्च वै तेषां मथुरासंगमे गतिः । श्रवणद्वादशीयोगे स्नात्वा यम्यां तु भाद्रके ॥ ५५ ॥
बलिभिस्तु ततःसर्वान् भूतपूर्वां तु तर्पयेत् । प्रविश्याचम्य तदनु क्षान्त्वा देवं तु कुम्भगम् ॥ ॥
इति चिंतयतस्तस्य दक्षस्य पुरतोऽन्वहम् । उपस्थितोहं सहसा सरस्वत्यन्वितस्तदा ॥ ५३ ॥
पितॄँश्च तर्पयेत् तेन प्रेता यान्ति परं पदम् । मथुरातीर्थके स्नानं जनं ध्यात्वा हरिं स्मरेत् ॥ ५७ ॥
पूर्ववन्मण्डलस्थं तु कुण्डस्थं तदनन्तरम् । विष्वक्सेनं यजेत् प्राग्वदिष्टशिष्टैः क्रमेण तु ॥ ॥
मां दृष्ट्वा पितरं दक्षः प्रणम्यावनतः स्थितः । आसनं च ददौ मह्यं स्वभवाय यथोचितम् ॥ ५४ ॥
यमीसरस्वतीसन्धौ स्नात्वा सम्पूज्य वामनम् । कलशं विधिना दत्वा प्रेतभावो न विद्यते ॥ ६० ॥
भूषयेद्गुरुपूर्वांस्तु मूर्तिंपान् कटकादिकैः । गुरोर्वा गुरुपुत्रस्य यागद्रव्यं निवेदयेत् ॥ ॥
ततो मां सर्वलोकेशं तत्रागमन कारणम् । दक्षः पप्रच्छ स क्षिप्रं चिंताविष्टोपि हर्षितः ॥ ५५ ॥
मासि भाद्रपदे शुद्धा द्वादशी श्रवणान्विता । तस्यां दत्तं हुतं स्नातं सर्वं लक्षगुणं भवेत् ॥ ५९ ॥
स्वयं वाथ प्रतिष्ठानमाचार्यस्त्वाचरेद् द्विज । ततो विभजनीयं तन्मूर्तिपादिष्वनुक्रमात् ॥ ॥
दक्ष उवाच । तवात्रागमने हेतुः कः प्रवेशे स सृष्टिकृत् । ममोपरि सुप्रसादं कृत्वाचक्ष्व जगद्गुरो ॥ ५६ ॥
प्रेतस्तीर्थस्य माहात्म्यं शृणुयाच्चेद् गतिं लभेत् । विमानवरमारुह्य विष्णुलोकं स गच्छति ॥ ५८ ॥
एवं सर्वेषु यागेषु कर्तव्यं देशिकेन तु । सिद्धेरभीप्सितार्थं च स्नायादवभृथेन च ॥ ॥
पुत्रस्नेहात्कार्यवशादथ वा लोककारक । ममाश्रमं समायातो हृष्टस्य तव दर्शनात् ॥ ५७ ॥
कपिलानां शतं दत्वा हिरण्योपस्कराञ्चितम् । द्वादश्यां तत्फलं स्याद्वै स्नात्वा नद्योस्तु संगमे ॥ ६१ ॥
इत्येतत् साधकस्योक्तं मन्त्राराधनकाङ्क्षिणः । मन्त्रमूर्तिप्रतिष्ठानं यत्रस्थः सिद्धिमाप्नुयात् ॥ ॥
ब्रह्मोवाच । इति पृष्टस्स्वपुत्रेण दक्षेण मुनिसत्तम । विहसन्नब्रुवं वाक्यं मोदयंस्तं प्रजापतिम् ॥ ५८ ॥
राक्षसत्वं भवेन्नष्टं श्रवणद्वादशीव्रतात् । स्वर्गे वसति तावद्वै यावदिन्द्राश्चतुर्दश ॥ ६२ ॥
सर्वोपकरणोपेताम् सर्वेष्वावरणेषु च । समन्तात् परमाणूनां सर्वेषां द्विजसत्तम ॥ ॥
ब्रह्मोवाच । शृणु दक्ष यदर्थं त्वत्समीपमहमागतः । त्वत्तोकस्य हितं मेपि भवतोपि तदीप्सितम् ॥ ५९ ॥
ततः स्वर्गाद् भुवं याति विप्रो भवति वेदवित् । जातिस्मरो महायोगी मोक्षमार्गपरायणः ॥ ६३ ॥
स्थापने यजमानस्य फलं वक्ष्ये समासतः । आदेवालयभूभागाद् ध्वजान्ताच्चापि मण्डपात् ॥ ॥
तव पुत्री समाराध्य महादेवं जगत्पतिम् । यो वरः प्रार्थितस्तस्य समयोयमुपागतः ॥ ६० ॥
ध्यानयुक्तेन भावेन सेवया परमात्मनः । आशीर्वादेन पित्रोश्च मुक्तो यात्यपुनर्भवम् ॥ ६४ ॥
यावती जायते संख्या तावत् कर्ता स्मावसेत् । भोगभुग्विष्णुलोके च यात्यन्ते परमं पदम् ॥ ॥
शंभुना तव पुत्र्यर्थं त्वत्सकाशमहं धुवम् । प्रस्थापितोस्मि यत्कृत्यं श्रेय स्तदवधारय ॥ ६१ ॥
यथालब्धसुवर्णेन कारयित्वा तु वामनम् । उपानच्छत्रसंयुक्तं पूजयेद्विधिवत्तु तम् ॥ ६५ ॥
कर्ता वै ब्राह्नणो विप्र सर्वविद्याधिपो भवेत् । क्षत्रियो यजमानस्तु सर्वदेशाधिपो भवेत् ॥ ॥
वरं दत्त्वा गतो रुद्रस्तावत्प्रभृति शंकरः । त्वत्सुताया वियोगेन न शर्म लभतेंजसा ॥ ६२ ॥
आवाहयेत् तथा तं च स्नापयेत् पञ्चकामृतैः । जलेनाभिषेचयेच्च वस्त्रादि धारयेत्तथा ॥ ६६ ॥
वैश्यस्तु यजमानः स्याद्धनधान्यसमृद्धिमान् । शूद्रस्तु यजमानः स्यान्मोदते बन्धुभिः सह ॥ ॥
अलब्धच्छिद्रमदनो जिगाय गिरिशं न यम् । सर्वैः पुष्पमयैर्बाणैर्यत्नं कृत्वापि भूरिशः ॥ ६३ ॥
अलंकारान् सुगन्धिसद्द्रव्यतैलादिकं ददेत् । चन्दनानि कुंकुमं च कज्जलं चोपवीतकम् ॥ ६७ ॥
स जन्मना च ज्ञानेन एवमेव भवेत् स्त्रियः । पुत्रार्थी पुत्रमाप्नोति राज्यार्थी राज्यमाप्नुयात् ॥ ॥
स कामबाणविद्धोपि परित्यज्यात्म चिंतनम् । सतीं विचिंतयन्नास्ते व्याकुलः प्राकृतो यथा ॥ ६४ ॥
अर्पयेच्च तथा धूपं दीपं नैवेद्यमुत्तमम् । फलं ताम्बूलकं वारि श्रीफलं चार्घ्यमेव वा ॥ ६८ ॥
यद्यत् कामयते कर्ता तत्तत् सर्वं समाप्नुयात् । अकामानां तु भक्तानां भक्तिरव्यभिचारिणी ॥ ॥
विस्मृत्य प्रश्रुतां वाणीं गणाग्रे विप्रयोगतः । क्व सतीत्येवमभितो भाषते निकृतावपि ॥ ६५ ॥
दद्यान्नीराजयेद् देवं छत्रचामरमर्पयेत् । दक्षिणां च नमस्कारं गोदानं करकार्पणम् ॥ ६९ ॥
यच्चापि शाश्वतं ज्ञानं भवेत्तद्धर्मणा सह । स्वयं कृतानां बिम्बानां स्थापनं संप्रकीर्तितम् ॥ ॥
मया यद्वांछितं पूर्वं त्वया च मदनेन च । मरीच्याद्यैमुनिवरैस्तत्सिद्धमधुना सुत ॥ ६६ ॥
स्तुतिं कुर्याच्च तस्याऽग्रे ततो देवं विसर्जयेत् । एवं तु विधिना कृत्वा प्रेतमुक्तिर्भवेद् ध्रुवम् ॥ ७० ॥
एवं बिम्बं प्रतिष्ठाप्य प्रासादे स्वगृहे तु वा । ततः प्रभृति तामर्चां पूजयेत् प्रतिवासरम् ॥ ॥
त्वत्पुत्र्याराधितश्शंभुस्सोपि तस्या विचिंतनात् । अनुशोधयितुं प्रेप्सुर्वर्त्तते हिमवद्गिरौ ॥ ६७ ॥
यस्तु सरस्वतीयोगे यमुनायाः सुसंगमे । करोति विधिनाऽनेन तस्य पुण्यं शतोत्तरम् ॥ ७१ ॥
जीर्णोद्धारावधिर्यावत्तावत्कालं विधानतः । प्रमादाद्बुद्धिपूर्वाद्वा पूजालोपं न कारयेत् ॥ ॥
यथा नानाविधैर्भावैस्सत्त्वात्तेन व्रतेन च । शंभुराराधितस्तेन तथैवाराध्यते सती ॥ ६८ ॥
श्रावणद्वादशीयोगे भाद्रे शुक्ले व्रतं चरेत् । तेन मुक्तिर्भवेद् ध्रौव्या गोलोकादिनिवासदा ॥ ७२ ॥
तत्तद्बिम्बस्य विहितं कर्म वापि न लोपयेत् । कर्मणां स्नपनादीनां यत् कर्म विहितं द्विज ॥ ॥
तस्मात्तु दक्षतनयां शंभ्वर्थं परिकल्पिताम् । तस्मै देह्यविलंबेन कृता ते कृतकृत्यता ॥ ६९ ॥
प्रेता ऊचुश्च तं गोकर्णं विप्रं शरणागताः । भो विद्वँस्तद्व्रतं कर्तुं प्रेतानां शक्तिरेव न ॥ ७३ ॥
तत्तत्कर्मविशेषाणां व्यत्ययं न समाचरेत् । असन्निधाने तेषां तु राष्ट्रभङ्गादिदोषतः ॥ ॥
अहं तमानयिष्यामि नारदेन त्वदालयम् । तस्मै त्वमेनां संयच्छ तदर्थे परिकल्पिताम् ॥ ७० ॥
तस्मात्पुण्यप्रदानेन कुर्वस्माकं विमोक्षणम् । गोकर्णश्च द्यां कृत्वा ददौ स्नानजपुण्यकम् ॥ ७४ ॥
यस्मिन् वै कर्मबिम्बे तु तत्रैव तु समाचरेत् । तत्तत्कर्मार्थबिम्बे तु विभवे सहिते सति ॥ ॥
ब्रह्मोवाच । श्रुत्वा मम वचश्चेति स मे पुत्रोतिहर्षितः । एवमेवेतिमां दक्ष उवाच परिहर्षितः ॥ ७१ ॥
आकाशे दुन्दुभिध्वानमभूद् देवकृतं तदा । प्रेतानां तु समूहाश्चागता द्रष्टुं समन्ततः ॥ ७६ ॥
तद्देशकालानुगुणं तत्र सन्निहितं भवेत् । यद्यत्कर्मार्थबिम्बं तु तत्र सर्वं समाचरेत् ॥ ॥
ततस्सोहं मुने तत्रागममत्यंतहर्षितः । उत्सुको लोकनिरतो गिरिशो यत्र संस्थितः ॥ ७२ ॥
ददे पदोरजश्चापि ददौ पदोर्जलं तथा । तेन मुक्ताश्च ते सर्वे जाता वै प्रेतयोनितः ॥ ७५ ॥
स्नपनद्वितयं चैव नित्यनैमित्तिकात्मकम् । नित्योत्सवविधानं च तथा नैमित्तिकोत्सवम् ॥ ॥
गते नारद दक्षोपि सदार तनयो ह्यपि । अभवत्पूर्णकामस्तु पीयूषैरिव पूरितः ॥ ७३ ॥
देवदूत उवाचेदं प्रेतानां शृण्वतां तदा । अस्य विप्रस्य संभाषात्स्नानपुण्वसमपर्णात् ॥ ऽऽ । चरणस्य रजोलाभाज्जललाभाच्च सर्वथा । प्रेतभावविमुक्तः स्थ तीर्थस्य श्रवणादपि ॥ ७८ ॥
तीर्थयात्राविधानं च एवं कर्माणि पञ्च वै । शयनोत्थापनं कर्म तदा कूर्चे समाचरेत् ॥ ॥
इति श्रीशैवे महापुराणे द्वितीयायां रुद्रसंहितायां द्वितीये सतीखंडे सतीवरलाभो नाम सप्तदशोऽध्यायः ॥ १७ ॥
तस्मात् सर्वप्रयत्नेन कर्तव्यं तीर्थसेवनम् । सद्भिः संभाषणं कार्यं सतां सम्यक् प्रसेवनम् ॥ ७९ ॥
बिम्बद्वये सन्निहिते तत्तत्कर्मविभेदतः । कृत्वा तदन्यत् सकलं यथायोगं समाचरेत् ॥ ॥
नारद उवाच । रुद्रपार्श्वे त्वयि गते किमभूच्चरितं ततः । का वार्ता ह्यभवत्तात किं चकार हरः स्वयम् ॥ १ ॥
प्रेतानामक्षयः स्वर्गः सरस्वत्याश्च संगमात् । प्राप्तं तीर्थप्रभावस्य प्रेतैर्वै श्रवणात् फलम् ॥ ८२ ॥
यद्वा शोभार्थबिम्बे तु पूज्यमाने प्रतिष्ठिते । एवं कथितमेकस्मिन् बिम्बे सन्निहिते सति ॥ ॥
ब्रह्मोवाच । अथाहं शिवमानेतुं प्रसन्नः परमेश्वरम् । आसदं हि महादेवं हिमवद्गिरिसंस्थितम् ॥ २ ॥
तीर्थाभिषेकिपुरुषपादप्रक्षालनं जलम् । पातव्यं चापि मुक्त्यर्थं यथैतेषां विमुक्तिदम् ॥ ८१ ॥
एवमभ्यूह्य कर्तव्यं तत्तद्विम्बे प्रकाशिते । सर्वेषु कर्मबिम्बेषु तत्र सन्निहितेषु वै ॥ ॥
मां वीक्ष्य लोकस्रष्टारमायांतं वृषभध्वजः । मनसा संशयं चक्रे सतीप्राप्तौ मुहुर्मुहुः ॥ ३ ॥
तीर्थश्रद्धा व्रतश्रद्धा कथाश्रद्धा च मानसे । कर्तव्या सर्वथा प्रेताः मुक्तिदाऽस्ति तु सा यतः ॥ ८० ॥
तदा तेषां तु बिम्बानां व्यत्ययं न समाचरेत् । तदा शोभार्थबिम्बे तु प्राप्त उत्कृष्टलोहजे ॥ ॥
अथ प्रीत्या हरो लोक गतिमाश्रित्य लीलया । सत्या भक्त्या च मां क्षिप्रमुवाच प्राकृतो यथा ॥ ४ ॥
आगतानि विमानानि प्रेतानां दिव्यवर्ष्मणाम् । देवानां च कृते पञ्चाऽऽरुह्य ते स्वर्गमुत्तमम् ॥ ८३ ॥
स्थाने तु कर्मबिम्बानां व्यत्ययं न समाचरेत् । तानि बिम्बानि विप्रेन्द्र यादृशानि भवन्ति हि ॥ ॥
ईश्वर उवाच । किमकार्षीत्सुरज्येष्ठ सत्यर्थे त्वत्सुतस्स माम् । कथयस्व यथा स्वांतं न दीर्ये मन्मथेन हि ॥ ५ ॥
गता लक्ष्मि परं लोकं विना साधनसम्पदम् । गोकर्णः पुष्करं तीर्थ कृत्वा गोक्षुरमाययौ ॥ ८४ ॥
यद्याचरेत् प्रमादेन राजा राष्ट्रं विनश्यति । विशेषेण स्वयंव्यक्ते दिव्ये सैद्धेऽपि चार्षके ॥ ॥
धावमानो विप्रयोगो मामेव च सतीं प्रति । अभिहंति सुरज्येष्ठ त्यक्त्वान्यां प्राणधारिणीम् ॥ ६ ॥
यः पठेत्परया भक्त्या शृणुयाद् भक्तितत्परः । श्रावयेच्च स्मरेत् तीर्थॆ स याति परमां गतिम् ॥ ८५ ॥
वर्णऐर्मृत्स्थापिते तत्र खकुलोद्धारणाय च । अड्गबिम्बोदितं कर्म न कदाचित् समाचरेत् ॥ ॥
सतीति सततं ब्रह्मन् वद कार्यं करोम्यहम् । अभेदान्मम सा प्राप्या तद्विधे क्रियतां तथा ॥ ७ ॥
श्रीनारायण उवाच । शृणु लक्ष्मि कृष्णगंगातीर्थं यामुनवारिगम् । यत्र व्यासः स्वयं कृष्णो भगवान् सृष्टिबोधवान् ॥ १ ॥
लक्षणैश्च प्रमाणैश्च युक्तानि रहितानि वा । उत्कृष्टलोहजातानि अपकृष्टोत्थितानि वा ॥ ॥
ब्रह्मोवाच । इति रुद्रोक्तवचनं लोकाचारसुगर्भितम् । श्रुत्वाहं नारदमुने सांत्वयन्नगदं शिवम् ॥ ८ ॥
स्नास्यति तत्स्थले नित्यं कृष्णगंगाजले हरिः । सोमवैकुण्ठयोर्मध्ये कृष्णगंगा तु सा मता ॥ ३ ॥
तादृशानि भवन्त्येव न कुर्यादन्यथा बुधः । न लक्षणान्तरं कुर्यान्न प्रमाणान्तरं तथा ॥ ॥
ब्रह्मोवाच । सत्यर्थं यन्मम सुतो वदति स्म वृषध्वज । तच्छ्रणुष्व निजासाध्य सिद्धमित्यवधारय ॥ ९ ॥
आद्ये कृते युगे स्नात्वा वेदानध्यापयत् सदा । यावत्तु यमुनाभूमौ स्थास्यति तावदेव सः ॥ २ ॥
न तु द्रव्यान्तरं चैव न तु कुर्यात् क्रियान्तरम् । मन्त्रान्तरं न युञ्जीत सर्वं कुर्याद्यथापुरम् ॥ ॥
देया तस्मै मया पुत्री तदर्थं परिकल्पिता । ममाभीष्टमिदं कार्यं त्वद्वाक्यादधिकं पुनः ॥ १० ॥
न कुर्यान्मूलबिम्बेऽपि लक्षणादिविपर्ययम् । तस्मात् पौराणिके स्थाने न विपर्यासमाचरेत् ॥ ॥
मत्पुत्र्याराधितश्शंभुरेतदर्थं स्वयं पुनः । सोप्यन्विष्यति मां यस्मात्तदा देया मया हरे ॥ ११ ॥
येषामुपरि तेषां वै दयालूनां कृपा भवेत् । तेषां ते ऋषयो दृष्टिपथमायान्ति नान्यथा ॥ ५ ॥
कुर्याच्चेल्लक्षणादीनां विपर्यासं महामते । राज्ञो राष्ट्रस्य नाशः स्यात् तत्रापि सहसन्ततेः ॥ ॥
शुभे लग्न सुमुहूर्ते समागच्छतु सोंतिकम् । तदा दास्यामि तनयां भिक्षार्थं शंभवे विधे ॥ १२ ॥
तत्राश्रमपदे दिव्ये मुनयो दिव्यविग्रहाः । अदृश्यास्तु समायान्ति चातुर्मास्यव्रतार्थिनः ॥ ४ ॥
एवं स्थाने मानुषेऽपि लक्षणादिविपर्ययम् । जीर्णाख्यस्य विधेः पूर्वं न कदाचित् समाचरेत् ॥ ॥
इत्युवाच स मां दक्षस्तस्मात्त्वं वृषभध्वज । शुभे मुहूर्ते तद्वेश्म गच्छ तामानयस्व च ॥ १३ ॥
चातुर्मास्ये कृष्णगंगातीर्थे विप्रेण वीक्षितम् । दयापात्रेण वसुना पाञ्चाल्यकुलतन्तुना ॥ ६ ॥
स्वयंव्यक्तादिके वापि स्थाने मनुजनिर्मिते । अजीर्णे नाङ्गहीने वा धाम्नि बिम्बेऽथवा द्विज ॥ ॥
ब्रह्मोवाच । इति श्रुत्वा मम वचो लौकिकी गतिमाश्रितः । उवाच विहसन्रुद्रो मुने मां भक्तवत्सलः ॥ १४ ॥
शृणु लक्ष्मि कथयामि पाप्युद्धारकरीं कथाम् । पाञ्चाल्योऽथ द्विजः कश्चिन्नाम्ना वसुरितिश्रुतः ॥ ७ ॥
प्राकस्थितस्योपमर्देन कुर्याद्धामान्तरं न च । न तु बिम्बान्तरं कुर्याद्व्यामोहाद्यदि कल्पयेत् ॥ ॥
रुद्र उवाच । गमिष्ये भवता सार्द्धं नारदेन च तद्गृहम् । अहमेव जगत्स्रष्टस्तस्मात्त्वं नारदं स्मर ॥ १५ ॥
दुर्भिक्षपीडितोऽत्यन्तं सभार्यो वरपत्तनम् । ययौ भद्रातटे भिक्षावृत्त्या वासं समाचरत् ॥ ८ ॥
आत्महीनो भवेत् कर्ता राजा च सहसन्ततिः । महद्भयं भवेत्तस्य राष्ट्रस्य सनृपस्य च ॥ ॥
मरीच्यादीन् स्वपुत्रांश्च मानसानपि संस्मर । तैः सार्द्धं दक्षनिलयं गमिष्ये सगणो विधे ॥ १६ ॥
तत्रस्थस्य तदा पुत्रः कन्या चेत्यभवद् द्वयम् । कन्या विप्राय संदत्ता धनधान्यसमृद्धये ॥ ९ ॥
अथ जीर्णविधानं तु समासात् कथ्यतेऽधुना । मनुष्यनिर्मिते स्थाने तावज्जीर्णविधिं श्रृणु ॥ ॥
ब्रह्मोवाच । इत्याज्ञप्तोहमीशेन लोकाचारपरेण ह । संस्मरं नारदं त्वां च मरीच्यदीन्सुतांस्तथा ॥ १७ ॥
कन्यापतिस्ततो विप्रो यौवने रोगपीडितः । ममार बन्धुविधुरः कुटुम्बरहितस्तथा ॥ १० ॥
धातुमृच्छैलदारूत्थो वस्त्रादिष्ववतारितः । यो यो भगवदाकारस्तस्य तस्य महामुने ॥ ॥
ततस्समागतास्सर्वे मानसास्तनयास्त्वया । मम स्मरणमात्रेण हृष्टास्ते द्रुतमादरात् ॥ १८ ॥
कन्याऽस्थीनि तु संगृह्य मथुरामाजगाम ह । लक्ष्मीनारायणसंहितोक्तं त्वस्थिप्रपातनम् ॥ ११ ॥
जीर्णत्वे वाङ्गभङ्गे वा क्षते वा तत्र तत्र च । सन्धानयोग्यं सन्धेयमयोग्यं तु परित्यजेत् ॥ ॥
विष्णुस्समागतस्तूर्णं स्मृतो रुद्रेण शैवराट् । सस्वसैन्यः कमलया गरुडारूढं एव च ॥ १९ ॥
कन्ययाऽस्थीनि यमुनास्रोतसि विधिना तदा । क्षिप्तानि विप्रहस्तेन पत्युर्मुक्तिस्तदाऽभवत् ॥ १३ ॥
परित्यक्तं तु तद्विम्बं धातुद्रव्योद्भवं विना । जलाशये ह्यगाधे वा समुद्रे विधिना क्षिपेत् ॥ ॥
अध चैत्रसिते पक्षे नक्षत्रे भगदैवते । त्रयोदश्यां दिने भानौ निगच्छत्स महेश्वरः ॥ २० ॥
अर्धचन्द्रस्थले तत्र माथुरे मण्डले कृतम् । यस्य भवेत् स वै देही मुक्तिं यातीति वात्र्च्छया ॥ १२ ॥
भूमौ वा निखनेद्विप्र देशकालानुरूपतः । विधिवत् प्रतिपत्तौ तु जातायामादितोन्त्यतः ॥ ॥
सर्वैस्सुरगणैस्सार्द्धं ब्रह्मविष्णु पुरस्सरैः । तथा तैर्मुनिभिर्गच्छन् स बभौ पथि शंकरः ॥ २१ ॥
बालरण्डा तु सा रम्या नीलकुञ्चितमूर्धजा । सुरूपा सुकुमारांगी निराधाराऽतिदुःखिता ॥ १४ ॥
अङ्गभङ्गादिदोषेषु सम्यग्भूतेषु सत्स्वपि । सति सन्धानयोग्यत्वे न कदाचित् परित्यजेत् ॥ ॥
मार्गे समुत्सवो जातो देवादीनां च गच्छताम् । तथा हरगणानां च सानंदमनसामति ॥ २२ ॥
कदलीकाण्डसंकाशे तस्या ऊरू सुमांसले । सुश्लिष्टाॆगुलिकापादौ नखास्ताम्रोज्ज्वलाः शुभाः ॥ १५ ॥
उत्कृष्टानां हेम तारताम्रजानां विशेषतः । नोचितः स्यात् परित्यागस्तस्मात् सन्धानमाचरेत् ॥ ॥
गजगोव्याघ्रसर्पाश्च जटा चंद्रकला तथा । जग्मुः सर्वे भूषणत्वं यथायोग्यं शिवेच्छया ॥ २० ॥
गंभीरा दक्षिणावर्त्ता नाभिस्त्रिवलिमण्डिता । आमोदरी समकुक्षिः पीनोन्नतपयोधरा ॥ १६ ॥
तस्य त्यागो विनाशश्च ह्युपर्युपरि बाधकृत् । बिम्बादीनां तु बृहतां परित्यागो न युज्यते ॥ ॥
ततः क्षणेन बलिना बलीवर्देन योगिना । स विष्णुप्रमुखः प्रीत्या प्राप दक्षालयं हरः ॥ २४ ॥
नामा तिलोत्तमा स्वर्णवर्णा युवती सुन्दरी । एवंविधा तत्र तत्र तीर्थस्नानपरायणा ॥ १९ ॥
प्रयत्नेनाप्ययोग्यत्वे परित्यागं समाचरेत् । द्रव्येण तज्जातीयेन कुर्याद्बिम्बान्तरं ततः ॥ ॥
ततो दक्षो विनीतात्मा संप्रहृष्टतनूरुहः । प्रययौ सन्मुखं तस्य संयुक्तस्सकलैर्निजैः ॥ २५ ॥
सुकटिः स्वल्पमध्या च चन्द्राननाऽब्जलोचना । तेन तेनैव सम्पूर्णरूपेण च तिलोत्तमा ॥ १८ ॥
तत्तज्जातीयलोहैर्वा समुत्कृष्टैर्महामते । अथवा राजतं बिम्बं हैमं चोत्कृष्टताम्रजम् ॥ ॥
सर्वे सुरगणास्तत्र स्वयं दक्षेण सत्कृताः । पार्श्वे श्रेष्ठं च मुनिभिरुपविष्टा यथाक्रमम् ॥ २६ ॥
यं यं पश्यति चार्वंगी यस्तां चापि प्रपश्यति । स स चित्र इव न्यस्तो विचेता जायते क्षणम् ॥ २० ॥
धातुद्रव्यमयोद्भूतैः पूर्वलोहैर्द्विजोत्तम । तैस्तैरमूर्ततां नीतैस्तत्तज्जातीयलोहजैः ॥ ॥
परिवार्याखिलान्देवान्गणांश्च मुनिभिर्यथा । दक्षस्समानयामास गृहाभ्यंतरतश्शिवम् ॥ २७ ॥
कम्बुग्रीवा संवृतास्या सुदती स्वधराहनुः । सुनखी स्वक्षिणी सुभ्रूः सुप्रमाणा सुभाषिणी ॥ १७ ॥
सन्धानकरणायोग्यं तद्द्वयं तु परित्यजेत् । परित्यक्तं तु तद्बिम्बं क्षिपेत् पूर्वेण वर्त्मना ॥ ॥
अथ दक्षः प्रसन्नात्मा स्वयं सर्वेश्वरं हरम् । समानर्च विधानेन दत्त्वासनमनुत्तमम् ॥ २८ ॥
तथाविधा मथुरायां स्वकं वासमरोचयत् । तदैवाऽवसरे कान्यकुब्जदेशाधिपो नृपः ॥ २१ ॥
संदध्यात्तु प्रयत्नेन न कदाचित् परित्यजेत् । हीनताम्रमयं यत्तदारकूटमयं तु तत् ॥ ॥
ततो विष्णुं च मां विप्रान्सुरान्सर्वान्गणांस्तथा । पूजयामास सद्भक्त्या यथोचितविधानतः ॥ २९ ॥
मथुरायां देवमर्तेश्वरेऽन्नसत्रमाकरोत् । तत्र वै ब्राह्मणाः सत्यः साध्व्यो ब्राह्मण्य इत्यपि ॥ २१ ॥
ततो बिम्बान्तरं कुर्याद्राजतं वा सुवर्णजम् । उत्कृष्टतत्तज्जातीयद्रव्यजं वा महामते ॥ ॥
कृत्वा यथोचितां पूजां तेषां पूज्यादिभिस्तथा । चकार संविदं दक्षो मुनिभिर्मानसैः पुनः ॥ ३० ॥
साधवो भिक्षुका दीना अनाथा भुंजते शतम् । तत्रेयं सुसदा भुंक्ते सुशीला तु तिलोत्तमा ॥ २३ ॥
कर्मबिम्बेषु सर्वेषु ह्येवमेव तु कारयेत् । मृत्काष्ठोपलजे बिम्बे तथा रत्नमयेऽपि च ॥ ॥
ततो मां पितरं प्राह दक्षः प्रीत्या हि मत्सुतः । प्रणिपत्य त्वया कर्म कार्यं वैवाहिकं विभो ॥ ३१ ॥
भोजनस्य समये तु संगीतं सुप्रवर्तते । वादित्राणि च गीतानि शक्रस्य भवने यथा ॥ २४ ॥
केनापि हेतुना भग्ने कृत्वा बालगृहादि तत् । त्यक्त्वा तदन्यत् संपाद्य बिम्बसंस्थापनं चरेत् ॥ ॥
बाढमित्यहमप्युक्त्वा प्रहृष्टैनांतरात्मना । समुत्थाय ततोऽकार्षं तत्कार्यमखिलं तथा ॥ ३२ ॥
राज्ञस्तस्य तु या नृत्यकारिण्यो गायिकास्तथा । दूत्यश्च गणिकाश्चापि ताभिः सा प्रतिलोभिता ॥ २५ ॥
दिव्यसिद्धादिके स्थाने विशेषमवधारय । मृण्मये मूलबिम्बे तु जीर्णे वाथ जलादिभिः ॥ ॥
ततश्शुभे मुहूर्ते हि लग्ने ग्रहबलान्विते । सती निजसुतां दक्षो ददौ हर्षेण शंभवे ॥ ३३ ॥
गीतनृत्यादिषु स्निग्धा तासां धर्ममुपागता । अल्पैस्तु दिवसैः साध्वी ह्यसाध्वीभिः परिवृता ॥ २६ ॥
हीनाङ्गे वा तदा कुर्यात् संधानं तु प्रयत्नतः । एवं वर्णविहीनेपि सन्धानं तु समाचरेत् ॥ ॥
उद्वाहविधिना सोपि पाणिं जग्राह हर्षितः । दाक्षायण्या वरतनोस्तदानीं वृषभध्वजः ॥ ३४ ॥
राज्ञः समागमं प्राप्ता भोगभोग्यभृताऽभवत् । युवती कामदाहेन नवं नवं समिच्छति ॥ २७ ॥
जीर्णे लोहमये बिम्बे सन्दध्यात् काञ्चनेन तु । एवं रत्नमये बिम्बे सन्धानं च समाचरेत् ॥ ॥
अहं हरिस्त्वदाद्या वै मुनयश्च सुरा गणाः । नेमुस्सर्वे संस्तुतिभि स्तोषयामासुरीश्वरम् ॥ ३५ ॥
गृहे स निर्धनो भूत्वा व्यवसायं विचार्य च । मथुरायां गते काले समायातो निराश्रयः ॥ २९ ॥
मृत्तिकाशूलरज्ज्वादीन्न कदाचित् परित्यजेत् । बिम्बे धातुमये जीर्णे सन्दध्यात् स्वर्णपूर्वकैः ॥ ॥
समुत्सवो महानासीन्नृत्यगानपुरस्सरः । आनन्दं परमं जग्मुस्सर्वे मुनिगणाः सुराः ॥ ३६ ॥
एवं सा कामधर्मेषु व्यवायपथगाऽभवत् । अथतस्यास्तु यो भ्राता पाञ्चालो ब्राह्मणात्मजः ॥ २८ ॥
जीर्णं तु यद्यत् त्याज्यं स्यात् तत्तत् त्यक्त्वा ततः परम् । सन्दध्यात्तु ततो विप्र न कुर्यादन्यथा पुनः ॥ ॥
कन्या दत्त्वा कृत्तार्थोऽभूत्तदा दक्षो हि मत्सुतः । शिवाशिवौ प्रसन्नौ च निखिलं मंगलालयम् ॥ ३७ ॥
कस्यचिच्छ्रेष्ठिवर्यस्य कर्मचारी तदाऽभवत् । व्यापारबुद्ध्या वर्षान्ते सोऽपि व्यापारलाभवान् ॥ ३० ॥
न बालगेहं तद्बिम्बं तत् कर्मापि समाचरेत् । नित्यनैमित्तिकाद्येषु वर्तमानेषु कर्मसु ॥ ॥
इति श्रीशिवमहापुराणे द्वितीयायां रुद्रसंहितायां द्वितीये सतीखंडे कन्यादानवर्णनो नामाष्टादशोऽध्यायः ॥ १८ ॥
धनवान् वै भाग्ययोगात् संजातो विधुरोऽपि च । यमुनायां सदा याति स्नानार्थं स्नाति यत्र सा ॥ ३१ ॥
प्रागुक्तं सकलं कुर्याद्यथावित्तानुसारतः । लक्षणादिष्वपि तथा न कुर्यादन्यथा पुनः ॥ ॥
॥ ब्रह्मोवाच । कृत्वा दक्षस्तुतादानं यौतकं विविधं ददौ । हराय सुप्रसन्नश्च द्विजेभ्यो विविधं धनम् ॥ १ ॥
नित्यं पश्यति चार्वंगीं दृष्ट्वा मोहवशं गतः । तत्र तीर्थवरे स्नात्वा वस्त्रालंकारभूषितः ॥ ३२ ॥
येषु व्यक्तेषु चिह्नानि नाभिव्यक्तानि सत्तम । तान्यपि स्वानि चिह्नानि ललाटे वांसपट्टके ॥ ॥
अथ शंभु मुदागत्य समुत्थाय कृतांजलिः । सार्द्धं कमलया चेदमुवाच गरुडध्वजः ॥ २ ॥
देवादिदर्शनं कृत्वा गर्तेश्वरं समर्च्य च । तिलोत्तमाया मार्गं वै धृत्वा पश्चाद् ययौ शनैः ॥ ३३ ॥
तस्मादलक्षणा व्यक्तिर्विद्यते न कदाचन । एवं तदीया विप्राश्च क्षत्रिया वैश्यजातयः ॥ ॥
॥ विष्णुरुवाच । देवदेव महादेव करुणासागर प्रभो । त्वं पिता जगतां तात सती माताखिलस्य च ॥ ३ ॥
धात्रेयिकायास्तस्याश्च बहुमानपुरःसरम् । ययौ प्रसन्नमनसा युवत्या भवनान्तरम् ॥ ३५ ॥
पृष्ठे वाप्यङ्गपट्टे वा पाणिपादतलेषु वा । मूर्घ्नि वा दधते तस्मात् तत्र तत्र निरीक्षयेत् ॥ ॥
युवां लीलावतारौ द्वे सतां क्षेमाय सर्वदा । खलानां निग्रहार्थाय श्रुतिरेषा सनातनी ॥ ४ ॥
यत्र तद्भवनं तत्र धात्रेयिकां व्यलोकयत् । तया चापि युवा मुग्ध इति त्वाकारितो गृहे ॥ ३४ ॥
मौद्गल्याद्यास्तथान्ये च न तच्चिह्नविवर्जिताः । भवेयुः सर्वथा तस्माच्चक्रशङ्खगदाम्बुजैः ॥ ॥
स्निग्धनीलांजनश्यामशोभया शोभसे हर । दाक्षायण्या यथा चाहं प्रतिलोमेन पद्मया ॥ ५ ॥
वस्त्राणि बद्धरूपाणि सौवर्णकटकानि च । हारान् रत्नमयान् द्रव्यं ददौ तस्यै विमोहितः ॥ ३६ ॥
लोहैरनलसन्तप्तैस्तत्तन्मन्त्राधिवासितैः । पूजितैरर्घ्यगन्धाद्यैरङ्कितव्याः क्षणेन तु ॥ ॥
देवानां वा नृणां रक्षां कुरु सत्याऽनया सताम् । संसारसारिणां शम्भो मंगलं सर्वदा तथा ॥ ६ ॥
ददावगुरुसारं च सकर्पूरं सचन्दनम् । तस्या गृहवरे तत्र वसति स्म दिने दिने ॥ ३७ ॥
त्रैविद्या ज्ञानसम्पन्ना यथोक्ताचारनिष्ठिताः । विप्राद्यास्तेऽपि शूद्राश्च यदैवं कृतलक्षणाः ॥ ॥
य एनां साभिलाषो वै दृष्ट्वा श्रुत्वाथवा भवेत् । तं हन्यास्सर्वभूतेश विज्ञप्तिरिति मे प्रभो ॥ ७ ॥
एवं नित्यं तदासक्तः करोति वर्तनं स्वकम् । सुमन्तुमुनिनां नित्यं गच्छन् स चाऽवलोक्यते ॥ ३९ ॥
तदा तु योग्या विज्ञेयाः समयश्रवणादिषु । शास्त्रोदितासु सर्वासु सामग्रीषु महामते ॥ ॥
॥ ब्रह्मोवाच । इति श्रुत्वा वचो विष्णोर्विहस्य परमेश्वरः । एवमस्त्विति सर्वज्ञः प्रोवाच मधुसूदनम् ॥ ८ ॥
प्रहरार्धे दिने जाते याति स्वशिबिरं ततः । स्नात्वा तीर्थे समीपे च कृष्णगंगोद्भवे सदा ॥ ३८ ॥
यागोपकरणान्येवमर्घ्यपात्रादिकान्यपि । संयोज्यानि यथायोगं शङ्खचक्रादिलक्षणैः ॥ ॥
स्वस्थानं हरिरागत्य स्थित आसीन्मुनीश्वर । उत्सवं कारयामास जुगोप चरितं च तत् ॥ ९ ॥
अथैकदा प्रगच्छन् वै स्नातुं विप्रः सुमन्तुना । स्वाश्रमस्थेन दिव्येन दृष्टः स कृमिकीटवान् ॥ ४० ॥
तथा यानासनादीनि विभोः सर्वाणि यत्नतः । स्वात्मोपकरणं सर्वमासनादिविवर्जितम् ॥ ॥
अहं देवीं समागत्य गृह्योक्तविधिनाऽखिलम् । अग्निकार्यं यथोद्दिष्टमकार्षं च सुविस्तरम् ॥ १० ॥
कृमयो रोमकूपेभ्यः पतमाना अनेकशः । दृश्यन्ते कुरुते यावत्स्नानं तावत्पतन्ति वै ॥ ४१ ॥
अङ्गुलीयकपर्यन्तं भूषणं कटकादिकम् । उत्तमाङ्गसमुद्धार्यं सर्वमुष्णीषपूर्वकम् ॥ ॥
ततश्शिवा शिवश्चैव यथाविधि प्रहृष्टवत् । अग्नेः प्रदक्षिणं चक्रे मदाचार्यद्विजाज्ञया ॥ ११ ॥
स्नाने कृते न दृश्यन्ते सुरूपश्चाभिजायते । एवं सुमन्तुना दृष्टमाश्चर्यं बहुवासरम् ॥ ४२ ॥
लाञ्छितव्या यथायोगं चक्रशङ्खादिलक्षणैः । आराधकाद्याः कर्मण्या एवं चक्रादिलाञ्छिताः ॥ ॥
तदा महोत्सवस्तत्राद्भुतोभूद्द्विजसत्तम । सर्वेषां सुखदं वाद्यं गीतनृत्यपुरस्सरम् ॥ १२ ॥
सुमन्तुस्त्वाह्वयामास पप्रच्छ नाम कर्म च । पाञ्चालस्तं तदा प्राह त्वहं पंचालदेशजः ॥ ४३ ॥
चक्रादिलाञ्छितं कुर्यात् तदीयाश्च गवादयः । विप्रादिवल्लाञ्छितव्यास्तदीया भूरुहादयः ॥ ॥
तदानीमद्भुतं तत्र चरितं समभूदति । सुविस्मयकरं तात तच्छृणु त्वं वदामि ते ॥ १३ ॥
प्रातः स्नात्वा त्रिगर्तेशं पूजयित्वा तमन्वहम् । दिवा करोमि व्यापारं वसामि शिबिरे निशि ॥ ४५ ॥
तत्रापि लक्षणन्यासं न कुर्यात् स्वेच्छया द्विज । यथास्थितैव सा व्यक्तिः पूज्या व्यापकमन्त्रतः ॥ ॥
दुर्ज्ञेया शांभवी माया तया संमोहितं जगत् । सचराचरमत्यंतं सदेवासुरमानुषम् ॥ १४ ॥
विप्रो वाणिज्यमाश्रित्य वसाम्यत्र नु चैकलः । निशामुषित्वा शिबिरे तिलोत्तमासुरक्षिते ॥ ४४ ॥
तदन्ये लाञ्छितव्याः स्युः सर्वे पूर्वमलाञ्छिताः । इति सम्यक् प्रतिष्ठानं देवस्य परिकीर्तितम् ॥ ॥
योऽहं शंभुं मोहयितुं पुरैच्छं कपटेन ह । मां च तं शंकरस्तात मोहयामास लीलया ॥ १५ ॥
सुमन्तुश्च तदा प्राह शृणु विप्र यथातथम् । आश्चर्यं तव देहेऽस्मिन् नित्यं पश्यामि निःसृतम् ॥ ४६ ॥
देवतान्तरचिह्नैस्तैरकर्मण्यास्तु लाञ्छिताः । यत्र वा भगवन्मूर्तौ लाञ्छनं न प्रदृश्यते ॥ ॥
इच्छेत्परापकारं यस्स तस्यैव भवेद्ध्रुवम् । इति मत्वाऽपकारं नो कुर्यादन्यस्य पूरुषः ॥ १६ ॥
अस्नाते कृमिसंपूर्णं स्नाते निर्मलवर्चसम् । अस्ति किञ्चिन्महत्पापं तव प्रच्छन्नसंभवम् ॥ ४७ ॥
स्थानसंरक्षणार्थं तु तस्मिन् कालेऽन्यदा तु वा । प्रासादाग्रेऽथवा विप्र प्राङ्कणे यत्र कुत्रचित् ॥ ॥
प्रदक्षिणां प्रकुर्वंत्या वह्नेस्सत्याः पदद्वयम् । आविर्बभूव वसनात्तदद्राक्षमहं मुने ॥ १७ ॥
अस्यां तीर्थप्रभावेण स्नानाद् गच्छति दूरतः । त्रिगर्तेश्वरसंस्पर्शात् शुद्धं देहं तु दृश्यते ॥ ४८ ॥
चक्रं संस्थापयेत्तत्र अमूर्तं शिखरोपरि । मूर्तमङ्कणदेशे तु षोडशाष्टभुजं तु वा ॥ ॥
मदनाविष्टचेताश्च भूत्वांगानि व्यलोकयम् । अहं सत्या द्विजश्रेष्ठ शिवमायाविमोहितः ॥ १८ ॥
निरूप्य कथयाऽस्मान् वै यत्ते प्रच्छन्नकिल्बिषम् । इति मुनेः सुमन्तोः स श्रुत्वा त्रिकालवेदिनः ॥ ४९ ॥
सह संस्थापने प्राग्वत् कर्मभेदो न विद्यते । पृथक् संस्थापने कुर्यात् सर्वकर्म यथाविधि ॥ ॥
यथा यथाहं रम्याणि व्यैक्षमंगानि कौतुकात् । सत्या बभूव संहृष्टः कामार्तो हि तथा तथा ॥ १९ ॥
स्वशिबिरेऽङ्गनासंगं करोमीति न्यवेदयत् । गत्वा तथा तदैकान्ते तां तु पप्रच्छ मूलतः ॥ ५० ॥
अमूर्तं द्वादशारं तु अष्टारं षडरं तु वा । शङ्खादीन्यायुधान्येवं विदध्यादङ्कणादिके ॥ ॥
अहमेवं तथा दृष्ट्वा दक्षजां च पतिव्रताम् । स्मराविष्टमना वक्त्रं द्रष्टुकामोभवं मुने ॥ २० ॥
का त्वं कस्य सुता कश्च देशस्त्वत्रागमः कुतः । त्याक्ष्यामि हि प्रियान्प्राणान् यदि सत्यं न वक्ष्यति ॥ ५१ ॥
द्वितीयावरणे वापि तृतीयावरणेऽपि वा । चक्रादिबिम्बनिर्माणमुत्तरत्र प्रवक्ष्यते ॥ ॥
न शंभोर्लज्जया वक्त्रं प्रत्यक्षं च विलोकितम् । न च सा लज्जयाविष्टा करोति प्रगटं मुखम् ॥ २१ ॥
निर्बन्धं तस्य तं ज्ञात्वा दुःखेनोवाच सा स्वकम् । पञ्चालो ब्राह्मणो देशे पञ्चाले वरपत्तने ॥ ५२ ॥
तत्तत्स्थापनकाले तु तत्तत्संज्ञामनुं जपेत् । विद्यां गदामित्याद्यं यत् पाठयेत्तद्विदो जनान् ॥ ॥
ततस्तद्दर्शनार्थाय सदुपायं विचारयन् । धूम्रघोरेण कामार्तोऽकार्षं तच्च ततः परम् ॥ २२ ॥
वर्तते वसुनामाऽख्यस्तत्सुताऽहं तिलोत्तमा । विवाहिता पतिर्नष्टोऽस्थीनि त्वादाय माथुरम् ॥ ५३ ॥
चमूषच्छयेन इति च प्नविष्णो इति त्वृचौ । पाठयेद्बहवृचान् पश्चाच्छाकुनं सूक्तमेव च ॥ ॥
आर्द्रेंधनानि भूरीणि क्षिप्त्वा तत्र विभावसौ । स्वल्पाज्याहुतिविन्यासादार्द्रद्रव्योद्भवस्तथा ॥ २३ ॥
आगता रागयोगेन कान्यकुब्जनृपाऽर्थिता । व्यवायधर्ममापन्ना वर्तानि कामधर्मिणी ॥ ५४ ॥
धृतोर्ध्वपुण्ड्रः कृतचक्रे इति मन्त्रं कठान् परम् । पवित्रं ते विततमित्येतान् मन्त्रान् यजुर्मयान् ॥ ॥
प्रादुर्भूतस्ततो धूमो भूयांस्तत्र समंततः । तादृग् येन तमो भूतं वेदीभूमिविनिर्मितम् ॥ २४ ॥
मम भ्राता तु पाञ्चालो वर्तते पितृमन्दिरे । भद्रानदीतटे तत्र गृहं मे ह्यभवत्पुरा ॥ ५५ ॥
आरोहेति च सामज्ञान् पवित्रं ते अग्निरित्यपि । एभिर्वयमुरुक्रमस्येत्याथर्वणान् द्विजान् ॥ ॥
ततो धूमाकुले नेत्रे महेशः परमेश्वरः । हस्ताभ्यां छादयामास बहुलीलाकरः प्रभुः ॥ २५ ॥
अत्र वसाम्यनाथाऽहं कुलटाधर्ममाश्रिता । वद त्वं स्वीयवृत्तान्तं यदि मां वेत्सि पात्रकम् ॥ ५६ ॥
सर्वस्य वशिनं देवमिति प्राक् स्थापितेन तु । बहिरावरणे नास्ती त्यग्निदिक्संस्थितेन तु ॥ ॥
ततो वस्त्रं समुत्क्षिप्य सतीवक्त्रमहं मुने । अवेक्षं किल कामार्तः प्रहृष्टेनांतरात्मना ॥ २६ ॥
एतच्छ्रुत्वा स पांचाल्यः साश्रुनेत्रोऽभवत्तदा । लब्धसंज्ञं कुलं तस्य पप्रच्छ तं तिलोत्तमा ॥ ५७ ॥
एभिः संस्थाप्य विधिवन्नवभिः कलशैस्ततः । स्नपयेद्ब्रह्नसूक्तस्थैर्मन्त्रैरष्टाभिरेव च ॥ ॥
मुहुर्मुहुरहं तात पश्यामि स्म सतीमुखम् । अथेन्द्रियविकारं च प्राप्तवानस्मि सोऽवशः ॥ २७ ॥
ततस्तेन स्ववृत्तान्तं कथितं कुलनामकम् । अत्यतिविमना जातो ह्यगम्यागमनेन वै ॥ ५८ ॥
यन्नाभिपझादभवदिति याम्यस्थितेन तु । धृतोर्ध्वपुण्ड्र इति च यातुधानगतेन तु ॥ ॥
मम रेतः प्रचस्कंद ततस्तद्वीक्षणाद्द्रुतम् । चतुर्बिन्दुमित भूमौ तुषारचयसंनिभम् ॥ २८ ॥
प्रायश्चित्ते मतिरभून्निर्विण्णस्य द्विजन्मनः । मातरं गुरुपत्नीं च स्वसारं पुत्रिकां वधूम् ॥ ५९ ॥
दक्षिणे तु भुजे विप्र इति पश्चिमगेन तु । विष्णुनाक्तमश्रन्तीति वायुदिक्संस्थितेन च ॥ ॥
ततोहं शंकितो मौनी तत्क्षणं विस्मितो मुने । आच्छादयेस्म तद्रेतो यथा कश्चिद्बुबोध न ॥ २९ ॥
गत्वा तु प्रविशेदग्निं नान्या शुद्धिर्विधीयते । पत्यात्मकं तु पाञ्चाली ज्ञात्वा स्वभ्रातरं तु तम् ॥ ६० ॥
मन्त्रैरेतैः समस्तैस्तु मध्यकुम्भेन सेचयेत् । प्रासादाग्रस्थिते चक्रे प्रोक्षणं तु समाचरेत् ॥ ॥
अथ तद्भगवाञ्छंभुर्ज्ञात्वा दिव्येन चक्षुषा । रेतोवस्कंदनात्तस्य कोपादेतदुवाच ह ॥ ३० ॥
द्विजेभ्यः प्रददौ सर्वं रत्नवस्त्रधनादिकम् । कालिंजरत्रिगर्तेशं दत्वा भूषाधनादिकम् ॥ ६१ ॥
पुंप्रधानेश्वरो विष्णुरिति सोमगतेन वै । इमं महोपनिषदमितीशानगतेन तु ॥ ॥
रुद्र उवाच । किमेतद्विहितं पाप त्वया कर्म विगर्हितम् । विवाहे मम कांताया वक्त्रं दृष्टं न रागतः ॥ ३१ ॥
कृष्णगंगोद्भवे तीर्थे चितां कृत्वा विधानतः । आत्मनः सा विशुद्ध्यर्थं प्रजज्वाल हुताशनम् ॥ ६२ ॥
महोपनिषदन्तस्थानष्टौ मन्त्रान् पुरोदितान् । यद्वा पुरुषसूक्तं तु सर्वशान्त्यै ततो जपेत् ॥ ॥
त्वं वेत्सि शंकरेणैतत्कर्म ज्ञातं न किंचन । त्रैलोक्येपि न मेऽज्ञातं गूढं तस्मात्कथं विधे ॥ ३२ ॥
पाञ्चालोऽपि स्वकं द्रव्यं दत्वा दानेऽवशेषितम् । और्ध्वदैहिकभागार्थं कल्पयित्वा यथाविधि ॥ ६३ ॥
अत्रानुक्तं तु सकलं पूर्वोक्तं तु समाचरेत् । सम्यगुक्तं प्रतिष्ठानं किमन्यच्छ्रोतुमिच्छसि ॥ ॥
यत्किंचित्त्रिषु लोकेषु जंगमं स्थावरं तथा । तस्याहं मध्यगो मूढ तैलं यद्वत्तिलांति कम् ॥ ३३ ॥
स्नात्वा देवाँस्तथा नत्वा ब्राह्मणाँश्च सुमन्तुकम् । ऋषिं गत्वा समुवाचाऽगम्यागमनपातकम् ॥ ६४ ॥
सनकः । कथितं नित्यपूजादौ त्वया नीराजनं पुरा । तद्विधानं मुनिश्रेष्ठ प्रब्रूहि मम विस्तरात् ॥ ॥
ब्रह्मोवाच । इत्युक्त्वा प्रिय विष्णुर्मां तदा विष्णुवचः स्मरन् । इयेष हंतुं ब्रह्माणं शूलमुद्यम्य शंकरः ॥ ३४ ॥
तत्पापस्य विशुद्ध्यर्थं देहत्यागं करोमि वै । इत्युक्त्वा च चितां कृत्वा समुद्दीप्य घृतोक्षिताम् ॥ ६५ ॥
शाण्डिल्यः । नीराजनविधानं तु समाकर्णय साम्प्रतम् । नित्ये नैमित्तिके विप्र तथा काम्येऽपि पूजने ॥ ॥
शभुंनोद्यमिते शूले मां च हंतुं द्विजोत्तम । मरीचिप्रमुखास्ते वै हाहाकारं च चक्रिरे ॥ ३५ ॥
मैवं कार्षीः साहसं च विपाप्मानौ यतो हि वाम् । यत्र कृष्णस्य सञ्चारः क्रीडा जाता यथासुखम् ॥ ६७ ॥
अन्ततः स्नानभोगानां कुर्यान्नीराजनं विभोः । सर्वदोषप्रशान्त्यर्थं सर्वरक्षार्थमेव हि ॥ ॥
ततो देवगणास्सर्वे मुनयश्चाखिलास्तथा । तुष्टुवुश्शंकरं तत्र प्रज्वलंतं भयातुराः ॥ ३६ ॥
यावत्प्रवेष्टुं यात्येनं वागुवाचाऽशरीरिणी । भगिनीं च प्रवेष्टुं वै तत्परां तावदेव ह ॥ ६६ ॥
अलंकारासनोक्तानां भोगानामन्ततोऽपि वा । उभयत्रापि वा कुर्याद्विभवेच्छानुसारतः ॥ ॥
देवा ऊचुः । देव देव महादेव शरणागतवत्सल । ब्रह्माणं रक्ष रक्षेश कृपां कुरु महेश्वर ॥ ३७ ॥
चक्रांकितपदन्यासास्तत्थलं दिव्यमेव यत् । ब्रह्मरूपं धामरूपं यत्र पापक्षयो भवेत् ॥ ६८ ॥
यद्वा प्रदोषवेलायां तत् कुर्यात् प्रतिवासरम् । सायं पूजासमारम्भात् पूर्वमेव द्विजोत्तम ॥ ॥
जगत्पिता महेश त्वं जगन्माता सती मता । हरिब्रह्मादयस्सर्वे तव दासास्सुरप्रभो ॥ ३८ ॥
अन्यत्र हि कृतं पापं तीर्थमासाद्य नश्यति । तीर्थस्थाने कृतं पापं वज्रलेपं भवेदपि ॥ ६९ ॥
अथवा पूजने कुर्याद्दीपदानात् पुरैव तु । यद्वा नैवेद्यपर्यन्ते पूजायां तत् समाचरेत् ॥ ॥
अद्भुताकृतिलीलस्त्वं तव मायाद्भुता प्रभो । तया विमोहितं सर्वं विना त्वद्भक्तिमीश्वर ॥ ३९ ॥
तदुभयविनाशस्तु गंगासागरसंगमे । गोमतीसागरयोगे यमुनापंचतीर्थके ॥ ७० ॥
तदपि त्रिविधं प्रोक्तं सात्विकादिविभेदतः । स्नानान्ते भोगयज्ञान्ते द्वितयं सात्विकं भवेत् ॥ ॥
ब्रह्मोवाच । इत्थं बहुतरं दीना निर्जरा मुनयश्च ते । तुष्टुवुर्देवदेवेशं क्रोधाविष्टं महेश्वरम् ॥ ४० ॥
पृथिव्यां सर्वतीर्थेषु स्नानजं यत्फलं मतम् । यमुनायाः पञ्चतीर्थस्नानेन तुल्यमेव न ॥ ७१ ॥
सायंकाले प्रतिदिनं कुर्याद्राजससंज्ञितम् । पूजायां दीपदानाग्रे नैवेद्यान्तेपि तामसम् ॥ ॥
दक्षो मैवं मैवमिति पाणिमुद्यम्य शंकितः । वारयामास भूतेशं क्षिप्रमेत्य पुरोगतः ॥ ४१ ॥
एकादश्यां हि विश्रान्तौ द्वादश्यां सौकरे तथा । त्रयोदश्यां नैमिषे च चतुर्दश्यां प्रयागके ॥ ७२ ॥
कुर्यात् प्रासाद एकस्मिंस्तेषामेकं न तु त्रयम् । स्वयंव्यक्ते तथान्यैस्तु विबुधैस्च प्रतिष्ठिते ॥ ॥
अथाग्रे संगतं वीक्ष्य तदा दक्षं महेश्वरः । प्रत्युवाचाप्रियमिदं संस्मरन्प्रार्थनां हरेः ॥ ४२ ॥
मथुरायां सर्वतीर्थे विश्रान्तौ पञ्चतीर्थके । असिकुण्डे सरस्वतीयोगे गर्तेश्वरे तथा ॥ ७४ ॥
प्रासादे मुनिमुख्यैश्च सात्विकाश्यं समाचरेत् । ब्राह्नणैः क्षत्रियैर्वैश्यैः स्थापिते राजसं भवेत् ॥ ॥
महेश्वर उवाच । विष्णुना मेतिभक्तेन यदिदानीमुदीरितम् । मयाप्यंगीकृतं कर्तुं तदिहैव प्रजापते ॥ ४३ ॥
पूर्णायां पुष्करे स्नानात् कार्तिक्यां च व्रते व्रते । तीर्थे तीर्थे जनः स्नात्वा सर्वपापात् प्रमुच्यते ॥ ७३ ॥
शूद्रैस्तु स्थापिते स्त्रीभिस्तामसाख्यं समाचरेत् । एतेषां सात्विकादीनां श्रृणु सम्यग् विधिं क्रमात् ॥ ॥
सतीं यस्याभिलाषस्सन् वीक्षेत वध तं प्रभो । इति विष्णुवचस्सत्यं विधिं हत्वा करोम्यहम् ॥ ४४ ॥
स्नानजात्तु फलाद् दशगुणं पुण्यं सकृदपि । कृष्णगंगास्नानतो वै जायते नाऽत्र संशयः ॥ ७५ ॥
सुपिष्टै रूर्ध्वतो लिप्तं हरिद्राशालितण्डुलैः । स्रजा चाश्वत्थपत्रेण युतं वा कण्ठदेशतः ॥ ॥
साभिलाषः कथं ब्रह्मा सतीं समवलोकयत् । अभवत्त्यक्तरेतास्तु ततो हन्मि कृतागसम् ॥ ४५ ॥
ज्ञानतोऽज्ञानतो वापि दुष्कृतं समुपार्जितम् । कृष्णगंगाजलस्पर्शे वज्राख्यमपि नश्यति ॥ ७६ ॥
तं कृत्वा वामपाणौ तु अपरस्मिंस्तु मल्लकम् । पुष्पप्रकरसंपूर्णं धूपपात्राग्निना युतम् ॥ ॥
ब्रह्मोवाच । इत्युक्तवति देवेश महेशे क्रोधसंकुले । चकंपिरे जनाः सर्वे सदेवमुनिमानुषाः ॥ ४६ ॥
मथुरा हि कृष्णरूपा नदी कृष्णमयी तथा । नरा नार्यः कृष्णरूपास्तत्र पापं न विद्यते ॥ ७७ ॥
स्ननानावशिष्टतोयेन संपूर्णं कलशं द्विज । सौवर्णं राजतं वापि ताम्रजं मृण्मयं तु वा ॥ ॥
हाहाकारो महानासीदौदासीन्यं च सर्वशः । अभूवम्बिकलोऽतीव तदाहं तद्विमोहकः ॥ ४७ ॥
यस्य श्रोत्रैकदेशे तु ह्याकाशो लेशमात्रकः । यस्य नयनयोः प्रान्ते तेजो लीनंभवत्यपि ॥ ७८ ॥
धूमायमानं सिद्धार्थैर्धूपद्रव्येण वा सह । एकधा देवदेवस्य भ्रामयित्वा तु मूर्द्धनि ॥ ॥
अथ विष्णुर्महेशातिप्रियः कार्यविचक्षणः । तमेवंवादिनं रुद्रं तुष्टाव प्रणतस्सुधीः ॥ ४८ ॥
यस्य श्वासेऽनिलो लीनो जलं स्वेदे विलीयते । पृथ्वी यस्योदरे त्वण्वी भूत्वा तिष्ठति सर्वदा ॥ ७९ ॥
दीक्षितेन जनेनैव परिचर्यापरेण तु । शुद्धया योषिता वा तद् द्वारबाह्ये विसर्जयेत् ॥ ॥
स्तुत्वा च विविधैः स्तोत्रैश्शंकरं भक्तवत्सलम् । इदमूचे वारयंस्तं क्षिप्रं भूत्वा पुरस्सरः ॥ ४९ ॥
यत्कुक्षौ वार्धयः सर्वे लीना भवन्ति सर्वदा । यस्माद् भवन्ति सततं ब्रह्माण्डानि स्वरोमतः ॥ ८० ॥
अर्घ्यपात्रोद्धृतैर्यद्वा केवलैर्गालितैः पुनः । अन्तः सिद्धार्थकान् क्षिप्त्वा कण्ठे कुर्यादलंकृतिम् ॥ ॥
विष्णुरुवाच । विधिन्न जहि भूतेश स्रष्टारं जगतां प्रभुम् । अयं शरणगस्तेद्य शरणागतवत्सलः ॥ ५० ॥
पृथ्वीरक्षाकरो देवो वराहो यत्र विद्यते । तस्य सन्दर्शनात्त्वत्र महापातकनाशनम् ॥ ८२ ॥
कल्पयेत् स्नाननभोगान्ते एतन्नीराजनं सदा । कृतं पूवोदितैर्द्रव्यैः कुम्भमापूर्य वारिभिः ॥ ॥
अहं तेऽतिप्रियो भक्तो भक्तराज इतीरितः । विज्ञप्तिं हृदि मे मत्त्वा कृपां कुरु ममोपरि ॥ ५१ ॥
अवतारा वराहाद्या भवन्ति यस्य वाञ्च्छया । तस्मिन् कृष्णे स्थिते चात्र पापलेशो न विद्यते ॥ ८१ ॥
अश्वत्थपल्लवैः स्रग्भिश्चन्दनेनाक्षतैरपि । अन्यत्र रजनीपिष्टैर्लेपयेत् सर्वतो द्विज ॥ ॥
अन्यच्च शृणु मे नाथ वचनं हेतुगर्भितम् । तन्मनुष्व महेशान कृपां कृत्वा ममोपरि ॥ ५२ ॥
तत्क्षणादेव विप्रेन्द्र नात्र कार्या विचारणा । नवम्यां ज्येष्ठशुक्लस्य कृष्णगंगोदकाऽऽप्लवात् ॥ ८३ ॥
तदास्ये मल्लकं पुष्पसंपूर्णं तु नियोजयेत् । संस्कृताग्निसमुद्भूतान् पुरा दीपान् प्रदीप्य तु ॥ ॥
प्रजास्स्रष्टुमयं शंभो प्रादुर्भूतश्चतुर्मुखः । अस्मिन्हते प्रजास्रष्टा नास्त्यन्यः प्राकृतोऽधुना ॥ ५३ ॥
सूकरे तु त्रिरात्रं वै मानवो दीपदानतः । तिलोत्तमे महावज्राप्यतिपापैः प्रमुच्यते ॥ ८४ ॥
विभवेच्छानुरूपेण चतुर्विंशादिकान् द्विज । पाकस्थानात्तु वै दीपादुच्छ्रितां चतुरङ्गुलैः ॥ ॥
सृष्टिस्थित्यंतकर्माणि करिष्यामः पुनः पुनः । त्रयो देवा वयं नाथ शिवरूप त्वदाज्ञया ॥ ५४ ॥
कालिंजरे तु द्वादश्यां स्नात्वा सम्पूज्य देवताम् । दिव्यचतुर्भुजो भूत्वा विष्णुलोके महीयते ॥ ८५ ॥
प्रदीपं मल्लके कृत्वा सकुम्भं विनिवेशयेत् । अग्रतो देवदेवस्य सदाधारोपरिस्थितम् ॥ ॥
एतस्मिन्निहते शम्भो कस्त्वत्कर्म करिष्यति । तस्मान्न वध्यो भवता सृष्टिकृल्लयकृद्विभो ॥ ५५ ॥
पादयोः पतितौ तस्योचतुश्च त्वं पिता गुरुः । ब्रूहि दिव्यदृशा ब्रह्मन्नत्र किं करवावहै ॥ ८७ ॥
भ्रामयेत् सर्वतोऽङ्गानि एकधा वा द्विधा त्रिधा । जपन् वै नेत्रमन्त्रं तु हृन्मन्त्रं वा यथारुचि ॥ ॥
अनेनैव सती कन्या दक्षस्य च शिवा विभो । सदुपायेन वै भार्या भवदर्थे प्रकल्पिता ॥ ५६ ॥
एवं लक्ष्मि देववाण्या पाञ्चालश्च तिलोत्तमा । बोधितौ तौ गतौ दिव्यसुमन्तोराश्रमे तदा ॥ ८६ ॥
तमर्घ्यगन्धस्रग्धूपैर्हृन्मन्त्रेण तु पूजयेत् । केवलं सार्घ्यपुष्पेण साधकस्तदनन्तरम् ॥ ॥
ब्रह्मोवाच । इत्याकर्ण्य महेशस्तु विज्ञप्तिं विष्णुना कृताम् । प्रत्युवाचाखिलांस्तांश्च श्रावयंश्च दृढव्रतः ॥ ५७ ॥
मुनिः प्राह व्योमवाणीं यथार्था नाऽनृता क्वचित् । मया प्रत्यक्षतो दृष्टं भवद्गात्रेषु पातकम् ॥ ८८ ॥
दीपकुम्भं तु पाणिभ्यामुद्धृतं परिचारिणा । देवस्य दक्षिणं पादमारभ्येतरपश्चिमम् ॥ ॥
महेश उवाच । देव देव रमेशान विष्णो मत्प्राणवल्लभ । न निवारय मां तात वधादस्य खलस्त्वयम् ॥ ५८ ॥
स्नानात्प्रागेव नो पश्चात्ततो नास्त्येव पातकम् । पञ्चतीर्थे त्रिगर्तेशे स्नानं संकुरुत सदा ॥ ८९ ॥
दद्यादाचमनान्तेऽर्घ्यं मन्त्रेशस्याथवा द्विज । अर्घ्यालभनमाल्यानि धूपं चाप्यर्घ्यमेव वा ॥ ॥
पूरयिष्यामि विज्ञप्तिं पूर्वान्तेंगीकृतां मया । महापापकरं दुष्टं हन्म्येनं चतुराननम् ॥ ५९ ॥
आश्रमे मम नित्यं च तिष्ठतं कुरुतं जपम् । पापादुपरमितौ च यावत्कालं प्रजीवथः ॥ ९० ॥
एवं कुम्भं परिभ्राम्य पूर्ववत्तु विसर्जयेत् । ततस्तु देवदेवस्य दद्यादर्घ्यं तु मूर्द्धनि ॥ ॥
अहमेव प्रजास्स्रक्ष्ये सर्वाः स्थिरचरा अपि । अन्यं स्रक्ष्ये सृष्टिकरमथवाहं स्वतेजसा ॥ ६० ॥
ममाऽऽशीर्वादतश्चापि भ्राता च भगिनी ह्युभौ । विपाप्मानौ तु संभूतौ ब्रह्मलोकं गमिष्यथः ॥ ९१ ॥
पाकस्थानात्तदर्थं तु दीप अनीयते यदा । तदानीं तद्विधानं तु समाकर्णय साम्प्रतम् ॥ ॥
हत्वैनं विधिमेवाहं स्वपणं पूरयन् कृतम् । स्रष्टारमेकं स्रक्ष्यामि न निवारय मेश माम् ॥ ६१ ॥
एवं तत्राश्रमे लक्ष्मि सुयन्त्वाद्या महर्षयः । दिव्यदेहाः प्रवसन्ति ततस्तीर्थोत्तमं स्मृतम् ॥ ९२ ॥
राजतान्यथ ताम्राणि आरकूटमयानि वा । कांस्यानि वापि संपाद्य यथा वित्तानुसारतः ॥ ॥
ब्रह्मोवाच । इति तस्य वचश्श्रुत्वा गिरीश स्याह चाच्युतः । स्मितप्रभिन्नहृदयः पुनर्मैवमितीरयन् ॥ ६२ ॥
संप्राप्तौ दिव्यदेहौ तौ भ्राता च भगिनी ह्युभौ । आर्षौ तत्राश्रमे जातौ दर्शनादपि मुक्तिदौ ॥ ९३ ॥
दीक्षिताः सुविनीताश्च सुस्त्राताः परिचारकाः । वदनं नासिकारन्ध्रे स्थगयित्वाम्बरेण तु ॥ ॥
अच्युत उवाच । प्रतिज्ञापूरणं योग्यं परस्मिन्पुरुषेस्ति वै । विचारयस्व वध्येश भवत्यात्मनि न प्रभो ॥ ६३ ॥
ततो विमानमारुह्य कृष्णनारायणस्य तौ । श्रीकृष्णेन समं यातौ गोलोकं धाम शाश्वतम् ॥ ९४ ॥
सितोष्णीषधराः सर्वे सितचन्दनरूषिताः । सौवर्णानि च पात्राणि विततानि यथारुचि ॥ ॥
त्रयो देवा वयं शंभो त्वदात्मानः परा नहि । एकरूपा न भिन्नाश्च तत्त्वतस्सुविचारय ॥ ६४ ॥
एवं प्रभावस्तीर्थस्य मथुरायां यमीजले । कृष्णगंगास्थलस्यापि तथा कालिञ्जरस्य च ॥ ९५ ॥
एकत्रिपञ्चसप्तापि नवैकादश वा तथा । द्वि षट् षोडश वा यद्वा चतुर्विंशतिसंख्यया ॥ ॥
ततस्तद्वचनं श्रुत्वा विष्णोस्स्वातिप्रियस्य सः । शंभुरूचे पुनस्तं वै ख्यापयन्नात्मनो गतिम् ॥ ६५ ॥
सूकरस्यापि तीर्थस्य महालक्ष्मि वदामि किम् । पापं न पापरूपं तद् यदि कृष्णाय चार्पितम् ॥ ९६ ॥
पाकालयं समासाद्य तत्राग्नेः संस्कृतात् पुरा । तेषां मध्ये वर्तिदीपान् पात्राणां तु महामुने ॥ ॥
॥ शम्भुरुवाच । हे विष्णो सर्वभक्तेश कथमात्मा विधिर्मम । लक्ष्यते भिन्न एवायं प्रत्यक्षेणाग्रतः स्थितः ॥ ६६ ॥
अपापं पापरूपं स्याद् यदि कृष्णाय नाऽर्पितम् । तस्मात् पुण्यं महादानं कार्यं यत्किञ्चिदेव तत् ॥ ९७ ॥
चतुरङ्गुलिकोत्सेधान् सघृतान् दीपयेत् पुनः । अद्धृत्य तानि पात्राणि करैस्तु परिचारकाः ॥ ॥
॥ ब्रह्मोवाच । इत्याज्ञप्तो महेशेन सर्वेषां पुरतस्तदा । इदमूचे महादेवं तोषयन् गरुडध्वजः ॥ ६७ ॥
मह्यं कृष्णाय दातव्यं निर्दोषं दोषवत्तु यत् । कामः क्रोधो महान् लोभो मानः स्वादश्च मोहिता ॥ ९८ ॥
वहेयुः पङ्क्तिबन्धेन तदग्रे गणिकाजनाः । गच्छेयुर्भगवद्भक्ताः कुर्वन्तो नृत्तगीतके ॥ ॥
विष्णुरुवाच । न ब्रह्मा भवतो भिन्नो न त्वं तस्मात्सदाशिव । न वाहं भवतो भिन्नो न मत्त्वं परमेश्वर ॥ ६८ ॥
सर्वे कृष्णार्पिता दिव्या निर्बन्धाय भवन्ति वै । यः शृणोति महालक्ष्मि श्रद्धया पठति ध्रुवम् ॥ ९९ ॥
गच्छेयुः परितस्तेषां दीपिकाधारिणो जनाः । एवं क्रमात् समासाद्य तिष्ठेयुर्देवसन्निधौ ॥ ॥
सर्वं जानासि सर्वज्ञ परमेश सदाशिव । मन्मुखादखिलान्सर्वं संश्रावयितुमिच्छसि ॥ ६९ ॥
सप्तजन्मकृतं पापं तस्य सर्वं व्यपोहति । प्रातरस्यैकवारं वै चातुर्मास्ये तु वाचनम् ॥ १०० ॥
तदग्रे शङ्खभेर्यादिसमुद्धोषणतत्पराः । तदग्रे वेत्रिणोऽस्पृश्यजनोत्सारणतत्पराः ॥ ॥
त्वदाज्ञया वदामीश शृण्वंतु निखिलास्सुराः । मुनयश्चापरे शैवं तत्त्वं संधार्य स्वं मनः ॥ ७० ॥
करिष्यति जनस्तस्य फलं गोशतदानजम् । पापलेशो न वै तस्याऽमृतत्वं जायते दृढम् ॥ १०१ ॥
अथान्यो दीक्षितो विप्रः कुम्भमापाद्य पूर्ववत् । समल्लकं तदूर्ध्वे तु तेष्वेकस्मात् प्रदीप्य तु ॥ ॥
प्रधानस्याऽप्रधानस्य भागाभागस्य रूपिणः । ज्योतिर्मयस्य भागास्ते वयं देवाः प्रभोस्त्रयः ॥ ७१ ॥
पाकस्थानादाहृतेषु प्रदीपं विनिवेश्य च । सदाधारस्थितं कुर्यात् ततः साधकसत्तमः ॥ ॥
कस्त्वं कोहं च को ब्रह्मा तवैव परमात्मनः । अंशत्रयमिदं भिन्नं सृष्टिस्थित्यंतकारणम् ॥ ७२ ॥
श्रीनारायण उवाच । शृणु लक्ष्मि चरितं वै नारीणां चञ्चलं सदा । पुत्रं रूपयुतं दृष्ट्वा पितरं वा जनान्तरम् ॥ १ ॥
कुम्भं प्राग्वत् समभ्यर्च्य देवेशं च ततः परम् । भ्रामयेत् पूर्ववत् कुम्भं तस्मिन् काले द्विजोत्तम ॥ ॥
चिंतयस्वात्मनात्मानं स्वलीलाधृतविग्रहः । एकस्त्वं ब्रह्म सगुणो ह्यंशभूता वयं त्रयः ॥ ७३ ॥
पराधीनं करोत्येव यथा साम्बं करिष्यति । शृणु श्रीकृष्णस्य पुत्रः साम्बनामा भविष्यति ॥ ३ ॥
ऋगाद्यध्ययनं कुर्याद्द्विजाः प्रागादिदिकस्थिताः । सन्निधौ देवदेवस्य नृत्यं तु गणिकास्तदा ॥ ॥
शिरोग्रीवादिभेदेन यथैकस्यैव वर्ष्मणः । अंगानि ते तथेशस्य तस्य भगत्रयं हर ॥ ७४ ॥
क्षणं संकल्पवशगा क्वचिद् भवति भामिनी । चञ्चलं हि मनस्तद्वद् राजसी कामवेदना ॥ २ ॥
मङ्गलानि च गीतानि सर्वे गायन्तु गायकाः । स्वरेणोच्चतरेणैव स्तुवन्तु स्तोत्रपाठकाः ॥ ॥
यज्ज्योतिरभ्रं स्वपुरं पुराणं कूटस्थमव्यक्तमनंतरूपम् । नित्यं च दीर्घादिविशेषणाद्यैर्हीनं शिवस्त्वं तत एव सर्वम् ॥ ७५ ॥
मातॄणां तत्र मोहेन शापपात्रं भविष्यति । साम्बस्य वर्ष्मणि कुष्ठरोगो भविष्यति तदा ॥ ४ ॥
भेरीमृदङ्गशङ्खादीन् घोषयेषुः समन्ततः । एवं सर्वत्र वै कुर्याद्ऋगाद्यध्ययनादिकम् ॥ ॥
ब्रह्मोवाच ॥ एतच्छ्रुत्वा वचस्तस्य महादेवो मुनीश्वर । बभूव सुप्रसन्नश्च न जघान स मां ततः ॥ ७६ ॥
स मथुरां समागत्याऽऽदित्यस्योपासनां तथा । करिष्यति प्रतिष्ठां च स्नास्यति यामुने जले ॥ ५ ॥
कुम्भमेवं परिभ्राम्य दत्वा तं परिचारिणः । हस्तेऽथ दीपपात्राणि दर्शयेदितराणि च ॥ ॥
इति श्रीशिवमहापुराणे द्वितीयायां रुद्रसंहितायां द्वितीये सतीखंडे सतीविवाहशिवलीलावर्णनं नामैकोनविंशोऽध्यायः ॥ १९ ॥
तेन कुष्ठविनाशोऽस्य भविष्यति न संशयः । एतादृशं तु माथुरं तीर्थं रोगविनाशकम् ॥ ६ ॥
दृष्ट्वा सम्यक् ततो दद्यादर्घ्यं देवस्य मूर्धनि । कुम्भपूर्वाणि पात्राणि वहन्तः परिचारकाः ॥ ॥
नारद उवाच । ब्रह्मन् विधे महाभाग शिवभक्तवर प्रभो । श्रावितं चरितं शंभोरद्भुतं मंगलायनम् ॥ १ ॥
शृणु विस्तरतो लक्ष्मि भविष्यत् कथयामि तत् । द्वारकां वसमानस्य पुत्रदारसुतैः सह ॥ ७ ॥
प्रदक्षिणक्रमात् सार्धं पूर्ववद्गणिकादिभिः । क्षिपेयुर्द्वारबाह्ये वा बाह्यद्वारस्य बाह्यतः ॥ ॥
ततः किमभवत्तात कथ्यतां शशिमौलिनः । सत्याश्च चरितं दिव्यं सर्वाघौघविनाशनम् ॥ २ ॥
कृष्णस्य भवनं तत्र समायान्नारदो मुनिः । यथायोग्यं स्वागतं श्रीकृष्णस्तस्याऽकरोन्मुदा ॥ ८ ॥
अथवा विनियुक्तानि तानि संगृह्य योषितः । सुस्नाता धौतवसना द्विजातिभावितात्मनः ॥ ॥
॥ ब्रह्मोवाच । निवृत्ते शंकरे चास्मद्वधाद्भक्तानुकंपिनि । अभवन्निर्भयास्सर्वे सुखिनस्तु प्रसन्नकाः ॥ ३ ॥
नारदस्तु तदैकान्ते भिज्ञप्तिमकरोद्धरिम् । कृष्ण किञ्चिद्वक्तुकामः शृणु स्वर्गे श्रुतं मया ॥ ९ ॥
ललाटे तिलकं दत्वा सर्वालंकारभूषिताः । क्षिपेयुरुदितेनैव वर्त्मना द्विजसत्तम ॥ ॥
नतस्कंधास्सांजलयः प्रणेमुर्निखिलाश्च ते । तुष्टुवुश्शंकरं भक्त्या चक्रुर्जयरवं मुदा ॥ ४ ॥
साम्बनामा कृष्णपुत्रो युवा रूपातिशोभनः । स्पृहणीयः स्त्रीजनस्य कान्तो नान्यो हि तत्समः ॥ १३५३१० ॥
अथवा विनियोगात्तु पूर्वं पाकालयादपि । योषितो दीपपात्राणि गृहीत्वा प्रोक्तवर्त्मना ॥ ॥
तस्मिन्नेव कालेऽहं प्रसन्नो निर्भयो मुने । अस्तवं शंकरं भक्त्या विविधैश्च शुभस्तवैः ॥ ५ ॥
अपि कृष्णस्य पत्न्योऽपि स्पृहयन्ति विलोक्य तम् । देवयोन्यश्च याः सन्ति सहस्राणि च षोडश ॥ ११ ॥
आनयेयुर्विभोरग्रे कर्तुरिच्छानुरूपतः । एवं नीराजनं कुर्यादलंकारासनान्ततः ॥ ॥
ततस्तुष्टमनाश्शंभुर्बहुलीलाकरः प्रभुः । मुने मां समुवाचेदं सर्वेषां शृण्वतां तदा ॥ ६ ॥
साम्बं दृष्ट्वा तु सर्वासां क्षुभ्यन्ति मानसानि वै । एतत् स्वर्गादिलोकेषु गीयते दैवतैः कथम् ॥ १२ ॥
अथवा भ्रामयेत् कुम्भं दीपाष्टकसमन्वितम् । यद्वा तत्रापि वै कुम्भं साग्निमल्लकसंयुतम् ॥ ॥
॥ रुद्र उवाच । ब्रह्मन् तात प्रसन्नोहं निर्भयस्त्वं भवाधुना । स्वशीर्षं स्पृश हस्तेन मदाज्ञां कुर्वसंशयम् ॥ ७ ॥
यशो वै स्वर्गवासोऽस्ति नरकस्तद्विपर्ययः । त्वत्प्रियार्थं समायातः कथयितुं महाप्रभो ॥ १३ ॥
धूमायमानं सिद्धार्थैर्ब्रामयेद्दीपवर्जितम् । एवं नीराजनं प्रोक्तमेकमूर्तेर्द्विजोत्तम ॥ ॥
ब्रह्मोवाच । इत्याकर्ण्य वचश्शम्भोर्बहुलीलाकृतः प्रभोः । स्पृशन् स्वं कं तथा भूत्वा प्राणमं वृषभध्वजम् ॥ ८ ॥
पुण्यं संश्रूयते यावत् तावत्पुरुष उच्यते । अपुण्यश्रवणे तस्य निरयो वै प्रकीर्त्यते ॥ १४ ॥
एकैकेन तु कुम्मेन प्रत्येकं अथवा द्विज । सर्वासामपि कुम्भेन प्राग्वन्नीराजनं चरेत् ॥ ॥
यावदेवमहं स्वं कं स्पृशामि निजपाणिना । तावत्तत्र स्थितं सद्यस्तद्रूपवृषवाहनम् ॥ ९ ॥
तस्मात्सत्यमसत्यं वा लक्षयिष्याम्यहं हि तत् । तस्मात् साम्बं तथा देवीगणं संसदि चाऽऽह्वय ॥ १५ ॥
अनेकमूर्तिपूजायां मुख्यमूर्त्यादितः क्रमात् । सर्वासामपि मूर्तीनां दत्वार्घ्याद्यं पृथक् पृथक् ॥ ॥
ततो लज्जापरीतांगस्स्थितश्चाहमधोमुखः । इन्द्राद्यैरमरैस्सर्वैस्सुदृष्टस्सर्वतस्स्थितैः ॥ १० ॥
इतिप्रोक्तस्तथा कृष्णो देवीराहूय सर्वशः । निषाद्य साम्बमाहूय स्वपार्श्वेऽपि न्यषादयत् ॥ १६ ॥
एवं नीराजनं येन कृतं भगवतो विभोः । अनुतिष्ठन्ति साहाय्यं तस्मिन् कर्मणि ये जनाः ॥ ॥
अथाहं लज्जयाविष्टः प्रणिपत्य महेश्वरम् । प्रवोचं संस्तुतिं कृत्वा क्षम्यतां क्षम्यतामिति ॥ ११ ॥
दृष्ट्वा रूपमतीवाऽस्य साम्बस्यात्र वरस्त्रियः । चुक्षुभुः सकला देव्यः कृष्णस्यैव तु पश्यतः ॥ १७ ॥
रजस्तमोविनिर्मुक्ता भवेयुस्ते न संशयः । अयोग्यजनसंस्पृष्टे कुम्भे तं परिहाय तु ॥ ॥
अस्य पापस्य शुध्यर्थं प्रायश्चित्तं वद प्रभो । निग्रहं च तथान्यायं येन पापं प्रयातु मे ॥ १२ ॥
नारदं ता नमस्कृत्य जग्मुः स्वं स्वं निकेतनम् । साम्बस्तस्थौ तत्र कृष्णो लज्जयाऽऽवाङ्मुखोऽभवत् ॥ १८ ॥
कुम्भान्तरं समापाद्य तेन तत्तु समाचरेत् । दीपेनष्वेकतमो दीपो यायादुपरतिं यदि ॥ ॥
इत्युक्तस्तु मया शंभुरुवाच प्रणतं हि तम् । सुप्रसन्नतरो भूत्वा सर्वेशो भक्तवत्सलः ॥ १३ ॥
क्षणो नास्ति रहो नास्ति नास्तिकृत्ये विचारणा । सुरूपं पुरुषं दृष्ट्वा क्षरन्ति प्रमदाः सदाः ॥ १९ ॥
यदि स्यान्निष्फलं तत् स्यात् तस्मात्तैः सार्धमाचरेत् । एवं नीराजनं प्रोक्तं सात्विकं नाम नामतः ॥ ॥
शंभुरुवाच । अनेनैव स्वरूपेण मदधिष्ठितकेन हि । तपः कुरु प्रसन्नात्मा मदाराधनतत्परः ॥ १४ ॥
स्वभाव एष नारीणां तत्र का परिवेदना । यथा त्वेकेन चक्रेण रथस्य न गतिर्भवेत् ॥ १३५३२० ॥
तस्मात् प्रदीप्य सहसा मूलमष्टोत्तरं जपेत् । शङ्खाद्यैर्नृत्तगीताभ्यां विना नीराजनं कृतम् ॥ ॥
ख्यातिं यास्यसि सर्वत्र नाम्ना रुद्रशिरः क्षितौ । साधकः सर्वकृत्यानां तेजोभाजां द्विजन्मनाम् ॥ १५ ॥
विना नरं त्वगतत्यः क्षरन्ति नृरसाः स्त्रियः । पुंस्वाददृष्टिपातेन मन्यन्ते कृतकृत्यताम् ॥ २१ ॥
प्रमादाद्वातवेगाद्यैः पुरस्ताद्विनिवेदनात् । श्रीभङ्गो जायते पश्चाद्यदि व्याध्यादिपीडनम् ॥ ॥
मनुष्याणामिदं कृत्यं यस्माद्वीर्य्यं त्वयाऽधुना । तस्मात्त्वं मानुषो भूत्वा विचरिष्यसि भूतले ॥ १६ ॥
प्रद्युम्नं वीक्ष्य ताः सर्वा लज्जामापुः सुपुष्कलाम् । साम्बं दृष्ट्वा तु ताः सर्वा अनङ्गेन प्रपीडिताः ॥ २२ ॥
राजसं नाम विप्रेन्द्र नीराजनमथोच्यते । प्राग्वत् पात्राणि सम्पाद्य योषितः सुविभूषिताः ॥ ॥
यस्त्वां चानेन रूपेण दृष्ट्वा कौ विचरिष्यति । किमेतद्ब्रह्मणो मूर्ध्नि वदन्निति पुरान्तकः ॥ १७ ॥
उद्दीपनविभावोऽयं साम्बस्त्वत्स्त्रीविमोहकः । सत्यलोके प्रवादो यस्तव जातो दुरत्ययः ॥ २३ ॥
कच्छबन्धेन संयुक्ताः परिचारकपूर्वकाः । पाकस्थानं समासाद्य तेषु दीपान् प्रदीप्य तु ॥ ॥
ततस्ते चेष्टितं सर्वं कौतुकाच्छ्रोष्यतीति यः । परदारकृतात्त्यागान्मुक्तिं सद्यस्स यास्यति ॥ १८ ॥
मया श्रुतस्तु लोकेभ्यो ब्रह्मर्षिभ्यो मुहुर्मुहुः । साम्बं त्यक्त्वाऽयशस्तत्सम्मार्ष्टुमर्हसि केशव ॥ २४ ॥
करैरुद्धृत्य पात्राणि निर्गताश्च महानसात् । श्रेणीबन्धाः समासाद्य प्राग्वद्गीतादिभिः सह ॥ ॥
यथा यथा जनश्चैतत्कृत्यन्ते कीर्तयिष्यति । तथा तथा विशुद्धिस्ते पापस्यास्य भविष्यति ॥ १९ ॥
इत्युक्त्वा नारदो मौनमास्थितोऽथ हरिस्ततः । तं तु शशाप साम्बं वै विरूपो भव पुत्रक ॥ २५ ॥
अग्रतो देवदेवस्य विन्यसेयुर्महीतले । आधारेषु ततोऽर्घ्याद्यैस्तानि पात्राणि पूजयेत् ॥ ॥
एतदेव हि ते ब्रह्मन् प्रायश्चित्तं मयेरितम् । जनहास्यकरं लोके तव गर्हाकरं परम् ॥ २० ॥
साम्ब साम्ब कृष्णपुत्र शृणु जाम्बवतीसुत । सूर्यमुद्यन्तमेव त्वं नमस्कुरु सदाऽनघ ॥ २७ ॥
साधको देवदेवस्य पूजां कृत्वा क्रमेण तु । उद्धृत्य दीपपात्राणि पूजकः सुसमाहितः ॥ ॥
एतच्च तव वीर्य्यं हि पतितं वेदिमध्यगम् । कामार्तस्य मया दृष्टं नैतद्धार्यं भविष्यति ॥ २१ ॥
तावत्साम्बः कुष्ठयुक्तोऽभवद् विरूप एव ह । अथ साम्बं तथा दृष्ट्वा सशोकं प्राह नारदः ॥ २६ ॥
मूलबिम्बादिबिम्बानां न्यासं कत्वा विधानतः । अर्घ्यालभनपुष्पाद्यैरर्घ्यपाद्यादिभिस्तु वा ॥ ॥
चतुर्बिन्दुमितं रेतः पतितं यत्क्षितौ तव । तन्मितास्तोयदा व्योम्नि भवेयुः प्रलयंकराः ॥ २२ ॥
कुष्ठरोगो रविस्तुष्टो नाशयिष्यति पुत्रक । मथुरायां च त्वं गत्वा षट्सूर्यं प्राप्स्यसे फलम् ॥ २८ ॥
मूलमूर्तेस्तु वै पूर्वमापादान्मूर्धपश्चिमम् । त्रिधा संभ्रामयेत्तेषामेकैकं वा त्रयं त्रयम् ॥ ॥
एतस्मिन्नंतरे तत्र देवर्षीणां पुरो द्रुतम् । तद्रेतसस्समभवंस्तन्मिताश्च बलाहका ॥ २३ ॥
प्रातराराधय सूर्यं षट्सूर्यतीर्थकेऽनघ । मध्याह्नेपि तथा सायं सद्यः फलमवाप्नुहि ॥ २९ ॥
अन्यासामपि मूर्तीनामेवमेव समाचरेत् । एवं नीराजनं देव्योर्लक्ष्मीपुष्ट्योः पृथक् पृथक् ॥ ॥
संवर्तकस्तथावर्त्तः पुष्करो द्रोण एव च । एते चतुर्विधास्तात महामेघा लयंकराः ॥ २४ ॥
कृष्णगंगोद्भवे स्नात्वा सूर्यमाराध्य यत्नतः । सर्वपापविनिर्मुक्तः कुष्ठादिभ्यो विमुच्यते ॥ १३५३३० ॥
ऋगाद्यध्ययनाद्यं तु पूर्ववत्तु समाचरेत् । निवेदितानि विप्रेन्द्र भूयः संगृह्य योषितः ॥ ॥
गर्जंतश्चाथ मुचंतस्तोयानीषच्छिवेच्छया । फेलुर्व्योम्नि मुनिश्रेष्ठ तोयदास्ते कदारवाः ॥ २५ ॥
इत्युक्तस्तु महालक्ष्मि साम्बः कृष्णाज्ञया ययौ । मथुरां दोषहरणीं मुक्तिदां स ददर्श ह ॥ ३१ ॥
क्षिपेयुः प्राग्विधानेन बलिपीठेषु वा द्विज । एवं नीराजनं विप्र सायंकाले समाचरेत् ॥ ॥
तैस्तु संछादिते व्योम्नि सुगर्जद्भिश्च शंकरः । प्रशान्दाक्षायणी देवी भृशं शांतोऽभवद्द्रुतम् ॥ २६ ॥
षट्सूर्यान्पूजयामास नियतस्नानतर्पणः । ब्राह्मं तथोदयन्त च ह्यूर्ध्वं यान्तं च मध्यगम् ॥ ३२ ॥
यद्वा पूर्वोदितं कुम्भं वर्तिदीपसमन्वितम् । समत्स्यमांसबलिभिरन्वितं भ्रामयेत् तदा ॥ ॥
अथ चाहं वीतभयश्शंकरस्या ज्ञया तदा । शेषं वैवाहिकं कर्म समाप्तिमनयं मुने ॥ २७ ॥
नमन्तं चाप्यस्तगतं नित्यं साम्बः समार्चयत् । सूर्यस्तुष्टः स्वल्पकाले साम्बस्याऽग्रे समागमत् ॥ ३३ ॥
यद्वा कुम्भं परिभ्राम्य दीपमल्लकसंयुतम् । तत् पश्चादन्नपिण्डानां पञ्चानां भ्रमणं चरेत् ॥ ॥
पपात पुष्पवृष्टिश्च शिवाशिवशिरस्कयोः । सर्वत्र च मुनिश्रेष्ठ मुदा देवगणोज्झिता ॥ २८ ॥
वरं वृणीष्व भद्रं ते गतं कुष्ठादिकं तव । इत्युक्त्वा साम्बसर्वांगेऽस्पृशत् साम्बोऽपि तत्क्षणम् ॥ ३४ ॥
एवं नीराजनं प्रोक्तं त्रिविधं राजसाभिधम् । नीराजनं तामसाक्यमिदानीमवधारय ॥ ॥
वाद्यमानेषु वाद्येषु गायमानेषु तेषु च । पठत्सु विप्रवर्येषु वादान् भक्त्यान्वितेषु च ॥ २९ ॥
कुष्ठहीनोऽभवत्सूर्यसमकान्तिर्व्यराजत । सूर्यो द्वितीयरूपेण साम्बेन सह वर्तते ॥ ३५ ॥
पाकस्थानं समासाद्य योषिद्वा परिचारकः । पात्रमेकं समादाय पूर्वोक्तद्रव्यनिर्मितम् ॥ ॥
रंभादिषु पुरंध्रीषु नृत्यमानासु सादरम् । महोत्सवो महानासीद्देवपत्नीषु नारद ॥ ३० ॥
ब्राह्मे सूर्यं विराडाख्यं साम्बश्चक्रे प्रतिष्ठितम् । उदयाख्यरविं यम्यां दक्षिणे सम्प्रतिष्ठितम् ॥ ३६ ॥
अन्नपिण्डानि चत्वारि दूर्वामुष्टिचतुष्टयम् । तस्मिन् पात्रे चतुर्दिक्षु विनिवेश्याथवा द्विज ॥ ॥
अथ कर्मवितानेशः प्रसन्नः परमेश्वरः । प्राह मां प्रांजलिं प्रीत्या लौकिकीं गतिमाश्रितः ॥ ३१ ॥
ऊर्ध्वयान्तं कालप्रियरविं चक्रे प्रतिष्ठितम् । वैकुण्ठपश्चिमे चक्रे रविं माध्यन्दिनीयकम् ॥ ३७ ॥
पृथक् चतुर्षु पात्रेषु तानि चत्वारि विन्यसेत् । प्रागुक्तवर्त्मनासाद्य देवदेवस्य सन्निधिम् ॥ ॥
ईश्वर उवाच । हे ब्रह्मन् सुकृतं कर्म सर्वं वैवाहिकं च यत् । प्रसन्नोस्मि त्वमाचार्यो दद्यां ते दक्षिणां च काम् ॥ ३२ ॥
अवतरन्त साम्बार्कं मथुरायां प्रतिष्ठितम् । अस्तमन्तं कृष्णगंगादक्षिणेऽर्क प्रतिष्ठितम् ॥ ३८ ॥
आधारोपरि वै पात्रं विन्यसेत्तत्र तत्परम् । तत् पात्रमर्घ्यपुष्पेण हृदा संपूज्य साधकः ॥ ॥
याचस्व तां सुरज्येष्ठ यद्यपि स्यात्सुदुर्लभा । ब्रूहि शीघ्रं महाभाग नादेयं विद्यते मम ॥ ३३ ॥
चक्रे साम्बस्तत्पूजादिविधिं साम्बपुरे स्थितः । मथुरायां त्वभवत् तत् साम्बपुरं कुलेश्वरम् ॥ ३९ ॥
अर्घ्यं पाद्यं तथाऽचामं देवस्य विनिवेद्य च । ततोन्नपिण्डमैन्द्रस्थं दूर्वामुष्टिं तथैव च ॥ ॥
॥ ब्रह्मोवाच । इत्याकर्ण्य वचस्सोहं शंकरस्य कृतांजलिः । मुनेऽवोचं विनीतात्मा प्रणम्येशं मुहुर्मुहुः ॥ ३४ ॥
माघमासस्य सप्तम्यां दिव्यं साम्बपुरं प्रति । रथयात्रां साम्बसूर्यां करिष्यन्ति तु ये जनाः ॥ १३५३४० ॥
उत्तरस्थं परिब्राम्य उत्तरस्यां दिशि क्षिपेत् । देवस्य तिलकं कुर्याद्दीपपात्रोत्थभस्मना ॥ ॥
॥ ब्रह्मोवाच । यदि प्रसन्नो देवेश वरयोग्योस्म्यहं यदि । तत्कुरु त्वं महेशान सुप्रीत्या यद्वदाम्यहम् ॥ ३५ ॥
गच्छेयुस्तत्पदं शान्तं सूर्यमण्डलभेदकम् । कृष्णगंगां जनाः स्नात्वा दृष्ट्वा षटसूर्यमण्डलम् ॥ ४१ ॥
एवं दक्षिणदिक्संस्थं भ्राम्य दक्षिणतः क्षिपेत् । पस्चिमस्थं परिभ्राम्य पश्चिमस्यां दिशि क्षिपेत् ॥ ॥
अनेनैव तु रूपेण वेद्यामस्यां महेश्वर । त्वया स्थेयं सदैवात्र नृणां पापविशुद्धये ॥ ३६ ॥
पापरोगादिमुक्ताश्च यास्यन्ति परमं पदम् । इति ते कथितं लक्ष्मि मनःपापादिनाशकम् ॥ ४२ ॥
चक्रमन्त्रेण संभ्राम्य देवस्य शिरसोपरि । तत्पुनर्देवदेवस्य प्राच्यां दिशि विनिक्षिपेत् ॥ ॥
येनास्य संनिधौ कृत्वा स्वाश्रमं शशि शेखर । तपः कुर्या विनाशाय स्वपापस्यास्य शंकर ॥ ३७ ॥
कामेन यन्मनोदौष्ट्यं विधुनोति तु तद् द्रुतम् । अपराधानपि सर्वान् मथुरायां हरिः स्वयम् ॥ ४४ ॥
एवं नीराजनं कुर्याद्दीपदानात् पुरैव तु । हेमादि द्रव्यजं पात्रं षड्विंशाङ्गुलविस्तृतम् ॥ ॥
चैत्रशुक्लत्रयोदश्यां नक्षत्रे भगदैवते । सूर्यवारे च यो भक्त्या वीक्षेत भुवि मानवः ॥ ३८ ॥
अगम्यागमनस्यापि चागम्यगमनस्य च । पापं प्रज्वालयत्याशु त्वादित्यषट्कतीर्थकम् ॥ ४३ ॥
कृत्वा सुवृत्तं तन्मध्ये पझं कुर्यात् सकर्णिकम् । पत्राष्टके कर्णिकायां दीपगर्तं प्रकल्पयेत् ॥ ॥
तदैव तस्य पापानि प्रयांतु हर संक्षयम् । वर्द्धते विपुलं पुण्यं रोगा नश्यंतु सर्वशः ॥ ३९ ॥
न वै गणयति कृष्णो गोपीजनकृतादरः । साम्बोऽभवद्धूतपापस्तत्रैवाऽन्तरधीयत ॥ ४५ ॥
दीपान् प्रज्वालयेत्तत्र षडङ्गुलसमुच्छ्रितान् । सिद्धार्थदधिदूर्वादिबीजैश्च परिपूरितम् ॥ ॥
या नारी दुर्भगा वंध्या काणा रूपविवर्जिता । सापि त्वद्दर्शनादेव निर्दोषा संभवेद्ध्रुवम् ॥ ४० ॥
सूर्यरथे सदा तिष्ठन् भविष्यं परिपृच्छति । तत्सर्वं तु नवं कृत्वा ज्ञातवान् कृष्णपुत्रकः ॥ ४६ ॥
पूजितं गन्धपुष्पाद्यैः पात्रमादाय साधकः । त्रिः प्रदक्षिणमावर्त्यं पाणिभ्यां देवमूर्धनि ॥ ॥
ब्रह्मोवाच । इत्याकर्ण्य वचो मे हि स्वात्मसर्वसुखावहम् । तथाऽस्त्विति शिवः प्राह सुप्रसन्नेन चेतसा ॥ ४१ ॥
साम्बपुरं मथुरायां कृत्वा यातो निजं गृहम् । पठनाच्छ्रवणात्त्वस्य षडादित्यार्हणाफलम् ॥ ४७ ॥
प्राकारावरणाद्बाह्य दिवा सोमदिशि क्षिपेत् । प्रागन्नपिण्डभ्रमणादन्ते धूपोत्थभस्मना ॥ ॥
शिव उवाच । हिताय सर्वलोकस्य वेद्यां तस्यां व्यवस्थितः । स्थास्यामि सहितः पत्न्या सत्या त्वद्वचनाद्विधे ॥ ४२ ॥
लभते सूर्यलोकं च प्राणान्ते कृष्णधाम च । शृणु लक्ष्मि भक्तकृतानपराधानपि प्रिये ॥ ४८ ॥
रक्षया संपुटीकुर्यादेवं नीराजनं द्विज । एवं नीराजनं कुर्यान्निवेद्यान्ते विभोः सदा ॥ ॥
॥ ब्रह्मोवाच । इत्युक्त्वा भगवांस्तत्र सभार्यो वृषभध्वजः । उवाच वेदिमध्यस्थो मूर्तिं कृत्वांशरूपिणीम् ॥ ४३ ॥
अज्ञातः सर्वथा शुद्धो वैषम्ये देशकालयोः । विनाऽपराधो मनुजः सापराधो विजायते ॥ ४९ ॥
एवं नीराजनं प्रोक्तं द्विविधं तामसाह्वयम् । गीतनृत्तादिकं सर्वं प्राग्वदत्र समाचरेत् ॥ ॥
ततो दक्षं समामंत्र्य शंकरः परमेश्वरः । पत्न्या सत्या गंतुमना अभूत्स्वजनवत्सलः ॥ ४४ ॥
कर्मणा मनसा वाचात्वपराधा भवन्ति वै । स्नानहीनत्वमेवाथ हिंसनं मिथुनक्रिया ॥ १३५३५० ॥
सायंकालं विनान्यत्र नीराजनविधौ द्विज । न कुर्याद्देवदेवस्य मन्त्रन्यासं कदाचन ॥ ॥
एतस्मिन्नंतरे दक्षो विनयावनतस्सुधीः । सांजलिर्नतकः प्रीत्या तुष्टाव वृषभध्वजम् ॥ ४५ ॥
मलमूत्रपरित्यागो बालजन्मादिकं तथा । शवस्पर्शादिकं देवपूजने ह्यपराधनम् ॥ ५१ ॥
नीराजनं सात्विकाख्यं प्रवृत्तं यत्र तत्र तु । राजसं तामसं वापि न कदाचित् समाचरेत् ॥ ॥
विष्ण्वादयस्सुरास्सर्वे मुनयश्च गणास्तदा । नत्वा संस्तूय विविधं चक्रुर्जयरवं मुदा ॥ ४६ ॥
मन्दिरस्य तथा मूर्तेः सान्निध्ये पत्प्रसारणम् । पृष्ठदानं मेहनं च यथेष्टभक्षणादिकम् ॥ ५२ ॥
कुर्यात् स्नानावसानेऽपि ऋगाद्यध्ययनादिकम् । अर्घ्यादिभोगैर्यजनं वर्जयेत् तत्र सर्वदा ॥ ॥
आरोप्य वृषभे शंभुस्सतीं दक्षाज्ञया मुदा । जगाम हिमवत्प्रस्थं वृषभस्थस्स्वयं प्रभुः ॥ ४७ ॥
मलिनाऽशुद्धभक्षित्वं निषिद्धकुसुमार्चनम् । अनुत्तार्य तु निर्माल्यं पूजाक्षीणेऽन्धकारिणि ॥ ५३ ॥
राजसं तामसं वापि प्रवृत्तं यत्र तत्र वै । नीराजनं सात्विकाख्यं कुर्यादिच्छानुरूपतः ॥ ॥
अथ सा शंकराभ्यासे सुदती चारुहासिनी । विरेजे वृषभस्था वै चन्द्रांते कालिका यथा ॥ ४८ ॥
क्लेशनं देवतागारे सोपानत्कोऽपसर्पणम् । सुरामांसाशनं देवस्यान्धकारे प्रबोधनम् ॥ ५४ ॥
संपूर्णं भगवद्यागात् फलमिच्छन् महामते । उक्तमार्गविपर्यासं न कदाचित् समाचरेत् ॥ ॥
विष्ण्वादयस्सुरास्सर्वे मरीच्याद्यास्तथर्षयः । दक्षोपि मोहितश्चासीत्तथान्ये निश्चला जनाः ॥ ४९ ॥
अध्यान चाऽस्मरणं चाऽधारणं श्रीहरेस्तथा । अन्यसकल्पकरणं विषयादिविचिन्तनम् ॥ ५६ ॥
उद्गतः स सवो यस्मात् तस्मादुत्सव उच्यते । नित्यो नैमित्तिकः काम्यस्त्रिविधः स महोत्सवः ॥ ॥
केचिद्वाद्यान्वादयन्तो गायंतस्सुस्वरं परे । शिवं शिवयशश्शुद्धमनुजग्मुः शिवं मुदा ॥ ५० ॥
रागो द्वेषस्तथा तृष्णा वासना चाऽन्यनिन्दनम् । कुतर्कहेतुसन्देहा भ्रान्तिर्विपर्ययस्तथा ॥ ५७ ॥
श्रीः । षोडशोऽध्यायः । सनकः । स्थापनं मन्त्रबिम्बानां परिज्ञातं यथाविधि । महोत्सवविधानं तु श्रोतुमिच्छामि सांप्रतम् ॥ ॥
मध्यमार्गाद्विसृष्टो हि दक्षः प्रीत्याथ शम्भुना । वधाम प्राप सगणः शम्भुः प्रेमसमाकुलः ॥ ५१ ॥
अनमस्करणं तद्वद् ग्राम्यजल्पवितण्डिकाः । धूम्रपानं ष्ठीवनं चेत्याद्याः कर्मापराधकाः ॥ ५५ ॥
शाण्डिल्यः । महोत्सवं प्रवक्ष्यामि यथावन्मुनिपुङ्गव । सव इत्युच्यते दुःखं विद्वद्भिः समुदाहृतम् ॥ ॥
विसृष्टा अपि विष्ण्वाद्याश्शम्भुना पुनरेव ते । अनुजग्मुश्शिवं भक्त्या सुराः परमया मुदा ॥ ५२ ॥
आलस्यं चाऽननुसन्धानकं गर्वोऽभिमानिता । कामः क्रोधस्तथा लोभो मदो मात्सर्यमित्यपि ॥ ५८ ॥
वत्सरे वत्सरे यस्तु क्रियते स तु नित्यकः । भूमिकंपे दिशां दाहे महोत्पातेषु सत्सु च ॥ ॥
तैस्सर्वैस्सगणैश्शंभुस्सत्यः च स्वस्त्रिया युतः । प्राप स्वं धाम संहृष्टो हिमवद्गिरि शोभितम् ॥ ५३ ॥
ईर्ष्याऽनिष्टविचाराद्या मानसा ह्यपराधकाः । मातृपितृसुहृन्मित्रगुरुद्विजसुरादयः ॥ ५९ ॥
व्यत्यासे शशि सूर्यस्य तथान्येष्वेवमादिषु । शान्त्यर्थं यत् प्रकुर्वीत स नैमित्तिक उच्यते ॥ ॥
तत्र गत्वाखिलान्देवान्मुनीनपि परांस्तथा । मुदा विसर्जयामास बहु सम्मान्य सादरम् ॥ ५४ ॥
सतीसाध्वीप्रियापत्नीबालाबालगवादयः । तृणाजन्तुचेतनाद्याः सर्वे नारायणान्तराः ॥ १३५३६० ॥
दुर्भिक्षे व्याधिते राष्ट्रे तथा वै शत्रुसंकटे । अनावृष्टौ च सर्वत्र नक्षत्रपतने च खात् ॥ ॥
शंभुमाभाष्य ते सर्वे विष्ण्वाद्या मुदितानना । स्वंस्वं धाम ययुर्नत्वा स्तुत्वा च मुनयस्सुराः ॥ ५५ ॥
अभजनं दोषदानं दुष्टशब्दप्रयोजनम् । कलहश्चाक्रोशनं च कोलाहलश्च पर्दनम् ॥ ६२ ॥
हसने भगवन्मूर्तेरङ्गानां चलने सति । रोदने चासनाद्बिम्बे परिभ्रमति सत्तम ॥ ॥
शिवोपि मुदितोत्यर्थं स्वपत्न्या दक्षकन्यया । हिमवत्प्रस्थसंस्थो हि विजहार भवानुगः ॥ ५६ ॥
पतिभृत्याश्रिता नैवाऽपराद्धव्याः कदाचन । असत्प्रलापोऽसद्वार्ता व्यर्थभाषित्वमित्यपि ॥ ६१ ॥
चतुर्णां पुरुषार्थानामुद्दिश्यान्यतमं फलम् । उत्सवोऽनुष्ठितः काम्यः संकल्पितफलप्रदः ॥ ॥
ततस्स शंकरस्सत्या सगणस्सूतिकृन्मुने । प्राप स्वं धाम संहृष्टः कैलाशं पर्वतोत्तमम् ॥ ५७ ॥
अतिशब्दध्वनिध्वानं गालीवाचनमित्यपि । अश्लीलवाक् समुद्धोषः सक्थिस्फोटादिकं तथा ॥ ६३ ॥
एकैकमुत्सवं विद्धि त्रिविधं मुनिपुंगव । उत्तमादिविभेदेन तत्र चोत्सवकौतुके ॥ ॥
एतद्वस्सर्वमाख्यातं यथा तस्य पुराऽभवत् । विवाहो वृषयानस्य मनुस्वायंभुवान्तक ॥ ५८ ॥
अनर्गलप्रहायस्याद्या वाणी कृतापराधकाः । न कर्तव्या विचार्यैव स्वानिष्टफलदास्तु ते ॥ ६४ ॥
बिम्बे नित्योत्सवार्थे तु यः स्यात् स तु कनीयसः । कुम्भे वा विष्टरे चक्रे यः स आभाससंज्ञितः ॥ ॥
विवाहसमये यज्ञे प्रारंभे वा शृणोति यः । एतदाख्यानमव्यग्रस्संपूज्य वृषभध्वजम् ॥ ५९ ॥
सापराधस्तु पुरुषो विष्णुं नैव प्रपश्यति । राक्षसीं तामसीं पूजां नैव कुर्यात् कदाचन ॥ ६६ ॥
अन्येनापि प्रकारेण भूयस्त्रैविध्यमुच्यते । परिभ्रमणकाले तु यात्राबिंबस्य पूर्वतः ॥ ॥
तस्याऽविघ्नं भवेत्सर्वं कर्म वैवाहिकं च यत् । शुभाख्यमपरं कर्म निर्विघ्नं सर्वदा भवेत् ॥ ६० ॥
देवतीर्थगुरुविप्रसाधुसाध्वीपतिव्रताः । सर्वे ये तारकास्तेषामपराधान् न चाऽऽचरेत् ॥ ६५ ॥
क्रियते हयुत्सवो यस्तु स उत्तम उदाहृतः । नित्यः स्नपनबिंबे यः स मध्यम उदीर्यते ॥ ॥
कन्या च सुखसौभण्यशीलाचारगुणान्विता । साध्वी स्यात्पुत्रिणी प्रीत्या श्रुत्वाख्यानमिदं शुभम् ॥ ६१ ॥
मांसमद्यार्पिणी पूजा राक्षसी प्रोच्यते प्रिये । हिंसादिकृत्ययुक्ता या पूजा सा तामसी मता ॥ ६७ ॥
कुमुदाद्यैस्तु भूतेशैः पटेषु लिखितैर्द्विज । सध्यानंसिद्धये यद्वा हेमादिद्रव्यनिर्मितैः ॥ ॥
इति श्रीशिवमहापुराणे द्वितीयायां रुद्रसंहितायां द्वितीये सतीखण्डे सती विवाहवर्णनं नाम विंशोऽध्यायः ॥ २० ॥
पारदार्यं परद्रव्यहरणं च परार्दनम् । परनाशकरं कर्म राक्षसं कर्म कीर्तितम् ॥ ६८ ॥
विभवस्यानुगुण्येन रक्षार्थं हेतिना तथा । सर्वसंपूरणार्थं तु गरुडेनापि वै सह ॥ ॥
॥ नारद उवाच । समीचीनं वचस्तात सर्वज्ञस्य तवाऽनघ । महाद्भुतं श्रुतं नो वै चरितं शिवयोश्शुभम् ॥ १ ॥
कर्मकृतापराधानां शुद्धिः स्नानादिना भवेत् । तीर्थस्नानेन पञ्चगव्यानां संप्राशनेन च ॥ ६९ ॥
ग्रामादौ बलिदानं तु यत्र नित्यं समाचरेत् । स एष उत्सवो विप्र भवेदुत्तमसंज्ञितः ॥ ॥
विवाहश्च श्रुतस्सम्यक् सर्वमोहापहारकः । परमज्ञानसंपन्नो मंगलालय उत्तमः ॥ २ ॥
उपोषणेन यज्ञेन दीर्घकालगतेन च । पञ्चामृतेन च तथा ब्रह्मकूर्चव्रतेन च ॥ १३५३७० ॥
परिभ्रमसमारम्भात् पूर्वमेव महामते । नित्योत्सवार्थबिंबस्य सन्निधावन्नमूर्तिना ॥ ॥
भूय एव विवित्सा मे चरितं शिवयोश्शुभम् । तद्वर्णय महाप्राज्ञ कृपां कृत्वाऽतुलामरम् ॥ ३ ॥
देवानां सेवया सतां सेवया शुद्धिरिष्यते । मनःकृतापराधानां शुद्धिर्ध्यानादिना भवेत् ॥ ७१ ॥
सार्धं च चक्रराजेन अथवा केवलस्य तु । सन्निधौ बलिबिंबस्य बलिं दत्वा विधानतः ॥ ॥
॥ ब्रह्मोवाच । सम्यक्कारुणिकस्यैव मुने ते विचिकित्सितम् । यदहं नोदितस्सौम्य शिवलीलानुवर्णने ॥ ४ ॥
चित्तवृत्तिनिरोधेन तथेन्द्रियनिरोधतः । ज्ञानेन दोषत्यागेन तपसा पुण्यभावतः ॥ ७२ ॥
ग्रामे वा नगरे वापि स तु मध्यमसंज्ञितः । सन्निधौ चक्रराजस्य बलिं दत्वा पुरैव तु ॥ ॥
विवाह्य दक्षजां देवीं सतीं त्रैलोक्यमातरम् । गत्वा स्वधाम सुप्रीत्या यदकार्षीन्निबोध मे ॥ ५ ॥
कथायाः श्रवणेनापि मननेन च निर्णयात् । आत्मनस्तु विचारेण चिदचितोर्विवेकतः ॥ ७३ ॥
देवयात्रा भवेद्यत्र भवेत् स तु कनीयसः । मुख्यानुकल्पभेदाच्च द्विविधः परिकीर्तितः ॥ ॥
ततो हरस्स स्वगणस्स्वस्थानं प्राप्य मोदनम । देवर्षे तत्र वृषभादवातरदतिप्रियात् ॥ ६ ॥
पुंप्रकृत्योर्धर्मबोधान्मानसी शुद्धिरिष्यते । वाचा कृतापराधानां शुद्धिः स्यात्तु जपादिभिः ॥ ७४ ॥
कलशे मण्डले बिंबे वह्नौ च यजनं विभोः । नित्यशः क्रियते यत्र मुख्यकल्पः स कीर्तितः ॥ ॥
यथायोग्यं निजस्थानं प्रविश्य स सतीसखः । मुमुदेऽतीव देवर्षे भवाचारकरश्शिवः ॥ ७ ॥
कृष्णनारायण विष्णो हरे माधव केशव । लक्ष्मीपते रमानाथ श्रीपते पार्वतीपते ॥ ७५ ॥
प्रासादे बलिबिंबादि प्रवेश्य तदनन्तरम् । यत्र यात्रार्थबिंबस्य परिभ्रमणमाचरेत् ॥ ॥
ततो विरूपाक्ष इमां प्राप्य दाक्षायणीं गणान् । स्वीयानिर्यापयामास नद्यादीन् गिरिकंदरात् ॥ ८ ॥
गोपीपते प्रभो माणिकीपते च प्रभापते । सत्पते चाक्षरपते मुक्तपते पुमुत्तम ॥ ७६ ॥
बिंबे वह्नौ च यजनं यत्र स्यात् सोनुकल्पकः । परसूक्ष्मस्थूलभेदादेकैकस्त्रिविधः स्मृतः ॥ ॥
उवाच चैतास्तान् सर्वान्नंद्यादीनतिसूनृतम् । लौकिकीं रीतिमाश्रित्य करुणासागरः प्रभुः ॥ ९ ॥
गोलोकादिपते ब्रह्मपर श्रीपुरुषोत्तम । इत्येवं नामजपनादोंकारादिजपात्तथा ॥ ७७ ॥
एकत्रिपच्चसप्ताहो नवाहश्च परः स्मृतः । द्वादशाहोऽर्धमासश्च एकविंशतिवासरः ॥ ॥
महेश उवाच । यदाहं च स्मराम्यत्र स्मरणादरमानसाः । समागमिष्यथ तदा मत्पार्श्वं मे गणा द्रुतम् ॥ १० ॥
क्षमाया याचनाच्चापि कथाया वाचनात्तथा । कृष्णकीर्तनकरणात् कृष्णमालाऽऽधिवर्तनात् ॥ ७८ ॥
भूयो मुख्यादिबेदेन द्विविधः स तु कीर्तितः । उत्सवाहर्गणात् पूर्वं यथोक्ते वासरे द्विज ॥ ॥
इत्युक्ते वामदेवेन नद्याद्यास्स्वगणाश्च ते । महावेगा महावीरा नानास्थानेषु संययुः ॥ ११ ॥
सत्यव्रतप्रतिष्ठानाद् वाचिकी शुद्धिरिष्यते । मुच्यते त्वपराधैस्तु जनो विष्णोः स्तवं पठन् ॥ ७९ ॥
ध्वजस्यारोहणं कृत्वा तत्पश्चात् क्रियते तु यः । मुख्यकल्पमिदं विद्धि दैवाद्वा मानुषात्तु वा ॥ ॥
ईश्वरोपि तया सार्द्धं तेषु यातेषु विभ्रमी । दाक्षायण्या समं रेमे रहस्ये मुदितो भृशम् ॥ १२ ॥
सम्वत्सरस्य मप्ये वै तीर्थस्नानेन शुद्ध्यति । काश्यां तथा मथुरायां द्वारकायां च पुष्करे ॥ १३५३८० ॥
सूक्ष्मः स्थूलः सप्तविंशद्दिनो मासस्तथा ऋतुः । षण्मास अभ्दमेवं हि उत्सवास्तु त्रयोदश ॥ ॥
कदाचिद्वन्य पुष्पाणि समाहृत्य मनोहराम् । मालां विधाय सत्यास्तु हारस्थाने स योजयत् ॥ ३ ॥
बदर्यां च जगन्नाथपुर्यां साकेतपत्तने । हरिद्वारे च गण्डक्यां गोदावर्यां जनार्दने ॥ ८१ ॥
ध्वजस्यारोहणं कृत्वा तत्पश्चात् क्रियते तु यः । अनुकल्पमिदं विद्धि ह्येष तु त्रिविधः स्मृतः ॥ ॥
कदाचिद्दर्पणे चैव वीक्षतीमात्मनस्सतीम् । अनुगम्य हरो वक्त्रम् स्वीयमप्यवलोकयत ॥ १४ ॥
कावेर्यां सेतुबन्धे च पद्मावत्यां च रैवते । स्वर्णरेखाजले चाऽश्वपट्टसरसि मानसे ॥ ८२ ॥
कुतश्चित् कारणाद्विप्र पूर्वमुक्ते तु वासरे । न कल्पिते ध्वजारोहे तूत्सवारम्भवासरे ॥ ॥
कदाचित्कुंडलं तस्या उल्लास्योल्लास्य संगतः । बध्नाति मोचयत्येव सा स्वयं मार्जयत्यपि ॥ १५ ॥
स्नानात्पानात्तथा ध्यानात् कीर्तनाद् धारणात्तथा । श्रवणान्मननाच्चापि दर्शनात् पातकक्षयः ॥ ८४ ॥
ध्वजारोहणपूर्वस्तु देवताह्वानपूर्वकः । अह्कुरार्पणपूर्वस्तु तथा च मुनिपुंगव ॥ ॥
सरागौ चरणावस्याः पावकेनोज्ज्वलेन च । निसर्गरक्तौ कुरुते पूर्णरागौ वृषध्वजः ॥ १६ ॥
नारायणे चेन्द्रद्युम्ने कावेर्यां पद्मनाभके । काञ्च्यां च नर्मदायां चाऽवभृथे पट्टकोत्सवे ॥ ८३ ॥
ध्वजारोहणपूर्वस्तु राजराज्यसुखप्रदः । देवताह्वानपूर्वस्तु स्वर्गभोगफलप्रदः ॥ ॥
उच्चैरपि यदाख्येयमन्येषां पुरतो बहु । तत कर्णे कथयत्त्यस्याहरो द्रष्टुं तदाननम् ॥ १७ ॥
अटित्वा सर्वतीर्थानि प्रायान्माथुरमण्डलम् । आत्यन्तिकी तु विश्रान्तिर्विश्रान्तिघट्टके भवेत् ॥ ८५ ॥
अङ्कुरार्पणपूर्वस्तु सर्वेषां मोक्षदो भवेत् । उत्सवारंभदिवसे दिवारोप्य ध्वजं निशि ॥ ॥
न दूरमपि गन्तासौ समागत्य प्रयत्नतः । अनुबध्नाति नामाक्षी पृष्ठदेशेन्यमानसाम् ॥ १८ ॥
फलं परार्धगुणितं मथुरायां प्रजायते । गतेरन्वेषकाणां तु मथुरा परमा गतिः ॥ ८६ ॥
भेरीताडनमन्वक् च पालिकास्वंकुरान् क्षिपेत् । ध्वजारोहणपूर्वस्तु ह्येष उत्सव उच्यते ॥ ॥
अंतर्हितस्तु तत्रैव मायया वृषभध्वजः । तामालिलिंग भीत्या स्वं चकिता व्याकुलाऽभवत् ॥ १९ ॥
या गतिर्योगयुक्तस्य सांख्यज्ञानवतस्तथा । सा गतिस्त्यजतः प्राणान् मथुरायां न संशयः ॥ ८७ ॥
आघोष्य भेरीं प्रथमं ध्वजारोहणमन्वतः । ततोंकुरार्पणं ह्येष देवताह्वानपूर्वकः ॥ ॥
सौवर्णपद्मकलिकातुल्ये तस्या कुचद्वये । चकार भ्रमराकारं मृगनाभिविशेषकम् ॥ २० ॥
न तीर्थं मथुरातुल्यं न देवः कृष्णसदृशः । न ब्रह्मधामभा मुक्तिर्न परः पुरुषोत्तमात् ॥ ८८ ॥
अह्कुरारोपपूर्वस्तु ह्येष उत्सव उच्यते । उत्सवं हयुत्तमं विद्धि त्रिवारं प्रतिवत्सरम् ॥ ॥
हारमस्याः कुचयुगाद्वियोज्य सहसा हरः । न्ययोजयच्च तत्रैव स्वकरस्पर्शनं मुहुः ॥ २१ ॥
यदाश्रये कृते सर्वपापानां विलयो भवेत् । आत्मनि यद्धृते स्वस्याऽऽत्यन्तिकी मुक्तिरामिलेत् ॥ ८९ ॥
अङ्कुरारोपणं विप्र पूर्वं तु रजनीममुखे । ततोन्वक् स्याद्ध्वजारोहो भेरीताडनमन्वतः ॥ ॥
अंगदान्वलयानूर्मान्विश्लेष्य च पुनः पुनः । तत्स्थानात्पुनरेवासौ तत्स्थाने प्रत्ययोजयत् ॥ २२ ॥
इति ते कथितं लक्ष्मि ज्ञानानां ज्ञानमुत्तमम् । श्रवणात्पठनाच्चापि जनस्तत्फलभाग् भवेत् ॥ १३५३९० ॥
द्विवारं मध्यमं प्रोक्तं ह्येकवारं कनीयसम् । चतुर्वारं पञ्चवारं षड्वारं विभवे भवेत् ॥ ॥
कालिकेति समायाति सवर्णा ते सखी त्विमाम् । यास्यत्वस्यास्तथेक्षंत्याः प्रोत्तुंगौ साहसं कुचौ ॥ २३ ॥
मन्त्रमूर्तिप्रतिष्ठानकाल एव महामते । प्रासादस्य शिखाग्रे तु स्थापितः खगराड्ध्वजः ॥ ॥
कदाचिन्मदनोन्मादचेतनः प्रमथाधिपः । चकार नर्म शर्माणि तथाकृत्प्रियया मुदा ॥ २४ ॥
श्रीनारायण उवाच । शृणु लक्ष्मि मथुरायां ध्रुवतीर्थं सुमुक्तिदम् । तर्पणादन्नदानाच्च पितॄणां तृप्तिकारकम् ॥ १ ॥
हेतिराजसमायुक्तौ यत्र तत्र सदा द्विज । विना त्वन्यध्वजारोहमुत्सवं परिकल्पयेत् ॥ ॥
आहृत्य पद्मपुष्पाणि रम्यपुष्पाणि शंकरः । सर्वांगेषु करोति स्म पुष्पाभरणमादरात् ॥ २५ ॥
मथुरायां चन्द्रसेनो राजासीद् धर्मकार्यकृत् । तस्य पत्नी चन्द्रप्रभा वीरसूर्वीरपुत्रका ॥ २ ॥
तत्राप्यन्यध्वजारोहं कुर्याद्वा विभवे सति । कुर्यादुत्सवमन्यत्र ध्वजारोहणपूर्वकम् ॥ ॥
गिरिकुंजेषु रम्येषु सत्या सह महेश्वरः । विजहार समस्तेषु प्रियया भक्तवत्सलः ॥ २६ ॥
तस्या दासीशतस्यैका दासी त्वासीत् प्रभावती । प्रभावत्याः पूर्वजा वै पितरः शतसंख्यया ॥ ३ ॥
तीर्थयात्रानुगुण्येन ध्वजारोहं प्रकल्पयेत् । उत्सवेषु च सर्वेषु तीर्थयात्रादिनं श्रृणु ॥ ॥
तया विना स्म नो याति नास्थितो न स्म चेष्टते । तया विना क्षममपि शर्म लेभे न शंकरः ॥ २७ ॥
स्वदोषैः पतिताः सर्वे नरकं प्रति भामिनि । करोति तर्पणं नापि कारयति प्रभावती ॥ ४ ॥
चैत्रादिषु च मासेषु श्रवणर्क्षेऽयनद्वये । विषुवद्वितये वापि चन्द्रसूर्योपरागयोः ॥ ॥
विहृत्य सुचिरं कालं कैलासगिरिकुंजरे । अगमद्धिमवत्प्रस्थं सस्मार स्वेच्छया स्मरन् ॥ २८ ॥
श्राद्धं दानं च वा किञ्चित् पितॄणां तृप्तिहेतवे । तस्याः कुटुम्बिनश्चापि कुर्वन्त्येव न तर्पणम् ॥ ५ ॥
द्वादश्यां पौर्णमास्यां च दर्शे च नवमीतिथौ । मासर्क्षेपि च रोहिण्यां तथा चोत्तरफलगुने ॥ ॥
तस्मिन्प्रविष्टे कामे तु वसंतश्शंकरांतिके । वितस्तार निजं भावं हार्दं विज्ञाय यत्प्रभो ॥ २९ ॥
तस्याः पितृगणो भ्रष्टः कदाचिद् यमुनातटे । सूक्ष्मः प्राणिसमूहो वै ध्रुवतीर्थे समापतन् ॥ ६ ॥
पुनर्वस्वाख्यनक्षत्रे प्रतिष्ठादिवसे तथा । नगरग्रामजन्मर्क्षे प्रासादारम्भवासरे ॥ ॥
सर्वे च पुष्पिता वृक्षा लताश्चान्याश्च पुष्पिताः । अंभांसि फुल्लपद्मानि पद्मास्सभ्रमरास्तथा ॥ ३० ॥
त्रिकलज्ञः सदा यम्यां पितॄन् दत्वा जलाञ्जलीन् । तर्पयत्येव पितरस्तृप्ता यान्ति महःस्थलम् ॥ ८ ॥
एतेषु यस्मिन्नक्षत्ते तीर्थयात्रा प्रकल्पिता । यदा तु तत् स्याद्द्विगुणं मासि ह्युत्सवकल्पिते ॥ ॥
प्रविष्टे तत्र सदृतौ ववौ स मलयो मरुत् । सुगंधिगंधपुष्पेण मोदकश्च सुगंधियुक् ॥ ३१ ॥
कृष्णवर्णाश्चंक्रमन्तो मशकाकारसन्निभाः । पितरः ऋषिणा दृष्टास्त्रिकालज्ञाऽभिधायिना ॥ ७ ॥
तदा कुर्यात् तीर्थयात्रां मासान्तस्थे तु तद्दिने । फाल्गुणादिषु सर्वेषु मासेष्वेवं प्रकल्पयेत् ॥ ॥
संध्यार्द्रचन्द्रसंकाशाः पलाशाश्च विरेजिरे । कामास्त्रवत्सुमनसः प्रमोदात्पादपाधरः ॥ ३२ ॥
आगतं पितृसमूहं दृष्ट्वा दृष्ट्वैव मोहितः । कृपया तान्निरीक्षैश्च न चक्रे व्रतजापनम् ॥ १० ॥
राज्ञां जन्मदिने वापि अबिषेकदिने तथा । एकस्मिन्नेषु सर्वेषु तीर्थयात्रां समाचरेत् ॥ ॥
बभुः पंकजपुष्पाणि सरस्सु संकलाञ्जनान् । संमोहयितुमुद्युक्ता सुमुखी वायुदेवता ॥ ३३ ॥
स ऋषिः षष्ठकालाशी पयोव्रती सदास्ति वै । सूर्यकिरणपानाशी सूर्यगत्या गतिस्थितः ॥ ९ ॥
पञ्चाहात्तु समारभ्य एकत्रिंशद्दिनान्तिमम् । तीर्थयात्रादिनादर्वागेकविंशतिमे दिने ॥ ॥
नागकेशरवृक्षाश्च स्वर्णवर्णैः प्रसूनकैः । बभुर्मदनकेत्वाभा मनोज्ञाश्शंकरांतिके ॥ ३४ ॥
चतुर्थांशावशेषश्च दिवसः पर्यवर्तत । एके तत्र समायान्ति पितरो नभसोऽवनिम् ॥ ११ ॥
द्वजस्यरोहणं कुर्यादुत्सवार्थं प्रयत्नतः । यद्वा कल्याणदिवसं त्रिगुणीकृत्य तावताम् ॥ ॥
लवंगवल्लीसुरभिगंधेनोद्वास्य मारुतम् । मोहयामास चेतांसि भृशं कामिजने पुरा ॥ ३५ ॥
अन्ये पूर्वादुत्तराच्च दक्षिणात्पश्चिमात्तथा । लक्षशः पितरस्तत्र ध्रुवतीर्थे समागताः ॥ १२ ॥
आदौ दिनानां कर्तव्यो ध्वजारोहो द्विजोत्तम । सप्तविंशतिमे ब्रह्नन् उत्सवारम्भवासरात् ॥ ॥
चारु पावकचर्चित्सु सुस्वराश्चूतशालिनः । बभुर्मदनबाणौघपर्यंकमदनावृताः ॥ ३६ ॥
आयान्ति प्रतियान्ति ये तान्पश्यन् विस्मयं गतः । तत्रैकः समूहो दृष्टो हृष्टपुष्टांगतुष्टिमान् ॥ १३ ॥
ऋतूत्सवादित्रितये ह्युत्सवारंभवासरात् । एकोनविंशतिदिने ध्वजारोहणमाचरेत् ॥ ॥
अंभांसि मलहीनानि रेजुः फुल्लकुशाशयाः । मुनीनामिव चेतांसि प्रव्यक्तज्योतिरुद्गमम् ॥ ३७ ॥
पुत्रैः कृतस्वधाप्राप्तो जलं पीत्वा दिवं ययौ । अन्यः समूहो दृष्टोपि तपस्वी क्षामदेहवान् ॥ १४ ॥
पूर्वं दिने तु तत्संख्ये ध्वजमारोहयेत् सुधीः । त्रिंशद्दिने तु तत्संख्ये दिने पूर्वे समाचरेत् ॥ ॥
तुषारास्सूर्यरश्मीनां संगमादगमन् बहिः । प्रमत्वानीक्ष्यतेक्षाश्च सलिलीहृदयास्तदा ॥ ३८ ॥
सुपुष्टः सुखसम्पन्नो जलं पीत्वाऽम्बरं ययौ । अथाऽन्ते बहवो दृष्टा विमानवरमास्थिताः ॥ १७ ॥
अष्टादशदिने वापि द्वादशाहेथवा भवेत् । एकविंशद्दिनाद्ये वमुत्सवानां त्रिकेपि च ॥ ॥
प्रसन्नास्सह चन्द्रेण ननिषारास्तदाऽभवन् । विभावर्यः प्रियेणैवं कामिन्यस्तु मनोहराः ॥ ३९ ॥
हृष्टपुष्टांग एवाऽसौ जलं पीत्वा दिवं ययौ । अथेतरः समुदायो दृष्टो नग्नशरीरकः ॥ १६ ॥
एवमेव ध्वजारोहमाचरेद्देशिकोत्तमः । अंकुरानर्पयित्वा हि पुण्ये पूर्वं यथोदिते ॥ ॥
तस्मिन्काले महादेवस्सह सत्या धरोत्तमे । रेमे स सुचिरं छन्दं निकुंजेषु नदीषु च ॥ ४० ॥
रूक्षः स्नानरतो पीत्वा जलं भुवर्ययौ स च । अथ संघोऽपरो दृष्टो वस्त्रालंकारशोभितः ॥ १५ ॥
ध्वजमारोहयेत् पश्चान्मङ्गलं मङ्गले दिने । यस्मिन् दिने ध्वजारोहं कुर्यात् तत्पूर्वमेव तु ॥ ॥
तथा तेन समं रेजे तदा दाक्षायिणि मुने । यथा हरः क्षणमपि शांतिमाप तया विना ॥ ४१ ॥
बहुभोजनपूर्णानि यानान्युच्चावचानि च । गृहीत्वा व्योममार्गेण गच्छन्ति महरादिकम् ॥ १८ ॥
द्वादशाहे नवाहे वा सप्ताहे पञ्चमेहनि । तृतीयेऽहनि वा कुर्यादंकुरारोपणं द्विज ॥ ॥
संभोगविषये देवी सती तस्य मनः प्रिया । विशतीव हरस्यांगे पाययन्निव तद्रसम् ॥ ४२ ॥
अथ परे लोकिताश्च त्वीरयन्तः शुभाशिषः । तृप्ता हंसगरुडादिपृष्ठस्था गजवाजिगाः ॥ १९ ॥
तद्विधानं हि विस्तारात् समाकर्णय सांप्रतम् । त्रिविधानि च पात्राणि मंगलांकुररोपणे ॥ ॥
तस्या कुसुममालाभिर्भूषयन्सकलां तनुम् । स्वहस्तरचिताभिस्तु नवशर्माकरोच्च सः ॥ ४३ ॥
ततोऽन्ये च तथा दृष्टाः पुष्पहाराऽभिपूजिताः । श्राद्धे भुंक्त्वा महोत्साहा यथा देवास्तथोज्ज्वलाः ॥ २१ ॥
पालिका घटिकाश्चेति शरावाश्चेतिभेदतः । पालिकानामथोच्छ्रायः पच्चविंशांगुलो भवेत् ॥ ॥
आलापैर्वीक्षितैर्हास्यैस्तथा संभाषणैर्हरः । तस्यादिदेश गिरिजां सपतीवात्मसंविदम् ॥ ४४ ॥
तदन्ये विकृता दृष्टाः क्रुद्धाः क्षुधातिपीडिताः । पृष्ठलग्नोदरा मानहीनाः शापप्रदायिनः ॥ २० ॥
तदाननस्य विस्तारो भवेद्वै षोडशांगुलः । अष्टांगुलस्तदुच्छ्रायो ह्यं गुलं वलयं ततः ॥ ॥
तद्वक्त्रचंद्र पीयूषपानस्थिरतनुर्हरः । नानावैशेषिकीं तन्वीमवस्थां स कदाचन ॥ ४५ ॥
केचिच्छय्यासमायुक्ता भोगभोग्यसमन्विताः । तुष्टाः प्रसन्नमनसो दृष्टास्तपोऽभियायिनः ॥ २३ ॥
भवेत् कण्ठबिलं विप्र ततोष्टांगुलविस्तृतम् । आरभ्य वक्त्रवलयात् यावत्कण्ठबिलं द्विज ॥ ॥
तद्वक्त्राम्बुजवासेन तत्सौन्दर्य्यैश्च नर्मभिः । गुणैरिव महादंती बद्धो नान्यविचेष्टितः ॥ ४६ ॥
केचित् पिण्डान् करे धृत्वा केचिदत्त्वा फलानि च । केचित् षोडशवस्त्वाद्यैर्युक्ता यान्ति जनादिकम् ॥ २२ ॥
ह्रासयेदनुपातेन तन्नालं द्वादशांगुलम् । उच्छ्रायादथ विस्तारान्मध्यतस्तु षडंगुलम् ॥ ॥
इति हिमगिरिकुंजप्रस्थभागे दरीषु प्रतिदिनमभिरेमे दक्षपुत्र्या महेशः । क्रतुभुजपरिमाणैः क्रीडतस्तस्य जाता दश दश च सुरर्षे वत्सराः पंच चान्ये ॥ ४७ ॥
केचित् समुकुटा राज्यच्छत्रचामरवीजिताः । दृष्टा मानयुता याताः सत्यलोकं विमानकैः ॥ २४ ॥
अधस्तादंगुलानां तु चतुष्कं विस्तृतं भवेत् । ततः कण्ठबिलाच्चैव ह्रासयेदनुपाततः ॥ ॥
इति श्रीशिवमहापुराणे द्वितीयायां रुद्रसंहि तायां द्वितीये सतीखंडे सतीशिवक्रीडावर्णनं नामैकविंशोध्यायः ॥ २१ ॥
यमुनायां नववस्त्रैर्युता भूषादिशोभिताः । परिभ्रमन्ति पितरश्चान्ये दृष्टास्तथाविधाः ॥ २५ ॥
पादपीठमधोत्सेधाद्विज्ञेयं चतुरंगुलम् । दशांगुलस्तद्विस्तारस्तत्संधिश्चांगुलो भवेत् ॥ ॥
ब्रह्मोवाच । कदाचिदथ दक्षस्य तनया जलदागमे । कैलासक्ष्माभृतः प्राह प्रस्थस्थं वृषभध्वजम् ॥ १ ॥
कालिन्द्यां ध्रुवतीर्थे वै मध्याह्नोत्तरमेव ह । आसायं पितरश्चैवं त्रिकालज्ञर्षिणेक्षिताः ॥ २६ ॥
तत्सन्धेश्च भवेन्नाहं सार्धमेकांगुलं द्विज । उन्मत्तकुसुमाकारं वक्त्रं पझाकृतिर्भवनेत् ॥ ॥
सत्युवाच । देव देव महादेव शंभो मत्प्राणवल्लभ । शृणु मे वचनं नाथ श्रुत्वा तत्कुरु मानद ॥ २ ॥
गते पितृगणे पुत्राः सकलत्राः कुटुम्बिनः । श्राद्धकर्तार एवैते सायं स्वस्वगृहान् ययुः ॥ २७ ॥
पालिकोत्सेधतुल्यास्तु घटिकाः समुदाहृताः । अंगुलत्रयहीना वा तदूर्ध्वं कलशाकृतिः ॥ ॥
घनागमोयं संप्राप्तः कालः परमदुस्सहः । अनेकवर्णमेघौघास्संगीतांबरदिक्चयाः ॥ ३ ॥
निर्जनं ध्रुवतीर्थं च जनहीनं तदाऽभवत् । त्रिकालज्ञोऽपि मुनिराड् विस्मितस्तत उत्थितः ॥ २८ ॥
घटिकाः पञ्चवक्त्राः स्युरेतासां मध्यमं मुखम् । षडंगुलं च विस्तीर्णं चतुर्दिक्षु चतुष्टयम् ॥ ॥
विवांति वाता हृदयं हारयंतीत वेगिनः । कदंबरजसा धौताः पाथोबिन्दुविकर्षणाः ॥ ४ ॥
ददर्शैकं कृशांगं च क्षुत्क्षामं गतिविह्वलम् । प्रतीक्षन्तं कम्पमानं पृष्ठलग्नलघूदरम् ॥ २९ ॥
चतुरंगुलविस्तारं कलशोदरविस्तृतिः । षोडशांगुलमानोत्था शेषं प्राग्वत् समाचरेत् ॥ ॥
मेघानां गर्जितैरुच्चैर्धारासारं विमुंचताम् । विद्युत्पताकिनां तीव्रः क्षुब्धं स्यात्कस्य नो मनः ॥ ५ ॥
ऊरुचर्मास्थिरुक्त्रस्तं जृम्भमाणं पुनः पुनः । कोटराक्षं म्लानवक्त्रं क्षुद्रस्वल्परवं कृशम् ॥ ३० ॥
सार्धत्रयांगुलं पीठं प्राग्वत् सर्वत्र विस्तरः । शरावाः पालिकोत्सेधतुल्याः पञ्चभिरंगुलैः ॥ ॥
न सूर्यो दृश्यते नापि मेघच्छन्नो निशापतिः । दिवापि रात्रिवद्भाति विरहि व्यसनाकरः ॥ ६ ॥
दयालुः स मुनिस्तं वै पप्रच्छ को भवानथ । दुःखितो विकृताकारो वेष्टितो मशकैर्बहु ॥ ३१ ॥
हीना वा वक्त्रविस्तारात् समारभ्य महामते । पादपीठस्य विस्तारं यावत्तावत्क्रमेण तु ॥ ॥
मेघानैकत्र तिष्ठंतो ध्वनन्त पवनेरिताः । पतंत इव लोकानां दृश्यंते मूर्ध्नि शंकर ॥ ७ ॥
न गच्छसि न ते स्थानं निराश्रितोऽसि किं वद् । मयाऽद्य बहवो दृष्टाः कोटिशः पितरोऽत्र वै ॥ ३२ ॥
पूर्वोक्तात् पादहीना तु भवेत् सर्वत्र विस्तृतिः । भवेत् त्रिपादहीना तु पादपीठस्य विस्तृतिः ॥ ॥
वाताहता महावृक्षा नर्तंत इव चांबरे । दृश्यंते हर भीरूणां त्रासदाः कामुकेप्सिता ॥ ८ ॥
तेषामालोकने कालो गतोऽद्य मम सर्वथा । न ममाद्य नैत्यकं वै कर्मजातं विलोकने ॥ ३३ ॥
यदांगुलत्रयन्यूनास्तदा सप्तांगुलोच्छ्रितम् । तदाननं तु तन्नालं अर्धोत्तरदशांगुलम् ॥ ॥
स्निग्धनीलांजनस्याशु सदिवौघस्य पृष्ठतः । बलाकराजी वात्युच्चैर्यमुनापृष्ठफेनवत् ॥ ९ ॥
अथ त्वं च मया दृष्टः क्रिया मे नश्यते खलु । पश्चात् कर्म करिष्ये मे नैत्यकं वद मे ऋतम् ॥ ३४ ॥
यदा शरावा हीनाः स्युरंगुलैः पञ्चभिस्तदा । मुखं षडंगुलोच्छ्रायं तन्नालं तु दशांगुलम् ॥ ॥
क्षपाक्षयेषवलयं दृश्यते कालिकागता । अंबुधाविव संदीप्तपावको वडवामुखः ॥ १० ॥
यथाशक्ति करिष्ये वै शक्तं स्याच्चेद्धितं तव । श्रुत्वा जन्तुरुवाचैनं मुनिं सर्वं यथातथम् ॥ ३५ ॥
त्र्यंगुलं पादपीठं स्यात् प्राग्वत् सर्वत्र विस्तृतिः । तदुत्तममानं तु पात्राणां कथितं द्विज ॥ ॥
प्रारोहंतीह सस्यानि मंदिरं प्राङ्गणेष्वपि । किमन्यत्र विरूपाक्ष सस्यौद्भूतिं वदाम्यहम् ॥ ११ ॥
अन्नं वस्त्रं फलं पुष्पं जलं शय्यादिकं तथा । उपानहौ गृहं छत्रं भूषा दुग्धं तथेतरत् ॥ ३७ ॥
एतदेव मुनिश्रेष्ठ पादहीनं तु मध्यमम् । अर्धहीनं तु तन्मानमधमं परिकीर्तितम् ॥ ॥
श्यामलै राजतैरक्तैर्विशदोयं हिमाचलः । मंदराश्रयमेघौघः पत्रैर्दुग्धांबुधिर्यथा ॥ १२ ॥
बृहन्निमित्तमद्यैव पितॄणां तृप्तिकारकम् । ध्रुवतीर्थे कृतं श्राद्धं दत्तं तिलोदकादिकम् ॥ ३६ ॥
प्रत्येकं पालिकादीनां द्विषट्कं चोत्तमं भवेत् । द्विरष्टकं वा षट्त्रिंशद्विभवे सति कल्पयेत् ॥ ॥
असमश्रीश्च कुटिलं भेजे यस्याथ किंशुकान् । उच्चावचान् कलौ लक्ष्मीर्गन्ता संत्यज्य सज्जनान् ॥ १३ ॥
अद्य दत्तं सुतदारपुत्रीपत्नीकुटुम्बिभिः । सर्वं लक्षगुणं तृप्तिप्रदं पितृप्रतर्पणम् ॥ ३८ ॥
अतो न्यूनं न कर्तव्यं कदाचित् सिद्धिकांक्षिभिः । हेमादिलोहजाः सर्वे मृण्मया वा यथावसु ॥ ॥
मंदारस्तन पीलूनां शब्देन हृषिता मुहुः । केकायंते प्रतिवने सततं पृष्ठसूचकम् ॥ १४ ॥
ध्रुवतीर्थे ध्रुवं सर्वं दत्तं भवति भूसुर । यानं च वाहनं गौश्च वाटिका क्षेत्रमित्यपि ॥ ३९ ॥
प्रत्यष्टकं मध्यमं स्याच्चतुष्कमधमं भवेत् । सर्वार्थे पालिकाः प्राग्वत् षोडशाष्टौ यथाबलम् ॥ ॥
मेघोत्सुकानां मधुरश्चातकानां मनोहरः । धारासारशरैस्तापं पेतुः प्रतिपथोद्गतम् ॥ १५ ॥
दत्तं नीत्वा सह यान्ति स्वर्णं द्रव्यं तथेतरत् । तिलतृप्ताः सर्वतृप्ताः पितरोऽद्याऽतितोषिताः ॥ ४० ॥
चतस्रो वा ततस्तासु मंगलांकुरकल्पनम् । अयुग्मा मानुषे कार्ये दैवे युग्मास्तु पालिकाः ॥ ॥
मेघानां पश्य मद्देहे दुर्नयं करकोत्करैः । ये छादयंत्यनुगते मयूरांश्चातकांस्तथा ॥ १६ ॥
सर्वे तृप्ता दिवं यान्ति पितरश्चाद्य पुत्रिणाः । सन्तानैः पुष्टवपुषो दत्तश्राद्धैः कृतोदकैः ॥ ४१ ॥
महोत्सवे ध्वजारोहे ह्युत्सवावसरेऽथवा । पवित्रारोहणे चैव तथा स्थापनकर्मणि ॥ ॥
शिखसारंगयोर्दृष्ट्वा मित्रादपि पराभवम् । हर्षं गच्छंति गिरिशं विदूरमपि मानसम् ॥ १७ ॥
येषां सन्ततिरक्षय्या तिष्ठत्येवं प्रजावती । ते स्वधापूजितैः पुत्रैर्गच्छन्ति परमां गतिम् ॥ ४२ ॥
जीर्णोद्धारविधौ चापि सहस्रकलशे तथा । त्रिवर्गपालिका यद्वा भवेदुत्तमसंख्यया ॥ ॥
एतस्मिन्विषमे काले नीलं काकाश्चकोरकाः । कुर्वंति त्वां विना गेहान् कथं शांतिमवाप्स्यसि ॥ १८ ॥
अद्य राज्ञस्तु पितरश्चन्द्रसेनस्य पूजिताः । दृष्टास्त्वया तथा चान्ये दिव्यदृष्ट्या दिवंगताः ॥ ४३ ॥
भवेन्मध्यमया वापि नान्यथा द्विजसत्तम । कर्मस्वन्येषु सर्वेषु यथावित्तं यथारुचि ॥ ॥
महतीवाद्य नो भीतिर्मा मेघोत्था पिनाकधृक् । यतस्व यस्माद्वासाय माचिरं वचनान्मम ॥ १९ ॥
ब्राह्मणानां क्षत्रियाणां वैश्यानां शूद्रकर्मणाम् । प्रतिलोमानुलोमानां सर्वेषां श्राद्धकर्मिणाम् ॥ ४४ ॥
अंकुरावापनस्थानमण्टपं परिकलपयेत् । प्रथमावरणे वापि द्वितीयावरणेपि वा ॥ ॥
कैलासे वा हिमाद्रौ वा महाकाश्यामथ क्षितौ । तत्रोपयोग्यं संवासं कुरु त्वं वृषभध्वज ॥ २० ॥
पितरस्तु त्वया दृष्टा येषां सन्ततिरव्यया । अहन्तु संप्रतीक्षन्वै श्राद्धं त्वत्र व्यवस्थितः ॥ ४५ ॥
तृतीयावरणे वापि चतुर्थावरणेपि वा । शुभे विविक्तेऽभिमते देशे वै देशिकोत्तमः ॥ ॥
॥ ब्रह्मोवाच । एवमुक्तस्तया शंभुर्दाक्षायण्या तथाऽसकृत । संजहास च शीर्षस्थचन्द्ररश्मिस्मितालयम् ॥ २१ ॥
आशापाशशतैर्बद्धस्तृप्त्यर्थश्च बुभुक्षितः । योनिसंकरदोषेण पूर्वं वै नरकं गतः ॥ ४६ ॥
चतुर्दिक्षु चतुर्द्वारं चतुर्वन्दनमालिकम् । दर्भमालापरिक्षिप्तं मुक्तादामविराजितम् ॥ ॥
अथोवाच सतीं देवीं स्मितभिन्नौष्ठसंपुटः ॥ । महात्मा सर्वतत्त्वज्ञस्तोषयन्परमेश्वरः ॥ २२ ॥
नास्तिकैर्मम वंश्यैश्च श्राद्धं दत्तं न मेऽद्य वै । प्रत्यब्दं त्वागतस्यात्र प्राप्तिः श्राद्धस्य मे नहि ॥ ४७ ॥
सुधाचूर्णैश्च धवलैः चित्रिताभ्यन्तरस्थलम् । मण्टपं कल्पयित्वैवं यद्वा स्नपनमण्टपे ॥ ॥
ईश्वरः उवाच । यत्र प्रीत्यै मया कार्यो वासस्तव मनोहरे । मेघास्तत्र न गंतारः कदाचिदपि मत्प्रिये ॥ २३ ॥
अन्यपितृदास्यवृत्तिं कृत्वा जीवामि भूसुर । अद्य श्राद्धसमारोहे शतवर्षैर्मनागपि ॥ ४८ ॥
विततक्षौमसंछन्नं गोमयालिप्तभूतलम् । प्रदीपमालाविततमक्षतैश्चापि सर्वतः ॥ ॥
मेघा नितंबपर्यंतं संचरंति महीभृतः । सदा प्रालेयसानोस्तु वर्षास्वपि मनोहरे ॥ २४ ॥
कुटुम्बितो मया नैव लब्धं तृप्तिर्न मेऽद्य वै । अगतिर्गमने जाता त्रितापैश्च सुदुःखितः ॥ ४९ ॥
यागाख्यमण्डपे वापि कुर्यादंकुररोपणम् । अंकुरानर्पयेद्रात्रौ य इच्छेद्राष्ट्रवर्धनम् ॥ ॥
कैलासस्य तथा देवि पादगाः प्रायशो घनाः । संचरंति न गच्छंति तत ऊर्द्ध्वं कदाचन ॥ २५ ॥
बलयुक्ता ययुः सर्वे निर्बलस्य कुतो गतिः । आगमिष्यन्ति वै केचित् सर्वपितृप्रतर्पकाः ॥ ५० ॥
बीजानामधिपः सोम ओषधीशोऽमृतात्मकः । न प्रीणाति सदा ब्रह्नन् अंकुरार्पणमह्नि चेत् ॥ ॥
सुमेरोर्वा गिरेरूर्द्ध्वं न गच्छंति बलाहकाः । जम्बूमूलं समासाद्य पुष्करावर्तकादयः ॥ २६ ॥
तदा ह्यवाप्य किञ्चिद्वै यास्येऽरण्यं समीपगम् । इमे ये मम देहे तु भवन्ति मशकाः कृशाः ॥ ५१ ॥
तस्मात् सर्वप्रयत्नेन रात्र्यामेवांकुरार्पणम् । कुर्यात् सम्यग्विधानेन भगवद्भक्तिसंयुतः ॥ ॥
इत्युक्तेषु गिरीन्द्रेषु यस्योपरि भवेद्धि ते । मनोरुचिर्निवासाय तमाचक्ष्व द्रुतं हि मे ॥ २७ ॥
सन्तानप्रक्षयादेते मम देहं समाश्रिताः । अहं वै पूर्वजस्तेषां ह्येते मे वंशजा जनाः ॥ ५२ ॥
तस्मिन् जगत्प्रिये प्रीते शीतांशौ प्राणिजीवने । तद्देशे सर्वसस्यानां संपत्तिर्महती भवेत् ॥ ॥
स्वेच्छाविहारैस्तव कौतुकानि सुवर्णपक्षानिलवृन्दवृन्दैः । शब्दोत्तरंगैर्मधुरस्वनैस्तैर्मुदोपगेयानि गिरौ हिमोत्थे ॥ २८ ॥
मां खादन्ति क्षुधाकाले तन्तुविच्छेददुःखिताः । एका तन्तुमयी पुत्री मम वंशेऽत्र विद्यते ॥ ५३ ॥
गवां च लोकमातॄणां नॄणामपि च सर्वशः । अज्ञानादह्नि कुर्याच्चेदंकुराणामथार्पणम् ॥ ॥
सिद्धाङ्गनास्ते रचितासना भुवमिच्छंति चैवोपहृतं सकौतुकम् । स्वेच्छाविहारे मणिकुट्टिमे गिरौ कुर्वन्ति चेष्यंति फलादिदानकैः ॥ २९ ॥
मथुरायां चन्द्रसेननृपतेः कर्मचारिणी । महिष्याः सेवने सक्ता दासी नाम्ना प्रभावती ॥ ५४ ॥
अशोभनं भवेद्राष्ट्रं असमृद्धजनान्वितम् । सद्यः कालीनके विप्र कर्मणि स्याद्दिवापि च ॥ ॥
फणीन्द्रकन्या गिरिकन्यकाश्च या नागकन्याश्च तुरंगमुख्याः । सर्वास्तु तास्ते सततं सहायतां समाचरिष्यंत्यनुमोदविभ्रमैः ॥ ३० ॥
तस्याः पुत्रः कर्मचारी विरूपनिधिसंज्ञकः । अस्माकं सन्ततेस्तन्तुस्तस्य श्राद्धकृते वयम् ॥ ५५ ॥
यद्यदत्रोपयोग्यं स्यात्तत् सर्वं तु समार्जयेत् । संभृत्य सर्वसंभारानाचार्यो मूर्तिपैः सह ॥ ॥
रूपं तदेवमतुलं वदनं सुचारु दृष्ट्वांगना निजवपुर्निजकांतिसह्यम् । हेला निजे वपुषि रूपगणेषु नित्यं कर्तार इत्यनिमिषेक्षणचारुरूपाः ॥ ३१ ॥
आशया बद्धहृदया श्राद्धतर्पणकामनाः । स्थिता एतावदेव तु ततो यास्यामहे वनम् ॥ ५६ ॥
सुरभीकृतसर्वांगः स्रग्वी संमृष्टकुण्डलः । श्वेतया मृत्स्नया सम्यक् परिक्लृप्तोर्ध्वपुण्ड्रकः ॥ ॥
या मेनका पर्वतराज जाया रूपैर्गुणैः ख्यातवती त्रिलोके । सा चापि ते तत्र मनोनुमोदं नित्यं करिष्यत्यनुनाथनाद्यैः ॥ ३२ ॥
तदा पुष्टा वयं भूत्वा यामो दिवं कनिष्ठकम् । शृणु निकृष्टयोन्याऽपि दत्तं वै प्राप्यते हविः ॥ ५८ ॥
स्नातः कृताह्निकश्चैव सोत्तरीयः स्वलंकृतः । नूतनक्षौमवसनः सोष्णीषः सांगुलीयकः ॥ ॥
पुरं हि वर्गैर्गिंरिराजवंद्यैः प्रीतिं विचिन्वद्भिरुदाररूपा । शिक्षा सदा ते खलु शोचितापि कार्याऽन्वहं प्रीतियुता गुणाद्यैः ॥ ३३ ॥
नरके त्वप्रतिष्ठे वा वार्धौ वा भग्नमानसाः । यदि तन्तुः स चेद् दद्याज्जलं श्राद्धं तिलाञ्जलीन् ॥ ५७ ॥
तदर्थमर्थयित्वा तु यजमानसमन्वितः । भगवन्तं जगद्योनिं पूजयित्वा विधानतः ॥ ॥
विचित्रैः कोकिलालापमोदैः कुंजगणावृतम् । सदा वसंतप्रभवं गंतुमिच्छसि किं प्रिये ॥ ३४ ॥
तया दत्तेन सन्तुष्टा वयं स्यामः सुपुत्रिणः । पूर्वकर्मविपाकेन यां यां गतिमधोमुखीम् ॥ ५९ ॥
पवित्रपाणिर्नियतः प्राणायामपरायणः । कृताचामः कृतन्यासो जपन् वै द्वादशाक्षरम् ॥ ॥
नानाबहुजलापूर्णसरश्शीत समावृतम् । पद्मिनीशतशोयुक्तमचलेन्द्रं हिमालयम् ॥ ३५ ॥
ऊर्ध्वां च प्राप्ताः पितरः पुत्रिणः पुत्रिकाश्रिताः । श्राद्धं पिण्डोदकं दानं पुत्रीकृतं त्ववाप्यते ॥ ६० ॥
कलशे मण्डले बिंबे वह्नौ सन्तर्प्य वै क्रमात् । बिंबेऽग्ना वथ बिंबे वा उत्तमादिव्यपेक्षया ॥ ॥
सर्वकामप्रदैर्वृक्षैश्शाद्वलैः कल्पसंज्ञकैः । सक्षणं पश्य कुसुमान्यथाश्वकरि गोव्रजे ॥ ३६ ॥
नान्या गतिः पितॄणां स्यात् पुत्र्या पितरः पुत्रिणः । अपि स्यात्स कुलेऽस्माकं यो नो दद्याज्जलांजलिम् ॥ ६१ ॥
कुलुत्थमुद्गनिष्पावयवगोधूमवेणवः । बीजानि द्वादशैतानि ष्टथक् पात्रेषु वा द्विज ॥ ॥
प्रशांतश्वापदगणं मुनिभिर्यतिभिर्वृतम् । देवालयं महामाये नानामृगगणैर्युतम् ॥ ३७ ॥
नदीषु बहुतोयासु शीतलासु विशेषतः । तीर्थमध्ये तिलमिश्रं फलयुक्तं जलांजलिम् ॥ ६२ ॥
ततस्त्वभिनवे पात्रे सौवर्णे राजतेऽथवा । तिलसर्षपनीवारशालिमाषप्रियंगवः ॥ ॥
स्फटिक स्वर्णवप्राद्यै राजतैश्च विराजितम् । मानसादिसरोरंगैरभितः परिशोभितम् ॥ ३८ ॥
रौप्यजुष्टजलेनापि नाभिदघ्ने जले स्थितः । दर्भपाणिः प्रदद्याच्च तेन तृप्ता वयं सदा ॥ ६३ ॥
संभृत्य तु मुनिश्रेष्ठ स्थापयित्वा तु मूर्धनि । दीक्षितस्य तु विप्रस्य पुष्पाक्षतकरांजलिः ॥ ॥
हिरण्मयै रत्ननालैः पंकजैर्मुकुलैर्वृतम् । शिशुमारैस्तथासंख्यैः कच्छपैर्मकरैः करैः ॥ ३९ ॥
दर्भपाणिस्त्रिस्त्रिगोत्रे पितृनाम समुच्चरन् । तृप्यतां ह्यमुकनाम्ने स्वधा चेति वदन् सुतः ॥ ६४ ॥
आचार्यः प्रविशेत् सार्धं साधकैर्भगवन्मयैः । प्रासादाभ्यन्तरं विप्र तत्राधारोपरि न्यसेत् ॥ ॥
निषेवितं मंजुलैश्च तथा नीलोत्पलादिभिः । देवेशि तस्मान्मुक्तैश्च सर्वगंधैश्च कुंकुमैः ॥ ४० ॥
देवेभ्यश्चांजलिं दद्याद् ऋषिभ्यस्त्वंजलिद्वयम् । पितृभ्यस्त्र्यञ्जलीन् दद्यात् तृप्यन्तां समुदाहरन् ॥ ६५ ॥
बीजपात्रं ततोऽर्घ्येण गन्धैः पुष्पैश्च धूपकैः । संपूज्य मूलबिंबस्थं तथा चोत्सवबिंबगम् ॥ ॥
लसद्गंधजलैः शुभ्रैरापूर्णैः स्वच्छकांतिभिः । शाद्वलैस्तरुणैस्तुंगैस्तीरस्थैरुपशोभितम् ॥ ४१ ॥
पित्रे प्रथमतो दद्यात् मात्रे दद्यात्ततः परम् । मातामहाय च दद्याद् दद्यात् पितामहाय च ॥ ६६ ॥
बीजपात्रं ततोऽभ्यर्च्य देवाय विनिवेदयेत् । सह शंखनिनादैश्च मंगलैर्गीतनिस्वनैः ॥ ॥
नृत्यद्भिरिव शाखोटैर्वर्जयंतं स्वसंभवम् । कामदेवैस्सारसैश्च मत्तचक्रांगशोभितैः ॥ ४२ ॥
तत्परेभ्यश्च पितृभ्यः प्रदद्यात् त्रीन् जलांजलीन् । पितामह्यै तथा दद्याद् दद्याच्च प्रपितामहीम् ॥ ६७ ॥
इति विज्ञाप्य देवस्य तत्रानुज्ञामवाप्य च । स्थापयित्वा तु तत् पात्रं दीक्षितस्यैव मूर्धनि ॥ ॥
मधुराराविभिर्मोदकारिभिर्भ्रमरादिभिः । शब्दायमानं च मुदा कामोद्दीपनकारकम् ॥ ४३ ॥
अनेन पिण्डदानेन तेऽसूर्यान्नाशयाम्यहम् । इदं जलं मया दत्तमक्षय्या तृप्तिरस्तु ते ॥ ६८ ॥
देवदेव जगन्नाथ यात्रोत्सवनिमित्ततः । ध्वजार्थमंकुरारोपं करिष्यामि प्रसीद ओम ॥ ॥
वासवस्य कुबेरस्य यमस्य वरुणस्य च । अग्नेः कोणपराजस्य मारुतस्य परस्य च ॥ ४४ ॥
वार्यपि श्रद्धया दत्तं तदानन्त्याय कल्पते । गृह्णानाः पितरः केचिद् भवन्त्युद्विग्नरूपिणः ॥ ६९ ॥
तूर्यनादैश्च विविधैः श्रुतिघोषैः समन्ततः । ततो विज्ञापयेन्मन्त्रमिममुच्चस्थया गिरा ॥ ॥
पुरीभिश्शोभिशिखरं मेरोरुच्चैस्सुरालयम् । रंभाशचीमेनकादिरंभोरुगणसेवितम् ॥ ४५ ॥
शृणु तत्कारणं विप्र श्राद्धं स्याद्विफलं यथा । अदेशकाले यद्दत्तं विधिहीनमदक्षिणम् ॥ ७० ॥
साधकैः सहितो विप्र बहिर्निर्गत्य देशिकः । विष्वक्सेनं तु वा तार्क्ष्यं हनुमत्प्रमुखं तु वा ॥ ॥
किं त्वमिच्छसि सर्वेषां पर्वतानां हि भूभृताम् । सारभूते महारम्ये संविहर्तुं महागिरौ ॥ ४६ ॥
अपात्रे मलिनं द्रव्यं तृप्तये नैव जायते । अश्रद्धेयमपांक्तेयं दुष्टप्रेक्षितमीक्षितम् ॥ ७१ ॥
हेतीशं वापि वस्त्राद्यैरलङ्कृत्य विशेषतः । यानादिकं समारोप्य प्रक्षाल्याद्भिः खनित्रकम् ॥ ॥
तत्र देवी सखियुता साप्सरोगणमंडिता । नित्यं करिष्यति शची तव योग्यां सहायताम् ॥ ४७ ॥
क्रोधाविष्टानि दानानि विधिपात्राऽकृतानि च । अदक्षिणानि श्राद्धानि राक्षसेभ्यो मिलन्ति वै ॥ ७३ ॥
नवेन वाससाच्छाद्य भूषयित्वा तु माल्यकैः । देशिको वाहयेद्विप्रैः शूद्रैर्वा दीक्षितैर्द्विज ॥ ॥
अथवा मम कैलासे पर्वतेंद्रे सदाश्रये । स्थानमिच्छसि वित्तेशपुरीपरिविराजिते ॥ ४८ ॥
दक्षिणाहीनयज्ञस्य फलं रक्षो भुनक्ति हि । देवब्राह्मणगुर्वग्रे वृथाशपथकारिणाम् ॥ ७४ ॥
क्रमात् प्रदक्षिणीकृत्य सर्वेष्वावरणेषु च । दिशं प्राचीमुदीचीं वा अथवा प्रागुदग्दिशम् ॥ ॥
गंगाजलौघप्रयते पूर्णचन्द्रसमप्रभे । दरीषु सानुषु सदा ब्रह्मकन्याभ्युदीरिते ॥ ४९ ॥
कृतं सर्वं हि पातालवासिनो लक्ष्मि भुंजते । अश्रोत्रियाणि श्राद्धानि हुतं दत्तममन्त्रकम् ॥ ७५ ॥
च्छत्रध्वजपताकाभिः सार्धमंकुरपात्रकैः । त्रिविधैः पालिकाद्यैश्च शंखतूर्यादिभिः सह ॥ ॥
नानामृगगणैर्युक्ते पद्माकरशतावृते । सर्वैर्गुणैश्च सद्वस्तुसुमेरोरपि सुंदरि ॥ ५० ॥
तिलमन्त्रकुशैर्हीनमासुरं तद्भवेदिति । अशुचीनि गृहाण्येवाऽशुचिश्राद्धहवींषि च ॥ ७२ ॥
अदूरं समनुप्राप्य तत्रोद्याने मनोहरे । केवले वा शुचौ देशे मृदं शुद्धां समाहरेत् ॥ ॥
स्थानेष्वेतेषु यत्रापि तवांतःकरणे स्पृहा । तं द्रुतं मे समाचक्ष्व वासकर्तास्मि तत्र ते ॥ ५१ ॥
गुर्वभक्तस्य शिष्यस्य कीर्तनं पुण्यकर्मणः । करिष्यतश्च धर्मस्य प्रागेव तु प्रकाशनम् ॥ ७६ ॥
आम्नायोद्धोषणपरैर्भक्तैर्भागवतैर्विभोः । गायकैर्गणिकाभिश्च तथान्यैर्मङ्गलैः सह ॥ ॥
ब्रह्मोवाच । इतीरिते शंकरेण तदा दाक्षायणी शनैः । इदमाह महादेवं लक्षणं स्वप्रकाशनम् ॥ ५२ ॥
दानं श्राद्धं तपो होमो रक्षसां तद्भवेत् किल । नोपतिष्ठन्ति पितृणां नग्नाः पितृगणास्ततः ॥ ७८ ॥
अस्त्रमन्त्रेण धरणीं संप्रोक्ष्य प्रथमं गुरुः । महीसूक्तेन संस्पृश्य ध्यायन्नेकाग्रचेतसा ॥ ॥
॥ सत्युवाच । हिमाद्रावेव वसितुमहमिच्छे त्वया सह । न चिरात्कुरु संवासं तस्मिन्नेव महागिरौ ॥ ५३ ॥
सर्वं पातालवासानां तृप्त्यर्थं परिकल्पितम् । अलीकं तु वृथाऽऽडम्बरेण यद्वै कृतं व्रतम् ॥ ७७ ॥
मूर्तिं देवस्य वाराहीमभ्यर्च्य कुसुमैर्भुवम् । अस्त्रांबुना प्रोक्षितेन पुष्पैरभ्यर्चितेन च ॥ ॥
ब्रह्मोवाच । अथ तद्वाक्यमाकर्ण्य हरः परममोहितः । हिमाद्रिशिखरं तुंगं दाक्षायण्या समं ययौ ॥ ५४ ॥
मौनमास्थाय ते सर्वे क्षुधितास्तृषितास्तथा । आयान्ति च वियन्ति च न वैते पुण्यभागिनः ॥ ८० ॥
खनित्रेण खनेद्भूमिं प्राङ्मुखः क्रोडमन्त्रतः । लोहजे भाजने मृत्स्नां वेत्रजे वा यथारुचि ॥ ॥
सिद्धांगनागणयुतमगम्यं चैव पक्षिभिः । अगमच्छिखरं रम्यं सरसीवनराजितम् ॥ ५५ ॥
मुषिता राक्षसाद्यैर्वै दानादिफलभोक्तृभिः । अफलास्ते यथाऽऽहूतास्तथा गच्छन्त्यभोजनाः ॥ ७९ ॥
गृहीत्वा मूलमन्त्रेण वेष्टयित्वा च वाससा । प्रत्यग्रेण तथा नद्या वालुकां गोमयं तथा ॥ ॥
विचित्ररूपैः कमलैः शिखरं रत्नकर्बुरम् । बालार्कसदृशं शंभुराससाद सतीसखः ॥ ५६ ॥
एतत् सर्वं कथितं ते पितृवैरुप्यकारणम् । नवीनं बहुमूल्यं च श्रेष्ठं सारं ददाति यः ॥ ८१ ॥
गोकुलात् पूर्ववत् पात्रे गृहीत्वाऽच्छाद्य वाससा । यानादिके समारोप्य यद्वा दीक्षितमूर्धनि ॥ ॥
स्फटिकाभ्रमये तस्मिन् शादवलद्रुमराजिते । विचित्रपुष्पावलिभिस्सरसोभिश्च संयुते ॥ ५७ ॥
तत्पितरः स्मृद्धिमन्तो यानस्था यान्ति वै दिवम् । जीर्णं क्षुद्रं कनिष्ठं चाऽसारं श्राद्धे ददाति चेत् ॥ ८२ ॥
गत्वा प्रदक्षिणं ग्रामं प्रविशेन्मण्टपं ततः । मण्टपं शोधयित्वा तु स्नपनोदितवर्त्मना ॥ ॥
प्रफुल्लतरुशाखाग्रं गुंजद्भ्रमरसेवितम् । पंकेरुहैः प्रफुल्लैश्च नीलोत्पलचयैस्तथा ॥ ५८ ॥
तत्पितरो दरिद्रा वै पद्भ्यां भ्रमन्ति यान्ति च । दरिद्राणां दरिद्रास्ते स्मृद्धानां स्मृद्धिसंजुषः ॥ ८३ ॥
ततो मण्टपमध्ये तु सूत्राण्यास्फालयेत् क्रमात् । प्रागायतानि प्रथमं क्रमात् सप्तदश क्षिपेत् ॥ ॥
शोभितं चक्रवाकाद्यैः कादंबैर्हंसशंकुभिः । प्रमत्तसारसैः क्रौंचैर्नीलस्कंधैश्च शब्दितैः ॥ ५९ ॥
इत्युक्त्वा विररामाऽसौ वृद्धः पितृगणस्ततः । त्रिकालज्ञो दयाक्लिन्नः समुवाच हिताय तम् ॥ ८४ ॥
उदगायतसूत्राणि चतुर्दश निपातयेत् । सूत्रात् सूत्रादन्तरालं षोडशांगुलसम्मितम् ॥ ॥
पुंस्कोकिलानां निनदैर्मधुरैर्गणसेवितैः । तुरंगवदनैस्सिद्धैरप्सरोभिश्च गुह्यकैः ॥ ६० ॥
यावत् तृप्तिर्न ते भूयान्न भोक्ष्येऽहं स्थिरो भव । प्रतीक्षस्वाऽऽगमनं मे तामानयामि पुत्रिकाम् ॥ ८५ ॥
त्रयाधिकदशैव स्युः पूर्वपश्चिमपङ्क्तयः । एवं षोडशसंख्याता दक्षिणोत्तरपङ्क्तयः ॥ ॥
विद्याधरीभिर्देवीभिः किन्नरीभिर्विहारितम् । पुरंध्रीभिः पार्वतीभिः कन्याभिरभिसंगतम् ॥ ६१ ॥
तदा श्राद्धं कारयिष्यामीत्युक्त्वा संययौ नृपम् । राजा तमागतं दृष्ट्वा ननाम पादयोः ऋषेः ॥ ८६ ॥
बीजपात्रप्रतिष्ठार्थं पूर्वपश्चिमपङ्क्तिषु । मध्ये पङ्क्तित्रयं स्थाप्य वीध्यर्थं द्वितयं मृजेत् ॥ ॥
विपंचीतांत्रिकामत्तमृदंगपटहस्वनैः । नृत्यद्भिरप्सरोभिश्च कौतुकोत्थैश्च शोभितम् ॥ ६२ ॥
इति संवदतो राज्ञः सत्कारं प्राप्य चाब्रवीत् । राजन् शृणु कुरु तच्च येनाऽहं तोषितोऽभवम् ॥ ८८ ॥
भूयश्च पङ्क्तित्रितयं स्थापयेत् पाश्वयोर्द्वयोः । दक्षिणोत्तरमध्ये तु स्थाप्यं पङ्क्तिचतुष्टयम् ॥ ॥
देविकाभिर्दीर्घिकाभिर्गंधिभिस्सुसमावृतम् । प्रफुल्लकुसुमैर्नित्यं सकुंजैरुपशोभितम् ॥ ६३ ॥
धन्योऽस्म्यनुगृहीतोऽस्मि मद्गृहं पावनं कृतम् । अद्य मे सफलं जन्म पाद्यमर्घ्यं गृहाण गाम् ॥ ८७ ॥
द्वितयं द्वितयं पार्श्वे वीथ्यर्थं विमृजेत् पुनः । चतुश्चतुश्च पङ्क्तीनां स्थापयेत् क्रमयोगतः ॥ ॥
शैलराजपुराभ्यर्णे शिखरे वृषभध्वजः । सह सत्या चिरं रेमे एवंभूतेषु शोभनम् ॥ ६४ ॥
आनय राजमहिषीं प्रभावतीसमन्विताम् । राज्ञाऽऽनीता ऋषिं नत्वाऽऽसनस्थां मुनिरब्रवीत् ॥ ८९ ॥
अशास्वष्टासु मध्ये च शराबघटपालिकाः । द्वादश द्वादश स्थाप्या शतमष्टोत्तरं भवेत् ॥ ॥
तस्मिन्स्वर्गसमे स्थाने दिव्यमानेन शंकरः । दशवर्षसहस्राणि रेमे सत्या समं मुदा ॥ ६५ ॥
ध्रुवतीर्थे मयाऽऽश्चर्यं यद्दृष्टं कथयामि वः । कोटिशः पितरः सर्वे ययुः पुत्रार्चिता दिवम् ॥ ९० ॥
आग्नेये दक्षिणे भागे नैर्ऋतेपि च पालिकाः । घटिका वारुणे ब्राह्ने तथा पौरन्दरेपि च ॥ ॥
स कदाचित्ततस्स्थानादन्यद्याति स्थलं हरः । कदाचिन्मेरुशिखरं देवी देववृतं सदा ॥ ६६ ॥
एको वृद्धः शुष्कदेहः क्षुत्क्षामः शुष्कमांसकः । निराशो निरये गन्तुकामोऽसौ ध्रुवतीर्थके ॥ ९१ ॥
दक्षिणोत्तरगं सूत्रपञ्चकं विनिवेशयेत् । प्रागायतानि सूत्राणि पूर्ववद्विनिवेशयेत् ॥ ॥
द्वीपान्नाना तथोद्यानवनानि वसुधातलम् । गत्वागत्वा पुनस्तत्राभ्येत्य रेमे सतीसुखम् ॥ ६७ ॥
मया पृष्ठः सुकारुण्यात् कस्त्वं किमिच्छसीति च । स प्राह मां मम वंशे दासी प्रभावती तथा ॥ ९२ ॥
शरावा मारुते सौम्ये त्वीशाने च यथाविधि । प्रत्येकं पालिकादीनां षोडशत्वेन कल्पयेत् ॥ ॥
न जज्ञे स दिवा रात्रौ न ब्रह्मणि तपस्समम् । सत्यां हि मनसा शंभुः प्रीतिमेव चकार ह ॥ ६८ ॥
तन्तुः पुत्रो विरूपकनिधिर्नाम्ना हि वर्तते । स कुर्याद् यदि मे श्राद्धं तृप्तिः स्यादिति भूसुर ॥ ९३ ॥
आचरेत् पूर्ववद्विप्र प्राक्प्रत्यक्पङ्क्तिकल्पनम् । तत्र दक्षिणतः पङ्क्तिचतुष्के स्थापयेत् क्रमात् ॥ ॥
एवं महादेवमुखं सत्यपश्यत्स्म सर्वदा । महादेवोऽपि सर्वत्र सदाद्राक्षीत्सतीमुखम् ॥ ६९ ॥
प्रभावत्या सुतद्वारा कारणीयं हि तर्पणम् । पितॄणां तु कृते दत्तं दानं वारि फलादिकम् ॥ ९४ ॥
पालिकाः षोडश पुरो मध्ये पङ्क्तिचतुष्टये । घटिकाः षोडश न्यस्य उत्तरे विनिवेशयेत् ॥ ॥
एवमन्योन्यसंसर्गादनुरागमहीरुहम् । वर्द्धयामासतुः कालीशिवौ भावांबुसेचनैः ॥ ७० ॥
स्वधा च पायसं श्राद्धं तृप्तिदं मुक्तिदं भवेत् । इत्युक्त्वा प्रत्ययार्थं तां प्राहर्षिर्मदविह्वलाम् ॥ ९५ ॥
शरावानपि तत्संख्यानथ द्वादशकल्पने । दक्षिणोत्तरसूत्राणि चत्वार्यत्र विनिक्षिपेत् ॥ ॥
इति श्रीशिवमहापुराणे द्वितीयायां रुद्रसंहितायां द्वितीये सतीखंडे शिवाशिवविहारवर्णनं नाम द्वाविंशोऽध्यायः ॥ २२ ॥
किं त्वया पितृतृप्त्यर्थं कृतं दत्तं जलं न वा । सा नैवमित्युवाचाऽथ न जानामि च तान् पितॄन् ॥ ९६ ॥
पूर्वापराणि सूत्राणि पूर्ववद्विनिपातयेत् । अष्टाधिकानि कोष्ठानि चत्वारिंशद्भवन्ति हि ॥ ॥
ब्रह्मोवाच । एवं कृत्वा विहारं वै शंकरेण च सा सती । संतुष्टा साभवच्चाति विरागा समजायत ॥ १ ॥
क्रियां कर्म न जानामि न करोमि कदापि च । ऋषिः प्राह समायान्तु द्रक्ष्यथाऽद्य चमत्कृतिम् ॥ ९७ ॥
याम्ये द्वादश कोष्ठानि स्थापयित्वा ततो मृजेत् । वीथ्यर्थं भागषट्कं तु मद्यतः स्थापयेत् ततः ॥ ॥
एकस्मिन्दिवसे देवी सती रहसि संगता । शिवं प्रणम्य सद्भक्त्या न्यस्योच्चैः सुकृतांजलिः ॥ २ ॥
इति कृत्वा ययुः सर्वे ध्रुवतीर्थं तु नागराः । ब्राह्मणाश्च तथा राजा लोकाश्च बहवस्तदा ॥ ९८ ॥
भागद्वादशकं पश्चात् भागषट्कं विलोपयेत् । भूयश्चोत्तरदिकस्थाप्यं कोष्ठद्वादशकं क्रमात् ॥ ॥
सुप्रसन्नं प्रभुं नत्वा सा दक्षतनया सती । उवाच सांजलिर्भक्त्या विनयावनता ततः ॥ ३ ॥
मुनिना दर्शितस्तेभ्यो वृद्धो विचेतनः कृषः । मशकैर्वेष्टितः क्षुद्रैः क्षुधया चातिपीडितः ॥ ९९ ॥
न्यसेत्तु पालिकादीनि भागद्वादशकत्रये । आग्नेयादीशपर्यन्तं दक्षिणाशादितः क्रमात् ॥ ॥
सत्युवाच । देवदेव महादेव करुणा सागर प्रभो । दीनोद्धर महायोगिन् कृपां कुरु ममोपरि ॥ ४ ॥
मुनिस्तं प्राह भो जन्तो तव सन्तानजा सुता । सपुत्रा त्वत्र चायाता पुष्ट्यर्थं वद् वाञ्छितम् ॥ १०० ॥
प्रत्येकं पालिकादीनामष्टसंख्याप्रकल्पने । दक्षिणोत्तरसूत्राणि त्रितयं तु निपातयेत् ॥ ॥
त्वं परः पुरुषस्स्वामी रजस्सत्त्वतमः परः । निर्गुणस्सगुणस्साक्षी निर्विकारी महाप्रभुः ॥ ५ ॥
अगतिश्च तदोवाच स्नात्वाऽत्र विधिना मम । करोतु तर्पणं नाम्ना ततः श्राद्धं करोतु च ॥ १०१ ॥
अन्यत् सर्वं भवेत् प्राग्वत् अथ प्रतिचतुष्टये । दक्षिणोत्तरगं सूत्रं त्रितयं विनिपातयेत् ॥ ॥
धन्याहं ते प्रिया जाता कामिनी सुविहारिणी । जातस्त्वं मे पतिस्स्वामिन्भक्तिवात्सल्यतो हर ॥ ६ ॥
सरौप्यवस्त्रं सतिलं पिण्डदानं करोतु च । तथाऽन्यद्वै यथाशक्ति दानं करोतु चात्र वै ॥ १०२ ॥
पूर्वपश्चिमसूत्राणि ह्येकादश विनिक्षिपेत् । सर्वार्थे पालिकानां तु षोडशानां परिग्रहे ॥ ॥
कृतो बहुसमा नाथ विहारः परमस्त्वया । संतुष्टाहं महेशान निवृत्तं मे मनस्ततः ॥ ७ ॥
येनात्रैव भवन्तो हि मामीक्षथ सुखान्वितम् । कारयन्तु यथाशक्ति श्राद्धं दानं हि तन्तुना ॥ १०३ ॥
पञ्च दक्षिणसूत्राणि प्राक्सूत्राणि तथा क्षिपेत् । प्राक्सूत्रान् पञ्च चाष्टानां दक्षसूत्रत्रयं क्षिपेत् ॥ ॥
ज्ञातुमिच्छामि देवेश परं तत्त्वं सुखावहम् । यं न संसारदुःखाद्वै तरेज्जीवोंजसा हर ॥ ८ ॥
इतिश्रुत्वा राजपत्नी श्राद्धं सुबहुदक्षिणम् । दास्या वै कारयामास तत्पुत्रेण च सर्वथा ॥ १०४ ॥
चतुर्विंशतिसंख्यानां पालिकानां परिग्रहे । पूर्वदक्षिणसूत्राणां सप्तकं पञ्चकं क्षिपेत् ॥ ॥
यत्कृत्वा विषयी जीवस्स लभेत्परमं पदम् । संसारी न भवेन्नाथ तत्त्वं वद कृपां कुरु ॥ ९ ॥
पट्टवस्त्रं फलं धूपः कर्पूरागुरुचन्दनम् । तिलोत्तरं पायसान्नं मिष्टान्नं च सपिण्डकम् ॥ १०५ ॥
चतुः परिग्रहे सूत्रत्रितयं त्रितय क्षिपेत् । पूर्ववत् सूत्रपातः स्यादाद्यः संख्यासु पञ्चसु ॥ ॥
ब्रह्मोवाच । इत्यपृच्छत्स्म सद्भक्त्या शंकरं सा सती मुने । आदिशक्तिर्महेशानी जीवोद्धाराय केवलम् ॥ १० ॥
जलं तिलोदकं सर्वं यद्दत्तं तेन तृप्तिमान् । सुकृती च सुतेजस्वी देववद् दीप्तिमान् बभौ ॥ १०६ ॥
आढकादिमितैः प्राग्वदुत्तमादिव्यपेक्षया । वृत्तां वा चतुरश्रां वा कल्पयेत् पीठिकां क्रमात् ॥ ॥
आकर्ण्य तच्छिवः स्वामी स्वेच्छयोपात्तविग्रहः । अवोचत्परमप्रीतस्सतीं योगविरक्तधीः ॥ ११ ॥
तत्सदृशास्तु मशका अपि तृप्ताः सुरूपिणः । देवा इव व्यजायन्त शुशुभिरेऽतिपुष्टिकाः ॥ १०७ ॥
एवमास्फाल्य सूत्राणि विभवेच्छानुसारतः । पदेषु पालिकादीनां शालिभिर्व्रीहिभिस्तथा ॥ ॥
॥ शिव उवाच । शृणु देवि प्रवक्ष्यामि दाक्षायणि महेश्वरि । परं तत्त्वं तदेवानुशयी मुक्तो भवेद्यतः ॥ १२ ॥
स्वर्गागतैर्विमानैश्च छादितं तत्र वै नभः । ते तु देवा इव सर्वे पितरस्तुष्टमानसाः ॥ १०८ ॥
पालिकादीनि पात्राणि क्षालयेन्मूलमन्त्रतः । सहदेवीं च दूर्वां च सार्धमश्वत्थपल्लवैः ॥ ॥
परतत्त्वं विजानीहि विज्ञानं परमेश्वरी । द्वितीयं स्मरणं यत्र नाहं ब्रह्मेति शुद्धधीः ॥ १३ ॥
प्रोचुरस्मत्कुलतन्तुर्वृद्धिं यातु सुवंशजैः । ये श्राद्धैर्विविधैरस्मान् तारयिष्यन्ति सर्वदा ॥ १०९ ॥
शिरीषपल्लवैश्चापि निशापत्रैस्तथैव च । कण्ठेषु पालिकादीनां बन्धयेत्तदनन्तरम् ॥ ॥
तद्दुर्लभं त्रिलोकेस्मिंस्तज्ज्ञाता विरलः प्रिये । यादृशो यस्सदासोहं ब्रह्मसाक्षात्परात्परः ॥ १४ ॥
शृण्वन्तु वचनं सर्वेऽस्मदीयं पितृतुष्टिदम् । तीर्थानि सरितः कूपाः पर्वताश्च सरांसि च ॥ ११० ॥
कुशकाशतृणैस्तेषां बिलमूलानि पूरयेत् । बिलानि प्रथमं मृद्भिर्वालुकाभिरनन्तरम् ॥ ॥
तन्माता मम भक्तिश्च भुक्तिमुक्तिफलप्रदा । सुलभा मत्प्रसादाद्धि नवधा सा प्रकीर्तिता ॥ १५ ॥
कुरुक्षेत्रं गया गंगा स्थानान्यायतनानि च । पितॄणां मुक्तिदं त्वन्यन्न भूतं न भविष्यति ॥ १११ ॥
करीषचूर्णैरुपरि समृद्धं पूरयेद्विलम् । यद्वा मृदादिकं विप्र सर्वं संमिश्र्य पूरयेत् ॥ ॥
भक्तौ ज्ञाने न भेदो हि तत्कर्तुस्सर्वदा सुखम् । विज्ञानं न भवत्येव सति भक्तिविरोधिनः ॥ १६ ॥
भाद्रे प्रोष्ठपदीं स्नात्वा प्रतिपत्प्रभृति त्वथ । शुक्लप्रतिपदन्तं च तीर्थं प्राप्य ससत्वराः ॥ ११२ ॥
कोष्ठेषु विन्यसेत्तानि पालिकादीन्यनुक्रमात् । आग्नेयादीशपर्यन्तं प्रतिस्कन्धं द्विजोत्तम ॥ ॥
भक्त्या हीनस्सदाहं वै तत्प्रभावाद्गृहेष्वपि । नीचानां जातिहीनानां यामि देवि न संशयः ॥ १७ ॥
पितरः श्राद्धपिण्डाऽदाः आश्विने ध्रुवमास्थिताः । कृत्वा प्रेतपुरीं शून्यां स्वर्गं पातालमित्यथ ॥ ११३ ॥
द्वादशानां तु नवकं अष्टोत्तरशेतं न्यसेत् । ब्राह्नादीशानपर्यन्तमुदितक्रमयोगतः ॥ ॥
सा भक्तिर्द्विविधा देवि सगुणा निर्गुणा मता । वैधी स्वाभाविकी या या वरा सा त्ववरा स्मृता ॥ १८ ॥
कन्यां गते सवितरि यः श्राद्धं सम्प्रदास्यति । तर्पणं ध्रुवतीर्थे ते पितॄणां षोडशाहके ॥ ११५ ॥
एवं सर्वं समापाद्य दीक्षितैः परिचारकैः । तत्तत् सर्वं समापाद्य यद्यत् प्रागनुपार्जितम् ॥ ॥
नैष्ठिक्या नैष्ठिकी भेदाद्द्विविधे द्विविधे हि ते । षड्विधा नैष्ठिकी ज्ञेया द्वितीयैकविधा स्मृता ॥ १९ ॥
सुतृप्ताः स्मो वयं शश्वद् यास्यामः परमां गतिम् । दृष्टो भवद्भिः पितॄणां तारको वै विधिर्यथा ॥ ११६ ॥
समारभेत् ततः कर्म देशिकः प्राङ्मुखः पदे । पश्चिमे घटिकास्थानादुपाविश्यासने शुभे ॥ ॥
विहिताविहिताभेदात्तामनेकां विदुर्बुधाः । तयोर्बहुविधत्वाच्च तत्त्वं त्वन्यत्र वर्णितम् ॥ २० ॥
ईहमानाः स्वकान्पुत्रान् गोत्रतन्तून् तथाऽनुजान् । तिष्ठामस्त्वत्र सहिताः स्वस्ववंशजपितृभिः ॥ ११४ ॥
न्यासमुद्दिश्य विधिना प्रोक्षणार्घ्यं प्रकल्पयेत् । देहविन्यस्तमन्त्राणां कुर्यादर्घ्यादिनार्चनम् ॥ ॥
ते नवांगे उभे ज्ञेये वर्णिते मुनिभिः प्रिये । वर्णयामि नवांगानि प्रेमतः शृणु दक्षजे ॥ २१ ॥
दुस्तरं तारितं पापं त्रिकालज्ञप्रसादतः । इति संश्राव्य ते सर्वे राजानं च जनानृषिम् ॥ ११७ ॥
द्वारपालार्चनं कृत्वा विभवेच्छानुरूपतः । तोरणानि ध्वजांश्चैव द्वारकुंभांश्च पूजयेत् ॥ ॥
श्रवणं कीर्तनं चैव स्मरणं सेवनं तथा । दास्यं तथार्चनं देवि वंदनं मम सर्वदा ॥ २२ ॥
राज्ञीं दासीं च तत्पुत्रं संभाष्य शिवमस्तु वः । आरुह्य वरयानानि गताः स्वर्गं वृताः सुरैः ॥ ११८ ॥
सौवर्णं राजतं वापि ताम्रजं मृण्मयं तु वा । सुगन्धतोयैः संपूर्णमुपरिष्टाद्विभूषितम् ॥ ॥
सख्यमात्मार्पणं चेति नवांगानि विदुर्बुधाः । उपांगानि शिवे तस्या बहूनि कथितानि वै ॥ २३ ॥
चक्रुश्च सर्वदा योग्ये समये श्राद्धतर्पणम् । उद्धृताः पितरस्तैस्तु ध्रुवतीर्थप्रभावतः ॥ १२० ॥
स्रक्चन्दनाक्षतैः कुम्भमाधारस्योपरि न्यसेत् । आत्मनस्त्वग्रतः पश्चाद् बह्वृचादीन् क्रमेण तु ॥ ॥
शृणु देवि नवांगानां लक्षणानि पृथक्पृथक् । मम भक्तेर्मनो दत्त्वा भक्ति मुक्तिप्रदानि हि ॥ २४ ॥
राजा राज्ञी सुतो दासी प्रजा नार्यो नरास्ततः । महदाश्चर्यपूर्वास्ते ययुर्निजगृहान्प्रति ॥ ११९ ॥
वाचयेत् स्वस्तिपुण्याहं देशिकेन्द्रः स्वयं ततः । आचार्यैः साधकैश्चापि सार्धमर्घ्यादिपूजितैः ॥ ॥
कथादेर्नित्यसम्मानं कुर्वन्देहादिभिर्मुदा । स्थिरासनेन तत्पानं यत्तच्छ्रवणमुच्यते ॥ २५ ॥
एतत्ते कथितं लक्ष्मि माहात्म्यं मथुराभवम् । यत्स्मरणाद् विनश्यन्ति पापानि पूर्वूजन्मनाम् ॥ १२१ ॥
पुण्याहं वाचयेद्विप्र मङ्गलं कलशं वहन् । यजेदर्घ्यादिभिः पश्चात् पालिकाद्यधिदेवताः ॥ ॥
हृदाकाशेन संपश्यञ् जन्मकर्माणि वै मम । प्रीत्याचोच्चारणं तेषामेतत्कीर्तनमुच्यते ॥ २६ ॥
पठेद् यः शृणुयाच्चैव स ध्रुवतीर्थपुण्यभाक् । मथुरायां यमुनाया जलस्नानस्य पुण्यभाक् ॥ १२२ ॥
पालिकानां द्वादशके वह्न्यादीशानपश्चिमम् । अनन्तादि द्वादशकं घटिकाद्वादशे ततः ॥ ॥
व्यापकं देवि मां दृष्ट्वा नित्यं सर्वत्र सर्वदा । निर्भयत्वं सदा लोके स्मरणं तदुदाहृतम् ॥ २७ ॥
यत्र क्वापि जलपार्श्वे स्थित्वा पिण्डं ददाति वै । यमुनाध्रुवसत्तीर्थं स्मृत्वा त्वावाह्य पितृकान् ॥ १२३ ॥
अढ्जनाभं परं चैव पझनाभं ध्रुवं तथा । पात्रस्कन्धत्रिके विप्र क्रमेण परिपूजयेत् ॥ ॥
अरुणोदयमारभ्य सेवाकालेंचिता हृदा । निर्भयत्वं सदा लोके स्मरणं तदुदाहृतम् ॥ २८ ॥
तत्र यामुनजलवत् पितृतृप्तिः प्रजायते । वंशवृद्धिस्तथाऽऽरोग्यं स्मृद्धिस्तस्य सुजायते ॥ १२४ ॥
कूर्मादीनां द्वादशकं शरावाणां तु द्वादशे । द्विषट्कमेकश्रृंगाद्यं क्रमेण परिपूजयेत् ॥ ॥
सदा सेव्यानुकूल्येन सेवनं तद्धि गोगणैः । हृदयामृतभोगेन प्रियं दास्यमुदाहृतम् ॥ २९ ॥
श्रीलक्ष्मीरुवाच । श्रुतमेतन्मया कृष्णनारायण जगत्प्रभो । माथुरक्षेत्रमाहात्म्यं सफलं स्वर्गमोक्षदम् ॥ १ ॥
प्रत्येकं पालिकादीनां कृते षोडशकल्पने । अनन्ताद्यं च षट्त्रिंशत् पातालशयनान्तिमम् ॥ ॥
सदा भृत्यानुकूल्येन विधिना मे परात्मने । अर्पणं षोडशानां वै पाद्यादीनां तदर्चनम् ॥ ३० ॥
लक्ष्म्यादिमतिपर्यन्तं शान्तिद्वादशकं यजेत् । प्रत्येकं पालिकादीनां षट्त्रिंशत् पातालशयनान्तिमम् ॥ ॥
मंत्रोच्चारणध्यानाभ्यां मनसा वचसा क्रमात् । यदष्टांगेन भूस्पर्शं तद्वै वंदनमुच्यते ॥ ३१ ॥
श्राद्धं श्राद्धफलं चापि श्रुतं ते कृपया हरे । केन तूत्पादितं श्राद्धं विस्तरेण वदस्व मे ॥ २ ॥
मूर्त्यन्तराणां द्वादशकं तच्छक्तीनां चतुस्त्रयम् । अनन्ताद्यं च्च षट्त्रिंशत् पातालशयनान्तिमम् ॥ ॥
मंगलामंगलं यद्यत्करोतीतीश्वरो हि मे । सर्वं तन्मंगलायेति विश्वासः सख्यलक्षणम् ॥ ३२ ॥
श्रीनारायण उवाच । शृणु प्रिये कथयामि श्राद्धोत्पत्तिविनिश्चयम् । सृष्ट्यारंभे मम नाभिपद्माद् ब्रह्मा व्यजायत ॥ ३ ॥
चतुष्टयं तु मूर्तीनां स्वप्नाख्यपदसंस्थितम् । प्रभवाप्यययोगेन जाग्रद्रूपं तथाष्टकम् ॥ ॥
कृत्वा देहादिकं तस्य प्रीत्यै सर्वं तदर्पणम् । निर्वाहाय च शून्यत्वं यत्तदात्मसमर्पणम् ॥ ३३ ॥
स च पुत्रात्मकानुत्पादयामास सुरादिकान् । आदित्याँश्च वसून् रुद्रानश्विनौ च मरुद्गणान् ॥ ४ ॥
स्वधादीनां च शक्तीनां चतुस्त्रिंशच्च तत्परम् । चक्रशंखौ क्रमाद्भोगैरर्घ्यगन्धादिर्भियजेत् ॥ ॥
नवांगानीति मद्भक्तेर्भुक्तिमुक्तिप्रदानि च । मम प्रियाणि चातीव ज्ञानोत्पत्तिकराणि च ॥ ३४ ॥
तारणार्थं तु सर्वेषां ब्राह्मणान् भुवि सर्वशः । क्षत्रियान् वैश्यवर्णांश्च शूद्रवर्णांस्तथा पशून् ॥ ५ ॥
अष्टके केशवाद्याश्च तदीयाः शक्तयो यजेत् । चतुष्के केशवाद्यांस्तु केवलान् द्वादशे यजेत् ॥ ॥
उपांगानि च मद्भक्तेर्बहूनि कथितानि वै । बिल्वादिसेवनादीनि समू ह्यानि विचारतः ॥ ३५ ॥
एवं वैदिकविज्ञानानृषींश्चापि तपोधनान् । तेषां पुत्रास्तथा पौत्रा जाता यैः पूरितं जगत् ॥ ७ ॥
सर्वार्थे पालिकानां तु क्रमात् षोडशके यजेत् । वासुदेवादिचतुरः केशवादींश्च द्वादश ॥ ॥
इत्थं सांगोपांगभक्तिर्मम सर्वोत्तमा प्रिये । ज्ञानवैराग्यजननी मुक्तिदासी विराजते ॥ ३६ ॥
पक्षिणः स्थावरांस्तिर्यक्कीटाद्यान् समपेक्षितान् । दितिद्वारा तथा दैत्यान्दनूद्वारा तु दानवान् ॥ ६ ॥
अष्टके वासुदेवादीन् प्रभवाप्यययोगतः । चतुष्के वासुदेवादीन् प्रभवानुक्रमेण तु ॥ ॥
सर्वकर्मफलोत्पत्तिस्सर्वदा त्वत्समप्रिया । यच्चित्ते सा स्थिता नित्यं सर्वदा सोति मत्प्रियः ॥ ३७ ॥
वेधसो नेत्रतो जातो निमिम्तु मानसो नृपः । तस्यापि मानसः पुत्रः श्रीमान्नामा ह्यजायत ॥ ८ ॥
बीजानां नामधेयैस्तु चतुर्थ्यन्ते पृथक् पृथक् । अर्घ्याद्यैः पूजयित्वा तु वाससा परिवेष्ट्य च ॥ ॥
त्रैलोक्ये भक्तिसदृशः पंथा नास्ति सुखावहः । चतुर्युगेषु देवेशि कलौ तु सुविशेषतः ॥ ३८ ॥
जातिमात्रो युवा जातिस्मरो वेदस्मरस्तथा । तपश्चचार परमं समाधाय मनो हरौ ॥ ९ ॥
एममिष्ट्वा क्रमेणैव बीजानि क्षालयेत् ततः । गव्येन पयसा सम्यङ्भन्त्रेण द्वादशात्मना ॥ ॥
कलौ तु ज्ञानवैरागो वृद्धरूपौ निरुत्सवौ । ग्राहकाभावतो देवि जातौ जर्जर तामति ॥ ३९ ॥
पंचाग्निर्वायुभक्षश्च ह्येकपादोर्ध्वबाहुकः । शीर्णपर्णाम्बुभक्षश्च शिशिरे तु जलेशयः ॥ १० ॥
हुतावशिष्टमाज्यं तु तदन्यं वापि संस्कृतम् । आदाय लोहजे पात्रे मृण्मये वा यथारुचि ॥ ॥
कलौ प्रत्यक्षफलदा भक्तिस्सर्वयुगेष्वपि । तत्प्रभावादहं नित्यं तद्वशो नात्र संशयः ॥ ४० ॥
कृच्छ्रं चान्द्रायणं कुर्वन् वर्षाणामयुतोत्तरम् । मृत्युकालमनुप्राप्तः पञ्चत्वं समुपागमत् ॥ ११ ॥
उभाभ्यां चैव हस्ताभ्यां दूर्वामादाय मूलतः । घृते निमज्य चाग्राणि पालिकादिषु सेचयेत् ॥ ॥
यो भक्तिमान्पुमाँल्लोके सदाहं तत्सहायकृत् । विघ्नहर्ता रिपुस्तस्य दंड्यो नात्र च संशयः ॥ ४१ ॥
श्रद्धया कल्पयामास पुत्रार्थे किं करोमि वै । तावत्पुत्रो दिव्यदेहो दिवो विमानमार्गतः ॥ १३ ॥
एवं कृत्वा घृतारोपं भूयऋ स्कन्धादिदेवताः । प्रपूज्य सर्वबीजानि मन्त्रयेद्द्वादशात्मना ॥ ॥
भक्तहेतोरहं देवि कालं क्रोधपरिप्लुतः । अदहं वह्निना नेत्रभवेन निजरक्षकः ॥ ४२ ॥
निमिः शोकं परं प्राप्तश्चिन्तयामास तत्कृते । माघशुक्लद्वादश्यां स सृष्ट्वा विषयं मानसम् ॥ १२ ॥
हस्तव्यत्यासमार्गेण वह्व्यादीशानपश्चिमम् । प्रतिस्कन्धं घृतारोपे दूर्वाभेदः प्रकीर्तितः ॥ ॥
भक्तहेतोरहं देवि रव्युपर्यभवं किल । अतिक्रोधान्वितः शूलं गृहीत्वाऽन्वजयं पुरा ॥ ४३ ॥
निमिमागत्य स प्राह देहि दानानि मत्कृते । जलं देहि फलं देहि मिष्टान्नं चाम्बराणि च ॥ १४ ॥
आचार्यादीननुज्ञाप्य देशिकेन्द्र उदङ्मुखः । प्राङ्मुखो वा मुहूर्ते तु शोभने पालिकादिषु ॥ ॥
भक्तहेतोरहं देवि रावणं सगणं क्रुधा । त्यजति स्म कृतो नैव पक्षपातो हि तस्य वै ॥ ४४ ॥
भूषा यानानि पात्राणि पायसान्नानि देहि मे । यानि मे स्यात्प्रभोज्यानि मूलानि च रसास्तथा ॥ १५ ॥
आग्नेयादीशपर्यन्तं प्रतिस्कन्धं क्रमेण तु । शंखदुंदुभिनिर्घोषजयनादसमन्वितम् ॥ ॥
भक्तहेतोरहं देवि व्यासं हि कुमतिग्रहम् । काश्या न्यसारयत् क्रोधाद्दण्डयित्वा च नंदिना ॥ ४५ ॥
यानि मेऽतीव प्रेष्ठानि देहि मे शाकभाजिकाः । इति कृत्वोषितस्तत्र देवधूनीतटे हिमे ॥ १६ ॥
द्वादशाक्षरमन्त्रेण सर्वबीजानि वापयेत् । यद्वाजितन्तामन्त्रेण ह्युभयेनाथवा द्विज ॥ ॥
किं बहूक्तेन देवेशि भक्त्याधीनस्सदा ह्यहम् । तत्कर्तुं पुरुषस्यातिवशगो नात्र संशयः ॥ ४६ ॥
निमिरामन्त्र्य सप्तर्षीन् शुचिर्भूत्वा समाहितः । दक्षिणावर्ततः सर्वमकुर्वन् ऋषिसत्तमाः ॥ १७ ॥
बीजानि द्वादशोक्तानि वपेद्द्वादशसु क्रमात् । यद्वा सर्वाणि संमिश्य वपेदिच्छानुरूपतः ॥ ॥
ब्रह्मोवाच । इत्थमाकर्ण्य भक्तेस्तु महत्त्वं दक्षजा सती । जहर्षातीव मनसि प्रणनाम शिवं मुदा ॥ ४७ ॥
सप्तकृत्वस्तत्र तत्र युगपत् समुपाविशन् । ददुस्त्वन्नानि शाकानि मूलानि च फलानि च ॥ १८ ॥
बीजानामप्यलाभे तु मुद्गमेकं तु वापयेत् । आचार्यानुमताश्चान्ये देशिकाः साधका अपि ॥ ॥
पुनः पप्रच्छ सद्भक्त्या तत्काण्डविषयं मुने । शास्त्रं सुखकरं लोके जीवोद्धारपरायणम् ॥ ४८ ॥
निमिर्विप्रान् प्रसंपूज्य सप्तकृत्वश्च सुन्दरि । कृत्वा तु दक्षिणाग्रांश्च कुशांश्च प्रयतस्तदा ॥ १९ ॥
बहुभिः सेचयेद्विप्र देशिकेन्द्रः क्रमेण तु । प्रतिस्कन्धोपरिष्टात्तु चन्द्रमण्डलमध्यगम् ॥ ॥
सयंत्रमंत्रशास्त्रं च तन्माहात्म्यं विशेषतः । अन्यानि धर्मवस्तूनि जीवोद्धारकराणि हि ॥ ४९ ॥
प्रददौ श्रीमते पिण्डान्नामगोत्रमुदाहरन् । जलं फलं दलं चान्नं पायसं चाम्बरादिकम् ॥ २० ॥
वपेयुर्ध्यानसंयुक्ताः केवलं गुरुरेव वा । हरिद्राचूर्णसंमिश्रैर्जलैः कुसुमवासितैः ॥ ॥
शंकरोपि तदाकर्ण्य सतीं प्रश्नं प्रहृष्टधीः । वर्णयामास सुप्रीत्या जीवोद्धाराय कृत्स्नशः ॥ ५० ॥
ददौ पुत्राय दिव्याय जग्राह स च सर्वथा । प्रत्यक्षं नीतवान्सर्वं प्रत्यक्षं बुभुजे पपौ ॥ २१ ॥
तत्कान्तिसन्निभं देवं स्वदेहोत्थैर्निरन्तरैः । सिंचन्तममृतौघैश्तु बीजान्युप्तानि सर्वतः ॥ ॥
तत्र शास्त्रं सयंत्रं हि सपंचाङ्गं महेश्वरः । बभाषे महिमानं च तत्तद्दैववरस्य वै ॥ ५१ ॥
तथा सप्तर्षिषु पुनः प्रविश्य बुभुजे मुहुः । तृप्तोऽस्मि चातितृप्तोऽस्मीत्युच्चार्याऽऽसाद्य वस्तुकम् ॥ २२ ॥
ध्यात्वार्चयित्वा पात्राणि नवैस्तु सदृशौः शुभैः । आच्छादयित्वा वसनैः प्रतिस्कन्धं क्रमेण तु ॥ ॥
सेतिहासकथं तेषां भक्तमाहात्म्यमेव च । सवर्णाश्रमधर्मांश्च नृपधर्मान् मुनीश्वर ॥ ५२ ॥
दिवं विमानमारुह्य जगाम श्राद्धतोषितः । अर्के त्वस्तं गते राजा भावसन्ध्यामसेवत ॥ २३ ॥
वासुदेवं जगद्योनिं सर्वेषामूर्ध्वतो यजेत् । भूतक्रूरबलिं दद्यादष्टदिक्षु द्विजोत्तम ॥ ॥
सुतस्त्रीधर्ममाहात्म्यं वर्णाश्रममनश्वरम् । वैद्यशास्त्रं तथा ज्योतिश्शास्त्रं जीवसुखावहम् ॥ ५३ ॥
रात्रौ चिन्तयितुं रब्धः पुत्रार्थं यत्समाचरत् । कृत्वा स पिण्डदानादि पश्चात्तापं चकार सः ॥ २४ ॥
भूतानां कुमुदादीनां पूर्वादिक्रमयोगतः । तदाप्रभृति ते सर्वे रक्षन्ति कुमुदादयः ॥ ॥
सामुद्रिकं परं शास्त्रमन्यच्छास्त्राणि भूरिशः । कृपां कृत्वा महे शानो वर्णयामास तत्त्वतः ॥ ५४ ॥
अकृतं मुनिभिः पूर्वं किं मया तदनुष्ठितम् । निवापकर्म त्वशुचि पुत्रार्थे विनियोजितम् ॥ २५ ॥
आचार्यांश्च गुरूपन् सर्वान् साधकान् वैष्णवानपि । प्रभूतैस्तु ततोद्दिष्टैस्ताम्बूलीसुमनःफलैः ॥ ॥
इत्थं त्रिलोकसुखदौ सर्वज्ञौ च सतीशिवौ । लोकोपकारकरणधृतसद्गुणविग्रहौ ॥ ५५ ॥
अहो स्नेहप्रभावेण मया मृत्युत्तरं कृतम् । नैतत्कर्म शवकर्म गर्ह्यं कर्म कृतं मया ॥ २६ ॥
गुरुं च तोषयेद्वित्तैर्यजमामानः प्रयत्नवान् । क्रमादुत्यद्धृत्य तान् सर्वान् सुगुप्ते स्थापयेत् ततः ॥ ॥
चिक्रीडाते बहुविधे कैलासे हिमवद्गिरौ । अन्यस्थलेषु च तदा परब्रह्मस्वरूपिणौ ॥ ५६ ॥
किं वक्ष्यन्ति च मां सर्वे ये वै पितृपदे स्थिताः । सदेवासुरगन्धर्वपिशाचोरगराक्षसाः ॥ २७ ॥
मण्टपेशानकोणे वा देशेऽन्यत्र यथारुचि । तत्रापि पालिकादीनां परितोष्टासु दिक्षु च ॥ ॥
इति श्रीशिवमहापुराणे द्वितीयायां रुद्रसंहितायां द्वितीये सतीखण्डे भक्तिप्रभाववर्णनं नाम त्रयोविंशोऽध्यायः ॥ २३ ॥
इत्येवं चिन्तयानस्य ब्राह्म प्रातरभूत्ततः । सन्ध्या चकार हुत्वाऽग्नीन् पुनश्चिन्तां समाचरत् ॥ २८ ॥
भूतानां कुमुदादीनां ऐन्द्रादिक्रमयोगतः । बलिं तु मण्‍टपे दद्यात् भूतक्रूरविधानतः ॥ ॥
॥ नारद उवाच । ब्रह्मन् विधे प्रजानाथ महाप्राज्ञ कृपाकर । श्रावितं शंकरयशस्सतीशंकरयोः शुभम् ॥ १ ॥
पुत्रे सति न वै दुःखं स्वर्गं भवति सर्वथा । पुत्रेण लभते स्वर्गं पौत्रेण तु पितामहाः ॥ ३० ॥
दीपान् बहूननिर्वाणान् परितः परिदीपयेत् । ऊनाधिक्योपशान्त्यर्थं शतमष्टोत्तरं हुनेत् ॥ ॥
इदानीं ब्रूहि सत्प्रीत्या परं तद्यश उत्तमम् । किमकार्ष्टां हि तत्स्थौ वै चरितं दंपती शिवौ ॥ २ ॥
अहो मे जीवितं व्यर्थं पुत्रो यत्र न दृश्यते । नरकं पूतिकाख्यं वै हृदि दुःखं समुच्यते ॥ २९ ॥
द्वादशाक्षरमन्त्रं तु जपेद्वा बिंबसन्निधौ । कुम्भादिस्थानगस्याथ विभोः कुर्याद्विसर्जनम् ॥ ॥
ब्रह्मोवाच । सतीशिवचरित्रं च शृणु मे प्रेमतो मुने । लौकिकीं गतिमाश्रित्य चिक्रीडाते सदान्वहम् ॥ ३ ॥
अथ पुत्रस्य पौत्रेण मोदन्ते प्रपितामहाः । पुत्रेण श्रीमता हीनं नाऽहं जीवितुमुत्सहे ॥ ३१ ॥
परितः पालिकादीनां प्रतिरात्रं पृथक् पृथक् । दद्याद्दिवा रजन्यां वा बलिं कालद्वयेपि बा ॥ ॥
ततस्सती महादेवी वियोगमलभन्मुने । स्वपतश्शंकरस्येति वदंत्येके सुबुद्धयः ॥ ४ ॥
सत्कृतश्चासने तूपविष्टो नारद आह तम् । निमे शृणु महाप्राज्ञ शोकं मा कुरु शोकहन् ॥ ३३ ॥
प्रातः कर्मदिने दद्याद्बलिं देशिकसत्तमः । यदा चोप्तानि बीजानि तदाप्रभृति नित्यशः ॥ ॥
वागर्थाविव संपृक्तौ शक्तोशौ सर्वदा चितौ । कथं घटेत च तयोर्वियोगस्तत्त्वतो मुने ॥ ५ ॥
एतस्मिन्नन्तरे लक्ष्मि नारदस्त्वाजगाम ह । तेजसाभ्राजमानं तं दृष्ट्वा पुपूज वै नृपः ॥ ३२ ॥
न कश्चित् प्रविशेत् तत्र न स्पृशेद्वा कथंचन । आचार्य एव प्रविशेत् तच्छिष्यो वा समाहितः ॥ ॥
लीलारुचित्वादथ वा संघटेताऽखिलं च तत् । कुरुते यद्यदीशश्च सती च भवरीतिगौ ॥ ६ ॥
गतो निवर्तते नैव हसन्ति शोकिनं जनाः । अमरत्वं मर्त्यलोके पश्यामि न चराचरे ॥ ३५ ॥
उच्छिष्टादीनि सर्वाणि दूरतः परिवर्जयेत् । अदत्वा तु बलिं कांचिन्न कुर्यात् पालिकाक्रियाम् ॥ ॥
सा त्यक्ता दक्षजा दृष्ट्वा पतिना जनकाध्वरे । शंभोरनादरात्तत्र देहं तत्याज संगता ॥ ७ ॥
अनित्यं गत्वरं देहं कथं प्राज्ञ विशोचसि । मृतं नष्टं गतं यान्तं नानुशोचन्ति सद्धियः ॥ ३४ ॥
हरिद्रावारिभिः सिञ्चेदङ्कुराण्यभिवृद्धये । अंकुरान् श्यामलान् रक्तान् कृष्णान् तिर्व्यग्गतांस्तथा ॥ ॥
पुनर्हिमालये सैवाविर्भूता नामतस्सती । पार्वतीति शिवं प्राप तप्त्वा भूरि विवाहतः ॥ ८ ॥
सत्यात्पातालपर्यन्ताः सर्वे कालवशा जनाः । जातस्य सर्वभूतस्य मृत्युर्निर्णीत एव ह ॥ ३६ ॥
कृष्णेषु मानसी पीडा रोगी तिर्यग्गतेषु च । अप्ररूढेषु मरणं भवेत् तत्र न संशयः ॥ ॥
सूत उवाच । इत्याकर्ण्य वचस्तस्य ब्रह्मणस्स तु नारदः । पप्रच्छ च विधातारं शिवाशिवमहद्यशः ॥ ९ ॥
अवश्यमेव गन्तव्यं त्वया मया च वेधसा । तव पुत्रो महात्माऽभूच्छ्रीमान्नाम श्रियो निधिः ॥ ३७ ॥
अप्ररूढान् मुनिश्रेष्ठ वर्जयेत्तु प्रयत्नतः । श्यामेषु द्रव्यनाशः स्याद्रक्तेषु कलहो भवेत् ॥ ॥
नारद उवाच । विष्णुशिष्य महाभाग विधे मे वद विस्तरात् । शिवाशिवचरित्रं तद्भवाचारपरानुगम् ॥ १० ॥
पूर्णं तपो महत् कृत्वा ययौ स परमां गतिम् । एवं मुक्तस्य तु कृते नैव शोचितुमर्हसि ॥ ३८ ॥
शुभं पीतेषु शुक्लेषु ऋजुष्वूर्ध्वगतेष्वपि । सर्वसंपत्समृद्धिश्च कर्तुः कारयितुर्भवेत् ॥ ॥
किमर्थं शंकरो जायां तत्याज प्राणतः प्रियाम् । तस्मादाचक्ष्व मे तात विचित्रमिति मन्महे ॥ ११ ॥
सान्वितोऽस्मि त्वया विप्र किन्तु वक्ष्यामि तच्छृणु । गतः स तु गत एव न चाऽऽयाति गतः पुनः ॥ ४० ॥
कर्मार्थमह्कुराण्यादौ यः समारोपयेदगुरुः । स एव कर्म कार्त्स्न्येन कुर्यात् प्राज्ञोपि नेतरः ॥ ॥
कुतोऽह्यध्वरजः पुत्रां नादरोभूच्छिवस्य ते । कथं तत्याज सा देहं गत्वा तत्र पितृक्रतौ ॥ १२ ॥
परं मया शवपश्चात् कल्पयित्वा च यत् कृतम् । न तु श्रुतं मया पूर्वं न देवैः पूर्वजैः कृतम् ॥ ४१ ॥
अनुज्ञया वा तत्पुत्रः शिष्यो वा तत् समापयेत् । एवं सर्वेषु यागेषु अङ्कुरारोपणं भवेत् ॥ ॥
ततः किमभवत्तत्र किमकार्षीन्महेश्वरः । तत्सर्वं मे समाचक्ष्व श्रद्धायुक् तच्छुतावहम् ॥ १३ ॥
इत्युक्तः स निमिः पादौ प्रणम्य शिरसा मुनेः । सव्रीडो निःश्वसन् भीतो दीनवत्प्राह नारदम् ॥ ३९ ॥
देशं कालं यथा वित्तं ज्ञात्वा स्वाधीनतां तथा । उक्तं सर्वं समभ्यूह्य कुर्यात् कर्म प्रधानकम् ॥ ॥
ब्रह्मोवाच । शृणु तात परप्रीत्या मुनिभिस्सह नारद । सुतवर्य महाप्राज्ञ चरितं शशिमौलिनः ॥ १४ ॥
शोकस्यैव प्रभावेण शवमुद्दिश्य यत्कृतम् । तर्पयित्वा द्विजान् सप्त त्वन्नाद्यैश्च फलैरपि ॥ ४२ ॥
एवं कृत्वांकुरारोपं ध्वजार्थं पटमाहरेत् । यथावित्तानुसारेण क्रीतं वाऽभिनवं शुभं ॥ ॥
नमस्कृत्य महेशानं हर्यादिसुरसेवितम् । परब्रह्म प्रवक्ष्यामि तच्चरित्रं महाद्भुतम् ॥ १५ ॥
पश्चाद् विसर्जितं पिण्डं दर्भानास्तीर्य भूतले । उदकानयनं चैव ह्यपसव्येन वासितम् ॥ ४३ ॥
दुकूलपट्टं देवाङ्गं चित्रक्षौममथापि वा । अथ कार्पासिकं वापि नीलरोमादिवर्जितम् ॥ ॥
सर्वेयं शिवलीला हि बहुलीलाकरः प्रभुः । स्वतंत्रो निर्विकारी च सती सापि हि तद्विधा ॥ १६ ॥
अधर्मं नात्र पश्यामि पितरं शरणं व्रज । इत्युक्तः स निमिर्ध्यात्वा पितरं शरणं गतः ॥ ४५ ॥
सुलक्षणं दृढं स्निग्धं हस्तमानमिहोच्यते । शिष्यदेशिककर्तृस्थैर्हस्तैर्मानं प्रकल्पयेत् ॥ ॥
अन्यथा कस्समर्थो हि तत्कर्मकरणे मुने । परमात्मा परब्रह्म स एव परमेश्वरः ॥ १७ ॥
एतद्वै नूतनं सर्वं कृतं बिभेमि तेन वै । श्रुत्वा तन्नारदः प्राह न भेतव्यं त्वया नृप ॥ ४४ ॥
आद्यं द्वादशहस्तं स्यात् दशहस्तं तु मध्यमम् । अधमं चाष्टहस्तं स्यात् विस्तारं च चतुष्करम् ॥ ॥
यं सदा भजते श्रीशोऽहं चापि सकलाः सुराः । मुनयश्च महात्मानः सिद्धाश्च सनकादयः ॥ १८ ॥
तावत्पुत्रस्तपोधनः श्रीमान्नामा समागतः । उवाच निमे त्वत्कृतं कल्पितं पितृयज्ञकम् ॥ ४६ ॥
उत्तमं स्यात् त्रिहस्तं तु मध्यमर्धाधिकं भवेत् । त्रिहस्तमधमं विद्धि तत्राद्ये द्विजसत्तम ॥ ॥
शेषस्सदा यशो यस्य मुदा गायति नित्यशः । पारं न लभते तात स प्रभुश्शंकरः शिवः ॥ १९ ॥
पितृयज्ञात्मको धर्मो ब्रह्मणा कल्पितोऽस्ति वै । स च कर्मात्मकस्त्वया मन्मिषेण प्रकाशितः ॥ ४७ ॥
द्विहस्तं शिखरार्थं तु कल्पयेद्देशिकोत्तमः । तद्वत् पुञ्छं प्रकुर्वींत अधोभागे ध्वजस्य तु ॥ ॥
तस्यैव लीलया सर्वोयमिति तत्त्वविभ्रमः । तत्र दोषो न कस्यापि सर्वव्यापी स प्रेरकः ॥ २० ॥
श्राद्धधर्मः पितृयज्ञः क्रतुस्त्वया प्रतिष्ठितः । पूर्वपूर्वसृष्टिधर्मः श्राद्धधर्मश्चिरन्तनः ॥ ४८ ॥
मध्यतःसप्तहस्तेन लेखयेद्विनतासुतम् । शिरोदण्डनिवेशार्थं हस्तार्धं परिकीर्तितम् ॥ ॥
एकस्मिन्समये रुद्रस्सत्या त्रिभुवने भवः । वृषमारुह्य पर्याटद्रसां लीलाविशारदः ॥ २१ ॥
कृतः स्वयंभुवा पूर्वं श्राद्धात्मा विधिरेव सः । प्रेतकर्म श्राद्धधर्मः कर्तव्यः सर्वथा जनैः ॥ ४९ ॥
पाददण्डनिवेशार्थं तद्वन्मानं भवेद्द्विज । मध्यमस्याथ वक्ष्यामि समासादवधारय ॥ ॥
आगत्य दण्डकारण्यं पर्यटन् सागरांबराम् । दर्शयन् तत्र गां शोभां सत्यै सत्यपणः प्रभुः ॥ २२ ॥
जातस्य वै मृतेः पश्चादवश्यं क्वापि संस्थितिः । तत्र प्राप्त्यर्थमैवात्र कर्तव्यं श्रद्धयाऽर्पणम् ॥ ५० ॥
हस्तमर्धादिकं विप्र संयुक्तं त्रिभिरंगुलैः । कल्पयेच्छिखरार्थं तु तद्वत् पुच्छं प्रकीर्तितम् ॥ ॥
तत्र रामं ददर्शासौ लक्ष्मणेनान्वितं हरः । अन्विष्यंतं प्रियां सीतां रावणेन हृता छलात् ॥ २३ ॥
अमोक्षस्य भवेत् तृप्तिर्मुक्तौ तृप्तिस्तु शाश्वती । मोक्षः कर्मविशेषेण प्रायश्चित्तेन च ध्रुवम् ॥ ५१ ॥
मध्यतो हस्तषट्केण गरुडं तु समालिखेत् । दण्डद्वयनिवेशार्थं शेषं तु परिकल्पयेत् ॥ ॥
हा सीतेति प्रोच्चरंतं विरहाविष्टमानसम् । यतस्ततश्च पश्यंतं रुदंतं हि मुहुर्मुहुः ॥ २४ ॥
दीर्घायुषो ह्यपि यान्ति किं पुनः स्वल्पकाऽऽयुषः । अल्पायुषो जनाः पश्चाद् भविष्यन्ति युगान्तरे ॥ ५२ ॥
अधमस्याथ वक्ष्यामि पटस्य मुनिपुंगव । पादाधिकेन हस्तेन शिखरं स्यात् तथा भवेत् ॥ ॥
समिच्छंतं च तत्प्राप्तिं पृच्छंतं तद्गतिं हृदा । कुजादिभ्यो नष्टधियमत्रपं शोकविह्वलम् ॥ २५ ॥
तामसा राजसाश्चापि भविष्यन्ति विशेषतः । तेषां तु कुगतौ श्राद्धं गतिदं संभविष्यति ॥ ५३ ॥
अधः पुच्छं तु हस्तार्थे दण्डद्वयनिवेशनम् । मध्यतः पञ्चहस्तेन वैनतेयं समालिखेत् ॥ ॥
सूर्यवंशोद्भवं वीरं भूपं दशरथात्मजम् । भरताग्रजमानंदरहितं विगतप्रभम् ॥ २६ ॥
तामसं नरकं विद्यात् तिर्यग्योनिं च राक्षसीम् । क्रौर्यं भयं विषादश्च हिंसा निर्लज्जता तमः ॥ ५४ ॥
भूयो विध्यन्तरं वक्ष्ये विभवेच्छानुसारतः । आद्यं त्रिपञ्चहस्तं स्यान्मध्यमं तु त्रयोदशम् ॥ ॥
पूर्णकामो वराधीनं प्राणमत्स्म मुदा हरः । रामं भ्रमन्तं विपिने सलक्ष्मणमुदारधीः ॥ २७ ॥
दुर्मदाऽश्रद्धधानं च पराऽपकरणोद्यतम् । राजसः प्रबलो वाण्यां स्वधृताऽत्मजनः सदा ॥ ५६ ॥
एकादशकरायाममधमं परिकीर्तितम् । अर्धाधिकं चतुर्हस्तं विस्तारं चोत्तमं भवेत् ॥ ॥
जयेत्युक्त्वाऽन्यतो गच्छन्नदात्तस्मै स्वदर्शनम् । रामाय विपिने तस्मिच्छंकरो भक्तवत्सलः ॥ २८ ॥
अज्ञानित्वं च पैशाचं तामसानां स्वभावजाः । तामसं तं विजानीयादुच्यमानो न बुद्ध्यति ॥ ५५ ॥
पादाधिकं मध्यमं स्यादधमं पादहीनकम् । पादाधिकं द्विहस्तं तु उत्तमे शिखरार्थतः ॥ ॥
इतीदृशीं सतीं दृष्ट्वा शिवलीलां विमोहनीम् । सुविस्मिता शिवं प्राह शिवमायाविमोहिता ॥ २९ ॥
शूरः सर्वत्र व्यक्तश्च विषयेहाप्रपूरितः । एतेषां परलोके वै तृप्त्यर्थं श्राद्धमर्थितम् ॥ ५७ ॥
मध्यमे शिखरं हस्तयुग्मं पुच्छमधस्तथा । दण्डद्वयनिवेशार्थं अष्टांशोनेन हस्ततः ॥ ॥
सत्युवाच । देव देव परब्रह्म सर्वेश परमेश्वर । सेवंते त्वां सदा सर्वे हरिब्रह्मादयस्सुराः ॥ ३० ॥
सात्त्विको मोक्षभागी स्यात् क्षान्तो दान्तो विशुद्धहृत् । श्रद्धालुस्तपसा युक्तो स्वाध्यायादिसमन्वितः ॥ ५८ ॥
तद्वत् पुच्छं तु हस्तेन दण्डद्वयनिवेशनम् । मद्यतश्चाष्टभिर्हस्तैर्गरुडं तु समालिखेत् ॥ ॥
त्वं प्रणम्यो हि सर्वेषां सेव्यो ध्येयश्च सर्वदा । वेदांतवेद्यो यत्नेन निर्विकारी परप्रभुः ॥ ३१ ॥
एतेष्वपि यदि पुत्रेषणा लोकेषणा तथा । धनेषणा तथा दारेषणा कामेषणा च वा ॥ ५९ ॥
शिखरं स्यात्तथा पुच्छं पादोनेन करेण तु । दण्डद्वयनिवेशः स्यात् पादोनकरसप्तके ॥ ॥
काविमौ पुरुषौ नाथ विरहव्याकुलाकृती । विचरंतौ वने क्लिष्टौ दीनौ वीरौ धनुर्धरौ ॥ ३२ ॥
भवेत्तेन प्रवाहेण परत्र प्रेततां व्रजेत् । तस्य तृप्तिकृतेश्राद्धदानहवनकर्मणाम् ॥ ६० ॥
त्र्यंगुलोत्तरसप्तार्धैर्हस्तैर्गरुडमालिखेत् । अधमं त्वथ वक्ष्यामि पादोनात्तु करद्वयात् ॥ ॥
तयोर्ज्येष्ठं कंजश्यामं दृष्ट्वा वै केन हेतुना । सुदितस्सुप्रसन्नात्माऽभवो भक्त इवाऽधुना ॥ ३३ ॥
कल्पना वेधसा पूर्वं कृता त्वया प्रसारिता । एवं संचिन्तयानस्तु न शोकं कर्तुमर्हसि ॥ ६१ ॥
गरुडं तु लिखेद्विद्वान् भूयो विध्यन्तरं श्रृणु । उत्तमं नवहस्तं तु सप्तहस्तं तु मध्यमम् ॥ ॥
इति मे संशयं स्वामिञ्शंकर छेत्तुमर्हसि । सेव्यस्य सेवकेनैव घटते प्रणतिः प्रभो ॥ ३४ ॥
त्यज शोकं महाप्राज्ञ शोकः सर्वविनाशनः । शोको दहति गात्राणि बुद्धिः शोकेन नश्यति ॥ ६२ ॥
तत्समं पुच्छमप्युक्तं कर्णपुच्छं तथैव च । मूलबिंबसमायामं द्वारायाममथापि वा ॥ ॥
ब्रह्मोवाच । आदिशक्तिस्सती देवी शिवा सा परमेश्वरी । शिवमायावशीभूत्वा पप्रच्छेत्थं शिवं प्रभुम् ॥ ३५ ॥
लज्जा धृतिश्च धर्मश्च श्रीः कीर्तिश्च स्मृतिर्नयः । त्यजन्ति सर्वधर्माश्च शोकेनोपहतं नरम् ॥ ६३ ॥
अथमं पञ्चहस्तं तु त्रिविधः पठ उच्यते । तदर्धं चैव विस्तारं तदर्धं शिखरं भवेत् ॥ ॥
तदाकर्ण्य वचस्सत्याश्शंकरः परमेश्वरः । तदा विहस्य स प्राह सतीं लीलाविशारदः ॥ ३६ ॥
एवं शोकं परित्यज्य विशोको भव भूपते । मूढः स्नेहप्रभावेण याति संसारबन्धनम् ॥ ६४ ॥
आयामार्धेन विस्तीर्णं पादेन कृतशेखरम् । शिखरेण समं पुच्छं तदर्धं कर्णपुच्छकम् ॥ ॥
परमेश्वर उवाच । शृणु देवि सति प्रीत्या यथार्थं वच्मि नच्छलम् । वरदानप्रभावात्तु प्रणामं चैवमादरात् ॥ ३७ ॥
सत्कारो हवनं चेति पञ्चधा प्रायशो मतः । मृतानां तृप्तिदं श्राद्धं दानं तु जीवतां सुखम् ॥ ६६ ॥
विस्तारं पटतुल्यं तु पूर्ववच्छिखरं भवेत् । निर्णेजितं खलीयुक्तं शोषितं लक्षणान्वितम् ॥ ॥
रामलक्ष्मणनामानौ भ्रातरौ वीरसम्मतौ । सूर्यवंशोद्भवौ देवि प्राज्ञौ दशरथात्मजौ ॥ ३८ ॥
तस्मात् स्नेहं प्रसंयम्य बुद्धिं धर्मे नियोजयेत् । धर्मो लोकहितार्थाय स श्राद्धं दानमर्चनम् ॥ ६५ ॥
पक्षद्वयेपि पूर्वोक्ते कर्णपुच्छेन कल्पयेत् । बालाख्यध्वजवस्त्रं तु पटाख्यपरिसम्मितम् ॥ ॥
गौरवर्णौ लघुर्बंधुश्शेषेशो लक्ष्मणाभिधः । ज्येष्ठो रामाभिधो विष्णुः पूर्णांशो निरुपद्रवः ॥ ३९ ॥
प्रतिमाया अर्चनं शं सत्कारः प्राणिनां सुखम् । हवनं द्युगताना शं दाताऽपि फलभाग् भवेत् ॥ ६७ ॥
पटं विचित्रयेद्विद्वान् शिल्पिना कुशलेन वै । च्छत्रं तु शिखरे कुर्यात् पार्श्वयोः श्वेतचामरे ॥ ॥
अवतीर्णं क्षितौ साधुरक्षणाय भवाय नः । इत्युक्त्वा विररामाऽसौ शंभुस्मृतिकरः प्रभुः ॥ ४० ॥
मृत्युकाले यदिच्छा स्यात् पूरणीया विशेषतः । म्रियमाणस्य सन्तोषः परलोकगतिप्रदः ॥ ६८ ॥
दीपौ सुशोभनौ कुर्यात् पालिकानां तु पार्श्वयोः । ध्वजं तु गरुडाकारं एकमूर्तेस्तु सत्तम ॥ ॥
श्रुत्वापीत्थं वचश्शम्भोर्न विशश्वास तन्मनः । शिवमाया बलवती सैव त्रैलोक्यमोहिनी ॥ ४१ ॥
सुवर्णं तन्मुखे दद्याज्जलं दद्याद् व्रतादिकम् । पुण्यं दद्याच्च गां दद्यात्परलोकहितावहाम् ॥ ७० ॥
अधोऽनेकदलं पझं तदधः पूर्णकुम्भकम् । कुम्भस्य पार्श्वे विलिखेत् सांकुरं पालिकागणम् ॥ ॥
अविश्वस्तं मनो ज्ञात्वा तस्याश्शंभुस्सनातनः । अवोचद्वचनं चेति प्रभुलीलाविशारदः ॥ ४२ ॥
कण्ठस्थानं गते जीवे शीघ्रं निःसारयेद् गृहात् । कुशास्तरणशय्यास्थं स्नेहभावेन वाचयेत् ॥ ६९ ॥
सुपर्णतालमकरऋश्या वा चतुरात्मनः । तत ऊर्ध्वं तु सर्वेषां व्यूहानां गरुडो ध्वजः ॥ ॥
शिव उवाच । शृणु मद्वचनं देवि न विश्वसिति चेन्मनः । तव रामपरिक्षां हि कुरु तत्र स्वया धिया ॥ ४३ ॥
दोग्ध्रीणां तु गवां दानाच्छीघ्रं मुच्येत किल्बिषात् । तस्य कर्णे हरेर्नाम श्रावयेन्मुक्तिसाधनम् ॥ ७१ ॥
सत्यः सुपर्णो गरुडस्तार्क्ष्यश्च चतुरात्मनः । पञ्चमूर्तेस्तु चत्वारो विहगेश्वरसंयुताः ॥ ॥
विनश्यति यथा मोहस्तत्कुरु त्वं सति प्रिये । गत्वा तत्र स्थितस्तावद्वटे भव परीक्षिका ॥ ४४ ॥
मधुपर्कं मधु सर्पिर्दधि दद्यात्तदोष्ठयोः । एवं विनिःसृते प्राणे संसारं नाधिगच्छति ॥ ७२ ॥
पटमध्ये तु गरुडं द्विभुजं विधृताञ्जलिम् । पुष्पांजलिपुटं वाथ सुवर्णाचलसन्निभम् ॥ ॥
ब्रह्मोवाच । शिवाज्ञया सती तत्र गत्वाचिंतयदीश्वरी । कुर्यां परीक्षां च कथं रामस्य वनचारिणः ॥ ४५ ॥
ततोऽस्थ घृतगन्धाद्यैः कृत्वा वै देहशोधनम् । दक्षिणायां शिरः कृत्वा तीर्थस्नानं प्रकारयेत् ॥ ७३ ॥
गगने गमनारंभपक्षविक्षेपणान्वितम् । कुञ्चितो वामपादस्तु दक्षिणः पृष्ठतः स्थितः ॥ ॥
सीतारूपमहं धृत्वा गच्छेयं रामसन्निधौ । यदि रामो हरिस्सर्वं विज्ञास्यति न चान्यथा ॥ ४६ ॥
श्रेष्ठवनस्पतिकाष्ठैश्चितां कृत्वा विधानतः । दक्षिणशिरसा स्थाप्य कृत्वा हस्ते हुताशनम् ॥ ७४ ॥
किंचिदायतवृत्ताक्षं नीलदीर्घाग्रनासिकम् । अतीव शान्तवेषं तु तथा प्रहसिताननम् ॥ ॥
इत्थं विचार्य सीता सा भूत्वा रामसमीपतः । आगमत्तत्परीक्षार्थं सती मोहपरायणा ॥ ४७ ॥
गात्राणि वाससी चैव प्रक्षाल्य विनिवर्तयेत् । मृतं नाम तदोद्दिश्य दद्यात् पिण्डं महीतले ॥ ७६ ॥
कम्बुग्रीवं बृहद्बाहुं पीनांसं दृढवक्षसम् । पृथूदरं निम्ननाबिं रोमराजिविराजितम् ॥ ॥
सीतारूपां सतीं दृष्ट्वा जपन्नाम शिवेति च । विहस्य तत्प्रविज्ञाय नत्वावोचद्रघूद्वहः ॥ ४८ ॥
दह त्वेतस्य गात्राणीत्युक्त्वा कृत्वा प्रदक्षिणम् । प्रदापयेच्छिरःस्थाने भस्मीभावोत्तरं ततः ॥ ७५ ॥
बालचन्द्रसमाकारदंष्ट्राद्वयविराजितम् । कुटिलभ्रकुटीभंगं भंगुरालकशोभितम् ॥ ॥
राम उवाच । प्रेमतस्त्वं सति ब्रूहि क्व शंभुस्ते नमोगतः । एका हि विपिने कस्मादागता पतिना विना ॥ ४९ ॥
चतुर्थे पञ्चमे षष्ठे पिण्डमेकं जलांजलिम् । सप्तमेऽष्टमनवमदशमेषु तथैव ह ॥ ७८ ॥
करण्डमकुटाक्रान्तपुष्पापीडविराजितम् । वृत्तवैपुल्यमानेन लोचने पझपत्रवत् ॥ ॥
त्यक्त्वा स्वरूपं कस्मात्ते धृतं रूपमिदं सति । ब्रूहि तत्कारणं देवि कृपां कृत्वा ममोपरि ॥ ५० ॥
गतायुषस्तृतीयेऽह्नि स्नानं कुर्यान्नदीजले । पिण्डं सचूरणं दद्यात् त्रींश्च दद्याज्जलांजलीन् ॥ ७७ ॥
तदेवं दैवदैर्घ्येण विस्तृतं हंसपक्षवत् । स्वपक्षमानाद्द्विगुणं तत्पुच्छं शतशाखिनम् ॥ ॥
ब्रह्मोवाच । इति रामवचः श्रुत्वा चकितासीत्सती तदा । स्मृत्वा शिवोक्तं मत्वा चावितथं लज्जिता भृशम् ॥ ५१ ॥
पिण्डदानं विनिर्वर्त्य क्षौरकर्म तु कारयेत् । स्नानं कृत्वा ज्ञातिभिश्च तत एकादशे दिने ॥ ८० ॥
भ्रूयुग्मं नारसिंहोक्तं घ्राणाग्रं शुकतुण्डवत् । सिंहवन्मध्यदेशस्तु तद्वंशं गजपृष्ठवत् ॥ ॥
रामं विज्ञाय विष्णुं तं स्वरूपं संविधाय च । स्मृत्वा शिवपदं चित्ते सत्युवाच प्रसन्नधीः ॥ ५२ ॥
दशमे वस्त्रसंशुद्धिर्गात्रशुद्धिश्च सर्वथा । कर्तव्या गोत्रजैस्तिलाऽऽमलकस्नेहतस्ततः ॥ ७९ ॥
सर्वेषां विद्धि सामान्यं विशेषाख्यमथोच्यते । मकुटादिसपादान्तं नानारत्नेन शोभितम् ॥ ॥
शिवो मया गणैश्चैव पर्यटन् वसुधां प्रभुः । इहागच्छच्च विपिने स्वतंत्रः परमेश्वरः ॥ ५३ ॥
स्नात्वा प्रेतं ब्राह्मणेषु योजयेत्कारयेत्तथा । एकोद्दिष्टं विप्रमेकं सुद्रव्येण हि भोजयेत् ॥ ८१ ॥
सुवृत्तकनकस्तम्भपीवरो रुद्वयान्वितम् । हेमरंभासमाकारजंघाक्रान्तपदद्बयम् ॥ ॥
अपश्यदत्र स त्वां हि सीतान्वेषणतत्परम् । सलक्ष्मणं विरहिणं सीतया श्लिष्टमानसम् ॥ ५४ ॥
पुनः स्नात्वा च तं प्रेतं प्रेतेषु संनियोजयेत् । एकोद्दिष्टं त्रिवर्णेषु कर्तव्यं पाकभोजनम् ॥ ८२ ॥
अनन्तो वामकटको यज्ञसूत्रं तु वासुकिः । तक्षकः कटिसूत्रं तु हारः कार्कोटकस्तथा ॥ ॥
नत्वा त्वां स गतो मूले वटस्य स्थित एव हि । प्रशंसन् महिमानं ते वैष्णवं परमं मुदा ॥ ५५ ॥
अपाकद्रव्यं संग्राह्यं चतुर्थवर्णकस्य तु । त्रयोदशे दिने पक्वैर्भोजयेद् ब्राह्मणान् सतः ॥ ८३ ॥
अन्यैराभरणैर्दिव्यैर्भूषितं सर्पभूषणम् । नीलांबरधरं नीलवारवाणविराजितम् ॥ ॥
चतुर्भुजं हरिं त्वां नो दृष्ट्वेव मुदितोऽभवत् । यथेदं रूपममलं पश्यन्नानंदमाप्तवान् ॥ ५६ ॥
मनसा वायुभूतस्त्वं विप्रान् साधून् समाश्रय । विप्रसतां कृता सेवा प्रेताय सुखदा भवेत् ॥ ८४ ॥
ललाटतिलकोपेतं पुष्पकर्णावतंसकम् । रत्नांगुलीयकोपेतं शिंजिनीरंञ्जितांघ्रिकम् ॥ ॥
तच्छ्रुत्वा वचनं शंभौर्भ्रममानीय चेतसि । तदाज्ञया परीक्षां ते कृतवत्य स्मि राघव ॥ ५७ ॥
प्रेतभोगशरीरं वै विप्रसतोः प्रकल्पितम् । प्रभातायां तु शर्वर्यामुदिते तु दिवाकरे ॥ ८५ ॥
फुल्लरक्तोत्फलदलस्रग्भिर्मण्डितकन्धरम् । तथाविचित्रकुसुमस्रग्भिरन्याभिरुज्ज्वलम् ॥ ॥
ज्ञातं मे राम विष्णुस्त्वं दृष्टा ते प्रभुताऽखिला । निःसशंया तदापि तच्छृणु त्वं च महामते ॥ ५८ ॥
श्मश्रुकर्म प्रकर्तव्यं विप्रस्य तु यथाविधि । स्नापनाऽभ्यंजने कार्ये प्रेतसन्तोषदायके ॥ ८६ ॥
हारकेयूरकटकब्रह्नसूत्रविभूषितम् । प्रलंबकर्णपाशान्तविश्रान्तशुभकुण्डलम् ॥ ॥
कथं प्रणम्यस्त्वं तस्य सत्यं ब्रूहि ममाग्रतः । कुरु निस्संशयां त्वं मां शमलं प्राप्नुहि द्रुतम् ॥ ५९ ॥
स्थण्डिलं कारयेद् भूमौ प्रेतकार्यं समाचरेत् । यं देशं तु न पश्यन्ति कुक्कुटश्वानसूकराः ॥ ८७ ॥
पझो पक्षिणकर्णे तु महापझस्तु वामतः । शंखः शिरः प्रदेशे तु गुलिकच भूजान्तरे ॥ ॥
ब्रह्मोवाच । इत्याकर्ण्य वचस्तस्या रामश्चोत्फुल्ललोचनः । अस्मरत्स्वं प्रभुं शंभुं प्रेमाभूद्धृदि चाधिकम् ॥ ६० ॥
श्वा चापोहति रावेण गर्जितेन तु सूकरः । कुक्कुटः पक्षवातेन चाण्डालो दर्शनेन च ॥ ८८ ॥
एतैरष्टोरगैराद्यैर्भूषितं भुजगोत्तमैः । अनन्तः शुक्लवर्णाभः रक्तवर्णस्तु वासुकिः ॥ ॥
सत्या विनाज्ञया शंभुसमीपं नागमन्मुने । संवर्ण्य महिमानं च प्रावोचद्राघवस्सतीम् ॥ ६१ ॥
तत्र कुर्वन्ति यच्छ्राद्धं पितॄणां बन्धनप्रदम् । स्थण्डिले प्रेतभागं तु दद्यात् पूर्वाह्णिकं तु तत् ॥ ८९ ॥
पझः पझसमानाभो महापझस्तु पिंगलः । पञ्चवर्णैर्लिखेदेवं देवं पञ्चायुधं तथा ॥ ॥
इति श्रीशिवमहापुराणे द्वितीयायां रुद्रसंहितायां द्वितीये सतीखंडे रामपरीक्षावर्णनं नाम चतुर्विंशोऽध्यायः ॥ २४ ॥
कुर्याच्च पिण्डसंकल्पं नामगोत्रमुदाहरन् । ततश्चाश्नन्ति गोत्राणि कुलजाश्चैकभोजनाः ॥ ९० ॥
तक्षकः पीतवर्णआभो धूम्रः कार्कोटकस्तथा । शंखस्तुहिनवर्णाभो गुलिकस्त्वलिसन्निभः ॥ ॥
राम उवाच । एकदा हि पुरा देवि शंभुः परमसूतिकृत् । विश्वकर्माणमाहूय स्वलोके परतः परे ॥ १ ॥
एवं दत्तेन प्रीयन्ते प्रेतलोकगता जनाः । छत्रं दद्यादग्निभस्मशिलावृष्ट्यादिवारणम् ॥ ९१ ॥
चक्रं खङ्गं शरं चैव शंखं शार्ङ्गं गदां क्रमात् । पटोर्ध्वे हयुभये पार्श्वे विलिखेच्च यथाविधि ॥ ॥
स्वधेनुशालायां रम्यं कारयामास तेन च । भवनं विस्तृतं सम्यक् तत्र सिंहासनं वरम् ॥ २ ॥
फलान्यपि सुपक्वानि प्रेतभोग्यानि वै ददेत् । एवं सर्वं विनिर्वर्त्य पक्वान्नं भोजयेद् द्विजम् ॥ ९३ ॥
तदधो दक्षिणे भागे वह्विमण्डलमालिखेत् । तद्वल्लिखेद्वामभागे स्वस्तिकं लक्षणान्वितम् ॥ ॥
तत्रच्छत्रं महादिव्यं सर्वदाद्भुत मुत्तमम् । कारयामास विघ्नार्थं शंकरो विश्वकर्मणा ॥ ३ ॥
दद्याच्चोपानहौ मार्गकण्टकादिनिवारकौ । धूपं दद्यात् प्रदीपं च वस्त्राण्याभरणानि च ॥ ९२ ॥
लेपयेत् पटशेषं तु श्यामलेनासितेन वा । विचित्रपुष्पसंयुक्तपत्रवल्लीसमन्वितम् ॥ ॥
शक्रादीनां जुहावाशु समस्तान्देवतागणान् । सिद्धगंधर्वनागानुपदे शांश्च कृत्स्नशः ॥ ४ ॥
प्रथमं ब्राह्मणस्तत्र प्रेतभागं प्रकल्पयेत् । हस्तशौचं ततः कृत्वा विप्रो मिष्टं हि भक्षयेत् ॥ ९४ ॥
कुलालेनाथवा मन्त्री कारयेत् कुशलेन च । सामान्यलक्षणं ह्येतत् कीर्तितं द्विजसत्तम ॥ ॥
देवान् सर्वानागमांश्च विधिं पुत्रैर्मुनीनपि । देवीः सर्वा अप्सरोभिर्नानावस्तुसमन्विताः ॥ ५ ॥
ज्ञातिबान्धवमित्रैश्च ब्राह्मणाय पुनः पुनः । प्रेतभागः प्रदातव्यो वारणीयो न केनचित् ॥ ९५ ॥
एवं शिल्पिवरेणैव कारयेद्देशिकोत्तमः । शूद्रेण वा द्विजश्रेष्ठ दीक्षितेन यथाविधि ॥ ॥
देवानां च तथर्षीणां सिद्धानां फणिनामपि । आनयन्मंगलकराः कन्याः षोडशषोडश ॥ ६ ॥
निवारणे कृते तत्र गृह्णन्ति पितरो न वै । एवं विलुप्यते धर्मः प्रेतस्तत्र न तुष्यति ॥ ९६ ॥
तत्रैव मूलबिंबोत्थैरङ्गुलैः परिकल्पयेत् । तद्वाहनस्य मानं तु विभागमवधारय ॥ ॥
वीणामृदंगप्रमुखवाद्यान्नानाविधान्मुने । उत्सवं कारयामास वादयित्वा सुगायनैः ॥ ७ ॥
तृप्ते विप्रे सलिलं च दातव्यं शीतलं शुभम् । उच्छिष्टं तु सरिदादौ मत्स्येभ्यो देयमेव हि ॥ ९७ ॥
अङ्गुलादिविभागेन विशेषणवधारय । अष्टाधिकशतैकांशाद्यद्बिंबेंऽगुलमीरितम् ॥ ॥
राजाभिषेकयोग्यानि द्रव्याणि सकलौषधैः । प्रत्यक्षतीर्थपाथोभिः पंचकुभांश्च पूरितान् ॥ ८ ॥
दद्याच्छय्यासनं चापि तथैवाऽञ्जनकंकणम् । निवापस्थानमागत्य दद्यात्तिलोदकं ततः ॥ ९८ ॥
तस्य बिंबसमुत्थेन तालेन मुखमण्डलम् । द्व्यंगुलं तु ललाटोर्ध्वं जटाबन्धो द्विलोचनम् ॥ ॥
तथान्यास्संविधा दिव्या आनयत्स्वगणैस्तदा । ब्रह्मघोषं महारावं कारयामास शंकरः ॥ ९ ॥
गवां लांगूलमुद्धृत्य दद्याद् ब्राह्मणहस्तके । पात्रेणोदुम्बरस्थेन कृत्वा कृष्णतिलोदकम् ॥ ९९ ॥
द्व्यंगुलेनोन्नतं कण्ठं उरः पञ्चांगुलं स्मृतम् । अष्टांगुलं तदुदरं कटिः पञ्चांगुलोन्नता ॥ ॥
अथो हरिं समाहूय वैकुंठात्प्रीतमानसः । तद्भक्त्या पूर्णया देवि मोदतिस्म महेश्वरः ॥ १० ॥
मन्त्रपूतं जलं दद्यात् तोयेनाऽभ्युक्ष्य वै ततः । प्रेतं विसर्जयेद् विप्राद् दद्याद् दानं द्विजातये ॥ १०० ॥
नवांगुलोन्नतावूरू जानुनी द्व्यंगुले स्मृते । अष्टांगुलोच्छ्रिते जंधे द्व्यंगुले पादपिण्डिके ॥ ॥
सुमुहूर्ते महादेवस्तत्र सिंहासने वरे । उपवेश्य हरिं प्रीत्या भूषयामास सर्वशः ॥ ११ ॥
पिपीलिकादिभूतेभ्यः प्रेतभागं प्रकल्पयेत् । दीनानाथेषु भक्तेषु प्रेतो भवति तृप्तिमान् ॥ १०१ ॥
शममेकं कलाहीनं तद्ग्रीवायास्च वेष्टनम् । बिंबतुल्या परिज्ञेया सर्वदास्यांगविस्तृतिः ॥ ॥
आबद्धरम्यमुकुटं कृतकौतुकमंगलम् । अभ्यषिंचन्महेशस्तु स्वयं ब्रह्मांडमंडपे ॥ १२ ॥
एवं श्राद्धात्मकः सर्वैः प्रेतभावविशोधनः । कर्त्तव्य एव संस्कारो निमे त्वया तु स कृतः ॥ १०२ ॥
द्विषड्भागादिकं विद्धि वेष्टनं ह्युदरस्य वा । परिधिः कटिदेशस्य चतुर्णेत्राधिकस्तु वै ॥ ॥
दत्तवान्निखिलैश्वर्यं यन्नैजं नान्यगामि यत् । ततस्तुष्टाव तं शंभुस्स्वतंत्रो भक्तवत्सलः ॥ १३ ॥
अयं श्राद्धक्रियाकल्पः क्रतुरेकः प्रकीर्तितः । इत आरम्य लोकेषु पितृयज्ञो भविष्यति ॥ १०३ ॥
बिंबोक्तसदृशं बिद्धि तदूर्वोमूलवेष्टनम् । तदेव जंघामध्यस्य जंघानत्स्य तदेव हि ॥ ॥
ब्रह्माणं लोककर्तारमवोचद्वचनं त्विदम् । व्यापयन्स्वं वराधीनं स्वतंत्रं भक्तवत्सलः ॥ १४ ॥
यज्ञकर्ता भवान् निमे ब्रह्मलोकं गमिष्यति । एवं सर्वैः प्रदातव्यः प्रेतभागस्तृतीयके ॥ १०४ ॥
पादः पञ्चकलायामश्चतुरंगुलविस्तृतः । त्र्यंगुलं पार्ण्णिदेशाच्चाप्यंगुष्ठौ च कलासमौ ॥ ॥
महेश उवाच । अतः प्रभृति लोकेश मन्निदेशादयं हरिः । मम वंद्य स्वयं विष्णुर्जातस्सर्वश्शृणोति हि ॥ १५ ॥
मासे तु सप्तमे नवमे चाप्येकादशे तथा । ततः सांवत्सरीं कुर्यात् क्रियां प्रेतस्य मुक्तये ॥ १०५ ॥
विज्ञेयास्त्वंघ्रिदैर्घ्या यवोनांगुलयः क्रमात् । नाभिरन्ध्रं सुविस्तीर्णं द्व्यर्धलोचनविस्तृतम् ॥ ॥
सर्वैर्देवादिभिस्तात प्रणमत्वममुं हरिम् । वर्णयंतु हरिं वेदा ममैते मामिवाज्ञया ॥ १६ ॥
पूर्णे सम्वत्सरे याते प्रेतकार्यं कृते ततः । प्रयान्ति जन्तवो मुक्तिं केचिद् भ्रमन्ति चाऽम्बरे ॥ १०६ ॥
तद्वाहुमस्तकं विद्धि उच्छ्रायेण द्विलोचनम् । भुजोपभुजयुग्मं यत् तद्द्वितालसमं स्मृतम् ॥ ॥
राम उवाच । इत्युक्त्वाथ स्वयं रुद्रोऽनमद्वै गरुडध्वजम् । विष्णुभक्तिप्रसन्नात्मा वरदो भक्तवत्सलः ॥ १७ ॥
पितामहः स्नुषा भार्या ज्ञातिसम्बन्धिबान्धवाः । एवमेते बहवोऽत्र सन्ति स्वप्नोपमास्तु ते ॥ १०७ ॥
मध्यमांगुलिपर्यन्तं मणिबन्धान्नवांगुलम् । त्रिकलः पाणिविस्तारस्तन्नखा निशितोन्नताः ॥ ॥
ततो ब्रह्मादिभिर्देवैः सर्वरूपसुरैस्तथा । मुनिसिद्धादिभिश्चैवं वंदितोभूद्धरिस्तदा ॥ १८ ॥
रुदित्वा तु क्षणं सर्वे यान्ति पराङ्मुखा हि ते । स्नेहपाशेन बद्धास्ते मुच्यन्ते च क्षणान्तरे ॥ १०८ ॥
कलार्धेनाधिकं बाहोस्तदर्धं बाहुवेष्टनम् । बिंबोक्तांशद्वयेनैव स्तनभूर्लोचनेन तु ॥ ॥
ततो महेशो हरयेशंसद्दिविषदां तदा । महावरान् सुप्रसन्नो धृतवान्भक्तवत्सलः ॥ १९ ॥
कस्य माता पिता कस्य कस्य भार्या सुतास्तथा । दिने दिने विवर्तन्ते मोहपाशप्रबन्धनाः ॥ १०९ ॥
वृत्तवैपुल्यमानेन लोचने पझपत्रवत् । भ्रूयुग्मं नारसिंहोक्तं घ्राणाग्रं शुकचञ्चुवत् ॥ ॥
महेश उवाच । त्वं कर्ता सर्वलोकानां भर्ता हर्ता मदाज्ञया । दाता धर्मार्थकामानां शास्ता दुर्नयकारिणाम् ॥ २० ॥
मातापितृसहस्राणि पुत्रदारशतानि च । संसारेष्वनुभूयन्ते कस्य ते कस्य वा वयम् ॥ ११० ॥
तदेव दैर्घ्यादर्धेन विस्तृतं हंसपक्षवत् । स्वपक्षमानाद्द्विगुणं तत्पुच्छं शतशाखिनः ॥ ॥
जगदीशो जगत्पूज्यो महाबलपराक्रमः । अजेयस्त्वं रणे क्वापि ममापि हि भविष्यसि ॥ २१ ॥
स्वयं भुवा विधिः प्रोक्तः प्रेतसंस्कारलक्षणः । स्नेहभावेन कर्त्तव्यः संस्कारोऽयं मृतस्य वै ॥ १११ ॥
सपक्षमेवमायामं सात्यं त्ववयबान्वितम् । सर्वेषां विद्धि सामान्यं विशेषाख्यमथोच्यते ॥ ॥
शक्तित्रयं गृहाण त्वमिच्छादि प्रापितं मया । नानालीलाप्रभावत्वं स्वतंत्रत्वं भवत्रये ॥ २२ ॥
प्रेतकार्ये निवृत्ते तु पितृत्वमुपजायते । मासि मासि ह्यमायां वै कर्त्तव्यं पितृतर्पणम् ॥ ११२ ॥
कलार्धमानदीर्धं च तद्वंशं गजपृष्ठवत् । स्वायामदीर्धं तत्पक्षयुगलं कुक्षिदेशगम् ॥ ॥
त्वद्द्वेष्टारो हरे नूनं मया शास्याः प्रयत्नतः । त्वद्भक्तानां मया विष्णो देयं निर्वाणमुत्तमम् ॥ २३ ॥
पिता पितामहश्चैव तथैव प्रपितामहः । ब्राह्मणस्य मुखे होमात् तृप्यन्ति साधुभोजनात् ॥ ११३ ॥
ऊरु द्वयान्नयेद्ध्रासमङ्गुलानां त्रयं तथा । जंघाकाण्डोच्छ्रितेः कुर्याज्जङ्घाभ्यां चात्र वेष्टनम् ॥ ॥
मायां चापि गृहाणेमां दुःप्रणोद्यां सुरादिभिः । यया संमोहितं विश्वमचिद्रूपं भविष्यति ॥ २४ ॥
एवमुक्त्वा मुनिश्रेष्ठो नारदस्तु दिवं ययौ । इत्येवं निमिना राज्ञा कृतं श्राद्धं पुरा युगे ॥ ११४ ॥
बिंबाख्यमणिबन्धस्य समं मूलान्महामते । जंघादेशात्तदर्देन सह चार्धाङ्गुलेन तु ॥ ॥
मम बाहुर्मदीयस्तं दक्षिणोऽसौ विधिर्हरे । अस्यापि हि विधेः पाता जनितापि भविष्यसि ॥ २५ ॥
ततः प्रभृति श्राद्धं च पिण्डं कुर्वन्ति भूसुराः । इति ते कथितं लक्ष्मि श्राद्धपिण्डोद्भवादिकम् ॥ ११५ ॥
पादे जालं परिज्ञेयं विस्तारेण षडंगुलम् । शेषं सत्योदित्तं सर्वं सर्वेषां विद्धि सर्वदा ॥ ॥
हृदयं मम यो रुद्रस्स एवाहं न संशयः । पूज्यस्तव सदा सोपि ब्रह्मादीनामपि ध्रुवम् ॥ २६ ॥
श्रीलक्ष्मीरुवाच । श्रुतं श्राद्धं प्रेतभोज्यं कृपया तव केशव । ननु विप्राः प्रेतभागं दानं गृह्णन्ति भोजनम् ॥ १ ॥
किन्तु पादोत्थितौ पक्षौ दैर्घ्यात्तद्दलविस्तृतौ । एषां चोड्डीयमानानां सायामा पक्षविस्तृतिः ॥ ॥
अत्र स्थित्वा जगत्सर्वं पालय त्वं विशेषतः । नानावतारभेदैश्च सदा नानोति कर्तृभिः ॥ २७ ॥
पञ्चानां च परिज्ञेया स्थितानामर्धलक्षणा । पटे तु लिख्यमाने तु पक्षदैर्घ्यं तु पार्श्वयोः ॥ ॥
मम लोके तवेदं व स्थानं च परमर्द्धिमत् । गोलोक इति विख्यातं भविष्यति महोज्ज्वलम् ॥ २८ ॥
अनिष्टं गर्हितं चापि प्रेताऽऽवेशेन भोजनम् । भुक्त्वा प्रेतस्य विप्रस्तु मुच्यते केन कर्मणा ॥ २ ॥
यावत् पटसमाप्तिः स्यात् पक्षास्त्वग्रसमन्विताः । संख्याताः संख्यया विप्र पच्च सप्ताद्ययुग्मया ॥ ॥
भविष्यंति हरे ये तेऽवतारा भुवि रक्षकाः । मद्भक्तास्तान् ध्रुवं द्रक्ष्ये प्रीतानथ निजाद्वरात ॥ २९ ॥
कथं स तारयेद् गर्ह्यो दातारं पुरुषोत्तम । इति मे संशयं छिन्धि कृष्णनारायण प्रभो ॥ ३ ॥
यद्वा बिंबोक्तमार्गेण अष्टोत्तरशतांगुलैः । सत्यादीनां तु पच्चानां अंगप्रत्यंगकल्पना ॥ ॥
राम उवाच । अखंडैश्वर्यमासाद्य हरेरित्थं हरस्स्वयम् । कैलासे स्वगणैस्तस्मिन् स्वैरं क्रीडत्युमापतिः ॥ ३० ॥
श्रीनारायण उवाच । सम्यक् पृष्टं त्वया लक्ष्मि संशयं नाशयामि ते । यस्तु यतिर्भवेद् विप्रो महाभागवतस्तु यः ॥ ४ ॥
सत्यादीनां तु पञ्चानां मानं कुर्यात्तु देशिकः । मूलबिंबस्य बाह्वन्तो नाभ्यन्तो वा तदुच्छ्रयः ॥ ॥
तदाप्रभृति लक्ष्मीशो गोपवेषोभवत्तथा । अयासीत्तत्र सुप्रीत्या गोपगोपोगवां पतिः ॥ ३१ ॥
महायोगी महाज्ञानी सिद्ध्यैश्वर्यादिभूषितः । महत्तपोधनो यश्च वेदशास्त्रविशारदः ॥ ५ ॥
मानमेतत्तु कथितमुन्मानमवधारय । गरुडस्य पटस्थस्य सत्यादीनां तथा यदा ॥ ॥
सोपि विष्णुः प्रसन्नात्मा जुगोप निखिलं जगत् । नानावतारस्संधर्ता वनकर्ता शिवाज्ञया ॥ ३२ ॥
ध्यानं च धारणा यस्य समाधिश्चापि विद्यते । त्रिकालज्ञो यमनियमादिसद्गुमण्डितः ॥ ६ ॥
यद्वा मध्यांगुलैर्मध्यपर्वदैर्ध्यसमुत्थितैः । देशिकीयैरंगुलैस्तु सनैरष्टाभिरेव च ॥ ॥
इदानीं स चतुर्द्धात्रावातरच्छंकराज्ञया । रामोहं तत्र भरतो लक्ष्मणश्शत्रुहेति च ॥ ३३ ॥
षट्कर्मनिरतो नित्यं हर्याराधनतत्परः । प्रेतो यत्पद्रजःस्पर्शाद् दिवि देवोऽभिजायते ॥ ७ ॥
मद्यमांगुलमद्यस्थदीर्घपर्वेण कल्पयेत् । देशिखीयेन मानं तु अष्टोत्तरशतांगु लैः ॥ ॥
अथ पित्राज्ञया देवि ससीतालक्ष्मणस्सति । आगतोहं वने चाद्य दुःखितौ दैवतो ऽभवम् ॥ ३४ ॥
साधुशीलः सदा शुद्धो वह्निवच्छोधको भवेत् । स वै प्रेतान्नमाभुक्त्वा गृहीत्वा दानमित्यपि ॥ ८ ॥
शिरःप्रभृति पादान्तं तदाचोन्मानमुच्यते । अंगुलत्रितयं मूर्घ्नि मुखं षड्गोलकं भवेत् ॥ ॥
निशाचरेण मे जाया हृता सीतेति केनचित् । अन्वेष्यामि प्रियां चात्र विरही बंधुना वने ॥ ३५ ॥
कृत्वा कर्माणि प्रेतस्य न तद्दोषेण लिप्यते । पुंप्रकृत्योर्विवेकज्ञो ब्रह्मात्मैक्यपरायणः ॥ ९ ॥
कण्ठं त्र्यंगुलमानं स्यात् तदधो द्वादशांगुलम् । स्तनान्तरं समारभ्य नाभ्यन्तं षट्कलं भवेत् ॥ ॥
दर्शनं ते यदि प्राप्तं सर्वथा कुशलं मम । भविष्यति न संदेहो मातस्ते कृपया सति ॥ ३६ ॥
पापक्षालनसामर्थ्यो न तद्दोषेण लिप्यते । न शर्वरीकृतं ध्वान्तं सूर्यं क्वचिद् विलुम्पति ॥ १० ॥
त्र्यंगुलं गुल्फमानं स्यात् प्रमाणं क्रमतः श्रृणु । मुखभागे।़क्षिसूत्रान्तं उपरिष्टाद्द्विगोलकम् ॥ ॥
सीताप्राप्तिवरो देवि भविष्यति न संशयः । तं हत्वा दुःखदं पापं राक्षसं त्वदनुग्रहात् ॥ ३७ ॥
ध्वान्तं प्रकाशतां याति सूर्यकिरणसन्निधौ । प्रेतस्य प्रेतता तादृग्योगेन देवता भवेत् ॥ ११ ॥
जान्वन्तं द्वादशकलं त्र्यंगुलं जानुमण्डलम् । तदधो गुल्फकान्तं तु भवेद्द्वादशगोलकम् ॥ ॥
महद्भाग्यं ममाद्यैव यद्यकार्ष्टां कृपां युवाम् । यस्मिन् सकरुणौ स्यातां स धन्यः पुरुषो वरः ॥ ३८ ॥
प्रेतत्वं ब्रह्मयोगेन देवत्वे परिवर्तते । पापं पुण्यतमं स्याच्च समर्थे नास्ति दूषणम् ॥ १२ ॥
तदधः कटिपर्यन्तं भवेदंगुलपञ्चकम् । तदधो योनिपर्यन्तं अंगुलानां च सप्तकम् ॥ ॥
इत्थमाभाष्य बहुधा सुप्रणम्य सतीं शिवाम् । तदाज्ञया वने तस्मिन् विचचार रघूद्वहः ॥ ३९ ॥
यस्तु नात्मबलाढ्यो वा नापि ब्रह्मपरायणः । नापि ब्रह्मव्रतं पुष्टो न षट्कर्मादियोगवान् ॥ १३ ॥
तथा नासापुटान्तं च चिबुकान्तं तथैव च । षट्कलः कर्णसूत्रान्तं मध्यतो मुखविस्तरः ॥ ॥
अथाकर्ण्य सती वाक्यं रामस्य प्रयतात्मनः । हृष्टाभूत्सा प्रशंसन्ती शिवभक्तिरतं हृदि ॥ ४० ॥
नाऽऽत्मज्ञो न विवेकज्ञः स विप्रो लिप्यते ह्यघैः । प्रेतभोजी प्रेत एव मलिनो जायते भुजेः ॥ १४ ॥
नवांगुलो ह्यधोभागे ललाटांशे दशांगुलिः । केशभ्रूरेखयोर्मध्यमेकांगुलमिदं भवेत् ॥ ॥
स्मृत्वा स्वकर्म मनसाकार्षीच्छोकं सुविस्तरम् । प्रत्यागच्छदुदासीना विवर्णा शिवसन्निधौ ॥ ४१ ॥
स स्वदेहस्य शुद्ध्यर्थं कुर्यादेकमुपोषणम् । सन्ध्यां प्रातः स निर्वर्त्य कृत्वा चैवाग्नितर्पणम् ॥ १५ ॥
तद्विस्तारस्तु पादोनमंगुलिद्वितयं भवेत् । एकांगुलं तारकं स्यान्नासाया मूलविस्तरः ॥ ॥
अचिंतयत्पथि सा देवी संचलंती पुनः पुनः । नांगीकृतं शिवोक्तं मे रामं प्रति कुधीः कृता ॥ ४२ ॥
तिलहोमं प्रकुर्वीत शान्तिमन्त्रान् पठन् द्विजः । प्राक्स्रोतसं नदं गत्वा स्नात्वा च पञ्चगव्यकम् ॥ १६ ॥
द्व्यंगुलं मध्यतः सांशं तत् त्र्यंगुलमधो भवेत् । तदग्रायाम एकः स्यात् तदर्धं विस्तृतिर्भवेत् ॥ ॥
किमुत्तरमहं दास्ये गत्वा शंकरसन्निधौ । इति संचिंत्य बहुधा पश्चात्तापोऽभवत्तदा ॥ ४३ ॥
मधुपर्कयुतं पीत्वा गृहं सम्मार्ज्य प्रोक्षयेत् । अग्निमुखान् सुराँस्तर्पयित्वा भूतबलिं चरेत् ॥ १७ ॥
अक्षिभ्रुवोरन्तरं स्यात् सपादांगुलिविस्तरम् । नेत्रायामस्तु पादोनमंगुलत्रितयं भवेत् ॥ ॥
गत्वा शंभुसमीपं च प्रणनाम शिवं हृदा । विषण्णवदना शोकव्याकुला विगतप्रभा ॥ ४४ ॥
विप्रेभ्यो भोजनं दद्याद् गोदानं प्रसमाचरेत् । एवं यः कुरुते विप्रः स शुद्धो जायते ध्रुवम् ॥ १८ ॥
आस्यायामो द्विगोलः स्यात् तद्विस्तारोंऽगुलो भवेत् । साधरोष्ठं तदोष्ठं स्याद्व्यायामो द्व्यंगुलं भवेत् ॥ ॥
अथ तां दुःखितां दृष्ट्वा पप्रच्छ कुशलं हरः । प्रोवाच वचनं प्रीत्या तत्परीक्षा कृता कथम् ॥ ४५ ॥
एवं कृते ततो मृत्यौ स याति परमां गतिम् । अन्यथा कालधर्मं तु याते प्रेतान्नकोदरे ॥ १९ ॥
सपादो दंष्ट्रयोर्मघ्ये तयोरायाम ईरितः । सपादमंगुलं विप्र विस्तारोथांगुलो भवेत् ॥ ॥
श्रुत्वा शिववचो नाहं किमपि प्रणतानना । सती शोकविषण्णा सा तस्थौ तत्र समीपतः ॥ ४६ ॥
प्रेत एव भवेत् सोऽपि निरये वासमाप्नुयात् । प्राप्नुयाद्राक्षसभावं ततो मुच्येत किल्बिषात् ॥ २० ॥
मूलदेशे तयोरग्रौ शितौ चन्द्रदलाग्रवत् । पंचांगुलं कण्ठदैर्घ्यं विस्तारो गोलकं भवेत् ॥ ॥
अथ ध्यात्वा महेशस्तु बुबोध चरितं हृदा । दक्षजाया महायोगी नानालीला विशारदः ॥ ४७ ॥
दैवे च जन्मनक्षत्रे श्राद्धकाले प्रपर्वसु । प्रेतकार्येषु सर्वत्र विप्रं षट्कर्मशालिनम् ॥ २३ ॥
तदधोभागविस्तारः सांगुलं नवगोलकम् । उदरस्य तु विस्तार एकविंशांगुलो भवेत् ॥ ॥
सस्मार स्वपणं पूर्वं यत्कृतं हरिकोपतः । तत्प्रार्थितोथ रुद्रोसौ मर्यादा प्रतिपालकः ॥ ४८ ॥
प्रायश्चित्तमनः कार्यं दातृभोक्तृसुखावहम् । गोहस्त्यश्वधनरत्नक्षेत्रदासीविभूषणम् ॥ २१ ॥
अष्टादशकलस्तारो बाहुव्यासावधि द्विज । तदधः कक्षपर्यन्तं तारो द्वादशगोलकः ॥ ॥
विषादोभूत्प्रभोस्तत्र मनस्येवमुवाच ह । धर्मवक्ता धर्मकर्त्ता धर्मावनकरस्सदा ॥ ४९ ॥
प्रतिगृह्णन् समन्त्रं च प्रायश्चित्तं चरेत्तु यः । स शुद्धोत्तारयेच्चापि दातारं नात्र संशयः ॥ २२ ॥
तत्रैकांगुलिसन्नाहं नाभिवृत्तं सुशोभनम् । श्रोणीभागस्य विस्तारः सांगुलं नवगोलकम् ॥ ॥
शिव उवाच । कुर्यां चेद्दक्षजायां हि स्नेहं पूर्वं यथा महान् । नश्येन्मम पणः शुद्धो लोकलीलानुसारिणः ॥ ५० ॥
वेदविद्याव्रतस्नातं धर्मिष्ठं च तपस्विनम् । शीलसन्तोषसत्यादिगुणयुक्तं क्षमायुतम् ॥ २४ ॥
ऊरुमूलस्य विस्तारस्त्रयोदशांगुलो भवेत् । तन्मध्ये विस्तृतिर्विप्र द्वादशांगुलसम्मिता ॥ ॥
ब्रह्मोवाच । इत्थं विचार्य बहुधा हृदा तामत्यजत्सतीम् । पणं न नाशयामास वेदधर्मप्रपालकः ॥ ५१ ॥
अहिंसादियमयुक्तं भगवत्सुपरायणम् । पात्रं प्राप्य प्रकुर्याद्वै श्राद्धं दानं प्रपूजनम् ॥ २५ ॥
सप्तांगुलमुपस्थं स्यात् त्रिकला जानुविस्तृतिः । अधः पञ्चांगुलं सार्धं पद्दैर्ध्यं सप्तगोलकम् ॥ ॥
ततो विहाय मनसा सतीं तां परमेश्वरः । जगाम स्वगिरि भेदं जगावद्धा स हि प्रभुः ॥ ५२ ॥
स शुद्धस्तारयेत् सर्वानात्मानं चापि तारयेत् । न हि शिला शिला क्वापि तारयेत् तारकं विना ॥ २६ ॥
अङ्गुलाष्टांशहीनाः स्युः अंगुष्ठस्य तु विस्तृतिः । सार्धांगुला तदन्यासां क्रमान्न्यूना तु पूर्ववत् ॥ ॥
चलंतं पथि तं व्योमवाण्युवाच महेश्वरम् । सर्वान् संश्रावयन् तत्र दक्षजां च विशेषतः ॥ ५३ ॥
न ह्यशुद्धः क्वचित्त्वन्यान् तारयेत्पापसंभृतः । शुद्धो वै तारयेच्चान्याँस्तस्मात् पात्रे प्रयोजयेत् ॥ २७ ॥
अङ्गुष्ठाग्रावधिर्यावत् पार्प्ण्योः प्रभृति तत्र तत् । अङ्गुष्ठं त्र्यंगुलं सार्धं अन्या अंगुलयः क्रमात् ॥ ॥
व्योमवाण्युवाच । धन्यस्त्वं परमेशान त्वत्त्समोद्य तथा पणः । न कोप्यन्यस्त्रिलोकेस्मिन् महायोगी महाप्रभुः ॥ ५४ ॥
शृणु लक्ष्मि नृपः पूर्वं मेधातिथिरभून्महान् । अवन्त्यां त्वभवच्चन्द्रशर्मा तस्य पुरोहितः ॥ २८ ॥
अंगुष्ठनखदैर्व्यं तु सांशमेकाङ्गुलं भवेत् । तद्विस्तारस्त्रिपादः स्यात् तदन्या ह्रासयेत् क्रमात् ॥ ॥
ब्रह्मोवाच । श्रुत्वा व्योमवचो देवी शिवं पप्रच्छ विप्रभा । कं पणं कृतवान्नाथ ब्रूहि मे परमेश्वर ॥ ५५ ॥
राजा गवां शतं दानं दत्वा भुंक्ते दिने दिने । राज्ञः पितुर्दिनं प्राप्तं वैशाखे श्राद्धकर्मणः ॥ २९ ॥
कनीयो नखदैर्व्यं तु यदा चार्धांगुलं भवेत् । तद्विस्तारस्तदर्धं स्यादंगुलीमूलदेशतः ॥ ॥
इति पृष्टोपि गिरिशस्सत्या हितकरः प्रभुः । नोद्वाहे स्वपणं तस्यै कहर्यग्रेऽकरोत्पुरा ॥ ५६ ॥
आहूतान् ब्राह्मणान्नत्वा श्राद्धं कृत्वा विधानतः । पिण्डान्निर्वाप्य च श्राद्धे कल्पितान्नं ददौ बहु ॥ ३० ॥
चरणस्य तु विस्तारः सार्धपञ्चांगुलो भवेत् । पञ्च मध्ये पार्ष्णिभागे सार्धं तु चतुरंगुलम् ॥ ॥
तदा सती शिवं ध्यात्वा स्वपतिं प्राणवल्लभम् । सर्वं बुबोध हेतुं तं प्रियत्यागमयं मुने ॥ ५७ ॥
दानं वस्त्रविभूषाणां ब्राह्मणेभ्यो ददौ तथा । तन्मध्ये ब्राह्मणः कश्चिद्बलहीनोऽतिपापवान् ॥ ३१ ॥
शाखापार्श्वे तदुच्छ्रायस्त्र्यंगुलं परिकीर्तितम् । मध्यतस्तद्भवेत् सार्धं भुजयोरथ तच्छृणु ॥ ॥
ततोऽतीव शुशोचाशु बुध्वा सा त्यागमात्मनः । शंभुना दक्षजा तस्मान्निश्वसंती मुहुर्मुहुः ॥ ५८ ॥
मेधातिथिर्दैवयोगाद् भ्रमणार्थं वनं गतः । तान्भ्रमतः स पप्रच्छ के भवन्तः सुदुःखिताः ॥ ३४ ॥
स्कन्धाग्रात् कूपरान्तं च चतुर्विंशाङगुलो भबेत् । भुजायामोस्य मूलस्य विस्तारः स्यात् षडंगुलम् ॥ ॥
शिवस्तस्याः समाज्ञाय गुप्तं चक्रे मनोभवम् । सत्ये पणं स्वकीयं हि कथा बह्वीर्वदन्प्रभुः ॥ ५९ ॥
व्यभिचारसमुत्पन्नः शूद्रबीजादिमिश्रितः । श्राद्धान्नं जगृहे तत्र तेन दोषेण भूभृतः ॥ ३२ ॥
तदधः पञ्चकं सार्धं कूर्परान्नवगोलकम् । मणिबन्धावसानं स्याद्दैर्घ्यं कूर्परविस्तृतिः ॥ ॥
सत्या प्राप स कैलासं कथयन् विविधाः कथा । वरे स्थित्वा निजं रूपं दधौ योगी समाधिभृत् ॥ ६० ॥
पितरः पतिताः स्वर्गाद् भ्रष्टा वने सकण्टके । क्षुत्पिपासार्दिता नित्यं क्रन्दन्ति वै पुनः पुनः ॥ ३३ ॥
सार्धं षडङगुलं विप्र मणिबन्धादिकं भवेत् । अंगुलत्रयविस्तारं कराग्रं षट्कलायतम् ॥ ॥
तत्र तस्थौ सती धाम्नि महाविषण्णमानसा । न बुबोध चरित्रं तत्कश्चिच्च शिवयोर्मुने ॥ ६१ ॥
पितरस्तं तदा प्राहुरस्मद्वंशे हि विद्यते । नृपो मेधातिथिस्तस्य वयं स्मः पितरो वने ॥ ३५ ॥
विस्तारो द्विकलः प्रेक्तो वामे तु द्व्यंगुलं भवेत् । दृश्यं तिरोहितं चान्यद्द्वयं दक्षकरे तु वै ॥ ॥
महान्कालो व्यतीयाय तयोरित्थं महामुने । स्वोपात्तदेहयोः प्रभ्वोर्लोकलीलानुसारिणोः ॥ ६२ ॥
पतिताः स्म दिवो भ्रष्टाः श्राद्धदोषेण भूभृतः । श्राद्धान्नं त्वर्थितं तेन पापिष्ठब्रह्मबन्धवे ॥ ३६ ॥
मकुटस्योच्छ्रयो विप्र भवेदष्टादशांगुलः । तन्मूलविस्तृतिर्विप्र षोडशांगुलसम्मिता ॥ ॥
ध्यानं तत्याज गिरिशस्ततस्स परमार्तिहृत् । तज्ज्ञात्वा जगदंबा हि सती तत्राजगाम सा ॥ ६३ ॥
तत्र दुःखं महद्भुक्त्ता पुनर्गच्छामहे दिवम् । विप्रेभ्यस्तु गवां दानात् तत्पुण्येन पुनर्दिवम् ॥ ३८ ॥
तर्जन्यनामयोरेकं कनीयस्यास्त्रिपादकम् । सार्धांगुलं नखायामं तदर्धं विस्तृतिर्भदेत् ॥ ॥
ननामाथ शिवं देवी हृदयेन विदूयता । आसनं दत्तवाञ्शंभुः स्वसन्मुख उदारधीः ॥ ६४ ॥
गमिष्यामः किन्तु तत्र नास्त्यन्न तृप्तिदायकम् । इति श्रुत्वा नृपः प्राह मेधातिथिरहं हि सः ॥ ३९ ॥
ष्टकला मध्यतो ज्ञेया अग्रतस्त्रिकला भवेत् । शिखामणेः समुच्छ्रायं कल्पयेत् सार्धमङ्लम् ॥ ॥
कथयामास सुप्रीत्या कथा बह्वीर्मनोरमाः । निश्शोका कृतवान्सद्यो लीलां कृत्वा च तादृशीम् ॥ ६५ ॥
भवतां तारणार्थं किं पुनः कार्यं वदन्तु मे । पितरः प्राहुरेनं ते यथा तृप्तिर्भवेद्धि नः ॥ ४० ॥
मध्यमाङ्गुलदैर्घ्यं तु पञ्चांगुलविनिमितम् । अनामितर्जनीन्युनशाखानां तु क्रमेण तु ॥ ॥
पूर्ववत्सा सुखं लेभे तत्याज स्वपणं न सः । नेत्याश्चर्यं शिवे तात मंतव्यं परमेश्वरे ॥ ६६ ॥
कर्मभ्रष्टव्यवायोत्थनाममात्रद्विजाय वै । तेनैव कर्मदोषेण नरकं गन्तुमिप्सवः ॥ ३७ ॥
अर्धार्धाङगुलहीनं स्यादंगुलं मध्यमार्धकम् । मध्यमाङष्ठयोस्तारः सार्धमेकाङ्लं भवेत् ॥ ॥
इत्थं शिवाशिवकथां वदन्ति मुनयो मुने । किल केचिदविद्वांसो वियोगश्च कथं तयोः ॥ ६७ ॥
तथा श्राद्धं पुनः कार्यं भोजनीया द्विजोत्तमाः । तेषां तद्वचनं श्रुत्वा मेधातिथिरगाद् गृहम् ॥ ४१ ॥
एकैकपक्षतिस्तारं त्र्यंगुलं त्र्यंगुलं भवेत् । नागानामास्यदैर्घ्यं तु साधमेकाङ्गुलं भवेत् ॥ ॥
शिवाशिवचरित्रं को जानाति परमार्थतः । स्वेच्छया क्रीडतस्तो हि चरितं कुरुतस्सदा ॥ ६८ ॥
आहूतवान् द्विजान् साधून् वेदपाठकृतश्रमान् । पुण्यान् धर्मपरान् क्षान्तान् सुशीलान् सुतपस्विनः ॥ ४२ ॥
विस्तारः स्यात् सपादस्तत्पक्षयाणं त्रितालकम् । यद्वा पटावसानं स्याद्यथाशोभानुरूपतः ॥ ॥
वागर्थाविव संपृक्तौ सदा खलु सतीशिवौ । तयोर्वियोगस्संभाव्यस्संभवेदिच्छया तयोः ॥ ६९ ॥
यमैश्च नियमैर्युक्तान्महाभागवतान्सतः । राजा श्राद्धं चकाराथ पिण्डान्निर्वाप्य सर्वथा ॥ ४३ ॥
यथा क्रमेण हीनः स्यान्नागानां भोगविस्तरः । अनन्तस्य प्रधानस्य दैर्घ्यं द्व्यंगुलसम्मितम् ॥ ॥
इति श्रीशिवमहापुराणे द्द्वितीयायां रुद्रसंहितायां द्वितीये सतीखंडे सतीवियोगो नाम पंचविंशोऽध्यायः ॥ २५ ॥
ब्राह्मणान् भोजयामास दक्षिणाभिः प्रपूज्य च । नत्वा विसर्जयामास ततः स बुभुजे नृपः ॥ ४४ ॥
तत्तारः सार्धमेकं स्याद्द्वयं तद्गलविस्तरः । तदधो द्वितयं सार्धं शीर्षाणीतरनागवत् ॥ ॥
ब्रह्मोवाच । पुराभवच्च सर्वेषामध्वरो विधिना महान् । प्रयागे समवेतानां मुनीनां च महा त्मनाम् ॥ १ ॥
ततो वनं स्वयं यातो दृष्टवाँश्च स्वकान् पितॄन् । हृष्टान्पुष्टान् बलैर्युक्तान् दिवं गन्तुं समुद्यतान् ॥ ४५ ॥
तद्विस्तारोङगुलं विप्र तत्सरोङगुलविस्तृतिः । द्व्यंगुलं तदधस्तात् स्यात् वालमर्धांगुलं तथा ॥ ॥
तत्र सिद्धास्समायातास्सनकाद्यास्सुरर्षयः । सप्रजापतयो देवा ज्ञानिनो ब्रह्मदर्शिनः ॥ २ ॥
दृष्ट्वाऽतिमुमुदे भूभृत् प्राहुश्च पितरो नृपम् । स्वस्ति तेऽस्तु गमिष्यामः स्वर्गलोकं प्रति नृप ॥ ४६ ॥
दैर्घ्यं विष्टरपझस्य पञ्चाशच्चतुरंगुलम् । षड्गोलकस्तद्विस्तारः कर्णिकायाः समायतिः ॥ ॥
अहं समागतस्तत्र परिवारसमन्वितः । निगमैरागमैर्युक्तो मूर्तिमद्भिर्महाप्रभैः ॥ ३ ॥
कदापि नैव प्रदातव्यं कुपात्रायाऽतिपापिने । दैवं पित्र्यं च वा तत्र दत्तं निष्फलमेव यत् ॥ ४७ ॥
वालाग्रमेकविस्तारं यथा स्यात् कल्पयेत् तथा । नागाना भोगदैघ्यस्य मानं कुर्याद्यथारुचि ॥ ॥
समाजोभूद्विचित्रो हि तेषामुत्सवसंयुः । ज्ञानवादोऽभवत्तत्र नानाशास्त्रस मुद्भवः ॥ ४ ॥
दैवे पित्र्ये सुपात्रं चेद् ब्राह्मणो नैव लभ्यते । संकल्पितं तदन्नं तु गोभ्यो देयं यथाविधि ॥ ४८ ॥
एकविंशत् कलाःप्रोक्तास्तद्विस्तारस्त्रिगोलकः । अन्यच्च वैनतेयस्य मानं यद्यत् प्रकल्पितम् ॥ ॥
तस्मिन्नवसरे रुद्रस्सभवानीगणः प्रभुः । त्रिलोकहितकृत्स्वामी तत्रागात्सूक्तिकृन्मुने ॥ ५ ॥
गवामभावे नद्यां वा क्षिपेदन्न प्रयत्नतः । अपात्राय न दातव्यं नास्तिकाय गुरुद्रुहे ॥ ४९ ॥
सुसमं यद्विभक्तव्यमष्टोत्तरशतांगुलम् । प्राग्वत् तदंगुलं कृत्वा उन्मानाद्यं प्रकल्पयेत् ॥ ॥
दृष्ट्वा शिवं सुरास्सर्वे सिद्धाश्च मुनयस्तथा । अनमंस्तं प्रभुं भक्त्या तुष्टुवुश्च तथा ह्यहम् ॥ ६ ॥
गोलकाय न दातव्यं कुण्डाय संकराय च । इत्युक्त्वा पितरः सर्वे गताः स्वर्गं विमानकैः ॥ ५० ॥
तदंगुलानुसारेण नागाद्यं चापि कल्पयेत् । आद्यपक्षे तु नागाद्यं कुर्यादाद्यानुसारतः ॥ ॥
तस्थुश्शिवाज्ञया सर्वे यथास्थानं मुदान्विताः । प्रभुदर्शनसंतुष्टाः वर्णयन्तो निजं विधिम् ॥ ७ ॥
मेधातिथिर्गृहं प्रायाद् ज्ञात्वा पात्रबलाबले । तस्माल्लक्ष्मि धर्मनिष्ठे एकोऽपि ब्राह्मणोत्तमः ॥ ५१ ॥
पञ्चांगभूषणायुक्तं वस्त्रस्रग्गन्धवासितम् । एवं सर्वं समापाद्य देशिकःसुसमाहितः ॥ ॥
तस्मिन्नवसरे दक्षः प्रजापतिपतिः प्रभुः । आगमत्तत्र सुप्रीतस्सुवर्चस्वी यदृच्छया ॥ ८ ॥
सन्तारयति दुर्गेभ्यो विषयेभ्यो न संशयः । तस्माच्छ्राद्धे भोजनीयाः सन्तो भागवता द्विजाः ॥ ५२ ॥
ध्वजारोहणनक्षत्रात् पूर्वेद्युश्च निशामुखे । प्रयायात् कर्मशालां च सहितो मूर्तिधारकैः ॥ ॥
मां प्रणम्य स दक्षो हि न्युष्टस्तत्र मदाज्ञया । ब्रह्माण्डाधिपतिर्मान्यो मानी तत्त्वबहिर्मुखः ॥ ९ ॥
मासे मासेऽथवा पितृपक्षे पात्रतपोधनाः । देवासुरमनुष्याणां गन्धर्वोरगरक्षसाम् ॥ ५३ ॥
गीतैश्च विविधै रम्यैः श्रुतिघोषैः पृथग्विधैः । सहध्वजपटं तस्मादानयेन्मुखमण्टपे ॥ ॥
स्तुतिभिः प्रणिपातैश्च दक्षस्सर्वैस्सुरर्षिभिः । पूजितो वरतेजस्वी करौ बध्वा विनम्रकैः ॥ १० ॥
तारका भोजनीया वै ब्रह्मबोधपरा जनाः । साध्व्यः सत्यो भोजनीया ब्रह्मचर्यपरास्तथा ॥ ५४ ॥
लिखितं पटमालोक्य लक्षणं सुपरीक्ष्य च । शंखदुन्दुभिनिर्घोषैः काहलध्वनिभिस्तथा ॥ ॥
नानाविहारकृन्नाथस्स्वतंत्र परमोतिकृत् । नानामत्तं तदा दक्षं स्वासनस्थो महेश्वरः ॥ ११ ॥
इति ते कथितं लक्ष्मि सत्पात्रं तारयेत् पितॄन् । असत्पात्र भ्रंशयेद्वै प्रायश्चित्तं ततश्चरेत् ॥ ५५ ॥
विसृज्य शिल्पिनं पश्चात् संप्रोक्ष्यार्ध्यांभसा पटम् । सिद्धार्थकान्वितैः पुष्पैः ताडयेदस्त्रमन्त्रितैः ॥ ॥
दृष्टाऽनतं हरं तत्र स मे पुत्रोऽप्रसन्नधीः । अकुपत्सहसा रुद्रे तदा दक्षः प्रजापतिः ॥ १२ ॥
श्रीलक्ष्मीः प्राह तच्छ्रुत्वा कृष्णनारायणं हरिम् । प्रेताः स्वकर्मभिर्यान्ति योन्यन्तरं शरीरिणः ॥ ५६ ॥
प्रविश्याभ्यन्तरं मूलविंबस्थं परमेश्वरम् । अभिवाद्यार्घ्यगन्धाद्यैः पूजेयत् पुष्पधूपकैः ॥ ॥
क्रूरदृष्ट्या महागर्वो दृष्ट्वा रुद्रं महाप्रभुम् । सर्वान्संश्रावयन्नुच्चैरवोचज्ज्ञानवर्जितः ॥ १३ ॥
मृताः केचित्तु नरके यमपाशवशंगताः । केचित्तु देववर्गे वै कुटुम्बिसुवशंगताः ॥ ५८ ॥
दर्शयेद्देवदेवस्य सम्मुखं साधकोत्तमः । दहनाप्यायनं कुर्यात् विधिदृष्टेन कर्मणा ॥ ॥
एते हि सर्वे च सुरासुरा भृशं नमंति मां विप्रवरास्तथर्षयः । कथं ह्यसौ दुर्जनवन्महामनास्त्वभूत्तु यः प्रेतपिशाचसंवृतः ॥ १४ ॥
श्राद्धे शक्ता न चाऽऽगन्तुं कथं श्राद्धं प्रभुंजते । इति मे संशयं नाथ सम्मार्जय विरोधिनम् ॥ ६० ॥
भगवन् पुण्डरीकाक्ष सर्वेश्वर जगन्मय । त्वया यथा तु कथितं तथा कर्तुं न शक्यते ॥ ॥
श्मशानवासी निरपत्रपो ह्ययं कथं प्रणामं न करोति मेऽधुना । लुप्तक्रियो भूतपिशाचसेवितो मत्तोऽविधो नीतिविदूषकस्सदा ॥ १५ ॥
पशुपक्षिमनुष्याद्याः कथमागत्य भुंजते । क एते पितरः कृष्ण श्राद्धं भोक्ष्यन्त्युपस्थिताः ॥ ५७ ॥
अस्वातन्त्र्यादसामर्थ्यात् श्रद्धादीनामभावतः । तस्मान्मानादिसर्वेषां न्यूनाधिक्योपशान्तये ॥ ॥
पाखंडिनो दुर्जनपाप शीला दृष्ट्वा द्विजं प्रोद्धतनिंदकाश्च । वध्वां सदासक्तरतिप्रवीणस्तस्मादमुं शप्तुमहं प्रवृत्तः ॥ १६ ॥
वंशपरम्परां श्राद्धं कर्तव्यं येन रक्ष्यते । युगे युगान्तरे चापि कर्तव्यं येन रक्ष्यते ॥ ६१ ॥
समालोकय नेत्राम्यां शीतलाभ्यां पटस्थितम् । सर्वदोषापहारिभ्यां वैनतेयं प्रसीद ओम् ॥ ॥
ब्रह्मोवाच । इत्येवमुक्त्वा स महाखलस्तदा रुषान्वितो रुद्रमिदं ह्यवोचत् । शृण्वंत्वमी विप्रवरास्तथा सुरा वध्यं हि मे चार्हथ कर्तुमेतम् ॥ १७ ॥
केचित् कर्मवशाल्लोके चतुरशीतियोनिषु । देहिनो वशगास्तत्र बन्धने पतिताः सदाः ॥ ५९ ॥
प्रथमावरणे वापि द्वितीयावरणेपि वा । प्रविशेद्यजमानेन प्रासादाग्रस्थमण्डपम् ॥ ॥
दक्ष उवाच । रुद्रो ह्ययं यज्ञबहिष्कृतो मे वर्णेष्वतीतोथ विवर्णरूपः । देवैर्न भागं लभतां सहैव श्मशानवासी कुलजन्म हीनः ॥ १८ ॥
इति श्रुत्वा महालक्ष्मीवाक्यं कृष्णनरायणः । संशयं मार्जयन् लक्ष्म्याः प्रोवाच परमेश्वरः ॥ ६२ ॥
भूयोर्ध्यगन्धपुष्पाद्यैः प्रपूज्य परमेश्वरम् । गिरोच्चया त्विमं मन्त्रं बद्धांजलिकरः पठेत् ॥ ॥
॥ ब्रह्मोवाच । इति दक्षोक्तमाकर्ण्य भृग्वाद्या बहवो जनाः । अगर्हयन् दुष्टसत्त्वं रुद्रं मत्त्वामरैस्समम् ॥ १९ ॥
शृणु लक्ष्मि प्रभोक्तारः पितृयज्ञेषु सर्वदा । पिता पितामहश्चैव तथैव प्रपितामहः ॥ ६३ ॥
दीक्षितानां ततो विप्र हस्ते दत्वा तु तं पटम् । चतुः प्रदक्षिणीकृत्य तेन सार्धं तु देशिकः ॥ ॥
नन्दी निशम्य तद्वाक्यं लालाक्षोतिरुषान्वितः । अब्रवीत्त्वरितं दक्षं शापं दातुमना गणः ॥ २० ॥
त्रय एते भवन्त्येव श्राद्धभोक्तार ईश्वराः । पिता तु ब्रह्मदैवत्यो वेधोगात्राद्विनिर्मितः ॥ ६४ ॥
तत्र न्यस्त्वा भद्रफीठं तदूर्ध्वे शालितण्डुलैः । वेदिं कृत्वा तु तत्पृष्ठे भद्राख्यं मण्डलं लिखेत् ॥ ॥
नन्दीश्वर उवाच । रेरे शठ महा मूढ दक्ष दुष्टमते त्वया । यज्ञबाह्यो हि मे स्वामी महेशो हि कृतः कथम् ॥ २१ ॥
पितामहो विष्णुदेवो विष्णुगात्राद्विनिर्मितः । प्रपितामहो रुद्रेशो रुद्रगात्राद्विनिर्मितः ॥ ६५ ॥
विभवे सति वस्त्रं तु समास्तीर्य तदूर्ध्वतः । तिलराशिं समुत्कीर्य तन्मध्ये स्वस्तिकं लिखेत् ॥ ॥
यस्य स्मरणमात्रेण भवंति सफला मखाः । तीर्थानि च पवित्राणि सोयं शप्तो हरः कथम् ॥ २२ ॥
श्राद्धे नियोजितास्तेऽत्र ब्रह्मविष्णुमहेश्वराः । प्रथमं ब्रह्मणोंऽशाय दद्याच्छ्राद्धं सपिण्डकम् ॥ ६६ ॥
तस्योपरिष्टात् संस्थाप्य प्रासादाभिमुखं पटम् । उपविश्यासने पश्चादाचार्यः सुसमाहितः ॥ ॥
वृथा ते ब्रह्मचापल्याच्छप्तोयं दक्ष दुर्मते । वृथोपहसितश्चैवादुष्टो रुद्रो महा प्रभुः ॥ २३ ॥
द्वितीयं विष्णोरंशाय दद्याच्छ्राद्धं सपिण्डकम् । तृतीयं रुद्रस्यांशाय ददेच्छ्राद्धं सपिण्डकम् ॥ ६७ ॥
करशुद्ध्यादि पूर्वोक्तं स्वदेहार्चनपश्चिमम् । सर्वं खगेशमन्त्रेण सांगेन तु समाचरेत् ॥ ॥
येनेदं पाल्यते विश्वं सृष्टमंते विनाशितम् । शप्तोयं स कथं रुद्रो महेशो ब्राह्मणाधम ॥ २४ ॥
पित्रे पितामहायाऽथ हि प्रपितामहाय च । त्रिदेवरूपतापन्नः स्वयं नारायणो विभुः ॥ ६८ ॥
द्वार्स्थतोरणकुंभादियजनं प्राग्वदाचरेत् । ततः पुण्याहघोषं तु कारयेत् पूर्ववद्द्विज ॥ ॥
एवं निर्भत्सितस्तेन नन्दिना हि प्रजापतिः । नन्दिनं च शशापाथ दक्षो रोषसमन्वितः ॥ २५ ॥
यत्र मृता जनुं प्राप्तास्तत्रान्तर्यामिभावतः । व्यापकः संस्थितः कृष्णस्तृप्तिं तान्प्रापयत्यपि ॥ ६९ ॥
जलद्रोण्यादिकं पात्रं गन्धतोयैः सुपूरितम् । दक्षिणे करकस्याथ विनिवेश्य च तत्र तु ॥ ॥
दक्ष उवाच । यूयं सर्वे रुद्रगणा वेदबाह्या भवंतु वै । वेदमार्गपरित्यक्तास्तथा त्यक्ता महर्षिभिः ॥ २६ ॥
एवं विप्रेषु स कृष्णोऽन्तर्यामी सत्सु वर्तते । श्राद्धकाले यदुद्देशस्तद्रूपो भवति प्रभुः ॥ ७० ॥
गरुडस्याग्रतः प्राग्वत् कुम्भं करकसंयुतम् । भारमात्रोपक्लृप्ते तु धान्यपीठे तु विन्यसेत् ॥ ॥
पाखंडवादनिरताः शिष्टाचारबहिष्कृताः । मदिरापाननिरता जटा भस्मास्थिधारिणः ॥ २७ ॥
श्राद्धं पिण्डं गृहीत्वा च प्रेतो यत्र गतो भवेत् । तत्र प्रापयति तस्मै कृष्नारायणो हरिः ॥ ७१ ॥
अधमाधममार्गेण स्नपनं तु समाचरेत् । अग्रतो वैनतेयस्य वेदिकोपरि संस्थिते ॥ ॥
ब्रह्मोवाच । इति शप्तास्तथा तेन दक्षेण शिवकिंकराः । तच्छ्रुत्वातिरुषाविष्टोभवन्नंदी शिवप्रियः ॥ २८ ॥
इति विद्धि महालक्ष्मि योन्यन्तरगतार्थदः । अहमेव भवाम्यत्र श्राद्धे पित्रादिरूपकः ॥ ७२ ॥
दर्पणे तु ततः पश्चान्मुहूर्ते शोभने गुरुः । नयनोन्मीलनं कुर्यात् प्रागुक्तेनैव वर्त्मना ॥ ॥
प्रत्युवाच द्रुतं पक्षं गर्वितं तं महाखलम् । शिलादतनयो नंदी तेजस्वी शिववल्लभः ॥ २९ ॥
अथान्यच्च शृणु लक्ष्मि विस्तरात्प्रवदामि ते । केचिद् यजन्ति वै ब्रह्मयज्ञं मूर्तौ सतां मुखे ॥ ७३ ॥
सर्वेषामपि सर्पाणां नेत्रोन्मीलनमाचरेत् । प्राग्वत् संशुद्धदेहस्तु शिल्पी प्रकटतां नयेत् ॥ ॥
नन्दीश्वर उवाच । रे दक्ष शठ दुर्बुद्धे वृथैव शिवकिंकराः । शप्तास्ते ब्रह्मचापल्याच्छिवतत्त्वमजानता ॥ ३० ॥
केचिद् यजन्ति वै देवयज्ञं कुण्डे हुताशने । केचिद् यजन्ति वै भूतयज्ञं पशौ गवां मुखे ॥ ७४ ॥
सर्वं तु पूर्ववत् कुर्यान्नेत्रयोः पूरणादिकम् । कुम्भे च करके चैव आसनं परिकल्प्य च ॥ ॥
भृग्वाद्यैर्दुष्टचित्तैश्च मूढैस्स उपहासितः । महा प्रभुर्महेशानो ब्राह्मणत्वादहंमते ॥ ३१ ॥
केचिद् यजन्ति मनुजक्रतु नरे द्विजानने । केचिद् यजन्ति वै पितॄन् जलेऽग्नौ भ्वां द्विजानने ॥ ७५ ॥
सद्यश्छायाचिवसनमाचरेद्गरुडस्य तु । स्नपनानां पुरोक्तानां पूर्वस्मिन्नवके द्विज ॥ ॥
ये रुद्रविमुखाश्चात्र ब्राह्मणास्त्वादृशाः खलाः । रुद्रतेजःप्रभावत्वात्तेषां शापं ददाम्यहम् ॥ ३२ ॥
सर्वे ते मयि वर्तन्ते सत्यमेतद् ब्रवीमि ते । किञ्च सर्वविधे यागे वह्निर्मुख्यो मुखात्मकः ॥ ७६ ॥
कुम्भे गरुडमावाह्य करके मन्त्रमस्त्रपम् । पूजयित्वार्घ्यगन्धाद्यैस्ततो दिक्कलशाष्टकैः ॥ ॥
वेदवादरता यूयं वेदतत्त्वबहिर्मुखाः । भवंतु सततं विप्रा नान्यदस्तीति वादिनः ॥ ३३ ॥
वह्निमुखेन चाश्नन्ति प्रेतपितॄषिदेवताः । अहं च भगवान् कृष्णश्चाद्मि वह्निमुखेन वै ॥ ७७ ॥
इन्द्रादिलोकपालांस्तु प्रादक्षिण्येन पूज्य च । भित्तिसंसेचनं कृत्वा भूयः संस्थाप्य तत्र तु ॥ ॥
कामात्मानर्स्स्वर्गपराः क्रोधलोभमदान्विताः । भवंतु सततं विप्रा भिक्षुका निरपत्रपाः ॥ ३४ ॥
वैश्वदेवाग्निरहं वै गार्हपत्योऽप्यहं तथा । बार्हस्पत्योऽप्यहं चैवाऽऽवसथ्योऽप्यहमेव च ॥ ७९ ॥
ततो ध्वजपटे प्राग्वदासनं परिकल्प्य च । ततो गरुडमन्त्रं तु सहस्रादित्यभास्वरम् ॥ ॥
वेदमार्गं पुरस्कृत्य ब्राह्मणाश्शूद्रयाजिनः । दरिद्रा वै भविष्यंति प्रतिग्रहरता स्सदा ॥ ३५ ॥
कुण्डस्थाऽग्निरहं चास्मि दक्षिणाग्निरहं तथा । अहं चाहवनीयाग्निः पावनः पावकस्तथा ॥ ७८ ॥
सर्वरोगप्रशमनं सर्वोपद्रवनाशनम् । सर्वसिद्धिप्रदं नॄणां सर्वदारिद्र्यनाशनम् ॥ ॥
असत्प्रतिग्रहाश्चैव सर्वे निरयगामिनः । भविष्यंति सदा दक्ष केचिद्वै ब्रह्मराक्षसाः ॥ ३६ ॥
तन्मुखोऽहं त्रिदेवात्मा भुजे सर्वक्रतुष्वपि । पितृयज्ञे ब्रह्ममुखे भुंजेऽहं तत्त्रयात्मकः ॥ ८० ॥
हृदयाद्रेच्य विप्रेन्द्र पटस्थगरुडे न्यसेत् । सकलीकरणं कृत्वा सन्निधिं च समाचरेत् ॥ ॥
यश्शिवं सुरसामान्यमुद्दिश्य परमेश्वरम् । द्रुह्यत्यजो दुष्टमतिस्तत्त्वतो विमुखो भवेत् ॥ ३७ ॥
श्रोत्रियं धर्मशीलं च महाभागवतं द्विजम् । श्राद्धे संभोजयेज्जीतेन्द्रियं सन्तुष्टमेव च ॥ ८१ ॥
सन्निरोधं च साम्मुख्यं मुद्राबन्धं तथैव च । लययागं भोगयागं यथावद्द्विजसत्तम ॥ ॥
कूटधर्मेषु गेहेषु सदा ग्राम्यसुखेच्छया । कर्मतंत्रं वितनुता वेदवादं च शाश्वतम् ॥ ३८ ॥
दत्वा हुताशनायाऽऽदौ देवतीर्थस्वरूपिणे । पश्चाद् विप्रमुखे दद्यात् पित्रे पितामहाय च ॥ ८२ ॥
सर्वं गरुडमन्त्रेण सांगेन तु समाचरेत् । कुम्भे च करके चैव पटे च क्रमयोगतः ॥ ॥
विनष्टानंदकमुखो विस्मृतात्मगतिः पशुः । भ्रष्टकर्मानयसदा दक्षो बस्तमुखोऽचिरात् ॥ ३९ ॥
वै प्रपितामहायापि स्मृत्वा दद्यात्पुनः पुनः । प्रच्छन्नं भोजयेद् विप्रं तत्र पितॄन् समाह्वयेत् ॥ ८३ ॥
महता विभवेनैव पूजनं तु समाचरेत् । अलंकारासनान्तं च यथोक्तेन क्रमेण तु ॥ ॥
शप्तास्ते कोपिना तत्र नंदिना ब्राह्मणा यदा । हाहाकारो महानासीच्छप्तो दक्षेण चेश्वरः ॥ ४० ॥
पिण्डास्त्रयः प्रदातव्याः सह व्यञ्जनसंयुताः । अपसव्येन दातव्यं मासि मासि तिलोदकम् ॥ ८४ ॥
कृत्वा संपूजनं विप्र गरुडस्य ततः परम् । प्रासादाभ्यन्तरे विप्र देशिकानुमतेन तु ॥ ॥
तदाकर्ण्यामहत्यंतमनिंदंतं मुहुर्मुहुः । भृग्वादीनपि विप्रांश्च वेदसृट् शिव तत्त्ववित् ॥ ४१ ॥
परमात्मा शरीरस्थो देवतानां वहाम्यहम् । एवं दत्तेन प्रीयन्ते पितरश्च न संशयः ॥ ८५ ॥
अन्येन गुरुणा यद्वा साधकेन विशेषवत् । पूजनं कारयेत् सम्यङ्मूलमूर्तिगतस्य च ॥ ॥
ईश्वरोपि वचः श्रुत्वा नंदिनः प्रहसन्निव । उवाच मधुरं वाक्यं बोधयंस्तं सदाशिवः ॥ ४२ ॥
त्रयो देवास्त्रय एव पितरो हरिनिःसृताः । पितृदेवा भविष्यन्ति भोक्तारश्च युगे युगे ॥ ८६ ॥
यात्रामूर्तिगतस्यापि विभोर्दानान्तमेव च । स्नपनं गरुडस्थस्य विशेषार्चनपूर्वकम् ॥ ॥
सदाशिव उवाच । शृणु नंदिन् महाप्राज्ञ न कर्तुं क्रोधमर्हसि । वृथा शप्तो ब्रह्मकुलो मत्वा शप्तं च मां भ्रमात् ॥ ४३ ॥
आयुः कीर्तिं बल तेजो धनं पुत्रान् पशून् स्त्रियः । ददते पितरस्तस्य त्वारोग्यं पिण्डदायिनः ॥ ८७ ॥
तत्परं वैनतेयस्य भोज्यासनपुरस्सरैः । विविधैर्मधुपर्कान्तं हृद्यैः सकलमूलकैः ॥ ॥
वेदो मंत्राक्षरमयस्साक्षात्सूक्तमयो भृशम् । सूक्ते प्रतिष्ठितो ह्यात्मा सर्वेषामपि देहिनाम् ॥ ४४ ॥
अज्ञानतमसा व्याप्ताः पापा भ्रष्टा मृता जनाः । स्नेहपाशशतैर्बद्धाः पच्यन्ते नरकेऽशुचौ ॥ ९० ॥
अन्नैरतिप्रभूतैश्च तथान्यैर्विविधैरपि । भोगैरिष्ट्वा जपान्तं च पूर्ववत् क्रमयोगतः ॥ ॥
तस्मादात्मविदो नित्यं त्वं मा शप रुषान्वितः । शप्या न वेदाः केनापि दुर्द्धियापि कदाचन ॥ ४५ ॥
ते सात्त्विकं शुक्लमार्गं तृप्ता यान्ति दिवं परम् । पुनरन्यत् प्रवक्ष्यामि शृणु तत्त्वेन सुन्दरि ॥ ८९ ॥
संप्रदानं पृथक् कुर्यात् कारिभ्यस्तु यथाविधि । मन्त्रास्त्रकुम्भयोर्दत्तमाचार्येभ्यो ददेत् ततः ॥ ॥
अहं शप्तो न चेदानीं तत्त्वतो बोद्धुमर्हसि । शान्तो भव महाधीमन्सनकादिविबोधकः ॥ ४६ ॥
विप्रे संभोजिते तृप्ते तिर्यङ्नारकमानुषाः । यत्र क्वापि स्थिताश्चान्ये तृप्यन्ति श्राद्धतर्पिताः ॥ ८८ ॥
मूलबिंबस्थितस्यापि यात्राबिंबस्थितस्य च । देवस्य मधुपर्काद्यैर्नैवेद्यं विनिवेदितम् ॥ ॥
यज्ञोहं यज्ञकर्माहं यज्ञांगानि च सर्वशः । यतात्मा यज्ञनिरतो यज्ञबाह्योहमेव वै ॥ ४७ ॥
तेषां पुत्राश्च पौत्राश्च कदाचिदपि वंशजाः । मुञ्चन्ति जलबिन्दूँश्च अमां प्राप्य जलाशये ॥ ९१ ॥
पटस्थस्यापि नैवेद्यं किंचिदादाय पात्रगम् । देशिकः स्वयमादद्याद् गुर्वादिभ्योपि वै ददेत् ॥ ॥
कोयं कस्त्वमिमे के हि सर्वोहमपि तत्त्वतः । इति बुद्ध्या हि विमृश वृथा शप्तास्त्वया द्विजाः ॥ ४८ ॥
तेनैव भाविता तृप्तिस्तेषां निरयगामिनाम् । तर्पणं श्राद्धमेवापि पिण्डान् तिलोदकं तथा ॥ ९२ ॥
तत्रानलं च संस्कृत्य आवाह्य विहगेश्वरम् । समिधां सप्तकं हुत्वा शान्त्यर्थं तु तिलैर्घृतैः ॥ ॥
तत्त्वज्ञानेन निर्हृत्य प्रपंचरचनो भव । बुधस्स्वस्थो महाबुद्धे नन्दिन् क्रोधादिवर्जितः ॥ ४९ ॥
समर्प्यं तारयेत् पितॄन् द्विजातिर्भक्तिभावतः । देयो नीलो वृषश्चापि नरकार्तिविनाशनः ॥ ९३ ॥
दापयेद्देशिकादिब्यस्ततो होमं समाचरेत् । कुण्डं सलक्षणं कृत्वा प्राग्भागे गरुडस्य तु ॥ ॥
॥ ब्रह्मोवाच । एवं प्रबोधितस्तेन शम्भुना नन्दिकेश्वरः । विवेकपरमो भूत्वा शांतोऽभूत्क्रोधवर्जितः ॥ ५० ॥
नीलषण्डस्य लांगूले तोयमप्युद्धरेद् यदि । षष्टिवर्षसहस्राणि पितरस्तेन तर्पिताः ॥ ९४ ॥
आहुत्यष्टोत्तरशतं हुत्वा पूर्णां निवेदयेत् । यद्वा नैमित्तिके कुण्डे होमं कुर्यात्तु देशिकः ॥ ॥
शिवोपि तं प्रबोध्याशु स्वगणं प्राणवल्लभम् । सगणस्स ययौ तस्मात्स्वस्थानं प्रमुदान्वितः ॥ ५१ ॥
उद्धृतो यदि पंकस्य पिण्डः शृंगेण तेन वै । उद्धृताः पितरस्तेन सोमलोकं समापिताः ॥ ९५ ॥
ततस्तु यजमानाय स्नानाद्यैः प्रयतात्मने । गरुहस्य पटस्थस्य नैवेद्यं यन्निवेदितम् ॥ ॥
दक्षोपि स रुषाविष्टस्तैर्द्धिजैः परिवारितः । स्वस्थानं च ययौ चित्ते शिवद्रो हपरायणः ॥ ५२ ॥
षष्टिवर्षसहस्राणि षष्टिवर्षशतानि च । सोमलोकेषु मोदन्ते क्षुत्तृड्भ्यां तु विवर्जिताः ॥ ९६ ॥
नारीणमप्रजानां तु नराणां रोगिणामपि । दद्याद्गरुडमन्त्रं तु ध्यायमानः समाहितः ॥ ॥
रुद्रं तदानीं परिशप्यमानं संस्मृत्य दक्षः परया रुषान्वितः । श्रद्धां विहायैव स मूढबुद्धिर्निंदापरोभूच्छिवपूजकानाम् ॥ ५३ ॥
एवं गृहस्थधर्मोऽयं पुत्रपौत्रादिभिः कृतः । श्राद्धात्मकः सतृष्णानामुद्धाराय विनिर्मितः ॥ ९७ ॥
तत्र किंचित् समादाय दत्वा वै देशिकः स्वयम् । तत्तच्छिष्टं तु नैवेद्यं कृत्वा तु कबलं पृथक् ॥ ॥
इत्युक्तो दक्षदुर्बुद्धिश्शंभुना परमात्मना । परां दुर्धिषणां तस्य शृणु तात वदाम्यहम् ॥ ५४ ॥
पिपीलिकादिभूतानि जंगमाश्च विहंगमाः । स्थावराश्चोपजीवन्ति गृहस्थेषु न संशयः ॥ ९८ ॥
प्राङ्मुखं प्राशयित्वान्नं तत्तीर्थं त्वथ पाययेत् । एवं कृत्वाधिवासं तु जागरेण नयेन्निशाम् ॥ ॥
इति श्रीशिवमहापुराणे द्वितीयायां रुद्रसंहितायां द्वितीयखण्डे सत्युपाख्याने शिवेन दक्षविरोधो नाम षड्विंशोऽध्यायः ॥ २६ ॥
मासि मासि तु ये श्राद्धं प्रकुर्वन्ति गृहाश्रमे । तिथौ पर्वणि सद्वारे स्वपितॄँस्तारयन्ति ते ॥ ९९ ॥
ततः प्रभाते सुस्नातस्वाचान्तो देशिकोत्तमः । नित्यार्चनं विभोः कृत्वा विशेषयजनं तथा ॥ ॥
॥ ब्रह्मोवाच । एकदा तु मुने तेन यज्ञः प्रारंभितो महान् । तत्राहूतास्तदा सर्वे दीक्षितेन सुरर्षयः ॥ १ ॥
पितरो निर्गतास्ते वै ब्रह्मविष्णुशरीरगाः । पिता पितामहश्चैव तथैव प्रपितामहः ॥ १०० ॥
वैनतेयं ततोऽभ्यर्च्य कुम्भपूर्वं यथाविधि । महाहविर्निवेद्याथ होमं कृत्वा तु पूर्ववत् ॥ ॥
महर्षयोऽखिलास्तत्र निर्जराश्च समागताः । यद्यज्ञकरणार्थं हि शिवमायाविमोहितः ॥ २ ॥
एवं क्रमेण ते पश्चात् काश्यपा देवता इति । समभवँस्ततस्ते वै श्राद्धेषु विनियोजिताः ॥ १०१ ॥
ततश्चतुर्थावरणे अन्तरा गोपुरस्य तु । चतुर्हस्तं द्विहस्तं वा ध्वजपीठं समन्ततः ॥ ॥
अगस्त्यः कश्यपोत्रिश्च वामदेवस्तथा भृगुः । दधीचिर्भगवान् व्यासो भारद्वाजोऽथ गौतमः ॥ ३ ॥
पितृयज्ञे विप्रमुखे दत्तं वै केवलं तदा । तदा त्वजीर्णतां प्राप्ताः पितरोऽजीर्णपीडिताः ॥ १०२ ॥
सार्धहस्तोच्छ्रितं विप्र हस्तोच्छ्रितमथापि वा । शिलाभिरिष्टकाभिश्च पव्काबिर्वा यथारुचि ॥ ॥
पैलः पराशरो गर्गो भार्गवः ककुपस्सितः । सुमंतुत्रिककंकाश्च वैशंपायन एव च ॥ ४ ॥
सोमेन सहिता जग्मुः प्रणम्य च पितामहम् । प्रोचुर्वयं ह्यजीर्णेन पीडिता वारणं कुरु ॥ १०३ ॥
खातं कुर्यात्तु तन्मध्ये यावद्भूमितलं द्विज । तृतीयावरणे वापि बलिपीठाद्बहिर्द्विज ॥ ॥
एते चान्ये च बहवो मुनयो हर्षिता ययु । मम पुत्रस्य दक्षस्य सदारास्ससुता मखम् ॥ ५ ॥
येन नश्यत्यजीर्णं च पितॄणां च सुखं भवेत् । ब्रह्मा प्राह तदा योऽस्ति शाण्डिल्यस्य सुपुत्रकः ॥ १०४ ॥
द्वितीयावरणे वा तद्भवेत् कालानुरूपतः । उत्तरे ध्वजपीठस्य पूर्वस्यां दिशि वा द्विज ॥ ॥
तथा सर्वे सुरगणा लोकपाला महोदयाः । तथोपनिर्जरास्सर्वे स्वापकारबलान्विताः ॥ ६ ॥
धूम्रकेतुर्विभावसुस्तेजस्वी जीर्णताकरः । श्राद्धे तु प्रथमं तस्य दातव्यं मानुषेषु वा ॥ १०५ ॥
शाययेत्तु ध्वजस्तंभं ध्वजयष्टिसमन्वितम् । पूर्वाग्रमुत्तराग्रं वा लक्षणाढ्यं सुशोभनम् ॥ ॥
सत्यलोकात्समानीतो नुतोहं विश्वकारकः । ससुतस्स परीवारो मूर्तवेदापिसंयुतः ॥ ७ ॥
सह तेनैव भोक्तव्यं पितृपिण्डविसर्जितम् । तावत्स्मृतो हव्यवाहः सर्वभक्षो हुताशनः ॥ १०६ ॥
अन्तस्सारो बहिस्सारो निस्सारश्च त्रिधा भवेत् । चंपको देवदारुश्च चन्दनः खदिरस्तथा ॥ ॥
वैकुंठाच्च तथा विष्णुस्संप्रार्थ्य विविधादरात् । सपार्षदपरीवारस्समानीतो मखं प्रति ॥ ८ ॥
योजितः पञ्चयज्ञेषु ब्रह्मणा सर्वकर्मसु । भोक्तव्यं प्रथमं वह्ने पितृपिण्डविसर्जितम् ॥ १०७ ॥
सालवृक्षश्च बिम्वश्च ककुभालकौ यथा । इत्येवमादयो वृक्षा अन्तस्सारा उदाहृताः ॥ ॥
एवमन्ये समायाता दक्षयज्ञं विमोहिताः । सत्कृतास्तेन दक्षेन सर्वे ते हि दुरात्मना ॥ ९ ॥
त्वया भुंक्ते प्रभोक्ष्यन्ति देवताः पितरस्त्विमे । श्राद्धं द्वितीयं भोक्तव्यं सहैव वह्निपितृभिः ॥ १०८ ॥
क्रमुको नालिकेरश्च हिन्तालस्ताल एव च । वेणुश्चापि बहिस्साराः प्रशस्ता ध्वजकर्मणि ॥ ॥
भवनानि महार्हाणि सुप्रभाणि महांति च । त्वष्ट्रा कृतानि दिव्यानि तेभ्यो दत्तानि तेन वै ॥ १० ॥
तृतीयं पिण्डदानं तु सोमपितृहुताशनैः । मिलित्वैव प्रभोक्तव्यं ह्यजीर्णं न भविष्यति ॥ १०९ ॥
किंशुकाद्यास्तु ये विप्र निस्साराः समुदाहृताः । निस्सारं वर्जयेत् स्तंभं सर्वदा ध्वजकर्मणि ॥ ॥
तेषु सर्वेषु धिष्ण्येषु यथायोग्यं च संस्थिताः । सन्मानिता अराजंस्ते सकला विष्णुना मया ॥ ११ ॥
इत्युक्ताः पितृयज्ञे ते भुंजते सहिता सदा । वह्निः पिता पितामहः प्रपितामह एव च ॥ ११० ॥
आर्द्रं नवं ऋजुं स्निग्धं वक्रस्फोटनवर्जितम् । अयुग्मपर्वकं शुद्धं सत्वचं सुस्थिरं द्विज ॥ ॥
वर्त्तमाने महायज्ञे तीर्थे कनखले तदा । ऋत्विजश्च कृतास्तेन भृग्वाद्याश्च तपोधनाः ॥ १२ ॥
सोमश्चेति भुंजते वै पितृदेवहुताशनाः । अपांक्तेयास्तदा विप्रा भोजनीया न वै क्वचित् ॥ १११ ॥
ग्राहयित्वा ध्वजस्तम्भं शास्त्रदृष्ट्या परीक्षयेत् । अशीतितालं मुख्यं स्यान्मध्यमं षष्टितालकम् ॥ ॥
अधिष्ठाता स्वयं विष्णुस्सह सर्वमरुद्गणैः । अहं तत्राऽभवं ब्रह्मा त्रयीविधिनिदर्शकः ॥ १३ ॥
अपांक्तेयान् प्रवक्ष्यामि कर्मतो हीनतां गतान् । नपुंसकाश्चित्रकाराः पशुपाला विनिन्दकाः ॥ ११२ ॥
पञ्चाशत्तालमधमं पञ्चतालाधिकं तु वै । मद्यमोत्तममुद्दिष्टं पञ्चाशत्तालसम्मितम् ॥ ॥
तथैव सर्वदिक्पाला द्वारपालाश्च रक्षकाः । सायुधास्सपरीवाराः कुतूहलकरास्सदा ॥ १४ ॥
स्वर्णचौरास्तथा काणाः कुष्ठिनो नास्तिकास्तथा । नर्तका गायकाश्चापि तथा नाटकजीविनः ॥ ११३ ॥
पञ्चतालविहीनं तद्भवेन्मध्यममध्यमम् । मध्यमाधममुद्दिष्टं द्विंविंशत्तालसभ्मितम् ॥ ॥
उपतस्थे स्वयं यज्ञस्सुरूपस्तस्य चाध्वरे । सर्वे महामुनिश्रेष्ठाः स्वयं वेदधराऽभवन् ॥ १५ ॥
वेदविक्रयिणश्चापि सर्वयाजकयाजकाः । भृत्यकर्मकरा राज्यकिंकराः सकरास्तथा ॥ ११४ ॥
सप्तत्रिंशच्च तालानां पञ्चत्रिंशत्तथैव च । द्वात्रिंशच्च त्रयं विप्र अधमोत्तमपूर्वकम् ॥ ॥
तनूनपादपि निजं चक्रे रूपं सहस्रशः । हविषा ग्रहणायाशु तस्मिन् यज्ञे महोत्सवे ॥ १६ ॥
तान् भुंजतः प्रपश्यन्तः पितरो दुःखमाप्नुयुः । प्रायश्चित्तं ततः शीघ्रं कुर्याच्छ्राद्धं पुनश्चरेत् ॥ ११७ ॥
मात्रांगुलवशेनात्र प्रमाणपरिकल्पनम् । संभवे सति विप्रेन्द्र शततालं प्रकल्पयेत् ॥ ॥
अष्टाशीतिसहस्राणि जुह्वति सह ऋत्विजः । उद्गातारश्चतुषष्टि सहस्राणि सुरर्षयः ॥ १७ ॥
सर्वकर्मकरा भ्रष्टा मद्यमांसव्यवायिनः । अन्ये ये दूषितास्ते वै द्विजरूपैस्तु राक्षसाः ॥ ११६ ॥
अन्यच्च नवभेदं तु प्रमाणमधुनोच्यते । कराणां पञ्चविंशच्च त्रयोविंशत्तथैव च ॥ ॥
अध्वर्यवोथ होतारस्तावन्तो नारदादयः । सप्तर्षयस्समा गाथाः कुर्वंति स्म पृथक्पृथक् ॥ १८ ॥
संस्कारहीनाः पतिता शूद्रकर्मोपजीविनः । गणका ग्राम्ययाजिनो लेखका दांभिकास्तथा ॥ ११५ ॥
एकविंशच्च विंशच्च तदेकोनं च सत्तम । अष्टादश ततोन्यच्च तथा षोडशकं द्विज ॥ ॥
गंधर्वविद्याधरसिद्धसंघानादित्यसंघान् सगणान् सयज्ञान् । संख्यावरान्नागचरान् समस्तान् वव्रे स दक्षो हि महाध्वरे स्वे ॥ १९ ॥
घृतं तु जुहुयादग्नावादित्यं त्ववलोकयेत् । पुनरावपनं कृत्वा पितरं च पितामहान् ॥ ११८ ॥
त्रिपञ्च च क्रमेणैव नवकं परिकीर्तितम् । मानांगुलेन मानं स्यात् त्रिविधेन यथावलम् ॥ ॥
द्विजर्षिराजर्षिसुरर्षिसंघा नृपास्समित्राः सचिवास्स सैन्याः । वसुप्रमुख्या गणदेवताश्च सर्वे वृतास्तेन मखोपवेत्त्राः ॥ २० ॥
दद्याद् गन्धं तथा धूपं दीपमर्घ्यं तिलोदकम् । विप्राय भोजयेच्चापि तेन पितृप्रतोषणम् ॥ ११९ ॥
तदभावे तु मानं स्यादत्र मात्रांगुलेन वा । प्रासादशिखराग्रोच्चं प्रासादोच्चमथापि वा ॥ ॥
दीक्षायुक्तस्तदा दक्षः कृतकौतुकमंगलः । भार्यया सहितो रेजे कृतस्वस्त्ययनो भृशम् ॥ २१ ॥
यस्तु विप्रो मृतान्नं न भुनक्ति शुद्धिमान् सदा । तस्मै दानं प्रदातव्यं वैश्वदेवेषु तण्डुलाः ॥ १२० ॥
कण्ठोच्चं गोपुरोच्चं वा यथावित्तानुरूपतः । ध्वजस्तंभस्य मूलान्तु नाहं तु नवधा भवेत् ॥ ॥
तस्मिन् यज्ञे वृतश्शंभुर्न दक्षेण दुरात्मना । कपालीति विनिश्चित्य तस्य यज्ञार्हता न हि ॥ २२ ॥
गोधूमा घृतमित्यादि शर्करा शाकमित्यपि । दुग्धं दधि तथा वस्त्रं श्राद्धेषु तं न योजयेत् ॥ १२१ ॥
मूले द्वादशतालं तु नवतालं तु सप्तकम् । तन्मध्ये षष्ठतालं तु पञ्चतालं तथा भवेत् ॥ ॥
कपालिभार्येति सती दयिता स्वसुतापि च । नाहूता यज्ञविषये दक्षेणागुणदर्शिना ॥ २३ ॥
प्रेतान्नं भुंजमानानां प्रायश्चित्तं विधीयते । माघमासे द्वादश्यां तु सर्पियुक्तं सुपायसम् ॥ १२२ ॥
तदग्रं पञ्चतालं तु चतुस्तालं द्वितालकम् । द्वादशांगुलमानेन नाहमष्टांगुलं भवेत् ॥ ॥
एवं प्रवर्तमाने हि दक्षयज्ञे महोत्सवे । स्वकार्यलग्नास्तत्रासन् सर्वे तेऽध्वरसंमताः ॥ २४ ॥
तीर्थे स्नायाच्च गायत्रीसहस्रं प्रजपेत्तथा । यद्वा देहात्मनोः शुद्धिकामः स श्राद्धमाचरेत् ॥ १२४ ॥
चतुर्विंशद्दशगुणं स्नंभनाहन वै दृढम् । त्रिधा विभज्य तत् स्तंभं त्रिधा कृत्वा तृतीयकम् ॥ ॥
एतस्मिन्नंतरेऽदृष्ट्वा तत्र वै शंकरं प्रभुम् । प्रोद्विग्नमानसश्शैवो दधीचो वाक्यमब्रवीत् ॥ २५ ॥
लिहेद्वै मधुना सार्धं देहशुद्ध्यर्थमित्यथ । सवत्सां कपिलां दद्यादात्मनः शुद्धये तथा ॥ १२३ ॥
अधोभागे ह्यधस्ताच्च मध्यभागे तु मध्यतः । अग्रतो हयूर्ध्वभागे तु यज्ञकाष्ठविनिर्मितम् ॥ ॥
दधीच उवाच । सर्वे शृणुत मद्वाक्यं देवर्षिप्रमुखा मुदा । कस्मान्नैवागतश्शंभुरस्मिन् यज्ञे महोत्सवे ॥ २६ ॥
हिंसितो यद्भवेत् सोमो देवताः पितरस्तथा । प्रभाते तेन विप्रेण श्मश्रुनखादिछेदनम् ॥ १२६ ॥
मसूग्कत्रयं कृत्वा सुषिरत्रयसंयुतम् । दण्डयष्टिनिवेशार्थं सुवृत्तं पार्श्वयोर्द्विज ॥ ॥
एते सुरेशा मुनयो महत्तरास्सलोकपालाश्च समागता हि । तथापि यज्ञस्तु न शोभते भृशं पिनाकिना तेन महात्मना विना ॥ २७ ॥
कारणीयं स्नानमभ्यञ्जनं पक्वान्नमित्यपि । मध्याह्ने समये प्राप्ते विप्राय पाद्यमर्पयेत् ॥ १२७ ॥
फैणकाहस्तमानाच्च द्विनवांगुलिविस्तृताः । मूलदेशेग्रदेशे तु चतुरंगुलविस्तृताः ॥ ॥
येनैव सर्वाण्यपि मंगलानि भवंति शंसन्ति महाविपश्चितः । सोऽसौ न दृष्टोऽत्र पुमान् पुराणो वृषध्वजो नीलगलः परेशः ॥ २८ ॥
स्नात्वा भूमिं प्रविलिप्य मन्त्रयेद् ब्राह्मणोत्तमम् । अमायां वै महालक्ष्मि दन्तकाष्ठं न घर्षयेत् ॥ १२५ ॥
द्वितालं सार्धतालं तु एकतालं तु वा द्विज । त्यक्त्वा स्तंभाग्रतो विप्र न्यसेदग्रमसूरकम् ॥ ॥
अमंगलान्येव च मंगलानि भवंति येनाधिगतानि दक्षः । त्रिपंचकेनाप्यथ मंगलानि भवंति सद्यः परतः पुराणि ॥ २९ ॥
गृहान्तरं नयेद् दद्यादासनं चार्घ्यमुत्तमम् । गन्धमाल्यैर्धूपदीपैः सम्पूज्य सलिलं तिलान् ॥ १२८ ॥
अन्यद्द्वयं समुदिते स्थाने सम्यङ्निवेश्य च । यद्वा स्तंभाग्रतः प्राग्वन्न्यसेदूर्ध्वमसूरकम् ॥ ॥
तस्मात्त्वयैव कर्तव्यमाह्वानं परमेशितुः । त्वरितं ब्रह्मणा वापि विष्णुना प्रभुविष्णुना ॥ ३० ॥
दत्वा पात्रं भोजनार्थं विप्राग्रे स्थापयेच्छुभम् । भस्मना मण्डलं कुर्यात् पंक्तिदोषनिवारकम् ॥ १२९ ॥
अधो हस्तद्वयं सार्धं त्यक्त्वा मध्यमसूरकम् । तदधस्तु तथा त्यक्त्वा न्यसेदन्यमसूरकम् ॥ ॥
इन्द्रेण लोकपालैश्च द्विजैस्सिद्धैस्सहाधुना । सर्वथाऽऽनयनीयोसौ शंकरो यज्ञपूर्त्तये ॥ ३१ ॥
अग्नौ हुत्वा ब्राह्मणाय मिष्टान्नं परिवेषयेत् । यथासुखेन भोक्तव्यमिति ब्रूयाद् द्विजं प्रति ॥ १३० ॥
ध्वजपीठस्थिते गर्ते रत्नधान्यानि निक्षिपेत् । देशिकस्तार्क्ष्यमन्त्रेण ततो ब्राह्नणसत्तमैः ॥ ॥
सर्वैर्भवद्भिर्गंतव्यं यत्र देवो महेश्वरः । दाक्षायण्या समं शम्भुमानयध्वं त्वरान्विताः ॥ ३२ ॥
तृप्तं ब्राह्मणं कृत्वा दद्याद्वै विकिरं ततः । उत्तरीयासनं दत्वा पिण्डप्रश्नं तु कारयेत् ॥ १३१ ॥
वेष्टयेद्दर्भमालाभिर्ध्वजदण्डं प्रदक्षिणम् । एवं कृत्वा ध्वजस्तम्भं प्रोक्षयेदस्त्रवारिणा ॥ ॥
तेन सर्वं पवित्रं स्याच्छम्भुना परमात्मना । अत्रागतेन देवेशास्सांबेन परमात्मना ॥ ३३ ॥
टक्षिणाभिमुखो भूत्वा दर्भानास्तीर्य भूतले । पिण्डदानं प्रकुर्वीत पित्रादित्रितये तथा ॥ १३२ ॥
एवं तालत्रयं त्यक्त्वा ततस्तस्मिन्निवेशयेत् । ध्वजयष्टिं दृढां ऋज्वीं लोहयन्त्रसमन्विताम् ॥ ॥
यस्य स्मृत्या च नामोक्त्या समग्रं सुकृतं भवेत् । तस्मात्सर्वप्रयत्नेन ह्यानेतव्यो वृषध्वजः ॥ ३४ ॥
पिण्डानां पूजनं कुर्यात् तन्तुवृद्ध्यै यथाविधि । ब्राह्मणस्य च हस्ते तु दद्यादक्षयमात्मवान् ॥ १३३ ॥
शूद्रैर्वा दीक्षितैर्विप्र देवदासैरथापि वा । शंखभेर्यादिनिर्धोषगीतवादित्रसंयुतम् ॥ ॥
समागते शंकरेऽत्र पावनो हि भवेन्मखः । भविष्यत्यन्यथाऽपूर्णः सत्यमेतद्ब्रवीम्यहम् ॥ ३५ ॥
दक्षिणाभिः प्रतुष्यापि स्वस्तिवाच्यं विसर्जयेत् । पिण्डास्त्रयस्तु तत्रैव यावत्तिष्ठन्ति भूतले ॥ १३४ ॥
स्थापयेत्तु ध्वजस्तंभं तस्मिन् गर्ते ऋजुस्थितम् । प्रासादाभिमुखं स्थाप्य वालुकाभिश्च पूरयेत् ॥ ॥
ब्रह्मोवाच । तस्य तद्वचनं श्रुत्वा दक्षो रोषसमन्वितः । उवाच त्वरितं मूढः प्रहसन्निव दुष्टधीः ॥ ३६ ॥
आप्यायमानाः पितरस्तावत् तिष्ठन्ति वै गृहे । उपस्पृश्य शुचिर्भूत्वा दद्याच्छान्त्युदकानि च ॥ १३५ ॥
हस्तिपादादिभिः कृत्वा सुदृढं च यथा भवेत् । यद्वा रजन्यां पूर्वस्यां कृत्वा स्तंभाधिवासनम् ॥ ॥
मूलं विष्णुर्देवतानां यत्र धर्मस्सनातनः । समानीतो मया सम्यक् किमूनं यज्ञकर्मणि ॥ ३७ ॥
प्रणम्य वैष्णवीं भूमिं काश्यपीमक्षयां ततः । भक्षयेत्प्रथमं पिण्डं पत्न्यै देयं तु मध्यमम् ॥ १३६ ॥
अद्यत्वे स्थापयेत् पश्चाद गत्वा गरुडसन्निधिम् । रथे वा कुंजरे याने ध्वजमारोप्य यत्नतः ॥ ॥
यस्मिन्वेदाश्च यज्ञाश्च कर्माणि विविधानि च । प्रतिष्ठितानि सर्वाणि सोऽसौ विष्णुरिहागतः ॥ ३८ ॥
तृतीयमुदके दद्याद् विसृजेत् पितृदेवताः । प्रणमेदेवं विधिना तुष्यन्ति पितृदेवताः ॥ १३७ ॥
प्रभया चित्रकुसुमैः कृतया भूषयेद् ध्वजम् । वासोविभूषणैः स्रग्भिर्विचित्राभिश्च पूजयेत् ॥ ॥
सत्यलोकात्समायातो ब्रह्मा लोकपितामहः । वेदैस्सोपनिषद्भिश्च विविधैरागमैस्सह ॥ ३९ ॥
दीर्घायुष्यं प्रयच्छन्ति पुत्रपौत्रधनानि च । शृणु लक्ष्मि मधुपर्कं दद्यात्प्राणप्रयाणके ॥ १३८ ॥
च्छत्रचामरपूर्वैश्च मायूरव्यजनैस्ततः । विचित्रैस्तालबन्तश्चै आतपत्रैर्मनोहरैः ॥ ॥
तथा सुरगणैस्साकमागतस्सुरराट् स्वयम् । तथा यूयं समायाता ऋषयो वीतकल्मषाः ॥ ४० ॥
मधुपर्कः पुरुषो वै मे दक्षांगाद् विनिःसृतः । मया स सर्वकार्येषु भवमोक्षाय योजितः ॥ १३९ ॥
केतुदण्डेर्विचित्रैश्च दुकूलपटशोभितैः । चतुर्वेदमयोद्धोषैः स्तोत्रघोषसमन्वितैः ॥ ॥
येये यज्ञोचिताश्शांताः पात्रभूतास्समागताः । वेदवेदार्थतत्त्वज्ञास्सर्वे यूयं दृढव्रताः ॥ ४१ ॥
मधुपर्को भवेद्यत्र यस्य वा तत्र मोक्षणम् । यत्र नास्ति मधुपर्कस्तत्र मुक्तिर्न विद्यते ॥ १४० ॥
ब्राह्नणैर्ध्रियमाणैश्च सांकुरैः पालिकागणैः । सुवेषगणिकासंधैस्तथा भक्तजनैः सह ॥ ॥
अत्रैव च किमस्माकं रुद्रेणापि प्रयोजनम् । कन्या दत्ता मया विप्र ब्रह्मणा नोदितेन हि ॥ ४२ ॥
मध्वेवं दधि सर्पिश्च कुर्यात्त्वेवं समं त्रिकम् । दद्याद् विप्राय पुण्यार्थं शवाय मोक्षणाय च ॥ १४१ ॥
गीतकैर्विविधैर्वाद्यैः शंखकाहलनिःस्वनैः । भेरीमृदङ्गपूर्वाणां धोषैरन्यैश्च मंगलैः ॥ ॥
हरोऽकुलीनोसौ विप्र पितृमातृविवर्जितः । भूतप्रेतपिशाचानां पतिरेको दुरत्ययः ॥ ४३ ॥
श्राद्धादेः कर्मणश्चान्ते शान्तिपाठं प्रकारयेत् । राधेशाय रमेशाय लक्ष्मीशाय च ते नमः ॥ १४२ ॥
क्ष्वेलितास्फोटितैर्युक्तं जयशब्दसमन्वितम् । प्रथमावृतिमारभ्य रथ्यावरणपश्चिमम् ॥ ॥
आत्मसंभावितो मूढ स्तब्धो मौनी समत्सरः । कर्मण्यस्मिन्न योग्योसौ नानीतो हि मयाऽधुना ॥ ४४ ॥
माणिकीशाय पार्वतीश्वराय व्यापिने नमः । प्रभेशायाऽनादिकृष्णनारायणाय ते नमः ॥ १४३ ॥
भ्रामयित्वा क्रमेणैव सर्वाण्यावरणानि च । ग्रामं प्रदक्षिणं नीत्वा ग्राममध्ये स्थितो ध्वजम् ॥ ॥
तस्मात्त्वमीदृशं वाक्यं पुनर्वाच्यं न हि क्वचित् । सर्वेर्भवद्भिः कर्तव्यो यज्ञो मे सफलो महान् ॥ ४५ ॥
दिशः पश्य त्वधः पश्य व्याधिभ्यो रक्ष नित्यशः । प्रसीद स्वस्य राष्ट्रस्य राज्ञः सर्वबलस्य च ॥ १४४ ॥
श्रावयेच्चतुरो वेदान् सेतिहासपुराणकान् । सौपर्यणर्माप वै सूक्तं तत्र संदर्शयेत् पुनः ॥ ॥
ब्रह्मोवाच । एतच्छ्रुत्वा वचस्तस्य दधीचो वाक्यमब्रवीत् । सर्वेषां शृण्वतां देवमुनीनां सारसं युतम् ॥ ४६ ॥
गर्भिणीनां च वृद्धानां व्रीहीणां च गवां तथा । ब्राह्मणानां च साधूनां शान्तिं कुरु शुभं कुरु ॥ १४१ ॥
गेयं नृत्तं च वाद्यं च आतोद्यं च चतुर्विधम् । उपहारांश्च माल्यादीन् ताम्बूलान् विनिवेद्य च ॥ ॥
दधीच उवाच । अयज्ञोयं महाजातो विना तेन शिवेन हि । विनाशोपि विशेषेण ह्यत्र ते हि भविष्यति ॥ ४७ ॥
अन्नं कुरु सुवृष्टिं च सुभिक्षमभयं कुरु । विभो प्रवर्धतां राष्ट्रं शान्तिर्भवतु नित्यशः ॥ १४६ ॥
ततः प्रवेशयेद्विप्र प्रासादं गरुडध्वजम् । अंकुरार्पणपूर्वे तु उत्सवे द्विजसत्तम ॥ ॥
एवमुक्त्वा दधीचोसावेक एव विनिर्गतः । यज्ञवाटाच्च दक्षस्य त्वरितः स्वाश्रमं ययौ ॥ ४८ ॥
देवानां मनुजानां च भक्तानां कन्यकासु च । पशूनां सर्वभूतानां शान्तिर्भवतु नित्यशः ॥ १४७ ॥
गरुडस्य पटस्थस्य पश्चाद्भागे यथाविधि । तद्रात्रौ बलिसंयुक्तं यात्राबिंबं परिभ्रमेत् ॥ ॥
ततोन्ये शांकरा ये च मुख्याश्शिवमतानुगाः । निर्ययुस्स्वाश्रमान् सद्यश्शापं दत्त्वा तथैव च ॥ ४९ ॥
एवं शान्तिं पठित्वा तु मधुपर्कं प्रयोजयेत् । सर्पिर्मधुदधीन्येव समे पात्रे ह्युदुम्बरे ॥ १४८ ॥
साधनादेरसंपत्तेः पृथङनेतुमशक्यतः । तत्रापि सति योग्यत्वे पृथगेव परिभ्रमेत् ॥ ॥
मुनौ विनिर्गते तस्मिन् मखादन्येषु दुष्टधीः । शिवद्रोही मुनीन् दक्षः प्रहसन्निदमब्रवीत् ॥ ५० ॥
अलाभे मधुनश्चात्र गुडेन सह मिश्रयेत् । घृताऽलाभे महालक्ष्मि लाजैः सह विमिश्रयेत् ॥ १४९ ॥
अन्यत्र केवलं विप्र ध्जमेव नयेत् सदा । पत्तने नगरे वापि बलिभ्रमणसंयुतः ॥ ॥
॥ दक्ष उवाच । गतः शिवप्रियो विप्रो दधीचो नाम नामतः । अन्ये तथाविधा ये च गतास्ते मम चाध्वरात् ॥ ५१ ॥
अलाभे चापि दध्नस्तु क्षीरेण सह मिश्रयेत् । दधिं क्षौद्रं घृतं चैव कारयेत् तत्समं च वा ॥ १५० ॥
उत्सवो विहितो यत्र तत्र वै गरुडध्वजम् । भ्रामयेद्द्वितये तस्मिन् यात्राबिंबसमन्वितम् ॥ ॥
एतच्छुभतरं जातं संमतं मे हि सर्वथा । सत्यं ब्रवीमि देवेश सुराश्च मुनयस्तथा ॥ ५२ ॥
समर्पयामि देवेश कृष्ण सर्पिर्घृतं मधु । सर्वेषामप्यलाभे तु जलमेव ददेन्मुखे ॥ १५१ ॥
तन्मात्राणां योग्यतायै पवित्रीकरणाय च । ग्रामे तेन च वै सार्धं भ्रामयेद्बिंबमौत्सवम् ॥ ॥
विनष्टचित्ता मंदाश्च मिथ्यावादरताः खलाः । वेदबाह्या दुराचारास्त्याज्यास्ते मखकर्मणि ॥ ५३ ॥
यो वै प्राणान्प्रमुञ्चेत्तु मधुपर्कं ददेन्मुखे । अयं पवित्रो विमलः सर्वकामप्रपूरकः ॥ १५२ ॥
एवं प्रदक्षिणं नीत्वा धाम ग्रामादिकं तथा । ध्वजं तु मण्डपे स्थाप्य न कृतं यदि पूर्वतः ॥ ॥
वेदवादरता यूयं सर्वे विष्णुपुरोगमाः । यज्ञं मे सफलं विप्रास्सुराः कुर्वंतु माऽचिरम् ॥ ५४ ॥
शृणोति मधुपर्कादेराख्यानमेतदुत्तमम् । याति दिव्यां परां मुक्तिं ममानुग्रहकारणात् ॥ १५३ ॥
स्थापनं ध्वजदण्डस्य स्थापयित्वा तु तत्तदा । प्रासादं संप्रविश्याथ यात्राबिंबं वियेषतः ॥ ॥
॥ ब्रह्मोवाच । इत्याकर्ण्य वचस्तस्य शिवमायाविमोहिताः । यन्मखे देवयजनं चक्रुस्सर्वे सुरर्षयः ॥ ५५ ॥
राजद्वारे श्मशाने वा भये च व्यसने तथा । ये पठन्ति त्विमां शान्तिं शीघ्रं स्वेष्टं भविष्यति ॥ १५४ ॥
विचित्रैर्वसनै रम्यैः भूषणैर्विविधैरपि । माल्यैश्च विविधै रम्यैरलंकृत्य ततः परम् ॥ ॥
इति तन्मखशापो हि वर्णितो मे मुनीश्वर । यज्ञविध्वंसयोगोपि प्रोच्यते शृणु सादरम् ॥ ५६ ॥
अपुत्रो लभते पुत्रमभार्यस्तु प्रियां लभेत् । लभेताऽपतिका कान्तं बद्धो निर्बन्धनो भवेत् ॥ १५५ ॥
शिबिकादौ समारोप्य सर्वसाधनसंयुतम् । आस्थानमण्डपे नीत्वा ध्वजपीठस्य सम्मुखम् ॥ ॥
इति श्रीशिवमहापुराणे द्वितीयायां रुद्रसंहितायां द्वितीये सतीखंडे यज्ञप्रारंभो नाम सप्तविंशोऽध्यायः ॥ २७ ॥
अस्य संस्मरणाच्चापि श्राद्धादिफलभाग् भवेत् । इति ते कथितं लक्ष्मि श्राद्धादिहार्दमुत्तमम् ॥ १५६ ॥
सन्निवेश्य ततः पश्चादाचार्यः सुसमाहितः । साधकाद्यैः परिवृतो ह्यादाय गरुडध्वजम् ॥ ॥
॥ ब्रह्मोवाच । यदा ययुर्दक्षमखमुत्सवेन सुरर्षयः । तस्मिन्नैवांतरे देवो पर्वते गंधमादने ॥ १ ॥
सौवर्णे विष्टरे रम्ये तल्पाद्यंगोपशोभिते । विचित्रेण वितानेन उपरिष्टाद्विभूषिते ॥ ॥
धारागृहे वितानेन सखीभिः परिवारिता । दाक्षायणी महाक्रीडाश्चकार विविधास्सती ॥ २ ॥
श्रीनारायण उवाच । शृणु लक्ष्मि यमराजः कार्तिके धवले दले । द्वितीयायां सूर्यपुत्र्या भोजितः पूजितोऽग्रजः ॥ १ ॥
विभवे सति वस्त्रेण संवेष्ट्य ध्वजदण्डकम् । गरुडं पूजयित्वा तु पुष्पांजलिपुरस्सरम् ॥ ॥
क्रीडासक्ता तदा देवी ददर्शाथ मुदा सती । दक्षयज्ञे प्रयांतं च रोहिण्या पृच्छ्य सत्वरम् ॥ ३ ॥
पापाः पुण्याश्च ये योनिचतुष्टयगता अपि । वसन्ति योगमापन्ना न ते दण्ड्या मया स्वसः ॥ ३ ॥
सह शंखनिनादाद्यैः प्रादक्षिण्येन योगतः । ध्वजपीठे समानीय स्तंभं प्रक्षाल्य सज्जलैः ॥ ॥
दृष्ट्वा सीमंतया भूतां विजयां प्राह सा सती । स्वसखीं प्रवरां प्राणप्रियां सा हि हितावहाम् ॥ ४ ॥
प्रसन्नश्च यमो यमीं प्रोवाच वरदानकम् । तीर्थे त्वयि जले यद्वा पार्श्वे भूमौ तु देहिनः ॥ २ ॥
अर्घ्यं पाद्यं तथाचामं गन्धं माल्यं च धूपकम् । अपूपान् पृथुकांश्चापि पानकं तर्पणं तथा ॥ ॥
॥ सत्युवाच । हे सखीप्रवरे प्राणप्रिये त्वं विजये मम । क्व गमिष्यति चन्द्रोयं रोहिण्यापृच्छ्य सत्वरम् ॥ ५ ॥
यमुनाऽऽह तदा ज्येष्ठं भ्रातरं यदि ते कृपा । अद्य यमपुरीवासान्निर्मोचय समन्ततः ॥ ४ ॥
नालिकेरजलैर्युक्तमाचामं तदनन्तरम् । कर्पूरादिसमोपेतं दत्वा ताम्बूलमुत्तमम् ॥ ॥
ब्रह्मोवाच । तथोक्ता विजया सत्या गत्वा तत्सन्निधौ द्रुतम् । क्व गच्छसीति पप्रच्छ शशिनं तं यथोचितम् ॥ ६ ॥
अहं स्नानफलं तद्वज्जलपानफलं बहु । वृन्दातुलसीपत्राणां दानस्य पुण्यमित्यपि ॥ ५ ॥
तन्मुद्रां दर्शयित्वा तु रज्जुमादाय वै दृढाम् । त्रिबृत्कृतैस्तु कार्पाससूत्रैरतिदृढैः कृताम् ॥ ॥
विजयोक्तमथाकर्ण्य स्वयात्रां पूर्वमादरात् । कथितं तेन तत्सर्वं दक्षयज्ञोत्सवादिकम् ॥ ७ ॥
अथ काले पुनर्याते संभूता पापिभिस्तु सा । लोकालोकपरे पारे गाढतमसि निर्मिता ॥ ८ ॥
यष्ट्यग्रसंस्थिते यन्त्रे योजयित्वा तया ततः । ध्वजस्य शिखरं विप्र बन्धयेत् सुदृढं यथा ॥ ॥
तच्छ्रुत्वा विजया देवीं त्वरिता जातसंभ्रमा । कथयामास तत्सर्वं यदुक्तं शशिना सतीम् ॥ ८ ॥
ददामि नारकेभ्यो वै कुरु निर्बन्धनान् हि तान् । स्वसुर्वाक्यं समगृह्य तथाऽस्त्वित्यभिधाय च ॥ ६ ॥
बालध्वजेन सहितं घण्टया च समन्वितम् । पुण्याहं वाचयित्वा तु संप्रोक्ष्यास्त्रोदकेन तु ॥ ॥
तच्छ्रुत्वा कालिका देवी विस्मिताभूत्सती तदा । विमृश्य कारणं तत्राज्ञात्वा चेतस्यचिंतयत् ॥ ९ ॥
यमः सर्वान्नारकान् वै पुण्यं दत्वा यमीकृतम् । प्रेषयामास वै स्वर्ग रिक्तां कृत्वा यमस्थलीम् ॥ ७ ॥
महाकुम्भस्थतोयेन संप्रोक्ष्य गरुडं ततः । महाकुम्भस्थगरुडं पटस्थे तु निवेशयेत् ॥ ॥
दक्षः पिता मे माता च वीरिणी नौ कुतस्सती । आह्वानं न करोति स्म विस्मृता मां प्रियां सुताम् ॥ १० ॥
जीवानां कर्मणां शुभाऽशुभफलप्रलब्धये । न्यायालयः कृष्णनारायणेन निर्मितः स हि ॥ ९ ॥
स्तम्भमूले समुत्कीर्य सास्त्रकुम्भजलं ततः । कलशाष्टकतोयं च स्तम्भमूले विनिक्षिपेत् ॥ ॥
पृच्छेयं शंकरं तत्र कारणं सर्वमादरात् । चिंतयित्वेति सासीद्वै तत्र गंतुं सुनिश्चया ॥ ११ ॥
पापिभ्यः पुण्यवद्भ्यश्च यथान्यायं यमाधिपः । धर्मराजः स्वयं क्रूरः सौम्यो वा ददते फलम् ॥ १० ॥
आचर्य मन्त्रन्यासं तु पुष्पांजलिपुरस्सरम् । सन्निधिं सन्निरोधं च साम्मुख्यं च समाचरेत् ॥ ॥
अथ दाक्षायणी देवी विजयां प्रवरां सखीम् । स्थापयित्वा द्रुतं तत्र समगच्छच्छिवांतिकम् ॥ १२ ॥
प्रेता मृताः सर्वजीवाः पापाः पुण्याश्च कर्मिणः । तत्र गत्वैव गच्छन्ति परे लोकेऽपरेऽथवा ॥ ११ ॥
अस्माद्दिनात् समारम्य यावत्तीर्थदिनान्तिमम् । सन्निधिं कुरु पक्षीन्द्र राज्ञो जनपदस्य च ॥ ॥
ददर्श तं सभामध्ये संस्थितं बहुभिर्गणैः । नंद्यादिभिर्महावीरैः प्रवरैर्यूथयूथपै ॥ १३ ॥
नारकाणि त्वसंख्यानि स्थलानि मानसानि वै । धर्मराजेन तत्स्थल्यां निर्मितानि भवन्ति हि ॥ १३ ॥
ग्रामस्य यजमानस्य वैष्णवानां विशेषतः । तुष्टये पुष्टये चैव सर्वशत्रुजयाय च ॥ ॥
दृष्ट्वा तं प्रभुमीशानं स्वपतिं साथ दक्षजा । प्रष्टुं तत्कारणं शीघ्रं प्राप शंकरसंनिधिम् ॥ १४ ॥
बहुपापा अल्पपापा यथाकर्म यमगृहे । नारकेषु कर्मफलं भुक्त्वा यान्ति भवाय हि ॥ १२ ॥
त्र्प्रपमृत्युजयार्थं च विहगेश प्रसीद ओम् । इति विज्ञाप्य पक्षीन्द्रं विकिरेते कुसुमांजलिम् ॥ ॥
शिवेन स्थापिता स्वांके प्रीतियुक्तेन स्वप्रिया । प्रमोदिता वचोभिस्सा बहुमानपुरस्सरम् ॥ १५ ॥
यथाकर्म तथा तस्मै दण्डाय प्रददाति तत् । श्रीलक्ष्मीरुवाच । भगवन् श्रोतुमिच्छामि कर्मपाकफलस्थलम् ॥ १४ ॥
पूर्वाह्ने वाथ मध्माह्ने मुहूर्ते शोभने गुरुः । रज्जुनारोहयेद्वीशं ध्वजस्थमनुचिन्तयन् ॥ ॥
अथ शंभुर्महालीलस्सर्वेशस्सुखदस्सताम् । सतीमुवाच त्वरितं गणमध्यस्थ आदरात् ॥ १६ ॥
कीदृशं किंप्रमाणं च किंरूपं केन दृश्यते । कर्मपाकफलं कीदृङ् मानुषैरुपभुज्यते ॥ १५ ॥
रज्जुं च बन्धयेत् स्तंभे प्रादक्षिण्यक्रमेण तु । प्रासादाभिमुखं स्तम्भे स्थापयेद्गरुडध्वजम् ॥ ॥
शंभुरुवाच । किमर्थमागतात्र त्वं सभामध्ये सविस्मया । कारणं तस्य सुप्रीत्या शीघ्रं वद सुमध्यमे ॥ १७ ॥
जनो गच्छेत् कथं नैव प्रेतराजनिवेशनम् । एतत्सर्वं समाख्याहि जनानामुपकारकम् ॥ १६ ॥
विहगेश्वरबिंबं च स्तम्भाग्रे योजयेन्न वा । सन्निधौ देवदेवस्य गत्वा पुष्पांजलिं क्षिपेत् ॥ ॥
ब्रह्मोवाच । एवमुक्ता तदा तेन महेशेन मुनीश्वर । सांजलिस्सुप्रणम्याशु सत्युवाच प्रभुं शिवा ॥ १८ ॥
श्रीनारायण उवाच । शृणु लक्ष्मि पुरा वृत्तां कथां परमशोभनाम् । पावनीं सर्वपापानां प्रवृत्तौ शुभकारिणीम् ॥ १७ ॥
प्रभूतान्नं निवेद्याथ सर्वं हवनपश्चिमम् । कृत्वा यथाक्रमेणैव प्रासादं तु प्रवेशयेत् ॥ ॥
सत्युवाच । पितुर्मम महान् यज्ञो भवतीति मया श्रुतम् । तत्रोत्सवो महानस्ति समवेतास्सुरर्षयः ॥ १९ ॥
समुद्रमथने जाता त्वलक्ष्मीर्देवतादिभिः । उद्दालकाय मुनये प्रदत्ता धर्मतः प्रिया ॥ १८ ॥
इति विज्ञाप्य देवेशं यात्रामूर्तिगतं विभुम् । अन्यत्र मण्डपे नीत्वा विशेषार्चनपूर्वकम् ॥ ॥
पितुर्मम महायज्ञे कस्मात्तव न रोचते । गमनं देवदेवेश तत्सर्वं कथय प्रभो ॥ २० ॥
अरण्ये गोधनं तस्य दशसाहस्रसंख्यकम् । आसीत् तस्मात् प्रगे नित्यं नचिकेतो महामुनिः ॥ २० ॥
ज्ञानतोऽज्ञानतो वापि यथोक्तं न कृतं मया । तत् सर्वं पूर्णमेवास्तु सुतृप्तो भव सर्वदा ॥ ॥
सुहृदामेष वै धर्मस्सुहृद्भिस्सह संगतिः । कुर्वंति यन्महादेव सुहृदः प्रीतिवर्द्धिनीम् ॥ २१ ॥
तस्यां जातो मानसो वै सुतो वेदांगतत्त्ववित् । नचिकेत इति ख्यातः पित्राज्ञावर्तनः सदा ॥ १९ ॥
ओमच्युतक्ष जगन्नाथ मन्त्रमूर्ते जनार्दन । रक्ष मां पुण्डरीकाक्ष क्षमस्वाज प्रसीद ओम् ॥ ॥
तस्मात्सर्वप्रयत्नेन मयागच्छ सह प्रभो । यज्ञवाटं पितुर्मेद्य स्वामिन् प्रार्थनया मम ॥ २२ ॥
प्रातः क्रतुं विधायैव शतं दानं ददाति वै । दाने तेन क्वचित्तत्र गावो दत्ता द्विजाय तु ॥ २१ ॥
ध्वजपीठोपरिष्टात्तु स्तंभमूले प्रकल्पयेत् । अष्टपत्रं तु कमलं चतुरावरणान्वितम् ॥ ॥
ब्रह्मोवाच । तस्यास्तद्वचनं श्रुत्वा सत्या देवो महेश्वरः । दक्ष वागिषुहृद्विद्धो बभाषे सूनृतं वचः ॥ २३ ॥
एतादृशीस्तु गाः प्रायो दातन्तं नचिकेतसम् । पितरं प्राह पुत्रस्तु नाचिकेता दयावशः ॥ २३ ॥
सकर्णिकं यथा स्तम्भः कर्णिकास्थो विराजते । चतुरंगुलविस्तारास्तावन्मानेन चोन्नताः ॥ ॥
महेश्वर उवाच । दक्षस्तव पिता देवी मम द्रोही विशेषतः ॥ २४ ॥
भुक्तभोगा गतावस्था भग्नदन्ता जरान्तिगाः । जग्धतृणाः शुष्कदुग्धा लुप्तदौर्हृदलक्षणाः ॥ २२ ॥
कर्तव्या मेखलाः सर्वाश्चतुरश्रा द्विजोत्तम । स्तंभमानं विना पझं ष़डंगुलसमन्वितम् ॥ ॥
यस्य ये मानिनस्सर्वे ससुरर्षिमुखाः परे । ते मूढा यजनं प्राप्ताः पितुस्ते ज्ञानवर्जिताः ॥ २५ ॥
इति श्रुत्वा पिता प्राह शिष्यन्ते वृद्धधेनवः । युवत्यो दानसंदत्ता न सन्त्यस्मद्गृहेऽधुना ॥ २५ ॥
तावद्विस्तारसंयुक्तं मेखलोपरि विन्यसेत् । पीठोर्ध्वे तु प्रपां कुर्यात् चतुस्तंभसमन्विताम् ॥ ॥
अनाहूताश्च ये देवी गच्छंति परमंदिरम् । अवमानं प्राप्नुवंति मरणादधिकं तथा ॥ २६ ॥
पितर्गावो दानयोग्या दोग्ध्र्यो भवन्ति सर्वथा । नैतादृश्यो जर्जरिता गर्भशक्तिक्षयान्विताः ॥ २४ ॥
यद्वा स्तंभाष्टकोपेतां षोडशस्तंभसंयुताम् । चतुस्तोरण संयुक्तां दर्भमालापरिष्कृताम् ॥ ॥
परालयं गतोपींद्रो लघुर्भवति तद्विधः । का कथा च परेषां वै रीढा यात्रा हि तद्विधा ॥ २७ ॥
श्रुत्वा पुत्रो विरराम ततो वै दिवसान्तरे । धेन्वर्थं तु समायातः कश्चिद् विप्रो हि भिक्षुकः ॥ २६ ॥
तद्वासरात् समारभ्य पुष्पयागादिनान्तिमम् । त्रिसन्ध्यमर्चनं कुर्यात् सविशेषं जपान्तिमम् ॥ ॥
तस्मात्त्वया मया चापि दक्षस्य यजनं प्रति । न गंतव्यं विशेषेण सत्यमुक्तं मया प्रियं ॥ २८ ॥
ययाचे धेनुभिक्षां स नचिकेतोऽपि गोधनम् । अवशिष्टं चातिवृद्धं ददाति तद् द्विजाय वै ॥ २७ ॥
भूषितां तु पताकाद्यैर्बाह्ये यवनिकान्विताम् । दीपान् प्रदीपयेत्तत्र अनिर्वाणान् समन्ततः ॥ ॥
तथारिभिर्न व्यथते ह्यर्दितोपि शरैर्जनः । स्वानांदुरुक्तिभिर्मर्मताडितस्स यथा मतः ॥ २९ ॥
तदा पुत्रो नाचिकेता मुहुर्जनकमाह यत् । न दातव्याः पितर्गावो या न दुग्धाय कर्हिचित् ॥ २८ ॥
अलंकृत्य यथान्यायं नयेदास्थानमण्टपम् । भद्रासने समारोप्य विभवेन तु पूर्ववत् ॥ ॥
विद्यादिभिर्गुणैः षड्भिरसदन्यैस्सतां स्मृतौ । हतायां भूयसां धाम न पश्यंति खलाः प्रिये ॥ ३० ॥
भाररूपास्तु ता गावो मृत्युमात्राऽवशेषिताः । पिता किञ्चिद् व्यग्रमना भूत्वा पुत्रमुवाच तम् ॥ २९ ॥
उत्सवारम्भदिवसात् त्रिसप्तदिनमाचरेत् । पूजालोपो न कर्तव्यो द्विगुणीकृत्य आचरेत् ॥ ॥
ब्रह्मोवाच । एवमुक्ता सती तेन महेशेन महात्मना । उवाच रोषसंयुक्ता शिवं वाक्यविदां वरम् ॥ ३१ ॥
किं तर्हि प्रददाम्यत्र त्वां ददामि गवां स्थले । इतिश्रुत्वा पुनः पुत्रो मां ददस्वेत्युवाच ह ॥ ३० ॥
बलिकाले बलिं दद्यादस्यापि प्रतिवासरम् । प्रदोषे समनुप्राप्ते यात्रबिंबगर्त विभुम् ॥ ॥
सत्युवाच । यज्ञस्स्यात्सफलो येन स त्वं शंभोखिलेश्वर । अनाहूतोसि तेनाद्य पित्रा मे दुष्टकारिणा ॥ ३२ ॥
तदा पिता तु रोषेण प्राह पुत्रं भयकरम् । पुनः पुनर्यतः पुत्र मां निरोधयसि द्रुतम् ॥ ३१ ॥
कृत्वा होमावसानं तु भेरीताडनमाचरेत् । अग्रतस्तु विभोः स्थाप्य भेरीं वै धान्यविष्टरे ॥ ॥
तत्सर्वं ज्ञातुमिच्छामि भव भावं दुरात्मनः । सुरर्षीणां च सर्वेषामागतानां दुरात्मनाम् ॥ ३३ ॥
मां ददस्वेति वदसि दत्तस्त्वं मृत्यवे मया । इत्युक्तमात्रे पितरि मृत्युस्तत्राऽऽजगाम ह ॥ ३२ ॥
तत्पूर्वे शंखनिकरं वह्नौ काहलसंचयम् । याम्ये तु मद्दलं तन्त्रीं वंशयुक्तां तु यातुदिक् ॥ ॥
तस्माच्चाद्यैव गच्छामि स्वपितुर्यजनं प्रभो । अनुज्ञां देहि मे नाथ तत्र गंतुं महेश्वर ॥ ३४ ॥
पुत्रस्तथास्तु ओं प्राह क्षणेनाऽन्तर्हितोऽभवत् । माभूद् वाक्यः पितुर्मिंथ्या गमिष्यामि यमालयम् ॥ ३३ ॥
वारुण्यां तु मृदंगं च डुड्डुकसंयुतम् । वायव्ये झल्लरीं न्यस्य कांस्यतालसमन्विताम् ॥ ॥
॥ ब्रह्मोवाच । इत्युक्तौ भगवान् रुद्रस्तया देव्या शिवस्स्वयम् । विज्ञाताखिलदृक् द्रष्टा सतीं सूतिकरोऽब्रवीत् ॥ ३५ ॥
श्रुत्वा पुत्रवचः प्राह पिता वै दीनमानसः । एकस्त्वमसि वत्सश्च नान्यो बन्धुर्हि विद्यते ॥ ३४ ॥
पटहं ह्रस्वपटहं सोमे डुड्डुकसंयुतम् । एशान्यां डुड्डुकां झल्लीं हस्तद्यंटासमन्वितात् ॥ ॥
॥ शिव उवाच । यद्येवं ते रुचिर्देवि तत्र गंतुमवश्यकम् । सुव्रते वचनान्मे त्वं गच्छ शीघ्रं पितुर्मखम् ॥ ३६ ॥
याचितस्त्वं मया पुत्र गन्तुं वै तत्र नाऽर्हसि । रोषेण हि मयोक्तं यद् धर्मतत्त्वं न तन्मतम् ॥ ३५ ॥
तेषां बाह्ये तु विप्रेन्द्र दक्षिणे गणिकाजनम् । न्यसेन्मंगलगानार्थं तत्पाश्वे मन्त्रगायकान् ॥ ॥
एतं नंदिनमारुह्य वृषभं सज्जमादरात् । महाराजोपचाराणि कृत्वा बहुगुणान्विता ॥ ३७ ॥
पितृवाक्यं तु तन्मान्यं यत्राऽधर्मो न वै स्पृशेत् । यदि वैवस्वतो राजा त्वां पुनर्विसृजेन्नहि ॥ ३६ ॥
एवं क्रमेण संस्थाप्य संभवानुगुणं द्विज । वाससा वेष्टयेद्वापि भेरीं वित्तानुरूपतः ॥ ॥
भूषितं वृषमारोहेत्युक्ता रुद्रेण सा सती । सुभूषिता सती युक्ता ह्यगमत्पितुमंदिरम् ॥ ३८ ॥
पुतित्राणं भवेत् पुत्रादत्र परत्र सर्वथा । हुतं दत्तं तपस्तप्तं पितरश्चापि पोषिताः ॥ ३८ ॥
नर्तकानग्रतः स्थाप्य उत्तरे वन्दिबृन्दकान् । स्वे स्वे स्थानेषु संस्थाप्य अन्यान् वै वाद्यकोविदान् ॥ ॥
महाराजोपचाराणि दत्तानि परमात्मना । सुच्छत्रचामरादीनि सद्वस्त्राभरणानि च ॥ ३९ ॥
विनश्येयमहं पश्य कुलसेतुविनाशनः । नरकस्य पुदित्याख्या दुःखं वै नरकं विदुः ॥ ३७ ॥
शब्दविग्रहमाकाशं भेर्यां संस्मृत्य पूजयेत् । कोणं तद्दाक्षिणे स्थाप्य वायुं तत्र सुपूजयेत् ॥ ॥
गणाः षष्टिसहस्राणि रौद्रा जग्मुश्शिवाज्ञया । कुतूहलयुताः प्रीता महोत्सवसमन्विताः ॥ ४० ॥
अपुत्रस्य हि तत्सर्वं मोघं भवति निश्चयात् । तपो वा विपुलं तप्त्वा दत्वा दानानि धर्मतः ॥ ३९ ॥
ततः पारशवं स्नानं दर्भपाणिमलंकृतम् । उपवीतादिसंयुक्तं अग्रतःस्थाप्य वीक्षयेत् ॥ ॥
तदोत्सवो महानासीद्यजने तत्र सर्वतः । सत्याश्शिवप्रियायास्तु वामदेवगणैः कृतः ॥ ४१ ॥
कृत्वा वह्नौ हवनानि जप्त्वा च मन्त्रमालिकाः । अपुत्रो नाऽऽप्नुयात् स्वर्गं मया देवत्रयात् श्रुतम् ॥ ४० ॥
अस्त्रेण प्रोक्षयेत् पश्चादर्घ्यतोयेन तत्परम् । तेनैव ताडयेद्बैरीं गीतनृत्तपुरस्सरम् ॥ ॥
कुतूहलं गणाश्चक्रुश्शिवयोर्यश उज्जगुः । बालांतः पुप्लुवुः प्रीत्या महावीराश्शिवप्रियाः ॥ ४२ ॥
पुत्रेण गण्यते पिता पौत्रेण तु पितामहः । पुत्रस्य तु प्रपौत्रेण मोदते प्रपितामहः ॥ ४१ ॥
कोणेन प्रथमं ध्यायन् हयग्रीवं जनार्दनम् । त्रिस्थानादिषु देवानां त्रिधा वै तेन ताडयेत् ॥ ॥
सर्वथासीन्महाशोभा गमने जागदम्बिके । सुखारावस्संबभूव पूरितं भुवनत्रयम् ॥ ४३ ॥
न हास्यामीति वत्स त्वां मम वंशविवर्धनम् । याच्यमानः प्रयत्ने न तत्र गन्तुं न चार्हसि ॥ ४२ ॥
शंखवाद्यादि संयुक्तं मथवा देशिकः स्वयम् । मुहूर्ते शोभने प्राप्ते ताडयित्वा तु बेरिकाम् ॥ ॥
इति श्रीशिवमहापुराणे द्वितीयायां रुद्रसंहितायां द्वितीये सतीखंडे सतीयात्रावर्णनं नामाष्टविंशोध्यायः ॥ २८ ॥
श्रुत्वा तं पितरं प्राह नाचिकेता विनीतकः । न विषादः पितः कार्यो द्रक्ष्यसे मामिहाऽऽगतम् ॥ ४३ ॥
ततः पारशवेनैव ताडयेत्तु यथेच्छया । देवतावाहनीं गाधां संस्कृतां प्राकृतां तु वा ॥ ॥
ब्रह्मोवाच । दाक्षायणी गता तत्र तत्र यज्ञो महाप्रभः । सुरासुरमुनीन्द्रादिकुतूहलसमन्वितः ॥ १ ॥
यमराजमहं दृष्ट्वा तथ्यं कृत्वा भवद्वचः । आगमिष्ये पुनस्त्वत्र नास्ति तस्माद् भयं मम ॥ ४४ ॥
द्रामिडीं वा यथेच्छातस्तदा संश्रावयेद्विभुम् । तत्काले देवतानृत्तं तत्तद्गीतादिसंयुतम् ॥ ॥
स्वपितुर्भवनं तत्र नानाश्चर्यसमन्वितम् । ददर्श सुप्रभं चारु सुरर्षिगण संयुतम् ॥ २ ॥
सत्यं स्वर्गस्य सोपानं सत्ये तिष्ठतु वै भवान् । सत्येन लभ्यते सर्वं हितं तत्र प्रतिष्ठितम् ॥ ४५ ॥
दर्शयेद्देवदेवस्य देवतानां सुतृप्तये । ततस्तु देवदेवेशं गर्भगेहे प्रवेशयेत् ॥ ॥
द्वारि स्थिता तदा देवी ह्यवरुह्य निजासनात् । नन्दिनोऽभ्यंतरं शीघ्रमेकैवागच्छदध्वरम् ॥ ३ ॥
अश्वमेधसहस्रं च सत्यं च तुलया धृतम् । अश्वमेधसहस्राद्धि सत्यमेव विशिष्यते ॥ ४६ ॥
पायसं द्रोणमानं तु समादायाथ पात्रतः । तथार्घ्यगन्धमाल्यादि धूपं तांबूलमेव च ॥ ॥
आगतां च सतीं दृष्ट्वाऽसिक्नी माता यशस्विनी । अकरोदादरं तस्या भगिन्यश्च यथोचितम् ॥ ४ ॥
स्थितः सत्ये महाविन्ध्यो वर्धमानो न वर्धते । पालयन् स्वव्रतं सत्यं बद्धो वैरोचनो बलिः ॥ ४७ ॥
प्रासादद्वारमारभ्य बहिर्द्वारावसानकम् । आवृतिष्वपि सर्वासु वीथ्यावरणपश्चिमम् ॥ ॥
नाकरोदादरं दक्षो दृष्ट्वा तामपि किंचन । नान्योपि तद्भयात्तत्र शिवमायाविमोहितः ॥ ५ ॥
सत्यधर्मो रक्षितः सन् रक्षति स्वप्ररक्षकम् । तस्मात् सत्यं कुरुष्वाऽद्य रक्ष त्वात्मानमात्मना ॥ ४८ ॥
बलिं प्रदाय विधिना गीतनृत्तादिसंयुतम् । ततः प्रविश्य ग्रामं तु पूर्वस्यां दिशि संस्थितः ॥ ॥
अथ सा मातरं देवी पितरं च सती मुने । अनमद्विस्मितात्यंतं सर्वलोक पराभवात् ॥ ६ ॥
एवमुक्त्वा गतो मृत्युं नाचिकेताः प्रसन्नधीः । प्राप्तो यमगृहं यत्र यमो नासीत्तदा गृहे ॥ ४९ ॥
देवतावाहनं कुर्यात् प्राङ्मुखो देशिकः स्वयम् । तत्पुत्रस्तस्य शिष्यो वा स्वरेणोच्चतरेण तु ॥ ॥
भागानपश्यद्देवानां हर्यादीनां तदध्वरे । न शंभुभागमकरोत् क्रोधं दुर्विषहं सती ॥ ७ ॥
क्षुधया तृषया युक्तो विना स्वागतमेव च । एकं दिनं द्वितीयं च गतं तत्स्वागतं विना ॥ ५१ ॥
आगच्छतामरगणाः प्रागाशां येऽधिशेरते । विरूपाश्च सुरूपाश्च सपर्यामुद्यतामिमाम् ॥ ॥
सत्युवाच । तदा दक्षं दहन्तीव रुषा पूर्णा सती भृशम् । क्रूरदृष्ट्या विलोक्यैव सर्वानप्यपमानिता ॥ ८ ॥
लोकपालकृते यज्ञे गतस्त्वासीन्महोत्सवे । अतिथिर्ब्राह्मणो नाचिकेतोऽतिष्ठद् गृहांगणे ॥ ५० ॥
अनेन मन्त्रेणावाह्य कुमुदं सगणं ततः । अर्घ्यालेपनमाल्यादि धूपं तोयं यथाक्रमम् ॥ ॥
सत्युवाच । अनाहूतस्त्वया कस्माच्छंभुः परमशोभनः । येन पूतमिदं विश्वं समग्रं सचराचरम् ॥ ९ ॥
तृतीयेऽह्नि यमस्याऽऽसीत् क्ष्मायां मुकुटपातनम् । तदा ज्ञातं महज्जातं पातकं विद्यते क्वचित् ॥ ५२ ॥
गृहीत्वा पान्तु नस्तृप्ताः कुमुदस्यानुयायिनः । महमिममुपयान्तु प्रीतास्तेभ्यो नमोऽस्तु वः ॥ ॥
यज्ञो यज्ञविदां श्रेष्ठो यज्ञांगो यज्ञदक्षिणः । यज्ञकर्ता च यश्शंभुस्तं विना च कथं मखः ॥ १० ॥
विज्ञातं कारणं त्वेतद् दूतैस्तत्परिमार्गितम् । अतिथेरस्वागतं वै विज्ञाय पुण्यनाशकम् ॥ ५३ ॥
पायसान्नं पुनस्तोयं ताम्बूलं च प्रदापयेत् । पश्चात् संतोषयेद्रम्यैर्महद्भिः शङ्खजै रवैः ॥ ॥
यस्य स्मरणमात्रेण सर्वं पूतं भवत्यहो । विना तेन कृतं सर्वमपवित्रं भविष्यति ॥ ११ ॥
स्वागतं तस्य कुर्वन्तु विप्रस्य सत्यशालिनः । यस्यांऽगनेतिथिस्त्वास्ते जलाऽन्नाऽऽसनवर्जितः ॥ ५५ ॥
तदीयतालसङ्गीतनृत्तैश्चापि ततः परम् । आगच्छतामरगणाः येऽग्न्याशामधिशेरते ॥ ॥
द्रव्यमंत्रादिकं सर्वं हव्यं कव्यं च यन्मयम् । शंभुना हि विना तेन कथं यज्ञः प्रवर्तितः ॥ १२ ॥
सुकृतं तद्गृहस्थस्य भस्मीभवति सर्वथा । आदेयं भोजनं तस्मै पादौ प्रक्षाल्य मस्तके ॥ ५६ ॥
भीमाभीममुखा रौद्राः सपर्यामुद्यतामिमाम् । गृहीत्वा पान्तु नस्तृप्ताः कुमुदाक्षानुयानिनः ॥ ॥
किं शिवं सुरसामान्यं मत्याकार्षीरनादरम् । भ्रष्टबुद्धिर्भवानद्य जातोसि जनकाधम ॥ १३ ॥
दूतान्प्राह यमस्तत्र ह्यः समागतवानहम् । केनापि दूतवर्येणाऽतिथिर्विज्ञापितो न हि ॥ ५४ ॥
महमिममुपयान्तु प्रीतास्तेभ्यो नमोऽस्तु वः । अनेन कुमुदाक्षं तु समाबाह्य गणाधिपम् ॥ ॥
विष्णुब्रह्मादयो देवा यं संसेव्य महेश्वरम् । प्राप्ताः स्वपदवीं सर्वे तं न जानासि रे हरम् ॥ १४ ॥
जलं धार्यं गृहस्थेन तेन पुण्यं विवर्धते । स्वल्पं वा बहु वा देयं शक्तिपूर्वं सुश्रद्धया ॥ ५७ ॥
प्राग्वत् सन्तोषयित्वा तु ततः संप्राप्य याम्यदिक् । आगच्छत पितृगणाः याम्याशानधिशेरते ॥ ॥
एते कथं समायाता विष्णुब्रह्मादयस्सुराः । तव यज्ञे विना शंभुं स्वप्रभुं मुनयस्तथा ॥ १५ ॥
यद्यतिथिस्तु भग्नाशो यस्माद् गृहान्निवर्तते । गृहिणः पुण्यमादाय पापं दत्वा प्रयाति सः ॥ ५८ ॥
महमिममुपयान्तु प्रीतास्तेभ्यो नमोऽस्तु वः । अनेन पुण्डरीकाख्यं समावाह्य गणेश्वरम् ॥ ॥
॥ ब्रह्मोवाच । इत्युक्त्वा परमेशानी विष्ण्वादीन्सकलान् प्रति । पृथक्पृथगवोचत्सा भर्त्सयंती भवात्मिका ॥ १६ ॥
विप्रः साधुः सती साध्वी यतिश्च प्रथमाश्रमी । एते धर्मातिथयो वै तेभ्यो दत्तमनन्तकम् ॥ ५९ ॥
दारुणाऽदारुणाचाराः सपर्यामुद्यतामिमाम् । गृहीत्वा पान्तु नस्तृप्ताः पुण्डरीकानुयायिनः ॥ ॥
सत्युवाच । हे विष्णो त्वं महादेवं किं न जानासि तत्त्वतः । सगुणं निर्गुणं चापि श्रुतयो यं वदंति ह ॥ १७ ॥
पादावनेजनं कार्यमतिथेर्गात्रमर्दनम् । स्नपनं भोजनं वारिपानं निवेदनं शुभम् ॥ ६१ ॥
क्रमेण पूजयित्वा तु गत्वा वै यातुधानदिक् । आगच्छत यातुगणाः यात्वाशां येधिशेरते ॥ ॥
यद्यपि त्वां करं दत्त्वा बहुवारं महेश्वरः । अशिक्षयत्पुरा शाल्वप्रमुखाकृतिभिर्हरे ॥ १८ ॥
प्रेता वृद्धाश्च पितरः स्वाश्रिता वा निराश्रयाः । दीना बाला जडा अन्धा निमित्ताऽतिथयस्त्विमे ॥ ६० ॥
क्रव्याशिनः क्रूरधियः सपर्यामुद्यतामिमाम् । गृहीत्वा पान्तु नस्तृप्ता वामनस्यानुयायिनः ॥ ॥
तदपि ज्ञानमायातं न ते चेतसि दुर्मते । भागार्थी दक्षयज्ञेस्मिन् शिवं स्वस्वामिनं विना ॥ १९ ॥
इत्युपादिश्य भृत्यान् स यमोऽपि नाचिकेतसम् । प्रति द्वारं समायातो नेमे पप्रच्छ तत्सुखम् ॥ ६२ ॥
महमिममुपयान्तु प्रीतास्तेभ्यो नमोऽस्तु वः । इत्यावाह्य गणेशं तु वामनं पूजयेत् क्रमात् ॥ ॥
पुरा पंचमुखो भूत्वा गर्वितोऽसि सदाशिवम् । कृतश्चतुर्मुखस्तेन विस्मृतोसि तदद्भुतम् ॥ २० ॥
सत्यायुष्ये समायातो विप्रो मे भाग्यमुत्तमम् । गृहाण साधो मिष्टान्नं भोजनं जलपानकम् ॥ ६३ ॥
वारुणाशां ततो गत्वा शंकुकर्णं गणेश्वरम् । आगच्छताऽहिप्रथमाः प्रतीचीं येऽधिशेरते ॥ ॥
इन्द्र त्वं किं न जानासि महादेवस्य विक्रमम् । भस्मी कृतः पविस्ते हि हरेण क्रूरकर्मणा ॥ २१ ॥
प्रविशाऽत्र गृहान्तर्मे पाद्यमर्घ्यं गृहाण च । आसनं विविधं वस्त्रं विभूषाश्च गृहाण मे ॥ ६४ ॥
महद्विषा दन्दशूकाः सपर्यामुद्यतामिमाम् । गृहीत्वा पान्तु नस्तृप्ताः शंकुकर्णानुयायिनः ॥ ॥
हे सुराः किन्न जानीथ महादेवस्य विक्रमम् । अत्रे वसिष्ठ मुनयो युष्माभिः किं कृतं त्विह ॥ २२ ॥
कथं किमर्थमायातो वद विप्र ददाम्यहम् । नाचिकेता यमं प्राह कृपया तव वै मया ॥ ६५ ॥
महमिममुपयान्तु प्रीतास्तेभ्यो नमोऽस्तु वः । इत्यावाह्य यजेत् प्राग्वत् पश्चात् संप्राप्य वायुदिक ॥ ॥
भिक्षाटनं च कृतवान् पुरा दारुवने विभुः । शप्तो यद्भिक्षुको रुद्रो भवद्भिर्मुनिभिस्तदा ॥ २३ ॥
तदात्मदर्शनं याचे देहि मे सुकृपा यदि । यमः प्राह गृहाणेदं सुवर्णं रत्नसञ्चयम् ॥ ६७ ॥
आयान्तु गन्धर्वगणाः वाय्वाशां येऽधिशेरते । सुदर्शना भीमवेगाः सपर्यामुद्यतामिमाम् ॥ ॥
शप्तेनापि च रुद्रेण यत्कृतं विस्मृतं कथम् । तल्लिंगेनाखिलं दग्धं भुवनं सचराचरम् ॥ २४ ॥
कल्पवृक्षं सोमवल्लीं चिन्तामणिं तनुं पुनः । सुवर्णभवनं रम्यं दासान् दासीः शतोत्तरान् ॥ ६८ ॥
गृहीत्वा पान्तु नस्तृप्ताः स र्वनेत्रानुयायिनः । महमिममुपयातु प्रीतास्तेब्यो नमोऽस्तु वः ॥ ॥
सर्वे मूढाश्च संजाता विष्णुब्रह्मादयस्सुराः । मुनयोऽन्ये विना शंभुमागता यदिहाध्वरे ॥ २५ ॥
वस्त्रभूषादिकं प्राप्तं वदाऽऽत्मज्ञानमेव मे । यमो योगी हरिश्चैते प्रत्यक्षाऽऽत्मप्रदर्शिनः ॥ ६६ ॥
अनेनावाह्य सगणं सर्वनेत्रं तु तोषयेत् । ततःसोमदिशं गत्वा सुमुखं तु गणाधिपम् ॥ ॥
सर्वे वेदाश्च संभूताः सांगाश्शास्त्राणि वाग्यतः । योसौ वेदांतगश्शम्भुः कैश्चिज्ज्ञातुं न पार्यते ॥ २६ ॥
यानानि गजवाज्यादिवाहनानि सुवाटिकाः । उद्यानानि सुवर्णानां शेवधिं च गृहाण भोः ॥ ६९ ॥
आगच्छत यक्षगणाः उदीचीं येऽधिशेरते । विरूपा दण्डहस्ताश्च सपर्यामुद्यतामिमाम् ॥ ॥
॥ ब्रह्मोवाच । इत्यनेकविधा वाणीरगदज्जगदम्बिका । कोपान्विता सती तत्र हृदयेन विदूयता ॥ २७ ॥
न तु प्रत्यक्षात्मनो वै ज्ञानं दास्ये कदाचन । तथाऽस्तु त्वत्कृपयैव प्राप्तं सर्वं मया प्रभो ॥ ७० ॥
गृहीत्वा पान्तु नस्तृप्ताः सुमुखस्यानुयायिनः । महमिममुपयान्तु प्रीतास्तेभ्यो नमोऽस्तु वः ॥ ॥
विष्ण्वादयोखिला देवा मुनयो ये च तद्वचः । मौनीभूतास्तदाकर्ण्य भयव्याकुलमानसाः ॥ २८ ॥
इत्युक्त्वा नाचिकेतास्तं त्वात्मज्ञानाय चार्थयत् । यमः प्राह भुवो राज्यं सार्वभौमं गृहाण मे ॥ ७१ ॥
इति मन्त्रेण चावाह्य तोषयेत् पूर्ववर्त्मना । ततस्त्वीशदिशं गत्वा गणेशं सुप्रतिष्ठितम् ॥ ॥
अथ दक्षस्समाकर्ण्य स्वपुत्र्यास्तादृशं वचः । विलोक्य क्रूरदृष्ट्या तां सतीं कुद्धोऽब्रवीद्वचः ॥ २९ ॥
स्वर्गं यद्वा च पातालं सत्यराज्यं च वेधसः । ऐश्वर्याणि समग्राणि सिद्धीस्त्वणिमप्रभृतीः ॥ ७२ ॥
आयान्तु पिशाचगणाः ईशाशां येऽधिशेरते । सशूलायुधहस्ताश्च सपर्यामुद्यतामिमाम् ॥ ॥
दक्ष उवाच । तव किं बहुनोक्तेन कार्यं नास्तीह सांप्रतम् । गच्छ वा तिष्ठ वा भद्रे कस्मात्त्वं हि समागता ॥ ३० ॥
परकायप्रवेशाद्यं सामर्थ्यं च गृहाण भो । मा त्वर्थयाऽऽत्मविज्ञानं योगिनामपि दुर्लभम् ॥ ७३ ॥
गृहीत्वा पान्तु नस्तृप्ताः सुप्रतिष्ठानुयायिनः । महमिममुपयान्तु प्रीतास्तेभ्यो नमोऽस्तु वः ॥ ॥
अमंगलस्तु ते भर्ता शिवोसौ गम्यते बुधैः । अकुलीको वेदबाह्यो भूतप्रेतपिशाचराट् ॥ ३१ ॥
तथाऽस्तु त्वत्कृपयैव प्राप्तं सर्वं मया प्रभो । इत्युक्त्वा नाचिकेतास्तं त्वात्मज्ञानमयाचत ॥ ७४ ॥
मन्त्रेणावाह्य संपूज्य गत्वा वै ग्राममध्यतः । तत्र चावाहयेदूर्ध्वं पृश्निगर्भं गणेश्वरम् ॥ ॥
तस्मान्नाह्वारितो रुद्रो यज्ञार्थं सुकुवेषभृत् । देवर्षिसंसदि मया ज्ञात्वा पुत्रि विपश्चिता ॥ ३२ ॥
यमः प्राह वृणु त्वन्यद् यत्ते मनसि वर्तते । न तु त्वात्मप्रविज्ञानं दुष्करं तत् कुयोगिनाम् ॥ ७५ ॥
आगच्छत सिद्धगणाः गगनं येऽधिशेरते । शुचिमतयः शुचयः सपर्यामुद्यतामिमाम् ॥ ॥
विधिना प्रेरितेन त्वं दत्ता मंदेन पापिना । रुद्रायाविदितार्थाय चोद्धताय दुरात्मने ॥ ३३ ॥
नाचिकेतास्तथाप्येवमात्मज्ञानमयाचत । यमः प्राह शृणु त्वात्मा दिव्यदृष्ट्या विलोक्यते ॥ ७६ ॥
गृहीत्वा पान्तु नस्तृप्ताः पृश्निगर्भानुयायिनः । महमिममुपयान्तु प्रीतास्तेभ्यो नमोऽस्तु वः ॥ ॥
तस्मात्कोपं परित्यज्य स्वस्था भव शुचिस्मिते । यद्यागतासि यज्ञेस्मिन् दायं गृह्णीष्व चात्मना ॥ ३४ ॥
नेत्रांजनेन वै नाचिकेता ददर्श चेतनम् । भास्वरं सच्चिदानन्दं सूक्ष्मं मूर्तं गुणाकरम् ॥ ७८ ॥
आवाह्य तोषयित्वा तु अथस्तान्मानवं ततः । आगच्छताधरगणाः पृथिवीं येऽधिशेरते ॥ ॥
ब्रह्मोवाच । दक्षेणोक्तेति सा पुत्री सती त्रैलोक्यपू जिता । निंदायुक्तं स्वपितरं दृष्ट्वासीद्रुषिता भृशम् ॥ ३५ ॥
ददामि दिव्यचक्षुस्ते पश्यात्मानं हृदि स्थितम् । इत्युक्त्वा धर्मराजस्तं ददौ वारि सुपुण्यवत् ॥ ७७ ॥
बहुरूपा बहुज्ञानाः सपर्यामुद्यतामिमाम् । गृहीत्वा पान्तु नस्तृप्ता मानवस्यानुयायिनः ॥ ॥
अर्चितयत्तदा सेति कथं यास्यामि शंकरम् । शंकरं द्रष्टुकामाहं पृष्टा वक्ष्ये किमुत्तरम् ॥ ३६ ॥
सर्वसिद्ध्याश्रयं भान्तमन्तःस्थितान्तरात्मकम् । दृष्ट्वा जहर्ष चात्यन्तं नाचिकेताः सुदिव्यदृक् ॥ ७९ ॥
महमिममुपयान्तु प्रीतास्तेभ्यो नमोऽस्तु वः । आवाह्य तोषयेत् प्राग्वत् क्रमान्नृत्तावसानकम् ॥ ॥
अथ प्रोवाच पितरं दक्षं तं दुष्टमानसम् । निश्श्वसंती रुषाविष्टा सा सती त्रिजगत्प्रसूः ॥ ३७ ॥
यमस्तस्याऽऽत्मविज्ञाने दृष्ट्वा दृढाग्रहं ततः । प्रसन्नः प्राह विप्राय वृणु त्वन्यद् यथेप्सितम् ॥ ८० ॥
तृप्तये सर्वभूतानां बलिशेषं ततः क्षिपेत् । बलिदाने तु पूर्वादिवैबस्वतदिगन्तिमम् ॥ ॥
सत्युवाच । यो निंदति महादेवं निंद्यमानं शृणोति वा । तावुभौ नरकं यातौ यावच्चन्द्रदिवाकरौ ॥ ३८ ॥
नाचिकेतास्तदा प्राह शवं मे त्वक्षतं भवेत् । यत्र मे जीवनं शश्वद् भवेद् दिव्यं विना क्षयम् ॥ ८१ ॥
आचार्यः प्राङ्मुखः स्थित्वा कुर्यादावाहनादिकम् । यात्वादिदिक्त्रये कुर्यात् पूर्वोदितमुदङ्मुखः ॥ ॥
तस्मात्त्यक्ष्याम्यहं देवं प्रवेक्ष्यामि हुताशनम् । किं जीवितेन मे तात शृण्वंत्यानादरं प्रभोः ॥ ३९ ॥
पितुर्मे त्वपराधो माऽस्त्विति पश्यामि शान्तिदम् । नाचिकेताइतिनाम्ना सटा वह्निर्भवाम्यहम् ॥ ८२ ॥
मल्लतालो मंगलश्च जयतालस्तु भद्रकः । ढक्करीसंज्ञितस्तालो ब्रह्नतालस्तथैव च ॥ ॥
यदि शक्तस्स्वयं शंभोर्निंदकस्य विशेषतः । छिंद्यात् प्रसह्य रसनां तदा शुद्ध्येन्न संशयः ॥ ४० ॥
कीर्तिराब्रह्मभवनं सर्वत्राऽस्तु सदा मम । एतान्वरान् प्रयाचेऽहं पूर्वोक्तांश्च त्वयाऽर्पितान् ॥ ८३ ॥
सोमेशदिग्द्वये ग्राममध्येपि प्राङ्मुखो भवेत् । समतालस्तथाबद्धस्तालो वै भृङ्गिणी तथा ॥ ॥
यद्यशक्तो जनस्तत्र निरयात्सुपिधाय वै । कर्णौ धीमान् ततश्शुद्ध्येद्वदंतीदं बुधान्वरान् ॥ ४१ ॥
तथाऽस्त्विति यमः प्राहाऽतिथये सर्वमार्पयत् । स्वसौधं कर्मचाराणां भवनानि शुभानि च ॥ ८४ ॥
षडजर्षभौ च गान्धारौ मध्यमः पञ्चमस्तथा । धैवतश्चैव निषदो धैवतो मद्यमस्तथा ॥ ॥
ब्रह्मोवाच । इत्थमुक्त्वा धर्मनीतिं पश्चात्तापमवाप सा । अस्मरच्छांकरं वाक्यं दूयमानेन चेतसा ॥ ४२ ॥
दर्शयामास पापानां कारागाराणि चाप्यथ । नारकाणां दण्डवासान् पुण्यानां स्वर्गभूमिकाः ॥ ८५ ॥
पञ्चमश्च क्रमेणैव कथिताः स्युर्दश स्वराः । गान्धाररागः कौलयाख्यः कैशिको नट्टभाषिकः ॥ ॥
ततस्संकुद्ध्य सा दक्षं निश्शंकं प्राह तानपि । सर्वान्विष्ण्वादिकान्देवान्मुनीनपि सती ध्रुवम् ॥ ४३ ॥
दर्शयामास पूज्यायाऽतिथये यमराट् स्वयम् । सर्वं दृष्ट्वा धनं स्मृद्धिं नीत्वैश्वर्यं वरात्मकम् ॥ ८६ ॥
अनन्तताल इत्यते दश तालाः प्रकीर्तिताः । कुमुदादिगणेशानां दशानां क्रमशो द्विज ॥ ॥
सत्युवाच । तात त्वं निंदकश्शंभोः पश्चात्तापं गमिष्यसि । इह भुक्त्वा महादुःखमंते यास्यसि यातनाम् ॥ ४४ ॥
नाचिकेता ययौ नैजं गृहं यत्रास्ति तत्पिता । शवं चेतनयुक्तं वै समुत्तस्थौ सुदिव्यकम् ॥ ८७ ॥
श्रीकामदश्च तत्केशी दक्षरागस्तथैव च । चोलापाण्यभिधो रागौ मेधरागश्च पश्चिमः ॥ ॥
यस्य लोकेऽप्रियो नास्ति प्रियश्चैव परात्मनः । तस्मिन्नवैरे शर्वेस्मिन् त्वां विना कः प्रतीपकः ॥ ४५ ॥
कच्चित् त्वं न हतो वत्स नैव बद्धो यमालये । कच्चित्ते सशिवः पन्था गच्छतस्तव पुत्रक ॥ ८९ ॥
इत्येते कुमुदादीनां दश रागाः प्रकीर्तिताः । विलासं सर्वतोभद्रं खेटकं चक्रमण्डलम् ॥ ॥
महद्विनिंदा नाश्चर्यं सर्वदाऽसत्सु सेर्ष्यकम् । महदंघ्रिरजो ध्वस्ततमस्सु सैव शोभना ॥ ४६ ॥
ततो हृष्टमना लक्ष्मि पुत्रं दृष्ट्वा तपोनिधिः । परिष्वज्य च बाहुभ्यां मूर्धन्याघ्राय चाह तम् ॥ ८८ ॥
एते नृत्तविशेषाश्च कुमुदानां क्रमात् स्मृताः । एते ह्यावृतिदेवानां क्रमात्तालादयः स्मृताः ॥ ॥
शिवेति द्व्यक्षरं यस्य नृणां नाम गिरेरितम् । सकृत्प्रसंगात्सकलमघमाशु विहंति तत् ॥ ४७ ॥
कच्चित्ते यमसदने व्याधयो नाऽभवन् सुत । किं तत्र कृतवान् गत्वा दृष्टवाँश्च किमु गृहम् ॥ ९० ॥
अन्येषां सर्वदेवानां तालो भद्रः प्रशस्यते । भवेद्गारूडतालस्तु पक्षीशस्य तु मध्यमः ॥ ॥
पवित्रकीर्तितमलं भवान् द्वेष्टि शिवेतरः । अलंघ्यशासनं शंभुमहो सर्वेश्वरं खलः ॥ ४८ ॥
कच्चिद् यमस्त्वया दृष्टः परुषो वा सुकोमलः । तुष्टो वा क्रोधसम्पन्नो विसृष्टोऽसि कथं द्रुतम् ॥ ९१ ॥
कान्तारकुट्टिमं पृष्ठकुट्टिमं कटिबन्धनम् । वामजानूध्वनत्तं च आदिमं च द्वयं पुनः ॥ ॥
यत्पादपद्मं महतां मनोऽलिसुनिषेवितम् । सर्वार्थदं ब्रह्मरसैः सर्वार्थिभिरथादरात् ॥ ४९ ॥
कच्चिद् दौवारिकैस्तत्र रुद्धो वाऽन्तर्निवेशितः । कच्चित्ते पुण्यपापानां फलं नाऽभूत्तु बाधकृत् ॥ ९२ ॥
ऋषभस्तु स्वरः प्रोक्तो वराटीराग एव च । भेरीताडनपूर्वं तु देवतावाहनं चरेत् ॥ ॥
यद्वर्षत्यर्थिनश्शीघ्रं लोकस्य शिवआदरात् । भवान् द्रुह्यति मूर्खत्वात्तस्मै चाशेषबंधवे ॥ ५० ॥
कच्चित्पन्थास्त्वया प्राप्तो निर्बाधो वा सुसत्कृतः । इत्युक्त्वा नचिकेतास्तं स्वपुत्रं नाचिकेतसम् ॥ ९३ ॥
स्वरो रागस्तु गोडः स्यान्नृत्तं वै विष्णुकान्तकम् । विघ्नारेर्जयतालं स्यान्नृत्तं स्वस्तिकमुच्यते ॥ ॥
किंवा शिवाख्यमशिवं त्वदन्ये न विदुर्बुधाः । ब्रह्मादयस्तं मुनयस्सनकाद्यास्तथापरे ॥ ५१ ॥
हृष्टमनाः परिरेमे प्राहाऽऽगनाँस्तपस्विनः । पश्यन्तु मम पुत्रस्य प्रभावं विजयप्रदम् ॥ ९४ ॥
घोषयेद्गारुडं तालमन्तराले तु वै दिशाम् । तत्काले देशिकेन्द्रेण स्वयं संस्कृतगाधया ॥ ॥
अवकीर्य जटाभूतैश्श्मशाने स कपालधृक् । तन्माल्यभस्म वा ज्ञात्वा प्रीत्यावसदुदारधीः ॥ ५२ ॥
यमस्य भवनं दृष्ट्वा पुनर्देहं समागतः । पितृसेवाप्रतापेन गुरुशुश्रूषयापि च ॥ ९५ ॥
अन्ये चतुर्मुखमुखा आङूतव्या मरुद्गुणाः । देवस्योत्सवसेवार्थं तथान्ये भगवद्गणाः ॥ ॥
ये मूर्द्धभिर्दधति तच्चरणोत्सृष्टमाराद् । निर्माल्यं मुनयो देवास्स शिवः परमेश्वरः ॥ ५३ ॥
सत्येन दैवदृष्टेन जीवत्पुत्रो विलोकितः । अहो भाग्यं मम श्रेष्ठं मृत्युं तीर्त्वाऽऽगतः सुतः ॥ ९६ ॥
गरुडस्थानमासाद्य तोषयित्वा खगघ्वजम् । तालादिकैस्ततस्त्वेनं विष्वक्सेनं तु तोषयेत् ॥ ॥
प्रवृत्तं च निवृत्तं च द्विविधं कर्मचोदि तम् । वेदे विविच्य वृत्तं च तद्विचार्यं मनीषिभिः ॥ ५४ ॥
प्रसन्ना देवता मे वै ऋषयः सन्त ईश्वराः । कृष्णनारायणो हृष्टो यन्मे वत्सः समागतः ॥ ९७ ॥
आहूतव्यास्तु तैर्विप्रैर्दिव्यया गाधया द्विज । एवं ग्रामं परिभ्राम्य प्रासादं संप्रविश्य तु ॥ ॥
विरोधियौगपद्यैककर्तृके च तथा द्वयम् । परब्रह्मणि शंभो तु कर्मर्च्छंति न किंचन ॥ ५५ ॥
तपो होमं परित्यज्य द्रष्टुं सर्वे समागताः । उदूर्ध्वबाहवः केचित् केचिदेकपदस्थिताः ॥ ९९ ॥
देवतावाहनं येऽत्र द्रष्टुकामाः समाहिताः । भेरीताडनशब्दं च तथा श्रृण्वन्ति ये जनाः ॥ ॥
मा वः पदव्यस्स्म पितर्या अस्मदास्थितास्सदा । यज्ञशालासु वो धूम्रवर्त्मभुक्तोज्झिताः परम् ॥ ५६ ॥
इति त्वाभाषमाणे च कर्णाकर्णितया जनाः । श्रुत्वा वनौकसस्त्त्यक्त्वा व्रतं जपं तथाऽर्चनम् ॥ ९८ ॥
तद्देशात्ते न गच्छेयुर्यावत्तीर्थदिनान्तिमम् । मोहेन यदि गच्छेयुस्ते भविष्यन्ति रोगिणः ॥ ॥
नोऽव्यक्तलिंगस्सततमवधूतसुसेवितः । अभिमानमतो न त्वं कुरु तात कुबुद्धिधृक् ॥ ५७ ॥
अश्मकूटाश्च मौनाश्च शीर्णपत्रतृणादनाः । धूम्रपाना वाष्पपाना जलपानास्तथाऽपरे ॥ १०१ ॥
तथान्ये भगवद्भक्ता जनास्तत्पदवासिनः । यद्वा गुरोरनुमतैर्भगवद्भक्तिबृहितैः ॥ ॥
किंबहूक्तेन वचसा दुष्टस्त्वं सर्वथा कुधीः । त्वदुद्भवेन देहेन न मे किंचित्प्रयोजनम् ॥ ५८ ॥
केचित् सूर्याभिनेत्राश्च केचिद्भूगतमस्तकाः । केचिद्दिगम्बराश्चान्ये दन्तोलूखलिनस्तथा ॥ १०० ॥
न कुर्युस्ते नदीतारं न यानं योजनात् परम् । याताश्चेत् पुनरागसत्य गरुडं संप्रपूज्य तु ॥ ॥
तज्जन्म धिग्यो महतां सर्वथावद्यकृत्खलः । परित्याज्यो विशेषेण तत्संबंधो विपश्चिता ॥ ५९ ॥
परिवार्य तु ते सर्वे पप्रच्छुर्नाचिकेतसम् । भोर्भोः सत्यव्रताचार गुरुशुश्रूषणप्रिय ॥ १०२ ॥
तीर्थयात्रां तु संसेव्य ते भविष्यन्ति नीरुजः । एवं तु ध्वजमुत्थाप्य गुरुः पश्चात् समाहितः ॥ ॥
गोत्रं त्वदीयं भगवान् यदाह वृषभध्वजः । दाक्षायणीति सहसाहं भवामि सुदुर्मनाः ॥ ६० ॥
नाचिकेतर्ब्रूहि सत्यं किं दृष्टं च श्रुतं त्वया । यद्यद् यमस्य चरितं गुप्तं प्रकाशमित्यथ ॥ १०३ ॥
देवानां केशवादीनां मन्त्रैर्द्वादशभिः क्रमात् । द्वादशाहं व्रतं कुर्यात् यात्रारंभदिनादितः ॥ ॥
तस्मात्त्वदंगजं देहं कुणपं गर्हितं सदा । व्युत्सृज्य नूनमधुना भविष्यामि सुखावहा ॥ ६१ ॥
सर्वं त्वया प्रवक्तव्यं त्वत्कृते चापि यत्कृतम् । दुःखं भर्त्सनमाक्रोशं गोप्यं प्रकाश्यमित्यपि ॥ १०४ ॥
स्नानार्चनादिकं कृत्वा पीत्वा तच्चरणोदकम् । कुशोदकसमायुक्तं जपेद्वै द्वादशाक्षरम् ॥ ॥
हे सुरा मुनयस्सर्वे यूयं शृणुत मद्वचः । सर्वथानुचितं कर्म युष्माकं दुष्टचेतसाम् ॥ ६२ ॥
ब्रूहि सर्वं लोकशिक्षामयं यद्वै भविष्यति । इह चैव कृतं यत्तु तत्परत्रोपयुज्यते ॥ १०५ ॥
अंकुरारोपणदिनाद्यावत्तु ध्वजवासरम् । दिनषट्केन विप्रेन्द्र प्रत्यहं व्रतमाचरेत् ॥ ॥
सर्वे यूयं विमूढा हि शिवनिंदाः कलिप्रियाः । प्राप्स्यंति दण्डं नियतमखिलं च हराद्ध्रुवम् ॥ ६३ ॥
कृतस्याऽन्तं न पश्यन्ति जन्तवः पारचिन्तकाः । चित्रगुप्तस्त्वया दृष्टो न वा कच्चित् करोति किम् ॥ १०६ ॥
नैवेद्यप्राशनं पूर्वं कुर्यान्नक्ताशनं द्विज । जपेद्द्वादशनामानि क्रमाद्वाच्यमनुस्मरन् ॥ ॥
॥ ब्रह्मोवाच । दक्षमुक्त्वाध्वरे तांश्च व्यरमत्सा सती तदा । अनूद्य चेतसा शम्भुमस्मरत्प्राणवल्लभम् ॥ ६४ ॥
धर्मराजस्य किं रूपं कालरूपं च कीदृशम् । मृत्युरूपं तथा कीदृग् व्याधयः किंस्वरूपिणः ॥ १०७ ॥
द्वादशाक्षरमन्त्रेण कुर्यादंकुरवासरे । द्वितीये तुर्यमन्त्रेण परे सुषुप्तिवाचकैः ॥ ॥
इतिश्रीशिवमहापुराणे द्वितीयायां रुद्रसंहितायां द्वितीये सतीखंडे सतीवाक्यवर्णनं नामैकोनत्रिंशोऽध्यायः ॥ २९ ॥
कर्मफलविपाकश्च कीदृशश्चानुभूयते । जितात्मानः कथं यान्ति पुण्याचारास्तथाविधाः ॥ १०८ ॥
उत्सवारम्भणदिनाद्यावत्तीर्थदिनान्तिमम् । वाचकैर्नवमूर्तींनां नवाहं व्रतमाचरेत् ॥ ॥
॥ नारद उवाच । मौनीभूता यदा सासीत्सती शंकरवल्लभा । चरित्रं किमभूत्तत्र विधे तद्वद चादरात् ॥ १ ॥
पापिनश्च कथं यान्ति कथं यान्ति ह्युदासिनाः । यथादृष्टं यथाजातं यथानुभूतमित्यपि ॥ १०० ॥
स्वप्नमन्त्रैश्चतुर्थे तु जाग्रन्मत्रैस्तु पञ्चमे । केशवादिषु योनीनां मूर्तीनां वाचकैः परैः ॥ ॥
॥ ब्रह्मोवाच । मौनीभूता सती देवी स्मृत्वा स्वपतिमादरात । क्षितावुदीच्यां सहसा निषसाद प्रशांतधीः ॥ २ ॥
त्वया भुक्तं यथा यच्च तथाऽन्यत् त्वत्स्मृतौ स्थितम् । वद् सर्व नाचिकेतर्याथातथ्येन विस्तरात् ॥ ११० ॥
एवं व्रतसमायुक्त आचार्यः कृत्यमाचरेत् । संकल्प्योत्सवमादौ तु व्रतसंकल्पपूर्वकम् ॥ ॥
जलमाचम्य विधिवत् संवृता वाससा शुचिः । दृङ्निमील्य पतिं स्मृत्वा योगमार्गं समाविशत् ॥ ३ ॥
इत्युक्त्वा चातिसन्तृष्णाः श्रोतुं त्वलौकिकं हि तत् । अभवन् दत्तहृदया नाचिकेता उवाच तान् ॥ १११ ॥
यद्वा द्विषट्कमन्त्रेण सर्वत्रापि व्रतं चरेत् । ध्वजार्थांकुरनक्षत्राद्यावत्तीर्थदिनान्तिमम् ॥ ॥
कृत्वासमानावनिलौ प्राणापानौ सितानना । उत्थाप्योदानमथ च यत्नात्सा नाभिचक्रतः ॥ ४ ॥
ध्वजार्थमंकुरारोपं कुर्याद्यो देशिकोत्तमः । कुर्याद्ध्वजावरोहान्तं सर्वं सर्म स एव तु ॥ ॥
हृदि स्थाप्योरसि धिया स्थितं कंठाद्भ्रुवोस्सती । अनिंदितानयन्मध्यं शंकरप्राणवल्लभा ॥ ५ ॥
श्रीनारायण उवाच । शृणु लक्ष्मि नाचिकेताः स्वानुभूतं जगाद तान् । कथ्यमानं मया विप्राः शृण्वन्तु यमकौतुकम् ॥ १ ॥
प्राज्ञोपि नेतरः कुर्यात् यदि कर्ता विनश्यति । मृते वा व्याधिते तस्मिन् तदनुज्ञामवाप्य च ॥ ॥
एवं स्वदेहं सहसा दक्षकोपाज्जिहासती । दग्धे गात्रे वायुशुचिर्धारणं योगमार्गतः ॥ ६ ॥
यममार्गे गच्छता तु मया दृष्टा हिं देहिनः । पुण्याः पुण्यविमानादिवाहनैः सहिताः सुखाः ॥ २ ॥
नित्यानुष्टानलोपाच्च वैधुर्यादिविदूपिते । अभ्यनुझां गुरोस्तस्य संप्राप्य विधिपूर्वकम् ॥ ॥
ततस्स्वभर्तुश्चरणं चिंतयंती न चापरम् । अपश्यत्सा सती तत्र योगमार्गनिविष्टधीः ॥ ७ ॥
पापाः साधनशून्याश्च यमदूतैः सुताडिताः । मार्गे तु विकटे यान्ति यमस्थानं सुदुःखिताः ॥ ३ ॥
शेषं कुर्यात्तु तत्पुत्रस्तच्छिष्यो वा समाहितः । अन्यो वा यदि वा भ्राता प्रायश्चित्तपुरस्सरम् ॥ ॥
हतकल्मषतद्देहः प्रापतच्च तदग्निना । भस्मसादभवत्सद्यो मुनिश्रेष्ठ तदिच्छया ॥ ८ ॥
पापकृतान् कथयामि दृष्टा ये मार्गगा मया । असत्यवादिनः क्रूरा जन्तुस्त्रीबालघातकाः ॥ ४ ॥
श्रीः । सप्तदशोऽधयायः । शाण्डिल्यः । अथोत्सवविधानं तु वक्ष्यामि श्रृणु सत्तम । उत्सवारंभदिवसात् पूर्वस्मिन् पञ्चमेऽहनि ॥ ॥
तत्पश्यतां च खे भूमौ वादोऽभूत्सुमहांस्तदा । हाहेति सोद्भुतश्चित्रस्सुरादीनां भयावहः ॥ ९ ॥
साधुब्रह्महणो दुःखकरा विश्वासघातकाः । शठाः कृतघ्ना लोलुभाः परदाराभिहारिणः ॥ ५ ॥
अंकुरारोपणं कुर्यात् पूर्वोक्तविधिना ततः । पूर्ववद्यागसदनं कल्पयित्बा विभूषयेत् ॥ ॥
हं प्रिया परा शंभोर्देवी दैवतमस्य हि । अहादसून् सती केन सुदुष्टेन प्रकोपिता ॥ १० ॥
कन्याघातकरा ये च धर्ममार्गविनाशकाः । प्रसह्य पापकर्तारो मद्यमांसादिसेविनः ॥ ६ ॥
आचार्यान् देशिकेन्द्रस्तु चतुरो वरयेद्गुरुः । अथवाष्ट द्वादश वाविनीतान् संयतान् शुचीन् ॥ ॥
अहो त्वनात्म्यं सुमहदस्य दक्षस्य पश्यत । चराचरं प्रजा यस्य यत्पुत्रस्य प्रजापतेः ॥ ११ ॥
जिह्मा विनिन्दका मातृपितृगुरुप्रघातकाः । मातापित्रोस्त्याजकाश्च सतीसाध्वीसुदुःखदाः ॥ ७ ॥
तत्तत्कर्मप्रयोगेषु कुशलान् शास्त्रकोविदान् । सोष्णीषैरुत्तरीयैश्च गन्धद्रव्यैश्च संयुतान् ॥ ॥
अहोद्य द्विमनाऽभूत्सा सती देवी मनस्विनी । वृषध्वजप्रियाऽभीक्ष्णं मानयोग्या सतां सदा ॥ १२ ॥
गुरुद्वेषकरा देवद्वेषिणो वंचकाः खलाः । गृहक्षेत्रहराः सेतुबन्धनाशकरास्तथा ॥ ८ ॥
कुर्यु रन्ये बलिं दद्युरन्ये बिम्बगतं विभुम् । पूजयेयुर्यथायोगं स्वयं वापि समाचरेत् ॥ ॥
सोयं दुर्मर्षहृदयो ब्रह्मधृक् स प्रजापतिः । महतीमपकीर्तिं हि प्राप्स्यति त्वखिले भवे ॥ १३ ॥
श्रद्धाहीना नास्तिकाश्च निर्दयाः शौचवर्जिताः । दारपुत्रविहीनाश्च व्रतभंगादिकारकाः ॥ ९ ॥
वरयेत् साधकान् वापि कञ्चकाद्यैस्तु भूषितान् । विनयादिगुणोपेतान् कुशलान् नयकोविदान् ॥ ॥
यत्स्वांगजां सुतां शंभुद्विट् न्यषे धत्समुद्यताम् । महानरकभोगी स मृतये नोऽपराधतः ॥ १४ ॥
द्विजा द्विजत्वहीनाश्च भ्रष्टाचारा विधर्मिणः । सर्वभक्षाः सर्वकार्याः सर्वमिथुनकारिणः ॥ १० ॥
यजमानेन ते सर्वे शोभनीयाः प्रयत्नतः । केचिद्गुरुनियुक्तास्तु कुम्भमण्डलपूजनम् ॥ ॥
वदत्येवं जने सत्या दृष्ट्वाऽसुत्यागमद्भुतम् । द्रुतं तत्पार्षदाः क्रोधादुदतिष्ठन्नुदायुधाः ॥ १५ ॥
आततायिजनाश्चापि पापिसंगकरास्तथा । पतिपत्नीक्लेशदाश्च पतिक्लेशप्रदाः स्त्रियः ॥ ११ ॥
उत्सवारम्भदिवसात् पूर्वेद्युश्च निशामुखे । कृताह्निको देशिकेन्द्रः प्रासादं संप्रविश्य च ॥ ॥
द्वारि स्थिता गणास्सर्वे रसायुतमिता रुषा । शंकरस्य प्रभोस्ते वाऽकुध्यन्नतिमहाबलाः ॥ १६ ॥
नारीक्लेशप्रदाश्चापि वित्तहारिण एव ये । कपटमानकर्तारो मिथ्यादोषकलंकदाः ॥ १२ ॥
मूलमूर्तिगतं देवमर्घ्याद्यैः संप्रपूज्य च । तत्पादगौ करौ कृत्वा दैवं विज्ञापयेदिदम् ॥ ॥
हाहाकारमकुर्वंस्ते धिक्धिक् न इति वादिनः । उच्चैस्सर्वेऽसकृद्वीरःश्शंकरस्य गणाधिपाः ॥ १७ ॥
कूटौषधप्रदातारो वार्ताभिर्वञ्चकास्तथा । अग्निशस्त्रप्रहातारश्चक्रे तिलादिपीडकाः ॥ १३ ॥
भगवन् पुण्डरीकाक्ष करिप्ये कौतकक्रियाम् । महोत्सवार्थं देवेश तदर्थं त्वं प्रसीद म् ॥ ॥
हाहाकारेण महता व्याप्त मासीद्दिगन्तरम् । सर्वे प्रापन् भयं देवा मुनयोन्येपि ते स्थिताः ॥ १८ ॥
देवालयान्नसत्रादिभंजका वृक्षनाशकाः । कूटशासनका ये च सूचकाः कर्णभेदकाः ॥ १४ ॥
इति विज्ञाप्य देवेशमावाह्योत्सवकौतुके । अर्घ्यगन्धादिनाभ्यर्च्य वासोभिर्विविधैः शुभैः ॥ ॥
गणास्संमंत्र्य ते सर्वेऽभूवन् क्रुद्धा उदायुधाः । कुर्वन्तः प्रलयं वाद्यशस्त्रैर्व्याप्तं दिगंतरम् ॥ १९ ॥
गतास्ते यमसदनं चित्रगुप्ताद्यधिष्ठितम् । अहं द्रागेव गतवान् यमराजगृहांगणम् ॥ १६ ॥
भूषणैर्दिव्यगन्धैश्चाप्यलंकृत्य विशेषतः । सौवर्णं यानमारोप्य शङ्खभेर्यादिसंयुतम् ॥ ॥
शस्त्रैरघ्नन्निजांगानि केचित्तत्र शुचाकुलाः । शिरोमुखानि देवर्षे सुतीक्ष्णैः प्राणनाशिभिः ॥ २० ॥
तीर्थप्रदूषका ये च कलहेष्टातिनिष्ठुराः । नराः स्त्रियस्तथाकर्मकरा दृष्टा मया पथि ॥ १५ ॥
छत्राद्यैश्च समायुक्तं प्रादक्षिण्यक्रमेण तु । आस्थानमण्टपं नीत्वा सौवर्णे भद्रविष्टरे ॥ ॥
इत्थं ते विलयं प्राप्ता दाक्षायण्या समं तदा । गणायुते द्वे च तदा तदद्भुतमिवाभवत् ॥ २१ ॥
सत्यव्रताक्षराण्येव फालके मम ते भटाः । वाचयित्वा प्रणमन्ति दर्शयन्ति च मार्गकम् ॥ १७ ॥
पूजयित्वा जगन्नाथं प्रभूतान्नं निवेद्य च । कृत्वा संतर्पणान्तं च प्रासादं संप्रवेशयेत् ॥ ॥
गणा नाशाऽवशिष्टा ये शंकरस्य महात्मनः । दक्षं तं क्रोधितं हन्तुं मुदा तिष्ठन्नुदायुधाः ॥ २२ ॥
यमराजगृहं रम्यं महाप्राकारवेष्टितम् । दृष्टं मयाऽसनं तस्य गोपुरे दिवसत्रयम् ॥ १८ ॥
तत्र मुक्तावितानाद्यैरुपरिष्टाद्विभूषिते । सर्वसाधनसंयुक्ते समारोप्य विधानतः ॥ ॥
तेषामापततां वेगं निशम्य भगवान् भृगुः । यज्ञघ्नघ्नेन यजुषा दक्षिणाग्नौ जुहोन्मुने ॥ २३ ॥
कृतं पश्चाद् यमः साक्षादायातः स्वागताय मे । सम्मान्य निन्ये मां तस्य विशालभवनान्तरम् ॥ १९ ॥
ततस्तु हेमजं पात्रं राजनं वा समाहरेत् । शालिजैस्तण्डुलैर्विप्र भारमात्रैः सुपूजिते ॥ ॥
हूयमाने च भृगुणा समुत्पेतुर्महासुराः । ऋभवो नाम प्रबलवीरास्तत्र सहस्रशः ॥ २४ ॥
योजनानां सहस्रं तु विस्तराद् द्विगुणायतम् । द्विगुणं परिवेषेण परिखाभिः समावृतम् ॥ २१ ॥
तदर्धैर्वापि तत्पादैः षडंशैर्वाष्टमांशकैः । तदूर्ध्वे हेमजं सूत्रं क्षौमं कार्पासमेव च ॥ ॥
तैरलातायुधैस्तत्र प्रमथानां मुनीश्वर । अभूद्युद्धं सुविकटं शृण्वतां रोमहर्षणम् ॥ २५ ॥
वरान् दत्वा ततो मह्यं धर्मराजपुरं महत् । दर्शितं तद्भटैस्तस्याज्ञया दृष्टं मयाऽभितः ॥ २० ॥
पट्टजं पञ्चभिः सूत्रैश्चतुभिः सप्तर्भिस्तु वा । कृतं न्यस्य सतांबूल तत्पात्रं विन्यसेत्ततः ॥ ॥
ऋभुभिस्तैर्महावीरैर्हन्यमानास्समन्ततः । अयत्नयानाः प्रमथा उशद्भिर्ब्रह्मतेजसा ॥ २६ ॥
भवनैरावृतं दिव्यैर्जाम्बूनदमयैः शुभैः । हर्म्यैः शतोत्तरभूमिप्रासादैः शिखरान्वितैः ॥ २२ ॥
गर्भाग्रमण्टपे पीठे शालिभिः परिकल्पिते । भारमानैस्तदर्धैर्वा एवं शालिविनिर्मिते ॥ ॥
एवं शिवगणास्ते वै हता विद्राविता द्रुतम् । शिवेच्छया महाशक्त्या तदद्भुतमिवाऽभवत् ॥ २७ ॥
अट्टालिकान्वितसौधैः कलशान्वितमन्दिरैः । सौवर्णेन च महता प्राकारेणाभिवेष्टितम् ॥ २३ ॥
पीठे पात्रान्तरं न्यस्येदापूपिकसमन्वितम् । अर्घ्यादिना समभ्यर्च्य सम्यगाच्छाद्य वाससा ॥ ॥
तद्दृष्ट्वा ऋषयो देवाश्शक्राद्यास्समरुद्गणाः । विश्वेश्विनौ लोकपालास्तूष्णीं भूतास्तदाऽभवन् ॥ २८ ॥
यत्र यमपुरीभृत्याः प्रधानाश्चाधिकारिणः । श्रवणा याम्याः कालाश्च भटाद्या वै निवासिनः ॥ २४ ॥
सह ताभ्यां तु पात्राभ्यां नृत्तगीतादिसंयुतम् । प्रदक्षिणं परिभ्रम्य सर्वेष्वावरणेष्वपि ॥ ॥
केचिद्विष्णुं प्रभुं तत्र प्रार्थयन्तस्समन्ततः । उद्विग्ना मन्त्रयंतश्च विप्राभावं मुहुर्मुहुः ॥ २९ ॥
दास्यो दूत्यस्तथा पत्न्यः सेविका कन्यकाः सुताः । वसन्ति तत्कुटुम्बानि यमराजप्रजात्मकाः ॥ २६ ॥
पात्रद्वयं दीक्षितयोर्न्यस्त्वा शिरसि देशिकः । यानादिके वा संस्थाप्य विभवानुगुणं द्विज ॥ ॥
सुविचार्योदर्कफलं महोद्विग्नास्सुबुद्धयः । सुरविष्ण्वादयोभूवन् तन्नाशाद्रावणान्मुहुः ॥ ३० ॥
तत्रमिष्टसलिलाश्च नद्यः सरांसि दीर्घिकाः । कूपास्तडागा नालिन्यो राजन्ते वल्लिकाद्रुमैः ॥ २५ ॥
एकस्मिन् वा चतुः कृत्वा ग्रामादौ वा प्रदक्षिणम् । नीत्वैकधा ततो विप्र प्रविशेन्मूलमन्दिरम् ॥ ॥
एवंभूतस्तदा यज्ञो विघ्नो जातो दुरात्मनः । ब्रह्मबंधोश्च दक्षस्य शंकरद्रोहिणो मुने ॥ ३१ ॥
शुकसारसमेनाद्याः पक्षिव्राता वसन्ति वै । सर्वजीवैः समाकीर्णं यमराजस्य सत्पुरम् ॥ २८ ॥
यानादिके समारोप्य ब्रामयेत्तु यथारुचि । गर्भगेहं प्रविश्याथ देवदेवस्य सन्निधौ ॥ ॥
इति श्रीशिवमहापुराणे द्वितीयायां रुद्रसंहितायां द्वितीये सतीखण्डे सत्युपाख्याने सतीदेहत्यागोपद्रववर्णनं नाम त्रिंशोऽध्यायः ॥ ३० ॥
गजवाजिराजहंसोष्ट्रकगोवृषभादयः । नानाजातिपशवोऽपि विद्यन्ते तूपकारकाः ॥ २७ ॥
यद्वा सुदर्शनोपेतं विष्वक्सेनं तु वा द्विज । खगेशं वा हनूमन्तं विभीषणसमन्वितम् ॥ ॥
ब्रह्मोवाच । एतस्मिन्नन्तरे तत्र नभोवाणी मुनीश्वर । अवोचच्छृण्वतां दक्षसुरादीनां यथार्थतः ॥ १ ॥
पुष्पोदका नदी वृक्षवल्लीषण्डसुशोभिता । उद्यानादिलसत्तीरा स्वर्णसोपानवालुका ॥ २९ ॥
पात्रद्वयं तु विन्यस्य आधारोपरि पूजयेत् । द्वादशार्णेन मन्त्रेण अर्घ्यगन्धादिकैस्तथा ॥ ॥
व्योमवाण्युवाच । रे रे दक्ष दुराचार दंभाचारपरायण । किं कृतं ते महामूढ कर्म चानर्थकारकम् ॥ २ ॥
प्रतिसौधं गता यस्या नलिन्यो जलवाहिकाः । तत्र मिष्टशीतवारिह्रदेषु दिव्यवर्ष्मणः ॥ ३० ॥
बन्धयेत् कौतुकं सूत्रैर्हेमजैः पट्टजैस्तु वा । हेमजं सूत्रमादाय गन्धेनालिप्य बन्धयेत् ॥ ॥
न कृतं शैवराजस्य दधीचेर्वचनस्य हि । प्रमाणं तत्कृते मूढ सर्वानंदकरं शुभम् ॥ ३ ॥
गन्धर्वाः किन्नरा दूताः किन्नर्योऽपि सुशोभनाः । विशालजघना भूषाचंचद्गात्रा रतिप्रदाः ॥ ३१ ॥
कृत्वा पुण्याहघोषं च अर्घ्याद्यैर्देवमर्च्य च । प्रथमं देवदेवस्य मूलमूर्तिगतस्य च ॥ ॥
निर्गतस्ते मखाद्विप्रः शापं दत्त्वा सुदुस्सहम् । ततोपि बुद्धं किंचिन्नो त्वया मूढेन चेतसि ॥ ४ ॥
क्रीडन्ति स्नानकाले वै कामरूपधराः स्त्रियः । रामयन्ति नरस्तत्र यथाकामं यथासुखम् ॥ ३२ ॥
देवस्य दक्षिणे हस्ते यात्रामूर्तिगतस्य तु । जितन्ताख्येन मन्त्रेण शंखगीतादिसंयुतम् ॥ ॥
ततः कृतः कथं नो वै स्वपुत्र्यास्त्वादरः परः । समागतायास्सत्याश्च मंगलाया गृहं स्वतः ॥ ५ ॥
तां नदीं क्षोभयन्त्यश्च गायन्ति स्वप्रियैः सह । दिव्यमौक्तिकरत्नादिकृतसोपानविस्तराम् ॥ ३३ ॥
स्पृष्ट्वा दक्षिणहस्तेन सूत्रमस्त्रशतं जपेत् । श्रियो वामकरे कुर्यात् पट्टसूत्रेण कौतुकम् ॥ ॥
सतीभवौ नार्चितौ हि किमिदं ज्ञानदुर्बल । ब्रह्मपुत्र इति वृथा गर्वितोसि विमोहितः ॥ ६ ॥
वैवस्वतीं नामनदीं नगरमध्यगामिनीम् । दिव्यतोयां सदा पूर्णां कुन्दाभहंसराजिताम् ॥ ३४ ॥
श्रीसूक्तमुच्चरन् वापि तन्मन्त्रेण द्विजोत्तम । पुष्ट्यास्तु बामहस्ते तु क्षौमसूत्रेण बन्धयेत् ॥ ॥
सा सत्येव सदाराध्या सर्वा पापफलप्रदा । त्रिलोकमाता कल्याणी शंकरार्द्धांगभागिनी ॥ ७ ॥
फलपुष्पतरुषण्डैः कन्दमूलादिभिर्युताम् । नार्यः स्वरूपा अवगाह्य क्रीडन्ति मदविह्वलाः ॥ ३६ ॥
कुर्यात् स्नपनबिंबस्य पट्टसूत्रेण कौतुकम् । कौतुकं देशिकेन्द्रस्तु कार्पासेन स्वदक्षिणे ॥ ॥
सा सत्येवार्चिता नित्यं सर्वसौभाग्यदायिनी । माहेश्वरी स्वभक्तानां सर्वमंगलदायिनी ॥ ८ ॥
पद्मवल्लीपुष्पषण्डवालखिल्यादिशोभिताम् । सुगन्ध्यमृतविमलसलिलां संनिनादिनीम् ॥ ३५ ॥
करे तु द्वादशार्णेन बन्धयेच्च ततः परम् । देवमर्घ्यादिनाभ्यर्न्य अपूपान् विनिवेदयेत् ॥ ॥
सा सत्येवार्चिता नित्यं संसारभयनाशिनी । मनोभीष्टप्रदा दैवी सर्वोपद्रवहारिणी ॥ ९ ॥
तथा गायन्ति सहिता गीतवादित्रतालकैः । कन्यासमूहा यत्तीरोद्यानेष्वारामकेषु च ॥ ३७ ॥
सर्वदोषप्रशान्त्यर्थं दर्पणआदि च दर्शयेत् । अनुक्तमत्र यत्किंचित् तत्सर्वं प्राग्वदाचरेत् ॥ ॥
सा सत्येवार्चिता नित्यं कीर्तिसंपत्प्रदायिनी । परमा परमेशानी भुक्तिमुक्तिप्रदायिनी ॥ १० ॥
गन्धः सुगन्धः पवनोऽगुरुचन्दनवासितः । शीतमन्दश्च हर्म्येषु चरत्यामोदकारकः ॥ ३९ ॥
एवं हि देवदेवस्य कृत्वा कौतुकबन्धनम् । ततः समानयेद्देवं मण्टपे पुरतः स्थिते ॥ ॥
सा सत्येव जगद्धात्री जगद्रक्षणकारिणी । अनादिशक्तिः कल्पान्ते जगत्संहारकारिणी ॥ ११ ॥
अवतारेषु घट्टेषु नरा नार्यो मनोहराः । विहरन्ति प्रगायन्ति तन्त्रिमृदंगगीतिभिः ॥ ३८ ॥
ततो देवं समभ्यर्च्य यावदात्मनिवेदनम् । पूर्वोदितक्रमेणैव ततो वै स्नानविष्टरे ॥ ॥
सा सत्येव जगन्माता विष्णु माताविलासिनी । ब्रह्मेन्द्रचन्द्रवह्न्यर्कदेवादिजननी स्मृता ॥ १२ ॥
विमानानि च यानानि वैहायसगमानि च । प्रचरन्ति जले व्योम्नि सकान्तप्रमदानि च ॥ ४० ॥
स्नानासनोदितैर्भोगैः सर्वैरिष्ट्वा तु पूर्ववत् । अलंकारासने नीत्वा पूजयेत् क्रमयोगतः ॥ ॥
सा सत्येव तपोधर्मदातादिफलदायिनी । शंभुशक्तिर्महादेवी दुष्टहंत्री परात्परा ॥ १३ ॥
राजमार्गा वसतय आनन्दानन्दसंप्लुताः । यावद्विधस्मृद्धियुक्ता आपणादिविराजिताः ॥ ४१ ॥
किरीटाद्यैरलंकृत्य प्रणामैः सप्रदक्षिणैः । यथोदितं प्रतिष्ठायां तथाशयनकल्पनम् ॥ ॥
ईदृग्विधा सती देवी यस्य पत्नी सदा प्रिया । तस्यै भागो न दत्तस्ते मूढेन कुविचारिणा ॥ १४ ॥
सभागृहाणि दिव्यानि दिव्यप्रदर्शनानि च । दिव्यनाटकनृत्यादिगीतिगृहाणि सन्ति च ॥ ४२ ॥
ततस्तु नूपुरान्तैस्च विविधैर्हेमभूषणैः । सद्रत्नघटितैश्चापि तथा मुक्तामयैर्द्विज ॥ ॥
शंभुर्हि परमेशानस्सर्वस्वामी परात्परः । विष्णुब्रह्मादिसंसेव्यः सर्वकल्याणकारकः ॥ १५ ॥
एवं दृष्टं यमपुरं विस्तृतं सुखसंभृतम् । पुण्यवतां तु द्वितीयं वैकुण्ठमिव भाषते ॥ ४३ ॥
बिंबं चोपरि विन्यस्य शयने स्थापयेच्छुभे । कोणेषु स्थापयेद्दीपान् पालिकाः सांकुरास्तथा ॥ ॥
तप्यते हि तपः सिद्धैरेतद्दर्शनकांक्षिभिः । युज्यते योगिभिर्योगैरेतद्दर्शनकांक्षिभिः ॥ १६ ॥
अथ तद्गोपुरं रम्यं स्वर्णभूमिविराजितम् । दशयोजनविस्तारं ततो द्विगुणमायतम् ॥ ४४ ॥
तूर्यघोषैस्तथा वेदैः स्तोत्रैः स्तुत्वा मधुद्विषम् । जागरेण निशां नीत्वा तस्मादुत्सवकौतुकम् ॥ ॥
अनंतधनधान्यानां यागादीनां तथैव च । दर्शनं शंकरस्यैव महत्फलमुदाहृतम् ॥ १७ ॥
प्राकारोभयपार्श्वं च प्रासादशतशोभितम् । समालिखदिवाऽऽकाशं नानायन्त्रप्रजालकम् ॥ ४५ ॥
नैवेद्यमधुपर्काद्यैर्हृद्यैश्च विविधैस्ततः । प्राग्वदिष्ट्वा ततः स्तोत्रैः स्तुवीत पुरुषोत्तमम् ॥ ॥
शिव एव जगद्धाता सर्वविद्यापतिः प्रभुः । आदिविद्यावरस्वामी सर्वमंगलमंगलः ॥ १८ ॥
स्वर्गमिव प्रकाशाढ्यं धर्मदर्शिप्रवेशनम् । देवर्षिपुण्यसत्कर्मकारिणां सुप्रवेशनम् ॥ ४६ ॥
प्रवेशयेद्गर्भगेहं प्रभातसमये ततः । आचार्यः स्नानपूर्वं तु नित्यं निर्वर्त्य पूर्ववत् ॥ ॥
तच्छक्तेर्न कृतो यस्मात्सत्करोद्य त्वया खल । अतएवाऽध्वरस्यास्य विनाशो हि भविष्यति ॥ १९ ॥
तत्रैव विहितं द्वारं शारद्राभ्रचयप्रभम् । मनुष्याणां सुकृतीनां प्रवेशस्तत्र निर्मितः ॥ ४७ ॥
यागार्थमण्डपे सर्वसंभारान् संप्रवेश्य च । अतीते याममात्रे तु पूर्वाह्ने देशिकः स्वयम् ॥ ॥
अमंगलं भवत्येव पूजार्हाणामपूजया । पूज्यमाना च नासौ हि यतः पूज्यतमा शिवा ॥ २० ॥
अथ धूम्रसमवर्णं बहुदोषसमन्वितम् । आयसं गोपुरं तत्र दक्षिणं भीमदर्शनम् ॥ ४८ ॥
अग्रतो देवदेवस्य स्थित्वा विज्ञापयेदिदम् । प्रसीद देवदेवेश उत्सवः क्रियते मया ॥ ॥
सहस्रेणापि शिरसां शेषो यत्पादजं रजः । वहत्यहरहः प्रीत्या तस्य शक्तिः शिवा सती ॥ २१ ॥
रौद्रं तप्तं दावकरं प्रवेशो यत्र पापिनाम् । नृशंसानां घातकानां क्रव्यादानां दुरात्मनाम् ॥ ४९ ॥
आचार्यैः साधकैश्चापि यजमानेन चान्वितः । मुहूर्ते शोभने प्राप्ते प्रविश्य भगवद्गृहम् ॥ ॥
यत्पादपद्ममनिशं ध्यात्वा संपूज्य सादरम् । विष्णुविष्णुत्वमापन्नस्तस्य शंभोः प्रिया सती ॥ २२ ॥
पापानां खलु सर्वेषां जीवदुःखप्रदायिनाम् । गोपुरं पश्चिमं तत्र बहुशस्त्रादिनिर्मितम् ॥ ५० ॥
तत्सर्वमात्मसात्कृत्वा कृपया मे प्रसीद ओम् । इति विज्ञाप्य देवेशं मूलमूर्तिगतं विभुम् ॥ ॥
यत्पादपद्ममनिशं ध्यात्वा संपूज्य सादरम् । ब्रह्मा ब्रह्मत्वमापन्नस्तस्य शंभोः प्रिया सती ॥ २३ ॥
औदुम्बरवह्निजालसमालिप्तं विदाहकम् । दुष्कृतीनां प्रवेशार्थं यमेन कारितं स्वयम् ॥ ५१ ॥
अस्मात् काललावद्यावत्पुष्पयागदिनान्तिमम् । त्वत्प्रीतये जगन्नाथ यद्यत् कर्म करोम्यहम् ॥ ॥
यत्पादपद्ममनिशं ध्यात्वा संपूज्य सादरम् । इन्द्रादयो लोकपालाः प्रापुस्स्वं स्वं परं पदम् ॥ २४ ॥
तत्र पुरे सर्वरत्नमयी दिव्या सभाऽऽयता । यमेन योजिता सा च धर्मितपस्विमानवैः ॥ ५२ ॥
अर्घ्यगन्धादिनाभ्यर्च्य यात्रामूर्तिगतं तथा । पूजयित्वा जगन्नाथं पादुके विनिवेद्य च ॥ ॥
जगत्पिता शिवश्शक्तिर्जगन्माता च सा सती । सत्कृतौ न त्वया मूढ कथं श्रेयो भविष्यति ॥ २५ ॥
सत्यवादिजितक्रोधाऽलुब्धाऽरागैः सुशोभिता । सा सभा धर्मयुक्तानां सा सभा पापकारिणाम् ॥ ५३ ॥
श्रुतिघोषैश्च पुण्याहधोषैर्मङ्गलनिस्स्वनैः । तथा जयजयारावैः शङ्खकाहलनिस्वनैः ॥ ॥
दौर्भाग्यं त्वयि संक्रांतं संक्रांतास्त्वयि चापदः । यौ चानाराधितौ भक्त्या भवानीशंकरौ च तौ ॥ २६ ॥
सा सभा सर्वलोकस्य शुभस्यैवाऽशुभस्य च । कर्मणां न्यायदात्री सा सर्वोषां धर्मसंहिता ॥ ५४ ॥
भेरीपटहवादित्रनृत्तगीतसमन्वितैः । लाजानां प्रकरैः सार्धं पुष्पप्रकरमिश्रितै ॥ ॥
अनभ्यर्च्य शिवं शंभुं कल्याणं प्राप्नुयामिति । किमस्ति गर्वो दुर्वारस्स गर्वोद्य विनश्यति ॥ २७ ॥
यत्र मध्यस्थरूपा निरपेक्षा धर्मपाठकाः । चिन्तयन्ति फलान्येव सर्वलोकहिताय वै ॥ ५५ ॥
मूर्तिपैर्देवदेवेशं तस्मादानीय बाह्यतः । देवं प्रागाननं कृत्वा दर्शयित्वा समागतान् ॥ ॥
सर्वेशविमुखो भूत्वा देवेष्वेतेषु कस्तव । करिष्यति सहायं तं न ते पश्यामि सर्वथा ॥ २८ ॥
यथान्यायं यथालेखं यथाकालनिवेदकाः । मनुर्व्यासोऽत्रिरापस्तम्बश्च शुक्रो बृहस्पतिः ॥ ५६ ॥
पुरुषानुत्सवं द्रष्टुं यात्रोपकरणान्यपि । छत्रचामरपूर्वाणि विविधानि विशेषतः ॥ ॥
यदि देवाः करिष्यंति साहाय्यमधुना तव । तदा नाशं समाप्स्यंति शलभा इव वह्निना ॥ २९ ॥
नाचिकेता गौतमश्च शंखो लिखित इत्यपि । पुलस्त्यो भृगुरंगिरा वह्निर्वायुर्युगास्तथा ॥ ५७ ॥
यानमारोप्य देवेशं सौवर्णप्रभयान्विते । अर्घ्याद्यैरर्चयित्वा तु पृथुकानि निवेद्य च ॥ ॥
ज्वलत्वद्य मुखं ते वै यज्ञध्वंसो भवत्वति । सहायास्तव यावंतस्ते ज्वलंत्वद्य सत्वरम् ॥ ३० ॥
पत्नीव्रतश्च पुलहस्तथाऽन्ये धर्मपाठकाः । यमेन सहिताः सर्वे चिन्तयन्ति प्रतिक्रियाम् ॥ ५८ ॥
वहेयुर्ब्राह्नणा यानं ध्यायन्तो विहगेश्वरम् । प्रथमावृतिमारभ्य रथ्यावरणपश्चिमम् ॥ ॥
अमराणां च सर्वेषां शपथोऽमंगलाय ते । करिष्यंत्यद्य साहाय्यं यदेतस्य दुरात्मनः ॥ ३१ ॥
सर्वे कार्यप्रचूरास्ते कुण्डलांगदभूषिताः । ब्रह्मदत्तमुकुटादितेजोभिर्दुर्निरीक्षणाः ॥ ५९ ॥
प्रदक्षिणक्रमेणैव परिभ्रमणमाचरेत् । व्राह्नणैर्ध्रियमाणैश्च कञ्चुकोष्णीषधारिभिः ॥ ॥
निर्गच्छंत्वमरास्स्वोकमेतदध्वरमंडपात् । अन्यथा भवतो नाशो भविष्यत्यद्य सर्वथा ॥ ३२ ॥
तत्र चैवं मया दृष्ट्वा ऋषयः पितरः खलु । भवने धर्मराजस्य प्रगायन्तः पुरा कथाः ॥ ६१ ॥
मौलिकैरातपत्रैश्च मायूरैश्च सुशोभनैः । हेमदण्डसमायुक्तैस्तालवृन्तैस्तथाविधैः ॥ ॥
निर्गच्छंत्वपरे सर्वे मुनिनागादयो मखात् । अन्यथा भवतां नाशो भविष्यत्यद्य सर्वथा ॥ ३३ ॥
अथ तत्पार्श्वयोर्दिव्याः ऋषयो ब्रह्मवादिनः । वेदतदंगमर्मज्ञाः सत्यधर्मपुरस्कृताः ॥ ६० ॥
पट्टजैर्विंविधैस्चापि चामरैश्च सितासितैः । केतुदण्डैश्च विविधैर्वैजयन्तीविभूषितैः ॥ ॥
निर्गच्छ त्वं हरे शीघ्रमेतदध्वरमंडपात् । अन्यथा भवतो नाशो भविष्यत्यद्य सर्वथा ॥ ३४ ॥
तेषां पार्श्वे मया दृष्टः कृष्णवर्णो महाहनुः । ऊर्ध्वाकृतिरूर्ध्वरोमा महादंष्ट्रो भयानकः ॥ ६२ ॥
केवलै रत्नदण्डैश्च तथान्यैर्माङ्गलीयकैः । वन्दिबृन्दैश्च विविधैर्वीणावणुस्वनैस्तथा ॥ ॥
निर्गच्छ त्वं विधे शीघ्रमेतदध्वरमंडपात् । अन्यथा भवतो नाशो भविष्यत्यद्य सर्वथा ॥ ३५ ॥
क्रुद्धो वामकरे धृत्वा महोग्रं दण्डमेव च । दर्शयन् स्वमुखे शश्वद् दुर्दृश्यां विकरालताम् ॥ ६३ ॥
सुवर्णश्रृंगघोषैश्च तथाऽन्यैर्मङ्गलस्वनैः । गणिकादेवदासीभिस्तथा नागरिकैर्जनैः ॥ ॥
ब्रह्मोवाच । इत्युक्त्वाध्वरशालायामखिलायां सुसंस्थितान् । व्यरमत्सा नभोवाणी सर्वकल्याणकारिणी ॥ ३६ ॥
शिक्षार्थं धर्मराजेन सन्दिष्टोऽनेकरूपधृक । शृणोति निर्णयान् कालो युनक्ति देहिनस्तथा ॥ ६४ ॥
विप्रैर्वेत्रलताहस्तैः कञ्चुकोष्णीषभूषितैः । अन्यैश्च भगवद्भक्तै र्ब्रह्णएः क्षत्रियादिभिः ॥ ॥
तच्छ्रुत्वा व्योमवचनं सर्वे हर्यादयस्सुराः । अकार्षुर्विस्मयं तात मुनयश्च तथा परे ॥ ३७ ॥
तथाऽन्ये कालसदृशाः किंकरा गणनापराः । फलयोक्तार एवात्र कोटिशः शासनंकराः ॥ ६५ ॥
राजोचितैः परिकरैरन्यैश्च विविधैः सह । एवं कृत्वा तु देवेशं नयेदास्थानमण्टपे ॥ ॥
इति श्रीशिवमहापुराणे द्वितीयायां रुद्रसंहितायां द्वितीये सतीखंडे सत्युपाख्याने नभोवाणीवर्णनं नामैकत्रिंशोऽध्यायः ॥ ५१ ॥
यमेन सत्कृता सम्यग् दिव्यगन्धानुलेपनैः । संहर्त्री सर्वलोकानां घोरा वै यातनामयी ॥ ६६ ॥
समारोप्य च सौवर्णे विष्टरे जगतांपतिम् । अर्घ्यं पाद्यं तथाचामं मन्धमाल्यैस्च धूपकम् ॥ ॥
॥ नारद उवाच । श्रुत्वा व्योमगिरं दक्षः किमकार्षीत्तदाऽबुधः । अन्ये च कृतवंतः किं ततश्च किमभूद्वद ॥ १ ॥
बिभ्यति ह्यसुरास्तस्याः ऋषयश्च तपोधनाः । असुराश्च सुराश्चैव योगिनोऽपि महौजसः ॥ ६७ ॥
मुखवाससमोपेतं ताम्बूलं च क्रमेण तु । निवेद्य देवदेवाय उपहारांस्तु दर्शयेत् ॥ ॥
पराजिताः शिवगणा भृगुमंत्रबलेन वै । किमकार्षुः कुत्र गतास्तत्त्वं वद महामते ॥ २ ॥
तस्या देहात् समुद्भूता व्याधयः कालनिर्मिताः । महाघोरा महाक्लेशा दण्डदानेऽतितत्पराः ॥ ६८ ॥
अथार्हणजलं स्वच्छमपूपान् पृथुकानपि । तर्पणं नारिकेलोत्थरसमाचमनं तथा ॥ ॥
ब्रह्मोवाच । श्रुत्वा व्योमगिरं सर्वे विस्मिताश्च सुरादयः । नावोचत्किंचिदपि ते तिष्ठन्तस्तु विमोहिताः ॥ ३ ॥
मया दृष्टास्तथा दृष्टो महाक्रोधः सुदारुणः । प्रकृत्या दुर्विनीतश्च जरामरणवर्जितः ॥ ६९ ॥
ततस्तु मण्टपात्तस्मादानयेद्यागमण्टपे । तत्र देवेशमारोप्य सौवर्णे भद्रविष्टरे ॥ ॥
पलायमाना ये वीरा भृगुमंत्रबलेन ते । अवशिष्टा श्शिवगणाश्शिवं शरणमाययुः ॥ ४ ॥
महासत्त्वो विकरालो मृत्युर्नामा पुमाँस्तथा । दिव्यतेजोमयो दृष्टो सर्वपाशसमन्वितः ॥ ७० ॥
भूषणादीनि सर्वाणि तत्काले तु विसर्जयेत् । स्नानपीठे समारोप्य नववस्त्रास्तृते विभुम् ॥ ॥
सर्वं निवेदयामासू रुद्रायामिततेजसे । चरित्रं च तथाभूतं सुप्रणम्यादराच्च ते ॥ ५ ॥
गायका हासकाश्चापि सर्वजीवप्रबोधकाः । कालज्ञाश्च मया दृष्टास्तेजोभूषाम्बरान्विताः ॥ ७१ ॥
ततो यात्राधिवासार्थमारभेन्मूलपूजनम् । कुम्भस्थानसमीपे तु उपविश्यासने शुभे ॥ ॥
गणा ऊचुः । देवदेव महादेव पाहि नश्शरणागतान् । संशृण्वादरतो नाथ सती वार्तां च विस्तरात् ॥ ६ ॥
अनेकाश्च ज्वरा दृष्टा रोगाश्च वेदनास्तथा । नारीनरस्वरूपाश्च जीवभक्षकरा हि ते ॥ ७२ ॥
कुमुदादिद्वयोर्मध्ये गरुडं पूजयेत्ततः । पुण्डरीकादिमध्ये च चक्रं संस्थाप्य पूजयेत् ॥ ॥
गर्वितेन महेशानदक्षेन सुदुरात्मना । अवमानः कृतस्सत्याऽनादरो निर्जरैस्तथा ॥ ७ ॥
तत्र हलहलाशब्दः प्राणिशोषणहेतवे । श्रुतो ह्यविरतं क्रूरो धर्मराजसमीपतः ॥ ७४ ॥
स्थापनं तोरणादीनामर्चनं प्राग्वदाचरेत् । अर्चनं कुमुदादीनामाचरेत्तु समाहितः ॥ ॥
तुभ्यं भागमदात्रो स देवेभ्यश्च प्रदत्तवान् । दुर्वचांस्यवदत्प्रोच्चैर्दुष्टो दक्षस्सुगर्वितः ॥ ८ ॥
क्रोधदावानलदात्र्यो नानाकृत्या विलोकिताः । तीव्ररोषा नाशयित्र्यो नानारूपधराः स्त्रियः ॥ ७३ ॥
करशुद्ध्यादिपूर्वं तु सर्वं कृत्वा विधानतः । प्राग्वद्यजेद्वुभुं सास्त्रं कुम्भे च करकान्विते ॥ ॥
ततो दृष्ट्वा न ते भागं यज्ञेऽकुप्यत्सती प्रभो । विनिंद्य बहुशस्तातमधाक्षीत्स्वतनुं तदा ॥ ९ ॥
कूष्माण्डा यातुधानाश्च राक्षसा मांसभोजिनः । एकपादा द्विपादाश्च त्रिपादा बहुपादकाः ॥ ७५ ॥
शंखं चक्रं तथा लक्ष्मीं कुम्भं श्रीवत्समेव च । दर्पणं स्वस्तिकं मत्स्ययुग्मं वै मंगलाष्टकम् ॥ ॥
गणास्त्वयुतसंख्याका मृतास्तत्र विलज्जया । स्वांगान्याछिद्य शस्त्रैश्च क्रुध्याम ह्यपरे वयम् ॥ १० ॥
एकबाहुर्द्विबाहुश्च त्रिबाहुर्बहुबाहवः । शंकुकर्णाः शूर्पकर्णा नलकर्णास्तथाऽपरे ॥ ७६ ॥
कुमुदादिसमीपे तु विन्यसेत् क्रमयोगतः । सवस्त्रधान्यपीठे तु यथावित्तानुरूपतः ॥ ॥
तद्यज्ञे ध्वंसितुं वेगात्सन्नद्धास्तु भयावहाः । तिरस्कृता हि भृगुणा स्वप्रभावाद्विरोधिना ॥ ११ ॥
कृकलासमुखास्त्वन्ये तथान्ये मकराननाः । अन्ये व्याघ्रबिडालास्या विकरालप्रनेत्रकाः ॥ ७७ ॥
एकभारैर्द्विभारैर्वा शालिभिः परिकल्पिते । प्रत्येकं तण्डुलैश्चापि तिलैर्युक्ते सवस्त्रके ॥ ॥
ते वयं शरणं प्राप्तास्तव विश्वंभर प्रभो । निर्भयान् कुरु नस्तस्माद्दयमानभवाद्भयात् ॥ १२ ॥
सकुठाराः सकुद्दालाः सचक्राः शूलहस्तकाः । शक्तितोमरभूशुण्डीधनुर्मुद्गरपाणयः ॥ ७८ ॥
स्नपनाना पुरोक्तानां पूर्वस्मिन्नवके द्विज । अधमोत्तमसंत्रं तु स्वनापरिकल्पयेत् ॥ ॥
अपमानं विशेषेण तस्मिन् यज्ञे महाप्रभो । दक्षाद्यास्तेऽखिला दुष्टा अकुर्वन् गर्विता अति ॥ १३ ॥
असिकुन्तधरास्त्वन्ये विचित्रभक्ष्यहस्तकाः । अथान्ये पुरुषा दृष्टाः सर्वशोभावशोभिताः ॥ ७९ ॥
अष्टमंगलवियासेप्येवं सर्वत्र कल्पयेत् । प्राग्वत् स्थले समावाह्य मन्त्रेशं पूजयेत्ततः ॥ ॥
इत्युक्तं निखिलं वृत्तं स्वेषां सत्याश्च नारद । तेषां च मूढबुद्धीनां यथेच्छसि तथा कुरु ॥ १४ ॥
केयूरशृंखलाचित्रमुकुटकटकान्विताः । स्रग्विणो वस्त्रशोभाढ्या सुगन्धगन्धमोदिताः ॥ ८० ॥
मण्डलस्येन्द्रदिग्भागे तत्पश्चाद्बिंबसन्निधिम् । गत्वा समारभेत् पूजां यथोक्तविधिना द्विज ॥ ॥
॥ ब्रह्मोवाच । इत्याकर्ण्यवचस्तस्य स्वगणानां वचः प्रभुः । सस्मार नारदं सर्वं ज्ञातुं तच्चरितं लघु ॥ १५ ॥
वाजिकुंजरहंसादियुक्तास्त्वन्ये तु यानगाः । शरभर्षभसारसचक्रमयूरसंस्थिताः ॥ ८१ ॥
सर्वं कृत्वा क्रमेणैव यावदात्मनिवेदनम् । कृत्वा पुण्याहघोषं च कुर्यात् कौतुकबन्धनम् ॥ ॥
आगतस्त्वं द्रुतं तत्र देवर्षे दिव्यदर्शन । प्रणम्य शंकरं भक्त्या सांजलिस्तत्र तस्थिवान् ॥ १६ ॥
तथा सौम्या मया दृष्टा दृष्टास्त्वन्ये भयानकाः । उज्ज्वलाश्चाऽपरे तत्र मलिना अपि सर्वथा ॥ ८२ ॥
स्नानासनादिभिर्भोगैरिष्ट्वा चामलकान्तिमम् । स्नपनं विधिवत् कृत्वा शिरः प्लोतादिकं तथा ॥ ॥
त्वां प्रशस्याथ स स्वामी सत्या वार्त्तां च पृष्टवान् । दक्षयज्ञगताया वै परं च चरितं तथा ॥ १७ ॥
नवोज्ज्वलाम्बराः केचित् केचिज्जीर्णांशुकास्तथा । सात्त्विकाः सुमनसश्च तथाऽन्ये क्रूरमानसाः ॥ ८३ ॥
दत्वा समानयेद्देवं प्राग्भागे मण्डलस्य तु । सौवर्णे विष्टरे तत्र यजेत् सर्वेश्वरं विभुम् ॥ ॥
पृष्टेन शंभुना तात त्वयाश्वेव शिवात्मना । तत्सर्वं कथितं वृतं जातं दक्षाध्वरे हि यत् ॥ १८ ॥
पशुभक्ष्या नरभक्ष्या नारीभक्ष्यास्तथाऽपरे । शवभक्ष्या बालभक्ष्याः पक्षिभक्ष्या ह्यनेकशः ॥ ८६ ॥
अलंकारासनाद्यैश्च भोगैः परमपावनैः । प्रभूतमथ नैवेद्यं विनिवेद्य यथाक्रमम् ॥ ॥
तदाकर्ण्येश्वरो वाक्यं मुने तत्त्वन्मुखोदितम् । चुकोपातिद्रुतं रुद्रो महारौद्रपराक्रमः ॥ १९ ॥
धर्महस्ता यशोहस्ताः कीर्तिहस्तास्तथाऽपरे । एते कृतान्तसान्निध्ये वर्तन्ते तद्वचःपराः ॥ ८५ ॥
सर्वं द्विजप्रदानान्तं कृत्वा वै कुण्डसन्निधिम् । गत्वा संस्कारपूर्वं तु सर्वमापाद्य तत्र तु ॥ ॥
उत्पाट्यैकां जटां रुद्रो लोकसंहारकारकः । आस्फालयामास रुषा पर्वतस्य तदोपरि ॥ २० ॥
आमभक्ष्याः पक्षिभक्ष्याः पद्महस्ता यमानुगाः । महादंष्ट्रा विकराला वह्निवार्यपराभवाः ॥ ८७ ॥
पूर्णाहुत्यवसानं तु गत्वा वै बिंबसन्निधिम् । होमार्पणं समापाद्य संपूज्याज्यादिना ततः ॥ ॥
तोदनाच्च द्विधा भूता सा जटा च मुने प्रभोः । संबभूव महारावो महाप्रलयभीषणः ॥ २१ ॥
मृष्टवचनमाधुर्यास्तथाऽन्ये शतमारकाः । कलिः कृष्णा महाकृत्या कालिश्चाप्यवलोकिताः ॥ ८४ ॥
पितॄणां संविभागं तु कृत्वा दत्वा बलिं क्रमात् । विष्वक्सेनं नयेत् सांगं ततस्तस्माज्जगत्पतिम् ॥ ॥
तज्जटायास्समुद्भूतो वीरभद्रो महाबलः । पूर्वभागेन देवर्षे महाभीमो गणाग्रणीः ॥ २२ ॥
अग्निदेहा जलदेहा लोष्ठवर्ष्माण इत्यमी । शस्त्राऽघात्या मया दृष्टा वाय्वस्पृश्यास्तथाऽपरे ॥ ८८ ॥
आस्थानमण्टपे नीत्वा समारोप्य च विष्टरे । प्राप्तेऽपराह्नसमये कृत्वा संग्रहणं द्विज ॥ ॥
स भूमिं विश्वतो वृत्त्वात्यतिष्ठद्दशांगुलम् । प्रलयानलसंकाशः प्रोन्नतो दोस्सहस्रवान् ॥ २३ ॥
यावन्तश्चात्र वै ब्रह्माण्डे जना भुवनेषु च । देहिनां च स्वभावा वै यादृग्गुणास्तु चेतनाः ॥ ९१ ॥
पूर्ववत्तु मृदादीनां कृत्वा ग्रामप्रदक्षिणम् । पूर्वोदितविधानेन कुर्यादंकुररोपणम् ॥ ॥
कोपनिश्वासतस्तत्र महारुद्रस्य चेशितुः । जातं ज्वराणां शतकं संनिपातास्त्रयोदश ॥ २४ ॥
यमराजभटा ह्येते सिद्धिमन्तोऽवलोकिताः । सकुभकाः सपक्षाश्च व्योमादिसर्वगामिनः ॥ ८९ ॥
तत्काले देवदेवस्य विभवस्यानुगुण्यतः । विधिवत् पूजनं कृत्वा प्रभूतान्नं निवेदयेत् ॥ ॥
महाकाली समुत्पन्ना तज्जटापरभा गतः । महाभयंकरा तात भूतकोटिभिरावृता ॥ २५ ॥
जडा यादृग्गुणाः सन्ति मूर्ताऽमूर्तानि यानि च । स्थावरा जंगमाश्चापि यया भवन्ति यादृशाः ॥ ९२ ॥
स्थले भस्मनिभे पूर्वे पूजयेन्निष्फलं भवेत् । योजयित्वा तु कुम्भस्थे वर्तयेन्मण्डलं ततः ॥ ॥
सर्वे मूर्त्तिधराः क्रूराः स्वर लोकभयंकराः । स्वतेजसा प्रज्वलंतो दहंत इव सर्वतः ॥ २६ ॥
अप्राणरोधवशगा यमभृत्या विलोकिताः । सर्वग्राह्या सर्वस्पृश्याः सर्वदृश्या विलोकिताः ॥ ९० ॥
सिताद्यैः पावनै रागैस्ततः कुम्भे समर्पयेत् । यथावद्देवदेवेशं पूजयेन्मण्डलं ततः ॥ ॥
अथ वीरो वीरभद्रः प्रणम्य परमेश्वरम् । कृतांजलिपुटः प्राह वाक्यं वाक्यविशारदः ॥ २७ ॥
तेषां सर्वविधानां वै दण्डदानाय ते भटाः । सर्वशक्तियुताः सर्वसिद्धियुक्ता नियामकाः ॥ ९३ ॥
यथोक्तेन विधानेन गत्वा वै बिंबसन्निधिम् । तत्र संपूजयेद्देवं महता विभवेन तु ॥ ॥
वीरभद्र उवाच । महारुद्र महारौद्र सोमसूर्याग्निलोचन । किं कर्तव्यं मया कार्यं शीघ्रमाज्ञापय प्रभो ॥ २८ ॥
अलेपाश्चाऽपराभूतास्तेषामविषयास्तथा । भवन्ति किं वर्णयामि पारस्तेषां न विद्यते ॥ ९४ ॥
अग्नौ सन्तर्पणं कुर्यात् यथोक्तविधिना ततः । गत्वा विंवसमीपे तु कृत्वा होमनिवेदनम् ॥ ॥
शोषणीयाः किमीशान क्षणार्द्धेनैव सिंधवः । पेषणीयाः किमीशान क्षणार्द्धेनैव पर्वताः ॥ २९ ॥
इष्टरूपधरा इष्टसिद्धिसामर्थ्ययोगिनः । इष्टतर्ककरा दण्डदानेऽप्रधृष्यशक्तयः ॥ ९५ ॥
सर्वं तु संविभागान्तं क्रमात् कृत्वा ततः परम् । विभवे सति वै कुर्याद्भूयः संपूजनं विभोः ॥ ॥
क्षणेन भस्मसात्कुर्यां ब्रह्मांडमुत किं हर । क्षणेन भस्मसात्कुर्याम्सुरान्वा किं मुनीश्वरान् ॥ ३० ॥
केचित् सूक्ष्मशरीरा वै केचित्पर्वतरूपिणः । केचिद्ब्रह्माण्डतुल्यत्वं गृह्णन्ति कार्यसंगमे ॥ ९६ ॥
होमान्तमखिलं कृत्वा ततस्त्वास्थानमण्टपात् । नयेत्तु देवदेवेशं प्रासादमुखमण्डपे ॥ ॥
व्याश्वासः सर्वलोकानां किमु चार्यो हि शंकर । कर्तव्य किमुतेशान सर्वप्राणिविहिंसनम् ॥ ३१ ॥
केचिन्नदनदीरूपाः केचिज्ज्वालास्वरूपिणः । केचित्सूर्यसमा उष्णाः केचिच्छीतहिमालयाः ॥ ९७ ॥
प्रागाननं समारोप्य सौवर्णे भद्रविष्टरे । यात्रार्थं देवदेवस्य कुर्यात् कौतुकबन्धनम् ॥ ॥
ममाशक्यं न कुत्रापि त्वत्प्रसादान्महेश्वर । पराक्रमेण मत्तुल्यो न भूतो न भविष्यति ॥ ३२ ॥
यादृशं दण्डतत्त्वं वै तादृशास्ते भवन्ति हि । मया दृष्टा बहुरूपा आश्चर्यं प्राप्तवानहम् ॥ ९८ ॥
ध्यात्वा ध्यात्वा तु होतव्यं तत्तद्रात्र्यधिदैवतम् । भवेत् प्रथमरात्रं तु वासुदेवाधिदैवतम् ॥ ॥
यत्र यत्कार्यमुद्दिश्य प्रेषयिष्यसि मां प्रभो । तत्कार्यं साधयाम्येव सत्वरं त्वत्प्रसादतः ॥ ३३ ॥
श्रीनारायण उवाच । शृणु लक्ष्मि नाचिकेता दृष्टवान् यमयातनाः । जगाद् ब्राह्मणान् सर्वान् यथादृष्टा वदामि ते ॥ १ ॥
आदाय चरुपूर्वाणि बलिद्रव्याणि होमयेत् । प्रत्येकं मूलमन्त्रेण द्वाविंशत्परिसंख्यया ॥ ॥
क्षुद्रास्तरंति लोकाब्धिं शासनाच्छंकरस्य ते । हरातोहं न किं तर्तुं महापत्सागरं क्षमः ॥ ३४ ॥
मे त्वेकमृषभं यमः सत्कारार्थं ददौ तथा । आसनं पाद्यमर्घ्यं च पूजां मे विधिना ददौ ॥ ३ ॥
संकर्षदैवतं विद्धि द्वितीयं तु तृतीयकम् । प्रद्युम्नदैवतं चान्यदनिरुद्धाधिदैवतम् ॥ ॥
त्वत्प्रेषिततृणेनापि महत्कार्यं मयत्नतः । क्षणेन शक्यते कर्तुं शंकरात्र न संशयः ॥ ३५ ॥
नाचिकेता द्विजान्प्राह राजा प्रेतपुराधिपः । सभामध्ये मया दृष्टो बहुकार्यविचक्षणः ॥ २ ॥
भवेत् पञ्चमरात्रं यत् तन्नारायणदैवतम् । हयग्रीवाधिदैवं तु षष्ठरात्रमुदाहृतम् ॥ ॥
लीलामात्रेण ते शंभो कार्यं यद्यपि सिद्ध्यति । तथाप्यहं प्रेषणीयो तवैवानुग्रहो ह्ययम् ॥ ३६ ॥
इति श्रीलक्ष्मीनारायणीयसंहितायां प्रथमे कृतयुगसन्ताने याम्यचक्रे मार्गे दृष्टाः पापिनः यमराजस्य पुरं गृह प्राकारो गोपुराणि कृतान्तकालमृत्युकिंकरकृत्यादीनां रूपाद्याकृतिनिर्दशादिसामर्थ्यादिनिरूपणनामाऽष्टपंचाशदधिकत्रिशततमोऽध्यायः ॥ ३५८ ॥
सप्तमं वैप्णवं त्वन्यन्नरसिंहाधिदैवतम् । वराहदैवतं रात्रं नवमं द्विजसत्तम ॥ ॥
शक्तिरेतादृशी शंभो ममापि त्वदनुग्रहात् । विना शक्तिर्न कस्यापि शंकर त्वदनुग्रहात् ॥ ३७ ॥
न्यषादयत् कांचनस्यासने मां पुष्पशोभिते । पूर्वं रौद्रमुखः किन्तु तदा सौम्याननोऽभवत् ॥ ४ ॥
एकाहमुत्सवं विद्धि वासुदेवाधिदैवतम् । त्र्यहं तु वासुदेवादिप्रद्युम्नान्ताधिदैवतम् ॥ ॥
त्वदाज्ञया विना कोपि तृणादीनपि वस्तुतः । नैव चालयितुं शक्तस्सत्यमेतन्न संशयः ॥ ३८ ॥
लोहिते तस्य नेत्रेऽपि जज्ञाते पद्मसदृशे । एवं दृष्ट्वा मया तत्र विश्वस्तं भावनान्विते ॥ ५ ॥
द्वादशाहोत्सवं विप्र केशवाद्यधिदैवतम् । सर्वं पञ्चदशहादि वासुदेवाधिदैवतम् ॥ ॥
शंभो नियम्यास्सर्वेपि देवाद्यास्ते महेश्वर । तथैवाहं नियम्यस्ते नियंतुस्सर्वदेहिनाम् ॥ ३९ ॥
अथ स्तुतिः कृता तस्य सुशान्तहृदयेन वै । त्वं वै कर्मफलदाता पितॄणां परमो महान् ॥ ६ ॥
दद्यात् प्रथमरात्रे तु बलिं बलिविधानवत् । पललै रजनीचूर्णैः सलाजदधिसक्तुभिः ॥ ॥
प्रणतोस्मि महादेव भूयोपि प्रणतोस्म्यहम् । प्रेषय स्वेष्ट सिद्ध्यर्थं मामद्य हर सत्वरम् ॥ ४० ॥
श्राद्धे धाता विधाता च धर्मराज नमोऽस्तु ते । कालकाल कर्मवेत्तृन् प्रेतनाथ नमोस्तु ते ॥ ७ ॥
पञ्चाहं वासुदेवादिपञ्चमूर्त्यधिदैवतम् । सप्ताहं वासुदेवादिसप्तमूर्त्यधिदैवतम् ॥ ॥
स्पंदोपि जायते शंभो सख्यांगानां मुहुर्मुहुः । भविष्यत्यद्य विजयो मामतः प्रेषय प्रभो ॥ ४१ ॥
दण्डपाणे पाशहस्त धर्ममूर्ते नमोऽस्तु ते । सूर्यवर्णं कृष्णवर्णं हव्यकव्याद् ते नमः ॥ ८ ॥
दिनेष्वपि च सर्वेषु द्रव्यैरेभिर्बलिं ददेत् । यद्वा द्वितीयरात्रे तु दद्याच्च तिलतण्डुलैः ॥ ॥
हर्षोत्साहविशेषोपि जायते मम कश्चन । शंभो त्वत्पादकमले संसक्तश्च मनो मम ॥ ४२ ॥
सुरूप क्रूररूपाऽपि न्यायमूर्ते च ते नमः । न त्वां चालयितुं शक्तास्तापसा ऋषयोऽपि वा ॥ ९ ॥
दद्यात् तृतीयरात्रौ तु धानास्त्वंबिकलाजकैः । दद्याच्चतुर्थरात्रे तु बलिं देशिकसत्तमः ॥ ॥
भविष्यति प्रतिपदं शुभसंतानसंततिः ॥ ४३ ॥
इतिस्तोत्रं शुभं श्रुत्वा यमराज उवाच माम् । परितुष्टोऽस्मि भद्रं ते ब्रूहि किं करवाणि ते ॥ १० ॥
नालिकेरपयःसक्तुशालिपिष्टैर्विमिश्रितैः । पञ्चमे तु बलिं दद्यात् पझबीजैः सहाक्षतैः ॥ ॥
तस्यैव विजयो नित्यं तस्यैव शुभमन्वहम् । यस्य शंभौ दृढा भक्तिस्त्वयि शोभनसंश्रये ॥ ४४ ॥
अहं तदाऽवदद् तस्मै देशं ते दर्शय प्रभो । पापानां च शुभानां च द्रष्टुमिच्छामि यातनाः ॥ ११ ॥
षष्ठरात्रे बलिं दद्यादपूपैश्चरुणा सह । अथवा सर्वरात्रेषु प्रदद्याच्चरुणा सह ॥ ॥
ब्रह्मोवाच । इत्युक्तं तद्वचः श्रुत्वा संतुष्टो मंगलापतिः । वीरभद्र जयेति त्वं प्रोक्ताशीः प्राह तं पुनः ॥ ४५ ॥
चित्रगुप्तं प्रधानं ते द्रष्टुमिच्छामि दर्शय । यमराजः समाहूय दूतं मां चाप्यप्रेषयत् ॥ १२ ॥
तत्तद्दिनोदितैर्द्रव्यैर्बलिं तु द्विजसत्तम । सप्तमे तु गुलान्नेन पायसान्नेन चाष्टमे ॥ ॥
महेश्वर उवाच । शृणु मद्वचनं तात वीरभद्र सुचेतसा । करणीयं प्रयत्नेन तद्द्रुतं मे प्रतोषकम् ॥ ४६ ॥
चित्रगुप्तं प्रति प्रीत्या मां दृष्ट्वा चित्रगुप्तकः । प्रत्युत्थाय चकारातिस्वागतं वै कृतांजलिः ॥ १३ ॥
नवमे कृसरान्नेन बलिं दद्याद्विचक्षणः । द्वादशाहोत्सवे विप्र माषान्नं दशमेऽहनि ॥ ॥
यागं कर्तुं समुद्युक्तो दक्षो विधिसुतः खलः । मद्विरोधी विशेषेण महागर्वोऽबुधोऽधुना ॥ ४७ ॥
उवाचैनं दर्शयन्तु भृत्याः प्रेतनिवासनम् । अस्य रक्षा च गुप्तिश्च भवद्भिः क्रियतामिति ॥ १४ ॥
शुद्धान्नमथवा विप्र मुद्गान्नं तु परेऽहनि । द्वादशे सर्वबलयः शुद्धान्नं शालिजं तु वा ॥ ॥
तन्मखं भस्मसात्कृत्वा सयागपरिवारकम् । पुनरायाहि मत्स्थानं सत्वरं गणसत्तम ॥ ४८ ॥
सन्दिष्टा मां त्वरमाणा दूता निन्युः फलालयम् । द्वाराभ्याशे मया दृष्टं शृणुतैतद्भयावहम् ॥ १५ ॥
क्षीरं दध्याज्यसंयुक्तं गुलखण्डसमन्वितम् । इतः परं तु सर्वत्र शुद्धान्नं पायसं तु वा ॥ ॥
सुरा भवंतु गंधर्वा यक्षा वान्ये च केचन । तानप्यद्यैव सहसा भस्मसात्कुरु सत्वरम् ॥ ४९ ॥
यमदूता बन्धयन्ति निर्दहन्ति च देहिनः । पाटयन्ति प्रहारैश्च ताडयन्ति पुनः पुनः ॥ १६ ॥
तदर्धं वाऽथ पादं वा यथावित्तानुरूपतः । एवं द्रव्याणि हुत्वा तु अलंकृत्य विशेषतः ॥ ॥
तत्रास्तु विष्णुर्ब्रह्मा वा शचीशो वा यमोपि वा । अपि चाद्यैव तान्सर्वान्पातयस्व प्रयत्नतः ॥ ५० ॥
वेणुयष्टिप्रहारैश्च प्रहरन्ति च पापिनः । भग्ना भिन्नाः छिन्नगात्रा भग्नपृष्ठशिरोधराः ॥ १७ ॥
एकाहादिचतुष्के तु भवेत्तत्तद्दिनोदितम् । प्रत्येकमाढकं ग्राह्यं बलिद्रव्यं द्विजोत्तम ॥ ॥
सुरा भवंतु गंधर्वा यक्षा वान्ये च केचन । तानप्यद्यैव सहसा भस्मसात्कुरु सत्वरम् ॥ ५१ ॥
रुदन्ति करुणं घोरं त्रातारं नाप्नुवन्ति ते । केचिन्नरके पच्यन्ते दह्यन्ते चोग्रपावके ॥ १८ ॥
यात्राबिंबगतं देवं विचित्रैर्वसनैस्तथा । विचित्रैर्भूषणैश्चापि माल्यैर्नानाविधैस्तथा ॥ ॥
दधीचिकृतमुल्लंघ्य शपथं मयि तत्र ये । तिष्ठंति ते प्रयत्नेन ज्वालनीयास्त्वया ध्रुवम् ॥ ५२ ॥
तैलपाके विपच्यन्ते क्षारे क्लिद्यन्त एव च । केचिद् यन्त्रे प्रपीड्यन्ते शोणितं स्रवते ततः ॥ १९ ॥
मुहूर्ते शोभने प्राप्ते सर्वमंगलसंयुतम् । त्यन्दनं वा गजं वापि यानं सौपर्णमेव वा ॥ ॥
प्रमथाश्चागमिष्यंति यदि विष्ण्वादयो भ्रमात् । नानाकर्षणमंत्रेण ज्वालयानीय सत्वरम् ॥ ५३ ॥
वैतरणी नदी तत्र वहति दुस्तराऽघिनाम् । आरोप्यन्ते महाशूले बध्यन्ते पादयोस्तथा ॥ २० ॥
सपुष्पहेमप्रभया युक्तं पुष्पाद्यलंकृतम् । सौवर्णेन विमानेन युक्तं मायूरकेन वा ॥ ॥
ये तत्रोल्लंघ्य शपथं मदीयं गर्विताः स्थिताः । ते हि मद्द्रोहिणोऽतस्तान् ज्वालयानलमालया ॥ ५४ ॥
प्रक्षिप्यन्ते वैतरणीनद्यां दशन्ति दंष्ट्रिणः । अध ऊर्ध्वं जलावर्त्तभ्रमिता ऊर्मिदुःखिताः ॥ २१ ॥
कृत्वा पुण्याहघोषं च श्रुतिघोषसमन्वितम् । शङ्खतूर्यादिसंयुक्तं प्रादक्षिण्यक्रमेण तु ॥ ॥
सपत्नीकान्ससारांश्च दक्षयागस्थलस्थितान् । प्रज्वाल्य भस्मसात्कृत्वा पुनरायाहि सत्वरम् ॥ ५५ ॥
विलोक्यन्ते सहस्राणि शुष्यन्ति त्वपरेऽनिले । मञ्जन्तश्च वमन्तश्च मूर्छयन्तश्च देहिनः ॥ २२ ॥
समानीय तु संप्रोक्ष्य ध्यात्वा गरुडरूपिणम् । तन्मन्त्रेण समब्यर्च्य यानमर्घ्यादिभिस्ततः ॥ ॥
तत्र त्वयि गते देवा विश्वाद्य अपि सादरम् । स्तोष्यंति त्वां तदाप्याशु ज्वालया ज्वालयैव तान् ॥ ५६ ॥
दृश्यन्ते बहवस्तत्र त्रातारं नाप्नुवन्ति ते । अथाऽन्ये बहुभिर्दूतैरारोप्य कूटशाल्मलिम् ॥ २३ ॥
आचामं गन्धमाल्ये च दीपं धूपं तथैव च । अर्हणं मधुपर्कं च नैवेद्यं विविधं तथा ॥ ॥
देवानपि कृतद्रोहान् ज्वालामालासमाकुलः । ज्वालय ज्वलनैश्शीघ्रं माध्यायाध्यायपालकम् ॥ ५७ ॥
असिशक्तिप्रहारैश्च ताड्यन्ते लोहकण्टकैः । कूष्माण्डा यातुधानाश्च कांश्चित् संचूर्ण्य यान्ति च ॥ २४ ॥
याने तत्र समारोप्य यात्रामूर्तिगतं विभुम् । यात्रार्थं तत्र देवाय सार्घ्यं पाद्यं तथैव च ॥ ॥
दक्षादीन्सकलांस्तत्र सपत्नीकान्सबांधवान् । प्रज्वाल्य वीर दक्षं नु सलीलं सलिलं पिब ॥ ५८ ॥
राक्षसा मांसभोक्तारः खादन्ति घ्नन्ति चापरान् । चूषयित्वाऽपरान् केचिद् विसृजन्ति क्षितौ तथा ॥ २५ ॥
पृथुकाद्यं पानकं च तर्पणाचमने तथा । ताम्बूलं विनिवेद्याथ जपं कृत्वा विधानतः ॥ ॥
ब्रह्मोवाच । इत्युक्तो रोषताम्राक्षो वेदमर्यादपालकः । विरराम महावीरं कालारिस्सकलेश्वरः ॥ ५९ ॥
ततो जीवेन संयुक्ताश्चूषिता अपि वै पुनः । यथापूर्वाः प्रजायन्ते चूषयन्ति च तान्पुनः ॥ २६ ॥
अग्नौ संतर्पणं कुर्मात् तत्काले वापि होमयेत् । बलिद्रव्याणि सर्वाणि यथाकालानुरूपतः ॥ ॥
इति श्रीशिवमहापुराणे द्वितीयायां रुद्रसंहितायां द्वितीये सतीखंडे वीरभद्रोत्पत्तिशिवोपदेशवर्णनं नाम द्वात्रिंशोऽध्यायः ॥ ३२ ॥
पापास्ते पाहि मुञ्चेति वदन्त्यपि यमानुगाः । पापप्रतिफलार्थं वै सूदयन्ति पुनः पुनः ॥ २७ ॥
मुक्तादामसमेतैश्च विचित्रैः पुष्पदामभिः । हैमेन च वितानेन प्रभया च विशेषतः ॥ ॥
ब्रह्मोवाच । इत्युक्तं श्रीमहेशस्य श्रुत्वा वचनमादरात् । वीरभद्रोतिसंतुष्टः प्रणनाम महेश्वरम ॥ १ ॥
दूतैर्हता महाग्नौ ते पच्यन्ते वंशताडिताः । जलं प्रदीयतां चेति ब्रुवते नः प्रसीदथ ॥ २९ ॥
मध्यतो भद्रपीठेन सौवर्णेन तथैव च । ध्वजैश्च विविधै रम्यै पताकाभिश्च सर्वतः ॥ ॥
शासनं शिरसा धृत्वा देवदेवस्य शूलिनः । प्रचचाल ततः शीघ्रं वीरभद्रो मखं प्रति ॥ २ ॥
तप्तं जलं दीयते च पिबन्ति हृदये तदा । दह्यन्ति चान्तरैस्तापैः क्रोशन्ति च भयंकरम् ॥ ३० ॥
भूषयेद्रथयानं तु तथा गरुडकेतुना । तत्र देवं समारोप्य पूजयेत् पूर्ववर्त्मना ॥ ॥
शिवोथ प्रेषयामास शोभार्थं कोटिशो गणान् । तेन सार्द्धं महावीरान्मलयानलसन्निभान् ॥ ३ ॥
अथ पुण्यवतां भूमिर्दृष्टा यत्र मया मुहुः । सुखिनोऽपि प्राणिनो वै दृष्टा मोदभरास्तथा ॥ ३१ ॥
रथयाने विशेष तु समाकर्णय सांप्रतम् । मुक्ताप्रपावितानैश्च सौवर्णैर्माञ्जरीगणैः ॥ ॥
अथ ते वीरभद्रस्य पुरतः प्रबला गणाः । पश्चादपि ययुर्वीराः कुतूहलकरा गणाः ॥ ४ ॥
पाषाणवर्षैः केचित्तु पांशुवर्षैस्तथाऽपरे । मृद्यन्ते विद्रुताः प्रविशन्ति बिले ज्वलन्ति च ॥ २८ ॥
तत्र तत्पार्श्वतः स्थाप्यौ मायूरच्छत्रधारिणौ । दक्षिणोत्तरपार्श्वस्थावग्रे चामरधारिणौ ॥ ॥
वीरभद्रसमेता येगणाश्शतसहस्रशः । पार्षदाः कालकालस्य सर्वे रुद्रस्वरूपिणः ॥ ५ ॥
येषामग्रेऽन्नमिष्टान्नभक्ष्याणां सन्ति राशयः । दधिक्षीररसाश्चापि कृसरान्नं च पायसम् ॥ ३२ ॥
आचार्याः साधकाश्चापि रथस्योर्ध्वतलस्थिताः । तस्याधस्तात् स्थले स्थाप्याः पश्चिमे छत्रधारकाः ॥ ॥
गणैस्समेतः किलतैर्महात्मा स वीरभद्रो हरवेषभूषणः । सहस्रबाहुर्भुजगाधिपाढ्यो ययौ रथस्थः प्रबलोतिभीकरः ॥ ६ ॥
फलानां राशयश्चापि पेयानां कलशा ह्रदाः । भोज्यचोश्यसुलेह्यानि बहूनि सन्ति सन्निधौ ॥ ३३ ॥
सारथिस्तत्स्थले स्थाप्यस्त्वग्रतो मध्यदेशतः । ततस्तु गरुडाद्यैश्च चक्रेण गरुडेन वा ॥ ॥
नल्वानं च सहस्रे द्वे प्रमाणं स्यंदनस्य हि । अयुतेनैव सिंहानां वाहनानां प्रयत्नतः ॥ ७ ॥
द्रव्याणि तैलपूगादिचर्वणानि विभान्ति च । तपोऽर्जितानि दिव्यानि तिष्ठन्ति सुकृतात्मनाम् ॥ ३४ ॥
शङ्खभेर्यादिभिश्चैव छत्रेण दीपधारकैः । आचार्यः साधको वापि बलिं दद्याद्विधानतः ॥ ॥
तथैव प्रबलाः सिंहा बहवः पार्श्वरक्षकाः । शार्दूला मकरा मत्स्या गजास्तत्र सहस्रशः ॥ ८ ॥
प्रमदाः सर्वविभूषा युवत्यो भोजनानि वै । कान्तान् स्वर्णासने परिवेषयन्ति विलोकिताः ॥ ३६ ॥
अष्टाभिर्मंगलैश्चापि दीक्षितैर्ब्राह्नणैर्धृतैः । अर्घ्यगन्धादिभिश्चैव सार्धं घण्टारवैस्तथा ॥ ॥
वीरभद्रे प्रचलिते दक्षनाशाय सत्वरम् । कल्पवृक्षसमुत्सृष्टा पुष्पवृष्टिरभूत्तदा ॥ ९ ॥
माल्यानि धूपगन्धाश्च वस्त्रभूषापरिच्छदाः । मनोहरास्तथा कान्ता कान्तिमत्यो रमन्ति च ॥ ३५ ॥
प्रासादद्वारमारभ्य ग्राममध्यान्तमेव च । प्रथमावृतिमारभ्य सर्वेष्वावरणेष्वपि ॥ ॥
तुष्टुवुश्च गणा वीर शिपिविष्टे प्रचेष्टितम् । चक्रुः कुतूहलं सर्वे तस्मिंश्च गमनोत्सवैः ॥ १० ॥
गृहीतकुंभमणिकाः पात्रहस्तास्तथाऽपराः । सुमनःपाद्यहस्ताश्च भोजयन्ति सहस्रशः ॥ ३७ ॥
देवयानं परिब्रम्य प्रादक्षिण्यक्रमेण तु । रथ्यावरणपर्यन्तं तत्पश्चाद्भ्रामयेद्द्विज ॥ ॥
काली कात्यायिनीशानी चामुंडा मुंडमर्दिनी । भद्रकाली तथा भद्रा त्वरिता वैष्णवी तथा ॥ ११ ॥
नूपुरशृंखलाशोभिकिंकिणीजालसुस्वनाः । सन्निधाय सुभोग्यानि तिष्ठन्ति च मनोहराः ॥ ३८ ॥
भ्रामयित्वा तु तत्पश्चाद्बृहति स्यन्दनादिके । देवेशं तु समारोप्य भ्रामयेद्ग्रामवीधिषु ॥ ॥
एताभिर्नवदुर्गाभिर्महाकाली समन्विता । ययौ दक्षविनाशाय सर्वभूतगणैस्सह ॥ १२ ॥
अथोपदेशकर्तारो दूताश्चाप्यवलोकिताः । निघ्नन्तश्च हसन्तश्च क्रूरा निष्ठुरवादिनः ॥ ४० ॥
ग्रामे वा नगरे वापि पत्तेन वा महामते । बृहति स्यन्दने याने यानेनान्येन वान्तरा ॥ ॥
डाकिनी शाकिनी चैव भूतप्रमथगुह्यकाः । कूष्मांडाः पर्पटा श्चैव चटका ब्रह्मराक्षसाः ॥ १३ ॥
भो भोः कृतघ्ना लुब्धाश्च सर्वदानविवर्जिताः । परापवादनिरताः परात्मदुःखदा जनाः ॥ ४१ ॥
देवस्य पुरतो दूराद्गच्छेयुर्बलिदायिनः । ध्वजदण्डधराः पश्चाच्छंखकाहलधारकाः ॥ ॥
भैरवाः क्षेत्रपालाश्च दक्षयज्ञविनाशकाः । निर्ययुस्त्वरितं वीराश्शिवाज्ञाप्रतिपालकाः ॥ १४ ॥
सेवन्ते चातिविश्रान्तान् यूनो रूपगुणाकरान् । ब्रूवते मिष्टमधुरस्वरं काले च योषितः ॥ ३९ ॥
भेरीपटहपपूर्वाणां वाद्यानां घोषणोन्मुखाः । तत्पृष्टे गीतकाश्चापि वन्दिबृन्दास्तथैव च ॥ ॥
तथैव योगिनीचक्रं चतुःषष्टिगणान्वितम् । निर्ययौ सहसा क्रुद्धं दक्षयज्ञं विनाशितुम् ॥ १५ ॥
सुलभानि न दत्तानि विभवे सति लौकिके । पानीयमथ काष्ठानि मिष्टान्नं सुखमागतम् ॥ ४२ ॥
सुवेषा भगवद्भक्तास्तथैव गणिकाजनाः । दासीगणाश्च तत्पृष्टे शोणदण्डवहा जनाः ॥ ॥
तेषां गणानां सर्वेषां संख्यानं शृणु नारद । महाबलवतां संघोमुख्यानां धैर्यशालिनाम् ॥ १६ ॥
तेन वध्या भवन्तो वै जाता यमकरैरिह । कर्मणां तु क्षयं कृत्वा विमुक्ता यान्तु वै भुवम् ॥ ४३ ॥
अग्रतः पृष्ठतश्चापि जनाश्चामरधारिणः । आतपत्रांश्च विविधान् तालवृन्तांस्तथैव च ॥ ॥
अभ्ययाच्छंकुकर्णश्च दशकोट्या गणेश्वरः । दशभिः केकराक्षश्च विकृतो ष्टाभिरेव ॥ १७ ॥
पुनः पापं न कर्तव्यं दरिद्रकुलजन्मिभिः । पुण्यं सम्यक् प्रकर्तव्यं पुण्याः स्वर्गं हि भुञ्जते ॥ ४४ ॥
लीलांगानि विचित्राणि धारयन्तस्तथैव च । वहन्तः पादुकादीनि ततो देवस्य पार्श्वतः ॥ ॥
चतुःषष्ट्या विशाखश्च नवभिः पारियात्रिकः । षड्भिस्सर्वाङ्गको वीरस्तथैव विकृताननः ॥ १८ ॥
ततः सत्यरता भूत्वा दयावन्तः सुधार्मिकाः । गच्छन्तु परमं स्थानं पृथिव्यां वा महत्कुले ॥ ४५ ॥
धारयन्तो द्विजाश्वापि ततो देवस्य दक्षिणे । कर्मारंभादि पठतो विप्रानेकायनान् न्यसेत् ॥ ॥
ज्वालकेशो द्वादशभिः कोटिभिर्गणपुंगवः । सप्तभिः समदज्जीमान् दुद्रभोष्टाभिरेव च ॥ १९ ॥
कृष्णाऽऽराधनया भक्त्या भविष्यति परागतिः । यद्वा सुन्दरनारीणां स्मृद्धं स्वर्गमवाप्स्यथ ॥ ४६ ॥
ऋक्सामपूर्वान् वामेपि पृष्ठतो वा निवेशयेत् । सुमृष्टधूपपात्रांश्च वहन्तः पृष्ठतस्तथा ॥ ॥
पंचभिश्च कपालीशः षड्भिस्संदारको गणः । कोटिकोटिभिरेवेह कोटिकुण्डस्तथैव च ॥ २० ॥
इति स्पष्टं मया तत्राऽऽकर्णितं सूपदेशनम् । अथाऽप्यग्रे नीतवन्तो भृत्या मां भूमिकान्तरम् ॥ ४७ ॥
पुरतो ऽस्त्रं स्मरन् यायात् स्वयं विघ्नांस्तु सूदयन् । अनेकशतसंख्यांश्च दीपानतिसमुज्ज्वलान् ॥ ॥
विष्टंभोऽष्टाभिर्वीरैः कोटिभिर्गणसप्तमः । सहस्रकोटिभिस्तात संनादः पिप्पलस्तथा ॥ २१ ॥
अर्दनं ताडनं यत्र मर्दनं छेदनं तथा । चूर्णनं भेदनं यत्र दाहनं कच्चरादिवत् ॥ ४८ ॥
सर्वाणि राजचिह्नानि वहन्तो देवसन्निधौ । गच्छेयुरन्ये भक्ताश्च ब्राह्नणाः क्षत्रियास्तथा ॥ ॥
आवेशनस्तथाष्टाभिरष्टाभिश्चंद्रतापनः । महावेशः सहस्रेण कोटिना गणपो वृतः ॥ २२ ॥
जीवानां वै मया दृष्टं पापिनां त्रासदायकम् । नोत्सहे वर्णनं कर्तुं दयार्द्रहृदयं यतः ॥ ४९ ॥
धारयन्तो जना विप्र देवस्योभयपार्श्वयोः । गच्छेयुः पङ्क्तिरूपेण यावन्तो बलिवाहकाः ॥ ॥
कुण्डी द्वादशकोटीभिस्तथा पर्वतको मुने । विनाशितुं दक्षयज्ञं निर्ययौ गणसत्तम ॥ २३ ॥
तथाप्याग्रहयुक्तत्वाद् ऋषयः प्रवदाम्यहम् । यत्र क्षितितलं सर्वमायसैः कण्टकैश्चितम् ॥ ५० ॥
वैश्याः शूद्राश्च चत्वारो ह्याश्रमस्थास्तथैव च । सर्वशास्त्रेषु कुशला भगवद्भाविनस्तथा ॥ ॥
कालश्च कालकश्चैव महाकालस्तथैव च । कोटीनां शतकेनैव दक्षयज्ञं ययौ प्रति ॥ २४ ॥
पापाचारा वपुष्मन्तः पात्यन्ते यमभृत्यकैः । स्त्रियः कृत्यास्वरूपाश्च प्रतीक्षन्ते व्यवायिनः ॥ ५२ ॥
सेवेरन् सर्वतोदिक्कं वीक्षमाणाः परं विभुम् । ग्रामस्यैन्द्रादियोगेन दिशासु विदिशासु च ॥ ॥
अग्निकृच्छतकोट्या च कोट्याग्निमुख एव च । आदित्यमूर्द्धा कोट्या च तथा चैव घनावहः ॥ २५ ॥
विषमं विषसंलग्नं वह्निव्याप्तं तमोमयम् । अथात्र छिन्नपादाश्च छिन्नपाणिशिरोधराः ॥ ५१ ॥
मद्ये च कुमुदादीनां सगणानां क्रमेण तु । पीठिकासु बलिं दद्यान्निर्मितासु पुरैव तु ॥ ॥
सन्नाहश्शतकोट्या च कोट्या च कुमुदो गणः । अमोघः कोकिलश्चैव कोटिकोट्या गणाधिपः ॥ २६ ॥
आगतान् वह्निसंतप्ते निक्षिपन्ति शिलातले । क्लिश्यन्ति बहवो दुष्टास्त्रातारं नाप्नुवन्ति ते ॥ ५३ ॥
कुमुदादेर्गणानां तु नामानि क्रमशः श्रृणु । उत्कटः प्रकटश्चैव उन्मुखो विमुखस्तथा ॥ ॥
काष्ठागूढश्चतुःषष्ट्या सुकेशी वृषभस्तथा । सुमन्त्रको गणाधीशस्तथा तात सुनिर्ययौ ॥ २७ ॥
अथाऽन्ये तु श्वभिर्घोरैरापादतलमस्तकम् । भक्ष्यमाणा मया दृष्टाः प्रक्रोशन्तो मुहुर्मुहुः ॥ ५४ ॥
अश्वग्रीवोऽश्ववदनः अश्वजिह्नस्तथैव च । हस्तिवक्त्रश्च कुमुदः हस्तिपादश्च केशवः ॥ ॥
काकपादोदरः षष्टिकोटिभिर्गणसत्तमः । तथा सन्तानकः षष्टिकोटिभिर्गणपुंगवः ॥ २८ ॥
अथाऽन्ये च मया दृष्टा महादंष्ट्राः कृशोदराः । क्षुधितास्तृषिताः सूचीमुखा पीड्यन्त एव ते ॥ ५५ ॥
वामनो नरकश्चापि नरो मर्दन एव च । मन्ददृष्टिश्च कन्तुश्च तथा कन्तुकलोचनः ॥ ॥
महाबलश्च नवभिः कोटिभिः पुंगवस्तथा ॥ २९ ॥
मातृस्वसा पितृस्वसा मातुलानी च ते ह्ययम् । गुरुभार्या सुता तेऽस्मि पूर्वं प्रसह्य धर्षिता ॥ ५८ ॥
पटहाक्षो विशालाक्षः क्षामकः क्षमकस्तथा । पाण्डरः पाण्डुपृष्ठश्च दुर्दिनः सुदिनस्तथा ॥ ॥
मधुपिंगस्तथा तात गणाधीशो हि निर्ययौ । नीलो नवत्या कोटीनां पूर्णभद्रस्तथैव च ॥ ३० ॥
अन्नानि भोज्यवस्तूनि मिलन्ति नैव वार्यपि । अयःसारमयी नारी वह्नितप्ता हि कृत्यका ॥ ५६ ॥
वामदेवो महादेवो महाग्निर्मधुसूदनः । कनकः कालकश्चैव भावनो भवनस्तथा ॥ ॥
निर्ययौ शतकोटीभिश्चतुर्वक्त्रो गणाधिपः । काष्ठागूढेश्चतुष्षष्ट्या सुकेशो वृषभस्तथा ॥ ३१ ॥
आलिंगति नरं तत्र धावन्ते त्वनुधावति । वदत्यहं ते भगिनी ह्यहं भार्या सुतस्य ते ॥ ५७ ॥
भानुमान् बानुवेगश्च भास्करश्चाप्यभास्करः । विश्वसेनो विसेनश्च विष्वक्सेनो विसारणः ॥ ॥
विरूपाक्षश्च कोटीनां चतुःषष्ट्या गणेश्वरः । तालकेतुः षडास्यश्च पंचास्यश्च गणाधिपः ॥ ३२ ॥
पुंस्त्वं पापफलं पाप मोक्ष्यसे नहि दुष्कृतात् । ज्वालयिष्ये हनिष्येऽहं कथं धावसि दूरतः ॥ ५९ ॥
पञ्चाशच्च गणा ह्येत् प्राचीं दिशमुपाश्रिताः । एते पारिषदाः प्रोक्ताः कुमुदस्य वशानुगाः ॥ ॥
संवर्तकस्तथा चैव कुलीशश्च स्वयं प्रभुः । लोकांतकश्च दीप्तात्मा तथा दैत्यान्तको मुने ॥ ३३ ॥
श्रावयन्ति बोधयन्ति चाभिद्रवन्ति पापिनाम् । अनुपीड्य दुरात्मानं धर्षयन्ति सुदारुणम् ॥ ६० ॥
विस्तारो निस्तरश्चैव विदण्डी दण्ड एव च । कामदः कामुकश्चापि कामभृत् कामनाशनः ॥ ॥
गणो भृंगीरिटिः श्रीमान् देवदेवप्रियस्तथा । अशनिर्भालकश्चैव चतुःषष्ट्या सह्स्रकः ॥ ३४ ॥
किं क्रन्दसि दुष्कर्मिन् त्वां परिष्वक्तो रतिं कुरु । यत्र क्वापि धावसि त्वां न त्यक्ष्ये पारदारिकम् ॥ ६१ ॥
पार्श्वस्थमण्डलेष्वेवं गृहेभ्यस्तु बलिं हरेत् । देवा एते गृहाश्चापि ऐन्द्रे तु बलिभागिनः ॥ ॥
कोटिकोटिसहस्राणां शतैर्विंश तिभिर्वृतः । वीरेशो ह्यभ्ययाद्वीरः वीरभद्र शिवाज्ञया ॥ ३५ ॥
एतत् कुतुहलं दृष्टं युवत्यस्तादृशान्नरान् । लोहयष्टिप्रहाराद्यैस्ताडयन्ति पुनः पुनः ॥ ६२ ॥
शतं शतं गृहगणाः एकैकस्यानुयायिनः । एषां कुमुदपूर्वाणां क्रमेण च बलिं हरेत् ॥ ॥
भूतकोटिसहस्रैस्तु प्रययौ कोटिभिस्त्रिभिः । रोमजैः श्वगणै श्चैव तथा वीरो ययौ द्रुतम् ॥ ३६ ॥
अथाऽन्ये दुःखिनो दृष्टास्ताडिता दण्डमुद्गरैः । व्याघ्रसिंहशृगालाद्यैः राक्षसैर्गर्दभैः श्वभिः ॥ ६३ ॥
आग्नेयो निधनस्चैव अग्निजिह्वो हुताशनः । अग्निरूपोऽग्निवर्णश्चाप्यग्निवर्णोऽहिरेव च ॥ ॥
तदा भेरीमहानादः शंखाश्च विविधस्वनाः । जटाहरोमुखाश्चैव शृंगाणि विविधानि च ॥ ३७ ॥
भक्ष्यन्त श्वापदैः काकैर्गृध्रैश्च कृकलासकैः । अथान्ये च मया दृष्टा विदारिता विभेदिताः ॥ ६४ ॥
अग्निवक्त्रो महावक्त्रे महासेनो महोदरः । करालः काकजिह्वश्च काकवक्त्रोऽग्निवक्त्रकः ॥ ॥
ते तानि विततान्येव बंधनानि सुखानि च । वादित्राणि विनेदुश्च विविधानि महोत्सवे ॥ ३८ ॥
असितालवने दूतैर्ज्वालावने प्रदाहिताः । छिन्ना दग्धा हन्यमाना विधृष्टाश्च नदन्ति ते ॥ ६५ ॥
मण्डुर्मण्डूकवक्त्रश्च देवो देवलकस्तथा । शर्वकः शमकश्चापि शंकुः शंकुश्रवास्तथा ॥ ॥
वीरभद्रस्य यात्रायां सबलस्य महामुने । शकुनान्यभवंस्तत्र भूरीणि सुखदानि च ॥ ३९ ॥
तान् वयांस्यायसैस्तुण्डैर्दंष्ट्राभिः श्वादयस्तथा । क्रव्यादा हिंसका व्याघ्राः खादन्ति रुषितास्तदा ॥ ६६ ॥
विदारी विक्रमश्चैव मस्करी मस्करस्तथा । सूकरः सूकरास्यश्च शशः शशमुखसस्तथा ॥ ॥
इति श्रीशिवमहापुराणे द्वितीयायां रुद्रसंहितायां द्वितीये सतीखण्डे वीरभद्रयात्रावर्णनं नाम त्रयस्त्रिंशोऽध्यायः ॥ ३३ ॥
अन्ये क्षिप्ता मया दृष्टा वापीह्रदनदीषु ते । रुधिरस्य तडागेषु कूपपुष्करिणीषु च ॥ ६८ ॥
मारीचो द्रोणमारीचो महिषो माहिषस्तथा । कुम्भनासो विनासश्च कुम्भकर्णो विकर्णकः ॥ ॥
ब्रह्मोवाच । एवं प्रचलिते चास्मिन् वीरभद्रे गणान्विते । दुष्टचिह्नानि दक्षेण दृष्टानि विबुधैरपि ॥ १ ॥
ऋक्षद्वीपे मया दृष्टा यमऋक्षैर्विपाटिताः । केचिन्मुद्गरभग्नांगाः शूललग्नास्तथा परे ॥ ६७ ॥
सिंहः सिंहमुखश्चैव नरसिंहो नरस्तथा । कालधृक्कालसूत्रश्च सूत्रकः सूत्र एव च ॥ ॥
उत्पाता विविधाश्चासन् वीरभद्रे गणान्विते । त्रिविधा अपि देवर्षे यज्ञविध्वंससूचकाः ॥ २ ॥
पूतिमांसकृमिकीटाऽमेध्येषु च सरस्सु च । जिघ्रन्तः पापिनो गन्धं मज्जन्तश्चावलोकिताः ॥ ६९ ॥
विनाली नालकण्ठश्च आग्नेयीं दिशमाश्रिताः । कुमुदाक्षगणा ह्येते संयुक्ता आसुरैर्गणैः ॥ ॥
दक्षवामाक्षिबाहूरुविस्पंदस्समजायत । नानाकष्टप्रदस्तात सर्वथाऽशुभसूचकः ॥ ३ ॥
अस्थिपाषाणरुधिरवर्षाभिश्चूर्णितास्तथा । धावन्तश्च प्लवन्तश्च हा हताः स्म प्रभाषिणः ॥ ७० ॥
विनयः प्रश्रयश्चैव निश्रेयो निर्गुणस्तथा । अलसः कुणपश्चैव क्रूरबाहुश्च कुंजरः ॥ ॥
भूकंपस्समभूत्तत्र दक्षयागस्थले तदा । दक्षोपश्यच्च मध्याह्ने नक्षत्राण्यद्भुतानि च ॥ ४ ॥
शिलाभिरर्दिताश्चान्ये शस्त्रैश्च शकलीकृताः । मया वै दुःखिनो दृष्टाः क्रन्दनं दारुणं श्रुतम् ॥ ७२ ॥
प्रांशुर्दमननिष्कोपौ निरनुक्रोशनिर्ममौ । विभवोऽविभवश्चैव हुताशो बहुरेव च ॥ ॥
दिशश्चासन्सुमलिनाः कर्बुरोभूद्दिवाकरः । परिवेषसहस्रेण संक्रांतश्च भयंकरः ॥ ५ ॥
क्रन्दन्तः करुणस्तत्र रुद्धा विद्धाः श्रुता मया । स्थूलस्थाणुप्रबद्धाश्च केचिदुद्बन्धने धृताः ॥ ७१ ॥
ऊर्ध्वरक्षणसंज्ञश्च एकलः पाकलस्तथा । कंकटः कटकश्चेव अवटः शंखचक्रिणौ ॥ ॥
नक्षत्राणि पतंति स्म विद्युदग्निप्रभाणि च । नक्षत्राणामभूद्वक्रा गतिश्चाधोमुखी तदा ॥ ६ ॥
सप्ततालः कालसूत्रं तामिस्रोऽन्धतामिस्रकः । प्रथमे प्रथमं दुःखं द्वितीयं द्विगुणं त्वकम् ॥ ७४ ॥
गदी खड्गी च शार्ङ्गी च तथा शार्ङ्गधरो मुने । वासुदेवोऽपि भद्रश्च केतुमान् केतुकस्तथा ॥ ॥
गृध्रा दक्ष शिरः स्पृष्ट्वा समुद्भूताः सहस्रशः । आसीद्गृध्रपक्षच्छायैस्सच्छायो यागमंडपः ॥ ७ ॥
दर्शिताश्च ततो दूतैरष्टौ नरका दारुणाः । तप्तं चापि महातप्तं महारौरवरौरवौ ॥ ७३ ॥
आग्नेय्यां पीठिकायां तु कुमुदाक्षबलिं हरेत् । धर्मो धर्मधरो धर्मो धर्मराजो धनुर्धरः ॥ ॥
ववाशिरे यागभूमौ क्रोष्टारो नेत्रकस्तदा । उल्कावृष्टिरभूत्तत्र श्वेतवृश्चिकसंभवा ॥ ८ ॥
तृतीये त्रिगुणं कष्टं चतुर्थे तु चतुर्गुणम् । पञ्चमे पञ्चगुणकं षष्ठे षड्गुणकष्टकम् ॥ ७५ ॥
क्षमी च ज्वलनश्चापि किन्नरोऽश्वत्थ एव च । सुप्तः सुजपनश्चापि जपः पश्चिम एव च ॥ ॥
खरा वाता ववुस्तत्र पांशुवृष्टिसमन्विताः । शलभाश्च समुद्भूता विवर्तानिलकंपिताः ॥ ९ ॥
सप्तमे सप्तगुणकमष्टमेऽष्टगुणं त्वकम् । दुःखितानां तत्र दुःखं दुःखाद् दुःखतरं ततः ॥ ७६ ॥
कैक्षिकश्च तथा स्वजो बाडवश्चाक्षमी तथा । गणाः पञ्छाशादेते तु दक्षिणां दिशमाश्रिताः ॥ ॥
रीतैश्च पवनै रूर्द्ध्वं स दक्षाध्वरमंडपः । दैवान्वितेन दक्षेण यः कृतो नूतनोद्भुतः ॥ १० ॥
दुःखमेवाऽत्र न सुखं दुःखैर्दुःखं विवृध्यते । उपायस्तत्र नैवास्ति येन स्वल्पं सुखं भवेत् ॥ ७७ ॥
पुण्डरीक वशाह्येते पितृगृहसमन्विताः । सर्वत्रैवं समृद्दिष्टाः पच्चाशच्छक्तिका गृहाः ॥ ॥
वेमुर्दक्षादयस्सर्वे तदा शोणितमद्भुतम् । वेमुश्च मांसखण्डानि सशल्यानि मुहुर्मुहुः ॥ ११ ॥
शब्दे स्पर्शे रसे रूपे गन्धे शारीरमानसैः । दुःखान्तगामिभिर्दुःखैः पीड्यन्ते पापकारिणः ॥ ७८ ॥
प्रदद्यात् पुण्डरीकायएयैभिर्युक्ताय वै बलिम् । निष्कृतिः प्रकृतिश्चैव सुकृतिर्विकृतिस्तथा ॥ ॥
सकंपाश्च बभूवुस्ते दीपा वातहता इव । दुःखिताश्चाभवन्सर्वे शस्त्रधाराहता इव ॥ १२ ॥
आयसैः कण्टकैस्तीक्ष्णैस्तप्तैस्तप्ताऽऽवृता स्थली । अन्तरीक्षं खगानीकैरग्निजिह्वैः समावृतम् ॥ ७९ ॥
दारुणो दमकश्चैव रक्षको लक्षकस्तथा । माधवो मांसकश्चैव निष्ठुरः खरभाषणः ॥ ॥
तदा निनादजातानि बाष्पवर्षाणि तत्क्षणे । प्रातस्तुषारवर्षीणि पद्मानीव वनांतरे ॥ १३ ॥
बुभुक्षाऽति पिपासाऽति उष्णमत्युष्णमित्यपि । शीतं चाप्यतिशीतं च वायुर्ज्वालाऽतिमिश्रितः ॥ ८० ॥
रक्ताक्षो लोहिताक्षश्च रक्तजिह्वो विजिह्वकः । विद्युत्केशो विशालाक्षो विक्षरो वीरहा तथा ॥ ॥
दक्षाद्यक्षीणि जातानि ह्यकस्माद्विशदान्यपि । निशायां कमलाश्चैव कुमुदानीव संगवे ॥ १४ ॥
पातुकामो जलं दूतैर्नीयते सर उष्णकम् । प्रेक्षते धावति पातुं पिबत्यन्तः प्रदह्यति ॥ ८१ ॥
वारुणो वसुरेवापि विमर्दो दमनस्तथा । वैकर्तनो विकर्ता च कपर्दी च प्रबुस्तथा ॥ ॥
असृग्ववर्ष देवश्च तिमिरेणावृता दिशः । दिग्दाहोभूद्विशेषेण त्रासयन् सकलाञ्जनान् ॥ १५ ॥
तस्य पक्वानि मांसानि राक्षसा मत्स्यकादयः । अवधृत्य समुत्पाट्य खादन्ति च हसन्ति च ॥ ८२ ॥
कन्दकी कन्दकश्रापि नाकी च वरुणोऽरुणः । गणा एते च पञ्चाशन्नैर्ऋतिं दिशमाश्रिताः ॥ ॥
एवं विधान्यरिष्टानि ददृशुर्विबुधादयः । भयमापेदिरेऽत्यंतं मुने विष्ण्वादिकास्तदा ॥ १६ ॥
अथ क्षारोदके तैश्च क्षिप्यते वै महाह्रदे । क्षारहूता भक्षयन्ति समांसो जायते पुनः ॥ ८३ ॥
प्रलंबो लम्बकश्चैव प्राणनः प्रणयस्तथा । वीरसेनोंगदश्चैव विभाषश्च विभीषणः ॥ ॥
भुवि ते मूर्छिताः पेतुर्हा हताः स्म इतीरयन् । तरवस्तीरसंजाता नदीवेगहता इव ॥ १७ ॥
करीषगर्ते सन्तप्ते कुंभीपाके भयंकरे । पेशीं पेशीं सुपक्वां च समुत्पाट्य तु देहिनः ॥ ८४ ॥
अक्षरः प्राक्षरश्चैव कामरूपविरूपिणौ । सर्वगः सर्वविद्गौरः संभवः प्रभवस्तथा ॥ ॥
पतित्वा ते स्थिता भूमौ क्रूराः सर्पा हता इव । कंदुका इव ते भूयः पतिताः पुनरुत्थिताः ॥ १८ ॥
खादन्ति यमगाः पिष्ट्वा दशनैः स्वादवेदिनः । इति दृष्टा मया पापाः क्रोशन्तोऽदूरवर्तिनः ॥ ८५ ॥
यातुगृहैस्तु संयुक्ता वामनस्यानुगा इमे । एभिर्युक्ताय विधिना वामनाय बलिं ददेत् ॥ ॥
ततस्ते तापसंतप्ता रुरुदुः कुररी इव । रोदनध्वनिसंक्रातोरुक्तिप्रत्युक्तिका इव ॥ १९ ॥
अथ शृंगाटकस्थल्यां दृष्टाः सुतप्तवालुके । स्थले दह्यन्ते छिद्यन्ते विध्यन्ते कण्टकैश्च ये ॥ ८६ ॥
वरुणो वारुणश्चैव पाशी पाशधरो गुरुः । क्षेपणः क्षोभणश्चैव नारदः सर्वदो रविः ॥ ॥
सवैकुंठास्ततस्सर्वे तदा कुंठितशक्तयः । स्वस्वोपकंठमाकंठं लुलुठुः कमठा इव ॥ २० ॥
भिद्यन्ते चापि पात्यन्ते पीड्यन्ते यमदूतकैः । कृष्यन्ते च विशस्यन्ते ह्युत्कोच्यन्ते च पापिनः ॥ ८७ ॥
सुमना नामनो हंसो वैकुण्ठः परमः परः । हनुमान् वसुमान् भद्रो भद्रवः प्रभवस्तथा ॥ ॥
एतस्मिन्नंतरे तत्र संजाता चाशरीरवाक् । श्रावयत्यखिलान् देवान्दक्षं चैव विशेषतः ॥ २१ ॥
श्यामाः शबलाः श्वपदाः खादन्ति सर्पवृश्चिकाः । अथान्यश्च मया दृष्टो नरकः कूटशाल्मलिः ॥ ८८ ॥
महाकर्णो विकर्णश्च शशकः शलकः पिकः । वानरो नरकश्चैव कार्ष्णिः कर्णधरोंऽशुमान् ॥ ॥
आकाशवाण्युवाच । धिक् जन्म तव दक्षाद्य महामूढोसि पापधीः । भविष्यति महद्दुःखमनिवार्यं हरोद्भवम् ॥ २२ ॥
कृष्यन्ते पापिनस्तत्र यावदस्थ्यवशेषिताः । कुट्यन्ते प्राणिनस्तत्र दूतैश्चूर्ण्यन्त उग्रकैः ॥ ८९ ॥
चक्रोऽग्रश्च तथा वज्री वज्रनाभो विनाभकः । करभः कुरभश्चैव दाक्षिणो दक्षिणः सुहृत् ॥ ॥
हाहापि नोत्र ये मूढास्तव देवादयस्थिताः । तेषामपि महादुःखं भविष्यति न संशयः ॥ २३ ॥
छिन्नंगाः सर्वगात्रेषु विन्दन्ति दुःखमुल्बणम् । अथान्या च मया दृष्टा नदी कर्दमवालुका ॥ ९० ॥
दुर्गन्धः पूतिगन्धश्च तार्क्ष्यो गरुड एव च । विरोधो रोधको रोधः कंकणस्च वृकोदरः ॥ ॥
ब्रह्मोवाच ॥ तच्छ्रुत्वाकाशवचनं दृष्ट्वारिष्टानि तानि च । दक्षः प्रापद्भयं चाति परे देवादयोपि ह ॥ २४ ॥
अग्निज्वालाप्रवाहा च वह्नेयव्यालनक्रका । आग्नेयझषसंव्याप्ता ह्युत्तार्यन्ते तु तां मराः ॥ ९१ ॥
एते गणाश्च पञ्चाशत् पश्चिमां दिशमाश्रिताः । शंकुकर्णवशा ह्येते पाशग्रहगणान्विताः ॥ ॥
वेपमानस्तदा दक्षो विकलश्चाति चेतसि । अगच्छच्छरणं विष्णोः स्वप्रभोरिंदिरापतेः ॥ २५ ॥
तथा सरिद् वैतरणी दृष्टा लवणकर्दमा । चर्ममांसाऽस्थिपंका च समज्जालाललोहिता ॥ ९२ ॥
सहैभिः शंकुकर्णाय पीठिकायां बलिं ददेत् । मरुर्मारुतगो रुर्वी आखुर्वायुसुतोऽनिलः ॥ ॥
सुप्रणम्य भयाविष्टः संस्तूय च विचेतनः । अवोचद्देवदेवं तं विष्णुं स्वजनवत्सलम् ॥ २६ ॥
वज्रदंष्ट्रा कर्कटका वज्रजिह्वाश्च जन्तवः । महाविषाश्च मकरा झषाश्चाप्यस्थिभेदनाः ॥ ९३ ॥
गलर्तो वर्तकः कंको मार्गणः प्रांकणोऽचलः । बलो बलनिधिर्वीरो विरोधो रोधको विधिः ॥ ॥
इति श्रीशिवमहापुराणे द्वितीयायां रुद्रसंहितायां द्वितीये सती खंडे दुश्शकुनदर्शनं नाम चतुस्त्रिंशोऽध्यायः ॥ ३४ ॥
यत्र पापान् भक्षयन्ति गिलन्ति चोत्किरन्ति च । पुनर्वै मांसलाः प्राग्वद् भवन्त्येव च पापिनः ॥ ९४ ॥
सिद्धवः सुयवश्चैव शंकरो धीरकस्तथा । माली मालाविधिर्वस्तुः समर्थः सुमहोत्सवः ॥ ॥
दक्ष उवाच । देवदेव हरे विष्णो दीनबंधो कृपानिधे । मम रक्षा विधातव्या भवता साध्वरस्य च ॥ १ ॥
अथाग्रे भूतले शून्यागारं दृष्टं सगह्वरम् । मूषका वज्रदन्ताश्च सविषा भक्षयन्ति तान् ॥ ९५ ॥
कर्कटः कटकश्चैव गन्धो गन्धवहः परः । सिक्तकः सिक्तरोगी च सेवकः सेवनः सवः ॥ ॥
रक्षकस्त्वं मखस्यैव मखकर्मा मखात्मकः । कृपा विधेया यज्ञस्य भंगो भवतु न प्रभो ॥ २ ॥
मूषकैर्जग्धगात्राश्च ह्यस्थिमात्रावशेषिताः । पुनर्वै वायुना स्पृष्टा भवन्ति मांसलास्तु ते ॥ ९६ ॥
औषधो भेषजो वापि रोगी रोगभवस्तथा । कारणः करणः कर्ता गरवीरोऽखलस्तथा ॥ ॥
॥ ब्रह्मोवाच । इत्थं बहुविधां दक्षः कृत्वा विज्ञप्तिमादरात् । पपात पादयोस्तस्य भयव्याकुलमानसः ॥ ३ ॥
अथाग्रे रुक्षकवनं दृष्टं रौद्रपतत्रियुक् । मांसादैः पक्षिभिर्यत्र वृक्षारूढोऽपि भक्ष्यते ॥ ९७ ॥
वलश्च वाकुवाहश्च सुचारश्च तथैव च । गणाः पश्चाशदेते तु वायव्यां दिशमाश्रिताः ॥ ॥
उत्थाप्य तं ततो विष्णुर्दक्षं विक्लिन्नमानसम् । श्रुत्वा च तस्य तद्वाक्यं कुमतेरस्मरच्छिवम् ॥ ४ ॥
निर्मांसो निस्त्वगस्थी च निःशिराजालकस्तथा । निरक्षिश्रावणः पापः क्रियते तीक्ष्णचञ्चुभिः ॥ ९८ ॥
सर्वनेत्रानुगान् नित्यं गन्धर्वगृहसंयुताः । प्रदद्यात् सर्वनेत्राय एभिर्युक्ताय वै बलिम् ॥ ॥
स्मृत्वा शिवं महेशानं स्वप्रभुं परमेश्वरम् । अवदच्छिवतत्त्वज्ञो दक्षं सबोधयन्हरिः ॥ ५ ॥
यदधो यमचुल्ली वै दशयोजनविस्तृता । त्रियोजनसुगम्भीरा नित्यं प्रज्वालिता हि सा ॥ १०० ॥
सोमः सोमकलः सोम्यः सामवित् सामनायकः । सुधा सुधाता धाता च सुराष्ट्रः काष्ठकः कलिः ॥ ॥
हरिरुवाच । शृणु दक्ष प्रवक्ष्यामि तत्त्वतः शृणु मे वचः । सर्वथा ते हितकरं महामंत्रसुखप्रदम् ॥ ६ ॥
अथाग्रे तु मया दृष्टो वटवृक्षो महारुणः । वज्रकाष्ठो ह्यप्रदाह्यो दोलासहस्रसंयुतः ॥ ९९ ॥
कालधृक्कालचक्रश्च कालकूटविषो बल । अमृतोऽमृतनाथश्च केयूरी केबली बली ॥ ॥
अवज्ञा हि कृता दक्ष त्वया तत्त्वमजानता । सकलाधीश्वरस्यैव शंकरस्य परात्मनः ॥ ७ ॥
प्रेतानां तु सहस्राणि प्रयुतान्यर्बुदानि च । प्रक्षिप्यन्तेऽत्र सततं राक्षसैर्यमकिकरैः ॥ १०१ ॥
विष्णुः कृष्णपिशंगांगी रेखालेखः पिक शुकः । लूबकश्च शुकश्चैव श्येनः श्येनमुखस्तथा ॥ ॥
ईश्वरावज्ञया सर्वं कार्यं भवति सर्वथा । विफलं केवलं नैव विपत्तिश्च पदेपदे ॥ ८ ॥
वटशाखावद्धरज्ज्वा पापिनं त्वन्तरालके । अधःशिरसं त बध्वा भर्जयन्ति त्वदन्ति च ॥ १०२ ॥
साम्बः संवत्सरश्चैव वेगी वेगधरो मरुत् । गणाः पञ्चाशदेते तु सोमस्य दिशमाश्रिताः ॥ ॥
अपूज्या यत्र पूज्यंते पूजनीयो न पूज्यते । त्रीणि तत्र भविष्यंति दारिद्र्यं मरणं भयम् ॥ ९ ॥
चुल्ल्यां क्षिपन्ति कश्चिच्च भर्जितानप्यदन्ति च । यमभृत्यास्तथा प्रेता आस्वादयन्ति हर्षिताः ॥ १०३ ॥
सुमुखस्य वशा ह्येते यक्षग्रहसमन्विताः । सुमुखाय बलिं दद्यादेभिः सह यथाविधि ॥ ॥
तस्मात्सर्वप्रयत्नेन माननीयो वृषध्वजः । अमानितान्महेशाच्च महद्भयमुपस्थितम् ॥ १० ॥
चुल्लीकुक्षेः शकुनिकाऽभिधा नदी तु वेगिनी । वसामेदोवहा याति तत्र क्षिपन्ति पापिनः ॥ १०४ ॥
मार्जारो मरुभृद्वालो गुल्मः कणवकः कणः । शेषो विशेष उच्छेषः कर्दमः पूतिविग्रहः ॥ ॥
अद्यापि न वयं सर्वे प्रभवः प्रभवामहे । भवतो दुर्नयेनैव मया सत्यमुदीर्य्यते ॥ ११ ॥
तत्राऽथ दृष्टमत्युग्रं यातनासप्तकं ततः । एकैकं दुस्तरं घोरं भुंक्ते पापी यथाक्रमात् ॥ १०५ ॥
ईशान ईश्वरो व्यापी व्यसनो विनशो बुधः । धरो बको विशो वादः शकुनिः शकटो घटः ॥ ॥
ब्रह्मोवाच । विष्णोस्तद्वचनं श्रुत्वा दक्षश्चिंतापरोऽभवत् । विवर्णवदनो भूत्वा तूष्णीमासीद्भुवि स्थितः ॥ १२ ॥
दश तत्र महाशूलाः कुंभीपाकास्त्रयोदश । वह्नितप्तेषु शूलेषु प्रोताः पच्यन्त एव ते ॥ १०६ ॥
वृक्षः कक्षः क्षमी क्षान्तिर्मातृरोमा कपिंजलः । ब्रह्नण्यो ब्रह्नविद्ब्रह्नी व्रह्नात्मा व्रह्नसाधनः ॥ ॥
एतस्मिन्नंतरे वीरभद्रः सैन्यसमन्वितः । अगच्छदध्वरं रुद्रप्रेरितो गणनायकः ॥ १३ ॥
शुष्कोदपाने सधूम्रे ह्यधःशीर्षोऽवलम्बते । तप्ततैलकटाहे च ज्वाल्यते पच्यते तथा ॥ १०७ ॥
वेदी वेदविदुद्वन्धः शंकरः शांकरस्तथा । धीमान् विसृष्टिरिष्टात्मा दुष्टात्मा दुष्टकर्मकृत् ॥ ॥
पृष्ठे केचित्समायाता गगने केचिदागताः । दिशश्च विदिशः सर्वे समावृत्य तथापरे ॥ १४ ॥
करीषगर्ते निक्षिप्तः पच्यते मेदवह्निना । एवं दृष्टा मया जीवाः पच्यमानाः प्रदाहिताः ॥ १०८ ॥
गोविन्दो गोपतिश्चेव गोप्ता चेव महेश्वरः । पञ्चाशच्च गणा ह्येते ऐशानीं दिशमाश्रिताः ॥ ॥
शर्वाज्ञया गणाः शूरा निर्भया रुद्रविक्रमाः । असंख्याः सिंहनादान्वै कुर्वंतो वीरसत्तमाः ॥ १५ ॥
अथ शीतजला दृष्टा दीर्घिका शीतकानना । यत्र शीतजलं पीत्वा क्षणं विश्रान्तिराप्यते ॥ ११० ॥
विजेता विकचो वादी नोदी त्रिपक एकभुक् । सर्वभुक सर्वगः सर्वः सर्वभंगः सनातनः ॥ ॥
तेन नादेन महता नादितं भुवनत्रयम् । रजसा चावृतं व्योम तमसा चावृता दिशः ॥ १६ ॥
अथो यमनदी दृष्टा तप्तत्रपुप्रवाहिका । तत्र निमज्ज्य जीवा वै पच्यन्ते पापकारिणः ॥ १०९ ॥
सुप्रतिष्ठवशा ह्येते पिशाचगृहसंयुताः । सुप्रतिष्ठितसंज्ञाय एभिः सार्धं वलिं ददेत् ॥ ॥
सप्तद्वीपान्विता पृथ्वी चचालाति भयाकुला । सशैलकानना तत्र चुक्षुभुस्सकलाब्धयः ॥ १७ ॥
भक्ष्यं भोज्यं यमस्वसा यमी ददाति तत्र वै । ततः शूलत्रहो नाम पाषाणः शतयोजनः ॥ १११ ॥
सिद्धो धाता विधाता च धाता चैव प्रजापतिः । लोकेशो लोककृत् कर्ता स्रष्टा ब्रह्ना तथात्मभूः ॥ ॥
एवंभूतं च तत्सैन्यं लोकक्षयकरं महत् । दृष्ट्वा च विस्मितास्सर्वे बभूवुरमरादयः ॥ १८ ॥
पर्वतो हि मया दृष्टो जीमूतस्तत्र वर्षति । जीवास्तत्र निमज्जन्ति त्वग्रे गच्छन्ति वै ततः ॥ ११२ ॥
सुतापश्च तुलश्चैव तथा वै रीतिवर्धनः । अव्यक्तो गुणवान् गौणो गुणभुक्च तथैवहि ॥ ॥
सैन्योद्योगमथालोक्य दक्षश्चासृङ्मुखाकुलः । दंडवत्पतितो विष्णुं सकलत्रोऽभ्यभाषत ॥ १९ ॥
ततः शृंगारकवन दृष्टं सदंशमक्षिकम् । दृष्टः पापी च वा स्पृष्टः कृमिरूपो हि जायते ॥ ११३ ॥
उद्गीतः प्रणवश्चापि हिरण्यगर्भसंज्ञितः । विरिञ्चः पुष्करश्चैव भासनो भास एव च ॥ ॥
॥ दक्ष उवाच । भवद्बलेनैव मया यज्ञः प्रारंभितो महान् । सत्कर्मसिद्धये विष्णो प्रमाणं त्वं महाप्रभो ॥ २० ॥
अथान्या भूमिका दृष्टा यत्र पश्यति बान्धवान् । मातरं पितरं पुत्रान् दाराँस्तथा प्रियान् जनान् ॥ ११४ ॥
विकर्णो विजयश्चैव तथा चैव रथंतरः । छन्दो यजुस्तथा ऋक् च अथर्वा च ततः परम् ॥ ॥
विष्णो त्वं कर्मणां साक्षी यज्ञानां प्रतिपालकः । धर्मस्य वेदगर्भस्य ब्रह्मणस्त्वं महाप्रभो ॥ २१ ॥
तेषामग्रे वध्यमानः क्रन्दते त्रासदं तदा । लगुडैर्मुद्गरैर्दण्डैर्जानुभिर्वेणुभिस्तथा ॥ ११५ ॥
हेमन्तः शिशिरश्चापि कुसुमाकरसंज्ञितः । कलहश्च विरागिश्च अमर्षो रोषणस्तथा ॥ ॥
तस्माद्रक्षा विधातव्या यज्ञस्यास्य मम प्रभो । त्वदन्यः यस्समर्थोस्ति यतस्त्वं सकलप्रभुः ॥ २२ ॥
मुष्टिभिश्च यष्टिभिश्च कशाभिः शृंखलादिभिः । अथान्या भूमिका दृष्टा प्रेतस्थावरताप्रदा ॥ ११६ ॥
मरीचिरंगिराश्चैव पुलहः क्रतुरेव च । वसिष्ठश्च प्रचेताश्च शलभो भीष्म एव च ॥ ॥
॥ ब्रह्मोवाच । दक्षस्य वचनं श्रुत्वा विष्णुर्दीनतरं तदा । अवोचद्बोधयंस्तं वै शिवतत्त्वपराङ्मुखम् ॥ २३ ॥
तत्र यातो व्रजेद् प्रेतः स्थावरं भावमेव यत् । षष्टिवर्षसहस्राणि पशुभावे तु विन्दति ॥ ११७ ॥
शोषणश्च गतिश्चैव हर्षणो वर्धनस्तथा । गणाः पञ्चाशदेते तु व्योमसिद्धगृहान्विताः ॥ ॥
विष्णुरुवाच । मया रक्षा विधातव्या तव यज्ञस्य दक्ष वै । ख्यातो मम पणः सत्यो धर्मस्य परिपालनम् ॥ २४ ॥
स्वेदजो जायते पश्चात् ततः पक्षी प्रजायते । गोयोनौ तु ततो गत्वा पुनर्भवति मानवः ॥ ११८ ॥
प्रदद्यात् पृश्निगर्भाय सार्धमेभिर्बलिं द्विज । मनुष्यो मानवश्चैव मण्डको मानवस्तथा ॥ ॥
तत्सत्यं तु त्वयोक्तं हि किं तत्तस्य व्यतिक्रमः । शृणु त्वं वच्म्यहं दक्ष क्रूरबुद्धिं त्यजाऽधुना ॥ २५ ॥
यादृक् संसारचक्रं वै तद्भावे त्वस्ति रेखितम् । तथा ता यातना भुक्त्वा विप्रादिषु प्रजायते ॥ ११९ ॥
मकरश्च तथा चोरः कंपश्चैव प्रकंपनः । अलंपटश्च पटद योजको भजको ग्रहीः ॥ ॥
नैमिषे निमिषक्षेत्रे यज्जातं वृत्तमद्भुतम् । तत्किं न स्मर्यते दक्ष विस्मृतं किं कुबुद्धिना ॥ २६ ॥
इत्यन्तं वै मया दृष्टं यमदूतैः प्रदर्शितम् । श्रान्ता मत्सहिता दूता ययुस्ते चित्रगुप्तकम् ॥ १२० ॥
रेचको रोचको मायो धारो वारो रसश्चलः । चापालिकः कपिर्बाणो ग्रजनो गर्जनो गुडः ॥ ॥
रुद्रकोपाच्च को ह्यत्र समर्थो रक्षणे तव । न यस्याभिमतं दक्ष यस्त्वां रक्षति दुर्मतिः ॥ २७ ॥
इति श्रीलक्ष्मीनारायणीयसंहितायां प्रथमे कृतयुगसन्ताने याम्यचक्रे नाचिकेतःकृतयमराजस्तुतिः विविधनरकावलोकनाय यमराजाऽऽज्ञा दुःखदनिरययातनावलोकनम् यातनावर्णनम् नाचिकेतसा सहितानां दूतानां चित्रगुप्तं प्रत्यागमनमित्यादिनिरूपणनामैकोनषष्ट्यधिकत्रिशततमोऽध्यायः ॥ ३५९ ॥
तित्तरश्चटको ध्वाङ्क्षो बलीवर्दो महानटः । हर्षो धर्मप्रशास्ता च शमको दुन्दुभिः शठः ॥ ॥
किं कर्म किमकर्मेति तत्र पश्यसि दुर्मते । समर्थं केवलं कर्म न भविष्यति सर्वदा ॥ २८ ॥
श्रीनारायण उवाच । शृणु लक्ष्मि चित्रगुप्तगृहे तु नाचिकेतसा । यद् दृष्टं तत् कथयामि नाचिकेता जगाद तान् ॥ १ ॥
कुक्षिः कुमारः कायस्थो लावकोऽप्रशुनः शुनः । लवणो रवणो ऋद्धो राजसस्तामसोऽचलः ॥ ॥
स्वकर्मविद्धि तद्येन समर्थत्वेन जायते । न त्वन्यः कर्मणो दाता शं भवेदीश्वरं विना ॥ २९ ॥
शृण्वन्तु ब्राह्मणाः सर्वे चित्रगुप्तांगणे मया । यद् दृष्टं च ततश्चापि तत्सर्वं कथयामि वः ॥ २ ॥
कल्याणो भगदत्तश्च पृथिवीतलसंस्थिताः । गणाः पञ्चाशदेते तु भूमिग्रहसमन्विताः ॥ ॥
ईश्वरस्य च यो भक्त्या शांतस्तद्गतमानसः । कर्मणो हि फलं तस्य प्रयच्छति तदा शिवः ॥ ३० ॥
चित्रगुप्तेन चाऽऽदिष्टा मन्देहा नाम राक्षसाः । अन्ये दूताश्च विज्ञप्ताः कर्मिणां यातनाकृते ॥ ३ ॥
महाबला दुराधर्षा मानवस्य वशानुगाः । मानवाय बलिं दद्यादेभिर्युक्ताय साधकः ॥ ॥
केवलं ज्ञानमाश्रित्य निरीश्वरपरा नराः । निरयं ते च गच्छंति कल्पकोटिशतानि च ॥ ३१ ॥
नानारूपधरा घोराः सायुधाः पिशिताशनाः । भो भो मन्देहका वीरास्तथा दूताः सविक्रमाः ॥ ४ ॥
एते पञ्चाशतः प्रोक्ता गणानामधिपा द्विज । ऐकैकस्य भवेदेषां गणाश्चान्ये शतं शतम् ॥ ॥
पुनः कर्ममयैः पाशैर्वद्धा जन्मनि जन्मनि । निरयेषु प्रपच्यंते केवलं कर्मरूपिणः ॥ ३२ ॥
जीवान् बध्नन्तु गृह्णन्तु पापकान् यातनाकृते । मारयन्तु खादयन्तु मर्दयन्तु यथा कृतम् ॥ ५ ॥
एवं पञ्चाशत्सहस्रं एतेषां परिचारकाः । चत्वरे च चतुष्के च सभायां ग्राममध्यके ॥ ॥
अयं रुद्रगणाधीशो वीरभद्रोऽरि मर्दनः । रुद्रकोपाग्निसंभूतः समायातोध्वरांगणे ॥ ३३ ॥
इत्याज्ञप्ता राक्षसास्ते दूताश्च कामरूपिणः । सन्नद्धास्त्वरितं भीमा गजाश्च सिंहरूपिणः ॥ ६ ॥
नद्यादिषु च देशेषु संचरन्ति यथारुचि । दशानां कुमुदादीनां गणेशानां द्विजोत्तम ॥ ॥
अयमस्मद्विनाशार्थमागतोस्ति न संशयः । अशक्यमस्य नास्त्येव किमप्यस्तु तु वस्तुतः ॥ ३४ ॥
शूलशक्तिप्रहारास्ते यष्टितोमरपाणयः । पट्टिशासिखड्गयुक्ता दूता घोरपराक्रमाः ॥ ८ ॥
ग्रामद्वारेषु सर्वेषु तिष्ठन्ति विविधायुधाः । जनानयोग्यान् बाधन्ते तथा पाषण्डिनोपि च ॥ ॥
प्रज्वाल्यास्मानयं सर्वान् ध्रुवमेव महाप्रभुः । ततः प्रशांतहृदयो भविष्यति न संशयः ॥ ३५ ॥
व्याघ्रशृगालमहिषव्यालवृश्चिकरूपिणः । गृध्रश्येनफणिऋक्षगर्दभादिस्वरूपिणः ॥ ७ ॥
गणानामुत्कटादीनामुदितानां क्रमेण तु । प्रणवाद्यैर्नमोन्तैस्तु स्वैस्वैर्नामभिरेव च ॥ ॥
श्रीमहादेवशपथं समुल्लंघ्य भ्रमान्मया । यतः स्थितं ततः प्राप्यं मया दुःखं त्वया सह ॥ ३६ ॥
भिन्धि छिन्धि च गृह्णीष्व वदन्ति रक्तलोचनाः । खादन्ति घ्नन्ति मन्देहाश्चित्रगुप्तप्रपेरिताः ॥ ९ ॥
अर्ध्यं गन्धं तथा माल्यं धूपं गन्धाम्बुपूर्वकम् । बलिं भूयो जलं चापि ताम्बूलं क्रमशो ददेत् ॥ ॥
शक्तिर्मम तु नास्त्येव दक्षाद्यैतन्निवारणे । शपथोल्लंघनादेव शिवद्रोही यतोस्म्यहम् ॥ ३७ ॥
व्याधीनां तु सहस्राणि दूतानामयुतानि च । ज्वराश्च कालमुण्डाश्च केंकराक्षा सहस्रशः ॥ १० ॥
गीतनृत्तादिकं सर्वं पूर्ववत् परिकल्पयेत् । पञ्चाशतां सहस्राणां गणशो गणशो द्विज ॥ ॥
कालत्रयेपि न यतो महेशद्रोहिणां सुखम् । ततोऽवश्यं मया प्राप्तं दुःखमद्य त्वया सह ॥ ३८ ॥
आरब्धा मर्दनं कर्तुं पापिनां पापकर्मिणाम् । धर्मराजेन सन्दिष्टचित्रगुप्तस्य शासनात् ॥ ११ ॥
नमः पारिषदेभ्यश्च इत्युक्त्वा वलिविस्तरम् । भूमौ प्रतिदिशं कुर्यात् सर्वशान्तिकरं शुभम् ॥ ॥
सुदर्शनाभिधं चक्रमेतस्मिन्न लगिष्यति । शैवचक्रमिदं यस्मादशैवलयकारणम् ॥ ३९ ॥
यथान्यायं दण्डयोग्या बद्धा बन्धैस्तु राक्षसैः । अग्निना तापिताः केचिद् दशनाभिश्च चर्विताः ॥ १२ ॥
पञ्चाशतां सहस्राणा एकैकस्य पृथक् पृथक् । शतं शतं परिवारा एते ग्रहगणाः स्मृताः ॥ ॥
विनापि वीरभद्रेण नामैतच्चक्रमैश्वरम् । हत्वा गमिष्यत्यधुना सत्वरं हरसन्निधौ ॥ ४० ॥
दुराचारान्पापरतान्निर्घृणान्पापचेतसः । श्वानः श्वापदपशवो भक्षयन्ति दुरात्मकान् ॥ १३ ॥
एषां ग्रहगणानां तु परिवाराः सहस्रशः । असंख्येयाश्चरन्तस्तु सर्वतः पृथिवीमिमाम् ॥ ॥
शैवं शपथमुल्लंघ्य स्थितं मां चक्रमीदृशम् । असंहत्यैव सहसा कृपयैव स्थिरं परम् ॥ ४१ ॥
चित्रगुप्तः स्थितस्तत्र न्याये श्रावयति ज्वरान् । दूताँश्च राक्षसाँस्तद्वै मया प्रत्यक्षतः श्रुतम् ॥ १४ ॥
संचरान्ति ग्रहगणा उक्ता दशविधा महीम् । देवा दैत्याश्च पितरः राक्षसा नागनायकाः ॥ ॥
अतः परमिदं चक्रमपि न स्थास्यति ध्रुवम् । गमिष्यत्यधुना शीघ्रं ज्वालामालासमाकुलम् ॥ ४२ ॥
पितृघ्नं मातृगोघ्नं च समारोप्य तु शाल्मलीम् । सुतीक्ष्णैः कण्टकैर्दूता विपाटयन्तु मा चिरम् ॥ १५ ॥
गन्धर्वयक्षाः पैशाचाः सिद्धाश्चापि धरागणाः । एते दशविधा ब्रह्नन् दशदिक्षु स्थिताः सदा ॥ ॥
वीरभद्रः पूजितोपि शीघ्रमस्माभिरादरात् । महाक्रोधसमाक्रांतो नास्मान्संरक्षयिष्यति ॥ ४३ ॥
पाचके पक्षिणामेनं पाचयन्तु नराधमम् । पशूनां त्वन्यजन्तूनां तप्ततैलकटाहके ॥ १६ ॥
उक्ताः पञ्चदशानां तु एतेषां नायका गणाः । तेषां तु पूजया सर्वे सुखं यान्ति न संशयः ॥ ॥
अकांडप्रलयोऽस्माकमागतोद्य हि हा हहा । हा हा बत तवेदानीं नाशोस्माकमुपस्थितः ॥ ४४ ॥
ताम्रतप्तखले क्षिप्त्वा प्रदीप्ते हव्यवाहने । प्राणिनां भर्जकं चैनं भर्जयन्तु यथाकृतम् ॥ १७ ॥
पीठोर्ध्वे कुमुदादीनां बलिं दद्याद्विचक्षणः । भूतले गोमयाद्येन लेपिते वा यथारुचि ॥ ॥
शरण्योऽस्माकमधुना नास्त्येव हि जगत्त्रये । शंकरद्रोहिणो लोके कश्शरण्यो भविष्यति ॥ ४५ ॥
शयनासनहर्तारं वह्निदायिनमेव तु । वैतरण्यां प्रक्षिपन्तु वह्नौ पश्चात् क्षिपन्तु च ॥ १८ ॥
गणानामुत्कटादीनां बलिं तत्परितो ददेत् । अन्येषामापि सर्वेषां तद्बहिर्विकिरेद्बलिम् ॥ ॥
तनुनाशेपि संप्राप्यास्तैश्चापि यमयातनाः । तानैव शक्यते सोढुं बहुदुःखप्रदायिनीः ॥ ४६ ॥
तीर्थक्षेत्रधर्मक्षेत्रनाशकं पातयन्तु वै । विध्यन्तु तस्य मर्माणि कीलकैर्वह्नितापितैः ॥ १९ ॥
अमुक्तानां च सर्वेषां ग्राममद्ये बलिं क्षिपेत् । कुमुदादिगणेशानाम् अनुकल्पे विधानतः ॥ ॥
शिवद्रोहिणमालोक्य दष्टदंतो यमः स्वयम् । तप्ततैलकटाहेषु पातयत्येव नान्यथा ॥ ४७ ॥
पिशुनस्य कूटसाक्षिप्रदस्याऽस्य तु कर्णयोः । जिह्वायां च निन्दकस्य दीयन्तां वह्निकीलकाः ॥ २० ॥
बलिं दत्वाऽवशिष्टानां सर्वेषामपि वै पृथक् । नमः पारिषदेभ्यश्चेत्युक्त्वा तस्माद्बलिं द्विज ॥ ॥
गन्तुमेवाहमुद्युक्तं सर्वथा शपथोत्तरम् । तथापि न गतश्शीघ्रं दुष्टसंसर्गपापतः ॥ ४८ ॥
कापट्ययाजकं धूर्तं शठं दांभिकमत्र हि । बद्ध्वा तु बन्धने कीले दीयतां तु न किंचन ॥ २१ ॥
अवशिष्टं बलिद्रव्यं ग्राममध्ये विनिक्षिपेत् । संतर्पणार्थं भूतानां सर्वदेशनिवासिनाम् ॥ ॥
यदद्य क्रियतेस्माभिः पलायनमितस्तदा । शार्वो ना कर्षकश्शस्त्रैरस्मानाकर्षयिष्यति ॥ ४९ ॥
वाचा दुष्टस्याऽनृतस्य वक्तुर्जिह्वाऽस्य छिद्यताम् । प्रसह्य काममोहेन व्यवायिनोऽसिधारया ॥ २२ ॥
रात्र्यामावाहनं ब्रह्नन् ध्वजारोहणवासरे । न कृतं कुमुदादीनां सगणानां ततोद्य तु ॥ ॥
स्वर्गे वा भुवि पाताले यत्र कुत्रापि वा यतः । श्रीवीरभद्रशस्त्राणां गमनं न हि दुर्ल भम् ॥ ५० ॥
छित्वा पापस्य लिंगं च क्षारमग्निश्च दीयताम् । अनेन कृत्वा षड्यन्त्रं दायादा बहवो जनाः ॥ २३ ॥
तेषामावाहनं कुर्याद् बलिं दद्याद्विधानतः । ध्वजारोहदिने पूर्वं तेषामावाहने कृते ॥ ॥
यावतश्च गणास्संति श्रीरुद्रस्य त्रिशूलिनः । तावतामपि सर्वेषां शक्तिरेतादृशी धुवम् ॥ ५१ ॥
विनाशिताः स्वार्थहेतोर्भेदयन्तु शरैर्हि तम् । सुवर्णस्तेयिनं त्वेनं कृतघ्नं पितृनाशकम् ॥ २४ ॥
तद्वासरात् समारब्य यावदुत्सववासरम् । पायसेन बलिं दद्याच्छुद्धान्नेनाथवा द्विज ॥ ॥
श्रीकालभैरवः काश्यां नखाग्रेणैव लीलया । पुरा शिरश्च चिच्छेद पंचमं ब्रह्मणो ध्रुवम् ॥ ५२ ॥
गोघ्नं मुद्गरैः संचूर्ण्य क्षारेऽग्नौ भर्जयन्तु वै । इमं कन्याहरं विप्रं खादन्तु कृत्यका द्रुतम् ॥ २५ ॥
दिवा वापि रजन्यां वा कालयोरुभयोस्तु वा । भवेत् कर्तुर्महान् दोष आहूतानामनर्चनात् ॥ ॥
एतदुक्त्वा स्थितो विष्णुरतित्रस्तमुखाम्बुजः । वीरभद्रोपि संप्राप तदैवाऽध्वरमंडपम् ॥ ५३ ॥
पिशुनं ब्राह्मणं व्याघ्राः खादन्तु तीक्ष्णदंष्ट्रकाः । इम पचन्तु पाकेषु बहुधा मर्मभेदिनम् ॥ २६ ॥
केनापि हेतुना यत्र वलिदानं न शक्यते । यात्रारंभदिने तत्र तेषामावाहनं चरेत् ॥ ॥
एवं ब्रुवति गोविन्द आगतं सैन्यसागरम् । वीरभद्रेण सहितं ददृशुश्च सुरादया ॥ ५४ ॥
देवाग्निपूजया हीनं वीरघ्नं देवनिन्दकम् । कर्कटेषु मोचयन्तु देवद्रव्यविनाशकम् ॥ २७ ॥
एवन्तु बलिसंयुक्तं देवेशं भ्रामयेद्द्विज । प्रादक्षिण्येन वै ग्राणे नगरे वापि पत्तने ॥ ॥
इति श्रीशिवमहापुराणे द्वितीयायां रुद्रसंहितायां द्वितीये सतीखंडे सत्युपाख्याने विष्णुवाक्यवर्णनं नाम पंचत्रिंशोऽध्यायः ॥ ३५ ॥
क्षिपन्त्विमं ह्रदे तप्ते सर्वयाजनयाजकम् । अदानकारकं धर्मविक्रयिणं खलं द्विजम् ॥ २८ ॥
यात्रायां वर्तमानायां देवदेवाय भक्तितः । मुखवासं सताम्बूलं बहुशोऽथ निवेदयेत् ॥ ॥
ब्रह्मोवाच । इन्द्रोऽपि प्रहसन् विष्णुमात्मवादरतं तदा । वज्रपाणिस्सुरैस्सार्द्धं योद्धुकामोऽभवत्तदा ॥ १ ॥
जलमस्मै न दातव्यं भोजनं च कदाचन । हतं विश्वास्य हन्तारं पाचयन्तु महानले ॥ ३० ॥
चन्दनं श्रमशान्त्यर्थं कर्पूराद्यैः सुभावितम् । प्रदद्याद्देवदेवाय माल्यानि विविधान्यपि ॥ ॥
तदेन्द्रो गजमारूढो बस्तारूढोऽनलस्तथा । यमो महिषमारूढो निर्ऋतिः प्रेतमेव च ॥ २ ॥
तोयभोजनहर्तारं घ्नन्तु दण्डैः सुदारुणैः । वेणुदण्डकशाभिश्च लोहदण्डैश्चिपीटकैः ॥ २९ ॥
शीतलं तर्पणजलं नारिकेलजलान्वितम् । श्रमशान्तिनिमित्तानि अन्यान्यपि निवेदयेत् ॥ ॥
पाशी च मकरारूढो मृगारूढो स्सदागतिः । कुबेरः पुष्पकारूढस्संनद्धोभूदतंद्रितः ॥ ३ ॥
देवद्रव्यं हृतं येन तमेनं पाचयन्त्वपि । राज्ञस्तु मारके गुरोर्मारके बालमारके ॥ ३१ ॥
शंखभेरीमृदंगाद्यैर्देवेशं परितोषयेत् । एवं देवं परिब्राम्य ग्रामादौ बलिसंयुतम् ॥ ॥
तथान्ये सुरसंघाश्च यक्षचारणगुह्यकाः । आरुह्य वाहनान्येव स्वानि स्वानि प्रतापिनः ॥ ४ ॥
योजयन्तु राजयक्ष्मरोगं क्षिपन्तु कन्दरे । कूटशाल्मलिवृक्षे स्त्रीघातकं घातयन्तु वै ॥ ३२ ॥
पुनः प्रदक्षिणं कृत्वा प्रासादावरणेषु च । प्रासादद्वारदेशे तु देवदेवस्य भक्तितः ॥ ॥
तेषामुद्योगमालोक्य दक्षश्चासृङ्मुखस्तथा । तदंतिकं समागत्य सकलत्रोऽभ्यभाषत ॥ ५ ॥
मांसादं तु वर्षशतं भक्षयन्तु यमानुगाः । ततः पाकेषु घोरेषु पच्यतां स नराधमः ॥ ३३ ॥
अर्घ्यं पाद्यं तथाचामं गन्धं माल्यं च धूपकम् । निवेद्य देवदेवेशं स्वस्थाने सन्निवेशयेत् ॥ ॥
दक्षउवाच । युष्मद्बलेनैव मया यज्ञः प्रारंभितो महान् । सत्कर्मसिद्धये यूयं प्रमाणास्स्युर्महाप्रभाः ॥ ६ ॥
ततो मानुषतां प्राप्य गर्भस्थो म्रियतां मुहुः । दशगर्भमृतो भूत्वा क्लेशभागी प्रजायताम् ॥ ३४ ॥
दिगष्टके तु ग्रामादेस्तन्मद्ये च विशेषतः । गीतकैर्विविधैनर्त्तैस्तन्त्रीवाद्यसमन्वितैः ॥ ॥
ब्रह्मोवाच । तच्छ्रुत्वा दक्षवचनं सर्वे देवास्सवासवाः । निर्ययुस्त्वरितं तत्र युद्धं कर्तुं समुद्यताः ॥ ७ ॥
बुभुक्षारुग्विकारैश्च सततं तत्र पीड्यताम् । यन्त्रेण पीड्यतां त्वेषो मित्रविश्वासघातकः ॥ ३५ ॥
ततो यागगृहं गत्वा देशिकः सुसमाहितः । तिलैराज्यैश्च पूर्णआन्तं यात्राहोमं समापयेत् ॥ ॥
अथ देवगणाः सर्वे युयुधुस्ते बलान्विताः । शक्रादयो लोकपाला मोहिताः शिवमायया ॥ ८ ॥
दीप्यतां ज्वलने घोरे ततो वर्षशतद्वयम् । ततः श्वयोनिमापन्नो रोगी भवतु सर्वदा ॥ ३६ ॥
तीर्थयात्रादिने कुर्यात् परिभ्रमणमह्नि वै । कुर्यात् स्नपनबिंबे च स्नपनं तु दिवानिशम् ॥ ॥
देवानां च गणानां च तदासीत्समरो महान् । तीक्ष्णतोमरनाराचैर्युयुधुस्ते परस्परम् ॥ ९ ॥
ततो रोगार्तदेहस्थो मानुषो जायतामयम् । रसहर्ता लवणादिहर्ताऽयं जायतां कृमिः ॥ ३७ ॥
आरम्भदिनमारभ्य यावदन्तिमवासरम् । तत्रापि चांकुरारोपं सप्तमे पञ्चमे तु वा ॥ ॥
नेदुश्शंखाश्च भेर्य्यश्च तस्मिन् रणमहोत्सवे । महादुंदुभयो नेदुः पटहा डिंडिमादयः ॥ १० ॥
वर्षाणां तु शतं पञ्च विष्ठाकृमिश्च जायताम् । ततः शकुन्तस्तत्पश्चाद् वृको भवतु नीरसे ॥ ३८ ॥
वासरे पूर्ववच्चापि कुर्यात् कौतुकबन्धनम् । द्वितीये वासरे प्राप्ते देवमास्थानमण्टपे ॥ ॥
तेन शब्देन महता श्लाघ्मानास्तदा सुराः । लोकपालैश्च सहिता जघ्नुस्ताञ्छिवकिंकरान् ॥ ११ ॥
इममग्निप्रदं वह्नौ तापयन्तु मुहुर्मुहुः । पश्चान्मृगो वर्षशतं कीटो वर्षशतं ततः ॥ ३९ ॥
एवं बलिसमायुक्तमन्येषु दिवसेष्वपि । अह्नि रात्रौ तु देवस्य परिब्रमणमारभेत् ॥ ॥
इन्द्राद्यैर्लोकपालैश्च गणाश्शंभो पराङ्मुखाः । कृत्ताश्च मुनिशार्दूल भृगोर्मंत्रबलेन च ॥ १२ ॥
ततोऽतिदुःखयुक्तोऽसौ मानुषो जायतां घृणी । परद्रव्यापहाराँश्च रौरवे पातयन्त्विमान् ॥ ४० ॥
यागागारेऽथवानीय समारोप्य च विष्टरे । ततो यागगृहं गत्वा देशिको विधिना यजेत् ॥ ॥
उच्चाटनं कृतं तेषां भृगुणा यज्वना तदा । यजनार्थं च देवानां तुष्ट्यर्थं दीक्षितस्य च ॥ १३ ॥
कुम्भीपाकेषु संपच्य क्षिपन्तु रासभे कुले । पश्चान्मलादवाराहे ततश्चौरकुले नरे ॥ ४१ ॥
कलशे मण्डले चैव ततो गत्वा तु मण्डपम् । पूजयेद्देवदेवेशं महता विभवेन तु ॥ ॥
पराजितान्स्वकान्दृष्ट्वा वीरभद्रो रुषान्वितः । भूतप्रेतपिशाचांश्च कृत्वा तानेव पृष्ठतः ॥ १४ ॥
यत्र दुःखपरीताश्च कृतं वै भुंजते ग्रः । परोपघातिनं त्वेनं बद्ध्वाऽधोमस्तकं द्रुमे ॥ ४२ ॥
ततो यागगृहे सम्यग्वह्वौ सन्तर्प्य पूर्वबत् । ततस्तस्मात् समानीय महदास्थानमण्टपम् ॥ ॥
वृषभस्थान् पुरस्कृत्य स्वयं चैव महाबलः । महात्रिशूलमादाय पातयामास निर्जरान् ॥ १५ ॥
पिशुनं वज्रतीरेण प्रविद्ध्य वहने ततः । क्षिपन्तु सूकरयोनौ ततो नकुलजन्मसु ॥ ४४ ॥
अग्नौ सन्तर्य्य विधिवत् पूर्णाहुत्यावसानिकम् । अलंकृतं तु देवेशं पूर्ववद्वसनादिकैः ॥ ॥
देवान्यक्षान् साध्यगणान् गुह्यकान् चारणानपि । शूलघातैश्च सर्वे गणा वेगात् प्रजघ्निरे ॥ १६ ॥
इममानृतिकं क्षेत्रहारकं कूटसाक्षिणम् । प्रक्षिपन्त्वन्धतामिस्रे ततस्तिर्यक्पशुद्रुमे ॥ ४५ ॥
तस्माद्देवं समानीय मण्टपे यागनिर्मिते । तत्र देवं समब्यर्च्य अर्घ्यपाद्यादिभिस्ततः ॥ ॥
केचिद्द्विधा कृताः खड्गैर्मुद्गरैश्च विपोथिताः । अन्यैश्शस्त्रैरपि सुरा गणैर्भिन्नास्तदाऽभवन् ॥ १७ ॥
अग्निना पाचयन्त्वेनं क्षिपन्तु लुब्धजन्मसु । ततो वर्षशते पूर्णे मुञ्चन्त्वेनं यमानुगाः ॥ ४३ ॥
तत्र सम्यक् समब्यर्च्य देवं नीराजनान्तिमम् । महाहविर्निवेद्याथापूपादिसमन्वितम् ॥ ॥
एवं पराजितास्सर्वे पलायनपरायणाः । परस्परं परित्यज्य गता देवास्त्रिविष्टपम् ॥ १८ ॥
यथाकर्म जनुं लब्ध्वा बधिरोऽन्धश्च मानुषे । मूकः काणो व्याधियुक्तो जायतां वै पुनः पुनः ॥ ४६ ॥
यानादिके समारोप्य पूर्वोक्तक्रमयोगतः । भ्रमयित्वा तु बेवेशं ग्रामे त्वन्तः प्रवेशयेत् ॥ ॥
केवलं लोकपालास्ते शक्राद्यास्तस्थुरुत्सुकाः । संग्रामे दारुणे तस्मिन् धृत्वा धैर्यं महाबलाः ॥ १९ ॥
भूमिहरं क्षेत्रहरं बद्ध्वा वै पाचयन्त्विमम् । पश्चात्स जायतां पापो मार्जारः क्षुधयाऽर्दितः ॥ ४७ ॥
मण्टपे देवदेवेशमानीय स्नानविष्टरे । समारोप्यार्घ्यपाद्यैश्च दद्यादाचमनं विभोः ॥ ॥
सर्वे मिलित्वा शक्राद्या देवास्तत्र रणाजिरे । बृहस्पतिं च पप्रच्छुर्विनयावनतास्तदा ॥ २० ॥
इमं शाकुनिकं पापं श्वभिर्गृध्रैश्च दारुणैः । घातयन्तु ततश्चैनं क्षिपन्तु कुक्कुटे कुले ॥ ४८ ॥
कदलीफलसंयुक्तमपूपं गुलसंयुतम् । पानकं तर्पणजलं नालिकेररसान्वितम् ॥ ॥
लोकपाला ऊचुः । गुरो बृहस्पते तात महाप्राज्ञ दयानिधे । शीघ्रं वद पृच्छतो नः कुतोऽ स्माकं जयो भवेत् ॥ २१ ॥
दंशयोनौ मशकेषु क्षिपन्तु पापकर्मिणम् । इमं सौकरिकं पापं महिषा घातयन्तु वै ॥ ४९ ॥
ताम्बूलं शशिसंयुक्तम् ततो यात्रार्थकल्पितम् । वसनाद्यं परित्यज्य स्नानशाटीं निवेद्य च ॥ ॥
ब्रह्मोवाच । इत्याकर्ण्य वचस्तेषां स्मृत्वा शंभुं प्रयत्नवान् । बृहस्पतिरुवाचेदं महेन्द्रं ज्ञानदुर्बलम् ॥ २२ ॥
ततः सूकरयोनौ च महिषे कुक्कुटे शशे । जम्बूके क्रमशो गत्वा भक्ष्यो भवतु तत्र सः ॥ ५० ॥
तैलेनाभ्यंजनं कृत्वा समुद्वर्त्य यथाविधि । शिरस्यामलकं दत्वा संस्नाप्य बहुभिर्जलैः ॥ ॥
बृहस्पतिरुवाच । यदुक्तं विष्णुना पूर्वं तत्सर्वं जातमद्य वै । तदेव विवृणोमीन्द्र सावधानतया शृणु ॥ २३ ॥
ततो व्याधो भवत्वेषः पापात्माऽरण्यवासवान् । अथोच्छिष्टान्नदातारं पचन्त्वंगारकैर्मुहुः ॥ ५१ ॥
गन्धं पुष्पं च धूपं च दीपं नीराजनान्तिमम् । वेदघोषैश्च गीताद्यैरर्हणोदपुरस्सरम् ॥ ॥
अस्ति यक्षेश्वरः कश्चित् फलदः सर्वकर्मणाम् । कर्तारं भजते सोपि न स्वकर्त्तुः प्रभुर्हि सः ॥ २४ ॥
भिन्नचारित्रदुःशीलां भर्तुर्व्यलीककारिणीम् । आयसान्पुरुषान्सप्ताऽऽलिंगयन्तु समन्ततः ॥ ५२ ॥
वर्णकेन समालिप्य क्षालयित्वा तु वारिणा । समालिप्य सुगन्धेन भक्तितश्चान्दनादिना ॥ ॥
अमंत्रौषधयस्सर्वे नाभिचारा न लौकिकाः । न कर्माणि न वेदाश्च न मीमांसाद्वयं तथा ॥ २५ ॥
शूनी भवतु संकष्टा सूकरो दुःखिता त्वनु । पश्चाद्दासीजन्म लब्ध्वा बहुभोग्या भवत्वियम् ॥ ५३ ॥
सहस्रधारया विप्र स्नानं कृत्वा ततः परम् । दत्वा सवन्दनं पश्चात् शिरः प्लोतादिशाटकम् ॥ ॥
अन्यान्यपि च शास्त्राणि नानावेदयुतानि च । ज्ञातुं नेशं संभवंति वदंत्येवं पुरातनाः ॥ २६ ॥
पश्चादयं क्रूरजातौ सर्पादौ जायतां ततः । सूकरे च शृगाले च बके मेषे च वाजिनि ॥ ५५ ॥
दत्वा देवं समारोप्य तदन्यस्मिंस्तु विष्टरे । करशुद्व्यादि सर्वं तु कृत्वान्तर्यागपश्चिमम् ॥ ॥
न स्वज्ञेयो महेशानस्सर्ववेदायुतेन सः । भक्तेरनन्यशरणैर्नान्यथेति महाश्रुतिः ॥ २७ ॥
अनेन भृत्या बहवो वञ्चितो दुःखिताः कृताः । रौरवे नरके त्वेनं निक्षिपन्तु दुरासदे ॥ ५४ ॥
ततो यथाक्रमेणैव देवं संपूजयेद् द्विज । यद्वा दिनोत्सवे वृत्ते देवमानीय मण्टपे ॥ ॥
शांत्या च परया दृष्ट्या सर्वथा निर्विकारया । तदनुग्रहतो नूनं ज्ञातव्यो हि सदाशिवः ॥ २८ ॥
भूत्वा भूत्वा गर्दभादौ श्वजातौ वृषजातिके । ततो वै जायतां दासवर्गे दुःखतरे ह्ययम् ॥ ५६ ॥
वितते भद्रपीठे तु समारोप्याथ पूर्ववत् । अर्घ्यादि सकलं विप्र ताम्बूलान्तं निवेद्य च ॥ ॥
परं तु संवदिष्यामि कार्याकार्य विवक्षितौ । सिध्यंशं च सुरेशान तं शृणु त्वं हिताय वै ॥ २९ ॥
एतत्सर्वं श्रुतं दृष्टं विप्राः प्रत्यक्षमेव ह । अन्यान्यपि च पापानि चित्रगुप्तो दिदेश तान् ॥ ५७ ॥
वस्त्राद्यं पूर्वक्लृप्तं यत् क्रमात् सर्वं विसृज्य च । विनिवेद्य च वस्त्रं तु श्रमनिर्हरणार्थतः ॥ ॥
त्वमिंद्र बालिशो भूत्वा लोकपालैः सदाद्य वै । आगतो दक्ष यज्ञं हि किं करिष्यसि विक्रमम् ॥ ३० ॥
धर्मव्रतादिहीनानां पापपक्षानुगामिनाम् । यमकाराग्रहे वर्षसाहस्रं वासमेव च ॥ ५८ ॥
समालब्य तु देवेशं सुगन्धैश्चन्दनादिकैः । ततस्तु विधिना पूज्य यावदात्मनिवेदनम् ॥ ॥
एते रुद्रसहायाश्च गणाः परमकोपनाः । आगता यज्ञविघ्नार्थं तं करिष्यंत्यसंशयम ॥ ३१ ॥
कारयन्तु यमदूता हिंसाविहारिणा तथा । सूचकानां च कार्यप्रदूषकाणां गुरुद्रुहाम् ॥ ५९ ॥
स्नानार्थं देवदेवस्य विज्ञाप्य विनिवेद्य च । पादुके देवदेवेशं छत्राद्यैश्च समन्वितम् ॥ ॥
सर्वथा न ह्युपायोत्र केषांचिदपि तत्त्वतः । यज्ञविघ्नविनाशार्थ सत्यं सत्यं ब्रवीम्यहम् ॥ ३२ ॥
दावाग्निसंप्रदातॄणां पाचनं पावके भटाः । कुर्वन्तु च ततो गर्भे प्रेरयन्तु च मानुषे ॥ ६० ॥
तस्मादानीय पीठे तु स्नानार्थं परिकल्पिते । समारोप्य तदाद्यैस्तु भोगैः सर्वैस्तु पूर्ववत् ॥ ॥
ब्रह्मोवाच । एवं बृहस्पतेर्वाक्यं श्रुत्वा ते हि दिवौकसः । चिंतामापेदिरे सर्वे लोकपालास्सवासवाः ॥ ३३ ॥
अल्पायुषो व्याधिग्रस्ता भविष्यन्ति स्वपापतः । गर्भे एव मरिष्यन्ति यद्वा नश्यन्ति बालकाः ॥ ६१ ॥
इष्ट्वा ताम्बूलदानान्तं स्कन्धशाटीं निवेदयेत् । ततस्तैलं समादाय कर्पूराद्यैः सुभावितम् ॥ ॥
ततोब्रवीद्वीरभद्रो महावीरगणैर्वृतः । इन्द्रादीन् लोकपालांस्तान् स्मृत्वा मनसि शंकरम् ॥ ३४ ॥
अप्राप्तयौवनाः केचिद् मरिष्यन्ति प्रहिंसकाः । काष्ठपाशे शस्त्रपाशे वायौ वह्नौ जलेऽथवा ॥ ६२ ॥
ललाटोपरि बध्वा तु तथा मुखसरोरुहे । देवस्य तैलनिष्यन्दा नापतन्ति यथा द्विज ॥ ॥
वीरभद्र उवाच । सर्वे यूयं बालिशत्वादवदानार्थमागताः ॥ । अवदानं प्रयच्छामि आगच्छत ममांतिकम् ॥ ३५ ॥
पतनेन तथा नाशं ते यास्यन्ति विषेण वा । मातापितृवधकष्टं प्राणातिपतनं तथा ॥ ६३ ॥
शिरो निष्पीड्य देवस्य वहुधा च ततः परम् । केशानाबघ्य मालाभिः सूक्ष्मेण प्लोतकेन तु ॥ ॥
हे शक्र हे शुचे भानो हे शशिन् हे धनाधिप । हे पाशपाणे हे वायो निर्ऋते यम शेष हे ॥ ३६ ॥
प्राप्स्यन्ते स्वजनाद्दुःखं हिंसका घातकास्तथा । लोहकाः कारुका गर्तकारकाः प्राणिहिंसकाः ॥ ६४ ॥
देवस्य केशानालोड्च हस्ताब्यां कंकतेन तु । अधिवास्य सुगन्यैस्तु धूपैरभ्यंजयेत् ततः ॥ ॥
हे सुरासुरसंघाहीहैत यूयं हे विचक्षणाः । अवदानानि दास्यामि आतृप्त्याद्यासतां वराः ॥ ३७ ॥
मूत्राण्डनाशका ये च गरदाः पुरदाहकाः । ये तु पञ्जरकर्तारः शूलाद्यैस्तु प्रघातकाः ॥ ६५ ॥
ततः स्कन्धप्रदेशात्तु यावत्पादावसानकम् । अब्यंजयेच्च तैलेन सर्वगात्राणि मर्दयेत् ॥ ॥
॥ ब्रह्मोवाच । एवमुक्त्वा सितैर्बाणैर्जघानाथ रुषान्वितः । निखिलांस्तान् सुरान् सद्यो वीरभद्रो गणाग्रणीः । तैर्बाणैर्निहतास्सर्वे वासवाद्याः सुरेश्वराः ॥ ३८ ॥
पिशुनाः कलहाश्चापि मिथ्यादूषणकारिणः । पशुनाशकरा जीवोद्वेजका ये च घातकाः ॥ ६६ ॥
तस्मिन् काले बहुविधैस्तालवृन्तैश्च चामरैः । तत्तापशमनार्थं तु वीजयेयुः समन्ततः ॥ ॥
पलायनपरा भूत्वा जग्मुस्ते च दिशो दश । गतेषु लोकपालेषु विद्रुतेषु सुरेषु च । यज्ञवाटोपकंठं हि वीरभद्रोगमद्गणैः ॥ ३९ ॥
पश्यन्तां नरके घोरे यातनासु पुनः पुनः । कर्मक्षये जनुं प्राप्ता हीनांगाः संभवन्तु ते ॥ ६७ ॥
ततस्तु वाससोद्वर्त्य तथा चूर्णैः पुरोदितैः । चमषीं च खलिं दत्वा दद्यादुष्णोदकं ततः ॥ ॥
तदा ते ऋषयस्सर्वे सुभीता हि रमेश्वरम् । विज्ञप्तुकामास्सहसा शीघ्रमूचुर्नता भृशम् ॥ ४० ॥
प्राप्नुवन्तु मानसं शारीरं दुःखं तु सर्वदा । गलदुःखाः शिरोदुःखाः कुक्ष्यामया भवन्तु ते ॥ ६९ ॥
चन्दनं मुखलेपार्थं घृष्टं कर्पूरभावितम् । ततस्त्वामलकं कल्कं गन्धद्रव्यैः सुसंस्कृतम् ॥ ॥
ऋषय ऊचुः । देवदेव रमानाथ सर्वेश्वर महाप्रभो । रक्ष यज्ञं हि दक्षस्य यज्ञोसि त्वं न संशयः ॥ ४१ ॥
जडाऽन्धबधिरा मूकाः पंगवः करसर्पिणः । एकपक्षहताः काणाः कुनखाश्चामयाविनः ॥ ७० ॥
दत्वा शिरसि देवस्य प्रक्षाल्य वहुभिर्जलैः । शनैः शनैः समालोड्य ततोऽर्घ्यं विनिवेद्य च ॥ ॥
यज्ञकर्मा यज्ञरूपो यज्ञांगो यज्ञरक्षकः । रक्ष यज्ञमतो रक्ष त्वत्तोन्यो न हि रक्षकः ॥ ४२ ॥
दरिद्राः कर्मभिस्तत्र कर्णयोः छेदनं तथा । नासाप्रच्छेदनं हस्तपादप्रच्छेदनं तथा ॥ ६८ ॥
लोध्रं कालेयकं चैव क्षालनार्घ्यसमन्वितम् । दत्वा केशान् समाबध्य देवस्य प्लोतवाससा ॥ ॥
॥ ब्रह्मोवाच । इत्याकर्ण्य वचस्तेषामृषीणां वचनं हरिः । योद्धुकामो भयाद्विष्णुर्वीरभद्रेण तेन वै ॥ ४३ ॥
कुब्जाः खञ्जा विकलाश्च फुल्लपादा घटोदराः । गलत्कुष्ठाः श्वित्रकुष्ठा वाताऽण्डाश्चाण्डवर्जिताः ॥ ७१ ॥
अधः शटीं निवेद्याथ पात्रे कृत्वा तु वर्णकम् । कर्पूरचूर्णसंमिश्रं सम्यग्धूपाधिवासितम् ॥ ॥
चतुर्भुजस्सुसनद्धो चक्रायुधधरः करैः । महाबलोमरगणैर्यज्ञवाटात्स निर्ययौ ॥ ४४ ॥
भवन्तु मानुषे भावे स्वकर्मफलभोगिनः । मिथ्याप्रलापिनः क्रूरान् पाचयन्तु यमानुगाः ॥ ७३ ॥
तेन देवस्य गात्राणि लेपयेत्तु शनैः शनैः । आकण्ठात् पादपर्यन्तं ततः प्रक्षालयेज्जलैः ॥ ॥
वीरभद्रः शूलपाणिर्नानागणसमन्वितः । ददर्श विष्णुं संनद्धं योद्धुकामं महाप्रभुम् ॥ ४५ ॥
कर्कशान्निन्दकान् दूताः पिशुभान्कटुकाँस्तथा । स्नेहक्षयकरान् रूक्षान्मर्मघ्नान् वाक्प्रदूषकान् ॥ ७४ ॥
अपास्याथ शिरःप्लोतम् दद्यादर्घ्यं तु मूर्धनि । ग्रन्थिपल्लवतोयादि सर्वरत्नोदकान्तिमम् ॥ ॥
तं दृष्ट्वा वीरभद्रोभूद्भ्रुकुटीकुटिलाननः । कृतांत इव पापिष्ठं मृगेन्द्र इव वारणम् ॥ ४६ ॥
ततस्तिर्यक्कीटपक्षिपशुष्वेतान क्षिपन्तु वै । ततो मनुष्यभावे ते भवन्तु लोकनाशकाः ॥ ७६ ॥
संस्नाप्य सप्तभिस्तोयैः शिरःप्लोतं ददेद्विज । विनिवेद्याप्यधःशाटीं चन्दनेन सुगन्धिना ॥ ॥
तथाविधं हरिं दृष्ट्वा वीरभद्रो रिमर्दनः । अवदत्त्वरितः क्रुद्धो गणैर्वीरैस्समावृतः ॥ ४७ ॥
गालीदान्निष्ठुराँस्त्यक्तलज्जान् शठाँश्च निर्दयान् । समत्सरान् सेर्ष्याश्चण्डान् बन्धयन्तु नराधमान् ॥ ७५ ॥
शशिचूर्णसमेतेन वासितेन हिमांबुना । धूपाधिवासितेनापि समालभ्य विशेषतः ॥ ॥
वीरभद्र उवाच । रेरे हरे महादेव शपथोल्लंघनं त्वया । कथमद्य कृतं चित्ते गर्वः किमभवत्तव ॥ ४८ ॥
प्रमेहमधुमेहार्ता योनिशूलाऽक्षिशूलकाः । श्वासहृद्गुह्यशूलाश्च प्लीहगुल्मादिरोगिणः ॥ ७२ ॥
गात्राणि देवदेवस्य तथा वै कुंकुमेन च । उपवीतं सोत्तरीयं दत्वा प्लोतमपास्य च ॥ ॥
तव श्रीरुद्रशपथोल्लंघने शक्तिरस्ति किम् । को वा त्वमसिको वा ते रक्ष कोस्ति जगत्त्रये ॥ ४९ ॥
परिभूता अविज्ञाना नष्टचित्ता अकीर्तयः । अनर्च्याश्चाप्यनर्हाश्च स्वजनैरवमानिताः ॥ ७७ ॥
शिरस्यमथ केशांस्तु गन्धधूपाधिवासितान् । आबद्य विविधैर्माल्यैः स्रग्दामानि निवेद्य च ॥ ॥
अत्र त्वमागतः कस्माद्वयं तन्नैव विद्महे । दक्षस्य यज्ञपातात्त्वं कथं जातोसि तद्वद ॥ ५० ॥
लोकद्वेषकरा द्वेष्या मित्रज्ञातिनिराकृताः । मिथ्याकलंकभोक्तारो वज्रशस्त्रविषादिभिः ॥ ७८ ॥
ततस्तु बहुभिस्तोयैः संस्कृतैश्चन्दनादिना । सहस्रधारया स्नानमाचरेद्देशिको विभोः ॥ ॥
दाक्षायण्याकृतं यच्च तन्न दृष्टं किमु त्वया । प्रोक्तं यच्च दधीचेन श्रुतं तन्न किमु त्वया ॥ ५१ ॥
स्तेयहारं प्रहारं च नीतिहारं करोति यः । स्तेयकर्माणि कुर्वन्ति प्रसह्य हरणानि च ॥ ८० ॥
व्यापकान् चतुरो मन्त्रान् जपेदेकाग्रमानसः । तस्मिन् काले बह्वृचाद्या द्बिजाः प्रागादिदिक्स्थिताः ॥ ॥
त्वञ्चापि दक्षयज्ञेस्मिन्नवदानार्थमागतः । अवदानं प्रयच्छामि तव चापि महाभुज ॥ ५२ ॥
नाशं प्राप्ता भवन्त्वेते मिथ्याकलंकदूषणाः । अथाऽन्यत्तु श्रुतं तत्र चित्रगुप्तोदितं बहु ॥ ७९ ॥
मंगलानि च गीतानि तदा गायन्तु गायकाः । एवं स्नाने कृते पश्चात् देशिकेन्द्रः समाहितः ॥ ॥
वक्षो विदारयिष्यामि त्रिशूलेन हरे तव । कस्तवास्ति समायातो रक्षकोद्य ममांतिकम् ॥ ५३ ॥
करचण्डाशिनो ये च राजच्छायोपजीविनः । पीडयन्ति प्रजाः सर्वास्तान्नराऽधमपापिनः ॥ ८१ ॥
पूर्णकुम्भं समादाय विभोः स्नपनमाचरेत् । जपन् पवित्रमन्त्रं च तस्य निर्वचनं तथा ॥ ॥
पातयिष्यामि भूपृष्ठे ज्वालयिष्यामि वह्निना । दग्धं भवंतमधुना पेषयिष्यामि सत्वरम् ॥ ५४ ॥
सुवर्णमणिमुक्तादिकूटक्रयानुकारकान् । समये च कृतघ्नाँश्च स्वार्थमात्रपरायणान् ॥ ८२ ॥
सृक्तानि पौरुषाद्यानि अधीयीरन् समाहिताः । शंखभेर्यादिकान् सम्यग् धोषयेयुः समन्ततः ॥ ॥
रेरे हरे दुराचार महेश विमुखाधम । श्रीमहारुद्रमाहात्म्यं किन्न जानासि पावनम् ॥ ५५ ॥
भूतप्रेताभिचारघ्नान् धातुभेदकराँस्तथा । न्यासार्थहारकान्मन्त्रमोहनादिकराँस्तथा ॥ ८३ ॥
एवं स्नानं समापाद्य दद्यान्नीराजनं विभोः । सवन्दनाख्यं तत्पश्चच्छाटकं विनिवेद्य च ॥ ॥
तथापि त्वं महाबाहो योद्धुकामोग्रतः स्थितः । नेष्यामि पुनरावृत्तिं यदि तिष्ठेस्त्वमात्मना ॥ ५६ ॥
निक्षिपन्तु महागर्तेऽन्धकारे वृश्चिकान्विते । कर्मक्षये तु ताँस्तत्र योजयन्तु जनौ जने ॥ ८५ ॥
कचोदकापकर्षार्थमपरं देहवारिभृत् । अधरोत्तरवस्त्रेद्वे गन्धधूपाधिवासिते ॥ ॥
ब्रह्मोवाच । तस्य तद्वचनं श्रुत्वा वीरभद्रस्य बुद्धिमान् । उवाच विहसन् प्रीत्या विष्णुस्त्र सुरेश्वरः ॥ ५७ ॥
क्षुद्रोपाधिकरान् दीर्घं पाचयन्तु प्रपापिनः । दीननिर्धनकृपणपराश्रितादिकष्टदान् ॥ ८४ ॥
स्कन्धप्लोतं निवेद्याथ शिरः स्नानं निवेद्य च । चन्दनादि सुगन्दं समाल्यानि विनिवेद्य च ॥ ॥
विष्णुरुवाच । शृणु त्वं वीरभद्राद्य प्रवक्ष्यामि त्वदग्रतः । न रुद्रविमुखं मां त्वं वद शंकरसेवकम् ॥ ५८ ॥
यत्र चौरभयं वारिक्षुद्भयं राजतो भयम् । आपद्भयं महदीतिभयं व्याधिभयं तथा ॥ ८६ ॥
तत्रस्थं देवदेवेशमर्घ्याद्यैः पूजयेत् क्रमात् । सर्वं होमावसानं च कृत्वा भूयः प्रपूज्य च ॥ ॥
अनेन प्रार्थितः पूर्वं यज्ञार्थं च पुनः पुनः । दक्षेणाविदितार्थेन कर्मनिष्ठेन मौढ्यतः ॥ ५९ ॥
धूर्तप्रजाजनो यत्र नगरं शठवासितम् । उपसर्गाः क्षणं यत्र न त्यजन्ति कदाचन ॥ ८७ ॥
पादुके विनिवेद्याथ तस्मात् स्थानात् समानयेत् । तृतीयं रत्नखचितं आसनं विनिवेद्य च ॥ ॥
अहं भक्तपराधीनस्तथा सोपि महेश्वरः । दक्षो भक्तो हि मे तात तस्मादत्रागतो मखे ॥ ६० ॥
अथ श्रुतं मया चान्यच्छृणुतात्र द्विजाः पुनः । त एते पापकर्माणो जायन्तां यत्र पीडनम् ॥ ८८ ॥
महाहविर्निबेद्याथ सर्वं प्राग्वत् समाचरेत् । एवं प्रतिदिनं चैव यावत्तीर्थदिनान्तिमम् ॥ ॥
शृणु प्रतिज्ञां मे वीर रुद्रकोपसमुद्भव । रुद्रतेजस्स्वरूपो हि सुप्रतापालयंप्रभो ॥ ६१ ॥
बहुदुःखपरिक्लिष्टां गर्भवासेऽपि पीडिताः । एकहस्ता द्विहस्ता वा वृक्णाश्च विकृतोदराः ॥ ८९ ॥
स्नपनं पूजनं चैव विभोः कुर्यादतन्द्रितः । नित्योत्सवादौ देवस्य स्नपनं तु समाचरेत् ॥ ॥
अहं निवारयामि त्वां त्वं च मां विनिवारय । तद्भविष्यति यद्भावि करिष्येऽहं पराक्रमम् ॥ ६२ ॥
रुग्णनाडीकृतदुःखा हीनांगा वायुरोगिणः । सदा रोरूयमाणाश्च दारहीना व्यवायिनः ॥ ९० ॥
दिनोत्सवसमारम्भे नाचरेत् स्नपनं विभोः । यद्वोभयसमारम्भे कुर्यादिच्छानुरूपतः ॥ ॥
॥ ब्रह्मोवाच । इत्युक्तवति गोविन्दे प्रहस्य स महाभुजः । अवदत्सुप्रसन्नोस्मि त्वां ज्ञात्वास्मत्प्रभोः प्रियम् ॥ ६३ ॥
अपत्यहीना कृपणा भैरवस्वनवालकाः । उच्छिष्टभोजकाश्चातिवेदनाभिः सुसंवृताः ॥ ९१ ॥
कलशे मण्डले चैव अह्नि रात्रौ च पूजनम् । कुर्यात् प्रतिदिनं सम्यगेकवारं यथाविधि ॥ ॥
ततो विहस्य सुप्रीतो वीरभद्रो गणाग्रणीः । प्रश्रयावनतोवादीद्विष्णुं देवं हि तत्त्वतः ॥ ६४ ॥
रूपतो गुणतो हीना बलतः शीलतस्तथा । भृत्यानामपि भृत्यास्ते तृणीभूता भवन्तु ते ॥ ९२ ॥
बिंबंस्थं देवदेवेशमह्नि रात्रौ च पूजयेत् । एकवारं द्विवारं वा त्रिवारं वा यथारुचि ॥ ॥
॥ वीरभद्र उवाच । तव भावपरीक्षार्थमित्युक्तं मे महाप्रभो । इदानीं तत्त्वतो वच्मि शृणु त्वं सावधानतः ॥ ६५ ॥
नित्यं यत्र नृपदण्डो वधो वा कृच्छ्रमेव वा । वृष्टिशीतकृतोद्वेगाः सर्वकार्ये क्षयाऽऽगमाः ॥ ९३ ॥
प्रासादे मूलबिंबस्थं सविशेषं यजेत् सदा । पञ्चमे वासरे प्राप्ते पूर्वाह्ने तु दिनोत्सवम् ॥ ॥
यथा शिवस्तथा त्वं हि यथा त्वं च तथा शिवः । इति वेदा वर्णयंति शिवशासनतो हरे ॥ ६६ ॥
अकीर्तिभागिनश्चापि शुभेऽप्यशुभभागिनः । सुवृष्ट्यामपि येषां वै क्षेत्रं वृष्टिर्विवर्जयेत् ॥ ९४ ॥
कृत्वा ततस्तु देवेशं महास्नपनपूर्वकम् । महता विभवेनैव लक्ष्मीपुष्टिसमन्बितम् ॥ ॥
शिवाज्ञया वयं सर्वे सेवकाः शंकरस्य वै । तथापि च रमानाथ प्रवादोचितमादरात् ॥ ६७ ॥
अशनिर्वा पतेद् यत्र क्षेत्रं तद्वा विनश्यति । न सुखं नापि मरणं क्लेशो येषां तु भालके ॥ ९५ ॥
महाहविर्विधानेन विभवे सति पूजयेत् । षष्ठे दिने तु संप्राप्ते कुम्भाचनपुरस्सरम् ॥ ॥
॥ ब्रह्मोवाच । तच्छ्रुत्वा वचनं तस्य वीरभद्रस्य सोऽच्युतः । प्रहस्य चेदं प्रोवाच वीरभद्रमिदं वचः ॥ ६८ ॥
तत्र भवन्तु ते पापाः स्तेनाद्या लोककष्टदाः । अथ प्रसह्य दारादिप्रसक्तानां तु यातनाम् ॥ ९६ ॥
अग्निसंतर्पणान्तं च पूजयित्वा विधानतः । पूर्ववद्देवदेवेशं लक्ष्मीपुष्टिसमन्वितम् ॥ ॥
॥ विष्णुरुवाच । युद्धं कुरु महावीर मया सार्द्धमशंकितः । तवास्त्रैः पूर्यमाणोहं गमिष्यामि स्वमाश्रमम् ॥ ६९ ॥
कामुक्यो वा विहरन्ति धर्मचारित्रदूषिकाः । प्रसह्य वा भयं दत्वा ये चरन्ति कुलांगनाः ॥ ९८ ॥
यानादिके समारोप्य प्रासादस्य बहिः व्कचित् । उद्याने सुशुभे रम्ये पादपैर्वकुलादिभिः ॥ ॥
॥ ब्रह्मोवाच । इत्युक्त्वा हि विरम्यासौ सन्नद्धोभूद्रणाय च । स्वगणैर्वीरभद्रोपि सन्नद्धोथ महाबलः ॥ ७० ॥
शृणुताऽत्र भटा यत्र निक्षेप्तव्या हि पापिनः । तिर्यङ्मानुषदेहेषु प्रसह्य कामिनस्तु ये ॥ ९७ ॥
प्रोच्छ्रितैर्विविधैर्वापि समन्तात् परिशोभिते । पुष्पिताभिर्लताभिश्च सर्वतः परिभूषिते ॥ ॥
इति श्रीशिवमहापुराणे द्वितीयायां रुद्रसंहितायां द्वितीये सतीखंडे विष्णुवीरभद्रसम्वादो नाम षट्त्रिंशोऽध्यायः ॥ ३६ ॥
वर्णसंकरकर्तारस्तान् क्षिपन्त्वनले मुहुः । बहुवर्षसहस्राणि पाचयन्तु ततश्च तान् ॥ ९९ ॥
नीत्वा देवं समारोप्य यथार्हे विष्टरे पुरः । श्रीपुष्टिसहितं प्राग्वद्धोमान्तं परिपूजयेत् ॥ ॥
॥ ब्रह्मोवाच । वीरभद्रोथ युद्धे वै विष्णुना स महाबलः । संस्मृत्य शंकरं चित्ते सर्वापद्विनिवारणम् ॥ १ ॥
क्षिपन्तु मानुषे भावे यत्र संकीर्णयोनिजाः । वेश्यालंघटकूटाश्च नैकमैथुनकुक्षिजाः ॥ १०० ॥
सूक्ष्मवस्त्रदुकूलानि सरत्नाभरणान्यपि । सुधाकस्तूरिकर्पूरदिव्यगन्धसमन्वितम् ॥ ॥
आरुह्य स्यंदनं दिव्यं सर्ववैरिविमर्दनः । गृहीत्वा परमास्त्राणि सिंहनादं जगर्ज ह ॥ २ ॥
स्त्रीबन्धकाः स्त्रीविनाशाः स्त्रीवेषाः स्त्रीविहारिणः । स्त्रीदासाः स्त्रीभोगभोग्याः स्त्रीभावाः स्त्रीप्रकर्मिणः ॥ १०१ ॥
प्राभृतान्यपि पुष्पाणि देवदेवाय दर्शयेत् । इदमस्मात् समायातं इत्युक्त्वा देशिकः स्वयम् ॥ ॥
विष्णुश्चापि महाघोषं पांचजन्या भिधन्निजम् । दध्मौ बली महाशंखं स्वकीयान् हर्षयन्निव ॥ ३ ॥
बीभत्सदर्शना यत्र तत्र क्षिपन्तु तान् जनान् । नार्योऽपि तत्स्वभावाश्च तद्वद् भवन्तु दुःखगाः ॥ १०२ ॥
परस्परं वा शक्तीनां क्रीडार्थं वाप्यलंकृताम् । गरुडारूढदेवाय पारिजातहरं स्मरन् ॥ ॥
तच्छ्रुत्वा शंखनिर्ह्रादं देवा ये च पलायिताः । रणं हित्वा गताः पूर्वं ते द्रुतं पुनराययुः ॥ ४ ॥
इति श्रुतं मया सर्वं नाचिकेता जगाद तान् । इति ते कथितं लक्ष्मि चित्रगुप्तनिदेशनम् ॥ १०२ ॥
सर्वांङ्गदेवदेवेशं मृगस्नेहेन लेपयेत् । पुष्पापचयमाल्यादिभूषितानां विशेषतः ॥ ॥
वीरभद्र गणैस्तेषां लोकपालास्सवासवाः । युद्धञ्चक्रुस्तथा सिंहनादं कृत्वा बलान्विताः ॥ ५ ॥
इति श्रीलक्ष्मीनारायणीयसंहिताया प्रथमे कृतयुगसन्ताने याम्यचक्रे पापिनां दण्डदानाय चित्रगुप्तकृताज्ञया विविधयातनासु मन्देहादिराक्षसैः कृतनारकि । पीडनादिप्रदर्शननामा षष्ट्यधिकत्रिशततमोऽध्यायः ॥ ३६० ॥
पुष्पापचयकर्मार्थमेवं कृत्वा निवेद्य च । तत्र वाऽन्यत्र वा स्थाने कर्तुरिच्छानुरूपतः ॥ ॥
गणानां लोकपालानां द्वन्द्वयुद्धं भयावहम् । अभवत्तत्र तुमुलं गर्जतां सिंहनादतः ॥ ६ ॥
श्रीनारायण उवाच । श्रूयतां च त्वया लक्ष्मि चित्रगुप्तनिदेशनम् । यत्त्वधिकं पुनश्चोक्तं नाचिकेता जगाद् तान् ॥ १ ॥
ततस्तु देवदेवेशं लक्ष्मीपुष्टिसमन्वितम् । पूर्ववद्भ्रामयेत् ग्रामे शेषं प्राग्वत् समाचरेत् ॥ ॥
नन्दिना युयुधे शक्रोऽनलो वै वैष्णवास्तथा । कुबेरोपि हि कूष्माण्डपतिश्च युयुधे बली ॥ ७ ॥
दूता गृह्णन्तु तं शीघ्रं यथा कालो न वै क्रमेत् । का कृपा क्रियते तत्र गृह्णन्तु घ्नन्तु मा चिरम् ॥ २ ॥
सप्तमे दिवसे प्राप्ते प्रासादं संप्रविश्य च । देशिकः साधकैः सार्धं प्रणिपत्य जगद्गुरुम् ॥ ॥
तदेन्द्रेण हतो नन्दी वज्रेण शतपर्वणा ॥ ८ ॥
माऽत्र व्रीडा प्रकर्तव्या मा तिष्ठन्तु पराङ्मुखाः । किं न गच्छथ वेगेन वा मा स्त दीर्घसूत्रिणः ॥ ३ ॥
विज्ञापयेत्तु देवाय सम्यगुच्चस्थया गिरा । भगवन् पुण्डरीकाक्ष शरणागतवत्सल ॥ ॥
नन्दिना च हतश्शक्रस्त्रिशूलेन स्तनांतरे ॥ ९ ॥
शीघ्रं गच्छत तत्रैव समानयत सत्वरम् । नाऽशक्तिर्दर्शयितव्या गणनीया न सत्क्रिया ॥ ४ ॥
अस्मिन्नहनि कर्तव्या जलक्रीडा त्वया विभो । शुद्धये सर्वलोकानां देवानां प्रीतयेपि च ॥ ॥
बलिनौ द्वावपि प्रीत्या युयुधाते परस्परम् । नानाघातांश्च कुर्वंतौ नन्दिशक्रौ जिगीषया ॥ १० ॥
न विवाहो न वै तापसत्वं नैष्ठिकता तथा । न नवस्त्रीरमणं वा पातिव्रत्यं सतीत्वकम् ॥ ५ ॥
यात्रा तदर्थं कर्तव्या मदनुग्रहकाम्यया । इति विज्ञाप्य देवाय प्रणम्य च पुनः पुनः ॥ ॥
शक्त्या जघान चाश्मानं शुचिः परमकोपनः । सोपि शूलेन तं वेगाच्छितधारेण पावकम् ॥ ११ ॥
साध्वीत्वं बालकत्वं वा दानस्थत्वं रतिस्थितिः । राज्यकार्यं सभास्थानं व्योमयानं प्रपूजनम् ॥ ६ ॥
यानादौ देवमारोप्य लक्ष्मीपुष्टिसमन्वितम् । नीत्वा मज्जनशालां तु स्नानोपकरणैर्युताम् ॥ ॥
यमेन सह संग्रामं महालोको गणाग्रणीः । चकार तुमुलं वीरो महादेवं स्मरन्मुदा ॥ १२ ॥
मा गणनीयं किमपि यथा कालोऽनतिक्रमेत् । शीघ्रमत्राऽऽनयध्वं वै यथाकर्म प्रशासनम् ॥ ७ ॥
तद्गतान् सर्वसंभारान् दर्शायित्वा विभोस्ततः । चन्दनाद्यैः समालभ्य देवं माल्यैर्विभूष्य च ॥ ॥
नैर्ऋतेन समागम्य चंडश्च बलवत्तरः । युयुधे परमास्त्रैश्च नैर्ऋतिं निबिडं वयन् ॥ १३ ॥
शीघ्रं त्वं भव सर्पश्च भव त्वं व्याघ्र इत्यपि । सरीसृपो जलग्राहो भव त्वं कृमिरल्पकः ॥ ८ ॥
विनिवेद्य च ताम्बूलं मुखवाससमन्वितम् । समाहूय च तत्रस्थानाज्ञाप्य परिचारकान् ॥ ॥
वरुणेन समं वीरो मुंडश्चैव महाबलः । युयुधे परया शक्त्या त्रिलोकीं विस्मयन्निव ॥ १४ ॥
भव त्वं व्याधिरूपश्च भवातिसार इत्यपि । छर्दिः पुनर्भव त्वं च कर्णरोगो विषूचिका ॥ ९ ॥
प्राप्तेऽपराह्वसमये जलक्रीडा भविष्यति । तदर्थाः सर्वसंभाराः स्थापितव्यास्तु मण्डपे ॥ ॥
वायुना च हतो भृंगी स्वास्त्रेण परमोजसा । भृंगिणा च हतो वायुस्त्रिशूलेन प्रतापिना ॥ १५ ॥
ज्वरो भवाऽनिलव्याधिस्त्वं च भव जलोदरः । अपस्मारस्त्वमुन्मादो विष्टंभो विभ्रमो भव ॥ १० ॥
इत्याज्ञाप्य ततस्तस्माद्धान्यागारं प्रविश्य च । दर्शयित्वा तु धान्यानि विभोस्तेषां समृद्धये ॥ ॥
कुबेरेणैव संगम्य कूष्मांडपतिरादरात् । युयुधे बलवान् वीरो ध्यात्वा हृदि महेश्वरम् ॥ १६ ॥
द्रुतं द्रवत वेगेन सर्वे गच्छत मा चिरम् । यथान्यायं यथाकर्म यथाकालं च देहिनः ॥ ११ ॥
उद्यानादौ समानीय विनिवेद्य च तत्स्थितान् । उपहारान् यथायोगं तत आस्थानमण्टपे ॥ ॥
योगिनीचक्रसंयुक्तो भैरवीनायको महान् । विदीर्य्य देवानखिलान्पपौ शोणितमद्भुतम् ॥ १७ ॥
धर्षयन्तु कर्षयन्तु समानयन्तु मा चिरम् । आयुष्यान्ते मारयन्तु यथा कालो न सम्पतेत् ॥ १२ ॥
पूजयेद्देवदेवेशं श्रीपुष्टिभ्यां समन्वितम् । सविशेषं ततो लक्ष्मीं पुष्टिमन्तः प्रवेशयेत् ॥ ॥
क्षेत्रपालास्तथा तत्र बुभुक्षुः सुरपुंगवान् । काली चापि विदार्यैव तान्पपौ रुधिरं बहु ॥ १८ ॥
जाग्रतं वा निद्रितं वा मूर्छितं वा सुषुप्तकम् । यथावाच्यं प्रकुरुत यथाकालो न गच्छति ॥ १३ ॥
प्राग्वद्दिनोचितं सम्यक् कृत्वा पश्चात्तु मण्टपे । देवदेवं समानीय समारोप्य च विष्टरे ॥ ॥
अथ विष्णुर्महातेजा युयुधे तैश्च शत्रुहा । चक्रं चिक्षेप वेगेन दहन्निव दिशो दश ॥ १९ ॥
यथाऽऽज्ञापयति रुद्रो यथा संकर्षणः प्रभुः । यथा ब्रह्मा धर्मराजश्चित्रगुप्तस्तथा प्रभुः ॥ १४ ॥
अर्ध्यात् ताम्बूलपर्यन्तं सर्वं प्राग्वन्निवेद्य च । स्नानार्थं शाटिकां वापि विनिवेद्य जगत्पतेः ॥ ॥
क्षेत्रपालस्समायांतं चक्रमालोक्य वेगतः । तत्रागत्यागतो वीरश्चाग्रसत्सहसा बली ॥ २० ॥
इत्याज्ञापयति चित्रगुप्तस्तथा प्रयान्ति च । यमदूता आनयन्ति देहिनस्तत्र सन्निधौ ॥ १५ ॥
मण्डपस्यैकदेशे तु शालितण्डुलनिर्मिते । विष्टरे तु जलद्रोणीं सौवर्णीं वापि राजतीम् ॥ ॥
चक्रं ग्रसितमालोक्य विष्णुः परपुरंजयः । मुखं तस्य परामृज्य तमुद्गालितवानरिम् ॥ २१ ॥
तेषां कर्माणि चालोक्य दण्डं दिशति तत्र वै । यमश्च चित्रगुप्तश्च वदामि यच्छ्रुतं मया ॥ १६ ॥
ताम्रजं वा यथालाभं चतुस्त्रिद्विकरायताः । तदर्धविस्तृतामूर्ध्वे मूले तत्पादविस्तृताम् ॥ ॥
स्वचक्रमादाय महानुभावश्चुकोप चातीव भवैकभर्त्ता । महाबली तैर्युयुधे प्रवीरैस्सक्रुद्धनानायुधधारकोस्त्रैः ॥ २२ ॥
अयं तु पुण्यवान् दाता यातु स्वर्गं महीक्षिताम् । अयं भवतु वृक्षो वै तीर्यगयं प्रजायताम् ॥ १७ ॥
वृत्तायतामधोभागे प्रणालेन समन्विताम् । उन्मत्तकुसुमाकारसदृशामथवा द्विज ॥ ॥
चक्रे महारणं विष्णुस्तैस्सार्द्धं युयुधे मुदा । नानायुधानि संक्षिप्य तुमुलं भीमविक्रमम् ॥ २३ ॥
अयं नागो भवत्वेव यात्वयं परमां गतिम् । स्वपूर्वजाऽवमन्ताऽयं यातु नरकं दारुणम् ॥ १८ ॥
कुंकुमक्षोदयुक्तेन चन्दनेनान्वितेन च । कर्पूरचूर्णयुक्तेन कुसुमैर्वासितेन च ॥ ॥
अथ ते भैरवाद्याश्च युयुधुस्तेन भूरिशः । नानास्त्राणि विमुंचंतस्संकुद्धाः परमोजसा ॥ २४ ॥
दारत्यागकरं त्वेनं क्षपयन्तु हि रौरवे । मुच्यन्तां त इमे चान्ये मुच्यन्तां पापवर्जिताः ॥ १९ ॥
बिंबमानानुरूपां तां सर्वलक्षणसंयुताम् । निवेश्य तां समापूर्य गालितेन जलेन तु ॥ ॥
इत्थं तेषां रणं दृष्ट्वा हरिणातुलतेजसा । विनिवृत्य समागम्य तान्स्वयं युयुधे बली ॥ २५ ॥
स्वर्गं प्रयान्तु धर्मिष्ठा उषित्वा बहुकल्पकान् । सर्वस्मृद्धिमये भूमौ मानुषे यान्तु सज्जनुम् ॥ २० ॥
तत्पार्श्वे देवमानीय चार्घ्याद्यैः परिपूज्य च । भेरीपटहवादित्रशंखघोपसमन्वितम् ॥ ॥
अथ विष्णुर्महातेजाश्चक्रमुद्यम्य मूर्च्छितः । युयुधे भगवांस्तेन वीरभद्रेण माधवः ॥ २६ ॥
ब्राह्मणार्थे गवार्थे वा राष्ट्रार्थे निधनं गतम् । शक्रस्य त्वमरावत्यां प्रेषयन्तु च मा चिरम् ॥ २१ ॥
स्तुतिमंगलघोषैस्तु श्रुतिघोषसमन्वितम् । सूक्तेन पौरुषेणैव विभोः कृत्वावगाहनम् ॥ ॥
तयोः समभवद्युद्धं सुघोरं रोमहर्षणम् । महावीराधिपत्योस्तु नानास्त्रधरयोर्मुने ॥ २७ ॥
कल्पमेकं तत्र वासो भवत्वस्य सुखावहः । बहुदानरतं चैनं सर्वजीवानुकम्पकम् ॥ २२ ॥
ब्रामयेत् प्रांकणं वीधीं प्रीतये वरुणस्य च । जनानामपि सर्वेषां पवित्रीकरणाय च ॥ ॥
विष्णोर्योगबलात्तस्य देवदेव सुदारुणाः । शङ्खचक्रगदाहस्ता असंख्याताश्च जज्ञिरे ॥ २८ ॥
गन्धमाल्यैः पूजयन्तु समर्पयन्तु चोपदाः । विज्यतां चामेरैरेषो यानमस्मै प्रदीयताम् ॥ २३ ॥
तत्काले देवदेवेशं भक्त्या पश्यन्ति ये जनाः । ते सर्वे धूतपाप्मानो भवन्ति निरुपद्रवाः ॥ ॥
ते चापि युयुधुस्तेन वीरभद्रेण भाषता । विष्णुवत् बलवंतो हि नानायुधधरा गणाः ॥ २९ ॥
वैहायसेन यानेन यात्वयं त्विन्द्रपत्तनम् । शंखतूर्याऽभिघोषेण सत्कृतो लभतां सुखम् ॥ २४ ॥
याने देवं समारोप्य सह स्नानार्द्रवाससा । कुंकुमेन समालिप्य आपादान्मस्तकावधि ॥ ॥
तान्सर्वानपि वीरोसौ नारायणसमप्रभान् । भस्मीचकार शूलेन हत्वा स्मृत्वा शिवं प्रभुम् ॥ ३० ॥
अयं गच्छतु सल्लोकं कीर्तिमतां शुभास्पदम् । गुणैः सेवादिभिरिन्द्रायुष्योऽस्तु वै त्रिविष्टपे ॥ २५ ॥
ततस्तु मण्डपे देवं विष्टरे विनिवेश्य च । स्नानवस्त्रादि सकलमाचार्यः स्वयमाहरेत् ॥ ॥
ततश्चोरसि तं विष्णुं लीलयैव रणाजिरे । जघान वीरभद्रो हि त्रिशूलेन महाबली ॥ ३१ ॥
रत्नस्वर्णप्रदाताऽयमश्विनोर्लोकमेतु वै । बह्वन्नदानकर्ताऽयं शिवलोकं प्रयातु वै ॥ २६ ॥
ततो निशोत्सवान्तं च सर्वं पूर्ववदाचरेत् । अष्टमे दिवसे प्राप्ते आचरेन्मृगयां विभोः ॥ ॥
तेन घातेन सहसा विहतः पुरुषोत्तमः । पपात च तदा भूमौ विसंज्ञोभून्मुने हरिः ॥ ३२ ॥
मिष्टान्नस्य च दुग्धस्य दोग्धा गोर्दानकार्ययम् । हेमवस्त्रस्य सन्दाता तिस्रः कोट्यस्त्रिविष्टपे ॥ २७ ॥
बहुभिस्तुरगैः सार्धं हस्तिनं वा तथाविधम् । स्वभावं कृत्रिणं वापि तत्रारोप्य जगत्पतिम् ॥ ॥
ततो यज्ञोद्भुतं तेजः प्रलयानलसन्निभम् । त्रैलोक्यदाहकं तीव्रं वीराणामपि भीकरम् ॥ ३३ ॥
तिष्ठतु च्युत एवात्र ऋषिवर्यो भवेत् क्षितौ । पितृतर्पयिता चायं सत्यलोकं प्रयातु वै ॥ २८ ॥
प्रातरारभ्य पूर्वाह्वे देवमिष्ट्वा तु पूर्ववत् । अश्वरत्नं समानीय सर्वालंकारशोबितम् ॥ ॥
क्रोधरक्तेक्षणः श्रीमान् पुनरुत्थाय स प्रभुः । प्रहर्तुं चक्रमुद्यम्य ह्यतिष्ठत्पुरुषर्षभः ॥ ३४ ॥
सर्वकामप्रदश्चायं सर्वभूतहिते रतः । क्षितेर्दातां प्रयात्वेव बहुकालं त्रिविष्टपम् ॥ २९ ॥
ताभ्यां सह परिब्राम्य ग्रामादौ पूर्ववद्विभुम् । सैन्यैश्च विविधैः सार्धं भक्ताद्यैश्च तथैव हि ॥ ॥
तस्य चक्रं महारौद्रं काला दित्यसमप्रभम् । व्यष्टंभयददीनात्मा वीरभद्रश्शिवः प्रभुः ॥ ३५ ॥
एवं पुण्यकृतो यान्तु स्वर्गान्यथेष्टभोगदान् । पापकृतो ह्यधो यान्तु निरयान् क्लेशसंचयान् ॥ ३० ॥
मृगयानुगुणैः सर्वैर्भूषणाद्यैर्विभूषितम् । आरोप्य याने सौवर्णे श्रियं च धरणीं तथा ॥ ॥
मुने शंभोः प्रभावात्तु मायेशस्य महाप्रभोः । न चचाल हरेश्चक्रं करस्थं स्तंभितं ध्रुवम् ॥ ३६ ॥
एवं श्रुतं मया विप्राः श्रुतश्चापि फलोदयः । कथयामि च तत्सर्वं शृणुध्वं वै समाहिताः ॥ ३१ ॥
ततो ग्रामस्य बाह्ये तु क्रोशमात्रान्तरीकृते । उद्याने वितते रम्ये विचित्रैः पादपैर्द्विज ॥ ॥
अथ विष्णुर्गणेशेन वीरभद्रेण भाषता । अतिष्ठत्स्तंभितस्तेन शृंगवानिव निश्चलः ॥ ३७ ॥
अयं चातिथ्यसत्कर्ता सर्वभूतानुकम्पनः । समान्नदानकर्ता च शेषभोजनभागयम् ॥ ३२ ॥
मण्टपे तु वितानाद्यैः सर्वतः परिभूषिते । सौवर्णे विष्टरे रम्ये समारोप्य जगत्पतिम् ॥ ॥
ततो विष्णुः स्तंभितो हि वीरभद्रेण नारद । यज्वोपमंत्रणमना नीरस्तंभनकारकम् ॥ ३८ ॥
वैराजस्य पदं यातु सर्वभाग्यसुखान्वितः । एनं गास्यन्ति गन्धर्वा गमनेऽप्सरसस्तथा ॥ ३३ ॥
सरसीभिर्विचित्राभिः लताबन्दैश्च पुष्पितैः । शोभिते च समानीय देवं तन्मध्यसंस्थिते ॥ ॥
ततस्स्तंभननिर्मुक्तः शार्ङ्गधन्वा रमेश्वरः । शार्ङ्गं जग्राह स क्रुद्धः स्वधनुस्सशरं मुने ॥ ३९ ॥
दीयतामासनं दिव्यं दीयतां व्योमवाहनम् । यान्यान्कामान्कामयते दीयतां मम शासनात् ॥ ३४ ॥
श्रीभूमिसहितं पश्चाच्छीतलैर्व्यजनानिलैः । चन्दनाद्यैः सुगन्धैश्च हिमतोयैस्च शीतलैः ॥ ॥
त्रिभिश्च धर्षितो बाणैस्तेन शार्ङ्गं धनुर्हरेः । वीरभद्रेण तत्तात त्रिधाभूत्तत्क्षणान्मुने ॥ ४० ॥
स्वर्गकामान्पितृकामान्सत्यकामान्विराजगान् । समर्पयन्तु वै त्वस्मै दासदासीपरिच्छदान् ॥ ३५ ॥
स्वेदशान्तिं समापाद्य विशेषाद्राजराजवत् । ततोऽर्घ्यादिबिरभ्यर्च्य दघ्यन्नं विनिवेदयेत् ॥ ॥
अथ विष्णुर्मया वाण्या बोधितस्तं महागणम् । असह्यवर्चसं ज्ञात्वा ह्यंतर्धातुं मनो दधे ॥ ४१ ॥
दत्तान्यनेन दानानि रत्नस्वर्णगवादयः । महिषीगजतुरगाः क्षेत्रं चोद्यानवाटिकाः ॥ ३६ ॥
मरीचिचूर्णसंमिश्रं जीरकादिसन्वितम् । गुलखण्डयुतं शुद्धं पानकानि बहूनि च ॥ ॥
ज्ञात्वा च तत्सर्वमिदं भविष्यं सतीकृतं दुष्प्रसहं परेषाम् । गताः स्वलोकं स्वगणान्वितास्तु स्मृत्वा शिवं सर्वपतिं स्वतंत्रम् ॥ ४२ ॥
कन्यादानानि बहूनि चान्नदानान्यपीह यत् । प्रेक्ष्यतां स महाभागो भोक्तुं दिवि सहानुगः ॥ ३७ ॥
स्नानपूर्वं समभ्यर्च्य महता विभवेन तु । यथाक्रमेण देवेशं लक्ष्मीपुष्टिसमन्वितम् ॥ ॥
सत्यलोकगतश्चाहं पुत्र शोकेन पीडितः । अचिंतयं सुदुःखार्तो मया किं कार्यमद्य वै ॥ ४३ ॥
यावत् स्वर्गाद् विमानानि समागच्छन्ति कृत्स्नशः । ततः स प्रवरैर्यानैः सानुगः सपरिच्छदः ॥ ३८ ॥
कदलीफलपूर्वाणि मधुराणि फलान्यपि । सर्वं ताम्बूलदानान्तं क्रमात् कृत्वा ततः परम् ॥ ॥
विष्णौ मयि गते चैव देवाश्च मुनिभिस्सह । विनिर्जिता गणैस्सर्वे ये ते यज्ञोपजीविनः ॥ ४४ ॥
देवानां भवनं यातु देवताभिः सुपूजितः । तत्रैव रमतां पुण्यो यावत्स्वर्गं हि तिष्ठति ॥ ३९ ॥
निवेद्य च प्रमूतान्नमलंकृत्य विशेषतः । तुरगादौ समारोप्य अस्तं याते दिवाकरे ॥ ॥
समुपद्रवमालक्ष्य विध्वस्तं च महामखम् । मृगस्वरूपो यज्ञो हि महाभीतोऽपि दुद्रुवे ॥ ४५ ॥
वर्षाणामयुतं दिव्यं तिष्ठतु दिविं देववत् । अथाऽनेन प्रदत्तानि छत्रं पात्रं तथाऽम्बरम् ॥ ४२ ॥
तद्रात्रौ तीर्थबिंबस्य कुर्यात् कौतुकबन्धनम् । आचार्यो यजमानेन साधकैश्च समन्वितः ॥ ॥
तं तदा मृगरूपेण धावंतं गगनं प्रति । वीरभद्रस्समादाय विशिरस्कमथाकरोत् ॥ ४६ ॥
उपानहौ च भोज्यानि तस्मै पूजां प्रयच्छथ । हस्तपद्मचमत्कारो विद्याधरो भवत्वयम् ॥ ४३ ॥
दीपानेकशतैर्युक्तं ग्रामं नीत्वा प्रदक्षिणम् । देवं गेहे प्रवेश्याथ प्राग्वत् कुर्यान्निशोत्सवम् ॥ ॥
ततः प्रजापतिं धर्मं कश्यपं च प्रगृह्य सः । अरिष्टनेमिनं वीरो बहुपत्रमुनीश्वरम् ॥ ४७ ॥
अथैनं यज्ञकर्तारं नैककन्याप्रदायकम् । पूजयन्तु सर्वकामैः पदं यातु स वैष्णवम् ॥ ४० ॥
प्रासादं संप्रविश्याथ प्रणम्य च मुहुर्मुहुः । दण्डवत्प्रणिपातेन इमं मन्त्रमुदीरयेत् ॥ ॥
मुनिमांगिरसं चैव कृशाश्वं च महागणः । जघान मूर्ध्नि पादेन दत्तं च मुनिपुंगवम् ॥ ४८ ॥
तत्रैष रमतां पुण्यः सहस्रमयुतं समाः । भूतानुकम्पको ह्येष क्रियतामस्य पूजनम् ॥ ४१ ॥
तीर्थयात्रा त्वया देव श्वः कर्तव्या सुरेश्वर । तत्र प्रतिसरारम्भं त्वमनुज्ञातुमर्हसि ॥ ॥
सरस्वत्याश्च नासाग्रं देवमास्तु तथैव च । चिच्छेद करजाग्रेण वीर भद्रः प्रतापवान् ॥ ४९ ॥
महापद्मानि चत्वारि स्वर्गे तिष्ठतु सर्वदा । अनेनाऽनाथदीनेषु दत्तं क्षीरं दधिं घृतम् ॥ ४४ ॥
इति विज्ञाप्य देवस्य तीर्थबिंबं समानयेत् । तदलाभे मुनिश्रेष्ठ नित्यस्नपनकौतुकम् ॥ ॥
ततोन्यानपि देवादीन् विदार्य पृथिवीतले । पातयामास सोयं वै क्रोधाक्रांतातिलोचनः ॥ ५० ॥
नीयतां रसवत्स्वर्गं पूजां त्वस्मै प्रयच्छथ । गोरसस्य च पूर्णानि भाजनानि प्रयच्छथ ॥ ४५ ॥
वासोभिर्वेष्टयित्वा तां चतुरश्रायतां ततः । पालिकाः सांकुरा बाह्ये स्थापयेत् ककुभष्टके ॥ ॥
वीरभद्रो विदार्य्यापि देवान्मुख्यान्मुनीनपि । नाभूच्छांतो द्रुतक्रोधः फणिराडिव मंडितः ॥ ५१ ॥
बहुसुन्दरनारीभिः सेव्यमानोऽमरः सदा । गोलोकेषु सदा चायं वसतु भोग्यसंभृतः ॥ ४७ ॥
प्रासादाब्यन्तरे कुर्याद्वेदिकां व्रीहिभिः शुभाम् । हस्तमात्रोन्नतायामविस्तारां पझसन्निभाम् ॥ ॥
वीरभद्रोद्धृतारातिः केसरीव वनद्विपान् । दिशो विलोकयामास कः कुत्रास्तीत्यनुक्षणम् ॥ ५२ ॥
दत्वा स्वबान्धवेभ्यः स पीत्वा स्वजनबान्धवैः । यात्वनसूयके स्वर्गे रमतां वर्षकोटयः ॥ ४६ ॥
तद्बहिर्घटिकास्तद्वच्छरावांस्तद्वहिस्तथा । तद्र्ध्वे देवमारोप्य घृतारोपणमाचरेत् ॥ ॥
व्यपोथयद्भृगुं यावन्मणिभद्रः प्रतापवान् । पदाक्रम्योरसि तदाऽकार्षीत्तच्छ्मश्रुलुंचनम् ॥ ५३ ॥
इक्षुसारप्रदाताऽयं दुग्धसाराऽर्पको ह्ययम् । अन्नसारप्रदाता च वस्त्रभूषाऽर्पकस्तथा ॥ ४८ ॥
देवस्य पुरतः स्थाप्य पात्रं लोहविनिर्मितम् । घृतेनापूर्य तत् पात्रं प्राग्वत् संस्कृत्य देशिकः ॥ ॥
चंडश्चोत्पाटयामास पूष्णो दंतान् प्रवेगतः । शप्यमाने हरे पूर्वं योऽहसद्दर्शयन्दतः ॥ ५४ ॥
गृहक्षेत्रप्रदाता च सर्वोपस्करणाऽर्पकः । गोलोकेषु नीयतां च वृषवाहनसंयुतः ॥ ४९ ॥
उभाभ्यां चैव हस्ताभ्यां दूर्वामादाय मूलतः । घृते निमज्य चाग्राणि देवपादेषु सेचयेत् ॥ ॥
नन्दी भगस्य नेत्रे हि पातितस्य रुषा भुवि । उज्जहार स दक्षोक्ष्णा यश्शपंतमसूसुचत् ॥ ५५ ॥
सर्वदेवात्मिका देव्यो यत्र तिष्ठन्ति सेविकाः । अमृतं धारयन्त्यश्च सेवन्तेऽहर्निशं शुभाः ॥ ५० ॥
ततस्तु कण्ठपार्श्वे तु ततो देवस्य भूर्धनि । पाणिप्रक्षालनं कुर्यादन्तरान्तरयोगतः ॥ ॥
विडंबिता स्वधा तत्र सा स्वाहा दक्षिणा तथा । मंत्रास्तंत्रास्तथा चान्ये तत्रस्था गणनायकैः ॥ ५६ ॥
दधि दुग्धं घृतं पुष्टिः पवित्रं तीर्थममृतम् । दध्ना तृप्यन्ति देवाद्याः क्षीरेण तु महेश्वरः ॥ ५१ ॥
दूर्वाभेदस्तथा प्रोक्तो घृतारोपणकर्मणि । हस्तव्यत्यासमार्गेण घृतारोपणमाचरेत् ॥ ॥
ववृषुस्ते पुरीषाणि वितानाऽग्नौ रुषा गणाः । अनिर्वाच्यं तदा चक्रुर्गणा वीरास्तमध्वरम् ॥ ५७ ॥
घृतेन पावको नित्यं पायसेन पितामहः । सकृद् दत्तेन प्रीयन्ते वर्षाणां तु त्रयोदश ॥ ५२ ॥
पादे सुमंगलं चे ति कठे भद्रमिति द्विज । सुशोभनं तु शिरसि क्रमान्मन्त्रः प्रतिष्ठितः ॥ ॥
अंतर्वेद्यंतरगतं निलीनं तद्भयाद्बलात् । आनिनाय समाज्ञाय वीरभद्रेः स्वभूश्चुतम् ॥ ५८ ॥
पञ्चगव्येन पीतेन वाजिमेधफलं लभेत् । गव्यं तु परमं मेध्यं गावो मेध्या हि देवताः ॥ ५३ ॥
यद्वा सर्वस्य मन्त्रस्य द्वादशाक्षरसंज्ञितः । अक्षतस्यार्पणं कृत्वा कुर्यात् कौतुकबन्धनम् ॥ ॥
कपोलेऽस्य गृहीत्वा तु खड्गेनोपहृतं शिरः । अभेद्यमभवत्तस्य तच्च योगप्रभावतः ॥ ५९ ॥
दान्तेषु मरुतो देवा जिह्वायां तु सरस्वती । खुरमध्ये तु गन्धर्वाः खुराग्रेषु तु पन्नगाः ॥ ५४ ॥
ऊर्णामयेन सूत्रेण क्षौमसूत्रेण तेन च । प्राग्विधानेन तत्पस्चाच्चामराद्यैश्च वीजयेत् ॥ ॥
अभेद्यं तच्छिरो मत्वा शस्त्रास्त्रैश्च तु सर्वशः । करेण त्रोटयामास पद्भ्यामाक्रम्य चोरसि ॥ ६० ॥
सर्वसन्धिषु साध्याश्च चन्द्रादित्यौ तु लोचने । ककुदे च नक्षत्राणि लांगूले धर्म आस्थितः ॥ ५५ ॥
दर्शयेद्दर्पणं छत्रमन्यानि मंगलान्यपि । निवेद्य पायसं पश्चाद्विभवानुगुणं ततः ॥ ॥
तच्छिरस्तस्य दुष्टस्य दक्षस्य हरवैरिणः । अग्निकुंडे प्रचिक्षेप वीरभद्रो गणाग्रणीः ॥ ६१ ॥
अपाने सर्वतीर्थानि लक्ष्मीस्तिष्ठति शकृति । प्रस्रावे जाह्नवी देवी स्तनेष्वस्यास्तु सागराः ॥ ५६ ॥
शिरसा शाययित्वा तु देवेशं शयनोपरि । गुग्गुल्वगरुधूपैश्च धूपयित्वा समन्ततः ॥ ॥
रेजे तदा वीरभद्रस्त्रिशूलं भ्रामयन्करे । क्रुद्धा रणाक्षसंवर्ताः प्रज्वाल्य पर्वतोपमाः ॥ ६२ ॥
ऋषयो रोमकूपेषु विद्याधरास्तु रोमसु । त्वचि वैकुण्ठमेवाऽस्ति पार्श्वयोरयनद्वयम् ॥ ५७ ॥
देवमुत्सवबिंबस्थं प्राग्वत्पूज्य विधानतः । पूर्वाह्वे वाथ मध्याह्वे कृत्वा पूर्वं रथोत्सवम् ॥ ॥
अनायासेन हत्वैतान् वीरभद्रस्ततोऽग्निना । ज्वालयामास सक्रोधो दीप्ताग्निश्शलभानिव ॥ ६३ ॥
क्षमा धृतिश्च शान्तिश्च पुष्टिर्वृद्धिः स्मृतिर्मतिः । मेधा लज्जा वपुःकीर्तिर्विद्या शान्तिश्च सन्ततिः ॥ ५८ ॥
अनिर्वाणैः प्रदीपैस्तु रात्रिशेषं समापयेत् । आचार्यः प्रातरुथाय कृत्वा स्नानादिकं ततः ॥ ॥
वीरभद्रस्ततो दग्धान्दृष्ट्वा दक्षपुरोगमान् । अट्टाट्टहासमकरोत्पूरयंश्च जगत्त्रयम् ॥ ६४ ॥
क्रियोन्नत्यादिका धर्मपत्न्यो गोषु व्यवस्थिताः । यत्र गावस्तत्र देवा लक्ष्मीर्धर्मश्च रक्षकाः ॥ ५९ ॥
कारयेत्तीर्थपूर्वाह्ने अथ मध्याह्वपूर्ववत् । देवं गेहे समानीय स्वस्थाने सन्निवेशयेत् ॥ ॥
वीरश्रिया वृतस्तत्र ततो नन्दनसंभवा । पुष्पवृष्टिरभूद्दिव्या वीरभद्रे गणान्विते ॥ ६५ ॥
गोदाता लभते सर्वं प्रासादान् भवनानि च । स्त्रीर्युवतीर्दासदासीः शयनासनपानकम् ॥ ६० ॥
देवोपयुक्तमाल्यानि चन्दनादीन्यपि द्विज । प्रदद्याद्देशिकेन्द्राय सोपि तैः परिभूषितः ॥ ॥
ववुर्गंधवहाश्शीतास्सुगन्धास्सुखदाः शनैः । देवदुंदुभयो नेदुस्सममेव ततः परम् ॥ ६६ ॥
ददत गोप्रदातारं चित्रगुप्ताज्ञयाऽनुगाः । इमं त्वाम्रप्रदातारं तथोद्यानसमर्पकम् ॥ ६२ ॥
कारयेत्तीर्थयात्रां चदेवेशस्य विधानतः । तीर्थबिंबगतं देवं शयनात् प्रतिबोध्य च ॥ ॥
कैलासं स ययौ वीरः कृतकार्य्यस्ततः परम् । विनाशितदृढध्वांतो भानुमानिव सत्वरम् ॥ ६७ ॥
भोग्यभोगान् पानगृहभक्ष्यभोजनसंचयान् । वाजिनो वारणान् यानवाहनानि च वाटिकाः ॥ ६१ ॥
कृत्वा पुरोदितानां तु स्नपनानां चतुर्थके । नवके स्नपनं स्थाष्य मद्यमद्यमसंज्ञितत् ॥ ॥
कृतकार्यं वीरभद्रं दृष्ट्वा संतुष्टमा नसः । शंभुर्वीरगणाध्यक्षं चकार परमेश्वरः ॥ ६८ ॥
ददताऽऽम्रवणं रम्यं दिव्यकन्यां परीं शुभाम् । इत्येवं बहुधा तत्राऽऽकर्णितं दृष्टमित्यपि ॥ ६३ ॥
पूजयित्वार्घ्यगन्धाद्यैरानीयास्थानमण्टपे । पूजयित्वार्घ्यपाद्याद्यैर्धृतारोपं तु पूर्ववत् ॥ ॥
इति श्रीशिवमहापुराणे द्वितीयायां रुद्रसहितायां द्वितीये सतीखंडे यज्ञविध्वं सवर्णनो नाम सप्तत्रिंशोऽध्यायः ॥ ३७ ॥
गृहाद् गृहान्तरं स्थलात् स्थलान्तरं तु गच्छता । कष्टात्कष्टतरं सौम्यात् सुखात्सुखतरं तथा ॥ ६४ ॥
पुरतः स्थण्डिलं कृत्वोलूखलं तत्र विन्यसेत् । मुसलानि चतुर्दिक्षु विन्यस्योलूखलोपरि ॥ ॥
॥ सूत उवाच । इत्याकर्ण्य वचस्तस्य विधेरमितधीमतः । पप्रच्छ नारदः प्रीत्या विस्मितस्तं द्विजोत्तमः ॥ १ ॥
तावत्तत्र समायातो नारदो द्योतितप्रभः । यमराजः पूजयित्वा तं न्यषादयदासने ॥ ६६ ॥
मुसरोलूखले गृह्य दूर्वाकाण्डानि बन्धयेत् । नववस्त्रेण संवेष्ट्य तत्र चूर्णं विनिक्षिपेत् ॥ ॥
॥ नारद उवाच । शिवं विहाय दक्षस्य सुरैर्यज्ञं हरिर्गतः । हेतुना केन तद् ब्रूहि यत्रावज्ञाऽ भवत्ततः ॥ २ ॥
कर्महानिः कर्ममहोदयोऽऽप्यालोकितो मया । ततोऽहं भगवान् धर्मराजस्य संसदि त्वयम् ॥ ६५ ॥
सौवर्णरजनीचूर्णसंमिश्रं गन्धसंयुतम् । चतुर्भिर्वैष्णवैर्विप्रैर्वैष्णवीभिस्तु वा द्विज ॥ ॥
जानाति किं स शंभुं नो हरिः प्रलयविक्रमम् । रणं कथं च कृतवान् तद्गणैरबुधो यथा ॥ ३ ॥
श्रुत्वा तु नारदः प्राह संशयं छिन्धि मे परम् । अमरत्वं कथं यान्ति दानेन नियमेन वा ॥ ६८ ॥
तण्डुलैः पीठिकां कृत्वा तत्र कुंभं निवेश्य च । ससूत्रं तत्र निक्षिष्य चूर्णं वस्त्रेण वेष्ट्य च ॥ ॥
एष मे संशयो भूयांस्तं छिंधि करुणानिधे । चरितं ब्रूहि शंभोस्तु चित्तोत्साहकरं प्रभो ॥ ४ ॥
व्रतेन तपसा वापि जपेनोपासनेन वा । केनाऽतुलां श्रियं यान्ति कीर्तिं स्थानं च शाश्वतम् ॥ ६९ ॥
कारयेदवघातं तु गीयमानेपि मंगले । स्थापितस्नपनाद्विप्र प्राग्भागे वा तदुत्तरे ॥ ॥
ब्रह्मोवाच । द्विजवर्य शृणु प्रीत्या चरितं शशिमौलिनः । यत्पृच्छते कुर्वतश्च सर्वसंशयहारकम् ॥ ५ ॥
प्राह पूता वयं सर्वे देशः पूतस्तवाऽऽगमात् । यत्कार्यं येन वा कार्यं प्रब्रूहि भगवन्निति ॥ ६७ ॥
अथवा पञ्च नव वा कलशांश्चूर्णपूरितान् । अर्चयित्वा तु मूलेन ततः संस्नापयेद्विभुम् ॥ ॥
दधीचस्य मुनेः शापाद्भ्रष्टज्ञानो हरिः पुरा । सामरो दक्षयज्ञं वै गतः क्षुवसहायकृत् ॥ ६ ॥
केन गच्छन्ति नरकं पापिष्ठं लोकगर्हणम् । सर्वमाख्याहि तत्त्वेन भविष्यति हितं परम् ॥ ७० ॥
तैलेनाभ्यज्य देवेशं समुद्वर्त्य च पूर्ववत् । ततः संस्नाप्य विधिना घृताद्यं मंगलान्तिमम् ॥ ॥
॥ नारद उवाच । किमर्थं शप्तवान्विष्णुं दधीचो मुनिसत्तमः । कोपाकारः कृतस्तस्य हरिणा तत्सहायिना ॥ ७ ॥
यमराजस्तमुवाच शृण्वतां तत्र वर्तिनाम् । धर्मेण तु जना यान्ति स्वर्गं पुण्यसमर्जितम् ॥ ७१ ॥
सहस्रधारया स्नानं कृत्वा संशुद्धवारिणा । अधरोत्तरवस्त्राभ्यां नवाभ्यां परिधाप्य च ॥ ॥
ब्रह्मोवाच । समुत्पन्नो महातेजा राजा क्षुव इति स्मृतः । अभून्मित्रं दधीचस्य मुनीन्द्रस्य महाप्रभोः ॥ ८ ॥
पुत्रवान् भूमिदः शूरो वेदशास्त्रविशारदः । ज्ञानवान् सत्यवर्त्मा च पत्नीव्रतः पतिव्रता ॥ ७३ ॥
कुम्भमादाय तेनैव चूर्णैः समभिषेचयेत् । अर्घ्याद्यैः पूजयित्वा तु बिंबं तु परिमृज्य च ॥ ॥
चिरात्तपःप्रसंगाद्वै वादः क्षुवदधीचयोः । महानर्थकरः ख्यातस्त्रिलोकेष्वभवत्पुरा ॥ ९ ॥
अधर्मेण तु निरयान् बन्धाँश्च बहुजातिकान् । अग्निचिन्नरकं नैव याति कदापि नारद ॥ ७२ ॥
भुक्रावशिष्टं तच्चूर्णं भक्तानां मूर्ध्नि दापयेत् । गंगास्नानफलं चूर्णं सर्वपापप्रणाशनम् ॥ ॥
तत्र त्रिवर्णतः श्रेष्ठो विप्र एव न संशयः । इति प्राह दधीचो हि शिवभक्तस्तु वेदवित् ॥ १० ॥
शाठ्यकापट्यहीनाश्च स्वामिभक्तास्तु देहिनः । अहिंसका अकृतघ्ना ब्रह्मचर्यादिनिष्ठिताः ॥ ७४ ॥
क्रीडया वापि तच्चूर्णं शिरसा धारयेन्नरः । तस्य देहगतं पापं तत्क्षणादेव नश्यति ॥ ॥
तच्छ्रुत्वा वचनं तस्य दधीचस्य महामुने । क्षुवः प्राहेति नृपतिः श्रीमदेन विमोहितः ॥ ११ ॥
दानिनो द्विजभक्ताश्च पितृभक्तश्च साधवः । सता दासा पारदार्यरहिताश्च दयालवः ॥ ७५ ॥
ततो देवं समभ्यर्च्य परमान्नं निवेद्य च । मुद्गान्नं चापि शुद्धान्नं तदन्यत्र विधानतः ॥ ॥
क्षुव उवाच । अष्टानां लोकपालानां वपुर्धारयते नृपः । तस्मान्नृपो वरिष्ठो हि वर्णाश्रमपतिः प्रभुः ॥ १२ ॥
सर्वभूतात्मवेत्तारो न यान्ति निरयान् क्वचित् । यातनापूर्णकान्दुःखान्पापिष्ठाँस्तमसावृतान् ॥ ७६ ॥
सूक्ष्माभ्यां धूपिताभ्यां च ततो देवं समर्च्य च । अर्घ्यालभनमाल्याद्यैर्हेमचूर्णादिपूरितम् ॥ ॥
सर्वदेवमयोराजा श्रुति प्राहेति तत्परा । महती देवता या सा सोहमेव ततो मुने ॥ १३ ॥
ये जना ज्ञानवन्तोऽत्र ये च विद्यां परां गताः । उदासीना न गच्छन्ति स्वाम्यर्थे च हता जनाः ॥ ७७ ॥
सर्वं द्विजप्रदानान्तं कृत्वा देशिकसत्तमः । यात्रावसानात् प्रागेव सर्वं चोक्तं समाचरेत् ॥ ॥
तस्माद्विप्राद्वरो राजा च्यवनेय विचार्यताम् । नावमंतव्य एवातः पूज्योऽहं सर्वथा त्वया ॥ १४ ॥
अन्नदा जलदाश्चापि सत्रसंचालकास्तथा । याजिनः कृतिनश्चातुर्मास्यव्रतार्थिनश्च ये ॥ ७९ ॥
ततस्तु रजनीपिण्डं प्रबूतं कुंकुमान्वितम् । निवेद्य देवदेवाय दद्याद्वै देशिकोत्तमः ॥ ॥
ब्रह्मोवाच । श्रुत्वा तथा मतं तस्य क्षुवस्य मुनिसत्तमः । श्रुतिस्मृतिविरुद्धं तं चुकोपातीव भार्गवः ॥ १५ ॥
कार्तिकादिव्रतवन्तो गुर्वाज्ञावर्तनास्तु ये । मौनादिगुणवन्तोऽपि नित्यं स्वाध्यायकारकाः ॥ ८० ॥
आलब्य सर्वगात्राणि तथा संहृष्टमानसाः । उपतिष्टन्तु देवेशं प्रणामैः सप्रदक्षिणैः ॥ ॥
अथ क्रुद्धो महातेजा गौरवाच्चात्मनो मुने । अताडयत्क्षुवं मूर्ध्नि दधीचो वाममुष्टितः ॥ १६ ॥
सर्वहिते रताः शुश्रूषका दातार एव ये । तिलगोपृथिवीस्वर्णकन्यादानकरास्तथा ॥ ७८ ॥
आचार्येभ्यः साधकेभ्यस्तथा चान्येभ्य एव च । तत्तत्कर्म नियुक्तेब्यस्तेऽपि पिण्डेन तेन वै ॥ ॥
वज्रेण तं च चिच्छेद दधीचं ताडितः क्षुवः । जगर्जातीव संक्रुद्धो ब्रह्मांडाधिपतिः कुधीः ॥ १७ ॥
दान्ताः सौम्याः स्वात्मभावाः पर्वेन्द्रियजयास्तथा । निवृत्ताः सर्वकामेभ्यो निराशा निर्जितेन्द्रियाः ॥ ८१ ॥
यात्रावाहनमानीय रथाद्येकतमं तु यत् । तत्र देवं समारोप्य ततोऽन्यस्मिंस्तु यानके ॥ ॥
पपात भूमौ निहतो तेन वज्रेण भार्गवः । शुक्रं सस्मार क्षुवकृद्भार्गवस्य कुलंधरः ॥ १८ ॥
न गच्छन्ति निरयाँस्तेऽमरत्वं प्राप्नुवन्ति च । भक्त्याऽमरत्वं संयान्ति कृष्णनारायणस्य वै ॥ ८२ ॥
आरोप्य चक्रं तार्क्ष्यं वा हनुमन्तं विभीषणम् । छत्रचामरशङ्खादिसर्वसाधनसंयुतम् ॥ ॥
शुक्रोथ संधयामास ताडितं च क्षुवेन तु । योगी दधीचस्य तदा देहमागत्य सद्रुतम् ॥ १९ ॥
सतां सेवा गवां सेवा कीर्तिं स्थानं ददाति हि । लोकगर्हितकार्येण याति स्थानं तु गर्हितम् ॥ ८५ ॥
प्रदक्षिणं परिभ्राम्य सर्वेष्वावरणेष्वपि । तीर्थपार्श्वे समासाद्य बिंबं पीठे निवेश्य च ॥ ॥
संधाय पूर्ववद्देहं दधीचस्याह भार्गवः । शिवभक्ताग्रणीर्भृत्यं जयविद्याप्रवर्तकः ॥ २० ॥
तपसा प्राप्यते स्वर्गं तपसा प्राप्यते यशः । आयुःप्रकर्षो भोगाश्च तपसैव भवन्ति हि ॥ ८६ ॥
प्रभया पुष्पया चैव वितानाद्यैरलंकृते । प्रणामं दण्डवत् कृत्वा पुष्पांजलिपुरस्सरम् ॥ ॥
शुक्र उवाच । दधीच तात संपूज्य शिवं सर्वेश्वरं प्रभुम् । महामृत्युंजयं मंत्रं श्रौतमग्र्यं वदामि ते ॥ २१ ॥
ज्ञानाऽभयप्रदानेन नैष्ठिकनियमेन च । ब्रह्मव्रतेन ज्ञानात्मतपसा ओं हरिर्जपात् ॥ ८३ ॥
ततः संस्थाप्य देवेशं साधकस्यैव मूर्धनि । भूषितस्य च वस्त्राद्यैस्तीर्थमासाद्य तत्र तु ॥ ॥
त्र्यम्बकं यजामहे त्रैलोक्यं पितरं प्रभुम् । त्रिमंडलस्य पितरं त्रिगुणस्य महेश्वरम् ॥ २२ ॥
कृष्णनारायणोपास्त्या ह्यमरत्वं तु शाश्वतम् । कृष्णनारायणसेवा श्रियं लक्ष्मीं ददाति हि ॥ ८४ ॥
नाभिदघ्ने जले स्थित्वा देशिकेन्द्रः समाहितः । तत्रीर्थे सर्वतीर्थानि समावाह्य द्विजोत्तम ॥ ॥
त्रितत्त्वस्य त्रिवह्नेश्च त्रिधाभूतस्य सर्वतः । त्रिदिवस्य त्रिबाहोश्च त्रिधाभूतस्य सर्वतः ॥ २३ ॥
ज्ञानं विज्ञानमारोग्यं रूपसौभाग्यसम्पदः । धनपत्नीसुतदासाः तपसा सर्वमाप्यते ॥ ८७ ॥
कृत्वा पुण्याहघोषं च अर्घ्याद्यैः संप्रपूज्य च । मुहूर्ते शोभने प्राप्ते रवौ मध्यन्दिनं गते ॥ ॥
त्रिदेवस्य महादेवस्सुगंधि पुष्टिवर्द्धनम् । सर्वभूतेषु सर्वत्र त्रिगुणेषु कृतौ यथा ॥ २४ ॥
एवं मौनेन वाक्सिद्धिः सन्तोषात्सुखमुत्तमम् । उपभोगाश्च दानेन ब्रह्मचर्येण जीवितम् ॥ ८८ ॥
शंखतूर्यादिसंयुक्तं देवमादाय देशिकः । वामहस्ततले कुर्यात् क्ष्मामण्डलगतं त्विव ॥ ॥
इन्द्रियेषु तथान्येषु देवेषु च गणेषु च । पुष्पे सुगंधिवत्सूरस्सुगंधिममरेश्वरः ॥ २५ ॥
अहिंसया त्वनुद्वेगो दीक्षया कुलजन्म च । फलमूलाशिनो राज्यं स्वर्गः पर्णाशिनो भवेत् ॥ ८९ ॥
विधृयान्मध्यभागे तु पाणिना दक्षिणेन तु । जपन् वै मूलमन्त्रं तु निमज्जेत् सह तेन वै ॥ ॥
पुष्टिश्च प्रकृतेर्यस्मात्पुरुषाद्वै द्विजोत्तम । महदादिविशेषांतविकल्पश्चापि सुव्रत ॥ २६ ॥
पयोभक्षा दिवं यान्ति द्रव्यदा यान्ति चाढ्यताम् । गुरुशुश्रूषया श्राद्धदानेन शुभसन्ततिम् ॥ ९० ॥
तार्क्ष्यादिमूर्तिभिः सार्धमाचार्यः साधकैस्तथा । स्वयंव्यक्तादिके स्थाने मध्याह्ने वाऽपराह्नके ॥ ॥
विष्णोः पितामहस्यापि मुनीनां च महामुने । इन्द्रियस्य च देवानां तस्माद्वै पुष्टिवर्द्धनः ॥ २७ ॥
यज्ञकर्ता स्वः प्रयाति सौभाग्येन प्रमोदते । अन्नदानेन च प्राप्नोत्यन्नं मेधां स्मृतिं दिवम् ॥ ९२ ॥
रजन्यां पूर्वभागे वा कुर्यादवभृथं विभोः । मुहूर्तातिक्रमप्राप्तदोषस्तत्र न विद्यते ॥ ॥
तं देवममृतं रुद्रं कर्मणा तपसापि वा । स्वाध्यायेन च योगेन ध्यानेन च प्रजापते ॥ २८ ॥
रसदाना गवाद्याश्च भवन्ति तृणशायिनाम् । स्वयं त्रिषवणाद् ब्रह्म जलपातेष्टलोकभाग् ॥ ९१ ॥
जलद्रोण्यादिके पात्रे गन्धतोयैः सुपूरिते । मुहूर्ते मज्जयेद्देवं अर्ग्याद्यैः संप्रपूज्य च ॥ ॥
सत्येनान्येन सूक्ष्माग्रान्मृत्युपाशाद्भवः स्वयम् । वंधमोक्षकरो यस्मादुर्वारुकमिव प्रभुः ॥ २९ ॥
छत्रदानेन साम्राज्यं गृहदानाद् गृहादिकम् । रथयानप्रदानेन यानवाहनवान् भवेत् ॥ ९३ ॥
तत्काले ये नराः स्नानं कुर्वन्ति विमलाशयाः । विमुक्तकल्मषास्ते वै प्राप्नुयुः परमां गतिम् ॥ ॥
मृतसंजीवनीमन्त्रो मम सर्वोत्तमः स्मृतः । एवं जपपरः प्रीत्या नियमेन शिवं स्मरन् ॥ ३० ॥
वस्त्रदाता सुशृंगारान् धनपुत्राँश्च संलभेत् । पानीयदाता तृप्तिं वै शाश्वतीं लभते दिवि ॥ ९४ ॥
ततस्तीरे समारोप्य विष्टरे हेमनिर्मिते । शाटकद्वितयं दत्वा स्नानवस्त्रे विसृज्य च ॥ ॥
जप्त्वा हुत्वाभिमंत्र्यैव जलं पिब दिवानिशम् । शिवस्य सन्निधौ ध्यात्वा नास्ति मृत्युभयं क्वचित् ॥ ३१ ॥
अन्नपानादिदानेन कामभोगैः सुतृप्यते । पुष्पगन्धफलवृक्षदाता स्त्रीरत्नवद्गृहम् ॥ ९५ ॥
देशिकः स्वयमादाय ते वस्त्रे मूर्घ्नि धारयेत् । अर्ध्याद्यैस्तु समभ्यर्च्य अलंकृत्य बिशेषतः ॥ ॥
कृत्वा न्यासादिकं सर्वं संपूज्य विधिवच्छिवम् । संविधायेदं निर्व्यग्रश्शंकरं भक्तवत्सलम् ॥ ३२ ॥
सः स्त्रीस्मृद्धं गजवाजिपूर्णं गृहं प्रपद्यते । धूपदीपप्रदाता च प्राप्नोति वसुसाम्यताम् ॥ ९७ ॥
याने देवं समारोप्य प्रासादं प्रविशेत् ततः । सुस्नाता धौतवसनास्तत्काले गणिकाजनाः ॥ ॥
ध्यानमस्य प्रवक्ष्यामि यथा ध्यात्वा जपन्मनुम् । सिद्ध मन्त्रो भवेद्धीमान् यावच्छंभुप्रभावतः ॥ ३३ ॥
शयनान्यनुलेपाँश्च गन्धकज्जलधूपकान् । स्रजो ददाति यः शय्यामारामं फलिपादपम् ॥ ९६ ॥
जलेनापूरितं पात्रं दौपपात्रं च दर्पणम् । धारयन्त्योऽग्रतो विप्र गच्छेयुर्मंगलार्थतः ॥ ॥
हस्तांभोजयुगस्थकुंभयुगलादुद्धृत्यतोयं शिरस्सिंचंतं करयोर्युगेन दधतं स्वांकेभकुंभौ करौ । अक्षस्रङ्मृगहस्तमंबुजगतं मूर्द्धस्थचन्द्रस्रवत्पीयूषार्द्रतनुं भजे सगिरिजं त्र्यक्षं च मृत्युंजयम् ॥ ३४ ॥
गजगोवृषदानेन स्वर्गं शाश्वतमाप्यते । घृतदानेन तेजस्वी सुकुमारो हि जायते ॥ ९८ ॥
अनुधारापदेनैव प्रादक्षिण्यक्रमेण तु । द्वितीयावरणद्वारं समासाद्याथवा द्विज ॥ ॥
ब्रह्मोवाच । उपदिश्येति शुक्रः स्वं दधीचिं मुनिसत्तमम् । स्वस्थानमगमत्तात संस्मरञ् शंकरं प्रभुम् ॥ ३५ ॥
तैलदानेन वै स्निग्धश्चमत्कारकरो भवेत् । मधुमिष्टशर्करादिदाता तृप्तगृहो भवेत् ॥ ९९ ॥
प्रथमावरणद्वारमन्तः कृत्वा तु मण्डलम् । सुवृत्तं गोमयेनैव सुधाचूर्णैरलंकृतम् ॥ ॥
तस्य तद्वचनं श्रुत्वा दधीचो हि महामुनिः । वनं जगाम तपसे महाप्रीत्या शिवं स्मरन् ॥ ३६ ॥
दीपदानाद् द्युतिमान् स्यात् पायसेन वपुर्दृढम् । कृसरान्नात् स्निग्धसौम्यभावं लभते सुरूपिताम् ॥ १०० ॥
आशासु दीपान् संस्थाप्य पालिका विदिशासु च । संपूर्णमंभसा कुंभं स्रगाद्यैः परिभूषितम् ॥ ॥
तत्र गत्वा विधानेन महामृत्युंजयाभिधम् । तं मनुं प्रजपन् प्रीत्या तपस्तेपे शिवं स्मरन् ॥ ३७ ॥
फलैस्तु लभते पुत्रं पुष्पैः सौभाग्यमित्यपि । रथैर्दिव्यं विमानन्तु यानं वाहनमित्यपि ॥ १०१ ॥
अर्चयेद्देवदेवेशं पुष्पांजलिपुरस्सरम् । प्रासादद्वारदेशे तु अर्घ्याद्यैः संप्रपूज्य च ॥ ॥
तन्मनुं सुचिरं जप्त्वा तपसाराध्य शंकरम् । शिवं संतोषयामास महामृत्युंजयं हि सः ॥ ३८ ॥
अभयस्य प्रदानेन प्राणदानेन चाऽप्यथ । सर्वकामप्रदानेन सर्वान्कामानवाप्नुयात् ॥ १०२ ॥
आधारस्योपरि स्थाप्य मध्ये पुष्पेण पूज्य च । सकृत् प्रणवजप्तेन ततो वै तज्जलेन तु ॥ ॥
अथ शंभुः प्रसन्नात्मा तज्जपाद्भक्तवत्सलः । आविर्बभूव पुरतस्तस्य प्रीत्या महामुने ॥ ३९ ॥
इति ते कथितं लक्ष्मि फलं यमेन भाषितम् । नारदाय तु तत्सर्वं विप्रेभ्यो नाचिकेतसा ॥ १०३ ॥
देवं निवेश्य स्वस्थाने मूलबिंबे विसर्जयेत् । पश्चादुत्सवबिंबं तु स्नानाद्यैस्तु विधानतः ॥ ॥
तं दृष्ट्वा स्वप्रभुं शंभुं स मुमोद मुनीश्वरः । प्रणम्य विधिवद्भक्त्या तुष्टाव सुकृतांजलिः ॥ ४० ॥
श्रुत्वा तु नारदो नत्वा यमराजं पुनः पुनः । ययौ पूजां गृहीत्वा च सत्यलोके विहायसा ॥ १०४ ॥
पूर्ववत् पूजयेद्विप्र परिभ्रमणवर्जितम् । दशमेऽहनि संप्राप्ते देशिकेन्द्रः समाहितः ॥ ॥
अथ प्रीत्या शिवस्तात प्रसन्नश्च्यावनिं मुने । वरं ब्रूहीति स प्राह सुप्रसन्नेन चेतसा ॥ ४१ ॥
शृण्वन्तु ब्राह्मणास्तत्र धर्मराजेन धीमता । दृष्टा विमानकैः सूर्यसमैर्यान्तो दिवं प्रति ॥ २ ॥
प्रातस्नानादिकं कृत्वा वसनाद्यैर्विभूषितः । देशिकैः साधकैः सार्धं यजमानेन चैव हि ॥ ॥
तच्छुत्वा शंभुवचनं दधीचो भक्तसत्तमः । सांजलिर्नतकः प्राह शंकरं भक्तवत्सलम् ॥ ४२ ॥
श्रीनारायण उवाच । शृणु लक्ष्मि ततस्तत्र यज्जातं तद् वदामि ते । नाचिकेता द्विजानाह यद् दृष्टं तद् यथार्थतः ॥ १ ॥
प्रासादं संप्रविश्याथ प्रणम्य च मुहुर्मुहुः । देवेशस्याग्रतः स्थित्वा विज्ञापनमथाचरेत् ॥ ॥
दधीच उवाच । देवदेव महादेव मह्यं देहि वरत्रयम् । वज्रास्थित्वादवध्यत्वमदीनत्वं हि सर्वतः ॥ ४३ ॥
इति श्रीलक्ष्मीनारायणीयसंहितायां प्रथमे कुतयुगसन्ताने याम्यचक्रे चित्रगुप्ताज्ञया पापिनामानयनाय दूतानां प्रवृत्तिः दत्तदानानां फलोदयाः नारदाय धर्भराजोक्तः फलोदयः प्राप्तिश्चेत्यादिनिरूपणनामैकषष्टयधिकत्रिशततमोऽध्यायः ॥ ३६१ ॥
भगवन् पुण्डरीकाक्ष शरणागतवत्सल । ध्वजार्थांकुरमारम्य उत्सवावभृथान्तिमम् ॥ ॥
ब्रह्मोवाच । तदुक्तवचनं श्रुत्वा प्रसन्नः परमेश्वरः । वरत्रयं ददौ तस्मै दधीचाय तथास्त्विति ॥ ४४ ॥
तापसाः सिद्धिमन्तस्ते पत्नीयुताः सबान्धवाः । सानुरागाः पुण्यपुञ्जद्योतमानाननाश्च ते ॥ ३ ॥
यन्मयानुष्टितं कर्म तव संप्रीतये विभो । तथाऽन्यैर्मदनुज्ञातैर्देशिकैश्चापि यत् कृतम् ॥ ॥
वरत्रयं शिवात्प्राप्य सानंदश्च महामुनिः । क्षुवस्थानं जगामाशु वेदमार्गे प्रतिष्ठितः ॥ ४५ ॥
ततो द्रागेव सञ्जातो धर्मराजोऽतिदुःखितः । विवर्णवदनो रोषात् प्रभातेजोविवर्जितः ॥ ४ ॥
साधकैश्च तथान्यैश्च विविधैः परिचारकैः । तत्तत्संपूरणार्थं च न्यूनाधिक्योपशान्तये ॥ ॥
ब्रह्मोवाच । प्राप्यावध्यत्वमुग्रात्स वज्रास्थित्वमदीनताम् । अताडयच्च राजेन्द्रं पादमूलेन मूर्द्धनि ॥ ४६ ॥
एतादृशं तु तं दृष्ट्वा पृष्टवानहमंजसा । अपि त्वं भ्राजमानस्तु कथं वैवर्ण्यमाप्तवान् ॥ ५ ॥
त्वामद्य वासरे यष्टुं चतुःस्थानस्थितं विभो । प्रवृत्तामनुजानीहि मदनुग्रहकाम्यया ॥ ॥
क्षुवो दधीचं वज्रेण जघानोरस्यथो नृपः । क्रोधं कृत्वा विशेषेण विष्णुगौरवगर्वितः ॥ ४७ ॥
यायावरा उञ्छवृत्तिपराः स्वाध्यायकारिणः । आतिथ्यसत्क्रियावन्तो योगिनश्च जितेन्द्रियाः ॥ ७ ॥
इति विज्ञाप्य देवस्य तत्रानुज्ञामवाप्य च । देवमुत्सवबिंबस्थं यानमारोप्य देशिकः ॥ ॥
नाभून्नाशाय तद्वज्रं दधीचस्य महात्मनः । प्रभावात्परमेशस्य धातृपुत्रो विसिस्मिये ॥ ४८ ॥
वितप्यसे कथं राजन् ह्येतदिच्छामि वेदितुम् । यमराजस्तदा प्राह विवर्णशोककारगम् ॥ ६ ॥
आस्थानमण्टपं नीत्वा तत्र वै दर्भविष्टरे । देवमारोप्य तत्पश्चात् वेदाध्ययनतत्परान् ॥ ॥
दृष्ट्वाप्यवध्यत्वमदीनतां च वज्रस्य चात्यंतपरप्रभावम् । क्षुवो दधीचस्य मुनीश्वरस्य विसिस्मिये चेतसि धातृपुत्रः ॥ ४९ ॥
ब्रह्मचर्यपरा ये तु साधवश्च सतीस्त्रियः । ते सर्वे मामनादृत्य गच्छन्त्युपरि मे द्विज ॥ ८ ॥
इतिहासपुराणज्ञान् तथा मंगलगायकान् । नर्तकांश्च यथायोगं विनोदार्थं जगत्पतेः ॥ ॥
आराधयामास हरिं मुकुन्दमिन्द्रानुजं काननमाशु गत्वा । प्रपन्नपालश्च पराजितो हि दधीचमृत्युंजयसेवकेन ॥ ५० ॥
न ते यामुपतिष्ठन्ति न हि ते वशगा मम । मस्तके मम गच्छन्ति पत्नीयुक्ताः सहानुगाः ॥ ९ ॥
तत्तत्स्थाने समावेश्य ततो देशिकसत्तमः । तस्मिन् वा मण्टपे न्यस्य विस्तारस्यानुरूपतः ॥ ॥
पूजया तस्य सन्तुष्टो भगवान् मधुसूदनः । प्रददौ दर्शनं तस्मै दिव्यं वै गरुडध्वजः ॥ ५१ ॥
यमेशं न गणयामो गच्छामस्तत्परं स्थलम् । मृत्यो तिष्ठसि कस्यार्थे को वा मृत्युर्यमश्च कः ॥ ११ ॥
यागगेहोदितैः सर्वैर्वितानाद्यैरलंकृते । तन्मध्यदेशमाश्रित्य कुर्याच्चक्राब्जमण्डलम् ॥ ॥
दिव्येन दर्शनेनैव दृष्ट्वा देवं जनार्दनम् । तुष्टाव वाग्भिरिष्टाभिः प्रणम्य गरुडध्वजम् ॥ ५२ ॥
नाऽसि रोद्धुं समर्थोऽपि यास्यामः परमं पदम् । इति ब्रुवन्तः संयान्ति वैमानिकाः श्रुतं मया ॥ १३ ॥
मातुलंगसमाकारैर्द्वादशारैः परिष्कृतम् । सपीठद्वारमार्गाद्यं पञ्चरंगपुरान्वितम् ॥ ॥
सम्पूज्य चैवं त्रिदशेश्वराद्यैः स्तुतं देवमजेयमीशम् । विज्ञापयामास निरीक्ष्य भक्त्या जनार्दनाय प्रणिपत्य मूर्ध्ना ॥ ५३ ॥
अस्मत्कृते निरर्थोऽयं यमो यमेश्वरोऽपि च । दोषान्वितान् सदा हंसि पापिष्ठान्धर्मवर्जितान् ॥ १२ ॥
अथवा भूषितं विप्र पीठेन सपुरेण तु । पञ्चपुष्पोज्वलेनैव केवलेन पुरेण वा ॥ ॥
राजोवाच । भगवन् ब्राह्मणः कश्चिद्दधीच इति विश्रुतः । धर्मवेत्ता विनीतात्मा सखा मम पुराभवत् ॥ ५४ ॥
दिव्यगन्धविलिप्तांगा माल्याभरणभूषिताः । वदन्तश्च समुद्दिश्य मां यथा म्लानता भवेत् ॥ १० ॥
यथाकालोद्भवै रम्यैस्तत्तद्वर्णसमन्वितैः । स्वयं भगवता प्रोक्तः पौष्करे त्वस्य विस्तरः ॥ ॥
अवध्यस्सर्वदा सर्वैश्शंकरस्य प्रभावतः । तमाराध्य महादेवं मृत्युंजयमनामयम् ॥ ५५ ॥
निग्रहानुग्रहौ कर्तुं मया शक्यौ न योगिनाम् । समर्थोऽपि शृणोम्येवं तेन तप्ये द्विजोत्तम ॥ १४ ॥
एवं सर्वं समापाद्य साधकैश्चक्रपंकजम् । संप्राप्य साधकैः सार्धं देशिको देवसन्निधिम् ॥ ॥
सावज्ञं वामपादेन मम मूर्ध्नि सदस्यपि । ताडयामास वेगेन स दधीचो महातपाः ॥ ५६ ॥
अशक्तिं स्वां तेषु मत्वा परितप्ये भृशं द्विज । इत्यकथयन्मां धर्मराजस्तत्र क्षणान्तरे ॥ १५ ॥
विज्ञाप्य देवमानीय पश्चिमे मण्डपस्य तु । भद्रासने तु सौवर्णे मसूरकवरान्विते ॥ ॥
उवाच तं च गर्वेण न बिभेमीति सर्वतः । मृत्युंजयाप्त सुवरो गर्वितो ह्यतुलं हरिः ॥ ५७ ॥
काचित्पतिव्रता साध्वी विमानेनाऽऽययौ पुरः । महाद्युतिः सानुगा सभर्तृका सपरिच्छदा ॥ १६ ॥
शुभास्तरणसंयुक्ते प्राङमुखं विवनिवेश्य च । यागपूर्वोक्तमार्गेण कलशे चक्रपंकजे ॥ ॥
॥ ब्रह्मोवाच । अथ ज्ञात्वा दधीचस्य ह्यवध्यत्वं महात्मनः । सस्मारास्य महेशस्य प्रभावमतुलं हरिः ॥ ५८ ॥
सोत्सवा धर्मराजानमुवाच सुखकृद्धितम् । धर्मराज महापूज्य मा याहि म्लानतां प्रभो ॥ १७ ॥
गीतं नृत्तं च वाद्यं च चतुर्दिग्वेदघोषितम् । बिंबे च पूजनं कुर्याद्देशिकः सुसमाहितः ॥ ॥
एवं स्मृत्वा हरिः प्राह क्षुवं विधिसुतं द्रुतम् । विप्राणां नास्ति राजेन्द्र भयमण्वपि कुत्रचित् ॥ ५९ ॥
विप्रास्तपस्विनः शान्ताः सन्तः साध्व्यश्च तापसाः । दर्शनीया वन्दनीयाः स्वबलात् पारगामिनः ॥ १८ ॥
सविशेषं यथावद्वै द्विजदानावसानकम् । तत्काले तु विशेषेण गुरोः संमानमाचरेत् ॥ ॥
विशेषाद्रुद्रभक्तानां भयं नास्ति च भूपते । दुःखं करोति विप्रस्य शापार्थं ससुरस्य मे ॥ ६० ॥
एतेषां तपसां धर्म माहात्म्यं बलमित्यपि । मोक्षप्राप्तिप्रदं चेशलोकप्रदं परात्परम् ॥ १९ ॥
वसनैश्च दुकूलाद्यैर्देवस्य प्राङ्निवेदितैः । विविधैः स्रग्वरैश्चापि सुगन्धैश्चन्दनादिकैः ॥ ॥
भविता तस्य शापेन दक्षयज्ञे सुरेश्वरात् । विनाशो मम राजेन्द्र पुनरुत्थानमेव च ॥ ६१ ॥
अचिन्त्याः सर्वभूतानां साधवो ब्राह्मणास्तथा । ब्राह्मणाः सततं पूज्याः साधवः सर्वदेवताः ॥ २० ॥
आचार्योपि समादाय दुकूलाद्यमनुत्तमम् । बद्ध्वा चोष्णीषवत् स्वस्मिन् शिरसि द्विजसत्तम ॥ ॥
तस्मात्समेत्य राजेन्द्र सर्वयज्ञो न भूयते । करोमि यत्नं राजेन्द्र दधीचविजयाय ते ॥ ६२ ॥
सत्ता तत्र न योक्तव्या मात्सर्यं वर्ज्यमेव च । रागो रोषस्तथा मोहो न कर्तव्यः सदा सताम् ॥ २१ ॥
माल्यादि च यथायोगं धारयन् प्रणिपत्य च । मुहुर्मुहुर्देवदेवं ततो यागनिकेतनम् ॥ ॥
श्रुत्वा वाक्यं क्षुवः प्राह तथास्त्विति हरेर्नृपः । तस्थौ तत्रैव तत्प्रीत्या तत्कामोत्सुकमानसः ॥ ६३ ॥
एवमुक्त्वा नमस्कृत्य प्रयाता सा परं दिवम् । ततो मया वै संपृष्टं धर्मराजाय काऽभवत् ॥ २२ ॥
संप्राप्य तत्र वैकुण्डे होमं कृत्वा यथापुरम् । गत्वा देवसमीपं तु कृत्वा होमसमर्पणम् ॥ ॥
इति श्रीशिवमहापुराणे द्वितीयायां रुद्रसंहितायां द्वितीयसतीखंडे क्षुवदधीचवादवर्णनं नामाष्टत्रिंशोऽध्यायः ॥ ३८ ॥
धर्मराजो जगादाऽथ कथां मां कृत्स्नशस्ततः । पुरा कृतयुगे विप्र निमिर्नाम महायशाः ॥ २३ ॥
संविभागं पितॄणां च यथावत् प्रतिपाद्य च । कुमुदादींश्च चक्रं च खगेशं गणनायकम् ॥ ॥
ब्रह्मोवाच । क्षुवस्य हितकृत्येन दधीचस्याश्रमं ययौ । विप्ररूपमथास्थाय भगवान् भक्तवत्सलः ॥ १ ॥
मिथिलाया जनकत्वात् जनकश्चोपनामकः । तस्य रूपवती नाम पत्नी प्रियप्रियंकरी ॥ २५ ॥
इन्द्रादिलोकपालानां दापयित्वा बलिं क्रमात् । ततश्चैकायनीं शाखां त्रयीं चाथर्वसंयुताम् ॥ ॥
दधीचं प्राह विप्रर्षिमभिवंद्य जगद्गुरुः । क्षुवकार्य्यार्थमुद्युक्तश्शैवेन्द्रं छलमाश्रितः ॥ २ ॥
आसीद् राजा धर्मतेजोवीर्यसत्यव्रतान्वितः । तस्य पुत्रो मिथिर्नाम मिथिला येन निर्मिता ॥ २४ ॥
वन्दिमंगलशब्दांश्च तथा मंगलगीतकम् । श्रावयित्वा यथायोगं दर्शयित्वा विभोस्ततः ॥ ॥
विष्णुरुवाच । भो भो दधीच विप्रर्षे भवार्चनरताव्यय । वरमेकं वृणे त्वत्तस्तद्भवान् दातुमर्हति ॥ ३ ॥
ववर्ष सततं देवो रुजार्तो न जनः क्वचित् । उवाच राज्ञी राजानं विनयाद्धर्मभृद्वचः ॥ २७ ॥
इतिहासं पुराणं च वैष्णवं स्तोत्रमद्भुतम् । गीतं नृत्तं च वाद्यं च शंखभेर्यादिकांस्तथा ॥ ॥
ब्रह्मोवाच । याचितो देवदेवेन दधीचश्शैवसत्तमः । क्षुवकार्यार्थिना शीघ्रं जगाद वचनं हरिम् ॥ ४ ॥
पतिभक्ता महाप्रीत्या भर्तुर्वचनकारिणी । तयोः राज्ये जराव्याधिमृत्यवः प्रभवन्ति न ॥ २६ ॥
कुम्भस्थं मण्डलस्थं च देवं हृदि विसृज्य च । विष्वक्सेनं समभ्यर्च्य प्राग्वन्मण्डलमध्यतः ॥ ॥
दधीच उवाच । ज्ञातं तवेप्सितं विप्र क्षुवकार्यार्थमागतः । भगवान् विप्ररूपेण मायी त्वमसि वै हरिः ॥ ५ ॥
राजँस्त्वया कृता यज्ञा भोजितास्तेषु भूसुराः । दत्तं दान बहुविधं नाल्पं द्रव्यं विशिष्यते ॥ २८ ॥
ततो देवं समारोप्य यानादौ हेमनिर्मिते । सर्वमंगलसंयुक्तं सर्वाण्यावरणानि च ॥ ॥
भूतं भविष्यं देवेश वर्तमानं जनार्दन । ज्ञानं प्रसादाद्रुद्रस्य सदा त्रैकालिकं मम ॥ ६ ॥
भृत्यानां च द्विजातीनां तथा परिजनस्य च । यदभूत् द्रविणां किञ्चित्पृथिव्यां यद्गृहे च ते ॥ २९ ॥
मण्डपे देवदेवेशं विष्टरे विनिवेशयेत् । तत्काले यजमानस्तु अलंकृत्य तु देशिकम् ॥ ॥
त्वां जानेहं हरिं विष्णुं द्विजत्वं त्यज सुव्रत । आराधितोऽसि भूपेन क्षुवेण खलबुद्धिना ॥ ७ ॥
विनियुक्तं तु तत्सर्वं दानकार्ये ह्यशेषतः । न त्वं राजन् विजानासि कुतो भोजनमर्थयेत् ॥ ३० ॥
छत्रदीपसमायुक्तं गायकादिसमन्वितम् । देशिकं देववत् स्मृत्वा स्वगृहे संप्रवेशयेत् ॥ ॥
जाने तवैव भगवन् भक्तवत्सलतां हरे । छलं त्यज स्वरूपं हि स्वीकुरु स्मर शंकरम् ॥ ८ ॥
नास्ति गृहे न चान्यत्र कपर्दिकापि विद्यते । पत्रं पुष्पं फलं कन्दः ऋषिभ्यो दत्तमेव ह ॥ ३१ ॥
परिब्रम्य च बाह्यादि त्वन्तरावरणान्तिकम् । प्रथमावरणे वापि द्वितीयावरणेपि च ॥ ॥
अस्ति चेत्कस्यचिद्भीतिर्भवार्चनरतस्य मे । वक्तुमर्हसि यत्नेन सत्यधारणपूर्वकम् ॥ ९ ॥
क्षेत्रं च वाटिका राज्यं सर्वं ब्राह्मणसात्कृतम् । न वा गवादिकं किञ्चिन्न च वस्त्राणि कर्हिचित् ॥ ३२ ॥
वस्त्रस्रक्चन्दनाद्यैश्च समारोप्य च यानके । शंखकाहलवादित्रभेरीपटहसंयुतम् ॥ ॥
वदामि न मृषा क्वापि शिवस्मरणसक्तधीः । न बिभेमि जगत्यस्मिन्देवदैत्यादिकादपि ॥ १० ॥
न चैव वार्षिकः कश्चिदायोऽस्ति भोजनस्य तु । कथं ह्युदर्यशान्त्यर्थं वर्तनीयं वद प्रभो ॥ ३३ ॥
अथानुयागमाचार्यः कुर्याद्वन्धुसमन्वितः । अस्तंगते दिनकरे देवं संपूज्य वै क्रमात् ॥ ॥
विष्णुरुवाच । भयं दधीच सर्वत्र नष्टं च तव सुव्रत । भवार्चनरतो यस्माद्भवान्सर्वज्ञ एव च ॥ ११ ॥
इति प्रियावचः श्रुत्वा जनकः प्राह भामिनीम् । शृणु ब्रवीमि संशक्यं यदि मे मन्यसे हितम् ॥ ३४ ॥
गुलखंडादिसंयुक्तं मुद्गान्नं तु निवेदयेत् । ततस्तु भगवद्भक्ताः देशान्तरनिवासिनः ॥ ॥
बिभेमीति सकृद्वक्तुमर्हसि त्वं नमस्तव । नियोगान्मम राजेन्द्र क्षुवात् प्रतिसहस्य च ॥ १२ ॥
हविष्ये वर्तमानानामिदं वर्षशतं गतम् । कुद्दालेन च काष्ठेन क्षेत्रं वै कुर्वहे प्रिये ॥ ३५ ॥
कृत्वा विसर्जनं पश्चात् देवं यागनिकेतने । नीत्वा तत्र समावेश्य विष्टरे शुभसंस्तरे ॥ ॥
ब्रह्मोवाच । एवं श्रुत्वापि तद्वाक्यं विष्णोस्स तु महामुनिः । विहस्य निर्भयः प्राह दधीचश्शैवसत्तमः ॥ १३ ॥
ततोऽन्नपानवस्त्रादिप्राप्तिर्धर्मो भविष्यति । भक्ष्यं भोज्यं तदन्यच्च लब्ध्वा त्वं सुखमाप्स्यसि ॥ ३६ ॥
कुम्भपूर्वं क्रमेणैव चतुः स्थानस्थितं विभुम् । यथाविधि समभ्यर्च्य प्रभूतान्नसमन्वितम् ॥ ॥
दधीच उवाच ॥ । न बिभेमि सदा क्वापि कुतश्चिदपि किंचन । प्रभावाद्देवदेवस्य शंभोस्साक्षात्पिनाकिनः ॥ १४ ॥
एवमुक्ता तु सा राज्ञी संहृष्टा नृपमब्रवीत् । भृत्यानां तु सहस्राणि दासीनां ते निवेशने ॥ ३७ ॥
उत्सवान्तोदितं कृत्वा स्नपनं चापि कल्पयेत् । यात्राबिंबे द्विजश्रेष्ठ बिंबे वा स्नपनार्थतः ॥ ॥
ब्रह्मोवाच । ततस्तस्य मुनेः श्रुत्वा वचनं कुपितो हरिः । चक्रमुद्यम्य संतस्थौ दिधक्षुमुनिसत्तमम् ॥ १५ ॥
अश्वानां च गजानां च सौरभीनां च कोटयः । उष्ट्राणां च महिषाणां खराणां चापि कोटयः ॥ ३८ ॥
देवस्योत्सवसेवार्थं ये नराः पूर्वमागताः । तेषां स्वदेशयानार्थं देवानुज्ञापुरस्सरम् ॥ ॥
अभवत्कुंठितं तत्र विप्रे चक्रं सुदारुणम् । प्रभावाच्च तदीशस्य नृपतेस्संनिधावपि ॥ १६ ॥
वृषभाणां च भृत्यानां कोटयः सन्ति ते गृहे । नियुक्ष्व राजन् सर्वांस्तान् कृषिकार्ये तवेप्सिते ॥ ३९ ॥
एवं क्रमेण संपूज्य प्रदाप्य विधिना बलिम् । कुम्भमण्डलकुण्डस्थान् मन्त्रेशान् मन्त्रवित्तमः ॥ ॥
दृष्ट्वा तं कुंठितास्यं तच्चक्रं विष्णुं जगाद ह । दधीचस्सस्मितं साक्षात्सदसद्व्यक्ति कारणम् ॥ १७ ॥
राजा प्राह मया राज्ञि दाने दत्तानि तानि वै । बलीवर्दाः खरा अश्वा गजा उष्ट्राश्च मानवाः ॥ ४० ॥
अर्घ्यगन्धादिनाभ्यर्च्य मूलबिंबे विसर्जयेत् । ग्रामे चावाहितान् विप्र कुमुदादीन् गणान्वितान् ॥ ॥
दधीच उवाच । भगवन् भवता लब्धं पुरातीव सुदारुणम् । सुदर्शनमिति ख्यातं चक्रं विष्णोः प्रयत्नतः । भवस्य तच्छुभं चक्रं न जिघांसति मामिह ॥ १८ ॥
सर्वे नियुक्ता दानेषु न मे सत्ताऽस्ति तेषु वै । आयसं त्रापुषं ताम्रं राजतं काञ्चनं च यत् ॥ ४१ ॥
विसर्जयेद्यथावच्चयथोक्तविधिना ततः । विष्वक्सेनं यजेत् पश्चाद्देवमन्तः प्रवेशयेत् ॥ ॥
भगवानथ क्रुद्धोऽस्मै सर्वास्त्राणि क्रमाद्धरिः । ब्रह्मास्त्राद्यैः शरैश्चास्त्रैः प्रयत्नं कर्तुमर्हसि ॥ १९ ॥
द्रविणं सर्वमेवात्र दाने यज्ञे नियोजितम् । न वै पश्यामि धर्मज्ञे गृहे स्वर्णं तथाऽऽयसम् ॥ ४२ ॥
सन्तोष्य बलिदानेन सविशेषं विसर्जयेत् । ध्वजस्थानं समासाद्य कुम्भं संस्थाप्य पूर्ववत् ॥ ॥
ब्रह्मोवाच । स तस्य वचनं श्रुत्वा दृष्ट्वा नि्र्वीर्य्यमानुषम् । ससर्जाथ क्रुधा तस्मै सर्वास्त्राणि क्रमाद्धरिः ॥ २० ॥
येन कुर्यामहं देवि कुद्दालं कृषिकर्मणे । एवमुक्ताऽतिहृष्टा साऽब्रवीद् रूपवती नृपम् ॥ ४३ ॥
पतत्रीशं समभ्यर्च्य ध्वजस्थं च विशेषतः । महाहविर्निवेद्याथ ध्वजस्थं विहगेश्वरम् ॥ ॥
चक्रुर्देवास्ततस्तस्य विष्णोस्साहाय्यमादरात् । द्विजेनैकेन संयोद्धुं प्रसृतस्य विबुद्धयः ॥ २१ ॥
गच्छावो नृप भद्रं स्यादुद्योगः सम्पदांप्रदः । एवमुक्तो निमिपुत्रो ययौ क्षेत्रं सभार्यकः ॥ ४४ ॥
विसर्जयित्वा स्वहृदि कुम्भस्थे वा खगेश्वरे । ततोऽवरोहयेद्विप्र ध्वजं पूर्वक्रमेण तु ॥ ॥
चिक्षिपुः स्वानि स्वान्याशु शस्त्राण्यस्त्राणि सर्वतः । दधीचोपरि वेगेन शक्राद्या हरिपाक्षिकाः ॥ २२ ॥
इद्ं भद्रं मम क्षेत्रं वनवृक्षमयं सदा । असंस्कृतं तथाऽकृष्टं न दत्तं यन्निरर्थकम् ॥ ४५ ॥
कुम्भस्थं विहगेशं तु स्वस्मिन् हृदि विसर्जयेत् । यद्वा गरुडगेहं तु गत्वा कुम्भस्थवारिणा ॥ ॥
कुशमुष्टिमथादाय दधीचस्संस्मरन् शिवम् । ससर्ज सर्वदेवेभ्यो वज्रास्थि सर्वतो वशी ॥ २३ ॥
एवमुक्ता महाराज्ञी पातिव्रत्यपरायणा । वृक्षच्छायां समाश्रित्य तृणगुल्मान् निकृन्तति ॥ ४७ ॥
संप्रोक्ष्य गरुडं तत्र कुम्भस्थं तु विसर्जयेत् । ध्वजदण्डं ध्वजपटं तद्यष्टिं तत्प्रपां तथा ॥ ॥
शंकरस्य प्रभावात्तु कुशमुष्टिर्मुनेर्हि सा । दिव्यं त्रिशूलमभवत् कालाग्निसदृशं मुने ॥ २४ ॥
अत्राऽऽस्व तं स्वल्पगुल्मान् कण्टकाँश्च छिनद्म्यहम् । अतिस्वल्पतृणादींश्च त्वमेतान् शोधय प्रिये ॥ ४६ ॥
आचार्यः स्वयमादद्याद् यागोपकरणान्यपि । अन्यथा चेन्महान् दोषः कर्तुर्देशाधिपस्य च ॥ ॥
दग्धुं देवान् मतिं चक्रे सायुधं सशिखं च तत् । प्रज्वलत्सर्वतश्शैवं युगांताग्र्यधिकप्रभम् ॥ २५ ॥
तावत् तया पतिवाक्यपालिन्या पुण्यवैभवात् । दृष्टः पार्श्वे महान् गुल्मः सौवर्णं कनकप्रदः ॥ ४८ ॥
निष्फलं स्यात् कृतं कर्म विहगेशोपि कुप्यति । यागकर्मणि पर्याप्ते तद्रात्रौ वाऽपरेहनि ॥ ॥
नारायणेन्दुमुख्यैस्तु देवैः क्षिप्तानि यानि च । आयुधानि समस्तानि प्रणेमुस्त्रिशिखं च तत् ॥ २६ ॥
उवाच मधुरं वाक्यं प्रसन्ना सा नृपांगना । वृक्षोऽत्र दृश्यते पार्श्वे सौवर्णो गुल्म उत्तमः ॥ ४९ ॥
यजमानो गुरुं हैमैर्भूषणैः कटकादिभिः । वसनैर्गन्धपुष्पाद्यैः अलंकृत्याभिपूज्य च ॥ ॥
देवाश्च दुद्रुवुस्सर्वे ध्वस्तवीर्या दिवौकसः । तस्थौ तत्र हरिर्भीतः केवलं मायिनां वरः ॥ २७ ॥
तावद्वृक्षस्तया त्वन्यो दृष्टः फलादिशोभितः । तावत्तत्र तृतीयो द्रुर्दृष्टो भोजनवस्तुयुक् ॥ ५० ॥
उत्तमां दक्षिणां दद्यात् खर्णनिष्कशतान्विताम् । ततोधिकां तु वा दद्यात् विभवस्यानुगुण्यतः ॥ ॥
ससर्ज भगवान् विष्णुः स्वदेहात्पुरुषोत्तमः । आत्मनस्सदृशान् दिव्यान् लक्षलक्षायुतान् गणान् ॥ २८ ॥
न दृष्टन्तु जलं तत्र सान्निध्ये वनभूतले । उवाच हृष्टा राजानं प्राप्तं भोज्यं न वै जलम् ॥ ५१ ॥
तदर्धं मद्यमं विद्धि तत्पादं ह्यधमं भवेत् । यथावित्तानुरूपं तु यथाश्रद्धं तु वा ददेत् ॥ ॥
ते चापि युयुधुस्तत्र वीरा विष्णुगणास्ततः । मुनिनैकेन देवर्षे दधीचेन शिवात्मना ॥ २९ ॥
कथमेतच्चोपपन्नं दृष्ट्वा राजाऽप्युवाच ताम् । पूर्वं दत्तं जलं चान्नं सर्वमग्रे प्रधावति ॥ ५२ ॥
तदर्धं ऋत्विजां दद्यात् तदर्धं परिचारके । अन्यान् गायकपूर्वांस्तु यथावित्तानुसारतः ॥ ॥
ततो विष्णुगणान् तान्वै नियुध्य बहुशो रणे । ददाह सहसा सर्वान् दधी चश्शैव सत्तमः ॥ ३० ॥
कृतं वै प्राप्यते सर्वं नाऽकृतं तु कथंचन । जलं चापि प्रदत्तं तदवश्यं सम्मिलिष्यति ॥ ५३ ॥
यागस्तु दक्षिणाहीनो निष्फलः स्यान्न संशयः । तस्माद्वित्तानुगुण्येन देया चाल्पापि दक्षिणा ॥ ॥
ततस्तद्विस्मयाथाय दधीचेस्य मुनेर्हरिः । विश्वमूर्तिरभूच्छीघ्रं महामायाविशारदः ॥ ३१ ॥
इत्युक्त्वा शोधयामास क्षेत्रं सभार्यको नृपः । वियन्मध्ये तदोग्रश्च सविता तपते ह्यति ॥ ५४ ॥
एवं तु गदितः सम्यक् यात्राख्योत्सवविस्तरः । तत्र यो यो विशेषस्तु तं तमाकर्णयाधुना ॥ ॥
तस्य देहे हरेः साक्षादपश्यद्द्विजसत्तमः । दधीचो देवतादीनां जीवानां च सहस्रकम् ॥ ३२ ॥
प्रवृद्धो दारुणो घर्मो राज्ञी तु तृषिताऽभवत् । स्निग्धौ ताम्रतलौ पादौ तस्याः सन्तापमागतौ ॥ ५५ ॥
देशिके साधके वापि एकस्मिन्नेव कल्पिते । स एव सकलं कर्म कुर्यात् पूर्वोदितं क्रमात् ॥ ॥
भूतानां कोटयश्चैव गणानां कोटयस्तथा । अंडानां कोटयश्चैव विश्वमूतस्तनौ तदा ॥ ३३ ॥
प्रवालरक्तौ हस्तौ च शरीरं कोमलं तथा । व्यथिता सूर्यतापेन भृशमुष्णेन पीडिता ॥ ५६ ॥
उत्सवारम्भदिवसात् पूर्वेद्युः कौतुकक्रियाम् । उत्सवारम्भदिवसे अधिवासार्थमीरितम् ॥ ॥
दृष्ट्वैतदखिलं तत्र च्यावनिस्सततं तदा । विष्णुमाह जगन्नाथं जगत्स्तु वमजं विभुम् ॥ ३४ ॥
यदृच्छया पतन्त्या तु सूर्यः कोपेन वीक्षितः । तेन सूर्योऽतितेजस्वी सन्त्रस्तो गगनेऽभवत् ॥ ५८ ॥
बहुष्वेतेषु क्लृप्तेषु त्वेकः कुर्याद्यथाक्रमम् । ध्वजांकुरं ध्वजारोपं उत्सवार्थांकुरार्पणम् ॥ ॥
दधीच उवाच । मायां त्यज महाबाहो प्रतिभासो विचारतः । विज्ञातानि सहस्राणि दुर्विज्ञेयानि माधव ॥ ३५ ॥
पतिता मूर्छया भूमौ तृषावेगेन भामिनी । पतन्त्या तु तया दृष्टः सूर्यो विह्वलया दृशा ॥ ५७ ॥
चतुः स्थानार्चनं विप्र तथा तीर्थांकुरार्पणम् । तद्रात्रावपि यात्रार्थं चतुः स्थानार्चनक्रियाम् ॥ ॥
मयि पश्य जगत्सर्वं त्वया युक्तमतंद्रितः । ब्रह्माणं च तथा रुद्रं दिव्यां दृष्टिं ददामि ते ॥ ३६ ॥
गतिहीनो दिवं मुक्त्वा पतितो धरणीतले । निस्तेजस्कः शान्तवर्णः शीतलश्च तदाऽभवत् ॥ ५९ ॥
तदन्ये देशिकाः कुर्युः साधका वा यथाक्रमम् । अन्यानि सर्वकर्माणि यथायोगं समाचरेत् ॥ ॥
॥ ब्रह्मोवाच । इत्युक्त्वा दर्शयामास स्वतनौ निखिलं मुनिः । ब्रह्मांडं च्यावनिश्शंभुतेजसा पूर्णदेहकः ॥ ३७ ॥
पतिव्रतायाः सान्निध्ये सूर्यतेजो लयं गतम् । राजा स जनकः प्राह रक्ष स्वभावशून्यकम् ॥ ६० ॥
कुम्भमण्डलकुण्डस्थमन्त्राणां च विसर्जनम् । ध्वजावरोहणं चैव प्रयत्नान्नियतव्रतः ॥ ॥
ददाह विष्णुं देवेशं दधीचश्शैवसत्तमः । संस्मरञ् शंकरं चित्ते विहसन् विभयस्सुधीः ॥ ३८ ॥
किमर्थमिह तेजस्त्वं त्यक्त्वा पृथ्व्यां समागतः । किं करोमि हि पूजार्थे नमस्करोमि भास्कर ॥ ६१ ॥
यात्राप्रतिसराबन्धं तथा चावभृधक्रियाम् । पुष्पयागदिने वापि चतुः स्थानार्चनं तथा ॥ ॥
दधीच उवाच । मायया त्वनया किं वा मंत्रशक्त्याथ वा हरे । सत्कामायामिमां तस्माद्योद्धुमर्हसि यत्नतः ॥ ३९ ॥
तस्या रोषप्रभावेण पतितोऽहं विमूर्छितः । अनया सदृशी नारी त्रैलोक्ये नैव विद्यते ॥ ६३ ॥
कुम्भस्थस्यार्चनं केचित् केचिद्बिं बस्य पूजनम् । अग्नौ संतर्पणं केचित् केचित् स्नपनकौतुके ॥ ॥
ब्रह्मोवाच । एतच्छुत्वा मुनेस्तस्य वचनं निर्भयस्तदा । शंभुतेजोमयं विष्णुश्चुकोपातीव तं मुनिम् ॥ ४० ॥
एवं ब्रुवन्तं राजानं सूर्यः सविनयोऽब्रवीत् । पतिव्रता ते गृहिणी ममैषा रुषिता मनाक् ॥ ६२ ॥
स्नपनाद्यर्चनं केचित् यथाकालं यथाविधि । यद्येकेनैव शक्यं स्याच्चतुः स्थानार्चनं द्विज ॥ ॥
देवाश्च दुद्रुवुर्भूयो देवं नारायणं च तम् । योद्धुकामाश्च मुनिना दधीचेन प्रतापिना ॥ ४१ ॥
अहोऽस्याः परमा सेवा अहोऽस्याः परमं तपः । अहो धैर्यमहो शक्तिस्तवेवाऽस्याः शुभा गुणाः ॥ ६४ ॥
कर्तुं न कर्तृभेदः स्याच्चतुःस्थानार्चनाविधौ । एकस्मिन् पूजने विप्र वर्तमानेपि मध्यतः ॥ ॥
एतस्मिन्नंतरे तत्रागमन्मत्संगतः क्षुवः । अवारयंतं निश्चेष्टं पद्मयोनिं हरिं सुरान् ॥ ४२ ॥
अनुरूपा विशुद्धा च तव चित्तानुसारिणी । पतिव्रत्येन तपसा साध्वी तव हिते रता ॥ ६५ ॥
भूयश्चादित आरभ्य पूजनं तु समाचरेत् । दिनोदितेन मार्गेण कुर्याच्चेदन्यथा द्विज ॥ ॥
निशम्य वचनं मे हि ब्राह्मणो न विनिर्जितः । जगाम निकटं तस्य प्रणनाम मुनिं हरिः ॥ ४३ ॥
कल्पवृक्षसमा चेयं सदृशी ते सुरार्चने । पात्रं पात्रवता प्राप्तं सुकृतस्य महत्फलम् ॥ ६६ ॥
कर्तुः स्यान्मानसी पीडा पूजनं चापि निष्फलम् । यदोत्सवे नियुक्तं तु नित्यस्नपनकौतुकम् ॥ ॥
क्षुवो दीनतरो भूत्वा गत्वा तत्र मुनीश्वरम् । दधीचमभिवाद्यैव प्रार्थयामास विक्लवः ॥ ४४ ॥
अनुरूपो विरूपो वा त्वया कामस्तु यः कृतः । वितथो वा भवेदस्याः पातिव्रत्यप्रभावतः ॥ ६७ ॥
शेषमन्येन कर्तव्यं जष्त्वा मूलं सहस्तकम् । अन्यथासंभवेत्सा चेत् कर्तुरन्यस्तु पूजकः ॥ ॥
क्षुव उवाच । प्रसीद मुनिशार्दूल शिवभक्तशिरोमणे । प्रसीद परमेशान दुर्लक्ष्ये दुर्जनैस्सह ॥ ४५ ॥
कुरुष्व स्वेप्सितं क्षेत्रं यथा मनसि धारितम् । अहं ददामि वै वारि दैवममृतसदृशम् ॥ ६८ ॥
केनचिद्व्याधिना कर्तुरशाक्तिर्यदि संभवेत् । अंगादंगान्तरारम्भे आसनादासनस्य हि ॥ ॥
ब्रह्मोवाच । इत्याकर्ण्य वचस्तस्य राज्ञस्सुरगणस्य हि । अनुजग्राह तं विप्रो दधीचस्तपसां निधिः ॥ ४६ ॥
भोजनं संददाम्येतदुपानहौ सुदिव्यकौ । छत्रं शय्यां तथा दिव्यां कामधेनुं मणिं शुभम् ॥ ६९ ॥
तदेकदैव कुर्वीत रात्रावहनि वोत्सवम् । यदा महोत्सवविधौ बलिबिंबं प्रयुज्यते ॥ ॥
अथ दृष्ट्वा रमेशादीन् क्रोधविह्वलितो मुनिः । हृदि स्मृत्वा शिवं विष्णुं शशाप च सुरानपि ॥ ४७ ॥
पात्रं त्वक्षय्यमेवापि नित्यं भोज्यादिपूरकम् । एवमुक्त्वा स्वयं सूर्यः ससर्ज जलभाजनम् ॥ ७० ॥
कालयोरुभयोः कुर्यात् कर्तुरिच्छानुरूपतः । यात्राबिंबे नियुक्ते तु कुर्यात् कालद्बये सदा ॥ ॥
दधीच उवाच । रुद्रकोपाग्निना देवास्सदेवेंद्रा मुनीश्वराः । ध्वस्ता भवंतु देवेन विष्णुना च समं गणैः ॥ ४८ ॥
उवाच स पुनर्भूपं देहि राज्ञ्यै सुखां कुरु । क्षेत्रं यशस्यं फलदं भविष्यत्यपि कामदम् ॥ ७२ ॥
उत्सवं मुखयकल्पे तु अनुकल्पे महामते । दिवा वापि रजन्यां वा कुर्याद्यात्रोत्सवं द्विज ॥ ॥
॥ ब्रह्मोवाच । एवं शप्त्वा सुरान् प्रेक्ष्य क्षुवमाह ततो मुनिः । देवैश्च पूज्यो राजेन्द्र नृपैश्चैव द्विजोत्तमः ॥ ४९ ॥
राज्ञा साऽऽप्यायिता देवी तोयेन तु तदा हि सा । लब्धसंज्ञा लुप्तभया राजानमिदमब्रवीत् ॥ ७३ ॥
कुम्भे वा विष्टरे चक्रे यदा कुर्यान्महोत्सवम् । तदानीं मूलबिंबे तु यात्रा बिंबोदितां क्रियाम् ॥ ॥
ब्राह्मणा एव राजेन्द्र बलिनः प्रभविष्णवः । इत्युक्त्वा स स्फुट विप्रः प्रविवेश निजाश्रमम् ॥ ५० ॥
उपानहीौ मणिं छत्रं शय्यां स्थालीं च गां तथा । ददौ तस्मै मैथिलाय सविता स्नेहसंप्लुतः ॥ ७१ ॥
सर्वामपि क्रमात् कृत्वा परिभ्रमणवर्जितम् । कुम्भे वा विष्टरे वापि दर्भमंजरिजे शुभे ॥ ॥
दधीचमभिवंद्यैव क्षुवो निजगृहं गतः । विष्णुर्जगाम स्वं लोकं सुरैस्सह यथागतम् ॥ ५१ ॥
केन दत्तं शीततोयं दिव्यं छत्रमुपानहौ । शय्या धेनुर्मणिः पात्रं भोज्यं चेति वदात्र मे ॥ ७४ ॥
चक्रे वा देवमावाह्य अर्घ्याद्यैः परिपूज्य च । यानादिके समारोप्य सर्वसाधनसंयुतम् ॥ ॥
तदेवं तीर्थमभवत् स्थानेश्वर इति स्मृतम् । स्थानेश्वरमनुप्राप्य शिवसायुज्यमाप्नुयात् ॥ ५२ ॥
राजा प्राह स्वयं सूर्यो देवि तवाऽनुकम्पया । एतत्सर्वप्रदानाय मुक्त्वाऽऽकाशमिहाऽऽगतः ॥ ७५ ॥
ग्रामादौ भ्रामयेत् प्राग्वत् बलिदानसमन्वितम् । ग्रामादि बलिदानोक्तकाले दद्यात् बलिं सदा ॥ ॥
कथितस्तव संक्षेपाद्वादः क्षुवदधीचयोः । नृपाप्तशापयोस्तात ब्रह्मविष्ण्वोः शिवं विना ॥ ५३ ॥
इत्युक्त्वा पूजितः सूर्यो द्वाभ्यां सूर्येण सत्कृतौ । अर्थयामासतुः सूर्यं किं कुर्वो भगवंस्तव ॥ ७६ ॥
कुमुदादि गणेशानां पालिकावसथेपि च । उत्सवे देवदेवेशं सदा सर्वत्र पूजयेत् ॥ ॥
य इदं कीत्तयेन्नित्यं वादं क्षुवदधीचयोः । जित्वापमृत्युं देहान्ते ब्रह्मलोकं प्रयाति सः ॥ ५४ ॥
एवमुक्तो विवस्वान् स जगाद् स्वाऽवनाऽर्थकम् । अभयं मे सदात्वस्तु पतिव्रताभ्य एव ह ॥ ७७ ॥
वस्तुपुष्पादिकैर्भोगैः यथाभिमतदिङ्मुखः । आसीनो वा स्थितो बापि साधकस्तु यथारुचि ॥ ॥
रणे यः कीर्तयित्वेदं प्रविशेत्तस्य सर्वदा । मृत्युभीतिभवेन्नैव विजयी च भविष्यति ॥ ५५ ॥
पतिव्रताभ्यः संक्लेशः स्त्रीभ्यो मे मा भवेत् क्वचित् । सूर्यस्य वचनं श्रुत्वा राज्ञी प्राह तथास्त्विति ॥ ७८ ॥
एवं तु भ्रमणं कुर्यात् एकाहाद्युत्सवेष्वपि । एकाहे पूर्वरात्रे वा यात्रा बिंबाधिवासनम् ॥ ॥
इति श्रीशिवमहापुराणे द्वितीयायां रुद्रसंहितायां द्वितीये सतीखण्डे विष्णुदधीचयुद्धवर्णनो नाम नवत्रिंशोऽध्यायः ॥ ३९ ॥
अभयं ते सर्वनेत्र यथा त्वं वृतवानसि । इत्युक्तः स ययौ स्वस्य मण्डलं दिवि भास्करः ॥ ७९ ॥
तीर्थबिंबाधिवासं च तथा कर्मदिने ततः । प्रातर्ग्रामं परिभ्राम्य यात्राबिंबं तु पूर्ववत् ॥ ॥
॥ नारद उचाच । विधे विधे महाप्राज्ञा शैवतत्त्वप्रदर्शक । श्राविता रमणीप्राया शिवलीला महाद्भुता ॥ १ ॥
सैषा पतिव्रता रूपवती जनकभामिनी । पातिव्रत्यप्रभावेण सर्वमाप्तवती वने ॥ ८० ॥
तत्पश्चादाचरेत् प्राग्वत् तीर्थबिंबाधिवासनम् । अपरस्मिन् दिने कुर्यात् पुष्पयागं न वा द्विज ॥ ॥
वीरेण वीरभद्रेण दक्षयज्ञं विनाश्य वै । कैलासाद्रौ गते तात किमभूत्तद्वदाधुना ॥ २ ॥
मयाऽपि पूज्यते स्वामिव्रता सूर्यस्य सूनुना । न तस्या नियमो विप्र स्वतन्त्रं नहि वै तपः ॥ ८१ ॥
त्रिवासरेपि पञ्चाहे सप्ताहे तूत्सवे द्विज । आरंभाहात्तु पूर्वेद्युः यात्रा बिंबाधिवासनम् ॥ ॥
॥ ब्रह्मोवाच । अथ देवगणास्सर्वे मुनयश्च पराजिताः । रुद्रानीकैर्विभिन्नांगा मम लोकं ययुस्तदा ॥ ३ ॥
उपवासो न दानं वा न देवो वा पतिमृते । प्रसुप्ते या प्रस्वपिति जागर्ति विबुधे सति ॥ ८२ ॥
तीर्थाहात् पूर्वरात्रौ तु तीर्थबिंबादिवासनम् । तीर्थाहादपरस्मिन् वै पुष्पयागं समाचरेत् ॥ ॥
स्वयंभुवे नमस्कृत्य मह्यं संस्तूय भूरिशः । तत्स्वक्लेशं विशेषेण कार्त्स्येनैव न्यवेदयन् ॥ ४ ॥
एकदृष्टिरेकमना भर्तुर्वचनकारिणी । तस्या बिभीमहे सर्वे देवा दैत्याश्च दानवाः ॥ ८४ ॥
एकाहात् सप्तरात्रान्तमुसवानां चतुष्टये । पुष्पापचयलीलां च मृगयामपि नाचरेत् ॥ ॥
तदाकर्ण्य ततोहं वै पुत्रशोकेन पीडितः । अचिन्तयमतिव्यग्रो दूयमानेन चेतसा ॥ ५ ॥
भुंक्ते तु भोजिते पत्यौ सा मृत्युं जयति ध्रुवम् । मौने मौना स्थिते स्थितिमती मृत्युं जयत्यपि ॥ ८२ ॥
दशाहादिषु सर्वेषु नवाहोदितवर्त्मना । सर्वं कुर्याद्यथायोगं कर्तुरिच्छानुरूपतः ॥ ॥
किं कार्य्यं कार्यमद्याशु मया देवसुखावहम् । येन जीवतु दक्षासौ मखः पूर्णो भवेत्सुरः ॥ ६ ॥
देवानामपि पूज्या सा साध्वी सन्तोषसद्व्रता । भर्त्रा चाभिहिता या न तत्प्रत्याख्यायिनी भवेत् ॥ ८५ ॥
स्वयं व्यक्ते विमानादौ स्थाने तु न समाचरेत् । एकाहात् सप्तरात्रान्तमुत्सवानां चतुष्टयम् ॥ ॥
एवं विचार्य बहुधा नालभं शमहं मुने । विष्णुं तदा स्मरन् भक्त्या ज्ञानमाप्तं तदोचितम् ॥ ७ ॥
सेवायां वर्तमाना सा प्रत्याख्याता प्रियेण तु । न दैवतं संप्रयाति पत्युरन्यं कदाचन ॥ ८६ ॥
तथा तत्रानुकल्पोक्तमुत्सवं न समाचरेत् । स्वयं व्यक्ते जलक्रीडा भवेन्नान्यत्र कल्पयेत् ॥ ॥
अथ देवैश्च मुनिभिर्विष्णोर्लोकमहं गतः । नत्वा नुत्वा च विविधैस्स्तवैर्दुःखं न्यवेदयम् ॥ ८ ॥
सा न मृत्युमुखं याति त्वेवं या स्त्री पतिव्रता । एवं या तु भवेन्नित्यं भर्तुः प्रियहिते रता ॥ ८६ ॥
एकाहाद्यास्तु सकला उत्सवा वत्सरीन्तिमाः । बहुबेरविधाने तु कर्तव्या द्विजसत्तम ॥ ॥
यथाध्वरः प्रपूर्णः स्याद्देव यज्ञकरश्च सः । सुखिनस्स्युस्सुरास्सर्वे मुनयश्च तथा कुरु ॥ ९ ॥
सा तु नित्यं स्वभर्तारं छायेव त्वनुगच्छति । सा तु मृत्युमुखद्वारं न वै गच्छेत् कदाचन ॥ ८८ ॥
ग्रामे वा नगरे वापि प्रतिलोमानधिष्ठिते । अशून्ये पत्तने वापि रथ्यासु सुसमाचरेत् ॥ ॥
देव देव रमानाथ विष्णो देवसुखावह । वयं त्वच्छरणं प्राप्तास्सदेवमुनयो ध्रुवम् ॥ १० ॥
एष माता पिता बन्धुरेष मे दैवतं परम् । पतिं शुश्रूषवे चैवं सा मां विजयते सदा ॥ ८९ ॥
एकत्रिपञ्चसप्ताहनवाहद्वादशाहिकाः । एकबेरविधाने तु कर्तव्या नान्यथा भवेत् ॥ ॥
॥ ब्रह्मोवाच । इत्याकर्ण्य वचो मे हि ब्रह्मणस्स रमेश्वरः । प्रत्युवाच शिवं स्मृत्वा शिवात्मा दीनमानसः ॥ ११ ॥
भर्तारमनुध्यायन्ती भर्तारमनुगच्छती । भर्तारमनुशोचन्ती मृत्युद्वारं न पश्यति ॥ ९० ॥
बलिदानादिकं सर्वं अन्यथा चेद् द्विजोत्तम । अन्तरावरणेष्वेव विभोः कुर्यान्महोत्सवम् ॥ ॥
॥ विष्णुरुवाच । तेजीयसि न सा भूता कृतागसि बुभूषताम् । तत्र क्षेमाय बहुधा बुभूषा हि कृतागसाम् ॥ १२ ॥
गीतवादित्रनृत्यानि नैकप्रदर्शनान्यपि । न शृणोति न पश्येद् या मृत्युद्वारं न पश्यति ॥ ९१ ॥
देवस्य यात्राकर्मार्थं प्रवेशश्च विनिर्गमः । भवेत्तदग्रद्वारेण सर्वेष्वावरणेष्वपि ॥ ॥
कृतपापास्सुरा सर्वे शिवे हि परमेश्वरे । पराददुर्यज्ञभागं तस्य शंभोर्विधे यतः ॥ १३ ॥
स्नान्ती वा तिष्ठती वापि कुर्वन्ती वा प्रसाधनम् । प्रत्याहूता चोपतिष्ठेन्मृत्युद्वारं न पश्यति ॥ ९२ ॥
प्रवेशनिर्गमऔ स्यातां ग्रामाद्यभिमुखेन वा । प्रधानैर्नेतरैर्द्वारैः कार्यौ वेशविनिर्गमौ ॥ ॥
प्रसादयध्यं सर्वे हि यूयं शुद्धेन चेतसा । अथापरप्रसादं तं गृहीतांघ्रियुगं शिवम् ॥ १४ ॥
देवता अर्चयन्तं वा भुज्यमानं पतिं तु या । चित्तान्नं त्यजते क्वापि मृत्युद्वारं न पश्यति ॥ ९३ ॥
प्रधानस्य विपर्यासः स्वस्थानप्रच्युतिस्तथा । ग्रामादावपि विप्रेन्द्र प्राकारादिपरिष्कृते ॥ ॥
यस्मिन् प्रकुपिते देवे विनश्यत्यखिलं जगत् । सलोकपालयज्ञस्य शासनाज्जीवितं द्रुतम् ॥ १५ ॥
नान्यं या मनसा पश्येन्मृत्युद्वारं न पश्यति । भानौ त्वनुदिते नित्यं गृहं मार्जयते तु या ॥ ९४ ॥
यात्रा कर्मणि देवस्य प्रवेशश्चापि निर्गमः । उपद्वारैर्न कर्तव्यः कृते यात्रादि निष्फलम् ॥ ॥
तमाशु देवं प्रियया विहीनं च दुरुक्तिभिः । क्षमापयध्वं हृद्विद्धं दक्षेण सुदुरात्मना ॥ १६ ॥
भर्तुर्मुखं प्रपश्येद् या भर्तुश्चित्तानुकारिणी । वर्तते तु हिते भर्तुर्मृत्युद्वारं न पश्यति ॥ ९५ ॥
ग्रामस्यापि विनाशः स्यात् ततो देशाधिपस्य च । चतुर्ष्वपि प्रधानेषु विशेषमवधारय ॥ ॥
अयमेव महोपायस्तच्छांत्यै केवलं विधे । शंभोस्संतुष्टये मन्ये सत्यमेवोदितं मया ॥ १७ ॥
चक्षुर्देहश्च भावश्च यस्या नित्यं सुसंवृतम् । शौचाचारसमायुक्ता सा तु मृत्युं न पश्यति ॥ ९६ ॥
नोपद्वौरैर्न शौभैस्च नोपशोभैः कदाचन । यदि कुर्यात् प्रमादेन तद्देशनृपतेर्भवेत् ॥ ॥
नाहं न त्वं सुराश्चान्ये मुनयोपि तनूभृतः । यस्य तत्त्वं प्रमाणं च न विदुर्बलवीर्ययोः ॥ १८ ॥
एताः कीर्तिमतां लोके दृश्यन्ते दिवि देवताः । मानुषाणामपि भार्या दृश्यन्ते दिवि देवताः ॥ ९७ ॥
देवागारस्य पूर्वस्यां दिशि ग्रामादिकं यदि । प्रत्यक्दिक्संस्थितद्वारा भवेत्तत्रोदितद्वयम् ॥ ॥
आत्मतंत्रस्य तस्यापि परस्य परमात्मनः । क उपायं विधित्सेद्वै परं मूढं विरोधिनम् ॥ १९ ॥
आदित्येन मम पित्रा पूजितास्ताः पतिव्रताः । मया तस्मात्तु पूज्यन्ते सर्वदैव पतिव्रताः ॥ ९८ ॥
ग्रामादिकं भवेत् प्रत्यक् यदा देवगृहस्य तु । प्राग्द्वारेण तदा स्यातां प्रवेशश्च विनिर्गभः ॥ ॥
चलिष्येहमपि ब्रह्मन् सर्वैः सार्द्ध शिवालयम् । क्षमापयामि गिरिशं कृतागाश्च शिवे धुवम् ॥ २० ॥
एवं पतिव्रता नित्यं मार्गेणाऽनेन यान्ति वै । बहूनुद्धार्य सततं पूज्यन्ते ता मया सदा ॥ ९९ ॥
प्रवेशाद्यं द्वयं यद्वा दक्षिणोत्तरदिक्स्थिते । ग्रामादावपि विप्रेन्द्र प्राक्प्रत्यक्द्वारदेशतः ॥ ॥
॥ ब्रह्मोवाच । इत्थमादिश्य विष्णुर्मां ब्रह्माणं सामरादिकम् । सार्द्धं देवेर्मतिं चक्रे तद्गिरौ गमनाय सः ॥ २१ ॥
रुद्ध्यन्ते न मया तास्तु नाऽहं शक्तोऽस्मि रोधने । जनकस्य तु सा भार्या क्षणार्धं जलकाम्यया ॥ १०० ॥
यदा देवगृहस्योदक् ग्रामाद्यं परिकल्पितम् । तदानीं दक्षिणद्वारा प्रत्यग्द्वारेण वा भवेत् ॥ ॥
ययौ स्वधिष्ण्य निलयं शिवस्याद्रिवरं शुभम् । कैलासं सामरमुनिप्रजेशादिमयो हरिः ॥ २२ ॥
अत्राऽऽगताऽभवत्तावत्सूर्यस्तस्यै जलं ददौ । गृहीत्वा मत्कृतां पूजां ययौ द्राक् स्वामिनं स्वकम् ॥ १०१ ॥
यदा ग्रामादिकं क्लृप्तं प्रासादस्य तु दक्षिणे । तदानीमुत्तरद्वारा प्राग्द्वारा वा पुरोदिता ॥ ॥
अतिप्रियं प्रभोर्नित्यं सुजुष्टं किन्नरादिभिः । नरेतरैरप्सरोभिर्योगसिद्धैमहोन्नतम् ॥ २३ ॥
श्रीनारायण उवाच । नाचिकेता पातिव्रत्यधर्मं श्रुत्वा यमाननात् । यमं पप्रच्छ कुशलं सर्वलोकहितावहम् ॥ १ ॥
प्रवेशनिर्गमौ मुख्यकल्पे तु विहितौ द्विज । अनुकल्पे तदन्याभ्यां द्वाराभ्यां परिकीर्तितौ ॥ ॥
नानामणिमयैश्शृंगैः शोभमानं समंततः । नानाधातुविचित्रं वै नानाद्रुमलताकुलम् ॥ २४ ॥
शृणु वच्मि यथा पृष्टं लक्ष्मि वै नाचिकेतसा । धर्मराज महाबाहो कथयस्व महातपाः ॥ २ ॥
देवागारांगभूते तु तस्माद्दूरेण संस्थिते । ग्रामादौ देबदेवस्य यात्रायां वेशनिर्गमौ ॥ ॥
नानामृगगणाकीर्णं नानापक्षिसमन्वितम् । नानाजलप्रस्रवणैरमरैस्सिद्धयोषिताम् ॥ २५ ॥
कांक्षन्ते सर्वजनता सुखं तपोव्रतादिभिः । एवं कृच्छ्राश्रितानां धीः कथं पापे प्रजायते ॥ ३ ॥
मध्यवीथ्यग्रदेशेन पश्चिमश्थेन वै विभोः । प्रवेशनिर्गमौ स्यातां एतत्पश्चिमसंस्थिते ॥ ॥
रमणैवाहरंतीनां नानाकंदर सानुभिः । द्रुमजातिभिरन्याभी राजितं राजतप्रभम् ॥ २६ ॥
इति श्रीलक्ष्मीनारायणीयसंहितायां प्रथमे कृतयुगसन्ताने याम्यचक्रे पतिव्रतामाहात्म्ये मिथिनामजनकपत्न्या रूपवत्याः पातिव्रत्यप्रभावेण वनेऽपि सूर्यद्वारा फलान्नजलस्वर्णादिसर्वस्मृद्धिप्राप्तिः पतिव्रताधर्मकथनं चेत्यादिनिरूपणनामा द्वाषष्ट्यधिकत्रिशततमोऽध्यायः ॥ ३६२ ॥
मध्यवीथ्यग्रदेशेन पूर्वदिकसंस्थितेन च । दक्षिणोत्तरसंस्थे तु यथायोगं समाचरेत् ॥ ॥
व्याघ्रादिभिर्महासत्त्वैर्निर्घुष्टं क्रूरतोज्झितम् । सर्वशोभान्वितं दिव्यं महाविस्मयकारकम् ॥ २७ ॥
श्रुत्वा प्राह यमो देवो ब्रह्मर्षे श्रूयतां तु तत् । मानवा ब्रह्मणा सृष्टाः श्रेयोर्थं त्वेव केवलम् ॥ ६ ॥
कथितौ सन्निकृष्टेथ विधानमवधारय । प्रासादपूर्वदिक्संस्थे ग्रामे प्रागग्रवीधिषु ॥ ॥
पर्यस्तं गंगया सत्या स्थानपुण्यतरोदया । सर्वपावनसंकर्त्र्या विष्णुपद्या सुनिर्मलम् ॥ २८ ॥
अन्ययोनिगता दुःखाः सुखिनः खलु मानवे । धर्मज्ञानपरा भूत्वा भक्त्या श्रेयःपरायणाः ॥ ७ ॥
ग्रामाद्यं न कृतं यत्र कृता रथ्यावृतिस्तदा । रथ्यावरणदेवानां बलिं दत्वा तु पूर्वतः ॥ ॥
एवंविधं गिरिं दृष्ट्वा कैलासाख्यं शिवप्रियम् । ययुस्ते विस्मयं देवा विष्ण्वाद्यास्समुनीश्वराः ॥ २९ ॥
नानाव्रतशतोपायाः श्रेयोधर्मा हि मानवाः । कस्यैतच्चेष्टितं पापं कर्ता कारयिता तु कः ॥ ४ ॥
पश्चाद्ग्रामोक्तदेवानां तत्रैव च बलिं ददेत् । सर्वेषां च क्रमादेवं देवयात्रां द्विराचरेत् ॥ ॥
तस्समीपेऽलकां रम्यां ददृशुर्नाम ते पुरीम् । कुबेरस्य महादिव्यां रुद्रमित्रस्य निर्जराः ॥ ३० ॥
कथं द्वेषे मतिर्यद्वा कथं रागे प्रजायते । कः कर्षति जगत्त्वेको भूतग्रामं चतुर्विधम् ॥ ५ ॥
यदा तु वीथ्यावरणं ग्रामश्चापि न कल्पितः । तदा ग्रामोक्तदेवानां बहिरावरणे बलिम् ॥ ॥
वनं सौगंधिकं चापि ददृशुस्तत्समीपतः । सर्वद्रुमान्वितं दिव्यं यत्र तन्नादमद्रुतम् ॥ ३१ ॥
तपसा व्रतदानैश्च स्वर्गं मोक्षं प्रयान्त्विति । ऐन्द्रियिकं सुखं तत्र रागिणां सुखलब्धये ॥ ८ ॥
यथ्यावृत्युक्तदेवानां न तत्र प्रददेद्बलिम् । तदर्थी देवयात्रापि न कर्तव्या महामते ॥ ॥
तद्बाह्यतस्तस्य दिव्ये सरितावतिपावने । नंदा चालकनंदा च दर्शनात्पापहारिके ॥ ३२ ॥
प्रदत्तं धनदारादि स्पर्शादि सार्वकालिकम् । सन्तुष्टाश्च सदा तृप्ता आत्मस्मरणकारकाः ॥ ९ ॥
तदुक्तदेवबल्यन्ते प्रदद्यात्तु दिने दिने । ग्रामोक्त देवयात्रां च तथा तत्र समाचरेत् ॥ ॥
पपुः सुरस्त्रियो नित्यमवगूह्य स्वलोकतः । विगाह्य पुंभिस्तास्तत्र क्रीडंति रतिकर्शिताः ॥ ३३ ॥
नाकृष्यन्तेऽति तद्वेगे निर्वर्तन्ते यतः सुखाः । उपभोगेन तृष्णा स्याद् बलं तस्याः प्रजायते ॥ १० ॥
ग्राममध्योदितं कुर्यान्मुख्यद्वारार्थदेशतः । रथ्यावृतिस्तु न कृता यदा ग्रामः कृतस्तदा ॥ ॥
हित्वा यक्षेश्वरपुरीं वनं सौगंधिकं च यत् । गच्छंतस्ते सुरा आराद्ददृशुश्शांकरं वटम् ॥ ३४ ॥
न्यायमार्गं परित्यज्य तया पापे प्रवर्तते । तृष्णया स्वार्थबुद्ध्या च कामक्रोधादिमिश्रया ॥ ११ ॥
ग्राममध्ये तु यत् कर्म विहितं तत् समाचरेत् । बलिषीठे तदा सर्वं यथोक्तविधिना द्विज ॥ ॥ । बाह्यावृत्यादौ न तदा कुर्यात्तत् प्रथमावृतौ । तदभावे तु तत् सर्वं प्रासादद्वारपूर्वतः ॥ ॥
पर्यक् कृताचलच्छायं पादोन विटपाय तम् । शतयोजन कोत्सेधं निर्नीडं तापवर्ज्जितम् ॥ ३५ ॥
मृगतृष्णारूपया च स्वाप्नार्थहादितुल्यया । प्रायो निष्फलया बन्धफलयाऽऽव्रियतेऽवशः ॥ १२ ॥
यदा ग्रामादिके क्लृप्ता देवयात्रोत्सवक्रिया । राष्ट्रक्षोभादिविघ्नेन यदि कर्तुं न शक्यते ॥ ॥
महापुण्यवतां दृश्यं सुरम्यं चातिपावनम् । शंभुयोगस्थलं दिव्यं योगिसेव्यं महोत्तमम् ॥ ३६ ॥
नान्यस्य चेष्टितं पापं सतृष्णस्यैव चेष्टितम् । कर्ता कारयिता नान्यः स्वतृष्णामन्तरा भवेत् ॥ १३ ॥
एवमेव तदापि स्यात् देवयात्रोत्सवक्रमः । बलिदानोदिते काले बलिदानं समाचरेत् ॥ ॥
मुमुक्षुशरणे तस्मिन् महायोगमये वटे । आसीनं ददृशुस्सर्वे शिवं विष्ण्वादयस्सुराः ॥ ३७ ॥
करोति कार्यं चाकार्यं तत् सञ्चितं प्रजायते । आत्मानं पातयत्यात्मा भुंक्ते कर्म कृतं स्वयम् ॥ १५ ॥
कुमुदादिगणेशानां प्रथमावरणेपि च । पालिकावसथे चापि मण्डपे यागनिर्मिते ॥ ॥
विधिपुत्रैर्महासिद्धैश्शिव भक्तिरतैस्सदा । उपास्यमानं सुमुदा शांतैस्संशांतविग्रहैः ॥ ३८ ॥
इष्टाऽलाभे भवेद् द्वेष्टा लाभे रागी प्रजायते । तृष्णया तत्र संकृष्टोऽविवेक्यग्रे प्रवर्तते ॥ १४ ॥
ग्रामादिकेपि विप्रेन्द्र नित्यं स्थानचतुष्टये । यदि रथ्यावृतिः क्लृप्ता तत्रापि च बलिं ददेत् ॥ ॥
तथा सख्या कुबेरेण भर्त्रा गुह्यकरक्षसाम् । सेव्यमानं विशेषेण स्वगणैर्ज्ञातिभिस्सदा ॥ ३९ ॥
आगतं भजते पूर्वं सुकृतं वाऽथ दुष्कृतम् । आत्मा शत्रुश्च बन्धुश्च स्वस्य भवति भूसुर ॥ १६ ॥
ग्रामाद्ये सगणानां तु बलिं दद्याद्दिने दिने । अन्यस्थानचतुष्के तु केवलानां बलिं ददेत् ॥ ॥
तापसाभीष्टसद्रूपं बिभ्रतं परमेश्वरम् । वात्सल्याद्विश्वसुहृदं भस्मादिसुविराजितम् ॥ ४० ॥
स्वस्य भोग्यं परिक्लेशं निर्मितं पूर्वकर्मभिः । जगत्यामुपभुंक्ते वै जीवो योनिशतं गतः ॥ १७ ॥
ग्रामाद्यं पालिकावासं विनान्यत्र समाचरेत् । देवप्रागादियोगेन बलिं स्थानत्रयेपि च ॥ ॥
मुने तुभ्यं प्रवोचंतं पृच्छते ज्ञानमुत्तमम् । कुशासने सूपविष्टं सर्वेषां शृण्वतां सताम् ॥ ४१ ॥
अन्तरात्मा हृदयस्थो जगत्सर्वं प्रपश्यति । संकल्पेन तथा शक्त्या जीवकर्मानुसारतः ॥ १८ ॥
न कुर्याद्देवदेवस्य विभोर्यात्रोत्सवक्रियाम् । विभोर्यात्रोत्सवार्थं तु कल्पिते नगरादिके ॥ ॥
कृत्वोरौ दक्षिणे सव्यं चरणं चैव जानुनि । बाहुप्रकोष्ठाक्षमालं स्थितं सत्तर्कमुद्रया ॥ ४२ ॥
प्रकाशते यथाकालं शुभं वाऽप्यथवाऽशुभम् । ज्ञानं क्रियां हि जीवानां ताभ्यां कुर्वन्ति कर्म च ॥ १९ ॥
ग्रामादौ नोत्सवं कुर्याद्योजनात् परतः स्थिते । नद्यादिव्यवधानेपि क्लृप्ते वा योजनावधेः ॥ ॥
एवंविधं शिवं दृष्ट्वा तदा विष्ण्वादयस्सुराः । प्रणेमुस्त्वरितं सर्वे करौ बध्वा विनम्रकाः ॥ ४३ ॥
ज्ञानक्रिये तु जीवस्थे जीवायत्ते हि पक्षिणी । पक्षाभ्यां विषये देशे धावत्यग्रे हि तृष्णया ॥ २० ॥
ग्रामादौ उत्सवं कुर्यात् स्वतन्त्रे वांग एव वा । देवतान्तरयात्रार्थं निर्मिंते नगरादिके ॥ ॥
उपलभ्यागतं रुद्रो मया विष्णुं सतां गतिः । उत्थाय चक्रे शिरसाभिवंदनमपि प्रभुः ॥ ४४ ॥
संकल्पेन हरेस्तत्र निमित्तमात्रताऽस्ति वै । यथा सृष्टौ भगवतस्तथा जीवस्य कर्मणि ॥ २३ ॥
देबतान्तरयात्रां तु न कदाचित् समाचरेत् । ग्रामाद्यंगतया क्लृप्ते प्रासादे तु महमते ॥ ॥
वंदितांघ्रिस्तदा सर्वैर्दिव्यैर्विष्ण्वादिभिश्शिवः । ननामाथ यथा विष्णुं कश्यपं लोकसद्गतिः ॥ ४५ ॥
साधुकारी भवत्येव साधुः स्वर्गादिपुण्यभाक् । असाधुकारी भवत्यसाधुर्निरयपापभाक् ॥ २१ ॥
तदंगिनं तु ग्रामाद्यं विनान्यत्र बलिक्रियाम् । न कल्पयेद्देवयात्रां तथैव न समाचरेत् ॥ ॥
सुरसिद्धगणाधीशमहर्षिसु नमस्कृतम् । समुवाच सुरैर्विष्णुं कृतसन्नतिमादरात् ॥ ४६ ॥
मायया वर्ष्मणोपादानत्वं तु ब्रह्मणो भवेत् । कालेन तु महाशक्त्या सहकारित्वमुच्यते ॥ २२ ॥
देवदेवस्य यागार्थं न स्बीकुर्यात् कदाचन । एकस्मिन्नुत्सवेनैव दद्याद् ग्रामद्वये बलिम् ॥ ॥
इति श्रीशिवमहापुराणे द्वितीयायां रुद्रसंहितायां द्वितीये सतीखंडे शिवदर्शनवर्णनं नाम चत्वारिंशोध्यायः ॥ ४० ॥
पुत्रोत्पादे ह्युपादानत्वं जीवस्य शरीरिणः । ऋतुकाले समागृह्य सहकारित्वमित्यपि ॥ २४ ॥
देवतान्तरकल्याणे वर्तमाने कदाचन । देवतान्तरयात्रार्थं तोरणानि कृतान्यपि ॥ ॥
विष्ण्वादय ऊचुः । देवदेव महादेव लौकिकाचारकृत्प्रभो । ब्रह्म त्वामीश्वरं शंभुं जानीमः कृपया तव ॥ १ ॥
कामनायुक्तजीवस्य निमित्तमात्रतापि च । एवं सर्वत्र जीवानां हेतुता फलभागिता ॥ २५ ॥
अन्यथा तत्परित्यागे दोषः स्याद्राजराष्ट्रयोः । एवं तु देवदेवस्य उत्सवं कल्पयेत्तु यः ॥ ॥
किं मोहयसि नस्तात मायया परया तव । दुर्ज्ञेयया सदा पुंसां मोहिन्या परमेश्वर ॥ २ ॥
तस्माच्छास्त्रादिभिर्ज्ञात्वा श्रेयः कर्म समाचरेत् । अश्रेयः सर्वथा ज्ञानयत्नाभ्यां वै परित्यजेत् ॥ २६ ॥
न कुर्याद्देवयात्रां च कृता चेन्निप्फला भवेत् । तथा ध्वजद्वयं न स्यात् भेदछिद्रादिदूषिते ॥ ॥
प्रकृतः पुरुषस्यापि जगतो योनिबीजयोः । परब्रह्म परस्त्वं च मनोवाचामगोचरः ॥ ३ ॥
यथा यथा क्षयं याति ह्यशुभं तु जनस्य वै । तथा तथा शुभा बुद्धिर्वर्धते च प्रवर्तते ॥ २७ ॥
पटस्थे विहगेन्द्रे तु कुर्यात् सन्धानमेव तु । तच्चेदशक्यं तत्त्यकत्वा कृत्वान्यं प्राग्वदाचरेत् ॥ ॥
त्वमेव विश्वं सृजसि पास्यत्सि निजतंत्रतः । स्वरूपां शिवशक्तिं हि क्रीडन्नूर्णपटो यथा ॥ ४ ॥
क्लेशक्षयं पापहरं शुभं कर्म करोति च । अर्जिते विमले पुण्ये ह्यमरेषु महीयते ॥ २८ ॥
इह लोके सुखं भुक्त्वा चिरं भोगान् यथेप्सितान् । देहसन्यासकाले तु प्राप्नोति भगवत्पदम् ॥ ॥
त्वमेव क्रतुमीशान ससर्जिथ दयापरः । दक्षेण सूत्रेण विभो सदा त्रय्यभिपत्तये ॥ ५ ॥
फलप्रकाशनप्राप्तिश्चान्तर्यामिकृताऽस्ति वै । स्वर्गः शुभफलप्राप्तिर्निरयः पापसंभवः ॥ २९ ॥
यात्रायां वर्तमानायां अनुगच्छन्ति ये विभुम् । पदे पदे क्रतुफलं लभन्ते ते नरोत्तमाः ॥ ॥
त्वयैव लोकेवसितास्सेतवो यान् धृतव्रताः । शुद्धान् श्रद्दधते विप्रा वेदमार्गविचक्षणाः ॥ ६ ॥
नाचिकेतः शृणु तत्र स्वकृते शुभवर्त्मनि । मनसा कर्मणा वाचा तपसा चरितेन वा ॥ ३० ॥
ये तोषयन्ति ते काले देवदेवं जगत्पतिम् । विविधैरूपचारैस्तु छत्रचामरपूर्वकैः ॥ ॥
कर्तुस्त्वं मंगलानां हि स्वपरं तु मुखे विभो । अमंगलानां च हितं मिश्रं वाथ विपर्ययम् ॥ ७ ॥
परोपकारकर्ता च परदुःखान्निवर्तते । परेषां सुखदो नित्यं स पापेभ्यो विमुच्यते ॥ ३२ ॥
ऐहिकामुप्मिकान् भोगान् प्राप्नोत्यभिभतान् सदा । इति सम्यङ्मुनिश्रेष्ठ कीर्तितो वत्सरोत्सवः ॥ ॥
सर्वकर्मफलानां हि सदा दाता त्वमेव हि । सर्वे हि प्रोक्ता हि यशस्तत्पतिस्त्वं श्रुतिश्रुतः ॥ ८ ॥
शुभमेवाऽवलम्बेन पापेभ्यः स प्रमुच्यते । यः समः सर्वभूतेषु जितात्मा शान्तमानसः ॥ ३१ ॥
विभवानुगुणं विप्र विशेषस्नपनान्वितम् । महता हविषा युक्तं यथाश्रद्धानुरूपतः ॥ ॥
पृथग्धियः कर्मदृशोऽरुंतुदाश्च दुराशयाः । वितुदंति परान्मूढा दुरुक्तैर्मत्सरान्विताः ॥ ९ ॥
तत्त्वार्थं वेत्ति यः सम्यग् जड चेतनं तद्गुणान् । मोहशून्योऽनपेक्षश्च पदं प्राप्नोति शाश्वतम् ॥ ३३ ॥
एवं नैमित्तिकं चान्यं कुर्यादेकाहमुत्सवम् । ध्वजारोहादिपूर्वोक्तयात्रांगपरिवर्जितम् ॥ ॥
तेषां दैववधानां भो भूयात्त्वच्च वधो विभो । भगवन्परमेशान कृपां कुरु परप्रभो ॥ १० ॥
स्वदेहे परदेहे च स्वार्थपरार्थसदृशः । अहिंसाव्रतवान् विज्ञः स मुच्येतैनसा ध्रुवम् ॥ ३५ ॥
तस्मिन् प्रदाननक्षत्रे पत्रपुष्पफलान्विते । पञ्चविंशतिकुम्भांस्तु स्थापयित्वाभिषेचयेत् ॥ ॥
नमो रुद्राय शांताय ब्रह्मणे परमात्मने । कपर्दिने महेशाय ज्योत्स्नाय महते नमः ॥ ११ ॥
गुणाऽगुणपरिज्ञाता क्षयाऽक्षयविवेकवान् । आत्मध्यानपरो ज्ञाता स पापेभ्यः प्रमुच्यते ॥ ३४ ॥
चैत्रे मासि पुनर्वस्वोः वसन्तोत्सवमाचरेत् । तस्मिंस्तु शुक्लद्वादश्यां कुर्याद्दमनकोत्सवम् ॥ ॥
त्वं हि विश्वसृजां स्रष्टा धाता त्वं प्रपितामहः । त्रिगुणात्मा निर्गुणश्च प्रकृतेः पुरुषात्परः ॥ १२ ॥
प्राणायामपरो नित्यं धारणाध्यानवाँश्च यः । विनिर्वृत्तमना यश्च स पापेभ्यः प्रमुच्यते ॥ ३७ ॥
एको ह वै नारायण इति प्राव्कलशेन तु । तस्य ध्यानान्तस्थस्येति द्वितीयकलशेन तु ॥ ॥
नमस्ते नीलकंठाय वेधसे परमात्मने । विश्वाय विश्वबीजाय जगदानंदहेतवे ॥ १३ ॥
अनुद्वेगकरो यस्तु तृष्णाक्रोधादिवर्जितः । न्यायमार्गानुसारी यः स पापेभ्यः प्रमुच्यते ॥ ३६ ॥
अथ पुनरेव नारायण इति तृतीयकलशेन तु । अथ पुनरेव नारायण इति चतुर्थतः ॥ ॥
ओंकारस्त्वं वषट्कारस्सर्वारंभप्रवर्तकः । हंतकास्स्वधाकारो हव्यकव्यान्नभुक् सदा ॥ १४ ॥
यस्य कुत्रापि नाऽऽशाऽस्ति लोलुपो नेष्टवस्तुषु । नित्यतृप्तस्त्यजेद् देहं स याति परमं पदम् ॥ ३८ ॥
तत्तु संख्याविरहितं यथाशोभानुरूपतः । पञ्चविंशतिकुम्भांस्तु स्थापयित्वाभिषेचयेत् ॥ ॥
कृतः कथं यज्ञभंगस्त्वया धर्मपरायण । ब्रह्मण्यस्त्वं महादेव कथं यज्ञहनो विभो ॥ १५ ॥
श्रद्धावान् सुरपूजादौ पितृसेवापरायणः । परद्रव्याऽनभिलाषी स पापेभ्यः प्रमुच्यते ॥ ३९ ॥
पवित्रारोहवत् कुर्यात् चतुस्थानार्चनादिकम् । भूषणान्युत्तमादीनि कुर्याद्दमनकैस्तथा ॥ ॥
ब्राह्मणानां गवां चैव धर्मस्य प्रतिपालकः । शरण्योसि सदानंत्यः सर्वेषां प्राणिनां प्रभो ॥ १६ ॥
गुरुशुश्रूषणपरोऽनसूयोऽमत्सरोऽघृणी । उदारचरितोऽक्षुद्रशीलो मुच्येत बन्धनात् ॥ ४० ॥
सहस्रशीर्षा पुरुष इति पञ्चमकुम्भतः । पतिं विश्वस्यात्मेश्वरमिति वै षष्ठकुम्भतः ॥ ॥
नमस्ते भगवन् रुद्र भास्करामिततेजसे । नमो भवाय देवाय रसायांबुमयाय ते ॥ १७ ॥
तीर्थं गच्छति यो नित्यं शुद्धं ब्रह्म स्मरन् सदा । अपापां वर्तयन् वृत्तिं स पापेभ्यः प्रमुच्यते ॥ ४२ ॥
नारायण परं ब्रह्न इति वै सप्तमेन तु । यच्च किंचिज्जगत्यस्मिन् इति ह्यष्टमकुम्भतः ॥ ॥
शर्वाय क्षितिरूपाय सदा सुरभिणे नमः । रुद्रायाग्निस्वरूपाय महातेजस्विने नमः ॥ १८ ॥
प्रशस्तानां तु यः कर्ताऽनृशंसपरिहारवान् । मंगलोत्सवकर्ता यः स पापेभ्यः प्रमुच्यते ॥ ४१ ॥
अनन्तमव्ययं कविमिति नवमेनाभिषेचयेत् । अतो निष्ट्या वितस्त्यां तु इति स्याद्दशमेन वै ॥ ॥
ईशाय वायवे तुभ्यं संस्पर्शाय नमोनमः । पशूनांपतये तुभ्यं यजमानाय वेधसे ॥ १९ ॥
उत्थाय पितरं देवं मातरं च गुरुं द्विजम् । सन्तं साध्वीं नमस्कुर्यात् स पापेभ्यः प्रमुच्यते ॥ ४३ ॥
सन्ततं सिराभिस्तु लमित्येकादशेन तु । तस्य मद्ये महानग्निरिति द्वादशमेन वै ॥ ॥
भीमाय व्योमरूपाय शब्दमात्राय ते नमः । महादेवाय सोमाय प्रवृत्ताय नमोस्तु ते ॥ २० ॥
दाता नाऽऽप्नोति दुःखं वै प्रहर्ता सुखवान्न वै । भक्तो नाप्नोति संसारं विषयी मोक्षवान्न वै ॥ ४४ ॥
सन्तापयति स्वं देहमिति त्रयोदशमेन वै । नीलतोयदमद्यस्था इति चतुर्दशमेन वै ॥ ॥
उग्राय सूर्यरूपाय नमस्ते कर्मयोगिने । नमस्ते कालकालाय नमस्ते रुद्र मन्यवे ॥ २१ ॥
एतच्छ्रेयो हितं चैव सर्वेषां समुदाहृतम् । अथापि वक्ष्ये पापानां नाशाय साधनं द्रुतम् ॥ ४५ ॥
तस्याश्शिखाया मध्ये इति पञ्चदशमेन वै । सर्वस्य वशिनं देवं इति षोडशमेन तु ॥ ॥
नमश्शिवाय भीमाय शंकराय शिवाय ते । उग्रोसि सर्व भूतानां नियंता यच्छिवोसि नः ॥ २२ ॥
हरेर्भक्ताश्च देवाश्च मुनयश्च महर्षयः । सत्य साध्व्यो ब्रह्मचर्यशीला भागवताश्च ये ॥ ४७ ॥
बहिरावरणस्थैस्तु कलशैरभियेचयेत् । बहिरावरणे नास्ति इति प्राक्संस्थितेन तु ॥ ॥
मयस्कराय विश्वाय ब्रह्मणे ह्यार्तिनाशिने । अम्बिकापतये तुभ्यमुमायाः पतये नमः ॥ २३ ॥
सरलं क्षणसाध्यं च नाऽऽयासो यत्र विद्यते । संसारतारका ये च गुरवः साधवो जनाः ॥ ४६ ॥
ओमिते प्रथमं नाम इतीशानगतेन तु । पुरुषोहं वै वासुदेव इति मध्यगतेन तु ॥ ॥
शर्वाय सर्वरूपाय पुरुषाय परात्मने । सदसद्व्यक्तिहीनाय महतः कारणाय ते ॥ २४ ॥
तेषां तु पादयोर्धार्यं शिरोऽर्प्यं हृदये मनः । तदाज्ञायां वर्तनीयं भाव्यं सेवापरेण च ॥ ४८ ॥
यन्नाबिपझादभवदिति वह्निगतेन तु । धृतोर्ध्वपुम्ड्रं परमेति याम्यदिकसंस्थितेन तु ॥ ॥
जाताय बहुधा लोके प्रभूताय नमोनमः । नीलाय नीलरुद्राय कद्रुद्राय प्रचेतसे ॥ २५ ॥
सन्तो यथा यथा येन केनापि कर्मणा मुहुः । प्रसन्नाः स्युस्तथा वृत्यं स पापेभ्यः प्रमुच्यते ॥ ४९ ॥
पुंप्रधानेश्वरो विष्णुरिति वायुगतेन वै । य इमां महोपनिषदमिति सोमगतेन तु ॥ ॥
मीढुष्टमाय देवाय शिपिविष्टाय ते नमः । महीयसे नमस्तुभ्यं हंत्रे देवारिणां सदा ॥ २६ ॥
सोमं सूर्यं च गायत्रीजपेन स्मर्तुरेव च । दर्शनं ब्रह्मभावेन कर्तुः पापं प्रणश्यति ॥ ५० ॥
दक्षिणे तु भुजे विप्रः इति यातुगतेन वै । विष्णुनाक्तमश्रन्तीति वारुणीदिक्स्थितेन तु ॥ ॥
ताराय च सुताराय तरुणाय सुतेजसे । हरिकेशाय देवाय महेशाय नमोनमः ॥ २७ ॥
गुरु प्रदक्षिणं कुर्याद् ध्यायेत् तं सम्प्रपूजयेत् । गुरुं हरिं प्रसेवेत स पापेभ्यः प्रमुच्यते ॥ ५१ ॥
यद्वा पुरुषसूक्तीयैर्मन्त्रैः षोडशभिः क्रमात् । बहिरावरणस्थैस्तु कलशैरमिषिच्य च ॥ ॥
देवानां शंभवे तुभ्यं विभवे परमात्मने । परमाय नमस्तुभ्यं कालकंठाय ते नमः ॥ २८ ॥
प्राणायामशतं कृत्वा सर्वपापैः प्रमुच्यते । सूर्यं चन्द्रं चक्षुषोर्वै ध्यायेदथ हृदि स्थितम् ॥ ५२ ॥
अवशिष्टैस्त्रिभिश्चान्ते मध्यकुंभेन सेचयेत् । रजनीचूर्णसंपूर्णान् संस्थाप्य नवकुम्भकान् ॥ ॥
हिरण्याय परेशाय हिरण्यवपुषे नमः । भीमाय भीमरूपाय भीमकर्मरताय च ॥ २९ ॥
सम्पूर्णौ विमलौ सम्यग् भ्राजमानौ प्रपश्यति । तस्य स्वल्पं च वा वार्धिसमं पापं प्रणश्यति ॥ ५३ ॥
अर्घ्याद्यैरर्चयित्वा तु चक्ररश्मिसमप्रभान् । रजनीचूर्णनिचयान् ध्यात्वा तैरमिषेचयेत् ॥ ॥
भस्मदिग्धशरीराय रुद्राक्षाभरणाय च । नमो ह्रस्वाय दीर्घाय वामनाय नमोस्तु ते ॥ ३० ॥
गावः पवित्रा मांगल्या देवानामपि देवताः । यस्ताः शुश्रूषते भक्त्या स पापेभ्यः प्रमुच्यते ॥ ५५ ॥
सर्वविघ्ननिरासार्थं सर्वसंपूरणाय च । दक्षिणे तु भुजे विप्र इति प्राक्संस्थितेन च ॥ ॥
दूरेवधाय ते देवा ग्रेवधाय नमोनमः । धन्विने शूलिने तुभ्यं गदिने हलिने नमः ॥ ३१ ॥
वामनं ब्राह्मणं दृष्ट्वा वाराहं च जलोत्थितम् । सिंहं च सिंहिकारूढं नमस्यतोऽघनाशनम् ॥ ५४ ॥
निचिकिद्वा सुषणमिति वह्निगतेन तु । प्रते विष्णो अब्ज चक्रे इति याम्यगतेन तु ॥ ॥
नानायुधधरायैव दैत्यदानवनाशिने । सद्याय सद्यरूपाय सद्योजाताय वै नमः ॥ ३२ ॥
लाङ्गूलेनोद्धृतं तोयं मूर्ध्ना गृह्णाति यो जनः । सर्वतीर्थफलं प्राप्य स पापेभ्यः प्रमुच्यते ॥ ५७ ॥
पूर्वोक्तैर्ब्रह्नसूक्तस्थैर्मन्त्रैर्द्विद्विकसंख्यया । अन्तरावरणस्थैस्तु संस्नाप्य कलशैः क्रमात् ॥ ॥
वामाय वामरूपाय वामनेत्राय ते नमः । अघोराय परेशाय विकटाय नमोनमः ॥ ३३ ॥
सौम्ये मुहूर्ते संयुक्ते पञ्चगव्यं तु यः पिबेत् । यावज्जीवकृतात्पापात् तत्क्षणादेव मुच्यते ॥ ५६ ॥
पवित्रमित्यग्निरिति वायुगतेन तु । चरणं पवित्रं विततमिति सोमगतेन तु ॥ ॥
तत्पुरुषाय नाथाय पुराणपुरुषाय च । पुरुषार्थप्रदानाय व्रतिने परमेष्ठिने ॥ ३४ ॥
गोमूत्रेण तु यः स्नायाद् रोहिण्या मूत्रधारया । सर्वपापकृता दोषा दह्यन्ते द्राङ् न संशयः ॥ ५८ ॥
एभिर्वयमुरुक्रमस्येति यातुगतेन तु । धृतोर्ध्वपुण्ड्रः कृतचक्रेति पश्चिमाशागतेन तु ॥ ॥
ईशानाय नमस्तुभ्यमीश्वराय नमो नमः । ब्रह्मणे ब्रह्मरूपाय नमस्साक्षात्परात्मने ॥ ३५ ॥
धेनुस्तनाद् विनिष्कान्तां धारां दुग्धस्य मस्तके । धारयेद् यः पिबेच्चापि स पापेभ्यः प्रमुच्यते ॥ ५९ ॥
लोकस्य द्वारमर्चिमदिति रुद्रगतेन तु । मन्त्रैरेतैस्तु चाष्टाभिः अन्यैः सौदर्शनैस्तथा ॥ ॥
उग्रोसि सर्वदुष्टानां नियंतासि शिवोसि नः । कालकूटाशिने तुभ्यं देवाद्यवन कारिणे ॥ ३६ ॥
गां सूर्यं ब्राह्मणं सन्तं सतीं प्रातर्नमश्चरेत् । ददेद् दध्यक्षतवारि स पापेभ्यः प्रमुच्यते ॥ ६० ॥
संस्नाप्य मध्यकुम्भेन शुद्धोदैरभिषिच्य च । महोपनिषदन्तस्थैः ब्रह्नसूक्तैः पुरोदितैः ॥ ॥
वीराय वीरभद्राय रक्षद्वीराय शूलिने । महादेवाय महते पशूनां पतये नमः ॥ ३७ ॥
ददेद् दध्यक्षतवारि सोमाय पूर्णिमातिथौ । अरुन्धतीं ग्रहान्नत्वा सर्वपापैः प्रमुच्यते ॥ ६१ ॥
यद्वा द्विषट्कमन्त्रेण सर्वं स्नपनमाचरेत् । ततोऽन्यैः सकलैर्भोगैः प्राग्वदिष्ट्वा क्रमेण तु ॥ ॥
वीरात्मने सुविद्याय श्रीकंठाय पिनाकिने । नमोनंताय सूक्ष्माय नमस्ते मृत्युमन्यवे ॥ ३८ ॥
द्विजं शुश्रूषते शूद्रस्तस्य पापं प्रणश्यति । विषुवेषु च योगेषु संक्रान्त्यादिषु सर्वदा ॥ ६२ ॥
ओंकारादिपवित्रान्तैः चतुभिर्व्यापकैस्तथा । सहस्रधारया देवं स्नापयेद्विधिपूर्वकम् ॥ ॥
पराय परमेशाय परात्परतराय ते । परात्पराय विभवे नमस्ते विश्वमूर्तये ॥ ३९ ॥
व्रताहेषु च सर्वेषु समुत्सवगृहेषु च । शूद्रः पयो दधिं दत्वा सर्वपापैः प्रमुच्यते ॥ ६३ ॥
सर्वैः पुरोदितैर्मन्त्रैः द्विषट्कार्णेन वा द्विज । होमं कृत्वा विशेषेण समिद्भिस्त्रिमधुप्लुतैः ॥ ॥
नमो विष्णुकलत्राय विष्णुक्षेत्राय भानवे । भैरवाय शरण्याय त्र्यंबकाय विहारिणे ॥ ४० ॥
प्राचीनाग्रान् कुशान् कृत्वा स्थापयित्वा वृषं तथा । द्विजैः सह नमस्कृत्य सर्वपापैः प्रमुच्यते ॥ ६४ ॥
मन्त्रैश्चतुर्भिः पुंसूक्तैः मन्त्रैः षोडशभिस्तथा । वासुदेवद्विषट्कार्णब्राह्नणद्वितयेन तु ॥ ॥
मृत्युंजयाय शोकाय त्रिगुणाय गुणात्मने । चन्द्रसूर्याग्निनेत्राय सर्वकारणसेतवे ॥ ४१ ॥
दक्षिणावर्तशंखेन गृहीत्वा वारि मस्तके । जन्मकृतानि पापानि शमयत्येव मानवः ॥ ६६ ॥
ततो दमनकारोपमाचरेत्तु यथाविधि । अत्रानुक्तं तु सकलं पवित्रारोहवद्भेत् ॥ ॥
भवता हि जगत्सर्वं व्याप्तं स्वेनैव तेजसा । परब्रह्म निर्विकारी चिदानंदःप्रकाशवान् ॥ ४२ ॥
दक्षिणे तु तटे नद्यां स्नात्वा प्रागभिवाहिनीम् । आचामेत् संनमस्येत् स मुच्यते सर्वपातकैः ॥ ६५ ॥
माघमासे पुनर्वस्वोश्चैत्रे वा द्वितयेपि वा । वैशाखे श्रवणे ऋक्षे रोहिण्यां श्रवणे तथा ॥ ॥
ब्रह्मविष्ण्विंद्रचन्द्रादिप्रमुखास्सकलास्सुराः । मुनयश्चापरे त्वत्तस्संप्रसूता महेश्वर ॥ ४३ ॥
प्राक्स्रोतसं जलं गत्वा नाभिमात्रजलेः स्थितः । स्नात्वा कृष्णतिलैर्मिश्रा दद्यात् सप्ताञ्जलीन्नरः ॥ ६७ ॥
आर्द्रायां मार्गशीर्षाख्ये आषाढे हस्ततारके । कार्तिके मासि रोहिण्यामन्येष्वेवंविधेष्वपि ॥ ॥
यतो बिभर्षि सकलं विभज्य तनुमष्टधा । अष्टमूर्तिरितीशश्च त्वमाद्यः करुणामयः ॥ ४४ ॥
प्राणायामत्रयं कृत्वा कृष्णनारायणं स्मरेत् । यावज्जीवकृतं पापं तत्क्षणादेव नश्यति ॥ ६८ ॥
अवतारदिनेष्वेवं कुर्यादेकाहमुत्सवम् । ग्रामे वा नगराद्ये वा सर्वेष्वावरणेषु वा ॥ ॥
त्वद्भयाद्वाति वातोयं दहत्यग्निर्भयात्तव । सूर्यस्तपति ते भीत्या मृत्युर्धावति सर्वतः ॥ ४५ ॥
अच्छिद्रपद्मपत्रेण सर्वरत्नोदकेन च । त्रिवारं यो नरः स्नायात् सर्वपापैः प्रमुच्यते ॥ ६९ ॥
अमावास्यां पौर्णमास्यां श्रवणे चोत्तरे दिने । अन्येष्वपि प्रशस्तेषु विभवेच्छानुरूपतः ॥ ॥
दयासिन्धो महेशान प्रसीद परमेश्वर । रक्ष रक्ष सदैवास्मान् यस्मान्नष्टान् विचेतसः ॥ ४६ ॥
एकादशीनां व्रतकृद् द्वादशीनां प्रपालकः । नारायणप्रभक्तो यस्तस्याऽघं स्पृशते नहि ॥ ७० ॥
शुभलीलासमायुक्तमाचरेत्तु परिभ्रमम् । पक्षे पक्षे च द्वादश्यां मासि मासि तथैव च ॥ ॥
रक्षिताः सततं नाथ त्वयैव करुणानिधे । नानापद्भ्यो वयं शंभो तथैवाद्य प्रपाहि नः ॥ ४७ ॥
स्वामिद्रोहरता ये च परदाराभिमर्षकाः । परद्रव्यहरा ये चाऽभक्ष्यभक्षणकारिणः ॥ ७२ ॥
यजमानादिजन्मर्क्षे चैत्रादि विषुवद्वये । अयनद्वितये चापि सूक्ष्मस्थूले विशेषतः ॥ ॥
यज्ञस्योद्धरणं नाथ कुरु शीघ्रं प्रसादकृत् । असमाप्तस्य दुर्गेश दक्षस्य च प्रजापतेः ॥ ४८ ॥
दांभिका भिन्नमर्यादा वेदब्राह्मणनिन्दकाः । असत्प्रतिग्रहे सक्ता ह्यगम्यागमने रताः ॥ ७३ ॥
तथा चाग्रयणाख्यं तु वत्सरे वत्सरे द्वयम् । आषाढे पूर्वफल्गुन्यां पुष्ये चैव विशेषतः ॥ ॥
भगोक्षिणी प्रपद्येत यजमानश्च जीवतु । पूष्णो दंताश्च रोहंतु भृगोः श्मश्रूणि पूर्ववत् ॥ ४९ ॥
ब्रह्मस्वहरणे रक्तास्तथा ब्राह्मणघातकाः । गुरुद्रोहरता देवमित्रद्रोहरतास्तथा ॥ ७१ ॥
माघमासे तु पञ्चम्यां सप्तम्यामथवा द्विज । विशेषयजनं कुर्याद्विभवेच्छानुरूपतः ॥ ॥
भवतानुग्रहीतानां देवादीनांश्च सर्वशः । आरोग्यं भग्नगात्राणां शंकर त्वायुधाश्मभिः ॥ ५० ॥
हिंसकाः पाशकाश्चापि मारका हारकाश्च ये । धूर्ताः शठाः कापटाश्च तथा सुकृतवर्जिताः ॥ ७४ ॥
एकादश्यां मार्गशीर्षे पूर्वपक्षे विशेषतः । कुर्याद्विशेषयजनं त्त संश्रावयेद्विभुम् ॥ ॥
पूर्णभागोस्तु ते नाथावशिष्टेऽध्वरकर्मणि । रुद्रभागेन यज्ञस्ते कल्पितो नान्यथा क्वचित् ॥ ५१ ॥
एकादशीं द्वादशीं च श्रद्धया पालयन्ति चेत् । तामुपोष्याऽद्यशून्याश्च भूत्वा यान्ति परं पदम् ॥ ७५ ॥
सदागमादिकान् सर्वान् वेदान् वै वेदघोषणम् । इतिहासपुराणं च तथा दैवं च मानुषम् ॥ ॥
इत्युक्त्वा सप्रजेशश्च रमेशश्च कृतांजलिः । दंडवत्पतितो भूमौ क्षमापयितुमुद्यतः ॥ ५२ ॥
उपायोऽतः परो नान्यो विद्यते पापनाशकः । शुक्ला भक्तिप्रदा बोध्या कृष्णा मुक्तिं प्रयच्छति ॥ ७६ ॥
वेदेपवृह्नणं त्वन्यत् संस्कृतं प्राकृतं तु वा । भाषान्तरगतं वापि यथाश्रद्धानुरूपतः ॥ ॥
इति श्रीशिव महापुराणे द्वितीयायां रुद्रसंहितायां द्वितीये सतीखंडे देवस्तुतिवर्णनं नामैकचत्वारिंशोऽध्यायः ॥ ४१ ॥
न भोक्तव्यं न भोक्तव्यं सम्प्राप्ते हरिवासरे । एकादशीं तु यः पूर्णामसमर्थ उपोषितुम् ॥ ७८ ॥
एवं विशेषयजनं द्वादश्यां तु समाचरेत् । पायसान्नं गुलान्नं वा प्रभूतं विनिवेदयेत् ॥ ॥
॥ ब्रह्मोवाच । श्रीब्रह्मेशप्रजेशेन सदैव मुनिना च वै । अनुनीतश्शंभुरासीत्प्रसन्नः परमेश्वरः ॥ १ ॥
मनसा वचसा चैव कर्मणा समुपार्जितम् । पापं मासकृतं पुंसां दहत्येकादशी कृता ॥ ७७ ॥
समाप्ते भगवद्व्यागे पारणं तु समाचरेत् । एतत्तिथिद्वययुतमुत्तमं व्रतमीरितम् ॥ ॥
आश्वास्य देवान् विष्ण्वादीन्विहस्य करुणानिधिः । उवाच परमेशानः कुर्वन् परमनुग्रहम् ॥ २ ॥
तेन नक्तं प्रकर्तव्यं तथाऽयाचितमित्यथ । एकभक्तेन दानेन कर्तव्यं द्वादशीव्रतम् ॥ ७९ ॥
अतः परं स्याद्विस्तारो विभवेच्छानुरूपतः । तदादिपौर्णमास्यान्तं पञ्चम्यन्तं तु वा द्विज ॥ ॥
श्रीमहादेव उवाच । शृणुतं सावधानेन मम वाक्यं सुरोत्तमौ । यथार्थं वच्मि वां तात वां क्रोधं सर्वदासहम् ॥ ३ ॥
उपवासासमर्थैस्तु द्वादशी च प्रबोधिनी । एकोपोष्या तु सा सर्वं पापं दहति जन्मकृत् ॥ ८० ॥
दशम्यमावास्यान्तं वा पञ्चमी दशमी तु वा । एवं त्रिंशद्दिनान्तं तु विभवानुगुणं भवेत् ॥ ॥
नाघं तनौ तु बालानां वर्णमेवानुचिंतये । मम मायाभिभूतानां दंडस्तत्र धृतो मया ॥ ४ ॥
तस्यामाराध्य श्रीकृष्णनारायणं परमेश्वरम् । प्राप्नोति सकलं चैतद् द्वादशद्वादशीफलम् ॥ ८१ ॥
वैशाखे च विशाखर्क्षे विशेषयजनं भवेत् । सहकारफलैः पव्कैः गुलक्षीरादिपाचितैः ॥ ॥
दक्षस्य यज्ञभंगोयं न कृतश्च मया क्वचित् । परं द्वेष्टि परेषां यदात्मनस्तद्भविष्यति ॥ ५ ॥
प्रबोधन्यां कृतं सर्वमनन्तफलदं भवेत् । शयने बोधने चैव हरेस्तु परिवर्तने ॥ ८३ ॥
कार्तिके मासि कार्तिक्यां विशेषार्चनमाचरेत् । घृततैलमहादीपैः प्रभूतैर्दर्शयेत् प्रबुम् ॥ ॥
परेषां क्लेदनं कर्म न कार्यं तत्कदाचन । परं द्वेष्टि परेषां यदात्मनस्तद्भविष्यति ॥ ६ ॥
पूर्वाभाद्रपदायुक्तद्वादश्यां कृतमक्षयम् । उत्तराभाद्रयुक्तायां ततः कोटिगुणं फलम् ॥ ८२ ॥
शुभैरन्यैर्लाजपूर्वैः शुभैर्भक्ष्यादिभिः सह । फलपुप्पादिकैः पूतैः तत्तत्काले समर्चयेत् ॥ ॥
दक्षस्य यज्ञशीर्ष्णो हि भवत्वजमुखं शिरः । मित्रनेत्रेण संपश्येद्यज्ञभागं भगस्सुरः ॥ ७ ॥
उपोष्यैव विधानेन व्रती निर्मलतां व्रजेत् । एकादशी सोमयुता कार्तिके धवले दले ॥ ८४ ॥
पौषे मासि च पुष्ये तु विशेषस्नपनान्वितम् । कार्तिके मासि विप्रेन्द्र शुक्लैकादशिका तु या ॥ ॥
पूषाभिधस्सुरस्तातौ दद्भिर्यज्ञसुपिष्टभुक् । याजमानैर्भग्नदंतस्सत्यमेतन्मयोदितम् ॥ ८ ॥
उत्तराभाद्रसंयुक्ता त्वनन्तफलदा मता । एकादशी भौमयुक्ता द्वादशद्वादशीफला ॥ ८५ ॥
तस्यामुपोष्य रात्र्यां तु जागरेण जगत्पतिम् । तत्कालोचितरागोत्थैः तोषयित्वा तु गीतकैः ॥ ॥
बस्तश्मश्रुर्भवेदेव भृगुर्मम विरोध कृत् । देवाः प्रकृतिसर्वांगा ये म उच्छेदनं ददुः ॥ ९ ॥
तस्मात् सर्वप्रयत्नेन द्वादशीं समुपोषयेत् । ते धन्यास्ते कृतार्थाश्च तैरेव सुकृतं कृतम् ॥ ८६ ॥
होमावसानं सर्वं तु सविशेषं समाचरेत् । तत्काले ये च गायन्ति तच्च श्रृण्वन्ति ये जनाः ॥ ॥
बाहुभ्यामश्विनौ पूष्णो हस्ताभ्यां कृतवाहकौ । भवंत्वध्वर्यवश्चान्ये भवत्प्रीत्या मयोदितम् ॥ १० ॥
वैष्णवा हि महाभागाः पुनन्ति सकलं जगत् । मामाराध्य तथा याति तद्विष्णोः परमं पदम् ॥ ८८ ॥
ब्राह्ने मुहूर्ते संप्राप्ते विशेषेण यजेद्विभुम् । संश्रावयेद्गीतकानि स्तोत्राणि विविधाः कथा ॥ ॥
ब्रह्मोवाच । इत्युक्त्वा परमेशानो विरराम दयान्वितः । चराचरपतिर्देवः सम्राट् वेदानुसारकृत् ॥ ११ ॥
जन्मान्तरसहस्रेषु समाराध्य परेश्वरम् । वैष्णवत्वं लभेद्विप्र सर्वपापक्षये सति ॥ ८७ ॥
तेषां पुण्यफलावाप्तिं कः शक्नोत्यभिवर्णितुम् । आचार्याः साधका वापि कुर्वीरन्नेवमुत्सवम् ॥ ॥
तदा सर्व सुराद्यास्ते श्रुत्वा शंकरभाषितम् । साधुसाध्विति संप्रोचुः परितुष्टाः सविष्ण्वजाः ॥ १२ ॥
ये वैष्णवा महात्मानो विष्णुपूजनतत्पराः । तरन्ति तारयन्त्यन्यान् स्त्रीशूद्रान् पापिनो जनान् ॥ ९० ॥
आचार्यास्तेषु सोष्णीषा भवेयुस्सोत्तरीयकाः । अकंचुकाः सदा विप्र साधकाः स्युः सकञ्चुकाः ॥ ॥
ततश्शंभुं समामंत्र्य मया विष्णुस्सुरर्षिभिः । भूयस्तद्देवयजनं ययौ च परया मुदा ॥ १३ ॥
संस्मृतः कीर्तितो वापि दृष्टः स्पृष्टोऽपि वा द्विज । पुनाति भगवद्भक्तश्चाण्डालोऽपि हरीच्छया ॥ ८९ ॥
श्रीः । अष्टादशोऽध्यायः । सनकः । नित्यनैमित्तिकाद्येषु यागेषु वदतां वर । मानं तु प्रापणादीनां श्रोतुमिच्छामि तद्वद ॥ ॥
एवं तेषां प्रार्थनया विष्णुप्रभृतिभिस्सुरैः । ययौ कनखलं शंभुर्यज्ञवाटं प्रजापतेः ॥ १४ ॥
नाचिकेतः शृणु गोप्यं रहस्यं पावनं परम् । महापापातिपापानां द्रागेव नाशकं महत् ॥ ९१ ॥
क्रमात् प्रापणपूर्वाणां द्रव्याणामुत्तमादिकम् । अत्रैकमूर्तेरेकस्मिन् काले भारद्वयेन तु ॥ ॥
रुद्रस्तदा ददर्शाथ वीरभद्रेण यत्कृतम् । प्रध्वंसं तं क्रतोस्तत्र देवर्षीणां विशेषतः ॥ १५ ॥
अत्यशुद्धजनानां च भ्रष्टानां कर्मिणां तथा । चाण्डालानां हिंसकानां मद्यचौर्यकृतां तथा ॥ ९२ ॥
शाण्डिल्यः । नित्ये नैमित्तिके काम्ये प्रायश्चित्ते तथैव च । मानं नवविधं विप्र श्रृणु मुख्यानुकल्पयोः ॥ ॥
स्वाहा स्वधा तथा पूषा तुष्टिर्धृतिः सरस्वती । तथान्ये ऋषयस्सर्वे पितरश्चाग्नयस्तथा ॥ १६ ॥
वैष्णवानां हि साधूनां पादप्रक्षालितं जलम् । स्नातं चापि जलं तैस्तु पीतं चापि जलं तु यत् ॥ ९४ ॥
कल्पयेत् प्रापणं चैतदुत्तमोत्तमसंज्ञितम् । एकैकं द्रोणमानेन कृमाद्ध्रासं समाचरेत् ॥ ॥
येऽन्ये च बहवस्तत्र यक्षगंधवर्राक्षसाः । त्रोटिता लुंचिताश्चैव मृताः केचिद्रणाजिरे ॥ १७ ॥
व्यवायिनां वर्णप्रसांकर्यकृतां विशोधनम् । पापानां वज्रलेपानां क्षालनं प्रवदामि ते ॥ ९३ ॥
अधमाधमसंज्ञं स्याद्यता द्रोणचतुष्टयम् । मुख्यकल्पमिमं विद्धि अनुकल्पं श्रणुष्व मे ॥ ॥
यज्ञं तथाविधं दृष्ट्वा समाहूय गणाधिपम् । वीरभद्रं महावीरमुवाच प्रहसन् प्रभुः ॥ १८ ॥
यानि कानि च पापानि पापजातीयकान्यपि । दह्यन्ति जलपानेन सतां प्रासादिकेन वै ॥ ९७ ॥
मुख्यमूर्तेस्त्वथैकस्मिन् यागे भारेण कल्पितम् । उत्तमोत्तमसंज्ञं तु प्रापणं द्विजसत्तम ॥ ॥
वीरभद्र महाबाहो किं कृतं कर्म ते त्विदम् । महान्दंडो धृतस्तात देवर्ष्यादिषु सत्वरम् ॥ १९ ॥
पाने स्नाने प्रोक्षणे च शिरःक्षेपेऽङ्गलेपने । नेत्रस्पर्शे च तद्वारि निघ्नन्त्यघानि जन्मनाम् ॥ ९६ ॥
यथा द्रोणद्वयं विप्र अधमाधमसंज्ञितम् । यद्वाढकद्वयं प्रोक्तमधमाधमसंज्ञितम् ॥ ॥
दक्षमानय शीघ्रं त्वं येनेदं कृतमीदृशम् । यज्ञो विलक्षणस्तात यस्येदं फलमीदृशम् ॥ २० ॥
सतां दृष्ट्या स्त्रियः शूद्राः शुद्ध्यन्ति श्वपचा अपि । सतां स्पर्शेन पापाश्च भवन्ति पावनाः क्षयात् ॥ १८ ॥
क्रमेण तस्मादारभ्य द्रोणार्धं वर्धयेद्द्विज । अथोत्तमोत्तमं विप्र सार्धद्रोणचतुष्टयम् ॥ ॥
॥ ब्रह्मोवाच । एवमुक्तश्शंकरेण वीरभद्रस्त्वरान्वितः । कबंधमानयित्वाग्रे तस्य शंभोरथाक्षिपत् ॥ २१ ॥
स्पृष्टं चापि जलं यद्वै तत्पातव्यं हि पापिना । पीते तद् बिन्दुमात्रे वै पापानि प्रज्वलन्ति हि ॥ ९५ ॥
आढकद्वयहीनं तद्भवेदुत्तममध्यमम् । अधमाधमकं यावदेवं ह्वासं समाचरेत् ॥ ॥
विशिरस्कं च तं दृष्ट्वा शंकरो लोकशंकरः । वीरभद्रमुवाचाग्रे विहसन्मुनिसत्तम ॥ २२ ॥
सतां सेवापरो देहो दिव्यो भवत्यभौतिकः । सतां सेवापरो लक्ष्मीर्दिव्या भवति मोक्षदा ॥ ९९ ॥
कुर्यादाढकमात्रं तु प्रापणं संकटे सति । पुरुषाशनमात्रं वा भवेद् द्रव्यानुरूपतः ॥ ॥
शिरः कुत्रेति तेनोक्ते वीरभद्रोऽब्रवीत्प्रभुः । मया शिरो हुतं चाग्नौ तदानीमेव शंकर ॥ २३ ॥
सतां चरणरजसा स्नातास्ते मुक्तिभागिनः । सतां स्नेहस्य पात्रं यत् तत्पात्रं श्रीहरेः स्मृतम् ॥ १०० ॥
अधमाधमपर्यन्तमस्मिन् भारद्वयं यथा । यद्वा विंशतिभारं तु उत्तमोत्तमसंज्ञितम् ॥ ॥
इति श्रुत्वा वचस्तस्य वीरभद्रस्य शंकरः । देवान् तथाज्ञपत्प्रीत्या यदुक्तं तत्पुरा प्रभुः ॥ २४ ॥
नाचिकेतः सतां योगो हरेर्योगो न संशयः । मे दूतास्तत्र न यत्र विष्णोर्दूता हि साधवः ॥ १०१ ॥
नित्ये नैमित्तिके काम्यप्रायश्चित्ताख्ययोरपि । विधिरेष समानः स्यादत ऊर्ध्वं महाहविः ॥ ॥
विधाय कार्त्स्न्येन च तद्यदाह भगवान् भवः । मया विष्ण्वादयः सर्वे भृग्वादीनथ सत्वरम् ॥ २५ ॥
यमदूतैर्धर्षिता ये नार्यो नरा नपुंसकाः । आश्लिष्यन्ति तदा साधून् मुच्यन्ते ते द्रुतं यमात् ॥ १०२ ॥
आढकद्वयमानेन तदर्धेनाथवा द्विज । पृथक्पात्रेषु निर्दिष्टं यावद्भारद्वयावधि ॥ ॥
अथ प्रजापतेस्तस्य सवनीयपशोश्शिरः । बस्तस्य संदधुश्शंभोः कायेनारं सुशासनात् ॥ २६ ॥
हरेर्योगात्साधवो वै निर्गुणा ब्रह्ममूर्तयः । साधुयोगात्पापिजीवा भवन्ति ब्रह्ममूर्तयः ॥ १०४ ॥
भारद्वयद्वयह्रासं यथा स्यादधमाधमे । चतुर्भारप्रमाणं तु मुख्यकल्पे विधिं श्रृणु ॥ ॥
संधीयमाने शिरसि शंभुसद्दृष्टिवीक्षितः । सद्यस्सुप्त इवोत्तस्थौ लब्धप्राणः प्रजापतिः ॥ २७ ॥
सर्वैन्द्रियैः सतां योगो मुक्तिदो ब्रह्मभावदः । साधुसंयोजनं दिव्यं नाऽस्माच्छ्रेष्ठं तथेतरत् ॥ १०३ ॥
दशैकभारमात्रं तु उतमोत्तमसंज्ञितम् । महोदनोऽनुकल्पे तु भारै क ह्रासमाचरेत् ॥ ॥
उत्थितश्चाग्रतश्शंभुं ददर्श करुणानिधिम् । दक्षः प्रीतमतिः प्रीत्या संस्थितः सुप्रसन्नधीः ॥ २८ ॥
सद्भिर्मुक्तं वस्तुमात्रं दिव्यं भवति निर्गुणम् । गुप्तं प्रकाशं तत्सर्वं ब्रह्मभूयाय कल्पते ॥ १०५ ॥
एकभारविहीनैस्तु त्रिंशद्भारैः प्रकल्पितम् । उत्तमोत्तमसंज्ञं तु भाराणां तु त्रयं त्रयम् ॥ ॥
पुरा हर महाद्वेषकलिलात्माभवद्धि सः । शिवावलोकनात्सद्यश्शरच्चन्द्र इवामलः ॥ २९ ॥
इति ते कथितं विप्र समुद्धारस्य साधनम् । गच्छात्मज्ञानसहितश्चान्यद् दत्तमवाप्य च ॥ १०६ ॥
पञ्चाशद्भारमात्रं स्यात् उत्तमोत्तमसंज्ञितम् । पञ्चपञ्चपरित्यागादेवं नवविधं भवेत् ॥ ॥
भवं स्तोतुमना सोथ नाशक्नोदनुरागतः । उत्कंठाविकलत्वाच्च संपरेतां सुतां स्मरन् ॥ ३० ॥
इत्युक्त्वा यमराजः स समुत्थायाऽऽसनात् स्वकात् । कृत्वा पूजां च मे युक्तां प्रियमुक्त्वा च भूसुरः ॥ १०७ ॥
ह्रासयेत्क्रमयोगेन यथा स्यादधमाधमे । पञ्चभारप्रमाणं तु एवं वा परिकल्पयेत् ॥ ॥
अथ दक्षः प्रसन्नात्मा शिवं लज्जासमन्वितः । तुष्टाव प्रणतो भूत्वा शंकरं लोकशंकरम् ॥ ३१ ॥
यथादृष्टं श्रुतं चापि यथा चेहाऽऽमतोऽस्म्यहम् । हति लक्ष्मि नाचिकेतोवचः श्रुत्वा तु भूसुराः ॥ १०९ ॥
दशभारप्रमाणं तु यथा स्यादधमाधमे । अस्मादूर्ध्वं तु गृह्नीयान्महोदनविधौ द्विज ॥ ॥
दक्ष उवाच । नमामि देव वरदं वरेण्यं महेश्वरं ज्ञाननिधिं सनातनम् । नमामि देवाधिपतीश्वरं हरं सदासुखाढ्यं जगदेकबांधवम् ॥ ३२ ॥
विसर्जयामास विभुः सुप्रीतेनाऽऽन्तरात्मना । एतद्वः कथितं विप्रास्तस्य राज्ञः पुरोत्तमे ॥ १०८ ॥
सहस्रभारपर्यन्तं विभवेच्छानुरूपतः । मात्रार्थं तण्डुलं श्रेष्ठमाढकत्रयकल्पितम् ॥ ॥
नमामि विश्वेश्वर विश्वरूपं पुरातनं ब्रह्मनिजात्मरूपम् । नमामि शर्वं भव भावभावं परात्परं शंकरमानतोमि ॥ ३३ ॥
सर्वमूर्धन्यमूर्धन्यं सतां प्रासादिकं जलम् । ज्ञात्वा हर्ष समापन्नाः साधवो दीनवत्सलाः ॥ ११० ॥
अधमाधमपर्यन्तं प्रस्थं प्रस्थं तु ह्रासयेत् । मुख्यकल्पे भवेच्छ्रेष्ठं सार्धद्रोणविनिर्मितम् ॥ ॥
देवदेव महादेव कृपां कुरु नमोस्तु ते । अपराधं क्षमस्वाद्य मम शंभो कृपानिधे ॥ ३४ ॥
केचिद् वैखानसास्तत्र केचिदासन्निरासनाः । यायावरास्तथा चान्ये वानप्रस्थास्तथाऽपरे ॥ १११ ॥
प्रस्थद्वयद्वयह्रासमाचरेत्तु यथाक्रमम् । अधमाधममानं स्याद्यथा द्रोणार्धकल्पितम् ॥ ॥
अनुग्रहः कृतस्ते हि दंडव्याजेन शंकर । खलोहं मूढधीर्देव ज्ञातं तत्त्वं मया न ते ॥ ३५ ॥
शालीनाश्च तथा केचित् कापोतीं वृत्तिमास्थिताः । शिलोञ्छाश्चाभवन्नन्ये पाकिनोऽपाकपाचिनः ॥ ११२ ॥
हविर्नृद्धिकमेणैव मात्रावृद्धिं समाचरेत् । अधमस्यैककल्पे तु द्रोणार्धं परिकल्पयेत् ॥ ॥
अद्य ज्ञातं मया तत्त्वं सर्वोपरि भवान्मतः । विष्णुब्रह्मादिभिस्सेव्यो वेदवेद्यो महेश्वरः ॥ ३६ ॥
नानायज्ञकराः केचिज्जितात्मानस्तु केचन । स्थानमौनधरास्त्वन्ये जलवासास्तथाऽपरे ॥ ११३ ॥
मात्रार्थमनुकल्पे तु आढकं परिकल्पयेत् । तण्डुलाद्द्विगुणः शालिर्मात्रा स्यादुत्तमोत्तमा ॥ ॥
साधूनां कल्पवृक्षस्त्वं दुष्टानां दंडधृक्सदा । स्वतंत्रः परमात्मा हि भक्ताभीष्टवरप्रदः ॥ ३७ ॥
तथोर्ध्वशायिकावृक्षे तथान्ये मृगचारिणः । पंचाग्नयस्तथा चान्ये केचित् पर्णफलाशिनः ॥ ११४ ॥
अधमाढकमानस्य हविषो मुख्यकल्पने । मात्रार्थं तण्डुलं प्रस्थं तदर्धमनुकल्पके ॥ ॥
विद्यातपोव्रतधरानसृजः प्रथमं द्विजा । आत्मतत्त्वं समावेत्तुं मुखतः परमेश्वरः ॥ ३८ ॥
अब्भक्षा वायुभक्षाश्च तथाऽन्ये शाकभक्षिणः । तापसा विविधास्त्वेते शाश्वतीं धियमाश्रिताः ॥ ११५ ॥
समाना मध्यमा प्रोक्ता तदर्धा कीर्तिताधमा । शालिवत्कल्पितव्या स्याद्वीजमात्रा त्रिधा स्थिता ॥ ॥
सर्वापद्भ्यः पालयिता गोपतिस्तु पशूनिव । गृहीतदंडो दुष्टांस्तान् मर्यादापरिपालकः ॥ ३९ ॥
श्रुत्वा चैवं कथामेतामृषयो दिव्यवर्चसः । विस्मिता जलमाहात्म्यं श्रुत्वा साधुसमाश्रयम् ॥ ११६ ॥
वीजानामप्यभावे तु मुद्गमेकं प्रशस्यते । वीजेष्वेकतमं वापि तत्तत्कालानुरूपतः ॥ ॥
मया दुरुक्तविशिखैः प्रविद्धः परमेश्वरः । अमरानतिदीनाशान् मदनुग्रहकारकः ॥ ४० ॥
ययुर्बद्र्याश्रमं साधोर्नरनारायागस्य वै । चरणयोर्जलं पातुमिच्छवो भक्तितत्पराः ॥ ११७ ॥
तण्डुलेन समा मुख्या तिलमात्रा प्रकीर्तिता । तदर्धा मद्यमा प्रोक्ता पादमाना कनीयसी ॥ ॥
स भवान् भगवान् शंभो दीनबंधो परात्परः । स्वकृतेन महार्हेण संतुष्टो भक्तवत्सल ॥ ४१ ॥
नचिकेतोऽपि धर्मात्मा पुत्रं दृष्ट्वा यमाऽर्चितम् । तपोधनं पुनःप्राप्तं धर्ममेवाऽन्वचिन्तयत् ॥ ११८ ॥
यथा विभवमानः स्याद्रिक्तवित्ताढ्यमानयोः । शालिमात्रा न कर्तव्या यागे स्नपनवर्जिते ॥ ॥
॥ ब्रह्मोवाच । इति स्तुत्वा महेशानं शंकरं लोकशंकरम् । प्रजापतिर्विनीतात्मा विरराम महाप्रभुम् ॥ ४२ ॥
नाचिकेता अपि शिष्यान् आत्मज्ञानमशिक्षयत् । साधुधर्मं पावनं च पालयामास निर्भरम् ॥ ११९ ॥
अन्या मात्राः प्रकल्प्याः स्युः सर्वस्मिन्नर्चनाविधौ । मुख्यमूर्त्युचितान्मानादधिकेन न कल्पयेत् ॥ ॥
अथ विष्णुः प्रसन्नात्मा तुष्टाव वृषभध्वजम् । बाष्पगद्गदया वाण्या सुप्रणम्य कृतांजलिः ॥ ४३ ॥
इति ते कथितं लक्ष्मि याम्यचक्रे महाबलम् । तदुद्धारकरं वारि सतां प्रासादिकं महत् ॥ १२० ॥
प्रमाणेनाङ्गबिम्बानां सर्वं तु हविरादिकम् । तद्याप्यधिककालं तु हविराद्यं न कल्पयेत् ॥ ॥
विष्णुवाच । महादेव महेशान लोकानुग्रहकारक । परब्रह्म परात्मा त्वं दीनबंधो दयानिधे ॥ ४४ ॥
यमुनायाश्च गंगाया गोमत्याश्चापि सर्वथा । गोदावर्याः सरय्वाश्च रेवायाश्चापि सर्वथा ॥ १२१ ॥
अन्नादाढकमानात्स्यात् पुरुषाशनमात्रकात् । प्रासादयजने ह्रासं न कदाचित् समाचरेत् ॥ ॥
सर्वव्यापी स्वैरवर्ती वेदवेद्ययशाः प्रभोः । अनुग्रहः कृतस्तेन कृताश्चासुकृता वयम् ॥ ४५ ॥
गण्डक्याः स्वर्णरेखायास्तपत्याश्चापि सर्वथा । कावेर्यास्ताम्रपर्णायाः समुद्राणां च सर्वथा ॥ १२२ ॥
मात्रा तण्डुलमानं च शालिमानं तथैव च । न ह्रासयेन्मुनिश्रेष्ठ मानादाढकनिर्मितात् ॥ ॥
दक्षोयं मम भक्तस्त्वां यन्निनिंद खलः पुरा । तत् क्षंतव्यं महेशाद्य निर्विकारो यतो भवान् ॥ ४६ ॥
तीर्थानां यानि वारीणि तेभ्यः सर्वेभ्य एव यत् । दिव्यं श्रेष्ठं पावनं च साधुपादजलं सदा ॥ १२३ ॥
स्वगृहे यजने कुर्याद्विभवेच्छानेरूपतः । आज्यादीनामथो मानं वक्ष्ये तदवधारय ॥ ॥
कृतो मयापराधोपि तव शंकर मूढतः । त्वद्गणेन कृतं युद्धं वीरभद्रेण पक्षतः ॥ ४७ ॥
सर्वकामप्रदं मोक्षप्रदं लक्ष्मीप्रदं महत् । श्रवणात्पठनादस्य फलं सर्वप्रदं भवेत् ॥ १२४ ॥
अन्नस्याढकमानस्य घृतं तु कुडुबत्रयम् । उत्तमोत्तमसंज्ञं तु मुख्यकल्पक्रमेण तु ॥ ॥
त्वं मे स्वामी परब्रह्म दासोहं ते सदाशिव । पोष्यश्चापि सदा ते हि सर्वेषां त्वं पिता यतः ॥ ४८ ॥
श्रीलक्ष्मीरुवाच । पूर्वं श्रुतं मया कृष्ण भवदाननपंकजात् । पतिव्रता त्वया सृष्टिप्रारंभे स्वात् प्रकाशिता ॥ १ ॥
एकैकमुष्टिहान्या तु नवधैतत् प्रकीर्तितम् । अनुकल्पे घृतं विप्र सार्धं तु कुडुबं भवेत् ॥ ॥
ब्रह्मोवाच । देवदेव महादेव करुणासागर प्रभो । स्वतंत्रः परमात्मा त्वं परमेशो द्वयोव्ययः ॥ ४९ ॥
जीवसृष्टावीशसृष्टौ सर्वत्र संस्थिताऽस्ति वै । व्यापिनी सा महाशक्तिस्तव सामर्थ्यरूपिणी ॥ ३ ॥
अर्धार्धमुष्टिहान्या तु तच्चापि नवधा स्मृतम् । द्विगुणं घृतमानं स्यात् मुद्गान्नपरिकल्पने ॥ ॥
मम पुत्रोपरि कृतो देवानुग्रह ईश्वर । स्वापमानमगणयन् दक्षयज्ञं समुद्धर ॥ ५० ॥
सा तु भूमौ च पाताले स्वर्गे सत्ये तथाऽऽवृतौ । वैराजे चाथ वैकुण्ठे चेश्वराणां विभूतिषु ॥ २ ॥
अन्नवृद्धिक्रमेणैव घृतवृद्धिं समाचरेत् । कर्मव्यान्युपदंशार्थं मूलानि च फलानि च ॥ ॥
प्रसन्नो भव देवेश सर्वशापान्निराकुरु । सबोधः प्रेरकस्त्वं मे त्वमेवं विनिवारकः ॥ ५१ ॥
आदौ सा कंभरानाम्नी महालक्ष्मीरजायत । भवान् साक्षात्परब्रहा गोपालः समजायत ॥ ४ ॥
विंशत्पलानि प्रोक्तानि उत्तमोत्तमसंज्ञया । अन्नस्याढकमानस्य मुख्यकल्पक्रमेण तु ॥ ॥
इति स्तुत्वा महेशानं परमं च महामुने । कृतांजलिपुटो भूत्वा विनम्रीकृतमस्तकः ॥ ५२ ॥
पत्नीव्रताभिधो विप्रः कृष्णनारायणो हरिः । स्वयं जातो महाराजः सर्वधर्मप्रवर्तकः ॥ ५ ॥
एकैकपलहान्या तु तदेतन्नवधा भवेत् । उत्तमं द्वादशपलमनुकल्पे क्रमेण तु ॥ ॥
अथ शक्रादयो देवा लोकपालास्सुचेतसः । तुष्टुवुः शंकरं देवं प्रसन्नमुखपंकजम् ॥ ५३ ॥
इति श्रीलक्ष्मीनारायणीयसंहितायां प्रथमे कृतयुगसन्ताने यमराजोक्तं शुभाशुभप्रवृत्तिकारणं पापमोचनोपायः धेनुसेवैकादशीप्रभतिव्रतसाधुचरणामृतपानसेवनादिभिः परमश्रेयइत्यादिश्रुतमुक्त्वा नाचिकेता विरराम ऋषयो बद्रीनारायणं जग्मुरित्यादिनिरूपणनामा त्रिषष्ट्यधिकत्रिशततमोऽध्यायः ॥ ३६३ ॥
एकैकपलहानिः स्यादधमाधमपश्चिमम् । मुद्गभेदोपदंशस्तु आढके घृतमानवत् ॥ ॥
ततः प्रसन्नमनसः सर्वे देवास्तथा परे । सिद्धर्षयः प्रजेशाश्च तुष्टुवुः शंकरं मुदा ॥ ५४ ॥
साऽह लक्ष्मीः स त्वं कृष्णः कृपया ते स्मरामि तत् । पतिव्रतात्मको धर्मः सतीधर्मो हि मोक्षदः ॥ ७ ॥
मुद्गान्ने मुद्गमानस्तु तण्डुलेन समो भवेत् । मुख्यः पादविहीनस्तु मध्यमः परिकीर्तितः ॥ ॥
तथोपदेवनागाश्च सदस्या ब्राह्मणास्तथा । प्रणम्य परया भक्त्या तुष्टुवुश्च पृथक् पृथक् ॥ ५५ ॥
तत्पत्नी कंभरालक्ष्मीर्यद्गृहे मानसः सुतः । लक्ष्मीनारायणो जज्ञे कृष्णनारायणः स्वयम् ॥ ६ ॥
अर्धमानोऽधमः प्रोक्तस्तस्मान्न ह्रासमाचरेत् । नालिकेरफलं चैकमाढकस्य प्रकीर्तितम् ॥ ॥
इति श्रीशिवमहापुराणे द्वितीयायां रुद्रसंहितायां द्वितीये सतीखंडे दक्षदुःखनिराकरणवर्णनं नाम द्विचत्वारिंशो ऽध्यायः ॥ ४२ ॥
सुखदः स्वर्गदश्चापि सर्वकामप्रपूरकः । त्वदात्मको मदात्मकः कथं न तारयेज्जनान् ॥ ८ ॥
तदर्धं मध्यमं प्रोक्तं तदर्धमधमं भवेत् । लवणं च मरीचादि यथायोगं समाचरेत् ॥ ॥
ब्रह्मोवाच । इति स्तुतो रमेशेन मया चैव सुरर्षिभिः । तथान्यैश्च महादेवः प्रसन्नस्संबभूव ह ॥ १ ॥
सतां सेवात्मको धर्मः सर्वोपरि प्रवर्तते । सत्यः पतिव्रताः साध्व्यस्तरन्ति साधुसेवया ॥ ९ ॥
तण्डुलादष्टगुणितं पयः स्यात् पायसोदने । मध्यमं पादहीनं स्यादधमं स्यात्तदर्धकम् ॥ ॥
अथ शंभुः कृपा दृष्ट्या सर्वान् ऋषिसुरादिकान् । ब्रह्मविष्णू समाधाय दक्षमेतदुवाच ह ॥ २ ॥
साधुरूपो भवानस्ति सतीरूपोऽस्ति वै भवान् । सतीधर्मः साधुधर्मः खड्गधाराऽतिदुस्तरः ॥ १० ॥
क्षीराभावे नालिकेरपयसा परिकल्पयेत् । उभयोः पयसोर्वापि मिश्रणं सममानयोः ॥ ॥
महादेव उवाच । शृणु दक्ष प्रवक्ष्यामि प्रसन्नोस्मि प्रजापते । भक्ताधीनः सदाहं वै स्वतंत्रोप्यखिलेश्वरः ॥ ३ ॥
सतीं रूपवतीं श्रुत्वा जनकस्य तु भामिनीम् । सतीबलं विशेषेण श्रोतुकामाऽस्मि संवृता ॥ ११ ॥
गुडाब्रस्याढकस्याथ गुलानां त्रिंशतं पलम् । उत्तमं विंशतिश्चैव मध्यमे दशमं भवेत् ॥ ॥
चतुर्विधा भजंते मां जनाः सुकृतिनस्सदा । उत्तरोत्तरतः श्रेष्ठास्तेषां दक्षप्रजापते ॥ ४ ॥
तस्माच्छ्रावय मे विष्णो कृष्णनारायण प्रभो । पतिव्रतानामैश्वर्यचमत्कारान् सुखप्रदान् ॥ १३ ॥
तण्डुलादर्धमानो वा मुद्गभेदस्तदर्धकः । अथवा सममानो वा पायसान्नगुळान्नयोः ॥ ॥
आर्तो जिज्ञासुरर्थार्थी ज्ञानी चैव चतुर्थकः । पूर्वे त्रयश्च सामान्याश्चतुर्थो हि विशिष्यते ॥ ५ ॥
भूतान्मध्यान्भूयमानान् श्रोतुमिच्छामि केशव । भवच्छक्तिस्वरूपाणां सतीनां चरितानि वै ॥ १४ ॥
एकं चापूपमानं स्यात् कुडुबद्वयकल्पितम् । मुख्यं तदर्धं मध्यं स्यात्तदर्धमधमं भवेत् ॥ ॥
तत्र ज्ञानी प्रियतर ममरूपञ्च स स्मृतः । तस्मात्प्रियतरो नान्यः सत्यं सत्यं वदाम्यहम् ॥ ६ ॥
नार्यो भोग्याः कामधर्माः सतीसामर्थ्यसंश्रवात् । तरिष्यन्ति भवाम्भोधिं श्रुत्वा पतिव्रताबलम् ॥ १२ ॥
मुद्गभेदस्तण्डुलार्धस्तत्पादो वा यथारुचि । एकस्यापूपमानस्य षट्पलं तु गुळं भवेत् ॥ ॥
ज्ञानगम्योहमात्मज्ञो वेदांतश्रुतिपारगैः । विना ज्ञानेन मां प्राप्तुं यतन्ते चाल्पबुद्धयः ॥ ७ ॥
श्रीनारायण उवाच । श्रूयतां च त्वया लक्ष्मि परं जिज्ञासितं शुभम् । कल्याणं योषितां कर्तुं मे विभासि दयावती ॥ १५ ॥
अथवैकपलं वापि संकटे परिकल्पयेत् । नाळिकेरपलं चैकं तदर्धं पादमेव वा ॥ ॥
न वेदैश्च न यज्ञैश्च न दानैस्तपसा क्वचित् । न शक्नुवंति मां प्राप्तुं मूढाः कर्मवशा नरा ॥ ८ ॥
कथयामि चमत्कारान् सतीनां योषितां बहून् । कुमारीणां लग्नितानां नैष्ठिकीनां च योषिताम् ॥ १६ ॥
एकस्यापूपमानस्य यथापाकं घृतं भवेत् । लवनं च मरीचाद्यं यथायोगं तु पूर्ववत् ॥ ॥
केवलं कर्म्मणा त्वं स्म संसारं तर्तुमिच्छसि । अत एवाभवं रुष्टो यज्ञविध्वंसकारकः ॥ ९ ॥
सधवानामधवानां त्यागिनीनां सुयोषिताम् । योगिनीनां भागवतीस्थितिकानां सुरश्रियः ॥ १७ ॥
शतत्रयं षष्ट्यधिकमपूपानां तदुत्तमम् । चत्वारिंशत्क्रमाद्ध्रासे चत्वारिंशत्तथान्तिमे ॥ ॥
इतः प्रभृति भो दक्ष मत्वा मां परमेश्वरम् । बुद्ध्या ज्ञानपरो भूत्वा कुरु कर्म समाहितः ॥ १० ॥
आर्षीणां देवपत्नीनां ब्राह्मीणां कृष्णयोषिताम् । कथयिष्ये चमत्कारान् शृणु मद्वाङ्मना भव ॥ १८ ॥
पूगीफलानि ताम्बूलीदलाश्चाशीतिसङ्ख्यया । एवं प्रकल्पितं ब्रह्नन्नेकं ताम्बूलमुच्यते ॥ ॥
अन्यच्च शृणु सद्बुद्ध्या वचनं मे प्रजापते । वच्मि गुह्यं धर्महेतोः सगुणत्वेप्यहं तव ॥ ११ ॥
गोलोके राधिका याऽस्ति सावित्री या तदंशिका । निर्मिता वेधसोऽर्थं वै कृष्णनारायणेन सा ॥ १९ ॥
तस्मान्न्यूनं न कर्तव्यं प्रासादेषु कदाचन । मुख्यकल्पे द्विसाहस्रं क्रमुकीफलमुच्यते ॥ ॥
अहं ब्रह्मा च विष्णुश्च जगतः कारणं परम् । आत्मेश्वर उपद्रष्टा स्वयंदृगविशेषणः ॥ १२ ॥
सृष्ट्यारंभे कृते त्वाद्ये श्वेतद्वीपे स्थिताऽभवत् । तस्मिन्नेवाऽन्ववसरे बदरिकाश्रमे नृपः ॥ २० ॥
ह्रासयेदुभयं विप्र यथा स्यादधमाधमे । शतानि सप्त विंशच्च फलानि स्युर्दलानि च ॥ ॥
आत्ममायां समाविश्य सोहं गुणमयीं मुने । सृजन्रक्षन्हरन्विश्वं दधे संज्ञाः क्रियोचिताः ॥ १३ ॥
प्रियव्रतस्तपस्तेपे तत्रोपेयात्तु नारदः । राजा व्योम्नि ऋषिं वीक्ष्य समुत्तस्थौ सुहर्षितः ॥ २१ ॥
तस्माद्द्विगुणमानं तु ताम्बूलीदलमीरितम् । उत्तमोत्तममेतत्तु अशीतिर्द्विचतुःक्रमात् ॥ ॥
अद्वितीये परे तस्मिन् ब्रह्मण्यात्मनि केवले । अज्ञः पश्यति भेदेन भूतानि ब्रह्मचेश्वरम् ॥ १४ ॥
तस्याऽऽसनं च पाद्यं च दत्वा पप्रच्छ सादरम् । भगवन् किञ्चिदाश्चर्यमेतस्मिन् कृतसंज्ञिते ॥ २२ ॥
चतुर्ददशशतानि स्युश्चत्वारिंशच्च सत्तम । एकस्य ताम्बूलकस्य अह्गानां मानमुच्यते ॥ ॥
शिरः करादिस्वांगेषु कुरुते न यथा पुमान् । पारक्यशेमुषीं क्वापि भूतेष्वेवं हि मत्परः ॥ १५ ॥
युगे दृष्टं श्रुतं वापि तन्मे कथय नारद । नारदस्तु यथादृष्टमेकमाश्चर्यमाह तम् ॥ २३ ॥
एलालवङ्गलक्कोलजातीनां निष्कपादकम् । मानं स्याच्चन्दनस्यापि चूर्णस्यापि तथैव च ॥ ॥
सर्वभूतात्मनामेकभावनां यो न पश्यति । त्रिसुराणां भिदां दक्ष स शांतिमधिगच्छति ॥ १६ ॥
सरसस्तस्य तीरे तु कुमारीं पृथुलोचनाम् । दृष्ट्वाऽहं विस्मयापन्नस्तां कन्यामायतेक्षणाम् ॥ २५ ॥
एवमेव क्रमेणैव ह्यङ्गानां वृद्धिमाचरेत् । उत्तमोत्तमपूजायां चन्दनं द्विपलं भवेत् ॥ ॥
यः करोति त्रिदेवेषु भेदबुद्धिं नराधमः । नरके स वसेन्नूनं यावदाचन्द्रतारकम् ॥ १७ ॥
ह्यस्तनेऽहनि राजेन्द्र श्वेतद्वीपं गतस्त्वहम् । तत्र संदृष्टवान् दिव्यं सरः पंकजशोभितम् ॥ २४ ॥
कर्पूरमष्टमानं तु नाळिकेरफलार्धकम् । मातुळङ्गफलार्धं च तैलमुष्ट्यष्टमांशकम् ॥ ॥
मत्परः पूजयेद्देवान् सर्वानपि विचक्षणः । स ज्ञानं लभते येन मुक्तिर्भवति शाश्वती ॥ १८ ॥
पृष्टवानस्मि राजेन्द्र तां वै मधुरभाषिणीम् । काऽसि भद्रे कथं वाऽसि किं वा कार्यमिह त्वया ॥ २६ ॥
सपादं मुख्यकल्पे तु द्विद्विनिष्कविहीनकम् । अधमाधमकं याव दनुकल्पे श्रृणुष्व मे ॥ ॥
विधिभक्तिं विना नैव भक्तिर्भवति वैष्णवी । विष्णुभक्तिं विना मे न भक्तिः क्वापि प्रजायते ॥ १९ ॥
कर्तव्यं चारुसर्वाङ्गि तन्ममाऽऽचक्ष्व शोभने । एवमुक्ता मया सा हि मां दृष्ट्वाऽनिमिषेक्षणा ॥ २७ ॥
पलमेकं सनिष्कं स्यान्निष्कैकं ह्रासयेत् क्रमात् । चन्दनं निष्कमानं तु यथा स्यादधमाधमे ॥ ॥
इत्युक्त्वा शंकरस्स्वामी सर्वेषां परमेश्वरः । सर्वेषां शृण्वतां तत्रोवाच वाणीं कृपाकरः ॥ २० ॥
स्मृत्वा तूष्णीं स्थिता यावत्तावन्मे ज्ञानमुत्तमम् । विस्मृतं सर्ववेदाश्च संहिताश्च फलादिकम् ॥ २८ ॥
स्नपने चन्दनं मानं मुख्यकल्पेऽवधारय । अष्टादशपलं मानमुत्तमोत्तमसंज्ञितम् ॥ ॥
हरिभक्तो हि मां निन्देत्तथा शैवोभवे द्यदि । तयोः शापा भवेयुस्ते तत्त्वप्राप्तिर्भवेन्न हि ॥ २१ ॥
तामेव शरणं गत्वा यावत्पश्यामि तां पुनः । तावद् दिव्यः पुमाँस्तस्याः शरीरे समदृश्यत ॥ ३० ॥
पलद्वयद्वयह्रासो यावत् स्यादधमाधमम् । अनुकल्पे नव पलं स्नपने चन्दनं भवेत् ॥ ॥
॥ ब्रह्मोवाच । इत्याकर्ण्य महेशस्य वचनं सुखकारकम् । जहृषुस्सकलास्तत्र सुरमुन्यादयो मुने ॥ २२ ॥
तस्यापि पुंसो हृद्ये त्वपरस्तस्य चोरसि । अन्यो रक्तेक्षणः श्रीमान् द्वादशादित्यसन्निभः ॥ ३१ ॥
होमे चन्दनमानं तु पूजोक्तादर्धकं भवेत् । तदर्धं वा यथायोगं बाह्लिके मानमुच्यते ॥ ॥
दक्षोभवन्महाप्रीत्या शिवभक्तिरतस्तदा । सकुटुम्बस्सुराद्यास्ते शिवं मत्वाखिलेश्वरम् ॥ २३ ॥
सर्वं दृष्ट्वैव मे राजन् कुमार्याऽपहृतं क्षणात् । ततोऽहं विस्मयाविष्टश्चिन्ताशोकजडोऽभवम् ॥ २९ ॥
आढकं हैममुदकं कुडुबद्वयसंयुतम् । कुडुबद्वयद्वयह्रासमाचरेदन्तिमावधि ॥ ॥
यथा येन कृता शंभोः संस्तुतिः परमात्मनः । तथा तस्मै वरो दत्तश्शंभुना तुष्टचेतसा ॥ २४ ॥
एवं दृष्टाः पुमांसोऽत्र त्रयः कन्याशरीरगाः । क्षणेन ते त्रयो लीनाः कन्यां पश्यामि चैकलाम् ॥ ३२ ॥
पूजाचन्दनवन्मानं मुख्यकल्पानुकल्पयोः । तथा कर्पूरमानं तु तदर्धं वा द्विजोत्तम ॥ ॥
ज्ञप्तः शिवेनाशु दक्षः शिवभक्तः प्रसन्नधीः । यज्ञं चकार संपूर्णं शिवानुग्रहतो मुने ॥ २५ ॥
कन्योवाच तु वेदानां सावित्रीं मातरं तु माम् । नैव जानासि येन त्वं ततो वेदा हतास्तव ॥ ३४ ॥
मुख्यकल्पमिमं विद्धि ह्यनुकल्पे तदर्धकम् । कृष्णाङ्गरागं मुख्ये तु सार्धनिष्कचतुष्टयम् ॥ ॥
ददौ भागान्सुरेभ्यो हि पूर्णभागं शिवाय सः । दानं ददौ द्विजेभ्यश्च प्राप्तः शंभोरनुग्रहः ॥ २६ ॥
ततः पृष्टा मया देवी सा कुमारी कथं मम । वेदा नष्टा ममाचक्ष्व भद्रे तन्नाशकारणम् ॥ ३३ ॥
निष्कार्धक्रमह्रासेन नवधा परिकीर्तितितम् । अनुकल्पे तदर्धेन नवधा मानमीरितम् ॥ ॥
अथो देवस्य सुमहत्तत्कर्म विधिपूर्वकम् । दक्षः समाप्य विधिवत्सहर्त्विग्भिः प्रजापतिः ॥ २७ ॥
इति श्रुत्वा नारदेन पृष्टा के पुरुषा इति । कन्योवाच हृदि मेऽयं ऋग्वेदो यो नरायणः ॥ ३५ ॥
निष्कद्वयं तथैकं वा भवेत्तत्कल्पयेत्तथा । एवं विज्ञाय मानाद्यं संस्कृत्य हविरादिकम् ॥ ॥
एवं दक्षमखः पूर्णोभवत्तत्र मुनीश्वरः । शंकरस्य प्रसादेन परब्रह्मस्वरूपिणः ॥ २८ ॥
विष्णुरूपोऽनलो नामोच्चारणात्पापदाहकः । तस्य हृदि द्वितीयस्तु यजुर्वेदः पितामहः ॥ ३६ ॥
कृष्णाङ्गरागवन्मानं भवेन्मृगमदस्य च । कस्तूरिकायास्च तथा मानं नवविधं भवेत् ॥ ॥
अथ देवर्षयस्सर्वे शंसंतश्शांकरं यशः । स्वधामानि ययुस्तु ष्टाः परेपि सुखतस्तदा ॥ २९ ॥
तस्य हृदि तृतीयस्तु सामवेदो हि शंकरः । एतावादित्यवत्पापान्याशु दहत आस्मृतौ ॥ ३७ ॥
द्रव्याणां स्नपनोक्तानां निष्काष्टादशकं तु वा । नवकं वोत्तमोत्कृष्टं यथा स्यादधमाधमम् ॥ ॥
अहं विष्णुश्च सुप्रीतावपि स्वंस्वं परं मुदा । गायन्तौ सुयशश्शंभोः सर्वमंगलदं सदा ॥ ३० ॥
एते त्रयो महावेदा ऋषे देवास्त्रयस्तु ते । गृहाण विप्र गायत्रीं वैदिकीं जप वैष्णवीम् ॥ ३८ ॥
स्वयं वा।पि यथायोगं मन्त्रज्ञानामसन्निधौ । तेषामाचार्यपूर्वाणां सङ्ख्यानियम उच्यते ॥ ॥
दक्ष संमानितः प्रीत्या महादेवोपि सद्गतिः । कैलासं स ययौ शैलं सुप्रीतस्सगणो निजम् ॥ ३१ ॥
ततो गृहाण वेदांश्च सर्वज्ञत्वं च नारद । एतस्मिन् वेदसरसि स्नानं कुरु च पुत्रक ॥ ३९ ॥
आराधयेद्देशिकेन्द्रो यथा शास्त्रोदितक्रमात् । आचार्यः साधको वाऽन्नं पाचयेत्पाचकैः सदा ॥ ॥
आगत्य स्वगिरिं शंभुस्सस्मार स्वप्रियां सतीम् । गणेभ्यः कथयामास प्रधानेभ्यश्च तत्कथाम् ॥ ३२ ॥
कृते स्नानेऽन्यजन्मीयं येन स्मरसि पुत्रक । अहं स्नात्वा लब्धवाँस्तज्ज्ञानं वर्षसहस्रजम् ॥ ४० ॥
श्रीरङ्गाख्यविमानादौ स्वयं व्यक्ते महामते । प्रासादे च तथा सिद्धैः विबुधैश्च प्रतिष्ठिते ॥ ॥
कालं निनाय विज्ञानी बहु तच्चरितं वदन् । लौकिकीं गतिमाश्रित्य दर्शयन् कामितां प्रभुः ॥ ३३ ॥
पुष्करपत्तनस्याऽऽसं पुरा सारस्वतो द्विजः । सोऽहं वै वेधसः पुत्रो मानसोऽस्मि पुरस्तव ॥ ४१ ॥
आचार्यान् शास्त्रविहितांश्चतुरः परिकल्पयेत् । अष्टौ द्वादश षड्वाथ कल्प्याः स्युः पञ्च वा मुने ॥ ॥
नानीतिकारकः स्वामी परब्रह्म सतां गतिः । तस्य मोहः क्व वा शोकः क्व विकारः परो मुने ॥ ३४ ॥
सावित्री सा मम माता तिरोभावं गता ततः । मया सा दिव्यदृष्ट्या तु सत्यलोके विलोकिता ॥ ४२ ॥
आचार्याणां यथोक्तानां योग्यानामप्यसन्निधौ । आचार्यास्तु त्रयः कल्प्याः द्वावेको वा महामते ॥ ॥
अहं विष्णुश्च जानीवस्तद्भेदं न कदाचन । केपरे मुनयो देवा मनुषाद्याश्च योगिनः ॥ ३५ ॥
वेधसो धर्मपत्नीति प्रतापाढ्या पतिव्रता । ब्रह्मा भूतानि संसृष्ट्वा तत्याज स्ववपुर्मुहुः ॥ ४३ ॥
प्रधानगुरुणा सार्धं कल्प्या ह्येकोत्तरास्तु वा । यथा विहितसङ्ख्या वा सह तेन महामुने ॥ ॥
महिमा शांकरोनंतो दुर्विज्ञेयो मनीषिभिः । भक्तज्ञातश्च सद्भक्त्या तत्प्रसादाद्विना श्रमम् ॥ ३६ ॥
सावित्री तच्छवात् पातिव्रत्यप्रतापतो मुहुः । ब्रह्माणं स्वकरस्पर्शात् सर्जयामास वै तदा ॥ ४४ ॥
एवमेव भवेत् सङ्ख्या ऋषिभिः परिकल्पिते । मनुष्यनिर्मिते स्थानेऽप्येवभेव समाचरेत् ॥ ॥
एकोपि न विकारो हि शिवस्य परमात्मनः । संदर्शयति लोकेभ्यः कृत्वा तां तादृशीं गतिम् ॥ ३७ ॥
बहुवारं मृतं चाऽजं बहुवारं ससर्ज सा । सृष्टिर्यथेष्टं संजाता न्यवर्तत तदा मृतेः ॥ ४५ ॥
मूलबिम्बादि पूजार्थमाचार्या मुख्यकल्पके । कल्प्याः साधकमिश्रा वा मध्यकल्पेऽनुकल्पके ॥ ॥
यत्पठित्वा च संश्रुत्य सर्वलोकसुधीर्मुने । लभते सद्गतिं दिब्यामिहापि सुखमुत्तमम् ॥ ३८ ॥
ब्रह्माणं तं पतिं प्राप्य शाश्वतं सा पतिव्रता । पातिव्रत्यप्रभावेण वर्तिष्यते च वर्तते ॥ ४६ ॥
केवलाः साधकाः कल्प्या यथा विहितसङ्ख्यया । चत्वारः साधकाः कल्प्याः षडष्टौ द्वादशाथवा ॥ ॥
इत्थं दाक्षायणी हित्वा निजदेहं सती पुनः । जज्ञे हिमवतः पत्न्यां मेनायामिति विश्रुतम् ॥ ३९ ॥
मृत्युं त्वामन्त्र्य दत्वा च ब्रह्माणं मृत्यवे मुहुः । पतिं सा जीवयामास पातिव्रत्यप्रभावतः ॥ ४७ ॥
षोडशाथापि विभवे नान्यथा परिकल्पयेत् । स्वयंव्यक्तादिकेष्वेवं कल्प्याः पञ्चविधेष्वपि ॥ ॥
पुनः कृत्वा तपस्तत्र शिवं वव्रे पतिं च सा । गौरी भूत्वार्द्धवामांगी लीलाश्चक्रेद्भुताश्शिवा ॥ ४० ॥
वेदांस्त्रिपुरुषान् हुत्वा पुनर्दत्तवती तु सा । पातिव्रत्यप्रभावेण सावित्री जननी मम ॥ ४८ ॥
स्थानेषु मानुषेष्वद्य विशेषः परिकीर्त्यते । व्यामिश्रयाजिभिर्वर्णैः स्थाने तु परिकल्प्यते ॥ ॥
इत्थं सतीचरित्रं ते वर्णितं परमाद्भुतम् । भुक्तिमुक्तिप्रदं दिव्यं सर्वकामप्रदायकम् ॥ ४१ ॥
इत्युक्त्वा च हरिं नत्वा सत्ये ययौ तु नारदः । इति ते कथितं लक्ष्मि पातिव्रत्यबलं महत् ॥ ५० ॥
एवं विहितसङ्क्याः स्युराचार्याः साधकास्तथा । मुख्यकल्पेऽनुकल्पे तु केवलाराधकान् दश ॥ ॥
इदमाख्यानमनघं पवित्रं परपावनम् । स्वर्ग्यं यशस्यमायुष्यं पुत्रपौत्रफलप्रदम् ॥ ४२ ॥
अहं राजन् कृतस्नानस्त्वां दिदृक्षुरिहाऽऽगतः । सत्यं गच्छामि सम्पूज्य नरनारायणं प्रभुम् ॥ ४९ ॥
यथोक्तसङ्ख्यैराचार्यैः सहितान् परिकल्पयेत् । मूलबिम्बस्य पूजार्थं तदेवंसङ्ख्यकास्तुते ॥ ॥
य इदं शृणुयाद्भक्त्या श्रावयेद्भक्तिमान्नरान् । सर्वकर्मा लभेत्तात परत्र परमां गतिम् ॥ ४३ ॥
इति श्रीलक्ष्मीनारायणीयसंहितायां प्रथमे कृतयुगसन्ताने पतिव्रतामाहात्म्ये सावित्र्यां नारदस्य त्रिवेदात्मकत्रिदेवदर्शनं वेधसः सावित्रीपातिव्रत्यबलेन मुहुः शरीरवत्त्वमित्यादिनिरूपणनामा चतुःषष्ट्यधिकत्रिशततमोऽध्यायः ॥ ३६४ ॥
एकादश द्वादश च त्रयोदश च ते क्रमात् । तस्मादाराधकानां तु दशसङ्ख्यां तु केवलाम् ॥ ॥
यः पठेत्पाठयेद्वापि समाख्यानमिदं शुभम् । सोपि भुक्त्वाखिलान् भोगानंते मोक्षमवाप्नुयात् ॥ ४४ ॥
श्रीनारायण उवाच । शृणु लक्ष्मि दिवि देवा गन्धर्वा मरुतस्तथा । ग्रहाश्च केतवो नक्षत्राणि दिक्पालकाश्च ये ॥ १ ॥
न कल्पयेत्तु सर्वत्र तस्माच्छास्त्रोक्तमाचरेत् । मानुष्याद्व्यतिरिक्तेषु स्वयं व्यक्तादिषु द्विज ॥ ॥
इति श्रीशिवमहापुराणे द्वितीयायां रुद्रसंहितायां द्वितीये सतीखंडे दक्षय ज्ञानुसंधानवर्णनं नाम त्रिचत्वारिंशोऽध्यायः ॥ ४३ ॥
वसवो निधयो रुद्राः ऋषयो रवयस्तथा । देव्योऽप्सरसो मुनयो दास्यः पर्यश्च दासकाः ॥ २ ॥
कल्पने पञ्चसङ्ख्यायास्तथा पञ्चदश स्मृताः । तेषां तु देशिकेन्द्राणामेकद्वित्रित्वकल्पने ॥ ॥
॥ श्रीः । समाप्तोयं रुद्रसंहितान्तर्गतसतीखण्डो द्वितीयः ॥ २ ॥
ऐरावताद्याः करिणो दिग्गजा वाजिनस्तथा । उच्चैःश्रवःप्रभृतयो हंसाश्च गरुडाः शुकाः ॥ ३ ॥
यथा विहितसङ्ख्याः स्युराचार्यास्साधकास्तथा । नित्ये नैमित्तिके काम्ये प्रायश्चित्तेऽपि सर्वदा ॥ ॥
नारद उवाच । दाक्षायणी सती देवी त्यक्तदेहा पितुर्मखे । कथं गिरिसुता ब्रह्मन्बभूव जगदम्बिका ॥ १ ॥
कामधेनवो गावश्च सरमाद्याः श्वजातयः । मेषाश्च महिषाश्चापि सिंहा ये देववाहनाः ॥ ४ ॥
दशसङ्ख्या न कल्प्या स्यात् उक्तन्यायेन कल्पयेत् । मूलबिम्बादिपूजार्थं तथा बाह्यस्थमूर्तिषु ॥ ॥
कथं कृत्वा तपोऽत्युग्रम्पतिमाप शिवं च सा । एतन्मे पृच्छते सम्यक्कथय त्वं विशेषतः ॥ २ ॥
ते सर्वे कामगा दिव्याः कामरूपधरास्तथा । अष्टसिद्धियुताः सर्वे निरावरणदृष्टयः ॥ ५ ॥
कृते सति महान् दोषस्तदा स्याद्राजराष्ट्रयोः । महद्भयं स्यात् स्थानस्य कर्तुः कारयितुस्तथा ॥ ॥
ब्रह्मोवाच । शृणु त्वं मुनिशार्दूल शिवाचरितमुत्तमम् । पावनं परमं दिव्यं सर्वपापहरं शुभम् ॥ ३ ॥
नियमस्था भुंजते स्वःसुखं दीर्घप्रजीवनः । मयूरा मूषकाः सर्पा ये देवानां गृहे स्थिताः ॥ ७ ॥
तस्मादुक्तेन मार्गेण तत्तत्सङ्ख्याः प्रकल्पयेत् । परिवारेषु यागः स्याच्चतुर्भिर्वा षडष्टभिः ॥ ॥
यदा दाक्षायणी देवी हरेण सहिता मुदा । हिमाचले सुचिक्रीडे लीलया परमेश्वरी ॥ ४ ॥
अप्रतिघातगतयः सर्वभाषाविदश्च ते । देवभाषाविदः सर्वे धर्मपुण्यावलम्बिनः ॥ ६ ॥
द्वादशभिः षोडशभिः साधकैः परिकल्पितैः । गोपुरे मण्डपे साले प्राङ्कणे मालिकादिके ॥ ॥
मत्सुतेयमिति ज्ञात्वा सिषेवे मातृवर्चसा । हिमाचलप्रिया मेना सर्वर्द्धिभिरनिर्भरा ॥ ५ ॥
ते सर्वे कामरूपध्राः स्वस्वधर्मपरायणाः । वर्तन्ते तत्र या त्वेका शुनी त्विन्द्रस्य सेविका ॥ ८ ॥
स्थापितं वैभवं मूर्तं प्रादुर्भावं तु वा द्विज । प्रादुर्भावान्तरं मुक्यं यद्यन्मूर्तं प्रतिष्ठितम् ॥ ॥
यदा दाक्षायणी रुष्टा नादृता स्वतनुं जहौ । पित्रा दक्षेण तद्यज्ञे संगता परमेश्वरी ॥ ६ ॥
सरमा वर्तते नित्यं पत्यधीना पतिव्रता । सरमायाः पतिर्नाम्ना द्युमेयस्त्विन्द्रसेवकः ॥ ९ ॥
तत्तद्यागेऽथ चत्वारः षडष्टौ द्वादशाथ वा । सङ्कल्प्याः साधका विप्र कल्प्याः षोडश वा द्विज ॥ ॥
तदैव मेनका तां सा हिमाचलप्रिया मुने । शिवलोकस्थितां देवीमारिराधयिषुस्तदा ॥ ७ ॥
तत्परा सरमा स्वाभिभक्ता पत्युः प्रियंकरी । पत्यादेशस्थिता पतिप्रदत्तभोगकारिणी ॥ १० ॥
त एव परिवारार्थं कल्पनीयास्तु वा द्विज । गोपुरादौ स्थापितेषु बिम्बेष्वपि सदार्चने ॥ ॥
तस्यामहं सुता स्यामित्यवधार्य सती हृदा । त्यक्तदेहा मनो दध्रे भवितुं हिमवत्सुता ॥ ८ ॥
द्युमेयमन्तरा क्वापि नादत्ते भोजनादिकम् । येभ्यः केभ्यश्च देवेभ्यो लब्धं समर्प्यं स्वामिने ॥ ११ ॥
देशिका एव संकल्प्याः तद्योग्यानामसन्निधौ । परिवारपदे योग्या अनन्या ब्राह्नणा द्विज ॥ ॥
समयं प्राप्य सा देवी सर्वदेवस्तुता पुनः । सती त्यक्ततनुः प्रीत्या मेनकातनयाभवत् ॥ ९ ॥
ततो गृह्णाति वै नित्यं स्वाम्यादेशं करोति च । एकदा दिवि विद्युत्सुविद्युन्नामकराक्षसौ ॥ १२ ॥
दीक्षिता ब्राह्नणा वापि कर्मज्ञाः कर्मकौशलाः । श्रीरङ्गादौ स्वयं व्यक्ते स्थाने तु परिचारकाः ॥ ॥
नाम्ना सा पार्वती देवी तपः कृत्वा सुदुस्सहम् । नारदस्योपदेशाद्वै पतिम्प्राप शिवं पुनः ॥ १० ॥
अकस्मात्तु गतौ योद्धुं सहेन्द्रेण कृते युगे । बलिष्ठाभ्यां महेन्द्रस्तु निर्जितः सन् पलायितः ॥ १३ ॥
अशीतिसङ्ख्यासङ्ख्याताः पाचकाश्च त एव हि । सिद्धप्रतिष्टिते स्थाने सप्तत्येव तु ते स्मृताः ॥ ॥
नारद उवाच । ब्रह्मन्विधे महाप्राज्ञ वद मे वदतां वर । मेनकायास्समुत्पतिं विवाहं चरितं तथा ॥ ११ ॥
दासा दास्यो वाहनाद्याः सरमाद्याः पलायिताः । मेरोररण्यदेशेषु चक्रुर्गुप्तं निवेशनम् ॥ १४ ॥
देवप्रतिष्ठिते षष्टिर्द्वाविंशदृषिकल्पिते । मनुष्यनिर्मिते स्याने त्रिंशद्विंशत्तथापि वा ॥ ॥
धन्या हि मेनका देवी यस्यां जाता सुता सती । अतो मान्या च धन्या च सर्वेषां सा पतिव्रता ॥ १२ ॥
राक्षसावपि माहेन्द्रं पद्ं संगृह्य गर्वितौ । मोदमानौ विहारार्थं मेरुं प्रति गतौ मुदा ॥ १५ ॥
अथबा भारमात्रान्नपचनादिषु कर्मसु । एकायना दीक्षिता वा चत्वारो वा त्रयोऽपि वा ॥ ॥
ब्रह्मोवाच । शृणु त्वं नारद मुने पार्वतीमातुरुद्भवम् । विवाहं चरितं चैव पावनं भक्तिवर्द्धनम् ॥ १३ ॥
तत्रारण्ये गुहां दृष्ट्वा सुखदां कामदां शुभाम् । मनोहरां विशिष्टां च समध्यास्य प्रतिष्ठितः ॥ १६ ॥
एवं भारानुसारेण क्रमेण परिवर्धयेत् । यथा स्यादृतुभारेषु द्वादशाष्टादश द्विज ॥ ॥
अस्त्युत्तरस्यां दिशि वै गिरीशो हिमवान्महान् । पर्वतो हि मुनिश्रेष्ठ महातेजास्समृद्धिभाक् ॥ १४ ॥
इन्द्रपुरीं समागत्य प्रतिगत्वा च तां गुहाम् । रमेतेस्म बहुदासीसंश्लिष्टावुभयाऽसुरौ ॥ १७ ॥
चत्वारिंशत्समाख्याताः तदेवं परिचारकाः । पक्षभारोदनानां तु साधने तु चतुर्गुणाः ॥ ॥
द्वैरूप्यं तस्य विख्यातं जंगमस्थिरभेदतः । वर्णयामि समासेन तस्य सूक्ष्मस्वरूपकम् ॥ १५ ॥
सर्वे संहत्य सैन्यानि चक्रुस्तयोः सुदंशिताः । अब्रवीत्तत्र देवानां गुरुर्बृहस्पतिश्च तान् ॥ १९ ॥
एकस्तु कल्पनीयः स्यात्ताम्वूलापूपसाधने । एकस्तु कल्पनीयोऽन्तः परिचारककर्मणि ॥ ॥
पूर्वापरौ तोयनिधी सुविगाह्य स्थितो हि यः । नानारत्नाकरो रम्यो मानदण्ड इव क्षितेः ॥ १६ ॥
देवास्तु दुःखमापन्नाः विना राजानमिन्द्रकम् । मन्त्रयांचक्रुरव्यग्रा ऐन्द्रं पदमभीप्सवः ॥ १८ ॥
अपूपसाधने द्वौ तु द्वौ तु ताम्बूल साधने । चत्वारस्तु तथात्वन्तः परिचारककर्मणि ॥ ॥
नानावृक्षसमाकीर्णो नानाशृंगसुचित्रितः । सिंहव्याघ्रादिपशुभिस्सेवितस्सुखिभिस्सदा ॥ १७ ॥
गोमेधेन यजध्वं वै प्रथमं विप्णुमीश्वरम् । गवां मेध्यानि दुग्धानि घृतानि वह्निमूर्तये ॥ २० ॥
एवं त्वशीतिसङ्ख्याः स्युः पक्षभारान्नसाधने । वर्धयेदत ऊर्ध्वं च तत्तद्भारानुसारतः ॥ ॥
तुषारनिधिरत्युग्रो नानाश्चर्यविचित्रितः । देवर्षिसिद्धमुनिभिस्संश्रितः शिवसंप्रियः ॥ १८ ॥
भोजयित्वा बलं प्राप्य यष्टव्य क्रतुभिः पुनः । एवंकृते विजयो वो भविष्यति तु नान्यथा ॥ २१ ॥
ह्रासस्तदनुसारेण कर्तव्योऽभ्यूह्य सर्वदा । एवं स्याद्भारमात्रे तु त्रयाणां परिकल्पने ॥ ॥
तपस्थानोऽतिपूतात्मा पावनश्च महात्मनाम् । तपस्सिद्धिप्रदोत्यंतं नानाधात्वाकरः शुभः ॥ १९ ॥
उपदेशो मया दत्तः क्रियतां शीघ्रमित्ययम् । एवमुक्तास्तदा देवाः पायसाद्यर्थमेव गाः ॥ २२ ॥
पाचका एव शास्त्रेषु कीर्त्यन्ते परिचारकाः । अन्तरङ्गा बहिरङ्गा द्विविधाः परिचारकाः ॥ ॥
स एव दिव्यरूपो हि रम्यः सर्वाङ्गसुन्दरः । विष्ण्वंशोऽविकृतः शैलराजराजस्सताम्प्रियः ॥ २० ॥
दुग्धं दधि घृतं सर्पिः प्राज्यं गवां प्रगे च ते । क्रत्वग्नौ विष्णवे नित्यं देवेभ्यश्च ददत्यपि ॥ २४ ॥
आचार्यसाधकानां च आज्ञासन्धारणोद्यताः । सर्वदा पाचकाः सर्वे भवेयुः परिचारकाः ॥ ॥
कुलस्थित्यै च स गिरिर्धर्म्मवर्द्धनहेतवे । स्वविवाहं कर्त्तुमैच्छत्पितृदेवहितेच्छया ॥ २१ ॥
कामधेनूः समानीय मेर्वरण्ये क्रतुस्थले । ररक्षुर्यज्ञकार्यं त्वारेभिरे गुरुयन्त्रिताः ॥ २३ ॥
चतुर्णां कल्पने वाऽपि तत्क्रमेण विवर्धयेत् । साधकाः पाचकाश्चैव ह्याचार्यवशवर्तिनः ॥ ॥
तस्मिन्नवसरे देवाः स्वार्थमाचिन्त्य कृत्स्नशः । ऊचुः पितॄन्समागत्य दिव्यान्प्रीत्या मुनीश्वर ॥ २२ ॥
दिवा ता धेनवः सर्वा यान्ति शाद्वलभूमिषु । आहाराय तृणाद्यर्थ निर्भयासु स्थलीषु च ॥ २५ ॥
अन्तरङ्गास्तु संप्रोक्ताः पाचकाः परिचारकाः । बहिरङ्गास्तु संप्रोक्ताः पुष्पाद्याहरणोद्यताः ॥ ॥
देवा ऊचुः । सर्वे शृणुत नो वाक्यं पितरः प्रीतमानसाः । कर्त्तव्यं तत्तथैवाशु देवकार्य्येप्सवो यदि ॥ २३ ॥
इन्द्रस्तत्र तदा देवैशकारितश्च देशितः । गवां संरक्षणार्थाय दूतान्प्रेषय नित्यदा ॥ २६ ॥
अन्येऽपि ये निबद्धाः स्युस्तत्तत्कर्मानुरूपतः । तेऽपि सर्वे यथायोगमाचार्यवशवर्तिनः ॥ ॥
मेना नाम सुता या वो ज्येष्ठा मङ्गलरूपिणी । ताम्विवाह्य च सुप्रीत्या हिमाख्येन महीभृता ॥ २४ ॥
इन्द्रेण सरमा दत्ता शुनी पतिव्रता तदा । पातिव्रत्यप्रभावेण सर्वरक्षाकरी सती ॥ २७ ॥
आचार्याश्चैव चत्वारः तथा षोडश साधकाः । अशीतिसङ्ख्यासङ्ख्याताः पाचकाः परिचारकाः ॥ ॥
एवं सर्वमहालाभः सर्वेषां च भविष्यति । युष्माकममराणां च दुःखहानिः पदे पदे ॥ २५ ॥
मुमुचुर्गाश्चारणार्थं रक्षार्थं सरमां ददुः । देवा हवनं कुर्वन्ति निश्चिन्ता बललब्धये ॥ २८ ॥
एवमेकायनानां तु चतुः सङ्ख्याप्रकल्पनम् । मुख्यकल्पमिमं विद्धि तदभावे महामते ॥ ॥
ब्रह्मोवाच । इत्याकर्ण्यापरवचः पितरस्ते विमृश्य च । स्मृत्वा शापं सुतानां च प्रोचुरोमिति तद्वचः ॥ २६ ॥
तास्तु गावो देवशून्या रक्ष्यमाणास्तृणस्थले । तत्र जग्मुस्तदा गावश्चरन्त्यो यत्र तेऽसुराः ॥ २९ ॥
वाहका गायकाश्चैव पाचकोक्तक्रमेण तु । वर्धनीया यथायोगमन्ये स्युः कर्मकारिणः ॥ ॥
ददुर्मेनां सुविधिना हिमागाय निजात्मजाम् । समुत्सवो महानासीत्तद्विवाहे सुमङ्गले ॥ २७ ॥
ते तु धेनुकुलं दृष्ट्वा शुक्रमूकः पुरोहितम् । पश्य त्वं देवगा ब्रह्मँश्चार्यन्ते रक्षमाणया ॥ ३० ॥
तेषां दीक्षितमिश्राणां कल्पनं मध्यकल्पनम् । अधमं कल्पनं विद्धि सह्ख्यास्वन्यास्वपि द्विज ॥ ॥
हर्य्यादयाऽपि ते देवा मुनयश्चापरोखिलाः । आजग्मुस्तत्र संस्मृत्य वामदेवं भवं धिया ॥ २८ ॥
इन्द्रशून्या सरमया वद विघ्नं यथा भवेत् । देवकृते क्रतौ शीघ्रं शाधि कुर्मो वयं तथा ॥ ३१ ॥
मुख्यादिप्रविबागत्वमेवमभ्यूह्य कल्पयेत् । पुत्रदीक्षाभिषेकेण संस्कृतांस्तत्र कल्पयेत् ॥ ॥
उत्सवं कारयामासुर्दत्त्वा दानान्यनेकशः । सुप्रशस्य पितॄन्दिव्यान्प्रशशंसुर्हिमाचलम् ॥ २९ ॥
एवमुक्तस्तदा शुक्रः प्रत्युवाचाऽसुराँस्तदा । गा हियन्तां शीवमसुरा मा विलम्बथ क्षणम् ॥ ३२ ॥
समये दीक्षाभिषेके संस्कृतान् वा न चान्यथा । आचार्यैः साधकाश्चैव केवलास्त्वथवा द्विज ॥ ॥
महामोदान्विता देवास्ते सर्वे समुनीश्वराः । संजग्मुः स्वस्वधामानि संस्मरन्तः शिवाशिवौ ॥ ३० ॥
गावो मूलं हि यज्ञस्य देवानां पुष्टिदास्तु ताः । तद्रोधे यज्ञरोधः स्याद् देवा दुःखमवाप्नुयुः ॥ ३३ ॥
भूयः कश्चिद्विशेषोऽयं कथ्यते तमिमं श्रृणु । सनकः । मुनीम्द्र प्रापणादीनां सङ्ख्यामानमुदाहृतम् ॥ ॥
कौतुकं बहु सम्प्राप्य सुविवाह्य प्रियां च ताम् । आजगाम स्वभवनं मुदमाप गिरीश्वरः ॥ ३१ ॥
एवमुक्तास्तदा दैत्या जहस्ता गा यदृच्छया । हृतासु तासु सरमा मार्गान्वेषणतत्पराः ॥ ३४ ॥
बहिरङ्गेषु सर्वेषु कल्प्याः समयदीक्षिताः । यया कया च विधया दीक्षिताऽहीक्षितास्तु वा ॥ ॥
ब्रह्मोवाच ॥ मेनया हि हिमागस्य सुविवाहो मुनीश्वर । प्रोक्तो मे सुखदः प्रीत्या किम्भूयः श्रोतुमिच्छसि ॥ ३२ ॥
अपश्यत्सा दितेः पुत्रैर्नीता गावः क्रतोर्धराः । दैत्यैरपि शुनी दृष्टा दृष्टमार्गा सुरक्षिका ॥ ३५ ॥
इदानीं सविशेषेण चैतेषां मानलक्षणम् । शालिमुद्गादिभेदं च साधनं मन्त्रपूर्वकम् ॥ ॥
इति श्रीशिवमहापुराणे द्वितीयायां रुद्रसंहितायां तृतीये पार्वतीखण्डे हिमाचलविवाहवर्णनं नाम प्रथमोध्यायः ॥ १ ॥
दृष्ट्वा ते सरमां प्राहुः सामपूर्वमिदं वचः । सरमे त्वं सुरेभ्यस्तु मा निवेद्य सर्वथा ॥ ३६ ॥
निवेदनप्रकारं च कारिणां संप्रदानकम् । यथावत् सर्वमेवैतत् पृच्छतो मे प्रकाशय ॥ ॥
नारद उवाच । विधे प्राज्ञ वदेदानीं मेनोत्पत्तिं समादरात् । अपि शापं समाचक्ष्व कुरु संदेहभंजनम् ॥ १ ॥
दैत्यैर्गावो हृताश्चेति मा ब्रूहि ते शुभं भवेत् । आसां गवां चातिभिष्ट क्षीरं त्व सरमे शुभे ॥ ३७ ॥
शाण्डिल्यः । श्रृणु सम्यक् प्रवक्ष्यामि यथा पृष्टं त्वया मुने । येन संसाधितेनैव संपूर्णं पूजनं भवेत् ॥ ॥
ब्रह्मोवाच । शृणु नारद सुप्रीत्या मेनोत्पत्तिं विवेकतः । मुनिभिः सह वक्ष्येहं सुतवर्य्य महाबुध ॥ २ ॥
पिब स्वैरमिति प्रोक्त्वा तस्यै दुग्धं ददुस्तदा । दत्वा तु क्षीरमतुलं तस्यै ते दैत्यनायकाः ॥ ३८ ॥
नित्यं नैमित्तिकं काम्यं त्रिविधं हविरुच्यते । प्रथमं नित्ययागे तु हविषो लक्षणं श्रृणु ॥ ॥
दक्षनामा मम सुतो यः पुरा कथितो मुने । तस्य जाताः सुताः षष्टिप्रमितास्सृष्टिकारणाः ॥ ३ ॥
मा भद्रे देवराजाय यास्त्विमा विनिवेदय । एवं प्राहुर्मुहुस्तस्यै सा श्रुत्वा प्राह दानवान् ॥ ३९ ॥
स्वहस्तेनाष्टतालोच्चो यः स मध्यमपूरुषः । तस्य देशिकमुख्यस्य मध्यमाङ्गुलिसंभवः ॥ ॥
तासां विवाहमकरोत्स वरैः कश्यपादिभिः । विदितं ते समस्तं तत्प्रस्तुतं शृणु नारद ॥ ४ ॥
यस्याऽन्नं भुंजते भृत्यास्तस्यार्थे भृत्यवर्तनम् । तदर्थे प्राणदानं च श्रेयःकृन्न तु चान्यथा ॥ ४० ॥
द्विपर्वस्राविणी बिन्दुः द्वात्रिंशद्बिन्दुभिस्त्रुटिः । त्रुटिद्वयं तथा शुक्तिस्तद्द्वयं प्रसृतं भवेत् ॥ ॥
तासां मध्ये स्वधानाम्नीं पितृभ्यो दत्तवान्सुताम् । तिस्रोभवन्सुतास्तस्यास्सुभगा धर्ममूर्तयः ॥ ५ ॥
यो भृत्यो वेतनं लब्ध्वा स्वामिनोऽर्थं करोति न । स याति रौरवं तर्हि विपरीतस्तु किं लभेत् ॥ ४१ ॥
प्रसृताभ्यां प्रकुंजं तु तद्द्वयं कुडुबं भवेत् । मानिका कुडुबाब्यां तु प्रस्थं तन्मानिकाद्वयम् ॥ ॥
तासां नामानि शृणु मे पावनानि मुनीश्वर । सदा विघ्नहराण्येव महामंगलदानि च ॥ ६ ॥
नाऽहं देवशुनी देवविपरीता भवामि वै । रक्षार्थं विहिता साहं कथं यामि विनाशने ॥ ४२ ॥
्परस्थद्वयं शमं प्रोक्तं तद्द्वयं चाढकं भवेत् । शिवमाढकयुग्मं तु द्रोणं तद्द्विगुणं भेवत् ॥ ॥
मेनानाम्नी सुता ज्येष्ठा मध्या धन्या कलावती । अन्त्या एतास्सुतास्सर्वाः पितॄणाम्मानसोद्भवाः ॥ ७ ॥
कथयिष्ये सुरान् दैत्या वः कृत्यं धेनुलोपनम् । रक्षिका भक्षिका नाहं भविष्यामि कदाचन ॥ ४३ ॥
द्रोणद्वयं तु रवारी स्यात् तत्त्रयं भारमुच्यते । शालितण्डुलमुद्गादि दधिक्षीरादिकान्यपि ॥ ॥
अयोनिजाः स्वधायाश्च लोकतस्तत्सुता मताः॥ । आसाम्प्रोच्य सुनामानि सर्वान्कामाञ्जनो लभेत् ॥ ८ ॥
यस्यान्नकणिका भुक्ता तदर्थं शिरसोऽर्पणम् । शूनां जातिस्वभावोऽस्ति भयादपि न मुच्यते ॥ ४४ ॥
तत्छतं षष्टिरधिकं निष्कं निष्काष्टकं पलम् । चन्दनादीनि गन्धानि गुळखण्डयुतानि च ॥ ॥
जगद्वंद्याः सदा लोकमातरः परमोददाः । योगिन्यः परमा ज्ञाननिधानास्तास्त्रिलोकगाः ॥ ९ ॥
यदन्नमुदरे जीर्णं तस्याऽहितकर जनः । स्वामिघ्नो धर्महन्ता च हन्यते सर्वदैवतैः ॥ ४५ ॥
प्रोक्तेनानेन मीयन्ते हविष्पाकादिकर्मसु । चत्वारो व्रीहयः कुंजः तेऽष्टौ माञ्जिष्ठमुच्यते ॥ ॥
एकस्मिन्समये तिस्रो भगिन्यस्ता मुनीश्वर । श्वेतद्वीपं विष्णुलोकं जग्मुर्दर्शनहेतवे ॥ १० ॥
न निष्कृतिर्भवेत्त् तस्य स्वामिविश्वासघातिनः । यत्प्राप्यते प्रभुञ्जामः स्वामिनोऽङ्गनरक्षकाः ॥ ४६ ॥
कदळीपनसाम्राणि कूष्माण्डप्रमुखानि च । तुलया तुलितानि स्युः यथोक्तपलमानतः ॥ ॥
कृत्वा प्रणामं विष्णोश्च संस्तुतिं भक्तिसंयुताः । तस्थुस्तदाज्ञया तत्र सुसमाजो महानभूत् ॥ ११ ॥
तिरस्कारे प्रहारेऽपि सन्तुष्टा गुणदर्शिनः । स्वामिसेवापरा नित्यं तन्वा वाचा क्रियादिभिः ॥ ४७ ॥
ज्ञात्वैवं नियतं मानं हविषां साधनाय च । शालिमुद्गयवा माषा गोधूमाश्च प्रिङ्गयवः ॥ ॥
तदैव सनकाद्यास्तु सिद्धा ब्रह्मसुता मुने । गतास्तत्र हरिं नत्वा स्तुत्वा तस्थुस्तदाज्ञया ॥ १२ ॥
एतादृशान् सत्यभूत्यान् स्वामिधर्मपरायणान् । रक्षत्येव हरिः साक्षात् कृष्णनारायणः प्रभुः ॥ ४८ ॥
तिलाः सप्त इमे ग्राह्ना ग्राम्या वै चरुकर्मणि । वेणुश्यामाकनीवारा जर्त्तिलाश्च गवीधुकाः ॥ ॥
सनकाद्यान्मुनीन्दृष्ट्वोत्तस्थुस्ते सकला द्रुतम् । तत्रस्थान्संस्थितान्नत्वा देवाद्याँल्लोकवन्दितान् ॥ १३ ॥
नाऽहं पास्यामि गोदुग्धं त्वाज्ञा वै स्वामिनो विना । नाऽहं रक्ष्यामि गुप्तं च प्रकाशयिष्ये सत्वरम् ॥ ४९ ॥
मर्कटाः कनकाः सप्त विज्ञेयास्तु वनोद्भवाः । शालयस्तेषु मुख्याः स्युस्तदन्यास्तदभावतः ॥ ॥
तिस्रो भगिन्यस्तांस्तत्र नोत्तस्थुर्मोहिता मुने । मायया दैवविवशाश्शङ्करस्य परात्मनः ॥ १४ ॥
इत्युक्त्वा सा ततः स्थानादपाससार वेगतः । तावद् दैत्या विहन्तुं तां दुद्रुवुर्हेतिभिः सह ॥ ५० ॥
रक्तशाल्यो महाशाल्यः कळमा गन्धशालयः । श्वेतशाल्यः सशूकाश्च हेमाभा गर्भशालयः ॥ ॥
मोहिनी सर्व लोकानां शिवमाया गरीयसी । तदधीनं जगत्सर्वं शिवेच्छा सा प्रकीर्त्यते ॥ १५ ॥
इत्युक्ता अपि दैतेयाः श्वानो भूत्वाऽतिकामिनः । परिरब्धुं शुनीं तत्र दद्रुवुरतिगर्विताः ॥ ५२ ॥
सुकुमाराश्च सूक्ष्माश्च दशैताः शालयः स्मृताः । अन्तर्भेदाश्च बहवः सप्तमुद्गा उदाहृताः ॥ ॥
प्रारब्धं प्रोच्यते सैव तन्नामानि ह्यनेकशः । शिवेच्छया भवत्येव नात्र कार्या विचारणा ॥ १६ ॥
सरमा प्राह दैतेया न मां हन्तुं समर्हथ । यत्र क्वापि त्रिलोक्यां वै स्त्रियं हन्ति न बुद्धिमान् ॥ ५१ ॥
मुद्नाः कृष्णाश्च हेमाश्च श्वेताः पीता महत्तराः । अञ्जनाभाश्च सप्तैते अन्तर्भेदा उदाहृताः ॥ ॥
भूत्वा तद्वशगास्ता वै न चक्रुरपि तन्नतिम् । विस्मितास्सम्प्रदृश्यैव संस्थितास्तत्र केवलम् ॥ १७ ॥
त्रस्ता सस्मार सा देवान् पतिं श्वानं द्युमेयकम् । तावत्तत्र समायातो द्युमेयो देवसेवकः ॥ ५३ ॥
श्वेताः कृष्णाश्च पीताश्च वन्याश्चैव महातिलाः । तिलानां पञ्चभेदास्तु ग्राह्याः स्युः परिकीर्तिताः ॥ ॥
तादृशीं तद्गतिं दृष्ट्वा सनकाद्या मुनीश्वराः । ज्ञानिनोऽपि परं चक्रुः क्रोधं दुर्विषहं च ते ॥ १८ ॥
सरमा स्वपतिं नत्वा पीत्वा पतिमुखाम्बुजम् । प्राह दैत्यान् पराभावयितुं धर्मपरायणा ॥ ५४ ॥
उपाहृतानि केदाराद् दैवीयाच्च कृषीवलैः । शालिमुद्गादिभेदानि कर्मण्यान्यर्चने विभोः ॥ ॥
शिवेच्छामोहितस्तत्र सक्रोधस्ता उवाच ह । सनत्कुमारो योगीशश्शापन्दण्डकरं ददन् ॥ १९ ॥
यद्यहं स्वामिनो भोज्यं गृह्णामि तत्प्रसादकम् । तेन पुण्येन दैतेया दह्यन्तु वह्निनाऽत्र वै ॥ ५५ ॥
अवपन्नादिभिर्दोषैरष्टभिर्वर्जितानि च । आनयेदवघातार्थं अवघातगृहे पुरा ॥ ॥
सनत्कुमार उवाच । यूयं तिस्रो भगिन्यश्च मूढाः सद्वयुनोज्झिताः । अज्ञातश्रुतितत्त्वा हि पितृकन्या अपि ध्रुवम् ॥ २० ॥
यद्यहं स्वपतिं हित्वा नान्यं गच्छामि कर्हिचित् । तेन पुण्येन दैतेया दह्यन्तु वह्निनाऽत्र वै ॥ ५७ ॥
गोमयेन समालिप्ते सुधाद्यैः परिमण्डिते । शोधिते शतधारेण पवित्रेण कुशाम्बुभिः ॥ ॥
अभ्युत्थानं कृतं नो यन्नमस्कारोपि गर्वतः । मोहिता नरभावत्वात्स्वर्गाद्दूरा भवन्तु हि ॥ २१ ॥
यद्यहं स्वपतितुष्टा नान्यतुष्टा भवामि चेत् । तेन पुण्येन दैतेया दह्यन्तु वह्निनाऽत्र वै ॥ ५८ ॥
सुस्नातैर्लोहदार्वश्ममृण्मयानि समन्ततः । स्थापयित्वोलूखलानि क्षाळितैः खादिरैर्दृढैः ॥ ॥
नरस्त्रियः सम्भवन्तु तिस्रोऽपि ज्ञानमोहिताः । स्वकर्मणः प्रभणावे लभध्वं फलमीदृशम् ॥ २२ ॥
यद्यहं वचने नित्यं द्युमेयस्याऽस्मि संस्थिता । तेन पुण्येन दैतेया दह्यन्तु वह्निनाऽत्र वै ॥ ५६ ॥
स्थले प्रणवमुच्चार्य प्राङ्मुखैर्वाऽप्षुदङ्मुखैः । दीक्षितैर्नियतैर्विप्रैर्धृतचक्रादिलक्षणैः ॥ ॥
॥ ब्रह्मोवाच । इत्याकर्ण्य च साध्वस्तास्तिस्रोऽपि चकिता भृशम् । पतित्वा पादयोस्तस्य समूचूर्नतमस्तकाः ॥ २३ ॥
यद्यहं स्वामिकार्येऽपि पतिप्रसन्नतां सदा । गृहीत्वैव नियुक्तास्मि दैत्या दह्यन्तु वह्निना ॥ ५९ ॥
मुसलैरवहन्युस्ते द्वादशाक्षरविद्यया । निस्तुषान्निष्कणान् कृत्वा तण्डुलान् सूर्पकोटरैः ॥ ॥
पितृतनया ऊचुः । मुनिवर्य्य दयासिन्धो प्रसन्नो भव चाधुना । त्वत्प्रणामं वयं मूढाः कुर्महे स्म न भावतः ॥ २४ ॥
पतिव्रता यथाजाति चेद् भवामि निरन्तरम् । तेन पुण्येन दैतेया दह्यन्तु वह्निनाऽत्र वै ॥ ६१ ॥
तैस्तावदवहन्तव्या यावन्मुक्ताफलप्रभाः । अखण्डिताश्चानणवः कृष्णबिन्दुविवर्जिताः ॥ ॥
प्राप्तं च तत्फलं विप्र न ते दोषो महामुने । अनुग्रहं कुरुष्वात्र लभेम स्वर्गतिम्पुनः ॥ २५ ॥
पत्यौ सुप्ते प्रसुप्ताऽहं भुक्ते भुक्तवती तथा । तत्सुखे सुखमापन्ना दुःखे दुःखातिवर्तिनी ॥ ६० ॥
शूद्रैर्वा दीक्षितैर्देवदासीभिर्देवसझनि । हविःपाकादिकर्मार्थं कार्याऽवहननक्रिया ॥ ॥
ब्रह्मोवाच । श्रुत्वा तद्वचनं तात प्रोवाच स मुनिस्तदा । शापोद्धारं प्रसन्नात्मा प्रेरितः शिवमायया ॥ २६ ॥
इत्युक्तवत्यां दैतेयाः श्वस्वरूपास्तदन्तिके । परितो वर्तिकां कृत्वा यावत् स्पृशन्ति तां शुनीम् ॥ ६२ ॥
मुद्गभेदास्तथा कार्याः सारवन्तश्च निस्तुषाः । साध्वीभिब्राह्नणीभिर्वा दीक्षितानामभावतः ॥ ॥
सनत्कुमार उवाच । पितॄणां तनयास्तिस्रः शृणुत प्रीतमानसाः । वचनं मम शोकघ्नं सुखदं सर्वदैव वः ॥ २७ ॥
तावदग्निः समुद्भूतो दावाऽनलोऽतिदारुणः । दैतेयान्तमभिव्याप्य भस्मीचकार सर्वथा ॥ ६३ ॥
वैष्णवानां गृहे शुद्धे दीक्षितानां गृहेऽपि वा । तण्डुलांस्तु प्रगृह्णीयाद्विधिक्षुण्णांस्तु देशिकः ॥ ॥
विष्णोरंशस्य शैलस्य हिमाधारस्य कामिनी । ज्येष्ठा भवतु तत्कन्या भविष्यत्येव पार्वती ॥ २८ ॥
शुनी स्वपतिना सार्धमिन्द्रादिदेवताः प्रति । समागम्याऽकथयत् तद्वृत्तान्तमखिलं क्रतौ ॥ ६४ ॥
अकणानतुषानेव क्रिमिहीनानपि क्रमात् । केशपाषाणहीनांस्तु प्राण्यङ्गरहितांस्तथा ॥ ॥
धन्या प्रिया द्वितीया तु योगिनी जनकस्य च । तस्याः कन्या महालक्ष्मीर्नाम्ना सीता भविष्यति ॥ २९ ॥
देवाः श्रुत्वा गतास्तत्र नीत्वा गा आगमत् क्रतुम् । शुक्रः सञ्जीवनीपत्रैर्मन्त्रैरुत्थाप्य चासुरान् ॥ ६५ ॥
कृमिभिः पुत्रनाशः स्यात् केशैर्दारविनाशनम् । पाषाणैर्मरणं विद्धि अशन्या वह्निना जलैः ॥ ॥
वृषभानस्य वैश्यस्य कनिष्ठा च कलावती ॥ । भविष्यति प्रिया राधा तत्सुता द्वापरान्ततः ॥ ३० ॥
महेन्द्राद्यास्तु यज्ञस्य बलेन पुष्टतां गताः । दैत्यनाशाय सैन्यानि रचयामासुरादरात् ॥ ६७ ॥
प्राण्यङ्गैर्व्याधयः प्रोक्ता भस्मना कलहो ध्रुवः । अङ्गारैर्वह्निना बाथो भग्ने भङ्गस्तु विग्रहे ॥ ॥
मेनका योगिनी पत्या पार्वत्याश्च वरेण च । तेन देहेन कैलासं गमिष्यति परम्पदम् ॥ ३१ ॥
नीत्वा ययौ तु युद्धार्थं यज्ञभूमौ प्रदर्पितः । सरमा पतिमापृच्छ्य शुक्रं जग्राह मस्तके ॥ ६६ ॥
भस्माङ्गारविहीनांस्तु अभग्नानलघूनपि । कणैस्तु भवति व्याधिस्तुषैर्दारिद्य्रकं भवेत् ॥ ॥
धन्या च सीतया सीरध्वजो जनकवंशजः । जीवन्मुक्तो महायोगी वैकुण्ठं च गमिष्यति ॥ ३२ ॥
क्रियमाणेन यज्ञेन ववृधे देवताबलम् । वर्धितेन बलेनेन्द्रो देवसैन्यान्युवाच यत् ॥ ६८ ॥
प्रवासो लघुबिश्चैव तस्स्मात्तान् परिवर्जयेत् । संभारानखिलानेव प्राक्संकल्पितसंमतान् ॥ ॥
कलावती वृषभानस्य कौतुकात्कन्यया सह । जीवन्मुक्ता च गोलोकं गमिष्यति न संशयः ॥ ३३ ॥
सन्नह्यन्तां सुराः शीघ्रं दैत्यानां वधकर्मणि । एवमुक्तास्तदा देवाः सन्नद्धास्तत्क्षणेऽभवन् ॥ ६९ ॥
संभृत्य देशिकास्सार्धं साधकैःपाचकैरपि । अवघातगृहं प्राप्य तत्रस्थं तण्डुलादिकम् ॥ ॥
विना विपत्तिं महिमा केषां कुत्र भविष्यति । सुकर्मिणां गते दुःखे प्रभवेद्दुर्लभं सुखम् ॥ ३४ ॥
असुराणां विनाशाय दुद्रुवुरुद्यतायुधाः । ते देवा युयुधुस्तूर्णं विजिग्युस्त्वासुरीं चमूम् ॥ ७० ॥
तत्तत्पात्रसमुद्धारे निपुणैः परिचारकैः । सुस्नातैश्च सुवेषैश्च वस्त्रेणाच्छादिताननैः ॥ ॥
यूयं पितॄणां तनयास्सर्वास्स्वर्गविलासिकाः । कर्मक्षयश्च युष्माकमभवद्विष्णुदर्शनात् ॥ ३५ ॥
त्रिदिवं देवराजोऽपि लोकपालैश्च धेनुभिः । ग्रहनक्षत्रताराभिर्देवीभिः ऋषिभिस्तथा ॥ ७२ ॥
पैद लादिषु शुद्धेषु पात्रेषु विततेष्वपि । पचनार्थं सुमुद्धृत्यं तत् सर्वं तण्डुलादिकम् ॥ ॥
इत्युक्त्वा पुनरप्याह गतक्रोधो मुनीश्वरः । शिवं संस्मृत्य मनसा ज्ञानदं भुक्तिमुक्तिदम् ॥ ३६ ॥
जितास्तु देवैरसुरा हतशेषा विचेतसः । जिजीविषवः संत्रस्ता ममज्जुः सागरेषु ते ॥ ७१ ॥
ब्रह्नशुक्रमिवेत्युक्त्वा नेत्रेणेवावलोकयेत् । प्राग्वत् संशोधयेत्तानि दहनाप्यायनादिभिः ॥ ॥
अपरं शृणुत प्रीत्या मद्वचस्सुखदं सदा । धन्या यूयं शिवप्रीता मान्याः पूज्या ह्यभीक्ष्णशः ॥ ३७ ॥
सर्वदेवैः समेतश्च स्वर्गं प्राप्य पुनः स्वकम् । परमारुह्य बुभुजे यथापूर्वं यथासुखम् ॥ ७३ ॥
आनयेत् पचनागारं शङ्खतूर्यादिमङ्गळैः । द्वारस्योत्तरपार्श्वे तु गोमयेनोपलेपिते ॥ ॥
मेनायास्तनया देवी पार्वती जगदम्बिका । भविष्यति प्रिया शम्भोस्तपः कृत्वा सुदुस्सहम् ॥ ३८ ॥
एवं लक्ष्मि सरमाया देवशून्याः स्वधर्मजा । पातिव्रत्यकृता सिद्धिः प्रजज्वालाऽसुरान्बहून् ॥ ७४ ॥
प्रदेशे निक्षिपेत्तानि भाजनानि यथाक्रमम् । गुळोपदंशपूर्वाणि लवणादिरसानि च ॥ ॥
धन्या सुता स्मृता सीता रामपत्नी भविष्यति । लौकिकाचारमाश्रित्य रामेण विहरिष्यति ॥ ३९ ॥
य इट्ं शृणुयाल्लोके सरमाधर्मसद्बलम् । स गोमेधस्य यज्ञस्य फलं प्राप्नोति वै जनः ॥ ७५ ॥
चतुर्भिर्व्यापकैर्मन्त्रैः वस्त्रपूतेन वारिणा । क्षाळयित्वा चतुर्धा च यथा स्यात्तण्डुलादिषु ॥ ॥
कलावतीसुता राधा साक्षाद्गोलोकवासिनी । गुप्तस्नेहनिबद्धा सा कृष्णपत्नी भविष्यति ॥ ४० ॥
भ्रष्टराज्यश्च यो राजा शृणोतीदं समाहितः । स देवेन्द्र इव स्वर्गं राज्यं स्वं लभते जनः ॥ ७६ ॥
विन्यसेद्वायुदिग्भागे दधिक्षीरघृतानि च । र्निदद्यान्नैर्ऋते भागे होमोपकरणान्यपि ॥ ॥
ब्रह्मोवाच ॥ इत्थमाभाष्य स मुनिर्भ्रातृभिस्सह संस्तुतः । सनत्कुमारो भगवाँस्तत्रैवान्तर्हितोऽभवत् ॥ ४१ ॥
इति श्रीलक्ष्मीनारायणीयसहितायां प्रथमे कृतयुगसन्ताने पतिव्रतामाहात्म्ये विद्युदादिराक्षसैर्देवराज्ये हृते देवकृते यज्ञे मेरौ गोरक्षार्थं नियुक्तया सरमया । देवशुन्या पातिव्रत्यधर्मेण दैत्याः प्रज्वालिता गावश्च रक्षिता देवराज्यं च देवैर्लब्धमित्यादिनिरूपणनामा पञ्चषष्ट्यधिकत्रिशततमोऽध्यायः ॥ ३६५ ॥
शिलाशकलनिर्मुक्तं निस्तुषं निष्कणं यथा । अपक्वव्रीह्यवहततण्डुलेनैव साधितम् ॥ ॥
तिस्रो भगिन्यस्तास्तात पितॄणां मानसीः सुताः । गतपापास्सुखं प्राप्य स्वधाम प्रययुर्द्रुतम् ॥ ४२ ॥
श्रीनारायण उवाच । शृणु लक्ष्मि महासत्याः सावित्र्याः परमोत्तमम् । पातिव्रत्यप्रभावं त्वं येन संजीवितः पतिः ॥ १ ॥
गव्यदुग्धाज्यसंपृक्तं गुळखण्डपलान्वितम् । अक्षारलवणोपेतं देवानां हविरुच्यते ॥ ॥
इति श्रीशिवमहापुराणे द्वितीयायां रुद्रसंहितायां तृतीये पार्वतीखंडे पूर्वगतिवर्णनं नाम द्वितीयोऽध्यायः ॥ २ ॥
या वेदजननी प्रोक्ता ब्रह्मणा पूजिता पुरा । देवव्रातैः पूजिता च पूजिता विदुषां गणैः ॥ २ ॥
तदेव परमान्नं स्यात् क्षीराज्यगुडपाचितम् । घृतसिक्तं तु शुद्धान्नमभावे हविरुच्यते ॥ ॥
नारद उवाच । विधे प्राज्ञ महाधीमन्वद मे वदतां वर । ततः परं किमभवच्चरितं विष्णुसद्गुरो ॥ १ ॥
राज्ञाऽश्वपतिना त्वाद्ये सत्ययुगेऽर्चिता तथा । सर्वैस्तु मानवैः पश्चात्पूजिता सा पतिव्रता ॥ ३ ॥
अक्षारलवणं सिद्धं गुळक्षीरफलान्वितम् । शान्तिके व्रतयज्ञे च संसाध्यं हविरुत्तमम् ॥ ॥
अद्भुतेयं कथा प्रोक्ता मेना पूर्वगतिः शुभा । विवाहश्च श्रुतस्सम्यक्परमं चरितं वद ॥ २ ॥
मद्रदेशे महाराजो बभूवाश्वपतिः शुभः । आसीत्तस्य महाराज्ञी मालती नाम नामतः ॥ ४ ॥
पायसान्नं गुळान्नं च मुद्गान्नं केवलोदनम् । दध्यन्नं च तिलान्नं च निशान्नं सर्वमिश्रितम् ॥ ॥
मेनां विवाह्य स गिरिः कृतवान्किं ततः परम् । पार्वती कथमुत्पन्ना तस्यां वै जगदम्बिका ॥ ३ ॥
आराधितवती ब्राह्मीं सावित्रीं बहुवत्सरान् । सा ददर्श न सावित्रीं फलं नाऽवाप वै मनाक् ॥ ६ ॥
तेषां संसाधनार्थं तु लोहजा वाऽथ मृण्मयाः । स्थालयः सशरावाश्च कल्पनीयाः पुरैव तु ॥ ॥
तपस्सुदुस्सहं कृत्वा कथं प्राप पतिं हरम् । एतत्सर्वं समाचक्ष्व विस्तराच्छांकरं यशः ॥ ४ ॥
चकाराऽऽराधनं साध्वी पत्युर्निर्देशकारिणी । सावित्र्याः परया भक्त्या वशिष्ठस्योपदेशतः ॥ ५ ॥
इत्यष्टधा समुद्दिष्टं हविर्देवस्य संमतम् । सर्वमाज्येन संसिच्य सोपदंशं निवेदयेत् ॥ ॥
॥ ब्रह्मोवाच । मुने त्वं शृणु सुप्रीत्या शांकरं सुयशः शुभम् । यच्छ्रुत्वा ब्रह्महा शुद्ध्येत्सर्वान्कामानवाप्नुयात् ॥ ५ ॥
संभग्नहृदया जाता दुःखिता भोगवर्जिता । राजा तां सान्त्ववचनैर्धैर्यं प्रदर्श्य नीतियुक् ॥ ७ ॥
उच्छ्रायादुदरं तत्र द्वादशाह्गलसंमितम् । जठरे मूलविस्तारः कलया तुलितो भवेत् ॥ ॥
यदा मेनाविवाहन्तु कृत्वागच्छद्गिरिर्गृहम् । तदा समुत्सवो जातस्त्रिषु लोकेषु नारद ॥ ६ ॥
राज्ञीं गृहे सन्नियुज्य राज्यभारं प्रदाय च । सावित्र्याः साधनार्थं सः पुष्करं तपसे ययौ ॥ ८ ॥
अङ्गुलान्तरितं कार्यं कण्ठे सूत्रचतुष्टयम् । एवं लक्षणयुक्तायाः विस्तारोच्छ्रायमानयोः ॥ ॥
हिमाचलोऽपि सुप्रीतश्चकार परमोत्सवम् । भूसुरान्बंधुवर्गांश्च परानानर्च सद्धिया ॥ ७ ॥
तत्र समाहितो भूत्वा तपश्चक्रे शतं समाः । ततः शुश्राव दिव्यां स वाणीं व्योम्न्यशरीरिणीम् ॥ ९ ॥
देशिकेन्द्रकराह्गुष्ठजठरोत्थाङ्गुलेन तु । षोडशाङ्गुलकोन्मानाः स्थाल्यः स्युः पाककर्मणि ॥ ॥
सर्वे द्विजाश्च सन्तुष्टा दत्त्वाशीर्वचनं वरम् । ययुस्तस्मै स्वस्वधाम बंधुवर्गास्तथापरे ॥ ८ ॥
गायत्रीदशलक्षं त्वं जा कुरु नृपेति वै । एतच्छ्रुत्वा त्वश्वपतिश्चिन्तयामास तद्विधिम् ॥ १० ॥
अर्धाधिकं वा द्विगुणं मध्यमोत्तमवाञ्छया । एवमाकृतिरुद्दिष्टा स्थालीनां पाककर्मणि ॥ ॥
हिमाचलोऽपि सुप्रीतो मेनया सुखदे गृहे । रेमेऽन्यत्र च सुस्थाने नन्दनादिवनेष्वपि ॥ ९ ॥
तावत्तत्र समायातो दिव्यदेहः पराशरः । राजा नत्वा मुनिं तत्र पप्रच्छ कृतपूजनः ॥ ११ ॥
शरावाणामथान्येषां लक्षणं श्रृणु सत्तम । अष्टाङ्गुलायतं सूत्रं भूमौ प्राप्य परिब्रमेत् ॥ ॥
तस्मिन्नवसरे देवा मुने विष्ण्वादयोऽखिलाः । मुनयश्च महात्मानः प्रजग्मुर्भूधरान्तिके ॥ १० ॥
विधिं जपस्य गायत्र्या मुनिर्नृपमुवाच ह । सकृज्जपस्तु गायत्र्याः पापं दिनकृतं हरेत् ॥ १२ ॥
मध्यतो जठरं तस्य षोडशाङ्गलविस्तृतम् । अष्टाङ्गुलान्तमुच्छ्रायमर्धचन्द्रसमाकृति ॥ ॥
दृष्ट्वा तानागतान्देवान्प्रणनाम मुदा गिरिः । संमानं कृतवान्भक्त्या प्रशंसन्स्व विधिं महान् ॥ ११ ॥
सहस्रधा जपः पापं वार्षिकं संविनाशयेत् । लक्षं जपो जन्मपापं शुष्कं चार्द्रं विनाशयेत् ॥ १४ ॥
कण्ठोच्चं त्र्यङ्गलं चोर्ध्वं वलयं द्व्यङ्गलं भवेत् । दशाङ्गुलं चास्यतारं वलयेन समन्वितम् ॥ ॥
साञ्जलिर्नतशीर्षो हि स तुष्टाव सुभक्तितः । रोमोद्गमो महानासीद्गिरेः प्रेमाश्रवोऽपतन् ॥ १२ ॥
दशलक्षं जपः पापं विनाशयेत् त्रिजन्मनाम् । शतलक्षजपः सर्वजन्माद्यं नाशयेद् घ्रुवम् ॥ १५ ॥
कण्ठोच्चादुदरोच्चान्तं ऋजुसूत्रद्वयेन तु । गुळसिद्धं च कुर्वीत प्राग्वत् सूत्रचतुष्टयम् ॥ ॥
ततः प्रणम्य सुप्रीतो हिमशैलः प्रसन्नधीः । उवाच प्रणतो भूत्वा मुने विष्ण्वादिकान्सुरान् ॥ १३ ॥
दशवारं जपः पापं दिनरात्रिकृतं हरेत् । शतवारं जपः पापं मासकृतं विनाशयेत् ॥ १३ ॥
हविः सङ्ख्यानुगुण्येन बह्वयः स्थाल्यस्तथेतराः । तथोपदंशपात्राणां सर्वेषामास्यविस्तृतेः ॥ ॥
हिमाचल उवाच । अद्य मे सफलं जन्म सफलं सुमहत्तपः । अद्य मे सफलं ज्ञानमद्य मे सफलाः क्रियाः ॥ १४ ॥
दशकोटिजपो मुक्तिं ददात्येव न संशयः । करं सर्पफणाकारं कृत्वा समूर्ध्वमुद्रितम् ॥ १६ ॥
अधिकान्यपिधानानि तत्तद्द्रव्यमयानि च । सुवृत्तानि पिधेयानि पादचन्द्राकृतीनि च ॥ ॥
धन्योऽहमद्य संजातो धन्या मे सकला क्षितिः । धन्यं कुलं तथा दारास्सर्वं धन्यं न संशयः ॥ १५ ॥
अनम्रमूर्धा ह्यचलः प्रजपेत् प्राङ्मुखो द्विजः । जपेत्सुरालये तीर्थे तुलसीकाष्ठमालया ॥ १७ ॥
तथा पाकोपयोग्यानि पात्राण्यन्यानि सत्तम । प्राग्वन्मद्याद्यपेक्षायां समभ्यूह्य प्रकल्पयेत् ॥ ॥
यतः समागता यूयं मिलित्वा सर्व एकदा । मां निदेशयत प्रीत्योचितं मत्त्वा स्वसेवकम् ॥ १६ ॥
बीजानां वा स्फाटिकानां मालामष्टोत्तरं शतम् । मणिकाग्रथितां सौम्यामश्वत्थपत्रसप्तसु ॥ १८ ॥
घृततप्तोपदंशार्थमम्बरीषमथायसम् । जलद्रोण्यः कटाहाश्च बहवः क्षीरपाचने ॥ ॥
॥ ब्रह्मोवाच । इति श्रुत्वा महीध्रस्य वचनं ते सुरास्तदा । ऊचुर्हर्यादयः प्रीताः सिद्धिं मत्वा स्वकार्यतः ॥ १७ ॥
स्थापयित्वा स्नापयेच्च पञ्चगव्येन तां ततः । स्नापयेत्तीर्थतोयेन पुण्यगंगोदकेन वा ॥ १९ ॥
घृतपाके तथापूपसाधने पात्रसञ्चयम् । अन्यानि च समुत्पाद्य द्रर्व्यादीनि विधानतः ॥ ॥
देवा ऊचुः । हिमाचल महाप्राज्ञ शृण्व स्मद्वचनं हितम् । यदर्थमागतास्सर्वे तद्ब्रूमः प्रीतितो वयम् ॥ १८ ॥
गायत्रीशतकं जप्त्वा जपयोग्यां हि कारयेत् । अथ क्रमेण च ततो दशलक्षं जपं कुरु ॥ २० ॥
प्रारभेत हविःपाकं वक्ष्यमाणेन वर्त्मना । आहृत्योदनपाकाग्निं कुण्डादौपासनानलात् ॥ ॥
या पुरा जगदम्बोमा दक्षकन्याऽभवद्गिरे । रुद्रपत्नी हि सा भूत्वा चिक्रीडे सुचिरं भुवि ॥ १९ ॥
साक्षाद् द्रक्ष्यसि सावित्रीं सर्वपातकसंक्षये । प्रगे मध्ये तथा सत्यं नित्यं त्रिसन्ध्यकृद् भव ॥ २१ ॥
चुल्यां निधाय तारेण सप्ततेग्न इतीरयन् । इन्धनानि विनिक्षिप्य यज्ञदारुमयानि च ॥ ॥
पितृतोऽनादरं प्राप्य संस्मृत्य स्वपणं सती । जगाम स्वपदं त्यक्त्वा तच्छरीरं तदाम्बिका ॥ २० ॥
सन्ध्याजापविहीनस्तु कर्मफलभाग् भवेत् । यावज्जीवं त्रिसन्ध्याकृद् भवेत्सूर्यसमोज्ज्वलः ॥ २२ ॥
क्रिमिकीटादिहीनानि ज्योतिरात्री तिमन्त्रतः । प्रज्वाल्य व्यजनेनैव ततः स्थालीश्च ताम्रजाः ॥ ॥
सा कथा विदिता लोके तवापि हिमभूधर । एवं सति महालाभो भवेद्देवगणस्य हि ॥ २१ ॥
जीवन्मुक्ताः स विज्ञेयोऽन्येषां पापविनाशकृत् । तत्पादरजसा पृथ्वी सद्यः पूता भवत्यपि ॥ २३ ॥
प्रक्षाल्य तिन्त्रिणीतोयैः केवलैर्मृण्मयांस्ततः । प्रक्षाल्य द्वादशार्णेन वीर्यमन्त्रेण मन्त्रवित् ॥ ॥
सर्वस्य भवतश्चापि स्युस्सर्वे ते वशास्सुराः ॥ २२ ॥
तीर्थान्यपि पवित्राणि भवन्ति तस्य संस्पृशेः । वैष्णवत्वविहीनस्य त्रिसन्ध्यारहितस्य च ॥ २४ ॥
घृतेनालेपयेत्तासामन्तरं व्यूहविद्यया । तण्डुलान् प्रक्षिपेत्तासु गायत्र्या विष्णुपूर्वया ॥ ॥
॥ब्रह्मोवाच । इत्याकर्ण्य वचस्तेषां हर्यादीनां गिरीश्वरः । तथास्त्विति प्रसन्नात्मा प्रोवाच न च सादरम् ॥ २३ ॥
एकादशीविहीनस्य गृह्णन्ति नार्चनं सुराः । न गृह्णन्त्यपि पितरः श्राद्धपिण्डादितर्पणम् ॥ २५ ॥
अंभस्यपार इति चमन्त्रेण स हृदा पुनः । जलेनापूरयेदूर्ध्वे तण्डुलान् प्रतिपात्रगान् ॥ ॥
अथ ते च समादिश्य तद्विधिम्परमादरात् । स्वयं जग्मुश्च शरणमुमायाश्शंकर स्त्रियः ॥ २४ ॥
हर्यतर्पितभोजी च शवस्पर्शादिकारकः । शूद्रयाजनकर्ता च राजस्वल्यगमस्तथा ॥ २६ ॥
तण्डुलाढकमानस्य षटप्रस्थमुदकं भवेत् । कर्मारंभेण ताःस्थालीश्चुल्यामारोपयेत्ततः ॥ ॥
सुस्थले मनसा स्थित्वा सस्मरुर्जगदम्बिकाम् । प्रणम्य बहुशस्तत्र तुष्टुवुः श्रद्धया सुराः ॥ २५ ॥
वैष्णवो भव राजर्षे मध्याह्ने च जपं कुरु । ज्येष्ठे कृष्णत्रयोदश्यां शुद्धो भूत्वा व्रती जनः ॥ २८ ॥
चक्रमन्त्रेणापिधानीस्ताः संछाद्य यथाक्रमम् । पाककाले समुद्धाट्य वीर्यमन्त्रेण तुद्ध्वनिम् ॥ ॥
देवा ऊचुः । देव्युमे जगतामम्ब शिवलोकनिवासिनी । सदाशिवप्रिये दुर्गे त्वां नमामो महेश्वरि ॥ २६ ॥
असिजीवी मषीजीवी कृषिजीवी च मत्स्यभुक् । भगजीवी सुताविद्याविक्रयी नोच्यते द्विजः ॥ २७ ॥
निरीक्ष्य नेत्तमन्त्रेण दर्व्या मूलं समुद्धरन् । चतुर्धा वर्तयेच्चैव चक्रेणाच्छादयेत् पुनः ॥ ॥
श्रीशक्तिं पावनां शान्तां पुष्टिम्परमपावनीम् । वयन्नामामहे भक्त्या महदव्यक्तरूपिणीम् ॥ २७ ॥
व्रतं कुर्याच्चतुर्दश्यां सावित्रीं संजगन्मुहुः । निराहारं व्रतं कुर्याच्चतुर्दशसमात्मकम् ॥ २९ ॥
एवं हवींषि सिद्धानि पाणिभ्यामवरोप्य च । अस्त्राभिमन्त्रितेनैव बहिः प्रक्षाल्य वारिणा ॥ ॥
शिवां शिवकरां शुद्धां स्थूलां सूक्ष्मां परायणाम् । अन्तर्विद्यासुविद्याभ्यां सुप्रीतां त्वां नमामहे ॥ २८ ॥
चतुर्दशफलैर्युक्तं नैवेद्यं च द्विसप्तकम् । पुष्पाम्बरोपवीतं च धूपं दीपं प्रसंददेत् ॥ ३० ॥
पव्के जलमविस्राव्य द्वादशार्णं समुच्चरन् । विद्रावितेन गव्येन हविषा चाभिघार्य च ॥ ॥
त्वं श्रद्धा त्वं धृतिस्त्वं श्रीस्त्वमेव सर्वगोचरा । त्वन्दीधितिस्सूर्य्यगता स्वप्रपञ्चप्रकाशिनी ॥ २९ ॥
संस्थाप्य मंगलघटं फलरत्नादिसंयुतम् । गणेशं च दिनेशं च वह्निं विष्णुं शिवं शिवाम् ॥ ३१ ॥
शुचीन् सत्क्रियतेत्यादि मन्त्रेणाधारपृष्ठतः । शोधिते भूतले वाथ व्रीहिभिर्वा प्रसारिते ॥ ॥
या च ब्रह्माण्डसंस्थाने जगज्जीवेषु या जगत् । आप्याययति ब्रह्मादितृणान्तं तां नमामहे ॥ ३० ॥
संपूज्य पूजयेन्मुख्यं घटे त्वावाहिते व्रती । मुख्यां देवीं तु सावित्रीं ध्यायेन्मूर्तौ स्थिरो व्रती ॥ ३२ ॥
तन्मन्त्रेतेन शुद्धेन वस्त्रेणोद्वर्तयेत्ततः । भस्मना मथितेनाद्भिर्वासुदेवादिवाचकैः ॥ ॥
गायत्री त्वं वेदमाता त्वं सावित्री सरस्वती ॥ ७० ॥
माध्यन्दिने तु सावित्र्या ध्यानं शृणु तथा नृप । स्तोत्रं पूजाविधानं च मन्त्रं च सर्वकामदम् ॥ ३३ ॥
तर्जन्याद्यङ्गुलीभिश्च कुर्याद्दिक्षूर्ध्वपुण्ट्रकम् । समाच्छाद्य पिधानैश्च वसनैः क्षाळितैस्ततः ॥ ॥
त्वं वार्ता सर्वजगतां त्वं त्रयी धर्मरूपिणी ॥ ३१ ॥
तप्तकांचनसद्वर्णां ज्वलन्तीं ब्रह्मतेजसा । ईषद्धास्यप्रसन्नास्यां स्वर्णरत्नविभूषिताम् ॥ ३४ ॥
इत्युक्तं साधनं सम्यक् शुद्धान्नस्य विशेषतः । अन्येषां साधनं वक्ष्ये परमान्नपुरस्सरम् ॥ ॥
निद्रा त्वं सर्वभूतेषु क्षुधा तृप्तिस्त्वमेव हि । तृष्णा कान्तिश्छविस्तुष्टिस्सर्वानन्दकरी सदा ॥ ३२ ॥
स्वर्णांशुकां दयाशान्तिसुखमुक्तिप्रदां सतीम् । सर्वसम्पत्प्रदात्रीं च कान्तां श्रीपरमेष्ठिनः ॥ ३५ ॥
तण्डुलस्य तु तुर्यांशं पायसे मुद्गसारकम् । तन्मानं घृतमुद्दिष्टं प्रागेव कथितं पयः ॥ ॥
त्वं लक्ष्मीः पुण्यकर्तॄणां त्वं ज्येष्ठा पापिनां सदा । त्वं शान्तिः सर्वजगतां त्वं धात्री प्राणपोषिणी ॥ ३३ ॥
वेदाधिष्ठातृदेवीं च बीजरूपां तु मातरम् । सर्वसंकल्पदात्रीं च भजे विद्याप्रदायिनीम् ॥ ३६ ॥
चतुर्गुणं तण्डुलाच्च खण्डचूर्णसमन्वितम् । साधयेदुक्तमार्गेण समन्त्रं केवलोदने ॥ ॥
त्वन्तस्वरूपा भूतानां पञ्चानामपि सारकृत् । त्वं हि नीतिभृतां नीतिर्व्यवसायस्वरूपिणी ॥ ३४ ॥
एवं ध्यात्वा ध्यानधार्य पुष्पं दत्वा स्वमूर्धनि । घटे त्वावाहयेद् देवीं पूजयेत् षोडशार्पणैः ॥ ३७ ॥
हंसः सुछिष दित्यत्र गोक्षीरस्य नियोजनम् । तदभावे नियोक्तव्यं नाळिकेरोद्भवं पयः ॥ ॥
गीतिस्त्वं सामवेदस्य ग्रन्थिस्त्वं यजुषां हुतिः । ऋग्वेदस्य तथा मात्राथर्वणस्य परा गतिः ॥ ३५ ॥
आसनं पाद्यमर्घ्यं चाऽऽचमनीयं तथा जलैः । पञ्चामृतैश्च स्नानीयं सुगन्धाद्यनुलेपनम् ॥ ३८ ॥
अब्जागोजे ति तत्क्षेपः स्याद्गव्यप्रतियोजने । गुडान्नपाचने क्षीरमपहायैक्षवं रसम् ॥ ॥
समस्तगीर्वाणगणस्य शक्तिस्तमोमयी धातृगुणैकदृश्या । रजः प्रपंचात्तु भवैकरूपा या न श्रुता भव्यकरी स्तुतेह ॥ ३६ ॥
अभिषेकं तथा वस्त्रैः संमार्जनं तथाऽम्बरम् । भूषा पुष्पाणि शृंगारद्रव्याणि त्वर्पयेत्तथा ॥ ३९ ॥
कथितं गुडखण्डं वा क्षीरमानानुसारतः । क्षीरप्रक्षेपमन्त्रेण गुडादीनि नियोजयेत् ॥ ॥
संसारसागरकरालभवाङ्गदुःखनिस्तारकारितरणिश्च निवीतहीना । अष्टाङ्गयोगपरिपालनकेलिदक्षां विन्ध्यागवासनिरतां प्रणमाम तां वै ॥ ३७ ॥
धूपं यज्ञोपवीतादि सौभाग्यार्थं द्रवाणि च । दीपं नैवेद्यकं वारि ताम्बूलं चन्दनादिकम् ॥ ४० ॥
मुद्गान्ने तण्डुलं सम्यक् मुद्गसारं नियोजयेत् । शुद्धान्ने तु पुरा प्रोक्तं विशेषेण घृताप्लुतम् ॥ ॥
नासाक्षि वक्त्रभुजवक्षसि मानसे च धृत्या सुखानि वितनोषि सदैव जन्तोः । निद्रेति याति सुभगा जगती भवा नः सा नः प्रसीदंतु भवस्थितिपालनाय ॥ ३८ ॥
आरार्त्रिकं फलं पत्रं सुतल्पं नमनादिकम् । पादसंवाहनं दिव्यमनसा च क्षमापनम् ॥ ४१ ॥
खण्डचूर्णसमोपेतं कृसरान्ने तु मुद्गकम् । आढकस्य हरिद्रान्ने निशापिष्टं पलं भवेत् ॥ ॥
ब्रह्मोवाच । इति स्तुत्वा महेशानीं जगदम्बामुमां सतीम् । सुप्रेयमनसः सर्वे तस्थुस्ते दर्शनेप्सवः ॥ ३९ ॥
ततः पुष्पाञ्जलिं दत्वा मातरं तां विसर्जयेत् । उपस्थिताय विप्राय दद्याद् व्रती तु दक्षिणाम् ॥ ४२ ॥
दध्योदने दधिक्षेपः क्षीरार्धपरिसंमितः । कदळीपनसाम्रादिगुडखण्डसमन्वितम् ॥ ॥
इति श्रीशिवमहापुराणे दितीयायां रुद्रसंहितायां तृतीये पार्वतीखंडे देवस्तुतिर्नाम तृतीयोऽध्यायः ॥ ३ ॥
यथाशक्ति जपेन्मध्यंदिने स्तोत्रं ततः परम् । कृष्णेन दत्ता सावित्री गोलोके ब्रह्मणे पुरा ॥ ४४ ॥
मुद्गसारसमोपेतं गुडखण्डादिसंयुतम् । मिश्रान्ने योजयेत् किंचित् क्षीराज्यघृतसंप्लुतम् ॥ ॥
ब्रह्मोवाच । इत्थं देवैः स्तुता देवी दुर्गा दुर्गार्तिनाशिनी । आविर्बभूव देवानां पुरतो जगदंबिका ॥ १ ॥
जपेत् श्रीं ह्रीं क्लीं सावित्र्यै स्वाहेत्यष्टोत्तरं शतम् । सकृज्जपाद् दशकोटिजपपर्यन्तमेव हि ॥ ४३ ॥
शान्त्यर्थं पयसा मिश्रं पुष्ठ्यर्थे गुडमिश्रितम् । वश्यार्थे मुद्गसारोत्थमाकृष्टौ दधिमिश्रितम् ॥ ॥
रथे रत्नमये दिव्ये संस्थिता परमाद्भुते । किंकिणीजालसंयुक्ते मृदुसंस्तरणे वरे ॥ २ ॥
ब्रह्मा राधास्वरूपां तां पर्यष्टौद् वेदमातरम् । कृष्णशक्तिस्वरूपे श्रीस्वरूपे परमेश्वरि ॥ ४५ ॥
कृसरान्नं तु पित्र्यर्थे मारणोच्चाटनेऽपि च । स्तंभने च हरिद्रान्नं मिश्रान्नं मोहने भवेत् ॥ ॥
कोटिसूर्याधिकाभास रम्यावयवभासिनी । स्वतेजोराशिमध्यस्था वररूपा समच्छवि ॥ ३ ॥
नारायणस्वरूपे त्वं नारायणि महेश्वरि । तेजोमयि परानन्दमयि द्विजातिवर्धिनि ॥ ४६ ॥
साधारणं तु शुद्धान्नं यात्रासु मृगयादिके । विशेषेण तु दध्यन्नं हेमराजतपात्रगम् ॥ ॥
अनूपमा महामाया सदाशिवविलासिनी । त्रिगुणा निर्गुणा नित्या शिवलोकनिवासिनी ॥ ४ ॥
नित्ये सनातनि लक्ष्मि सर्वमंगलरूपिणि । सर्वदेवीस्वरूपे मोक्षदे सुखदे सुन्दरि ॥ ४७ ॥
मरीचिशुण्ठीलिकुचतिन्त्रिणीरसमिश्रितम् । चूर्णेन जीरकोत्थेन संस्कुर्याद्रसवस्तुभिः ॥ ॥
त्रिदेवजननी चण्डी शिवा सर्वार्तिनाशिनी । सर्वमाता महानिद्रा सर्वस्वजनतारिणी ॥ ५ ॥
ब्रह्मणा संस्तुता या त्वं सत्यलोकं गता सह । सुखदे मोक्षदे कन्ये प्रसन्ना भव सुन्दरि ॥ ४९ ॥
रसभेदसमुत्थानि पनसद्वितयोद्भवम् । चूतभेदसमुत्थानि नातिपव्कानि कालतः ॥ ॥
तेजोराशेः प्रभावात्तु सा तु दृष्ट्वा सुरैश्शिवा । तुष्टुवुस्तां पुनस्ते वै सुरा दर्शनकांक्षिणः ॥ ६ ॥
ब्रह्मतेजःप्रदे भक्तदुरीतनाशकारिणि । कायेन मनसा वाचा जाताघानां विनाशिनि ॥ ४८ ॥
बृहत्युर्वारुवार्ताककूष्माण्डप्रभवानि च । कारवल्लीलतोत्थानि कार्कोटप्रभवानि च ॥ ॥
अथ देवगणास्सर्वे विष्ण्वाद्या दर्शनेप्सवः । ददृशुर्जगदम्बां तां तत्कृपां प्राप्य तत्र हि ॥ ७ ॥
इति स्तोत्रं वद त्वश्वपते प्राप्स्यसि दर्शनम् । स्तोत्रं चेद्ं त्रिसन्ध्यायां यः पठेन्मातरं स्मरन् ॥ ५० ॥
पटोलद्वितयोत्थानि कोशातक्युद्भवे तथा । अलाबुकर्करीनिम्बभेदोत्थं तिन्त्रिणीफलम् ॥ ॥
बभूवानन्दसन्दोहस्सर्वेषां त्रिदिवौकसाम् । पुनः पुनः प्रणेमुस्तां तुष्टुवुश्च विशेषतः ॥ ८ ॥
चतुर्वेदादिपाठानां सम्पूर्णं लभते फलम् । प्रभा च पार्वती लक्ष्मीर्माणिक्या कमला सती ॥ ५१ ॥
क्षुद्रकन्दसमेतं च वल्लीकन्दद्वयं तथा । सूरणद्वयकन्दं च तथा पिण्डारकद्वयम् ॥ ॥
देवा ऊचुः । शिवे शर्वाणि कल्याणि जगदम्ब महेश्वरि । त्वां नतास्सर्वथा देवा वयं सर्वार्तिनाशिनीम् ॥ ९ ॥
सावित्री वेदमाता सा ददाति दर्शनं स्वकम् । इत्युक्त्वा स ऋषिश्रेष्ठो ययौ स्वर्गं पराशरः ॥ ५२ ॥
पझोत्पलसमुत्थं च हविर्योग्यं विशेषतः । उच्छिष्टं कृमिदष्टं च शिवाद्यैर्दंशितं तथा ॥ ॥
न हि जानन्ति देवेशि वेदश्शास्त्राणि कृत्स्नशः । अतीतो महिमा ध्यानं तव वाङ्मनसोश्शिवे ॥ १० ॥
राजा त्वश्वपतिश्चक्रे सतपोजपनार्चनम् । ददर्श तां स सावित्रीं सहस्रार्कसमप्रभाम् ॥ ५३ ॥
घ्रातं लालाजलस्पृष्टममेध्यस्थलसंभवम् । पादस्पृष्टमकालोत्थमाहृतं चाशुचिस्थले ॥ ॥
अतद्व्यावृत्तितस्तां वै चकितं चकितं सदा । अभिधत्ते श्रुतिरपि परेषां का कथा मता ॥ ११ ॥
ततो लक्ष्मि नृपतिः सोऽपूजयद् ध्येयदेवताम् । प्राह तं सा प्रसन्नास्मि ते जानामि मनोगतम् ॥ ५४ ॥
भुक्तशेषं तथाऽस्पृश्यस्पृष्टं दत्तावशेषकम् । परीक्ष्य बहुधा मन्त्री वर्जयेत् पाककर्मणि ॥ ॥
जानन्ति बहवो भक्तास्त्वत्कृपां प्राप्य भक्तितः । शरणागतभक्तानां न कुत्रापि भयादिकम् ॥ १२ ॥
साध्वी कन्याभिलाषं ते करोति महिषी यतः । वाञ्छितं तव पत्न्यास्तत् सर्वं दास्यामि निश्चितम् ॥ ५५ ॥
जीवन्तीं वास्तुकं शाकं कारवल्लीदलं तथा । तुम्बीदलं च पिण्डीं च चमू मुद्गदलानि च ॥ ॥
विज्ञप्तिं शृणु सुप्रीता यस्या दासास्सदाम्बिके । तव देवि महादेवि हीनतो वर्णयामहे ॥ १३ ॥
त्वं तु प्रार्थयसि पुत्र भविष्यति क्रमात् सुतः । इत्युक्त्वा सा महादेवी ब्रह्मलोकं ययौ तिरः ॥ ५६ ॥
शाकिनीं शतपर्वाण तथैव श्वासमर्दितम् । आगस्त्यं पाचयेच्छाकं विहितं ब्राह्नणस्य च ॥ ॥
पुरा दक्षसुता भूत्वा संजाता हरवल्लभा । ब्रह्मणश्च परेषां वा नाशयत्वमकंमहत् ॥ १४ ॥
राजा तु तां दिशं नत्वा जगाम स्वालयं ततः । नातिचिरेण कालेन सा कन्याऽऽदावजायत ॥ ५७ ॥
एकमूलानि चान्यानि गृह्णीयादनिषेधने । झेदयित्वा लवित्रेण वीर्यमन्त्रं समुच्चरन् ॥ ॥
पितृतोऽनादरं प्राप्यात्यजः पणवशात्तनुम् । स्वलोकमगमस्त्वं वालभद्दुःखं हरोऽपि हि ॥ १५ ॥
सवितृसदृशी रूपे सावित्रीवरदानजा । सूयमाना सुखं सा वै सावित्रीनामतः कृता ॥ ५८ ॥
निरीक्ष्य कृमिकीटादीन् शाकांश्च बहुधा तथा । प्रक्षाल्य तेषु पात्रेषु निधाय बहुधा जलैः ॥ ॥
न हि जातम्प्रपूर्णं तद्देवकार्यं महेश्वरि । व्याकुला मुनयो देवाश्शरणन्त्वां गता वयम् ॥ १६ ॥
तज्जन्मसमये ब्रह्मा देवैः सहाऽऽजगाम ह । पुष्पवृष्टिं तदा कृत्वा ययौ धाम स्वकं ततः ॥ ५९ ॥
प्राग्वत् स्थालीषु निक्षिप्य प्रत्येकं वाऽथ मिश्रितम् । सैन्धवैः समरीचैश्च सर्षपैर्जीरकैरपि ॥ ॥
पूर्णं कुरु महेशानि निर्जराणां मनोरथम् । सनत्कुमारवचनं सफलं स्याद्यथा शिवे ॥ १७ ॥
नित्यं तस्यास्तु बालाया दर्शनार्थं सुरादयः । समायान्त्यदृश्यरूपा मुदा त्वश्वपतिगृहे ॥ ६० ॥
श्रीपर्णीदलसंमिश्रैः पयोभिर्नालिकेरजैः । तत्फलैरपि संघऋष्टैर्मृदुभिर्घृतमिश्रितैः ॥ ॥
अवतीर्य क्षितौ देवि रुद्रपत्नी पुनर्भव । लीलां कुरु यथायोग्यं प्राप्नुयुर्निर्जरास्सुखम् ॥ १८ ॥
वैकुण्ठसदृशं राज्ञो भवनं समशोभत । कालेन यौवनं प्राप्ता दिव्या देवी व्यराजत ॥ ६१ ॥
रसभेदैः समेतांश्च साधयेत्तदनन्तरम् । त्वचो व्यपोह्य मुद्गोत्थैः सारैः क्षीरेण पाचितैः ॥ ॥
सुखी स्याद्देवि रुद्रोऽपि कैलासाचलसंस्थितः । सर्वे भवन्तु सुखिनो दुःखं नश्यतु कृत्स्नशः ॥ १९ ॥
ब्रह्मांश समभूत् काले द्युमत्सेनात्मजो बली । सत्यवानिति नाम्ना सः कुमारो गुणवारिधिः ॥ ६२ ॥
मसूरमाषनिम्बादिमुद्गभेदसमन्वितम् । सयूषान् मुद्गभेदादीनयूषान् लवणादिभिः ॥ ॥
॥ ब्रह्मोवाच । इति प्रोच्यामरास्सर्वे विष्ण्वाद्याः प्रेमसंकुलाः । मौनमास्थाय संतस्थुर्भक्तिनम्रा त्ममूर्तयः ॥ २० ॥
सा वरं वरयामास सत्यवन्तं स्वयंवरे । राजा तस्मै ददौ तां च रत्नाभूषणभूषिताम् ॥ ६३ ॥
मरीचजीरलवणैर्घृतयुक्तैश्च मर्दितैः । दर्व्यादिभिस्च संस्कुर्यात् गुल्माषं सरसं यथा ॥ ॥
शिवापि सुप्रसन्नाभूदाकर्ण्यामरसंस्तुतिम् । आकलय्याथ तद्धेतुं संस्मृत्य स्वप्रभुं शिवम् ॥ २१ ॥
विवाहविधिना तां स नीत्वा वरो गृहं ययौ । गार्हस्थ्यपातिव्रत्यादिधर्माश्चरति सा सती ॥ ६४ ॥
स्थालीशरावपूर्णेषु पाचितानि पुरैव तु । कदळीपनसादीनि नाळिकेरफलानि च ॥ ॥
उवाचोमा तदा देवी सम्बोध्य विबुधांश्च तान् । विहस्य मापतिमुखान्सदया भक्तवत्सला ॥ २२ ॥
संवत्सरे व्यतीते च सत्यवान् पितुराज्ञया । जगाम फलकाष्ठार्थमरण्यं घातके दिने ॥ ६५ ॥
अम्बरीषादिपात्रेषु विततेषु समन्ततः । घृतलिप्तेषु तप्तेषु समारोप्य प्रसार्य च ॥ ॥
उमोवाच । हे हरे हे विधे देवा मुनयश्च गतव्यथाः । सर्वे शृणुत मद्वाक्यं प्रसन्नाहं न संशयः ॥ २३ ॥
सावित्री पातिव्रताख्यधर्मबलेन तन्मृतेः । कालं ज्ञात्वा तत्पश्चाद् ययौ यत्र गतः पतिः ॥ ६६ ॥
कूश्माण्डबृहतीपूगकारवल्लीफलानि च । क्षुद्रकन्दसमेतानि वल्लीपिण्डारकानि च ॥ ॥
चरितं मम सर्वत्र त्रैलोक्यस्य सुखावहम् । कृतं मयैवं सकलं दक्षमोहादिकं च तत् ॥ २४ ॥
शुष्ककाष्ठानि चादातुं यतते सत्यवान् भुवि । शिरोवेदनया प्राणाँस्तत्याज तं तदा यमः ॥ ६७ ॥
स्थापनीयानि भाण्डेषु छादितान्यम्बरादिभिः । आब्रादीनि च शुष्काणि अशुष्काणि फलानि च ॥ ॥
अवतारं करिष्यामि क्षितौ पूर्णं न संशयः । बहवो हेतवोऽप्यत्र तद्वदामि महादरात् ॥ २५ ॥
बद्ध्वा सूक्ष्मशरीरेण युक्तं ययौ यमालयम् । तद्देहं वृक्षपत्रेषु रक्षित्वाऽनुययौ सती ॥ ६८ ॥
चूर्णीभूतैर्मरीचैश्च जीरकेन घृतेन च । प्रतापितानि स्निग्धानि दर्व्यालोड्य पुनः पुनः ॥ ॥
पुरा हिमाचलो देवा मेना चातिसुभक्तितः । सेवां मे चक्रतुस्तात जननीवत्सतीतनोः ॥ २६ ॥
सतीं दृष्ट्वा यमस्तां वै प्रोवाच न्याययुग्वचः । अहो क्व यासि सावित्रि मानुषी सशरीरिणि ॥ ६९ ॥
तिन्त्रिणीगुडमिश्राणि मरीचैर्जीरकैरपि । नाळिकेरोत्थपयसा सर्षपैः पेषितैरपि ॥ ॥
इदानीं कुरुतस्सेवां सुभक्त्या मम नित्यशः । मेना विशेषतस्तत्र सुतात्वेनात्र संशयः ॥ २७ ॥
यदि वाञ्छति चागन्तुं कान्तेन सह धर्मिणी । देहं त्यक्त्वा समायाहि सदेहा न गतिः खलु ॥ ७० ॥
वासितं लवणोपेतं लिकुचोत्थरसेन तु । कदळीपनसाम्राणां केवलानि फलानि च ॥ ॥
रुद्रो गच्छतु यूयं चावतारं हिमवद्गृहे । अतश्चावतरिष्यामि दुःखनाशो भविष्यति ॥ २८ ॥
तव भर्तुः समायातः पूर्णः कालोऽत्र मानवे । स कर्मफलभोगार्थं सत्यवान् याति मद्गृहम् ॥ ७१ ॥
स्थापयेदाम्रसारोत्थं लवणेन समन्वितम् । श्रऋह्गिबेरं तथार्द्रं च दळितं रहितं च वा ॥ ॥
सर्वे गच्छत धाम स्वं स्वं सुखं लभतां चिरम् । अवतीर्य सुता भूत्वा मेनाया दास्य उत्सुखम् ॥ २९ ॥
कर्मणा जन्म जन्तूनां मृत्युश्चापि तु कर्मणा । सुखं दुःखं भयं शोकः प्रपद्यन्ते हि कर्मभिः ॥ ७२ ॥
गोधूमशालिजैः पिष्टैर्गुडपाकेन लोलितैः । पाचितैर्मुद्गसारैश्च शकलैर्नाळिकेरजैः ॥ ॥
हरपत्नी भविष्यामि सुगुप्तं मतमात्मनः । अद्भुता शिवलीला हि ज्ञानिनामपि मोहिनी ॥ ३० ॥
कर्मणा तु दिवं याति सत्यलोकं प्रयाति च । कर्मणा त्वीशतां याति हरेर्दास्यं च कर्मणा ॥ ७३ ॥
जीरकैः समरीचैश्च घृतेऽपूपानि पाचयेत् । सुवृत्तान्याम्रतुल्यानि धात्रीफलसमानि च ॥ ॥
यावत्प्रभृति मे त्यक्ता स्वतनुर्दक्षजा सुराः । पितृतोऽनादरं दृष्ट्वा स्वामिनस्तत्क्रतौ गता ॥ ३१ ॥
शुभेन कर्मणा यायात् सालोक्यादि चतुष्टयम् । इन्द्रत्वं वैधसत्वं च मुनित्वं विप्रजातिताम् ॥ ७४ ॥
न्यग्रोधफलतुल्यानि लिकुचाद्याकृतीनि च । अन्तर्निक्षिप्तमुद्गानि रसवन्ति समन्ततः ॥ ॥
तदाप्रभृति स स्वामी रुद्रः कालाग्निसंज्ञकः । दिगम्बरो बभूवाशु मच्चिन्तनपरायणः ॥ ३२ ॥
मुक्ततां राजतां राजेन्द्रतां गुर्वी तपस्विताम् । क्षत्रियतां वैश्यतां च शूद्रतां चान्त्यजातिताम् ॥ ७५ ॥
शालिव्रीहिसमुत्थाश्च शालिषु स्फुटितानि च । लघूनि वह्णितप्तानि गुडपाकान्वितानि च ॥ ॥
मम रोषं क्रतौ दृष्ट्वा पितुस्तत्र गता सती । अत्यजत्स्वतनुं प्रीत्या धर्मज्ञेति विचारतः ॥ ३३ ॥
म्लेच्छतां जंगमतां च स्थावरात्मकतां तथा । शैलतां वृक्षतां चापि पशुतां पक्षितां तथा ॥ ७६ ॥
गुडपिष्टेन बद्धानि नाळिकेराकृतीनि च । नानाभेदसमुत्थानि घृतेऽपूपानि साधयेत् ॥ ॥
योग्यभूत्सदनं त्यक्त्वा कृत्वा वेषमलौकिकम् । न सेहे विरहं सत्या मद्रूपाया महेश्वरः ॥ ३४ ॥
कृमितां जन्तुतां चापि गन्धर्वतां च नागताम् । राक्षसतां किन्नरतां कूष्माण्डतां च यक्षताम् ॥ ७७ ॥
चूर्णितैश्च मरीचैश्च जीरकैः खण्डितैरपि । नाळिकेरफलैः शुष्कैः पृथुकानि च साधयेत् ॥ ॥
मम हेतोर्महादुःखी स बभूव कुवेषभृत् । अत्यजत्स तदारभ्य कामजं सुखमुत्तमम् ॥ ३५ ॥
वेतालतां भूततां च प्रेततां च पिशाचताम् । डाकिनीत्वं च दैत्यत्वं दानवत्वं सुरारिताम् ॥ ७८ ॥
भर्जितैः शालिपिष्टैश्च मिश्रितैर्जीरकादिना । लोळितैर्गुडपाकेन पिण्डीभूतैः पृथक् पृथक् ॥ ॥
अन्यच्छृणुत हे विष्णो हे विधे मुनयः सुराः । महाप्रभोर्महेशस्य लीलां भुवनपालिनीम् ॥ ३६ ॥
प्राप्नोति कर्मभिर्जन्तुर्लोकान्तराणि कर्मभिः । कर्मभिः पुण्यवान् जीवो पापवाँश्चापि कर्मभिः ॥ ७९ ॥
सक्तु स्यात् साधितं तद्वत्तिलैः पिण्डः सुभर्जितैः । तिलपिण्ड इति ख्यातःसदा देवस्य संमतः ॥ ॥
विधाय मालां सुप्रीत्या ममास्थ्नां विरहाकुलः । न शान्तिं प्राप कुत्रापि प्रबुद्धो ऽप्येक एव सः ॥ ३७ ॥
सुन्दरश्च सुरूपश्च नीरोगी कर्मणा तथा । अन्धः काणः कुत्सितश्च महारोगी च कर्मणा ॥ ८० ॥
सुश्रृतं च घनीभूतं खण्डचूर्णसमन्वितम् । क्षीरं च मधुसर्पिर्भ्यां संपृत्क्तं सुघनं दधि ॥ ॥
इतस्ततो रुरोदोच्चैरनीश इव स प्रभुः । योग्यायोग्यं न बुबुधे भ्रमन्सर्वत्र सर्वदा ॥ ३८ ॥
सत्यं च निरयं स्वर्गं कर्मणा प्राप्यते तथा । शक्रलोकं सूर्यलोकं चन्द्रलोकं तथा परम् ॥ ८१ ॥
तरुणैः शकलीभूतैरुर्वारुसहकारयोः । रूक्षसर्षपसंमिश्रं समरीचं तथा दधि ॥ ॥
इत्थं लीलां हरोऽकार्षीद्दर्शयन्कामिनां प्रभुः । ऊचे कामुकवद्वाणीं विरहव्याकुलामिव ॥ ३९ ॥
वह्निलोकं वायुलोकं वरुणालयमित्यपि । ध्रुवलोकं च कौबेरं पदं शिवगृहं तथा ॥ ८२ ॥
लोळितं गुळखण्डेन जीरकादिसमन्वितम् । रसालमेतद्विज्ञेयं दधिमिश्रं तु पानकम् ॥ ॥
वस्तुतोऽविकृतोऽदीनोऽस्त्यजितः परमेश्वरः । परिपूर्णः शिवः स्वामी मायाधीशोऽखिलेश्वरः ॥ ४० ॥
नक्षत्रलोकं च जनलोकं तपो महस्तथा । पातालानि च वैकुण्ठं गोलोकं चापि कर्मभिः ॥ ८३ ॥
पृथक्पात्रगतं शुद्धं गाळितं माक्षिकं मधु । द्राक्षापनसरंभाम्रसमुत्थैर्मर्दितै रसैः ॥ ॥
अन्यथा मोहतस्तस्य किं कामाच्च प्रयोजनम् । विकारेणापि केनाशु मायालिप्तो न स प्रभुः ॥ ४१ ॥
क्षणजीवित्वमथ च चिरजीवित्वमित्यपि । कोटिकल्पादिजीवित्वं क्षीणायुष्ट्वं च कर्मभिः ॥ ८४ ॥
केवलं दधिसंमिश्रं वारिणा तत्समेन तु । केवलं दधिसंमिश्रं वारिणा तत्समेन तु । मथितं समरीचं च लवणैश्चाधिवासितम् ॥ ॥
रुद्रोऽतीवेच्छति विभुस्स मे कर्तुं करग्रहम् । अवतारं क्षितौ मेनाहिमाचलगृहे सुराः ॥ ४२ ॥
जीवसञ्चारमात्रायुर्गर्भे मृत्युः स्वकर्मणा । तव भर्तुस्तथा मृत्युः कर्मणा समुपस्थितः ॥ ८५ ॥
कण्डचूर्णसमोपेतं पानकं श्रमशान्तिकृत् । अन्नानामपि संस्कारे पुरा मन्त्राः प्रकीर्तिताः ॥ ॥
अतश्चावतरिष्यामि रुद्रसन्तोषहेतवे । हिमागपत्न्यां मेनाया लौकिकीं गतिमाश्रिता ॥ ४३ ॥
तस्मात् सावित्रि मन्मार्गात् परावृत्य यथासुखम् । त्यक्त्वा भर्तुरभिलाषां प्रयाहि स्वगृहं प्रति ॥ ८६ ॥
तदन्येषां तु संस्कारो द्वादशार्णेन वा हृदा । साङ्गेन मूलमन्त्रेण सर्वं संसाधयीत वा ॥ ॥
भक्ता रुद्रप्रिया भूत्वा तपः कृत्वा सुदुस्सहम् । देवकार्यं करिष्यामि सत्यं सत्यं न संशयः ॥ ४४ ॥
इत्युक्त्वा विररामाऽसौ यमो नत्वा सतीं ततः । सावित्री न परावृत्ता पातिव्रत्यपरायणा ॥ ८७ ॥
विष्णुगायत्रिया वाऽथ पञ्चोपनिषदाथवा । संसाध्य परमान्नाद्यमुपदंशान्वितं क्रमात् ॥ ॥
गच्छत स्वगृहं सर्वे भव भजत नित्यशः । तत्कृपातोऽखिलं दुःखं विनश्यति न संशयः ॥ ४५ ॥
किन्तु पप्रच्छ विज्ञेयं कर्माऽकर्मादि सादरम् । शुभं तथाऽप्यशुभादि लक्ष्मि कर्मफलं तथा ॥ ८८ ॥
गोमयेनानुलिप्तेन सुधाचूर्णेन शोभिना । पथास्त्रमन्त्रसंजप्तवारिधारापुरस्सरम् ॥ ॥
भविष्यति कृपालोस्तु कृपया मंगलं सदा । वन्द्या पूज्या त्रिलोकेऽहं तज्जायेति च हेतुतः ॥ ४६ ॥
शुभं किं चाऽशुभं कर्म किं बीजं कः फलप्रदः । केन कीदृग्भवेत्कर्म को हेतुस्तत्र सर्वथा ॥ २ ॥
फलकादिषु संस्थाप्य चोर्ध्वपुण्ड्राद्यलंकृतम् । महानसद्वारभूमेरालयद्वारपश्चिमम् ॥ ॥
॥ ब्रह्मोवाच । इत्युक्त्वा जगदम्बा सा देवानां पश्यतान्तदा । अन्तर्दधे शिवा तात स्वं लोकम्प्राप वै द्रुतम् ॥ ४७ ॥
श्रीनारायण उवाच । शृणु लक्ष्मि यमप्रोक्तमनादृत्याऽतिभावतः । यत्पप्रच्छ तु सावित्री कथयामि निबोध मे ॥ १ ॥
शह्खतूर्यादिघोषेण तथा मङ्गळगीतिभिः । प्रदीपच्छत्रयुक्तैश्च हविःपालनतत्परैः ॥ ॥
विष्ण्वादयस्सुरास्सर्वे मुनयश्च मुदान्विताः । कृत्वा तद्दिशि संनामं स्वस्वधामानि संययुः ॥ ४८ ॥
इति श्रीलक्ष्मीनारायणीयसंहितायां प्रथमे कृतयुगसन्ताने पतिव्रतामाहात्म्ये मद्रदेशाधिपतिनाऽश्वपतिना सावित्र्याराधनेन सावित्री सुता लब्धा सा च सत्यवते दत्ता सत्यवतो मरणे सावित्री पातिव्रत्यबलेन प्रेतमनुययौ यमराजस्य संवादश्चेत्यादिनिरूपणनामा षट्षष्ट्यधिकत्रिशततमोऽध्यायः ॥ ३६६ ॥
वेत्रपाणिभिरन्यैश्च नास्तिकोत्सारणोद्यतैः । स्नाताः शुक्लाम्बरा दक्षाः कृतपादावनेजनाः ॥ ॥
इत्थं दुर्गासुचरितं वर्णितं ते मुनीश्वर । सर्वदा सुखदं नॄणां भुक्तिमुक्तिप्रदायकम् ॥ ४९ ॥
को वा कर्मफलं भुंक्ते को वा निर्लिंप्त इत्यपि । कर्म निर्मूलयन्त्येव कथं वै साधवो जनाः ॥ ३ ॥
सितकञ्चुकधर्तारः स्थगितानननासिकाः । वलमन्त्रेण भाण्डानि वहेयुः परिचारकाः ॥ ॥
य इदं शृणुयान्नित्यं श्रावयेद्वा समाहितः । पठेद्वा पाठयेद्वापि सर्वान्कामान वाप्नुयात् ॥ ५० ॥
कर्मकारकः कः प्रोक्तः को देहो देहवाँश्च कः । किं विज्ञानं मनः किं च बुद्धिः का प्राण एव कः ॥ ४ ॥
स्वाचान्ताः कुशहस्ताश्च मृदा वा चन्दनादिना । धृतोर्ध्वपुण्ट्रा नियताः मनोवाक्कायकर्मभिः ॥ ॥
इति श्रीशिवमहापुराणे द्वितीयायां रुद्रसंहितायां तृतीये पार्वतीखंडे देवसान्त्वनं नाम चतुर्थोऽध्यायः ॥ ४ ॥
किमिन्द्रियं देवताश्च भोक्ता भोजयिता च कः । को भोगो निष्कृतिः का च क आत्मा कः परः प्रभुः ॥ ५ ॥
मूलालयाग्रदेशस्थमण्टपे विततेऽथवा । प्रथमावरणे धाम्नो दक्षिणे माळिकावनौ ॥ ॥
नारद उवाच । अन्तर्हितायान्देव्यां तु दुर्गायां स्वगृहेषु च । गतेष्वमरवृन्देषु किमभूत्तदनन्तरम् ॥ १ ॥
एतत्सर्वं यमदेव चेज्जानासि वदात्र मे । यमः श्रुत्वाऽतिसंहृष्टः सावित्रीं प्राह तत्त्वतः ॥ ६ ॥
सुगुप्ते सुवितानाढ्ये दीपमालाद्यलंकृते । प्रदेशे वस्त्रसञ्छन्ने स्थाप्यानि फलकादिके ॥ ॥
कथं मेनागिरीशौ च तेपाते परमन्तपः । कथं सुताऽभवत्तस्य मेनायान्तात तद्वद ॥ २ ॥
अभ्युदयप्रदं शान्तिप्रदं वेदादिदर्शितम् । कर्म शुभं मंगलकृद् विपरीतं न वै शुभम् ॥ ७ ॥
हविः प्रमाणतुल्याश्च हेमराजतकाम्रजाः । स्थालिकाश्च यथालिप्ताः प्रक्षाल्यास्त्रेण वारिणा ॥ ॥
॥ ब्रह्मोवाच । विप्रवर्य सुतश्रेष्ठ शृणु तच्चरितं महत् । प्रणम्य शंकरं भक्त्या वच्मि भक्तिविवर्द्धनम् ॥ ३ ॥
वासना भावना वापि कर्मबीजमुदीर्यते । फलप्रदः कृष्णनारायणः सर्वान्तरस्थितः ॥ ८ ॥
पाणिना दक्षिणेनैव परामृश्य च तेन च । तारेण तासु निक्षेप्या धाराऽज्यस्य समन्ततः ॥ ॥
उपदिश्य गते तात सुरवृन्दे गिरीश्वरः । हर्यादौ मेनका चापि तेपाते परमन्तपः ॥ ४ ॥
शुभेच्छया शुभं कर्माऽशुभयाऽशुभमेव तत् । कर्महेतुर्भवेद् यत्नस्तद्धेतुर्वाञ्च्छना मता ॥ ९ ॥
स्थालीभ्यः समुपाहृत्य दर्व्या हेमादिक्लृप्तया । तदूर्ध्वे निक्षिपेन्मौनी पायसादीन्यनुक्रमात् ॥ ॥
अहर्निशं शिवां शम्भुं चिन्तयन्तौ च दम्पती । सम्यगारेधतुर्नित्यं भक्तियुक्तेन चेतसा ॥ ५ ॥
वाञ्च्छाहेतुस्तु विज्ञानं जीवे वस्तुसमाश्रयम् । ज्ञानहेतुस्तु संकल्पः पारमेश्वर आस्थितः ॥ १० ॥
घृतेनाप्लाव्य मधुरव्यञ्जनानि समन्ततः । दधिक्षीरादिपूर्णानि चषकाण्यूर्ध्वतो न्यसेत् ॥ ॥
गिरिप्रियातीव मुदानर्च देवीं शिवेन सा । दानन्ददौ द्विजेभ्यश्च सदा तत्तोषहेतवे ॥ ६ ॥
विभ्वी शक्तिस्तत्र युक्ता क्रियां जनिं ददाति वै । हरेः संकल्पशक्तिभ्यां जीवे ज्ञानक्रिये मते ॥ ११ ॥
कर्पूरचन्दनक्षोदप्रसूनैस्चाधिवासितम् । शीतलं वस्त्रसञ्छन्नं पानीयं करकादिषु ॥ ॥
चैत्रमासं समारभ्य सप्तविंशतिवत्सरान् । शिवां सम्पूजयामासापत्त्यार्थिन्यन्वहं रता ॥ ७ ॥
जीवः कर्मफलं भुंक्ते तदात्मा नहि लिप्यते । अन्तर्यामी कृष्णनारायणो निर्लिप्त एव ह ॥ १३ ॥
सिद्धान्यपूपभेदानि पृथुकादीनि यान्यपि । पानकानि विचित्राणि पृथक्पात्रगतानि च ॥ ॥
अष्टम्यामुपवासन्तु कृत्वादान्नवमीतिथौ । मोदकैर्बलिपिष्टैश्च पायसैर्गन्धपुष्पकैः ॥ ८ ॥
ताभ्यां परम्पराजन्यं कर्म सर्वं प्रजायते । अन्ततः सर्वथा हेतुः कृष्णनारायणो मतः ॥ १२ ॥
एकालवङ्गतक्कोलजातीपूगफलान्वितम् । कर्पूरतैलसंमिश्रं खण्डितं च क्षुरादिभिः ॥ ॥
गङ्गायामौषधिप्रस्थे कृत्वा मूर्तिं महीमयीम् । उमायाः पूजयामास नानावस्तुसमर्पणैः ॥ ९ ॥
साधवः सर्वथा कर्मफलाभिसन्धिवर्जिताः । विष्णुसेवात्मकं कार्यं कुर्वन्त्यहर्निशं शुभम् ॥ १४ ॥
नागवल्लीदलोपेतं सचूर्णं चेन्दुसंयुतम् । ताम्बूलं च प्रतिष्ठाप्य पात्रेष्वब्जाकृतीषु च ॥ ॥
कदाचित्सा निराहारा कदाचित्सा धृतव्रता । कदाचित्पवनाहारा कदाचिज्जलभुग्ह्यभूत् ॥ १० ॥
हरेर्भक्तः सदा मुक्तो मुक्तिस्तस्य द्विधा मता । जीवन्मुक्तिर्ब्रह्ममुक्तिर्निर्वाणपददायिनी ॥ १६ ॥
चन्दनादीनि गन्धानि तथा नानाविधाः स्रजः । स्थापयित्वा यथास्थानमाराधकमुखेन तु ॥ ॥
शिवाविन्यस्तचेतस्का सप्तविंशतिवत्सरान् । निनाय मेनका प्रीत्या परं सा मृष्टवर्चसा ॥ ११ ॥
जीवन्मुक्तिं भक्तिरूपां सदा वाञ्छन्ति वैष्णवाः । ब्राह्मीं मुक्तिं परां सेवां धाम्नि वाञ्च्छन्ति साधवः ॥ १७ ॥
विज्ञापयेयुर्देवस्य तत्तत्कर्माधिकारिणः । भोज्यासनाधिरूढस्य देवस्याराधकः स्वयम् ॥ ॥
सप्तविंशतिवर्षान्ते जगन्माता जगन्मयी । सुप्रीताभवदत्यर्थमुमा शंकरकामिनी ॥ १२ ॥
अहैतुकं च संकल्पवर्जितं हरितुष्टये । तत्सर्वं भक्तिरूपं वै कर्मनिर्मूलनक्षमम् ॥ १५ ॥
क्षालितं वस्त्रतुण्डं तु तदूर्ध्वे संप्रसार्य च । अन्नाधारं प्रतिष्ठाप्य तदूर्ध्वे लोहनिर्मितम् ॥ ॥
अनुग्रहाय मेनायाः पुरतः परमेश्वरी । आविर्बभूव सा देवी सन्तुष्टा तत्सुभक्तितः ॥ १३ ॥
कर्मप्रयोजिका शक्तिः सा तु कृष्णे व्यवस्थिता । अन्तर्यामिस्वरूपस्था क्रियां जनयति ध्रुवा ॥ १८ ॥
शोधिते चार्घ्यतोयेन चन्दनाद्यैश्च मण्डिते । मण्डले तु परिस्तीर्य तण्डुलानि यथारुचि ॥ ॥
दिव्यावयवसंयुक्ता तेजोमण्डलमध्यगा । उवाच विहसन्ती सा मेनां प्रत्यक्षतां गता ॥ १४ ॥
पञ्चभूतात्मको देहः स्थूल इत्यभिधीयते । तद्वान् जीवः सदा ज्ञाता चेतनो ज्ञानवान्मतः ॥ १९ ॥
अर्घ्याद्यैः प्राग्वदभ्यर्च्य साध्यबीजावसानिकैः । द्वारस्याभ्यन्तरगते देवस्य पुरतः स्थले ॥ ॥
देव्युवाच ॥ वरं ब्रूहि महासाध्वि यत्ते मनसि वर्तते । सुप्रसन्ना च तपसा तवाहं गिरिकामिनि ॥ १५ ॥
चतुर्विंशतितत्त्वानां जीवात्मपरमात्मनोः । स्वरूपैर्गुणकार्यैश्चाऽवगमो ज्ञानमुच्यते ॥ २० ॥
ऊर्ध्वतो वसनावद्धं तदूर्ध्वे स्रोतसंप्लुते । न्त्यसेवि परमान्नादि पात्राण्येकैकशः क्रमात् ॥ ॥
यत्प्रार्थितं त्वया मेने तपोव्रतसमाधिना । दास्ये तेऽहं च तत्सर्वं वाञ्छितं यद्यदा भवेत् ॥ १६ ॥
सर्वव्यवहृतिबीजं विज्ञानं त्वात्मनि स्थितम् । मूलमाया सत्त्वरजस्तमोमयी जडा सदा ॥ २१ ॥
तर्पणं तु प्रतिष्ठाप्य हस्तप्रक्षाळनाम्भसा । कुर्याद्दक्षकरे दैवे प्रागुपस्तरणार्हणम् ॥ ॥
ततस्सा मेनका देवीं प्रत्यक्षां कालिकान्तदा । दृष्ट्वा च प्रणनामाथ वचनं चेदमब्रवीत् ॥ १७ ॥
बुद्धिरूपा मनोरूपा प्राणरूपा प्रजायते । मनः संकल्पकं प्रोक्तं बुद्धिरध्यवसायिनी ॥ २२ ॥
पृथुकानि च सक्तूनि तिलपिण्डान्वितानि च । कदळीपनसादीनि फलानि विविधानि च ॥ ॥
मेनोवाच । देवि प्रत्यक्षतो रूपन्दृष्टन्तव मयाऽधुना । त्वामहं स्तोतुमिच्छामि प्रसन्ना भव कालिके ॥ १८ ॥
श्वासः प्राणो जीवनं च वृत्तिस्तत्त्वैः सह स्थितिः । इन्द्रशक्तिसमापन्नमिन्द्रियं तत् प्रकीर्तितम् ॥ २३ ॥
रसभेदसमेतानि पानकानि च तर्पणम् । नाळिकेररसं चैव हस्तपक्षाळिनं ततः ॥ ॥
॥ ब्रह्मोवाच । अथ सा मेनयेत्युक्ता कालिका सर्वमोहिनी । बाहुभ्यां सुप्रसन्नात्मा मेनकां परिषस्वजे ॥ १९ ॥
देवताश्च प्रकाशार्थं निर्मिताः शक्तिदास्तु ताः । भोक्ता देही भोजयिता त्वन्तरात्मा हरिः स्वयम् ॥ २६ ॥
शुद्धान्नं तिलसंमिश्रं निशान्नं दधिमिश्रितम् । मिश्रान्नं च क्रमाद्दद्यादपूपानि तदन्तिमे ॥ ॥
ततः प्राप्तमहाज्ञाना मेनका कालिकां शिवम् । तुष्टाव वाग्भि रिष्टाभिर्भक्त्या प्रत्यक्षतां गताम् ॥ २० ॥
इन्द्र आत्मा सदा प्रोक्त इन्द्रियाणि बहूनि वै । श्रोत्रत्वच्चक्षूरसनाघ्राणानि ज्ञानदानि हि ॥ २४ ॥
ततो देवादिमूर्तीनां हवींषि विनिवेदयेत् । प्रथमं पायसं पश्चात् गुडान्नं मुद्गभेदितम् ॥ ॥
मेनोवाच । महामायां जगद्धात्रीं चण्डिकां लोकधारिणीम् । प्रणमामि महादेवीं सर्वकामार्थदायिनीम् ॥ २१ ॥
वाक्पाणिपादपायूपस्थानि कर्मेन्द्रियाणि हि । दिग्वातार्कप्रचेतोऽश्विवह्नीन्द्रोपेन्द्रमित्रकाः ॥ २५ ॥
उपस्पर्शं च ताम्बूलं दत्वा प्रागुक्तमाचरेत् । राजभिर्हविषो नित्यं प्राचुर्ये कल्पिते सति ॥ ॥
नित्यानन्दकरीं मायां योगनिद्रां जगत्प्रसूम् । प्रणमामि सदासिद्धां शुभसारसमालिनीम् ॥ २२ ॥
भोगः सुखस्य दुःखस्य साक्षात्कारः समुच्यते । निष्कृतिः शान्तिरित्युक्ता निवृत्तिः कर्मणां तथा ॥ २७ ॥
आधारेषु प्रतिष्ठाप्य वितते गर्ममन्दिरे । निवेद्यानि यथायोगमन्यश्रा संकटे भुवि ॥ ॥
मातामहीं सदानन्दां भक्तशोकविनाशिनीम् । आकल्पं वनितानां च प्राणिनां बुद्धिरूपिणीम् ॥ २३ ॥
कर्मनाशाय कर्माणि निष्कृत्यात्मानि वै विदुः । प्रायश्चित्तानि कर्माणि पूर्वेषां शोधकानि वै ॥ २८ ॥
तदेकस्मिन् दृढाधारे वस्त्रच्छन्ने यथाक्रमम् । निधाय विनिवेद्याय तथातमपनीय च ॥ ॥
सा त्वं बंधच्छेदहेतुर्यतीनां कस्ते गेयो मादृशीभिः प्रभावः । हिंसाया वाथर्ववेदस्य सा त्वं नित्यं कामं त्वं ममेष्टं विधेहि ॥ २४ ॥
अन्तर्नियामकस्तस्याऽक्षरधाम्नि च यः स्थितः । कृष्णनारायणः सोऽयं परप्रभुः प्रकीर्तितः ॥ ३० ॥
अदीक्षितैश्च पतितैरीक्षितं प्रतिलोमजैः । अत्युष्णमतिशीतं च प्रमाणरहितं तथा ॥ ॥
नित्यानित्यैर्भावहीनैः परास्तैस्तत्तन्मात्रैर्योज्यते भूतवर्गः । तेषां शक्तिस्त्वं सदा नित्यरूपा काले योषा योगयुक्ता समर्था ॥ २५ ॥
सूक्ष्मदेहाद्विविक्तो यो वासनाबलकर्षितः । जीवतां संविदन् स्वस्य जीवात्मा सुखसच्चितः ॥ २९ ॥
मन्त्रक्रियाविहीनं च गन्धदुष्टं विवर्णकम् । अतिपव्कमप्कं च विस्रावितजलं तथा ॥ ॥
योनिर्धरित्री जगतां त्वमेव त्वमेव नित्या प्रकृतिः परस्तात् । यथा वशं क्रियते ब्रह्मरूपं सा त्वं नित्या मे प्रसीदाद्य मातः ॥ २६ ॥
पृथिवी वायुराकाशो जलं तेजस्त्विमानि वै । पञ्चभूतानि चाश्रित्य जीवो भुंक्ते फलं बहु ॥ ३१ ॥
प्रोक्षिते चास्त्रमन्त्रेण निक्षेप्यं हविरन्तरम् । निवेदयेद्यथापूर्वं बिशेषोऽत्र समीरितः ॥ ॥
त्वं जातवेदोगतशक्तिरुग्रा त्वं दाहिका सूर्यकरस्य शक्तिः । आह्लादिका त्वं बहुचन्द्रिका या तान्त्वामहं स्तौमि नमामि चण्डीम् ॥ २७ ॥
यदा भजति कृष्णं स वासनावर्जितो भवेत् । जन्ममृत्युजराव्याधिशोकादिवर्जितो भवेत् ॥ ३२ ॥
अन्तस्तण्डुलसंयुक्तं भिन्नभाण्डगतं तथा । अनाधारं परस्पृष्ठं अर्कतापहतं तथा ॥ ॥
योषाणां सत्प्रिया च त्वं नित्या त्वं चोर्ध्वरेतसाम् । वांछा त्वं सर्वजगतां धाया च त्वं यथा हरेः ॥ २८ ॥
भक्तिसमं न बलवत्साधनं त्वन्यदस्ति हि । सर्वदुःखप्रशमनं सर्वसम्पत्प्रदं परम् ॥ ३३ ॥
समुद्धृतं च निःशेषं मुखवातादिदूषितम् । व्यञ्जनादिविहीनं चाप्यपात्रस्थमघोपितम् ॥ ॥
या चेष्टरूपाणि विधाय देवी सृष्टिस्थितानाशमयी च कर्त्री । ब्रह्माच्युतस्थाणुशरीरहेतुस्सा त्वं प्रसीदाद्य पुनर्नमस्ते ॥ २९ ॥
स्वर्गमोक्षप्रदं श्रेष्ठं सर्वस्मृद्धिप्रपूर्णकम् । परमात्मा परंब्रह्म कृष्णनारायणो हरिः ॥ ३४ ॥
अङ्गारतुषसंयुक्तं केशपाषाणसंयुतम् । कृमिलोष्ठादिभिर्जुष्टं प्राण्यङ्गादिसमन्वितम् ॥ ॥
ब्रह्मोवाच । तत इत्थं स्तुता दुर्गा कालिका पुनरेव हि । उवाच मेनकां देवीं वांछितं वरयेत्युत ॥ ३० ॥
कारणं कारणानां स राधालक्ष्मीप्रभापतिः । पार्वतीमाणिकीनाथो रमावृन्दापतिः प्रभुः ॥ ३५ ॥
अपिधानविनिर्मुक्तं देवतान्तरसंमतम् । एवं दुष्टं हविर्बुध्वा प्रक्षिपे ज्जलमध्यतः ॥ ॥
॥ उमोवाच । प्राणप्रिया मम त्वं हि हिमाचलविलासिनी । यदिच्छसि ध्रुवन्दास्ये नादेयं विद्यते मम ॥ ३१ ॥
श्रीकृष्णः स परंब्रह्म स्वयं श्रीपुरुषोत्तमः । तस्य भक्तिः प्रकर्तव्या तेन मोक्षो भवेद् ध्रुवः ॥ ३६ ॥
मोहात् त्यक्तं हविर्विष्णोः यदि दद्यात्तदर्चनम् । निरर्थकं स्यात् कर्तॄणां विनाशश्च भवेद् ध्रुवम् ॥ ॥
इति श्रुत्वा महेशान्याः पीयूषसदृशं वचः । उवाच परितुष्टा सा मेनका गिरिकामिनी ॥ ३२ ॥
श्रवणं कीर्तनं स्मृतिः कृष्णास्याऽङ्गप्रसेवनम् । पूजनं स्तवनं भृत्यं मैत्र्यं सर्वसमर्पणम् ॥ ३७ ॥
तस्मात्तदैव मूलस्य सहस्रं जपमाचरेत् । ततस्तत्राश्रयाणां च स्थापितानां विधानतः ॥ ॥
मेनोवाच । शिवे जयजय प्राज्ञे महेश्वरि भवाम्बिके । वरयोग्यास्महं चेत्ते वृणे भूयो वरं वरम् ॥ ३३ ॥
एवं तु नवधा योगो भक्तिरूपः सुमुक्तिदः । धर्मः काष्ठौषधिक्वाथो वैराग्यं तु विरेचनम् ॥ ३८ ॥
अपूर्णपाकमाधाररहितव्ञ्जनोज्झितम् । गव्याज्यदधिनिर्मुक्तं काङ्क्षितं चेतरैर्जनैः ॥ ॥
प्रथमं शतपुत्रा मे भवन्तु जगदम्बिके । बह्वायुषो वीर्यवन्त ऋद्धिसिद्धिसमन्विताः ॥ ३४ ॥
बोधो रम्योऽवलेहश्च भक्तिस्तत्र रसायनम् । सन्धानिन्यौषधिर्धर्मो विवेको वृणहारिणी ॥ ३९ ॥
विभवव्पूहमूर्तीनां मण्टपे गोपुरादिषु । स्थापितानां च मूर्तींनां प्रादुर्भावात्मनामपि ॥ ॥
पश्चात्तथैका तनया स्वरूपगुणशालिनी । कुलद्वयानंदकरी भुवनत्रयपूजिता ॥ ३५ ॥
विशल्यकरणी भक्तिर्जीवातुर्विरतिस्तथा । हरौ स्नेहानुबन्धो यो भूरिसत्कारपूर्वकः ॥ ४० ॥
पूजितानां यथान्यायं सत्यादीना खगात्मनाम् । कुमुदादिगणेशानां द्वार्स्थानामपि सझनि ॥ ॥
सुता भव मम शिवे देवकार्यार्थमेव हि । रुद्रपत्नी भव तथा लीलां कुरु भवाम्बिके ॥ ३६ ॥
भक्तिर्बोध्या मोक्षदा सा कर्तव्या सर्वदा जनैः । चिक्कणत्वयुतस्वान्तःसान्द्रानन्दपरिप्लुतः ॥ ४१ ॥
प्रतिष्ठितानां भक्तानां प्रागुक्तानां विधानतः । तत्तन्मन्त्रेण विधिवत्सिद्धान् च पृथक् पृथक् ॥ ॥
॥ ब्रह्मोवाच । तच्छ्रुत्वा मेनकोक्तं हि प्राह देवी प्रसन्नधीः । स्मितपूर्वं वचस्तस्याः पूरयन्ती मनोरथम् ॥ ३७ ॥
भावः स्नेहः स विज्ञेयो हरौ कार्यो हि सर्वदा । स्वान्तर्वृत्तिरविच्छिन्ना हरौ स्नेहानुबन्धिनी ॥ ४२ ॥
हवींषि पायसादीनि क्रमेण विनिवेदयेत् । गारुडेनैव मन्त्रेण बल्यर्थं साधयेद्धविः ॥ ॥
॥ देव्युवाच । शतपुत्रास्सं भवन्तु भवत्या वीर्यसंयुताः । तत्रैको बलवान्मुख्यः प्रधमं संभविष्यति ॥ ३८ ॥
भक्तिः प्रेम रतिः सेवा हरौ कार्या हि मुक्तिदा । वैधी विधिवचोजन्या श्रवणादिनवात्मिका ॥ ४३ ॥
अन्येषां प्रणवेनैव सिद्धमन्नं निवेदयेत् । अग्निकार्यं हविस्साध्यं यथा मूलालयाकृतेः ॥ ॥
सुताहं संभविष्यामि सन्तुष्टा तव भक्तितः । देव कार्यं करिष्यामि सेविता निखिलैस्सुरैः ॥ ३९ ॥
माहात्म्यज्ञानसंयुक्तो दृढीयान् सर्वतोऽधिकः । रागः स्नेहो हरौ भक्तिर्मोक्षदा सर्वथा मता ॥ ४४ ॥
सर्वाण्यपूपभेदानि नाग्निकार्ये हितानि वै । अन्यानि पायसादीनि नित्यनैमित्तिकादिषु ॥ ॥
ब्रह्मोवाच । एवमुक्त्वा जगद्धात्री कालिका परमेश्वरी । पश्यन्त्या मेनकायास्तु तत्रैवान्तर्दधे शिवा ॥ ४० ॥
अंगक्रिया तदर्थं च स्मृतिस्तन्नामकीर्तनम् । एतेऽष्टावपि भक्तौ स्युरभिन्नाः फलदाः सदा ॥ ४६ ॥
होतव्यानि विशेषेण फलानि विविधानि च । भूतानां बलिदानेषु पायसादीनि नित्यशः ॥ ॥
मेनकापि वरं लब्ध्वा महेशान्या अभी प्सितम् । मुदं प्रापामितां तात तपःक्लेशोप्यनश्यत ॥ ४१ ॥
भक्तवात्सल्यमर्चाया दंभत्यागोऽनुमोदनम् । शुद्धचित्तेन तत्पूजा तत्कथाश्रवणादरः ॥ ४५ ॥
अपूपानि च सक्तूनि पृथुकानि फलानि च । तिलपिण्डसमेतानि मिश्रितान्यथवा पृथक् ॥ ॥
दिशि तस्यां नमस्कृत्य सुप्रहृष्टमनास्सती । जयशब्दं प्रोच्चरंती स्वस्थानम्प्रविवेश ह ॥ ४२ ॥
गुरुपादाश्रयो दीक्षास्वीकारः सेवनं गुरोः । विश्वासात्सत्पथे वृत्तिः सद्धर्मपृच्छनं तथा ॥ ४७ ॥
तत्र तत्रोक्तविधिना बलिद्रव्याण्युपाहरेत् । अभावे सर्ववस्तूनां सोदकं केवलोदनम् ॥ ॥
अथ तस्मै स्वपतये शशंस सुवरं च तम् । स्वचिह्नबुद्धमिव वै सुवाचा पुनरुक्तया ॥ ४३ ॥
भोगत्यागश्च हर्यर्थं वासस्तीर्थादिभूमिषु । यथापेक्षं व्यवहारो व्रतं हरिदिने तथा ॥ ४८ ॥
दातव्यानि यथान्यायं तेषां तृप्तिकरं यतः । तेन कूरादिभिर्ब्रह्नन् उत्सवादिषु कर्मसु ॥ ॥
श्रुत्वा शैलपतिर्हृष्टोऽभवन्मेनावचो हि तत् । प्रशशंस प्रियां प्रीत्या शिवाभक्तिरतां च ताम् ॥ ४४ ॥
दैविवृक्षादिसत्कारो दशैते भक्तिवर्धनाः । पुत्रशिष्याद्यरागश्च कुसंगिसंगवर्जनम् ॥ ४९ ॥
तण्डुलं वोदकेनैव दातव्यं मन्त्रवित्तमैः । इति सम्यक् समाख्यातं हषिषां साधनादिकम् ॥ ॥
कालक्रमेणाऽथ तयोः प्रवृत्ते सुरते मुने । गर्भो बभूव मेनाया ववृधे प्रत्यहं च सः ॥ ४५ ॥
महारंभाद्यनुद्योगो दुर्विवादादिवर्जनम् । हर्यर्थं द्रव्यदानं च शोकमोहादिवर्जनम् ॥ ५० ॥
निवेदनप्रकारस्च नित्ये मूलादिमूर्तिषु । तथाश्रयेषु प्रासारे बाह्यतो वाऽङ्कणादिकैः ॥ ॥
असूत सा नागवधूपभोग्यं सुतमुत्तमम् । समुद्रबद्धसत्सख्यं मैनाकाभिधमद्भुतम् ॥ ४६ ॥
अन्याऽनुद्वेगकारित्वं देवगुर्वाद्यनिन्दनम् । सुराऽपराधाऽकर्तृत्वं सुरनिन्दाऽसहिष्णुता ॥ ५१ ॥
प्रासादेषु च क्लृप्तेषु स्थापितेष्वाश्रयादिषु । प्राकारगोपुरद्वारमम्टपेषु समन्ततः ॥ ॥
वृत्रशत्रावपि क्रुद्धे वेदनाशं सपक्षकम् । पविक्षतानां देवर्षे पक्षच्छिदि वराङ्गकम् ॥ ४७ ॥
दशैते साधनीयाः स्युर्भक्तैर्भक्तिविवृद्धये । अथ कृष्णचिह्नधृतिः कृष्णनामस्मृतिर्हृदि ॥ ५२ ॥
विभवव्यूहबिम्बेषु तथाङ्गालयमूर्तिषु । प्रासादाभ्यन्तरस्थानां देवतानां यथार्चने ॥ ॥
प्रवरं शतपुत्राणां महाबलपराक्रमम् । स्वोद्भवानां महीध्राणां पर्वतेन्द्रैकधिष्ठितम् ॥ ४८ ॥
पुष्पमालादिसंधृतिर्नृत्यं च दण्डवन्नतिः । अभ्युत्थानं हरेरग्रे गमने चाऽप्यनुव्रजिः ॥ ५३ ॥
देवेन प्रागनुज्ञातं रक्षसां दितिजन्मनाम् । अन्येषां भरणीयानां भूतानां पिशिताशिनाम् ॥ ॥
आसीन्महोत्सवस्तत्र हिमाचलपुरेऽद्भुतः । दम्पत्योः प्रमुदाधिक्यं बभूव क्लेशसंक्षयः ॥ ४९ ॥
प्रदक्षिणं तथा स्तोत्रं सेवनं कीर्तनं जपः । विज्ञानं स्तोत्रपाठश्च स्वादो नैवेद्यपज्जले ॥ ५४ ॥
निवेदनार्थं नादद्यात् द्वारबाह्ये प्रतिष्टितम् । निषिद्धान्नं निवेद्यं तद् दूषितं राक्षसादिभि ॥ ॥
दानन्ददौ द्विजातिभ्योऽन्येभ्यश्च प्रददौ धनम् । शिवाशिवपदद्वन्द्वे स्नेहोऽभूदधिकस्तयोः ॥ ५० ॥
प्रसादसौरभग्राहः स्पर्शनं चेक्षणे हरेः । नीराजनं हरेरुत्सवावलोकनमित्यपि ॥ ५५ ॥
तस्यात्तत्स्था अनादेया बलवीर्यादिशक्तयः । विभूत्या वाऽविभूत्या वा हविषः प्राप्तये पृथक् ॥ ॥
इति श्रीशिवमहापुराणे द्वितीयायां रु० सं० तृतीये पार्वतीखंडे मेनावरलाभवर्णनो नाम पंचमोऽध्यायः ॥ ५ ॥
दयाप्रतीक्षणं ध्यानं स्मरणं दास्यमुत्तमम् । सखित्वं चात्मदानं च हर्यर्थं चेष्टितं तथा ॥ ५६ ॥
पृथक्पात्रगतं सिद्धं द्वारस्यान्ते निवेशितम् । निवेदनीयं क्रमशः परमान्नपुरुस्सरम् ॥ ॥
॥ ब्रह्मोवाच । अथ संस्मरतुर्भक्त्या दम्पती तौ भवाम्बिकाम् । प्रसूतिहेतवे तत्र देवकार्यार्थमादरात् ॥ १ ॥
यथाधनं तथासेवा वार्तादि साधुभिः सह । आर्तसेवा जन्ममहो हरेश्चरणसेवनम् ॥ ५८ ॥
आढ्यैर्द्विजातिभूपाद्यैः यथाविभवमादरात् । निवेदनीयं यद्येकं पात्रस्थं मूलकौतुके ॥ ॥
ततस्सा चण्डिका योगात्त्यक्तदेहा पुरा पितुः । ईहया भतितुं भूयस्समैच्छद्रिरिदारतः ॥ २ ॥
प्रेष्ठार्पणं भक्तसेवा शरणे पतनं सदा । तुलसीशास्त्रसत्तीर्थवैष्णवादिप्रपूजनम् ॥ ५७ ॥
अन्नपूरं प्रतिष्टाप्य प्रासादाग्रस्थमण्डपे । मूलमूर्तिं समभ्यर्च्य कर्मार्चाभिः सशक्तिभिः ॥ ॥
सत्यं विधातुं स्ववचः प्रसन्नाखिलकामदा । पूर्णांशाच्छैलचित्ते सा विवेशाथ महेश्वरी ॥ ३ ॥
श्रद्धया भूयसीप्रीतिः शास्त्रार्थास्वादनं परम् । सत्सु संगः कीर्तनं मे सद्भिः सत्सु सदा स्थितिः ॥ ५९ ॥
स्नापयेत् कर्मबिम्बस्थं कलशैः प्रागुदीरितैः । मूले प्राग्वत् पृथक्पात्रे निवेद्य च हविस्ततः ॥ ॥
विरराज ततस्सोतिप्रमदोपूर्वसुद्युतिः । हुताशन इवाधृष्यस्तेजोराशिर्महामनाः ॥ ४ ॥
आत्मनिष्ठेति च चतुश्चत्वारिंशदिमे गुणाः । भक्त्यात्मका भक्तिपुष्टिकराः स्नेहविवर्धनाः ॥ ६० ॥
काम्ये नैमित्तिकेप्येव महतो हविषोर्चने । प्रासादाभ्यन्तरस्थस्य सकर्मार्चादिकस्य च ॥ ॥
ततो गिरिस्स्वप्रियायां परिपूर्णं शिवांशकम् । समाधिमत्वात्समये समधत्त सुशंकरे ॥ ५ ॥
सतां संसेवनं कार्यं कृपा प्राप्या सतां सदा । सद्धर्मेषु परा श्रद्धा हरेर्गुणश्रुतिस्तथा ॥ ६१ ॥
कर्मबिम्बगतं देवमानीयाग्रस्थमण्डपे । तस्मिन्निवेदयेन्मन्त्री मूलमूर्त्यवलोकितम् ॥ ॥
समधत्त गिरेः पत्नी गर्भं देव्याः प्रसादतः । चित्ते स्थितायाः करुणाकरायाः सुखदं गिरेः ॥ ६ ॥
भक्ते कृष्णगुणाऽऽवासः स्थितिर्धर्मे हरेः सदा । एते दशगुणाः सिद्धास्ततः प्रेमातिवर्धते ॥ ६३ ॥
महद्धविश्च तत्रस्थं परमान्नादिसत्कृतम् । मखकौतुकपूर्वासु क्रमेणाब्यर्चितासु च ॥ ॥
गिरिप्रिया सर्वजगन्निवासासंश्रयाधिकम् । विरेजे सुतरां मेना तेजोमण्डलगा सदा ॥ ७ ॥
प्रेमांकुरोद्भवश्चापि श्रीहर्याश्रय उत्तमः । हरौ रागाभिवृद्धिश्च हर्यर्चास्फुरणं सदा ॥ ६२ ॥
निवेद्य च यथायोगं पात्रस्थानि पृथक् पृथक् । वत्सरोत्सवपूर्वेषु नानावैशेषिकेष्वपि ॥ ॥
सुखोदयं स्वभर्तुश्च मेना दौहृदलक्षणम् । दधौ निदानन्देवानामानन्दस्येप्सितं शुभम् ॥ ८ ॥
सात्त्विकादिप्रभेदैश्च मृदुमध्याऽधिभेदतः । अनेके वै भक्तिभेदाः सूक्ष्मा भवन्ति मुक्तिदाः ॥ ६४ ॥
यात्रामूर्ति समानीय बाल्यतो यत्रकुत्रचित् । विस्तरेणार्चयित्वा तु महदन्नं निवेदयेत् ॥ ॥
देह सादादसंपूर्णभूषणा लोध्रसंमुखा । स्वल्पभेन्दुक्षये कालं विचेष्यर्क्षा विभावरी ॥ ९ ॥
अथ प्रेमपराकाष्ठा विधिर्यत्र न विद्यते । सा तु सर्वप्रमूर्धन्या भक्तिर्भवति शाश्वती ॥ ६५ ॥
तदर्थं विधिवत् कुर्यात् स्नपनं स्नानकौतुके । मृगयाद्युत्सवे प्राप्ते बहिरुद्यानभूमिषु ॥ ॥
तदाननं मृत्सुरभिनायं तृप्तिं गिरीश्वरः । मुने रहस्युपाघ्राय प्रेमाधिक्यं बभूव तत् ॥ १० ॥
यावच्छाखं प्रेमतत्त्वं यादृक्स्वभावपोषितम् । देहिनां प्राकृतभावं तावच्छाखमनन्तकम् ॥ ६६ ॥
महोदनसपर्यार्थमालयाभ्यन्तरस्थिते । स्नापयेद्विधिवन्मन्त्री तद्बिम्बं स्नानमण्टपे ॥ ॥
मेना स्पृहावती केषु न मे शंसति वस्तुषु । किंचिदिष्टं ह्रियापृच्छदनुवेलं सखी गिरिः ॥ ११ ॥
प्रेमतत्त्वं भिद्यते वै यत्संख्या नहि पार्यते । तस्माद्भक्तिरसंख्यातभेदा भवति पुष्पिता ॥ ६७ ॥
द्वादश्यादिषु कालेषु तथा च अवणादिषु । वत्सरोत्सवनिष्ठेषु नानावैशेषिकेष्वपि ॥ ॥
उपेत्य दौहदं शल्यं यद्वव्रेऽपश्यदाशु तत् । आनीतं नेष्टमस्याद्धा नासाध्यं त्रिदिवैऽपि हि ॥ १२ ॥
तस्या भक्तिमहादेव्या भुक्तिमुक्त्यादिसिद्धयः । राज्ञ्याः सदाऽनुवर्तन्ते चेटिका इव तत्पराः ॥ ६८ ॥
साधनं हविषामेतत् साधारणमुदाहृतम् । अथोत्सबार्चामानीत्र कुत्रचिन्मण्टपादिके ॥ ॥
प्रचीयमानावयवा निस्तीर्य दोहदव्यथाम् । रेजे मेना बाललता नद्धपत्राधिका यथा ॥ १३ ॥
परार्धगुणितो ब्रह्मानन्दो भक्त्यणुसदृशः । भक्त्यानन्दामृताम्भोधौ ब्राह्माण्यपि सुखानि वै ॥ ६९ ॥
यथाविधि समाराध्य बहुधा पायसादिना । यथालब्धेन चान्नेन प्रीणेयेद्भक्तिपूर्वकम् ॥ ॥
गिरिस्सगर्भां महिषीममंस्त धरणीमिव । निधानगर्भामभ्यन्तर्लीनवह्निं शमीमिव ॥ १४ ॥
मग्नस्य गोष्पदायन्ते प्रेमाऽऽनन्दाऽऽप्लुतस्य हि । येषां दृढा भवेद् भक्तिः प्रेमरूपा सदा हरौ ॥ ७० ॥
विशेषमथ वक्ष्यामि महतो हविषोर्चने । नित्ये महाहविर्यागो न च कार्यो हितैषिभिः ॥ ॥
प्रियाप्रीतेश्च मनसः स्वार्जितद्रविणस्य च । समुन्नतैः श्रुतेः प्राज्ञः क्रियाश्चक्रे यथोचिताः ॥ १५ ॥
ते स्वप्नेऽपि न पश्यन्ति कीनाशं यमराद्गृहम् । कोटिजन्मकृतैः पुण्यैराप्यां भक्तिं समाचरन् ॥ ७१ ॥
प्रागुक्तेन प्रमाणेन त्वेकपात्रे समर्पितम् । यत्तन्महाहविः प्रोक्तं हरेः प्रीतिकरं सदा ॥ ॥
ददर्श काले मेनां स प्रतीतः प्रसवोन्मुखीम् । अभ्रितां च दिवं गर्भगृहे भिषगधिष्ठिते ॥ १६ ॥
महापापाऽतिपापाँश्च पुनात्येव यथा हरिः । शत्रवो नैव बाधन्ते ग्रहा याम्याश्च राक्षसाः ॥ ७२ ॥
वितते गर्भगेहे वा प्रासादाग्रस्थमण्‍टपे । बाह्यतः स्नपनाद्यर्थं यागार्थं वा प्रकल्पिते ॥ ॥
दृष्ट्वा प्रियां शुभाङ्गी वै मुमोदातिगिरीश्वरः । गर्भस्थजगदम्बां हि महातेजोवतीन्तदा ॥ १७ ॥
भूतप्रेतपिशाचाद्या भक्तिमन्तं हरेर्जनम् । भज तं देवप्रवरं भगवन्तं सनातनम् ॥ ७३ ॥
प्रासादाभ्यन्तरे कल्प्यमुपपात्रोज्झितं हविः । तदन्यत्र विशेषेण विस्तृतं परिकल्पयेत् ॥ ॥
तस्मिन्नवसरे देवा मुने विष्ण्वादयस्तथा । मुनयश्च समागम्य गर्भस्थां तुष्टुवुश्शिवाम् ॥ १८ ॥
त्वत्पृष्टं कथितं सर्वं गच्छ वत्से यथासुखम् । इत्युक्त्वा च यमो नत्वा विरराम हि पद्मजे ॥ ७४ ॥
मूलमूर्तिं पुराऽभ्यर्च्य तदर्थं मन्त्रवित्तमः । अभ्यर्च्यार्घ्यादिभिर्मन्त्रैः प्राग्वद्धूपान्तिमैस्ततः ॥ ॥
देवा ऊचुः । दुर्गे जय जय प्राज्ञे जगदम्ब महेश्वरि । सत्यव्रते सत्यपरे त्रिसत्ये सत्यरूपिणी ॥ १९ ॥
श्रीनारायण उवाच । एवमुक्तापि सावित्री न न्यवर्तत पद्मजे । पुनराह यमं न्याय्यं पातिव्रत्यभरं वचः ॥ १ ॥
तस्मात् स्नपनबिम्बस्य हृदयाम्भोरुहोदरे । चिच्छक्तिमवतीर्याथ तथाचोत्सवकौतुके ॥ ॥
सत्यस्थे सत्यसुप्रीते सत्ययोने च सत्यतः । सत्यसत्ये सत्यनेत्रे प्रपन्नाः शरणं च ते ॥ २० ॥
त्यक्त्वा क्व यामि कान्तं च त्वां च ज्ञानार्णवं गुरुम् । जिज्ञासा जायते प्रष्टुं तन्निवृत्तिं कुरु प्रभो ॥ २ ॥
समभ्यर्च्य यथा पूर्वमानीय स्नानमण्टपे । स्नानकौतुकमासाद्य कलशैरभिषिच्य च ॥ ॥
शिवप्रिये महेशानि देवदुःखक्षयंकरि । त्रैलोक्यमाता शर्वाणी व्यापिनी भक्तवत्सला ॥ २१ ॥
कां कां योनिं याति जीवः कर्मणा केन वा यम । स्वर्गं वा नरकं वाऽपि मुक्तिर्वा केन कर्मणा ॥ ३ ॥
निवेद्य च हविः पश्चादानयेद्गर्भमन्दिरम् । तस्मिन् विनय्स्य तन्मन्त्रं मूलमूर्तौ नियोजयेत् ॥ ॥
आविर्भूय त्रिलोकेशि देवकार्यं कुरुष्व ह । सनाथाः कृपया ते हि वयं सर्वे महेश्वरि ॥ २२ ॥
इति श्रीलक्ष्मीनारायणीयसंहितायां प्रथमे कृतयुगसन्ताने पतिव्रतामाहात्म्ये सावित्रीकृतशुभाऽशुभकर्मादितत्सम्बन्धिप्रश्नानां यमराजकृतोत्तराणि भगवद्भक्तिप्रकारतन्माहात्म्यादि चेत्यादिनिरूपणनामा सप्तषष्ट्यधिकत्रिशततमोऽध्यायः ॥ ३६७ ॥
यानादौ तु समारोप्य उत्सवार्चामलङ्कृताम् । यागार्थमण्टपे वाथ नयेदास्थानमण्टपे ॥ ॥
त्वत्तः सर्वे च सुखिनो लभन्ते सुखमुत्तमम् । त्वाम्विना न हि किंचिद्वै शोभते त्रिभवेष्वपि ॥ २३ ॥
रोग्यरोगी दीर्घजीवी केनाऽल्पायुश्च कर्मणा । सुखी दुःखी विकलांगः काणोऽन्धो बधिरस्तथा ॥ ४ ॥
प्रदक्षिणप्रणामान्तैर्मूलमन्त्रेण देशिकः । समाराध्यार्घ्यपुष्पाद्यैस्तोयदानपुरस्सरम् ॥ ॥
ब्रह्मोवाच । इत्थं कृत्वा महेशान्या गर्भस्थाया बहुस्तुतिम् । प्रसन्नमनसो देवास्स्वं स्वं धाम ययुस्तदा ॥ २४ ॥
प्रमत्तः कृपणः क्षिप्तो लुब्धस्तथा च घातकः । जायते कर्मणा केन केन सिद्धीर्हि विन्दति ॥ ५ ॥
हेमादिनिर्मिते तत्र वितते भद्रविष्टरे । समारोप्य चदेवेशं महद्भिर्भोगसञ्चयैः ॥ ॥
व्यतीते नवमे मासे दशमे मासि पूर्णतः । गर्भस्थाया गतिन्द्रध्रे कालिका जगदम्बिका ॥ २५ ॥
स्वर्गभोगादिकं केन वैकुण्ठं चामृतं तथा । गोलोकं चाऽक्षरं केन सालोक्यादिचतुष्टयम् ॥ ६ ॥
दद्यात्तदादिनो भोगान् मात्रान्तांश्च निवेदितान् । निवेदनार्थं हविषां मण्टपं विस्तृतं कृतम् ॥ ॥
तदा सुसमयश्चासीच्छान्तभग्रहतारकः । नभः प्रसन्नतां यातं प्रकाशस्सर्वदिक्षु हि ॥ २६ ॥
नरकं वा कतिविधं कः कियन्तं तु तिष्ठति । केन वा कर्मणा कीदृग्व्याधिर्भवति मानुषे ॥ ॥ ७ ॥
वितानद्वजपूर्वैश्च यथा यवनिकापटैः । अलंकृतं मध्यभूमौ हविष्पूरप्रमाणतः ॥ ॥
मही मंगलभूयिष्ठा सवनग्रामसागरा । सरस्स्रवन्तीवापीषु पुफुल्लुः पंकजानि वै ॥ २७ ॥
वद सर्वं यथा वेत्सि ह्युपकारो भविष्यति । इति श्रुत्वा तु सावित्रीं यमः प्राह तदुत्तरम् ॥ ८ ॥
कुर्यात्तालोच्छ्रयां कुर्यात्तालोच्छ्रयां वेदिमुपपीठसमाकृतिम् । इष्टकाद्यैश्च तुर्यश्रां दृढां समतलां शुभाम् ॥ ॥
ववुश्च विविधा वातास्सुखस्पर्शा मुनीश्वर । मुमुदुस्साधवस्सर्वेऽसतान्दुःखमभूद्द्रुतम् ॥ २८ ॥
विस्मितः स यमः प्राह कन्ये षोडशवत्सरा । वयसा त्वं कुतस्त्वेतज्ज्ञानं लब्धवती सुते ॥ ९ ॥
गोमयेन समालिप्य सुधाद्यैर्वर्णकैरपि । पिष्टचूर्णैश्च परितः शोभयित्वा च पश्चिमे ॥ ॥
दुन्दुभीन्वादयामासुर्नभस्यागत्य निर्जराः । पुष्पवृष्टिरभूत्तत्र जगुर्गन्धर्वसत्तमाः ॥ २९ ॥
मन्ये तां ब्रह्मणः पत्नीं सावित्रीं त्वां समागताम् । प्राप्तां तु भूभृता त्वश्वपतिना तपसा पुरा ॥ १० ॥
दुकूलतूलसञ्छन्नं मसूरकसमन्वितम् । भोज्यासनं प्रतिष्ठाप्य नात्युच्चं नातिनीचकम् ॥ ॥
विद्याधरस्त्रियो व्योम्नि ननृतुश्चाप्सरास्तथा । तदोत्सवो महानासीद्देवादीनां नभःस्थले ॥ ३० ॥
यथा राधा च श्रीकृष्णे भवानी भववामगा । धर्मोरसि यथा मूर्तिः सावित्री ब्रह्मवक्षसि ॥ १२ ॥
भक्ष्यभोज्यसमेतानि मधुरादिरसानि च । छत्रदीपसमोपेतभेरीपटहनिःस्वनैः ॥ ॥
तस्मिन्नवसरे देवी पूर्वशक्तिश्शिवा सती । आविर्बभूव पुरतो मेनाया निजरूपतः ॥ ३१ ॥
ज्ञानं ते पूर्वविदुषां योगिनां ज्ञानिनां यथा । यथा श्रीः श्रीपतेरंके लक्ष्मीर्नारायणोरसि ॥ ११ ॥
साधितानि यथापूर्वं हविः पात्राणि पाचकाः । परमान्नाद्युपेतानि सोपदंशफलानि च ॥ ॥
वसंतर्तौ मधौ मासे नवम्यां मृगधिष्ण्यके । अर्द्धरात्रे समुत्पन्ना गंगेव शशिमण्डलात् ॥ ३२ ॥
कर्दमे देवहूतिश्च शतरूपा यथा मनौ । अदितिः कश्यपे यद्वद् वशिष्ठेऽरुन्धती यथा ॥ १३ ॥
शङ्खश्रृङ्गादिघोषेण दुर्जनोत्सारणोद्यतैः । पुरावच्छोधितेनैव यथा वै गोमयादिना ॥ ॥
समये तत्स्वरूपेण मेनका जठराच्छिवा । समुद्भूय समुत्पन्ना सा लक्ष्मीरिव सागरात् ॥ ३३ ॥
यथा शची महेन्द्रे च यथाऽहल्या तु गौतमे । यथा च रोहिणी चन्द्रे कामदेवे रतिर्यथा ॥ १४ ॥
सूत्रितेन सुधाचूर्णैः पार्श्वयोरस्त्रवारिणा । प्रोक्षितेन पवित्रज्ञैः ततस्तस्मान्महानसात् ॥ ॥
ततस्तस्यां तु जातायां प्रसन्नोऽभूत्तदा भवः । अनुकूलो ववौ वायुर्गम्भीरो गंधयुक्शुभः ॥ ३४ ॥
हुताशने यथा स्वाहा यथा स्वधा च पितृषु । यथा दिवाकरे संज्ञा यज्ञे च दक्षिणा यथा ॥ १५ ॥
अनुधारापदं प्रोक्तं निनयेद्यागमण्टपम् । यातुवारुणमद्ये वा सोमसामीरणान्तरे ॥ ॥
बभूव पुष्पवृष्टिश्च तोयवृष्टि पुरस्सरम् । जज्वलुश्चाग्नयः शान्ता जगर्जुश्च तदा घनाः ॥ ३५ ॥
कृष्णनारायणे लक्ष्मीर्माणिकी पार्वती प्रभा । वरुणानी च वरुणे वराहे तु धरा यथा ॥ १६ ॥
ततो वेद्यां परिस्तीर्य तण्डुलाञ्छालिसंभवान् । कंसादि धातवो नेष्टा महोदननिवेदने ॥ ॥
तस्यां तु जायमानायां सर्वस्वं समपद्यत । हिमवन्नगरे तत्र सर्व दुःखं क्षयं गतम् ॥ ३६ ॥
यथा च कंभरालक्ष्मीः कृष्णगोपालवक्षसि । यथा जया च ललिताऽक्षराधीशे हरौ तथा ॥ १८ ॥
शालिव्रीहिपरिस्तीर्णे स्थले मखतरूद्भवे । फलके संप्रतिष्ठाप्य वस्त्रच्छन्नेऽस्त्रमन्त्रिते ॥ ॥
तस्मिन्नवसरे तत्र विष्ण्वाद्यास्सकलास्सुराः । आजग्मुः सुखिनः प्रीत्या ददृशुर्जगदम्बिकाम् ॥ ३७ ॥
कार्तिके देवसेना चालक्ष्मीरुद्दालके यथा । यथा पतिव्रतालक्ष्मीः पत्नीव्रते च भूसुरे ॥ १७ ॥
अच्छिन्नानि सुपूतानि कदल्यादिदलानि वा । प्रागग्राण्युदगग्राणि बहुशः क्षाळितानि च ॥ ॥
तुष्टुवुस्तां शिवामम्बां कालिकां शिवकामिनीम् । दिव्यारूपां महामायां शिवलोकनिवासिनीम् ॥ ३८ ॥
सौभाग्या सुप्रिया त्वं च भव सत्यवति प्रिये । इति तुभ्य वरो दत्तः प्रसन्नमनसा मया ॥ १९ ॥
निधाया च यथापूर्वमुपस्तीर्य घृतेन तु । पात्रेष्वन्येष्वथादाय दर्व्या मूलेन तद्धविः ॥ ॥
॥ देवा ऊचुः । जगदम्ब महादेवि सर्वसिद्धिविधायिनि । देवकार्यकरी त्वं हि सदातस्त्वां नमामहे ॥ ३९ ॥
वृणु देवि ततोऽन्यच्चाऽपरमभीष्टमर्पये । एवं लक्ष्मि यमं दृष्ट्वा प्रसन्नं प्राह सा सती ॥ २० ॥
मध्यगे वितते पात्रे प्रतिष्ठाप्य यथाक्रमम् । सुवृत्तं चतुरक्षं वा दर्व्या तं सेचयेत्ततः ॥ ॥
सर्वथा कुरु कल्याणं देवानां भक्तवत्सले । मेनामनोरथः पूर्णः कृतः कुरु हरस्य च ॥ ४० ॥
सत्यवदौरसेनैव पुत्राणां शतकं मम । भवेदिति वृणोम्यत्र मच्छ्वशुरस्य चक्षुषी ॥ २१ ॥
परितो मुद्गभेदेन गुल्भाषं हृदयेन तु । गुडखण्डानि शिरसा खण्डचूर्णान्वितानि च ॥ ॥
॥ ब्रह्मोवाच । इत्थं स्तुत्वा शिवां देवीं विष्ण्वाद्या सुप्रणम्य ताम् । स्वंस्वं धाम ययुः प्रीताश्शंसन्तस्तद्गतिं पराम् ॥ ४१ ॥
यमः प्राह च तच्छ्रुत्वा सावित्रीं मानयन् बहु । सर्वं त्वदीप्सितं देवि भविष्यति तथास्त्विति ॥ २४ ॥
उपदंशानि शिखया पाचितानि यथाविधि । कदलीपनसाम्राणि फलानि विविधानि च ॥ ॥
तान्तु दृष्ट्वा तथा जातां नीलोत्पलदलप्रभाम । श्यामा सा मेनका देवी मुदमापाति नारद ॥ ४२ ॥
अन्यज्जिज्ञासितं वच्मि कर्मपाकं निशामय । यथा वेद्मि च तत्सर्वं कथयामि समासतः ॥ २५ ॥
संस्कृतैर्घूतपूरैश्च विद्रुतैर्वातशीतळैः । मूलमन्त्रं समुच्चार्य पुनरप्यभिघार्य च ॥ ॥
दिव्यरूपं विलोक्यानु ज्ञानमाप गिरिप्रिया । विज्ञाय परमेशानीं तुष्टावातिप्रहर्षिता ॥ ४३ ॥
राज्यलाभो भवेच्चापि मे भ्रातृशतकं भवेत् । समतीते लक्षवर्षे ततः सत्यवता समम् ॥ २२ ॥
कालपव्कानि हृद्यानि कवचं समुदीरयन् । घृततप्तोपदंशानि तदूर्ध्वे नेत्र मुच्चरन् ॥ ॥
मेनोवाच । जगदम्ब महेशानि कृतातिकरुणा त्वया । आविर्भूता मम पुरो विलसन्ती यदम्बिके ॥ ४४ ॥
पृथ्व्यां शुभाऽशुभं कर्म भुंजते मानवास्त्विह । सुरा दैत्या दानवाश्च गन्धर्वा राक्षसादयः ॥ २६ ॥
पुटीकृते तदूर्ध्वे तु वीर्यमन्त्रेण साधितम् । चूर्णितैःसमरीचैश्च जीरकैश्च गुळान्वितैः ॥ ॥
त्वमाद्या सर्वशक्तीनां त्रिलोकजननी शिवे । शिवप्रिया सदा देवी सर्वदेवस्तुता परा ॥ ४५ ॥
हरेर्धाम प्रयास्यामि देहीमं सद्वरं प्रभो । अन्यज्जिज्ञासितं सर्वं श्रोतुमिच्छामि तद्वद् ॥ २३ ॥
दधिपूरं तु संपूर्य खण्डचूर्णसमन्वितम् । एवं प्रतिष्ठिते पूर्वमेकपात्रे महाहविः ॥ ॥
कृपां कुरु महेशानि मम ध्यानस्थिता भव । एतद्रूपेण प्रत्यक्षं रूपं धेहि सुतासमम् ॥ ४६ ॥
नराश्च कर्मजनका न सर्वे समजीविनः । विशिष्टजीविनः सर्वे भुंजते कर्म योनिषु ॥ २७ ॥
पूरितान्युप पात्राणि परितः पायसादिभिः । प्राग्वद्घृतोपदंशाद्यैश्चाधारेषु निवेशयेत् ॥ ॥
ब्रह्मोवाच । इत्याकर्ण्य वचस्तस्या मेनाया भूधरस्त्रियाः । प्रत्युवाच शिवा देवी सुप्रसवामअरिप्रियाम् ॥ ४७ ॥
विशेषतो मानवाश्च भ्रमन्ति सर्वयोनिषु । शुभेन कर्मणा स्वर्गं निरयं त्वशुभेन वै ॥ २८ ॥
महान्नस्य तु पाश्चात्यप्रमुखासु दिशास्वपि । द्वन्द्वयोगेन निक्षेप्यं पायसादिकमष्टकम् ॥ ॥
देव्युवाच । हे मेने त्वं पुरा मां च सुसेवितवती रता । त्वद्भक्त्या सुप्रसन्नाहं वरन्दातुं गतान्तिकम् ॥ ४८ ॥
तामसेन च पापेन राक्षसाद्याः पिशाचकाः । भूतप्रेताः पशवश्च पक्षिणो वृक्षवल्लयः ॥ ३० ॥
एकैकं ह्रासयेद्वाथ क्षीरान्नादिचतुष्टयम् । तत्तत्स्थानेषु शुद्धान्नमपूपादीनि विन्यसेत् ॥ ॥
वरं ब्रूहीति मद्वाणीं श्रुत्वा ते तद्वरो वृतः । सुता भव महादेवी सा मे देवहितं कुरु ॥ ४९ ॥
कीटाः पतंगाः सर्पाश्च सरीसृपाश्च जन्तवः । जायन्ते दुःखबहुलाश्चतुरशीतियोनिषु ॥ ३१ ॥
पायसान्नं गुडान्नं वा मुद्गान्नं केवलोदनम् । स्थाप्यं वा मध्यकल्पे तु पाश्चाप्यादिष्वनुक्रमात् ॥ ॥
तथा दत्त्वा वरं तेऽहं गता स्वम्पदमादरात् । समयं प्राप्य तनया भवन्ते गिरिकामिनि ॥ ५० ॥
राजसेन तु पुण्येन जायते मानवो भुवि । सात्त्विकपुण्यपु्ञ्जेन देवताः संभवन्ति वै ॥ २९ ॥
मुद्गान्नं मधुरं वाथ क्षीरान्नादित्रिकं तु वा । गुळपायसयोरेकं शुद्धान्नं वाथवार्पयेत् ॥ ॥
दिव्यरूपं धृतं मेद्य यत्ते मत्स्मरणं भवेत् । अन्यथा मर्त्यभावेन तवाज्ञानं भवेन्मयि ॥ ५१ ॥
ऊर्ध्वं सत्त्वविशालाश्च मध्ये भवन्ति राजसाः । निकृष्टयोनिजाः सर्वे जायन्ते तामसा ह्यधः ॥ ३२ ॥
अनुकल्पेन शुद्धान्नं भक्तिश्रद्धावशेन तु । यथाकल्पं तु संकल्प्य पायसादिष्वथेच्छया ॥ ॥
युवां मां पुत्रिभावेन दिव्यभावेन वा सकृत् । चिन्तयन्तौ कृतस्नेहौ यातास्स्थो मद्गतिम्पराम् ॥ ५२ ॥
पुण्येन जायते स्वर्गं नरकं पापमात्रतः । मुक्तिर्भक्त्या कृष्णनारायणे स्नेहप्रसेवया ॥ ३३ ॥
सुगन्धिशालिसंपन्नमभावाच्छालिसंभवम् । मध्यतो घृतसंपूर्णसौवर्णचषकान्वितम् ॥ ॥
देवकार्यं करिष्यामि लीलां कृत्वा द्भुतां क्षितौ । शम्भुपत्नी भविष्यामि तारयिष्यामि सज्जनान् ॥ ५३ ॥
रोगी कुकर्मणा जीवश्चाऽरोगी शुभकर्मणा । दीर्घजीवी च क्षीणायुः सुखी दुःखी शुभाऽशुभात् ॥ ३४ ॥
मध्यतः पायसद्रोणीं गुळान्नपरिपूरिताम् । प्रतिष्ठाप्याथ परितस्त्वन्यान्यूह्य प्रकल्पयेत् ॥ ॥
ब्रह्मोवाच । इत्युक्त्वासीच्छिवा तूष्णीमम्बिका स्वात्त्ममायया । पश्यन्त्यां मातरि प्रीत्या सद्योऽऽभूत्तनया तनुः ॥ ५४ ॥
अन्धादयश्चांगहीनाः कुत्सितेन तु कर्मणा । अन्यनेत्रविनेष्टाऽन्धः काणो भवति मानवः ॥ ३५ ॥
पानीयं गन्धपुष्पाद्यैर्वासितं करकादिषु । प्रच्छादनाम्बरादिनि मण्‍टपस्य तु दक्षिणे ॥ ॥
इति श्रीशिवमहापुराणे द्वितीयायां रुद्रसंहितायां तृतीये पार्वतीखण्डे पार्वतीजन्मवर्णनं नाम षष्टोऽध्यायः ॥ ६ ॥
अन्यनिन्दाश्रुतिलुब्धो बधिरो जायते ध्रुवम् । अन्योद्वेगकरश्चात्र प्रमत्तो जायते सदा ॥ ३६ ॥
मधुपर्कं च गोमात्रा साध्यबीजानि पश्चिमे । ताम्बूलतिलरत्ना र्थमात्रा गन्धस्रगादयः ॥ ॥
॥ ब्रह्मोवाच । ततो मेना पुरस्सा वै सुता भूत्वा महाद्युतिः । चकार रोदनं तत्र लौकिकीं गतिमाश्रिता ॥ १ ॥
अन्यद्रव्यापहर्ता च दरिद्रो निर्धनो भवेत् । अतिघृणस्तिरस्कर्ता क्षिप्तो भवति सर्वथा ॥ ३७ ॥
यागद्रव्याणि चान्यानि त्वक्षसूत्रादिकानि च । स्थापयित्वोत्तरस्यां च ततस्तत्कर्मकारिभिः ॥ ॥
अरिष्टशय्यां परितस्सद्विसारिसुतेजसा । निशीथदीपा विहतत्विष आसन्नरं मुने ॥ २ ॥
अप्राप्तभोगसम्पत्तिश्चान्यद्द्रव्यादि लुण्टति । जायतेऽयं घातकश्च लुब्धकश्चातिपापवान् ॥ ३८ ॥
पूजितस्य विशेषेण देवस्य पुरतः स्थितः । विज्ञापयेद्देशिकेन्द्रः प्रणतः पुरुषोत्तमम् ॥ ॥
श्रुत्वा तद्रोदनं रम्यं गृहस्थास्सर्वयोषितः । जहृषुस्सम्भ्रमात्तत्रागताः प्रीतिपुरस्सराः ॥ ३ ॥
ऋणाऽनिवर्तको जन्म गृह्णात्येव न संशयः । सिद्ध्यादिकमवाप्नोति सर्वोत्कृष्टेन कर्मणा ॥ ३९ ॥
भगवन् पुण्डरीकाक्ष सच्चिदानन्दलक्षण । बलवीर्यमयैर्भोगैर्नित्यतृप्तस्त्वमव्ययः ॥ ॥
तच्छुद्धान्तचरः शीघ्रं शशंस भूभृते तदा । पार्वतीजन्म सुखदं देवकार्यकरं शुभम् ॥ ४ ॥
स्वर्गभोगादिकं सर्वं दानेन लभते जनः । विप्णुभक्त्या तु वैकुण्ठं विद्यया चामृतं पदम् ॥ ४० ॥
तथापि चात्मसिध्यर्थं महता हविषाऽधुना । भवन्तं तर्पयिष्यामि संपूर्णँ तत् प्रकल्पितम् ॥ ॥
तच्छुद्धान्तचरायाशु पुत्रीजन्म सुशंसते । सितातपत्रं नादेयमासीत्तस्य महीभृतः ॥ ५ ॥
कृष्णभक्त्या तु गोलोकं परया विद्ययाऽक्षरम् । हरेः कृपया प्राप्येत सालोक्यादिचतुष्टयम् ॥ ४१ ॥
स्वर्णादिनिर्मिते याने देवमारोप्य मूर्तिपाः । सर्वालङ्कारसंयुक्तं नयेयुर्भोजनास्पदम् ॥ ॥
गतस्तत्र गिरिः प्रीत्या सपुरोहितसद्विजः । ददर्श तनयां तान्तु शोभमानां सुभाससा ॥ ६ ॥
नरकं बहुधा प्रोक्तं कर्मणा बहुविस्तरात् । पापानां चाप्यसंख्यानां नरकाऽसंख्यताऽस्ति वै ॥ ४२ ॥
प्रच्छादनपटं चाथ मधुपर्कं यथाविधि । गोमात्रां साध्यबीजानि दत्वाऽचामजलेन तु ॥ ॥
नीलोत्पलदल श्यामां सुद्युतिं सुमनोरमाम् । दृष्ट्वा च तादृशीं कन्यां मुमोदाति गिरीश्वरः ॥ ७ ॥
यावत्पापं तत्र पापी तिष्ठते तल्लये तु न । पराऽऽन्तरप्रदाहेन परेषां दुःखदत्वतः ॥ ४३ ॥
हस्तौ प्रक्षाल्य देवस्य पानीयं चार्घ्यवारिणा । प्रतिष्ठाप्य समासीनः पीठे देवस्य दक्षिणे ॥ ॥
सर्वे च मुमुदुस्तत्र पौराश्च पुरुषाः स्त्रियः । तदोत्सवो महानासीन्नेदुर्वाद्यानि भूरिशः ॥ ८ ॥
व्याधयोऽभिभवन्त्येनं परदुःखप्रदं जनम् । सामान्यं कथितं सर्वं विशेषं शृणु सुन्दरि ॥ ४४ ॥
अनुग्रहार्थं भक्तानां भोक्तुप्रासादय प्रभो । विज्ञाप्यैवं ततः पश्चात्प्राग्बन्नीराजयेद्विभुम् ॥ ॥
बभूव मंगलं गानं ननृतुर्वारयोषितः । दानं ददौ द्विजातिभ्यो जातकर्मविधाय च ॥ ९ ॥
दुर्लभा मानवी जातिः सर्वजातिषु भूस्तरे । विप्रः साधुश्च साध्व्यश्च श्रेष्ठास्ते भक्तिमज्जनाः ॥ ४५ ॥
आरोपयित्वा प्रागास्यं तत्रस्थे भोजनासने । अर्घ्यं पाद्यं तथाचामं प्रदद्यात् सप्रतिग्रहम् ॥ ॥
अथ द्वारं समागत्य चकार सुमहोत्सवम् । हिमाचलः प्रसन्नात्मा भिक्षुभ्यो द्रविणन्ददौ ॥ १० ॥
सकामो भक्तिमान् कर्मयोगी भवति वै पुनः । निष्कामो भक्तिमान् ब्रह्ममुक्तः सम्पद्यते परे ॥ ४६ ॥
अथार्हणजलं त्वर्घ्यादुद्धृतं विनिवेदयेत् । विलोक्य नेत्रमन्त्रेण पृथक् पात्रगणान्वितम् ॥ ॥
अथो मुहूर्त्ते सुमते हिमवान्मुनिभिः सह । नामाऽकरोत्सुतायास्तु कालीत्यादि सुखप्रदम् ॥ ११ ॥
पुनरागमनं नास्ति तेषां निष्कामकर्मिणाम् । कृष्णभक्तास्तु गोलोकं यान्ति दिव्यद्विहस्तिनः ॥ ४७ ॥
दहनाप्यायने कृत्वा सर्वं सुरभिमुद्रया । ध्यात्वा तन्मन्त्रमुच्चार्य त्वमृतीकृत्य तद्गतम् ॥ ॥
दानं ददौ तदा प्रीत्या द्विजेभ्यो बहु सादरम् । उत्सवं कारयामास विविधं गानपूर्व्वकम् ॥ १२ ॥
नारायणार्चका यान्ति वैकुण्ठं वै चतुःकराः । भूमभक्ता अमृताख्यं यान्ति सहस्रबाहवः ॥ ४८ ॥
ततः स्वदक्षिणे हस्ते विज्ञानैश्वर्यशक्तयः । स्मर्तव्याः स्वस्वमन्त्रेण भोजकाः करणात्मकाः ॥ ॥
इत्थं कृत्वोत्सवं भूरि कालीं पश्यन्मुहुर्मुहुः । लेभे मुदं सपत्नीको बहुपुत्रोऽपि भूधरः ॥ १३ ॥
तीर्थस्थिता जना यान्ति सत्यलोकं च तापसाः । सूर्यभक्ता रविं यान्ति कैलासं शिवभावुकाः ॥ ४९ ॥
सव्यञ्जनं सभक्ष्यं च परमान्नादिकं हविः । पवित्रेण समभ्युक्ष्य शतधारेण पूर्ववत् ॥ ॥
तत्र सा ववृधे देवी गिरिराजगृहे शिवा । गंगेव वर्षासमये शरदीवाथ चन्द्रिका ॥ १४ ॥
हरिभक्तास्तु निष्कामा हरेर्लोकं प्रयान्ति हि । यस्मान्न पुनरावृत्तिरक्षरं तत्पदं परम् ॥ ५१ ॥
बलं वीर्यं च तेजश्च त्वर्घ्यपुष्पं समुत्क्षिपेत् । कवचेन च सास्त्रेण नेत्रमन्त्रेण भावयेत् ॥ ॥
एवं सा कालिका देवी चार्वङ्गी चारुदर्शना । दध्रे चानुदिनं रम्यां चन्द्रबिम्बकलामिव ॥ १५ ॥
यज्ञनिष्ठाः स्वर्गलोके शक्रत्वं वेष्टभावनाः । तत्तल्लोकं प्रयान्त्येव पुनरायान्ति कर्मणा ॥ ५० ॥
तेनाथ विष्णुहस्तेन परमान्नपुरस्सरम् । स्पृष्ट्वा स्पृष्ट्वा यथायोगं बद्धया ग्रासमुद्रया ॥ ॥
कुलोचितेन नाम्ना तां पार्वतीत्याजुहावहा । बन्धुप्रियां बन्धुजनः सौशील्यगुणसंयुताम् ॥ १६ ॥
स्वधर्मरहिता भ्रष्टाचारा यान्त्यधमां गतिम् । नारकीं यातनां ते च भुंजते तिर्यगात्मसु ॥ ५२ ॥
षाड्गुण्यविग्रहस्यापि देवस्यार्चाभिमानिनः । प्रीणनं परमं ह्येतद्धविर्मन्त्रैः सुसंस्कृतम् ॥ ॥
उमेति मात्रा तपसे निषिद्धा कालिका च सा । पश्चादुमाख्यां सुमुखी जगाम भुवने मुने ॥ १७ ॥
स्वधर्मनिरताः सर्वं पृथ्व्यां सुफलभागिनः । स्वधर्मरहिताः सर्वे निरयान् यान्ति दारुणान् ॥ ५३ ॥
ज्ञात्वैवं शंखश्रृङ्गादिभेरीपटहनिःस्वनैः । घण्टारवसमेताभिर्मङ्गलाबिश्च गीतिभिः ॥ ॥
दृष्टिः पुत्रवतोऽप्यद्रेस्तस्मिंस्तृप्तिं जगाम न । अपत्ये पार्वतीत्याख्ये सर्वसौभाग्य संयुते ॥ १८ ॥
कन्यादाता चन्द्रलोकं यावदिन्द्राश्चतुर्दश । याति सालंकृतादानाद् द्विगुणं फलमुच्यते ॥ ५४ ॥
श्रुतिस्मृतीतिहासानां भगवद्गुणशंसिनाम् । स्तोत्राणां च पुराणानां वैष्णवानां च निःस्वनैः ॥ ॥
मधोरनन्तपुष्पस्य चूते हि भ्रमरावलिः । विशेषसंगा भवति सहकारे मुनीश्वर ॥ १९ ॥
गव्यं च रजतं भार्यां वस्त्रं सस्यं फल जलम् । ये ददति ते प्रयान्ति तत्तत्स्मृद्धा दिवं ध्रुवाम् ॥ ५५ ॥
प्रदक्षिणक्रमेणैव पायसाद्युपपात्रकम् । प्रभूतान्नं ततः पश्चात् प्रापणान्नपुरस्सरम् ॥ ॥
पूतो विभूषितश्चापि स बभूव तया गिरिः । संस्कारवत्येव गिरा मनीषीव हिमालयः ॥ २० ॥
कालं तु सुचिरं स्थित्वा पृथ्वीमायान्ति वै पुनः । सुवर्णं गां च ताम्रादि ददत्यत्र तु ये जनाः ॥ ५६ ॥
निवेदनीया वै विष्णोरन्नमूर्त्यन्तरस्थिताः । रसरूपादिभेदोत्थास्तेजोवीर्यबलात्मकाः ॥ ॥
प्रभामहत्या शिखयेव दीपो भुवनस्य च । त्रिमार्गयेव सन्मार्गस्तद्वद्गिरिजया गिरिः ॥ २१ ॥
वसन्ति सूर्यलोकं ते वर्षाणामयुतं सति । भूमिं धान्यानि ददति श्वेतद्वीपे वसन्ति ते ॥ ५७ ॥
भक्ष्याण्यपूपपूर्वाणि भोज्यानि च फलानि च । लेह्यानि मधुपूर्वाणि चोष्याण्याम्रादिकान्यपि ॥ ॥
कन्दुकैः कृत्रिमैः पुत्रैस्सखीमध्यगता च सा । गंगासैकतवेदीभिर्बाल्ये रेमे मुहुर्मुहुः ॥ २२ ॥
गृहदानप्रदाता च सुरलोकं हि विन्दति । गृहरेणुप्रमाणाब्दवासस्तत्र ध्रुवो मतः ॥ ५८ ॥
पेयानि क्षीरपूर्वाणि अनुपानान्वितानि च । विनिवेद्य च देवाय विन्यस्तान्योदनोपरि ॥ ॥
अथ देवी शिवा सा चोपदेशसमये मुने । पपाठ विद्यात्सुप्रीत्या यतचित्ता च सद्गुरोः ॥ २३ ॥
यस्मै यस्मै तु देवाय यो ददाति गृहं जनः । स याति तस्य लोकं तु रेणुमानाब्दमुत्तमम् ॥ ५९ ॥
बलवीर्यादिसन्मन्त्रान् सवीर्यादिविवर्जितान् । ओमित्युपाहरेन्मन्त्री ततः संहृतिमुद्रया ॥ ॥
प्राक्तना जन्मविद्यास्तां शरदीव प्रपेदिरे । हंसालिस्स्वर्णदी नक्तमात्मभासो महौषधिम् ॥ २४ ॥
तडागकर्ता वर्षाणामयुतं जनलोकगः । वाप्यां फलं शतगुणं सेतुबन्धे सहस्रकम् ॥ ६१ ॥
शीतलं तर्पणजलं शङ्खशुक्त्याकृतिष्वपि । पात्रेषु पूरितं तर्प्य चूर्णं निष्पुंसनाय च ॥ ॥
इत्थं सुवर्णिता लीला शिवायाः काचिदेव हि । अन्यलीलाम्प्रवक्ष्येऽहं शृणु त्वं प्रेमतो मुने ॥ २५ ॥
सौधे चतुर्गुणं पुण्यं पूर्ते शतगुणं फलम् । प्रकृष्टेऽष्टगुणं पुण्यं दिव्ये दिव्यफलं मतम् ॥ ६० ॥
पूर्णात्पूर्णमिति प्राज्ञो जप्त्वा मन्त्रं समाहितः । सुतृप्तं भावयेद्देवं सुतृप्तमिति चोच्चरन् ॥ ॥
इति श्रीशिवमहापुराणे द्वितीयायां रुद्रसंहितायां तृतीये पार्वतीखण्डे पार्वतीबाल्यलीलावर्णनंनाम सप्तमो ऽध्यायः ॥ ७ ॥
धनुश्चतुःसहस्रेण दैर्घ्यमानेन वापिका । दशवापीसमा कन्या फलं ददाति पात्रके ॥ ६२ ॥
तदर्थं शाटकं चाथ हस्तप्रक्षालनं ततः । समाचमनतोयं च घृष्टकर्पूरभावितम् ॥ ॥
॥ ब्रह्मोवाच । एकदा तु शिवज्ञानी शिवलीलाविदांवरः । हिमाचलगृहं प्रीत्यागमस्त्वं शिवप्रेरितः ॥ १ ॥
द्विगुणं च फलं तत्र यदि सालंकृतां ददेत् । वापीकूपतडागादेः पंकोद्धारे कृते फलम् ॥ ६३ ॥
चन्दनं करशुध्यर्थं मात्रां करसमुद्भवाम् । सरत्नां विनिवेद्याथ ताम्बूलं शशिभावितम् ॥ ॥
दृष्ट्वा मुने गिरीशस्त्वां नत्वानर्च स नारद । आहूय च स्वतनयां त्वदङ्घ्र्योस्तामपातयत् ॥ २ ॥
अश्वत्थवृक्षसेवी च समारोपक इत्यपि । प्रयाति तपसो लोके वर्षाणामयुतं परम् ॥ ६४ ॥
दीक्षितांश्च यथान्यायं त्रैविद्यांस्तदभावतः । अर्घ्यानुलेपनाभ्यां तु स्रग्वरैर्धूपपश्चिमैः ॥ ॥
पुनर्नत्वा मुनीश त्वामुवाच हिमभूधरः । साञ्जलिः स्वविधिं मत्वा बहुसन्नतमस्तकः ॥ ३ ॥
पुष्पोद्यानप्रदो वर्षायुतं ध्रुवे वसेत् सति । विमानदो विष्णुलोके वसेन्मन्वन्तरं परम् ॥ ६५ ॥
दत्वाऽथ मूलमुद्रां तु दर्शयेन्मूलमुच्चरन् । जपं कृत्वा यथापूर्वमर्घ्याद्यैर्धूपपश्चिमैः ॥ ॥
हिमालय उवाच । हे मुने नारद ज्ञानिन्ब्रह्मपुत्रवर प्रभो । सर्वज्ञस्त्वं सकरुणः परोपकरणे रतः ॥ ४ ॥
दोलाद्यर्पयिता यायाद् विष्णुलोकं मन्वन्तरम् । राजमार्गं सौधयुक्तं करोति यः स ऐन्द्रकम् ॥ ६७ ॥
समभ्यर्च्य समाहूय गुरुपूर्वांश्च साधकान् । सिद्धान्तनिरतांस्चाथ पञ्चकालपरायणान् ॥ ॥
मत्सुताजातकं ब्रूहि गुणदोषसमुद्भवम् । कस्य प्रिया भाग्यवती भविष्यति सुता मम ॥ ५ ॥
यानवाहनशिबिकारथदाता चतुर्गुणम् । फलं तु लभते पात्रे वैष्णवे सुखदं परम् ॥ ६६ ॥
समभ्यर्च्य ततस्तेषां दद्यादर्घ्योदकं करे । परितः पायसादीनि पात्रस्थानि पृथक् पृथक् ॥ ॥
॥ ब्रह्मोवाच । इत्युक्तो मुनिवर्य त्वं गिरीशेन हिमाद्रिणा । विलोक्य कालिकाहस्तं सर्वांगं च विशेषतः ॥ ६ ॥
पद्ं वर्षायुतं भुक्त्वा पृथ्व्यां याति शुभं गृहम् । दत्तं दात्रे समायाति न दत्तं नोपतिष्ठति ॥ ६८ ॥
महोदनं च मध्यस्थं चतुर्धा संविभज्य च । प्रयच्छेदकमंशं तु कारिभ्यः श्रेयसे ततः ॥ ॥
अवोचस्त्वं गिरिं तात कौतुकी वाग्विशारद्ः । ज्ञानी विदितवृत्तान्तो नारदः प्रीतमानसः ॥ ७ ॥
भुक्त्वा स्वर्गादिकं सौख्यं पुनर्भूमौ प्रयान्ति वै । लभेतोत्तमभवने जन्मोत्तमजनेष्विह ॥ ६९ ॥
चतुर्थं वैष्णवानां च देवायतनवासिनाम् । आराधकप्राशनार्थं प्रापणान्नं समाचरेत् ॥ ॥
नारद उवाच । एषा ते तनया मेने सुधांशोरिव वर्द्धिता । आद्या कला शैलराज सर्वलक्षणशालिनी ॥ ८ ॥
विप्राश्च रक्षका यद्वोपार्जकाः सेवकाश्च वा । यथाकर्म भवन्त्येव भूमौ तद्वच्च सर्वदा ॥ ७० ॥
द्वितीयमोदनं दद्यात् सेनेशाय ततः परम् । तृतीयमन्नं दातव्यं सर्वेषां परिचारिणाम् ॥ ॥
स्वपतेस्सुखदात्यन्तं पित्रोः कीर्तिविवर्द्धिनी । महासाध्वी च सर्वासु महानन्दकरी सदा ॥ ९ ॥
अत्राऽन्यत्र कृतं सर्वं भोक्तव्यं भवति ध्रुवम् । इति ते कथितं सर्वं गच्छ सावित्रि मा चिरम् ॥ ७१ ॥
गोमात्रां साध्यबीजानि शालिमुद्गादिकानि च । मात्रां च तिलरत्नोत्थां तथा चाच्छादनाम्बरम् ॥ ॥
सुलक्षणानि सर्वाणि त्वत्सुतायाः करे गिरे । एका विलक्षणा रेखा तत्फलं शृणु तत्त्वतः ॥ १० ॥
इत्युक्त्वा मौनमास्थाय यमश्चाग्रे ययौ शनैः । सावित्र्यपि शनैः पश्चाच्चचाल यमवाटगा ॥ ७२ ॥
निष्पुंसनपटं चाथ ताम्बूलं च विशेषतः । प्रयच्छेद्देशिकेन्द्राय नियुक्तायार्चने क्षणे ॥ ॥
योगी नग्नोऽगुणोऽकामी मातृतातविवर्जितः । अमानोऽशिववेषश्च पतिरस्याः किलेदृशः ॥ ११ ॥
श्रीनारायण उवाच । सावित्रीं पृष्ठमायान्तीं दृष्ट्वा यमस्तु विस्मितः । पुनर्नत्वा सतीं प्राह किमिच्छसि वदाऽत्र मे ॥ १ ॥
महाविभूतिर्देवेशः सर्वसङ्कल्पसिद्धिदः । यस्मात् प्रागात्मसात्कुर्याद्भोगशक्तिमनश्वरीम् ॥ ॥
॥ ब्रह्मोवाच । इत्याकर्ण्य वचस्ते हि सत्यं मत्त्वा च दम्पती । मेना हिमाचलश्चापि दुःखितौ तौ बभूवतुः ॥ १२ ॥
इति श्रुत्वा यमवाक्यं सावित्री पुनरेव तम् । पप्रच्छ तं शृणु लक्ष्मि कथयामि निबोध मे ॥ २ ॥
व्यक्तां गुर्वादिवकत्रेण भुनक्ति तदनन्तरम् । तस्मान्निवेदितं सर्वं वासुदेवस्य वै विभोः ॥ ॥
शिवाकर्ण्यवचस्ते हि तादृशं जगदम्बिका ॥ । लक्षणैस्तं शिवं मत्त्वा जहर्षाति मुने हृदि ॥ १३ ॥
प्रयान्ति स्वर्गमन्यं च लोकं येन विशेषतः । कर्मणा पुण्यवन्तस्तु तद्वदेति समासतः ॥ ३ ॥
प्रदद्याद् गुरुपूर्वेभ्यो नियतेभ्यः सदार्चने । रक्षणीयमभक्तेभ्यस्तद्दानं विष्णुयाजकैः ॥ ॥
न मृषा नारदवचस्त्विति संचिन्त्य सा शिवा । स्नेहं शिवपदद्वन्द्वे चकाराति हृदा तदा ॥ १४ ॥
इति श्रीलक्ष्मीनारायणीयसंहितायां प्रथमे कृतयुगसन्ताने पतिव्रतामाहात्म्ये कर्मानुरूपशुभाशुभस्थानगतिः स्वस्याः पुत्रशतं श्वशुरस्य चक्षुषी स्वस्या भ्रातृशतकं सत्यवतो लक्षाब्दायुरितिवरप्राप्तिश्चेत्यादिनिरूपणनामाऽष्टषष्ट्यधिकत्रिशततमोऽध्यायः ॥ ३६८ ॥
जलजानां तीरजानां जन्तूनां तृप्तयेऽथवा । जले किञ्चिद्विनिक्षिप्य शेषमन्नं तदग्रतः ॥ ॥
उवाच दुःखितः शैलस्त्वान्तदा हृदि नारद । कमुपायं मुने कुर्यामतिदुःखमभूदिति ॥ १५ ॥
वर्षाणामयुतं वह्निलोके सम्मोदते सुखी । यावन्ति तस्य सूत्राणि तावद्वर्षाऽयुतं दिवि ॥ ६ ॥
प्रायश्चित्ती भवेद्दाता अपात्रप्रतिपादनात् । प्रक्षिपेज्जलमध्ये तु विष्वक्सेननिवेदितम् ॥ ॥
तच्छुत्वा त्वं मुने प्रात्थ महाकौतुककारकः । हिमाचलं शुभैर्वाक्यैर्हर्षयन्वाग्विशारदः ॥ १६ ॥
नात्र पात्रपरीक्षा च न कालनियमस्तथा । आसनस्य प्रदाता च देवविप्रादये जनः ॥ ५ ॥
तद्धक्तानां द्विजातीनां निरतानां स्वकर्मसु । एवं सन्तर्प्य देवेशं महता हविषा ततः ॥ ॥
नारद उवाच । स्नेहाच्छृणु गिरे वाक्यं मम सत्यं मृषा न हि । कररेखा ब्रह्मलिपिर्न मृषा भवति धुवम् ॥ १७ ॥
कृतं सावित्रिकाप्रश्नं यमः प्राह तदुत्तरम् । अन्नदानप्रदाताऽन्नवर्षाण्यैन्द्रे महीयते ॥ ४ ॥
भोज्यासनगतं पश्चादन्यत्र शयनास्पदे । सुयितानपताकाढ्ये पुष्पमालाद्यलंकृते ॥ ॥
तादृशोऽस्याः पतिः शैल भविष्यति न संशयः । तत्रोपायं शृणु प्रीत्या यं कृत्वा लप्स्यसे सुखम् ॥ १८ ॥
देवाय गां च विप्राय दद्यात्पयस्विनीं तु यः । वैकुण्ठे गोलोमसंख्यायुगानि स महीयते ॥ ७ ॥
सर्वोपकरणोपेते पर्यङ्कस्योर्ध्वतो नयेत् । अपनीय च माल्यानि गन्धानि वसनानि च ॥ ॥
तादृशोऽस्ति वरः शम्भुलीलारूपधरः प्रभुः । कुलक्षणानि सर्वाणि तत्र तुल्यानि सद्गुणैः ॥ १९ ॥
चतुर्गुणं पुण्यदिने तीर्थे शतगुणं फलम् । दानं नारायणक्षेत्रे फलं कोटिगुणं भवेत् ॥ ८ ॥
अर्घ्यं पाद्याम्बुना शाटीं तथा पादानुलेपनम् । सप्रतिग्रहमाचामं हस्तसंमार्जनाम्बरम् ॥ ॥
प्रभौ दोषो न दुःखाय दुःखदोऽत्यप्रभौ हि सः । रविपावकगंगानां तत्र ज्ञेया निदर्शना ॥ २० ॥
विप्राय हरये गोदो यज्ञकार्यार्थिने तथा । वर्षाणामयुतं स्वर्गे चन्द्रलोके प्रमोदते ॥ ९ ॥
स्वयं किञ्चित् समादाय विष्वक्सेनस्य वै ततः । प्रदद्यादवशिष्टं तु पर्यङ्कस्थस्य वै विभोः ॥ ॥
तस्माच्छिवाय कन्या स्वां शिवां देहि विवेकतः । शिवस्सर्वेश्वरस्सेव्योऽविकारी प्रभुरव्ययः ॥ २१ ॥
शालग्रामं सभूषादि दद्यात् तत्पूजकाय वै । वैकुण्ठे मोदते दाता यावच्चन्द्रदिवाकरौ ॥ ११ ॥
दत्वा ततः सुगन्धैस्तु चन्दनाद्यैः समालभेत् । व्यजनैः श्रमशान्त्यर्थं संवीज्य च समन्ततः ॥ ॥
शीघ्रप्रसादः स शिवस्तां ग्रहीष्यत्यसंशयम् । तपःसाध्यो विशेषेण यदि कुर्याच्छिवा तपः ॥ २२ ॥
छत्रदाताऽयुतसमा मोदते वरुणालये । पादुकादोऽयुतसमा वायुलोके महीयते ॥ १२ ॥
व्कथितं च मृगस्नेहं शशिचूर्णाधिवासितम् । मर्दयित्वाथ देवस्य केशपाशे प्रसारिते ॥ ॥
सर्वथा सुसमर्थो हि स शिवस्सकलेश्वरः । कुलिपेरपि विध्वंसी ब्रह्माधीनस्त्वकप्रदः ॥ २३ ॥
शय्यादो मोदते चान्द्रे लोके चन्द्रायुरेव सः । विप्राय हरये दीपदाता तैलघृतप्रदः ॥ १३ ॥
निवेदयेदपूपानि पृथुकानि फलानि च । पानकं तर्पणजलं नाळिकेररसान्वितम् ॥ ॥
॥ ब्रह्मोवाच । इत्युक्त्वा त्वं पुनस्तात कौतुकी ब्रह्मविन्मुने । शैलराजमवोचो हि हर्षयन्वचनैश्शुभैः ॥ २४ ॥
वत्सं प्रसूयमाना गामुभयतोमुखीं ददेत् । वैकुण्ठे तल्लोममानसमाः प्रमोदते सुखी ॥ १० ॥
नानाविधैर्गन्धवद्भिः पुष्पैः संवलितान्तरम् । स्रग्भिर्नानाविधाभिश्च केशान् संवेष्टयेत्ततः ॥ ॥
भाविनी दयिता शम्भोस्सानुकूला सदा हरे । महासाध्वी सुव्रता च पित्रोस्सुखविवर्द्धिनी ॥ २५ ॥
यावन्मन्वन्तरं सोपि ब्रह्मलोके महीयते । दिव्यदृष्टिर्भवेत्तस्य चान्धता नैव जायते ॥ १४ ॥
ताम्बूलं शशिंसंयुक्तं साङ्गं विज्ञाप्य वै विभुम् । छत्रदीपान्वितो यायादर्घ्यभृत् पाचनालयम् ॥ ॥
शम्भोश्चित्तं वशे चैषा करिष्यति तपस्विनी । स चाप्येनामृते योषां न ह्यन्यामुद्वहिष्यति ॥ २६ ॥
गजदाता वसेदिन्द्रस्याऽर्धासने निरन्तरम् । अश्वदाता वारुणे वै कल्पस्थायी भवेत् सति ॥ १५ ॥
तत्र नैमित्तिके कुण्‍डे नित्ये वा संस्कृते पुरा । तथैव संस्कृते वह्नौ प्राग्वत् संतर्पिते सति ॥ ॥
एतयोस्सदृशं प्रेम न कस्याप्येव तादृशम् । भूतं वा भविता वापि नाधुना च प्रवर्तते ॥ २७ ॥
शिबिकादो विष्णुलोके मन्वन्तरं महीयते । चामरव्यजनप्रदो वायुलोके महीयते ॥ १६ ॥
तस्मिन् ज्वाला जटाधारे हृद्गतं मन्त्रनायकम् । अवतीर्य समिद्भिश्च सप्तभिस्तर्पयेत्ततः ॥ ॥
अनयोस्सुरकार्य्याणि कर्तव्यानि मृतानि च । यानि यानि नगश्रेष्ठ जीवितानि पुनः पुनः ॥ २८ ॥
वर्षाणामयुतं धान्यप्रदः कणसमा वसेत् । विष्णुलोके वसत्येषः श्रीहरेर्नामजापकः ॥ १७ ॥
पायसाद्यैर्विशेषेण पाचितैरखिलैरपि । शङ्खभेरीनिनादेन घण्टारवसमन्वितम् ॥ ॥
अनया कन्यया तेऽद्रे अर्धनारीश्वरो हरः । भविष्यति तथा हर्षदिनयोर्मिलितम्पुनः ॥ २९ ॥
पलायते महामृत्युश्चिरजीवी स जायते । आन्दोलयेद्धरिं यस्तु प्रेंखायां मानवो भुवि ॥ १८ ॥
ततो देवान्तिकं प्राप्य होमकर्म समर्पयेत् । संविभज्य पितॄन् प्राग्वत् संप्रदानसमन्वितम् ॥ ॥
शरीरार्धं हरस्यैषा हरिष्यति सुता तव । तपः प्रभावात्संतोष्य महेशं सकलेश्वरम् ॥ ३० ॥
सद्दोला कारयेद्यस्तु व्रतोत्सवमहोत्सवे । जीवन्मुक्तः सुखं भुक्त्वा यात्यन्ते विष्णुधाम सः ॥ १९ ॥
पूर्णाहूतिं ततो दद्यादाज्यस्याच्छिन्नधारया । कर्मशेषं समापाद्य दद्याच्छिष्टं चरुं गुरोः ॥ ॥
स्वर्णगौरी सुवर्णाभा तपसा तोष्य तं हरम् । विद्युद्गौरतमा चेयं तव पुत्री भविष्यति ॥ ३१ ॥
वैकुण्ठे निवसेत्तत्र शतमन्वन्तरावधिम् । फलमुत्तरफाल्गुन्यां ततोपि द्विगुणं भवेत् ॥ २० ॥
स्वस्थानस्थस्य देवस्य दद्यादर्घ्यादिकत्रयम् । तत्र संरोधितं मन्त्रं प्राग्वन्मूले नियोजयेत् ॥ ॥
गौरीति नाम्ना कन्या तु ख्यातिमेषा गमिष्यति । सर्वदेवगणैः पूज्या हरिब्रह्मादिभिस्तथा ॥ ३२ ॥
ताम्रपात्रे तिलदाने लभेद्वै द्विगुणं फलम् । कन्यादाता चन्द्रलोके कल्पमेकं वसेद्ध्रुवम् ॥ २२ ॥
अर्चयित्वार्घ्यगन्धाद्यैः प्राग्वत् कुर्यात् प्रदक्षिणम् । विज्ञाप्य यानगं कृत्वा देवमन्तः प्रवेशयेत् ॥ ॥
नान्यस्मै त्वमिमां दातुमिहार्हसि नगोत्तम । इदं चोपांशु देवानां न प्रकाश्यं कदाचन ॥ ३३ ॥
भवेत् कल्पान्तजीवी सः सर्वस्मृद्धिगुणालयः । तिलदस्तिलवर्षाणि मोदते विष्णुमन्दिरे ॥ २१ ॥
तत्रापि पूजयेद्भोगैरर्घ्याद्यैर्धूपपश्चिमैः । ततो विज्ञापयेद्देवं पुष्पाञ्जलिपुरस्सरम् ॥ ॥
ब्रह्मोवाच । इति तस्य वचः श्रुत्वा देवर्षे तव नारद । उवाच हिमवान्वाक्यं मुने त्वाम्वाग्विशारदः ॥ ३४ ॥
दासीदाता तु गान्धर्वेऽयुतवर्षाणि मोदते । जन्मसहस्रं सौभाग्ययुक्तां सतीं च विन्दति ॥ २३ ॥
पूजितोऽसि जगन्नाथ महता हविषा विभो । त्वदीये मयि वात्सल्यात् तृप्तो भवितुमर्हसि ॥ ॥
हिमालय उवाचा । हे मुने नारद प्राज्ञ विज्ञप्तिं कांचिदेव हि । करोमि तां शृणु प्रीत्या तस्त्वं प्रमुदमावह ॥ ३५ ॥
फलिद्रुदः फलसमाः शक्रलोके महीयते । पृथ्व्यां च सुतवान् श्रेष्ठी सुन्दरीसहितो भवेत् ॥ २४ ॥
इति विज्ञाप्य देवस्य चरणाम्बुरुहद्वये । मूलमन्त्रं समुच्चार्य प्रक्षिपेत् कुसुमाञ्जलिम् ॥ ॥
श्रूयते त्यक्तसंगस्स महादेवो यतात्मवान् । तपश्चरति सन्नित्यं देवानामप्यगोचरः ॥ ३६ ॥
फलदाता चिरं स्वर्गं वसत्येव सुखावहम् । द्रव्यसस्यगृहदाता कुबेरभवने वसेत् ॥ २५ ॥
महोदनसपर्यादौ प्राप्ते नैमित्तिकादिषु । पूजनादुत्सवार्चायाः पुरस्ताद्वाथ पश्चिमात् ॥ ॥
स कथं ध्यान मार्गस्थः परब्रह्मार्पितं मनः । भ्रंशयिष्यति देवर्षे तत्र मे संशयो महान् ॥ ३७ ॥
वैकुण्ठे मोदते मन्वन्तरशतं शतं ततः पुनः । भुवि भूयान् भवत्येव श्रीपुत्रधनवांस्तथा ॥ २७ ॥
सशक्तिकं मूलबिम्बं साङ्गं बिम्बं च साश्रयम् । विहगेशावृतिद्वारपालभक्तैः समन्वितम् ॥ ॥
अक्षरं परमं ब्रह्म प्रदीपकलिकोपमम् । सदाशिवाख्यं स्वं रूपं निर्विकारमजापरम् ॥ ३८ ॥
मन्वन्तरावधि पश्चाद्धनवान् जायते भुवि । पुण्यक्षेत्रे पुण्यपात्रे ससस्यक्षेत्रदः सति ॥ २६ ॥
विमानेषु बहिष्ठेषु मण्टपे गोपुरादिषु । विभवव्यूहमूर्तीनां स्थापितानां विधानतः ॥ ॥
निर्गुणं सगुणं तच्च निर्विशेषं निरीहकम् । अतः पश्यति सर्वत्र न तु बाह्यं निरीक्षते ॥ ३९ ॥
नारीगोमान् सुखी स्याच्च जन्मनां शतकं परम् । सप्रज श्रेष्ठभूमिं च ग्रामं दद्यात्तु शार्ङ्गिणे ॥ २८ ॥
प्राग्वत् संपूजनं कृत्वा महान्नं विनिवेदयेत् । मुख्यकल्पमिदं प्रोक्तं मध्यकल्पे यथाबलम् ॥ ॥
इति स श्रूयते नित्यं किंनराणां मुखान्मुने । इहागतानां सुप्रीत्या किन्तन्मिथ्या वचो धुवम् ॥ ४० ॥
लक्षमन्वन्तरं दाता वैकुण्ठे स महीयते । पृथ्व्यां लक्षग्रामराजा लक्षजन्मसु जायते ॥ २९ ॥
एकैकस्याढकाद्येन मानेनान्नं प्रकल्येत् । मूलालयगतं देवं केवलं वा समचयेत् ॥ ॥
विशेषतः श्रूयते स साक्षान्नाम्ना तथा हरः । समयं कृतवान्पूर्व्वं तन्मया गदितं शृणु ॥ ४१ ॥
सप्रजं सुप्रकृष्टं च सस्येक्ष्वादिसमन्वितम् । वापीकूपयुतं क्षेत्रं नगरं च ददाति यः ॥ ३० ॥
प्रासादस्थस्य नित्ये तु न संकल्प्यं महाहविः । तदर्थं बलियानं तु नाचर्तव्यं हितेच्छुना ॥ ॥
न त्वामृतेऽन्यां वरये दाक्षायणि प्रिये सती । भार्यार्थं न ग्रहीष्यामि सत्यमेतद्ब्रवीमि ते ॥ ४२ ॥
महीयते स वैकुण्ठे दशलक्षेन्द्रजीवनम् । नियुतपत्तनाऽधीशो राजेन्द्रो जायते भुवि ॥ ३१ ॥
महोदनं च स्नपने स्नपनं च महोदने । कर्तव्यमविनाभूतं द्वितयं मुख्यकल्पने ॥ ॥
इति सत्यासमं तेन पुरैव समयः कृतः । तस्यां मृतायां स कथं स्वयमन्यां ग्रहीष्यति ॥ ४३ ॥
नगराणां शतकं च देशं ददाति विष्णवे । महीयते स वैकुण्ठे कोटिमन्वन्तरावधिम् ॥ ३२ ॥
बिम्बे कस्मिंश्चिदावाह्य पूजिते तु यथाविधि । समारब्धे समाप्तेऽस्मिन् यागेऽकस्माद् द्विजोत्तम ॥ ॥
॥ ब्रह्मोवाच । इत्युक्त्वा स गिरिस्तूष्णीमास तस्य पुरस्तव । तदाकर्ण्याथ देवर्षे त्वं प्रावोचस्सुतत्त्वतः ॥ ४४ ॥
ततो जम्बूद्वीपपतिर्भवत्येव न संशयः । मही तं न जहात्येव जन्मनां कोटिमेव वै ॥ ३३ ॥
अनुकल्पे तदन्योन्यमेकैकेन विना कृतम् । प्रभूतोदनयागार्थमन्ययागार्थमेव वा ॥ ॥
नारद उवाच । न वै कार्या त्वया चिंता गिरिराज महामते । एषा तव सुता काली दक्षजा ह्यभवत्पुरा ॥ ४५ ॥
कल्पान्तजीवी च भवेत् राजराजेश्वरो महान् । स्वाधिकारप्रदाता च फलं चतुर्गुणं लभेत् ॥ ३४ ॥
अन्ये महाहविर्यागे प्राप्ते नैमित्तिकादिषु । दातव्यं तत्र मन्त्रज्ञैरन्यत्रोद्वासनादिकम् ॥ ॥
सतीनामाभवत्तस्यास्सर्वमंगलदं सदा । सती सा वै दक्षकन्या भूत्वा रुद्रप्रियाभवत ॥ ४६ ॥
जम्बूद्वीपप्रदाता च फलं दशगुणं लभेत् । सप्तद्वीपमहीदातुः सर्वतीर्थानुसेविनः ॥ ३५ ॥
तत उद्वासयेदत्र स्नपनेऽप्येवमेव हि । मूलबिम्बे यथा देयं मन्त्रिभिस्तु महाहविः ॥ ॥
पितुर्यज्ञे तथा प्राप्यानादरं शंकरस्य च । तं दृष्ट्वा कोपमाधायात्याक्षीद्देहं च सा सती ॥ ४७ ॥
सर्वेषां तपसां कर्तुः सर्वोपवासकारिणः । सर्वान्यदानदातुश्च सर्वसिद्धिमतस्तथा ॥ ३६ ॥
तृतीयावरणाद्बाह्ये तथैवाभ्यन्तरेऽपि वा । महोत्सवविधौ दद्यात् कुत्रचिद्वा महाहविः ॥ ॥
पुनस्सैव समुत्पन्ना तव गेहेऽम्बिका शिवा । पार्वती हरपत्नीयं भविष्यति न संशयः ॥ ४८ ॥
अस्त्येव पुनरावृत्तिर्न भक्तस्य हरेरहो । असंख्यब्रह्मणां पातं पश्यन्ति वैष्णवाः सति ॥ ३७ ॥
महताऽनेन हविषा भक्त्या यः पूजयेद्धरिम् । स भुक्त्वा विपुलान् भोगानिहं लोके चिरंतनान् ॥ ॥
एतत्सर्वं विस्तरात्त्वं प्रोक्तवान्भूभृते मुने । पूर्वरूपं चरित्रं च पार्वत्याः प्रीतिवर्धनम् ॥ ४९ ॥
गोलोकस्थाश्च वैकुण्ठवासिनोऽक्षरधामगाः । परधामस्थिताश्चापि पश्यन्त्येतां पुनर्गतिम् ॥ ३८ ॥
कालान्तरेऽत्यये प्राप्ते प्राप्तं यात्यच्युतं पदम् । विशेषादभिषिक्तैश्च भूपैर्भूतहिते रतैः ॥ ॥
तं सर्वं पूर्ववृत्तान्यं काल्या मुनिमुखाद्गिरिः । श्रुत्वा सपुत्रदारः स तदा निःसंशयोऽभवत् ॥ ५० ॥
हरेर्मन्त्रोपासकन्तु विहाय मानुषीं तनुम् । हरितुल्यो दिव्यरूपो भूत्वा याति हरेः पदम् ॥ ३९ ॥
विधिनानेन कर्तव्यं महोदनसमर्चनम् । प्राप्नुवन्ति च ते शश्वत् प्रतिभूपालमण्डलम् ॥ ॥
ततः काली कथां श्रुत्वा नारदस्य मुखात्तदा । लज्जयाधोमुखी भूत्वा स्मितविस्तारितानना ॥ ५१ ॥
गोलोकस्थाः कृष्णभक्ता वैकुण्ठस्थाश्च वैष्णवाः । लब्ध्वा कृष्णस्य सारूप्यं नारायणस्य चापि ते ॥ ४० ॥
शाण्डिल्यः । श्रृणु सम्यक् प्रवक्ष्यामि प्रायश्चित्तं मुने हितम् । यत् कृत्वा देशिकादीनां चतुर्णआं शुभमेधते ॥ ॥
करेण तां तु संस्पृश्य श्रुत्वा तच्चरितं गिरिः । मूर्ध्नि शश्वत्तथाघ्राय स्वास नान्ते न्यवेशयत् ॥ ५२ ॥
तयोः सेवां प्रकुर्वन्ति ह्यसख्यं प्राकृतं लयम् । देवाश्चेशाश्च नश्यन्ति सिद्धा विश्वानि यानि च ॥ ४१ ॥
श्रीः । एकोनविंशोऽध्यायः । सनकः । मुने सिद्धान्तनिष्टस्य समाराधनकाङ्क्षिणः । समयाचारवैकल्ये प्रायश्चित्तमुदीरय ॥ ॥
ततस्त्वं तां पुनर्दृष्ट्वाऽवोचस्तत्र स्थितां मुने । हर्षयन् गिरिराजं च मेनकान्तनयैः सह ॥ ५३ ॥
हरेर्भक्ता न नश्यन्ति जन्ममृत्युजराहराः । कार्तिके हरये वृन्दातुलसीपत्रदायकः ॥ ४२ ॥
अस्नात्वा विधिवन् मन्त्री नद्यादौ पूजयेद्यदि । स्नात्वा मूलसहस्रं तु जप्त्वा संपूजयेद्विभुम् ॥ ॥
सिंहासनन्तु किन्त्वस्याश्शैलराज भवेदतः । शम्भोरूरौ सदैतस्या आसनं तु भविष्यति ॥ ५४ ॥
युगं पत्रप्रमाणं तु मोदते हरिमन्दिरे । हरये घृतदीपं च कार्तिके यो ददाति वै ॥ ४३ ॥
जीर्णं पर्युषितं वासो दधानो यदि पूजयेत् । स्नात्वा विशुद्धवासोभृन्मूलमन्त्रं जपेत्तथा ॥ ॥
हरोरूर्वासनम्प्राप्य तनया तव सन्ततम् । न यत्र कस्याचिदृष्टिर्मानसं वा गमिष्यति ॥ ५५ ॥
पलप्रमाणं वर्षं स मोदति हरिमन्दिरे । हरीच्छया यदि याति सृष्टौ भागवतो भवेत् ॥ ४४ ॥
स्पृशेच्चेद्भगवद्बिम्बं स्नात्वा पूर्वं स्वयं ततः । पञ्चगव्येन देवेशमभिषिच्य समर्चयेत् ॥ ॥
॥ ब्रह्मोवाच । इति वचनमुदारं नारद त्वं गिरीशं त्रिदिवमगम उक्त्वा तत्क्षणादेवप्रीत्या । गिरिपतिरपि चित्ते चारुसंमोदयुक्तस्स्वगृहमगमदेवं सर्वसंपत्समृद्धम् ॥ ५६ ॥
महाधनाढ्यश्चक्षुष्मान् दीप्तिमान् भक्तिकारकः । आचार्यो वाऽवतारो वा तदंशो मुक्तिदो भवेत् ॥ ४५ ॥
उदक्यासूतिकाद्यैश्च स्पृष्टः संस्पृश्य कौतुकम् । स्नात्वोत्तमेन देवेशमभिषिच्याथ शान्तये ॥ ॥
इति श्रीशिवमहा पुराणे द्वितीयायां रुद्रसंहितायां तृतीये पार्वतीखंडे नारदहिमालयसंवादवर्णनं नामाष्टमोऽध्यायः ॥ ८ ॥
माघे प्रातस्तु गंगादितीर्थस्नायी हरेर्गृहे । युगषष्टिसहस्राणि मोदते स हरीच्छया ॥ ४६ ॥
स्नात्वा यथापुरं पूज्य मूलमन्त्रायुतं जपेत् । उदक्यासूतिकाऽपेयचण्डालाद्युपवर्तकः ॥ ॥
नारद उवाच । विधे तात त्वया शैववर प्राज्ञाद्भुता कथा । वर्णिता करुणां कृत्वा प्रीतिर्मे वर्द्धिताधिकम् ॥ १ ॥
वैकुण्ठे मोदते सोपि लक्षमन्वन्तरावधिम् । नारायणेहया सृष्टौ देशिकेन्द्रो भवेद्धि सः ॥ ४८ ॥
हुत्वाऽथ मूलमन्त्रेण जपेच्चायुतसङ्ख्यया । सूतके मृतके बिम्बं स्पृशेद्वा पूजयेद्यदि ॥ ॥
विधे गते स्वकं धाम मयि वै दिव्यदर्शगे । ततः किमभवत्तात कृपया तद्वदाधुना ॥ २ ॥
ब्रह्माण्डेषु देशिकेन्द्रो भक्तो जितेन्द्रियो भवेत् । माघस्नायी तु गंगायां प्रयागे प्रातरेव यः ॥ ४७ ॥
ध्यानहीनस्त्वनाचान्तः पवित्ररहिताङ्गुलिः । केशास्थिलोष्टसिरासृगस्पृश्यस्पर्शनेऽपि च ॥ ॥
॥ ब्रह्मोवाच । गते त्वयि मुने स्वर्गे कियत्काले गते सति । मेना प्राप्येकदा शैलनिकटं प्रणनाम सा ॥ ३ ॥
मानवीं स तनुं त्यक्त्वा पुनर्धाम प्रयाति सः । नास्ति पुनरावृत्तिश्च हरेर्धामगतस्य वै ॥ ४९ ॥
अधमोत्तमेन संस्नाप्य प्राग्वदधुत्वा जपेन्मनुम् । महापातकिभिः स्पृष्ठो विण्मूत्रापेयपैस्तथा ॥ ॥
स्थित्वा सविनयम्प्राह स्वनाथं गिरिकामिनी । तत्र शैलाधिनाथं सा प्राणप्रियसुता सती ॥ ४ ॥
करोति स हरेर्दास्यं लब्ध्वा सारूप्यमित्यथ । नित्यस्नायी तु गंगायां पदे पदेऽश्वमेधजम् ॥ ५० ॥
पूजयेद्यदि देवेशं पुनः स्नात्वा विधानतः । पूर्ववत् स्नपनं कृत्वा शान्तिहोमादिकं चरेत् ॥ ॥
मेनोवाच । मुनिवाक्यं न बुद्धं मे सम्यङ् नारीस्वभावतः । विवाहं कुरु कन्यायास्सुन्दरेण वरेण ह ॥ ५ ॥
फलं याति च पूतः स सूर्यवज्जायते सति । तस्यैव पादरजसा सद्यः पूता वसुन्धरा ॥ ५१ ॥
निष्ठीवरुधिरस्वेदयुक्तो देवं स्पृशेद्यदि । कुशोदकेन संस्नाप्य विशेषेण यजेद्विभुम् ॥ ॥
सर्वथा हि भवेत्तत्रोद्वाहोऽपूर्वसुखावहः । वरश्च गिरिजायास्तु सुलक्षणकुलोद्भवः ॥ ६ ॥
मोदते स तु वैकुण्ठे यावच्चन्द्रदिवाकरौ । नारायणेहया पृथ्व्यां तपस्वी देशिको भवेत् ॥ ५२ ॥
दिवा गत्वा स्त्रियं स्वीयामस्नात्वा चेत् स्पृशेद्विभुम् । उपोष्य पञ्चभिर्गव्यैः कुशोदैः स्नापयेद्विभुम् ॥ ॥
प्राणप्रिया सुता मे हि सुखिता स्याद्यथा प्रिय । सद्वरं प्राप्य सुप्रीता तथा कुरु नमोऽस्तु ते ॥ ७ ॥
ग्रीष्मादौ जलदाता तु वैकुण्ठं याति कल्पकम् । वैशाखे हरये यस्तु चन्दनादि ददाति वै ॥ ५३ ॥
परस्त्रीगमासक्तश्चीर्णदुश्चरितो विभुम् । पूजये्दवा तथा स्पृष्ठे देधबिम्वेऽभिषेचयेत् ॥ ॥
ब्रह्मोवाच । इत्युक्ताश्रुमुखी मेना पत्यंघ्र्योः पतिता तदा । तामुत्थाप्य गिरिः प्राह यथावत्प्रज्ञसत्तमः ॥ ८ ॥
युगषष्टिसहस्राणि मोदते विष्णुमन्दिरे । वैशाखे सक्तुदाता च मोदते विष्णुमन्दिरे ॥ ५४ ॥
तथोपचारैरन्यैश्च वर्जितैरपि वस्तुभिः । तथा पर्युषितैः पत्रपुष्पाङ्कुरफलादिभिः ॥ ॥
हिमालय उवाच । शृणु त्वं मेनके देवि यथार्थं वच्मि तत्त्वतः । भ्रमं त्यज मुनेर्वाक्यं वितथं न कदाचन ॥ ९ ॥
सक्तुरेणुप्रमाणाब्दं ततो विष्णोस्तु वाञ्छया । आचार्यो भवति लोके तपस्व्युद्धारकोत्तमः ॥ ५५ ॥
प्राण्यङ्गतुषभस्मादिदुष्टैः पत्रफलादिभिः । पुष्पैस्तोयैस्तथाप्यन्यैश्चन्दनाद्यैश्च भूषणैः ॥ ॥
यदि स्नेहः सुतायास्ते सुतां शिक्षय सादरम् । तपः कुर्याच्छंकरस्य सा भक्त्या स्थिरचेतसा ॥ १० ॥
करोति यः कृष्णजन्माष्टमीं भाद्राऽसिते दले । शतजन्मकृतपापाच्छुद्धो भवति तत्क्षणात् ॥ ५६ ॥
अस्पृश्यप्राणिभिः स्पृष्ठैस्तथा चास्पृश्यवस्तुभिः । चण्डालसूतिकाद्यैश्च निषादपतितादिभिः ॥ ॥
चेत्प्रसन्नः शिवः काल्याः पाणिं गृह्णाति मेनके । सर्वं भूयाच्छुभं नश्येन्नारदोक्तममंगलम् ॥ ११ ॥
दले करोति यो भक्त्या हरेर्धाम प्रयाति सः । अनन्तसमयं कृष्णनारायणस्य सेवकः ॥ ५८ ॥
मध्यमाधममार्गेण हुत्वा मन्त्रं जपेच्छतम् । कृमिकीटास्थिकेशादिपतङ्गनखरादिकैः ॥ ॥
अमंगलानि सर्वाणि मंगलानि सदाशिवे । तस्मात्सुतां शिवप्राप्त्यै तपसे शिक्षय द्रुतम् ॥ १२ ॥
गोलोके मोदते कृष्णेच्छया कार्ष्णो भवेत्तथा । कृष्णनारायणजन्माष्टमीं कार्तिककृष्णके ॥ ५७ ॥
संस्पृष्ठैश्च परिम्लानैः सरजोभिर्यजेद्यदि । जपेदष्टोत्तरशतं मूलमन्त्रमनन्यधीः ॥ ॥
॥ ब्रह्मोवाच । इत्याकर्ण्य गिरेर्वाक्यं मेना प्रीततराऽभवत् । सुतोपकंठमगमदुपदेष्टुं तदोरुचिम् ॥ १३ ॥
स चाश्रुते सर्वकामान् कृष्णनारायणाऽर्पितान् । शिवरात्रिव्रतकर्ता बिल्वपत्रं ददाति यः ॥ ५९ ॥
एतैर्दुष्टैस्तु वस्त्राद्यैर्देवं संपूजयेद्यदि । संस्नाप्य चाधमेनैव पूजयित्वा विधानतः ॥ ॥
सुताङ्गं सुकुमारं हि दृष्ट्वातीवाथ मेनका । विव्यथे नेत्रयुग्मे चाश्रुपूर्णेऽभवतां द्रुतम् ॥ १४ ॥
युग पत्रप्रमाणं च मोदते शिवमन्दिरे । विद्यावान्पुत्रवान् श्रीमान् प्रजावान् भूमिमाँस्तथा ॥ ६० ॥
स्नात्वा कुशोदकं पीत्वा स्नापयेदधमेन तु । पुनः संपूज्य जुहुयान्मूलेन शतसङ्ख्यया ॥ ॥
सुतां समुपदेष्टुं तन्न शशाक गिरिप्रिया । बुबुधे पार्वती तद्वै जननीङ्गितमाशु सा ॥ १५ ॥
शिवेच्छया भवत्येव सप्तमन्वन्तरावधिम् । महासृष्टौ सुखी भूत्वा यायाच्च शिवमन्दिरम् ॥ ६१ ॥
संस्पृष्टे पानभक्ष्यादौ देवेशस्य निवेदिते । मृण्मयानि परित्यज्य क्षालयित्वेतराणि च ॥ ॥
अथ सा कालिका देवी सर्वज्ञा परमेश्वरी । उवाच जननीं सद्यः समाश्वास्य पुनः पुनः ॥ १५ ॥
दिनमानं युगं सोपि शिवलोके महीयते । श्रीरामनवमीं भक्तो यः करोति व्रतं व्रती ॥ ६३ ॥
शान्तिहोमं प्रकुर्वीत सहस्राहुतिभिः क्रमात् । चण्डालसूतिकोदक्याशबरापेयपायिभिः ॥ ॥
पार्वत्युवाच । मातश्शृणु महाप्राज्ञेऽद्यतने ऽजमुहूर्तके । रात्रौ दृष्टो मया स्वप्नस्तं वदामि कृपां कुरु ॥ १७ ॥
चैत्रे माघेऽर्चयेच्छंभुं पुरः कुर्यात्तु नर्तनम् । मासं वाऽप्यर्धमासं वा दश सप्तदिनानि वा ॥ ६२ ॥
विड्वराहसृगालाभि काकश्येनखरादिभिः । एवमादिभिरन्यैश्च स्पृष्ठेऽन्नादौ निवेदिते ॥ ॥
विप्रश्चैव तपस्वी मां सदयः प्रीतिपूर्वकम् । उपादिदेश सुतपः कर्तुं मातश्शिवस्य वै ॥ १८ ॥
सप्तमन्वन्तरं यावन्मोदते रामधामनि । पुना रामस्य भक्तो वै भूत्वाऽऽचार्यपदे स्थितः ॥ ६४ ॥
यथेष्टाचारनिरतैरवैष्णवकुलोद्भवैः । पव्कं स्पृष्ठं तथा दृष्टं दुष्टं पूयासृगादिभिः ॥ ॥
ब्रह्मोवाच । तच्छ्रुत्वा मेनका शीघ्रं पतिमाहूय तत्र च । तत्स्वप्नं कथयामास सुता दृष्टमशेषतः ॥ १९ ॥
रामभक्त्या प्रयात्येव वैकुण्ठं स द्वितीयकम् । शरदृतुपूर्णिमायां पूजां हरेर्हरस्य च ॥ ६५ ॥
सघृतैर्जुहुयान्मन्त्री सहस्रशतसङ्ख्यया । तथा पर्युषितान्नस्य प्रदाने शान्तिमाचरेत् ॥ ॥
सुतास्वप्नमथाकर्ण्य मेनकातो गिरीश्वरः । उवाच परमप्रीतः प्रियां सम्बोधयन्गिरा ॥ २० ॥
बहूपचारसम्पन्नां यः करोति प्रभक्तराट् । नैवेद्यैरुपहारैश्च धूपदीपादिभिस्तथा ॥ ६६ ॥
अमत्या चेद्धविर्देत्तं पूर्ववच्छान्तिमाचरेत् । शवादिदूषितान्नस्य पव्कस्य विनिवेदने ॥ ॥
॥ गिरीश्वर उवाच । हे प्रियेऽपररात्रान्ते स्वप्नो दृष्टो मयापि हि । तं शृणु त्वं महाप्रीत्या वच्म्यहं तं समादरात् ॥ २१ ॥
नृत्यगीतादिभिर्वाद्यैर्नानाकौतुकमंगलैः । हरेः शंभोर्वसेल्लोके सप्तमन्वन्तरावधिम् ॥ ६७ ॥
पूर्ववच्छान्तिरेव स्यात्ततः शुद्धं निवेदयेत् । परस्त्रीगमनासक्तैर्मक्ष्याभक्ष्याविवेकिभिः ॥ ॥
एकस्तपस्वी परमो नारदोक्तवरां गधृक् । पुरोपकंठं सुप्रीत्या तपः कर्तुं समागतः ॥ २२ ॥
राजराजेश्वरः पुत्रपौत्रादिमान्न संशयः । भाद्रशुक्लाष्टमीं प्राप्य महालक्ष्मीं समर्चयेत् ॥ ६९ ॥
पूर्ववत् पूज्य देवेशं शान्तिहोमं समाचरेत् । त्यक्तमन्नादिकं दद्याद्यदि पूज्य पुनस्तिलैः ॥ ॥
गृहीत्वा स्वसुतां तत्रागमं प्रीततरोप्यहम् । मया ज्ञातस्स वै शम्भुर्नारदो क्तवरः प्रभुः ॥ २३ ॥
पुनः स निर्मलो भक्तो भूत्वा श्रियमवाप्नुयात् । महाप्रभावयुक्तश्च गजवाजिसमन्वितः ॥ ६८ ॥
त्यक्तं हविः फलं पुष्पं पवित्रान्नरसादिकम् । त्यजेज्जलाशये वाग्नौ भुवि वा गोष्वलोलुपः ॥ ॥
सेवार्थं तस्य तनयामुपदिश्य तपस्विनः ॥ तं । वै प्रार्थितवांस्तस्यां न तदांगीचकार सः ॥ २४ ॥
षोडशवस्तुभिर्भक्त्या वैकुण्ठे याति कल्पकम् । पुनः पृथ्व्यां राजराजेश्वरो भवेद्धि सात्त्वतः ॥ ७० ॥
अस्त्रोदकेन संप्रोक्ष्य दद्याद्देवाय भक्तितः । महाहविर्विधाने तु विशेषमवधारय ॥ ॥
अभूद्विवादस्तुमहान्सांख्यवेदान्तसंमतः । ततस्तदाज्ञया तत्र संस्थितासीत्सुता मम ॥ २५ ॥
कार्तिकीपूर्णिमायां यो रासमण्डलमाचरेत् । गोपीर्गोपान् शतं द्वेधा शतं कृत्वा सुवर्णजम् ॥ ७१ ॥
मक्षिकाघुणभृङ्गाद्यैर्दष्टं दुष्टं पुरीषगैः । पत्रपुष्पफलाद्यन्नं त्यक्तव्यं तदधिष्ठितम् ॥ ॥
निधाय हृदि तं कामं सिषेवे भक्तितश्च सा । इति दृष्टं मया स्वप्नं प्रोक्तवांस्ते वरानने ॥ २६ ॥
राधाकृष्णं कारयित्वा पूजयेदुपचारकैः । यथालब्धैर्बहुविधैर्गोलोकं याति पूजकः ॥ ७२ ॥
निरीक्षितमयोग्यैश्च संपृष्ठं मक्षिकादिभिः । संप्रोक्ष्य चास्त्रतोयेन निवेद्यं यत्नगौरवात् ॥ ॥
ततो मेने कियत्कालं परीक्ष्यं तत्फलं प्रिये । योग्यमस्तीदमेवेह बुध्यस्व त्वं मम ध्रुवम् ॥ २७ ॥
ब्रह्मणो वयसा तत्र स्थित्वा सृष्टौ प्रयाति सः । कृष्णभक्तिं पुनः कृत्वा लब्ध्वा मन्त्रं हरेस्ततः ॥ ७३ ॥
पचनालयमन्यत्र साधितं दीक्षितेतरैः । अमन्त्रसंस्कृतं चान्नमविभक्तमलक्षणम् ॥ ॥
॥ ब्रह्मोवाच । इत्युक्त्वा गिरिराजश्च मेनका वै मुनीश्वर । सन्तस्थतुः परीक्षन्तीं तत्फलं शुद्धचेतसौ ॥ २८ ॥
कृष्णसारूप्यमासाद्य पार्षदो जायते तु सः । गोलोके वर्तते नित्यं पुनरावृत्तिवर्जितः ॥ ७४ ॥
सेनेशाय न दातव्यं होमं कुर्याद्यथारुचि । कारिभ्यः संप्रदानं च बलिदानं न कारयेत् ॥ ॥
इत्थम्व्यतीतेऽल्पदिने परमेशः सतां गतिः । सतीविरहसुव्यग्रो भ्रमन्सर्वत्र सूतिकृत् ॥ २९ ॥
एकादशीव्रती याति यावद्वै वेधसो वयः । वैकुण्ठं च ततः क्ष्मायामागत्य पुनरेव सः ॥ ७५ ॥
अभ्यागतेष्वनाप्तेषु दीनानाथजनेष्वपि । प्रदेयमन्यथा शान्तिहोमं कुर्यादनन्यधीः ॥ ॥
तत्राजगाम सुप्रीत्या कियद्गुणयुतः प्रभुः । तपः कर्तुं सतीप्रेमविरहाकुलमानसः ॥ ३० ॥
हरिभक्तः पुनर्याति वैकुण्ठं न पतेत्पुनः । भाद्रशुक्ले द्वादश्यां यः शक्रं संपूजयेज्जनः ॥ ७६ ॥
न देयं देवदेवाय दुष्टं स्पृष्ठं महाहविः । दत्ते हुत्वा च जप्त्वा च पुनर्दद्यान्महाहविः ॥ ॥
तपश्चकार स्वं तत्र पार्वती सेवने रता । सखीभ्यां सहिता नित्यं प्रसन्नार्थमभूत्तदा ॥ ३१ ॥
षष्टिवर्षसहस्राणि शक्रलोके महीयते । रविवारेऽर्कसंक्रान्त्यां सप्तम्यां शुक्लपक्षके ॥ ७७ ॥
भोगमन्त्रक्रियाध्यानं मुद्राणामङ्गरूपिणाम् । द्वारावरणपूर्वाणां बिंबपीठादिकारिणाम् ॥ ॥
विद्धोऽऽपि मार्गणैश्शम्भुर्विकृतिं नाप स प्रभुः । प्रेषितेन सुरैस्स्वात्ममोहनार्थं स्मरेण वै ॥ ३२ ॥
हविष्यान्नप्रदाताऽर्कलोकं प्रयाति कल्पकम् । पुनः पृथ्व्यां समागत्य नीरोगी श्रीयुतो भवेत् ॥ ७८ ॥
कालानामपि चान्येषां नित्यनैमित्तिकात्मनाम् । विपर्यासे प्रवृत्ते तु दिव्यैर्व्यापकपञ्चकैः ॥ ॥
दग्ध्वा स्मरं च तत्रैव स्ववह्निनयनेन सः । स्मृत्वा मम वचः क्रुद्धो मह्यमन्तर्दधे ततः ॥ ३३ ॥
ज्येष्ठशुक्लचतुर्दश्यां सावित्रीं त्वां प्रपूजयेत् । मोदते स ब्रह्मलोके सप्तमन्वन्तरावधिम् ॥ ७९ ॥
बिडालभूषिकासर्पमण्डूकाद्यैश्च जन्तुभिः । कृमिकीटपतङ्गाद्यैर्वायसाद्यैश्च खेचरैः ॥ ॥
ततः कालेन कियता विनाश्य गिरिजामदम् । प्रसादितस्सुतपसा प्रसन्नोऽभून्महेश्वरः ॥ ३४ ॥
पुनः पृथ्व्यां श्रीसमेतो ज्ञानसम्पत्तियुग् भवेत् । माघशुक्लस्य पञ्चम्यां पूजयेद् यः सरस्वतीम् ॥ ८० ॥
प्रत्येकं जुहुयान्मन्त्री तिलैश्चान्यैः शतं शतम् । समित्परिदिदर्भाणां कूर्चानां हविषायपि ॥ ॥
लौकिकाचारमाश्रित्य रुद्रो विष्णुप्रसादितः । कालीं विवाहयामास ततोऽभूद्बहुमंगलम् ॥ ३५ ॥
महीयते स वैकुण्ठे कल्पमेकं पुनः कविः । गोसुवर्णप्रदाता गोलोमद्विगुणं हरेः ॥ ८१ ॥
शान्त्यर्थं जुहुयान्मन्त्री प्राग्वद्व्यापकपञ्चकैः । अभावे काष्ठसमिधामाज्येन चरुणा हुनेत् ॥ ॥
इत्येतत्कथितं तात समासाच्चरितं विभोः । शंकरस्य परं दिव्यं किं भूयः श्रोतुमि च्छसि ॥ ३६ ॥
वैकुण्ठे मोदते पश्चाद् विष्णुभक्तो भवेत् भुवि । राजराजेश्वरो गोमान् विद्याज्ञानसुतादिमान् ॥ ८२ ॥
आज्यस्थाल्यादिपात्राणमग्नेः स्थण्डिलकुण्डयोः । स्त्रुक्स्रवस्य प्रणीताया अभावे लक्षणोज्झिते ॥ ॥
इति श्रीशिवमहापुराणे द्वितीयायां रुद्रसंहितायां तृतीये पार्वतीखण्डे स्वप्नवर्ण्णनपू० संक्षेपशिवचरितवर्णनं नाम नवमोऽध्यायः ॥ ९ ॥
भोजयेद् यः सतः साधून् साध्वीर्विप्राँस्तथाऽतिथीन् । भोक्तुलोमप्रमाणाब्दं मोदते विष्णुमन्दिरे ॥ ८३ ॥
सर्वधाहोमकर्मार्थं तिलमाज्यं न लोपयेत् । तिलाज्ययोरभावे तु हवनं स्यान्निरर्थकम् ॥ ॥
नारद उवाच । विष्णुशिष्य महाभाग विधे शैववर प्रभो । शिवलीलामिमां व्यासात्प्रीत्या मे वक्तुमर्हसि ॥ १ ॥
अत्रागत्य सुखी श्रीमाँश्चिरजीवी पराक्रमी । यो ददाति हरेर्नाम विष्णुलोके महीयते ॥ ८४ ॥
समिद्भिराज्याभावे तु तिलैर्वा होममाचरेत् । अलाभे हविषोऽन्येषामाज्येन जुहुयात् सुधीः ॥ ॥
सतीविरहयुक्शंम्भुः किं चक्रे चरितन्तथा । तपः कर्तुं कदायातो हिमवत्प्रस्थमुत्तमम् ॥ २ ॥
नामकोटिं जपन् बोध्यो जीवन्मुक्तो न संशयः । बैकुण्ठे विष्णुसायुज्यं प्राप्नोति शाश्वतं हिं सः ॥ ८५ ॥
शान्तिहोमं प्रकुर्वीत प्रतिष्ठायां यथोदितम् । वह्नौ कुण्डे स्थले चुल्यां संस्कृतेऽनुगतिं गते ॥ ॥
शिवाशिवशिवादो ऽभूत्कथं कामक्षयश्च मे । तपः कृत्वा कथम्प्राप शिवं शम्भुं च पार्वती ॥ ३ ॥
शिवार्चकः शिवं याति बाणरेणुप्रमाणकम् । युगाऽयुतं तु कैलासे स्थित्वा सम्राट् क्षितौ भवेत् ॥ ८६ ॥
पुनराधाय संस्कृत्य शान्तिहोमादिकं हुनेत् । वह्नौ स्पृष्टे तथाऽस्पृश्यैः केशास्थिनखरैरपि ॥ ॥
तत्सर्वमपरं चापि शिवसच्चरितं परम् । वक्तुमर्हसि मे ब्रह्मन्महानन्दकरं शुभम् ॥ ४ ॥
शालग्रामार्चको भक्तो प्रसादस्य प्रभक्षकः । महीयते स वैकुण्ठे यायाद्वै ब्रह्मणः शतम् ॥ ८७ ॥
यथावन्मूलमन्त्रेण जुहुयात् सर्पिषा शतम् । उदक्यासूतिकाद्यैश्च सन्निकृष्टेऽयुतं हुनेत् ॥ ॥
सूत उवाच । इति श्रुत्वा नारदस्य प्रश्नं लोकाधिपोत्तमः । विधिः प्रोवाच सुप्रीत्या स्मृत्वा शिवपदाम्बुजम् ॥ ९ ॥
पुनः पृथ्व्यां नृपो भूत्वा वैकुण्ठं याति नो पतेत् । तपोव्रताद्यनुष्ठाता वैकुण्ठं याति कल्पकम् ॥ ८८ ॥
संस्पृष्टेऽन्यं समाधाय जुहुयाच्चायुतं जपेत् । असमिद्धे हुते वह्नौ पुनर्होमं समाचरेत् ॥ ॥
ब्रह्मोवाच ॥ देवर्षे शैववर्याय तद्यशः शृणु चादरात् । पावनं मङ्गलकरं भक्तिवर्धनमुत्तमम् ॥ ६ ॥
भूत्वा पृथ्व्यां स राजेन्द्रस्ततो मुक्तो भवेद्धि सः । अश्वमेधक्रतुकारी शक्रस्याऽर्धासने वसेत् ॥ ८९ ॥
नैमित्तिकेषु काम्येषु चोत्सवेषु बिशेषतः । तदङ्गहुतभुग्यागं कुण्डेऽनय्स्मिन् समाचरेत् ॥ ॥
आगत्य स्वगिरिं शम्भुः प्रियाविरहकातरः । सस्मार स्वप्रियां देवीं सतीं प्राणाधिकां हृदा ॥ ७ ॥
अश्वरोमप्रमाणाब्दं राजसूये चतुर्गुणम् । नरमेधेऽश्वमेधार्धं गोमेधे तु तथादृशम् ॥ ९० ॥
शान्तिहोमं प्रकुर्वीतं कृते चेत्तद्विपर्यये । परिवारानमूर्तांश्च मूर्तांश्चैव यथाक्रमम् ॥ ॥
गणानाभाष्य शोचंस्तां तद्गुणान्प्रे मवर्धनान् । वर्णयामास सुप्रीत्या दर्शयँल्लौकिकीं गतिम् ॥ ६ ॥
पुत्रेष्टौ तु तदर्धं स्याल्लांगुलेष्टौ गोमेधजम् । विप्रेष्टौ वृद्धियागे च फलं गोमेधजं भवेत् ॥ ९१ ॥
अनर्चयित्वाऽहोरात्रं जपेत्तत्र पुरोऽन्तिके । तन्मन्त्रांश्छतमष्टौ तु प्रत्येकं पूजनादिकम् ॥ ॥
दिगम्बरो बभूवाथ त्यक्त्वा गार्हस्थ्यसद्गतिम् । पुनर्बभ्राम लोकन्वै सर्वाँल्लीलाविशारदः ॥ ९ ॥
ऋद्धियागे महैश्वर्यं विष्णुयागे तु वैष्णवम् । पदं पुण्यं लभेद् भक्तो विष्णुलोकं च शाश्वतम् ॥ ९३ ॥
तत्त्यक्त्वाऽन्येन निर्वर्त्य शान्तिहोमं समाचरेत् । बलिं दुष्टे न दद्याच्चेच्छान्तिहोमपुरस्सरम् ॥ ॥
दर्शनम्प्राप्य कुत्रापि सतीविरहदुःखितः । पुनश्च गिरिमायातश्शंकरो भक्तशंकरः ॥ १० ॥
विष्णुयज्ञः प्रधानोऽस्ति सर्वयज्ञेषु सुन्दरि । विष्णुयज्ञात्परो यज्ञो नास्ति श्रेष्ठफलप्रदः ॥ ९४ ॥
तदेवोद्धृत्य तद्विम्बमक्षतं स्नाप्य मन्त्रवित् । अधमाधममार्गेण शान्त्यर्थं जुहुयादनु ॥ ॥
समाधाय मनो यत्नात्समाधिन्दुःखनाशिनम । चकार च ददर्शासौ स्वरूपं निजमव्ययम् ॥ ११ ॥
तत्कर्ता बहुकल्पान्तजीवी मुक्तो भवेदिह । ज्ञानेन तेजसा चैव विष्णुतुल्यो भवेदपि ॥ ९५ ॥
पतने बलिवस्तूनामस्पृश्यस्पर्शनेऽपि वा । तथैव पात्रेऽबिमते केशलोष्टादिदूषिते ॥ ॥
इत्थं चिरतरं स्थाणुस्तस्थौ ध्वस्तगुणत्रयः । निर्विकारी परम्ब्रह्म मायाधीशस्स्वयंप्रभुः ॥ १२ ॥
पद्मेष्टौ तु तदर्धं च विशोकेष्टौ विशोकजम् । विजयेष्टौ पद्मसमं प्राजापत्येऽपि तत्समम् ॥ ९२ ॥
बलिं दत्वा विशेषेण प्रागुक्तं मन्त्रवान् जपेत् । नित्योत्सवार्थबिम्बे तु यानान्निपतिते सति ॥ ॥
ततस्समाधिन्तत्त्याज व्यतीय ह्यमितास्समाः । यदा तदा बभूवाशु चरितं तद्वदामि वः ॥ १३ ॥
अश्वमेधशतेनैव शक्रत्वं प्राप्यते दिवि । सहस्रेण विष्णुपदं संप्राप पृथुभूपतिः ॥ ९६ ॥
तथैव च क्षतं बिम्बं समाधाय यथापुरम् । कृत्वा प्रातिष्ठिकं कर्म स्वस्थाने स्थापयेदनु ॥ ॥
प्रभोर्ललाटदेशात्तु यत्पृषच्छ्रमसंभवम् । पपात धरणौ तत्र स बभूव शिशुर्द्रुतम् ॥ १४ ॥
कृष्णनारायणस्यैव वर्णनं ध्यानमर्चनम् । कीर्तनं भजनं स्तोत्रं स्मरणं वन्दनं जपः ॥ ९८ ॥
अस्पृश्यैर्यदि संस्पृष्टो बलिबिम्बस्य वाहकः । पञ्चगव्येन संप्रोक्ष्य शुचिनाऽन्येन वाहयेत् ॥ ॥
चतुर्भुजोऽरुणाकारो रमणीयाकृतिर्मुने । अलौकिकद्युतिः श्रीमाँस्तेजस्वी परदुस्सहः ॥ १५ ॥
तीर्थयज्ञतपोवेदव्रतानां फलतोऽधिकम् । मुक्तिदं श्रीकृष्णनारायणपादाब्जसेवनम् ॥ ९७ ॥
अस्पृश्यैर्वाथ संस्पृष्टे बलिबिम्बेऽभिषेचयेत् । अधमाधमंमार्गेण शान्तिहोमपुरस्सरम् ॥ ॥
रुरोद स शिशुस्तस्य पुरो हि परमेशितुः । प्राकृतात्मजवत्तत्र भवाचाररतस्य हि ॥ १६ ॥
तत्पादामृतनैवेद्यादनं सर्वेप्सितप्रदम् । भज त्वं स्वामिनं कृष्णनारायणं परात्परम् ॥ ९९ ॥
यावत्समाधिकालं तु तावद्बिम्बान्तरेण वा । कूर्चेन वाऽन्यबिम्बेन कुर्यान्नित्योत्सवं हरेः ॥ ॥
तदा विचार्य सुधिया धृत्वा सुस्त्रीतनुं क्षितिः । आविर्बभूव तत्रैव भयमानीय शंकरात् ॥ १७ ॥
गृहाण च पतिं वत्से सुखं गच्छ स्वमन्दिरम् । इत्युक्त्वा मौनमास्थाय यमस्तस्थौ हि पद्मजे ॥ १०० ॥
यानस्थे त्वध बिम्बे तु व्यूढेऽयोग्यजनैः स्ति । कुशोदकेन संप्रोक्ष्य शान्तिहोमं समाचरेत् ॥ ॥
तम्बालं द्रुतमुत्थाय क्रोडयां निदधे वरम् । स्तन्यं सापाययत्प्रीत्या दुग्धं स्वोपरिसम्भवम् ॥ १८ ॥
इति श्रीलक्ष्मीनारायणीयसंहितायां प्रथमे कृतयुगसन्ताने पतिव्रतामाहात्म्ये सावित्रीपृष्ठकर्मफलप्रश्नानां यमकृतानि बहुविधफलोत्तराणि चेत्यादिनिरूपणनामैकोनसप्तत्यधिकत्रिशततमोऽध्यायः ॥ ३६९ ॥
मुद्रामन्त्रक्रियाध्यानद्रव्याणां भोगरूपिणाम् । विंशेषाद्बलिकाले तु हानिरुत्पद्यते यदि ॥ ॥
चुचुम्ब तन्मुखं स्नेहात्स्मित्वा क्रीडयदात्मजम् । सत्यभावात्स्वयं माता परमेशहितावहा ॥ १९ ॥
श्रीनारायण उवाच । हरेर्भक्तेर्महिमानं श्रुत्वा सती यमं पुनः । पप्रच्छ केन विधिना भजनीयो हरिः स्वयम् ॥ १ ॥
जपेन्मूलसहस्रं तु मन्त्री ध्यानसमन्वितः । न दत्तं यदि दातव्यं फलपुष्पोदनादिकम् ॥ ॥
तद्दृष्ट्वा चरितं शम्भुः कौतुकी सूतिकृत्कृती । अन्तर्यामी विहस्याथोवाच ज्ञात्वा रसां हरः ॥ २० ॥
यमः श्रुत्वा तु सावित्रीं प्राह रीतिं सुमोक्षदाम् । शृणु लक्ष्मि कथयामि यथा प्राह सतीं यमः ॥ २ ॥
देवोपभुक्तं योग्याय मूलमन्त्रायुतं जपेत् । हुतशेषे हविश्शेषे भुक्ते योग्यजनैर्विना ॥ ॥
धन्या त्वं धरणि प्रीत्या पालयैतं सुतं मम । त्वय्युद्भूतंश्रमजलान्महातेजस्विनो वरम् ॥ २१ ॥
प्रातरुत्थाय तु कृष्णनारायणं हृदि स्मरेत् । मूर्तिं ध्यायेत् सौम्यरूपां चिन्तयेत्तु पुनः पुनः ॥ ३ ॥
जपेन्मूलायुतं मन्त्री दाता किल्पिषशान्तये । सात्वतैः सत्वनिरतैः सदा भगवतःप्रियैः ॥ ॥
मम श्रमकभूर्बालो यद्यपि प्रियकृत्क्षिते । त्वन्नाम्ना स्याद्भवेत्ख्यातस्त्रितापरहितस्सदा ॥ २२ ॥
स्नाने शौचे क्रियायां च बाह्ये चान्तरकर्मणि । भोज्ये विहारे शयने गृहकार्ये हरिं स्मरेत् ॥ ४ ॥
तत्तं भगवते यद्यत् तत्तत् पावनपावनम् । व्रह्नग्नस्य सुरापस्य स्वर्णस्तेयरतस्य च ॥ ॥
असौ बालः कुदाता हि भविष्यति गुणी तव । ममापि सुखदाता हि गृहाणैनं यथारुचि ॥ २३ ॥
श्रद्धया परया तत्र हरौ सर्वेन्द्रियाणि वै । तथाऽन्तःकरणान्येवं योजयेच्छ्रीहरौ मुदा ॥ ५ ॥
गुरुतल्परतस्यपि संयुक्तस्यापि तैः सह । प्राशनं सर्वपापघ्नमन्येषापपि किं पुनः ॥ ॥
ब्रह्मोवाच । इत्युक्त्वा विररामाथ किंचिद्विरहमुक्तधीः । लोकाचारकरो रुद्रो निर्विकारी सताम्प्रियः ॥ २४ ॥
जिह्वा तत्कीर्तनं कुर्यात्कर्णस्तच्छ्रवणं चरेत् । नेत्रं तद्दर्शनं कुर्याद् घ्राणं तद्गन्धमाप्नुयात् ॥ ७ ॥
तस्मात्तत् संप्रदातव्यं ज्ञानिनां मुख्यकल्पने । त्रैवर्णिकानां दातव्यं दीक्षितानां तु मध्यमे ॥ ॥
अपि क्षितिर्जगामाशु शिवाज्ञामधिगम्य सा । स्वस्थानं ससुता प्राप सुखमात्यंतिकं च वै ॥ २५ ॥
चर्म तत्स्पर्शनं कुर्यात्करस्तत्पादसेवनम् । पादस्तन्मन्दिरं गच्छेद् वाणी तद्भजनं चरेत् ॥ ८ ॥
केवलानां तु भक्तानां त्रैविद्यानां द्विजन्मनाम् । प्रधादानमनुकल्पे स्यादन्यथा प्राशयेत् स्वयम् ॥ ॥
स बालो भौम इत्याख्यां प्राप्य भूत्वा युवा द्रुतम् । तस्यां काश्यां चिरं कालं सिषेवे शंकरम्प्रभुम् ॥ २७६ ॥
पाने निषदने स्वप्ने निद्रायां जाग्रति क्रमे । शुभेऽशुभे तथा कार्ये स्मरणीयो हरिः सदा ॥ ६ ॥
गोषु वा विष्णुभूतानां तृप्तये हितमिच्छताम् । भोक्ता किल्बिषशान्त्यर्थं व्रतं चान्द्रायणं चरेत् ॥ ॥
विश्वेश्वरप्रसादेन ग्रहत्वं प्राप्य भूमिजः । दिव्यं लोकं जगामाशु शुक्रलोकात्परं वरम् ॥ २७ ॥
निर्णयं माननं चापि चिन्तनं श्रीहरेश्च तु । एवं सर्वं हरेरेव कुर्यान्नान्यस्य कस्यचित् ॥ १० ॥
संकल्प्य यागं होमान्तं हवनं न कृतं यदि । द्विगुणं हवन कृत्वा पूर्णान्तं मन्त्रवित्तमः ॥ ॥
इत्युक्तं शम्भुचरितं सतीविरहसंयुतम् । तपस्याचरणं शम्भोश्शृणु चादरतो मुने ॥ २८ ॥
मलमूत्रेन्द्रियं विघ्ननाशार्थं गुणतां व्रजेत् । आनन्दं श्रीहरेर्लब्ध्वा श्रीहरेर्मननं चरेत् ॥ ९ ॥
विष्वक्सेनस्य यद्दत्तं पूजान्ते मन्त्रिभिर्विभोः । न भोक्तव्यंविशेषेण त्यक्तव्यं भूजलादिषु ॥ ॥
इति श्रीशिवमहापुराणे द्वितीयायां रुद्रसंहितायां तृतीये पार्वतीखण्डे भौमोत्पत्तिशिवलीलावर्णनं नाम दशमोऽध्यायः ॥ १० ॥
न स्वार्थं न परार्थं च कुर्याद्धर्यर्थमेव वै । तथा कृत्वा नचिरेण हरेर्धामगतिर्भवेत् ॥ ११ ॥
एकद्वित्रिचतुः पञ्चषट्कालेषु यथाक्रमम् । एकार्दिदिनमासर्तुवत्सरेषु तथैव च ॥ ॥
ब्रह्मोवाच । वर्द्धमाना गिरेः पुत्री सा शक्ति लोकपूजिता । अष्टवर्षा यदा जाता हिमालयगृहे सती ॥ १ ॥
इत्युक्ता सा तु सावित्री यमं भक्तवरं परम् । ज्ञात्वा यमाष्टकं प्राह शृणु लक्ष्मि वदामि ते ॥ १२ ॥
परिच्युतौ च भोगानां त्रयाणां क्रमशो मुने । पूजान्ते सर्वबीजानि मात्रावित्तं घृतोदनम् ॥ ॥
तज्जन्म गिरिशो ज्ञात्वा सतीविरहकातरः । कृत्वा तामद्भुतामन्तर्मुमोदातीव नारद ॥ २ ॥
सूर्यंनारायणस्तीर्थे पुष्करे तपसा पुरा । धर्माशं यं सुतं प्राप धर्मराजं नमाम्यहम् ॥ १३ ॥
निवेदनीयं देवस्य विशेषेज्यापुरस्सरम् । एककाले च दिवसे पक्षे वैशेषिकार्चनम् ॥ ॥
तस्मिन्नेवान्तरे शम्भुर्लौकिकीं गतिमाश्रितः । समाधातुं मनस्सम्यक्तपः कर्त्तुं समैच्छत ॥ ३ ॥
सर्वेषां प्राणिनां कर्मभोगान्तं संविधाय यः । शान्तिं करोति यो देवः शमनाय तु ते नमः ॥ १४ ॥
वह्निकार्येषु लुप्तेषु नित्यनैमित्तिकेष्चपि । द्विगुणं मिश्रितैर्होमैरधमस्नपनं चरेत् ॥ ॥
कांश्चिद्गणवराञ्छान्तान्नंद्यादीनवगृह्य च । गङ्गावतारमगमद्धिमवत्प्रस्थमुत्तमम् ॥ ४ ॥
कृतानां कर्मणां त्वन्तं न्यायरीत्या करोति यः । सर्वेषां देहिनां सोऽयं तं कृतान्तं नमाम्यहम् ॥ १५ ॥
पूजालोपे प्रवक्ष्यामि प्रायश्चित्तं मुने श्रृणु । औपचारिकसांस्पर्शहृदयंगमरूपिणाम् ॥ ॥
यत्र गंगा निपतिता पुरा ब्रह्मपुरात्स्रुता । सर्वाघौघविनाशाय पावनी परमा मुने ॥ ५ ॥
पापिनां दण्डकर्ता यो दण्डं बिभर्ति शुद्धिदम् । शास्त्रे तस्मै नीतियुजे दण्डिने ते नमो नमः ॥ १६ ॥
तत्तद्द्विगुणितैर्द्रव्यैर्बलिहोमान्तमाचरेत् । एकमासीयपूजाया यावद्द्वादशमासिकी ॥ ॥
तपःप्रारम्भमकरोत्स्थित्वा तत्र वशी हरः । एकाग्रं चिंतयामास स्वमात्मानमतन्द्रितः ॥ ६ ॥
सर्वेषां वस्तुकार्याणां परिच्छेदं करोति यः । सर्वायुःकलनं देवं कालरूपं नमाम्यहम् ॥ १७ ॥
तावद्द्विगुणितैर्द्रव्यैर्माससङ्ख्यार्चनेऽपि च । स्नपनं चापि नवकमधमाधमपूर्वकम् ॥ ॥
चेतो ज्ञानभवं नित्यं ज्योतीरूपं निरामयम् । जगन्मयं चिदानन्दं द्वैतहीनं निराश्रयम् ॥ ७ ॥
जीवान् दण्डप्रदानैर्यो यमयत्येव सर्वथा । कर्मानुरूपफलदस्तं यमं प्रणमामि वै ॥ १८ ॥
आरभ्य मासिकीं पूजां यावद्द्वादशमासिकी । तावदेकैकवृद्ध्या तु महता हविषा यजेत् ॥ ॥
हरे ध्यानपरे तिस्मिन्प्रमथा ध्यानतत्पराः । अभवन्केचिदपरे नन्दिभृंग्यादयो गणाः ॥ ६ ॥
कृष्णनारायणमूर्तेः समुत्पन्नस्तु यः पुरा । ब्रह्मणोंशस्ततो जातस्तं ब्राह्मं प्रणमामि च ॥ २० ॥
मुख्योत्तमावसानं तु सहस्रकलशाप्लवम् । संप्रोक्षणं च विध्युक्तं प्रतिष्ठां च क्रमाच्चरेत् ॥ ॥
सेवां चक्रुस्तदा केचिद्गणाः शम्भोः परात्मनः । नैवाकूजंस्तु मौना हि द्वरपाः केचनाभवन् ॥ ९ ॥
यथा कर्म तथा दाता न रागान्न च रोषतः । तस्माच्छुद्धिकरं मित्रं सर्वमित्रं नमामि च ॥ १९ ॥
समिद्भिः सप्तभिर्हुत्वा पुरा पश्चाद्धृताप्लुतैः । घृतैश्च जुहुयान्मन्त्री त्वासहस्राद्यथाबलम् ॥ ॥
एतस्मिन्नन्तरे तत्र जगाम हिमभूधरः । शङ्करस्यौषधिप्रस्थं श्रुत्वागमनमादरात् ॥ १० ॥
इत्युक्त्वा तं प्रणनाम यमस्तुष्टो बभूव ह । यमाष्टकं पठतस्तु भवेन्नैव यमाद्भयम् ॥ २१ ॥
तथैव च जपं कुर्यान्मूलमन्त्रस्य सादरम् । वलिप्रदानहीने तु हुत्वा मूलशत ततः ॥ ॥
प्रणनाम प्रभुं रुद्रं सगणो भूधरेश्वरः । समानर्च च सुप्रीतस्तुष्टाव स कृताञ्जलिः ॥ ११ ॥
कायव्यूहेन च शुद्धिः कर्मणां तस्य जायते । मुच्यते यमपाशाच्च सतीं प्राहेति धर्मराट् ॥ २२ ॥
तत्तदावरणद्वारदेवानां स्वस्वसंज्ञया । जुहुयात्तिलमिश्रेण घृतेनैव शतं शतम् ॥ ॥
हिमालय उवाच । देवदेव महादेव कपर्दिच्छंकर प्रभो । त्वयैव लोकनाथेन पालितं भुवनत्रयम् ॥ १२ ॥
यमस्तस्यै कृष्णनारायणमन्त्र प्रदाय च । ओं श्रीकृष्णनारायणं प्रणमामि त्रिवारकम् ॥ २३ ॥
प्रासादे वितते ब्रह्नभागस्थे भद्रविष्टरे । स्नापयेत् स्नानकलशैः स्थापितैरग्रमण्टपे ॥ ॥
नमस्ते देवदेवेश योगिरूपधराय च । निर्गुणाय नमस्तुभ्यं सगुणाय विहारिणे ॥ १३ ॥
कर्माऽशुभविपाकं च तामुवाच यमः स्वयम् । कुकर्मणा जनो याति नरकान् बहुदारुणान् ॥ २४ ॥
प्रायश्चित्तं प्रवक्ष्यामि नित्यादिस्नपनेषु ते । गृहार्चने प्रकुर्वीत नित्यादिस्नपनं सुधीः ॥ ॥
कैलासवासिने शम्भो सर्वलोकाटनाय च । नमस्ते परमेशाय लीलाकाराय शूलिने ॥ १४ ॥
नरकाणां तु कुण्डानि सन्ति नानाविधानि च । विस्तृतानि गभीराणि भयक्लेशकराणि हि ॥ २५ ॥
तत्र स्नानीयतोयेन पूजार्थमभिषेचयेत् । वहुबेरे तु कर्मार्चां स्नापयेदग्रमण्टपे ॥ ॥
परिपूर्णगुणाधानविकाररहितायते । नमोऽनीहाय वीहाय धीराय परमात्मने ॥ १५ ॥
षडशीतिश्च कुण्डानि घोराणि कुत्सितानि च । संयमन्यां प्रविद्यन्ते तानि निबोध नामतः ॥ २६ ॥
मद्याह्ने चापि सायाह्ने स्नानीयकलशोद्धृतैः । स्नानद्रव्यसमेतैर्वा वारिभिः प्रोक्षयेत् क्रमात् ॥ ॥
अबहिर्भोगकाराय जनवत्सलते नमः । त्रिगुणाधीश मायेश ब्रह्मणे परमात्मने ॥ १६ ॥
वह्निकुण्डं तप्तकुण्डं क्षयकुण्डं भयानकम् । विट्कुण्डं मूत्रकुण्डं च श्लेष्मकुण्डं तु दुःसहम् ॥ २७ ॥
मूलबिम्बादिबिम्बानां कुर्याद्वा विनिवेदनम् । बहुबेरेऽभिषेकार्चां तां गृहीत्वाग्रमण्टपात् ॥ ॥
विष्णुब्रह्मादिसेव्याय विष्णुब्रह्मस्वरूपिणे । विष्णुब्रह्मकदात्रे ते भक्तप्रिय नमोऽस्तु ते ॥ १७ ॥
गरकुण्डं दाहकुण्डं वसाकुण्डं तथा महत् । शुक्रकुण्डमसृक्कुण्डमश्रुकुण्डं च कुत्सितम् ॥ २८ ॥
एकबेरे बृहद्रूपे कर्मार्चामभिषेचयेत् । बृहद्धटैश्च बहुभिः सहस्रकलशादिभिः ॥ ॥
तपोरत तपस्थानसुतपः फलदायिने । तपःप्रियाय शान्ताय नमस्ते ब्रह्मरूपिणे ॥ १८ ॥
मलकुण्डं वीर्यकुण्डं रजःकुण्डं विगन्धकृत् । कर्णविट्कुण्डमुग्रं च नखकुण्डं च दुःखरम् ॥ २०३ ॥
यदाभिषेको बाह्यस्थे मण्टपे स्नानकौतुकम् । संस्नाप्य विधिवन्मन्त्री महता विभवेन तु ॥ ॥
व्यवहारकरायैव लोकाचारकराय ते । सगुणाय परेशाय नमोस्तु परमात्मने ॥ १९ ॥
मज्जाकुण्डं मांसकुण्डमस्थिकुण्डं च दुःखदम् । लोमकुण्डं क्लेशकुण्डं ताम्रलोहप्रकुण्डकम् ॥ ३० ॥
न गच्छेद्बाह्यतो मन्त्री स्नपनार्थं बहिर्गते । शान्तिहोमं प्रकुर्वीत तस्य दोषस्य शान्तये ॥ ॥
लीला तव महेशानावेद्या साधुसुखप्रदा । भक्ताधीनस्वरूपोऽसि भक्तवश्यो हि कर्मकृत् ॥ २० ॥
तीक्ष्णकण्टककुण्डं च विषकुण्डं च दाहकम् । घर्मकुण्डं तप्तसुराकुण्डं वृश्चिककुण्डकम् ॥ ३१ ॥
पूजयित्वोत्सवार्चायां विनिवेद्य महाहविः । कलशस्नपनार्थं चेन्न कुर्यादङ्कुरार्पणम् ॥ ॥
मम भाग्योदयादत्र त्वमागत इह प्रभो । सनाथ कृतवान्मां त्वं वर्णितो दानवत्सलः ॥ २१ ॥
तप्ततैलप्रकुण्डं च दन्तकुण्डं च विघ्नदम् । कृमिकुण्डं पूयकुण्डं सर्पकुण्डं भयावहम् ॥ ३२ ॥
तथा प्रतिसराबन्धं मूलमन्त्रायुतं जपेत् । पुरस्तादङ्कुरानर्प्य बद्ध्रवा बिम्बेऽपि कौतुकम् ॥ ॥
अद्य मे सफलं जन्म सफलं जीवनं मम । अद्य मे सफलं सर्वं यदत्र त्वं समागतः ॥ २२ ॥
दंशमशककुण्डं च वज्रदंष्ट्राप्रकुण्डकम् । शरकुण्डं शूलकुण्डं खड्गकुण्डं तु वैशसम् ॥ ३३ ॥
अमत्या वा समत्या वा स्नपनं नाचरेद्यदि । शान्तिहोमं पुरा कृत्वा जपेदष्टोत्तरायुतम् ॥ ॥
ज्ञात्वा मां दासमव्यग्रमाज्ञान्देहि महेश्वर । त्वत्सेवां च महाप्रीत्या कुर्यामहमनन्यधीः ॥ २३ ॥
गोधाकुण्डं नक्रकुण्डं काककुण्डं महाभयम् । घृष्टिकुण्डं चूर्णकुण्डं बन्धकुण्डं निराश्रयम् ॥ ३४ ॥
स्नापितो यदि देवेशः स्नानं तन्निष्फलं भवेत् । विधिवच्चाङ्कुरावापं तथा कौतुकबन्धनम् ॥ ॥
ब्रह्मोवाच । इत्याकर्ण्य वचस्तस्य गिरीशस्य महेश्वरः । किंचिदुन्मील्य नेत्रे च ददर्श सगणं गिरिम् ॥ २४ ॥
चक्रकुण्डं वज्रकुण्डं कूर्मकुण्डं महोल्बणम् । ज्वालाकुण्डं भस्मकुण्डं पूतिकुण्डं भयावहम् ॥ ३६ ॥
कौतुकाङ्कुरपूर्वं तु पुनरेवाभिषेचयेत् । अकृत्वाङ्कुरयागं तु तथा कौतुकनन्धनम् ॥ ॥
सगणं तन्तथा दृष्ट्वा गिरिराजं वृषध्वजः । उवाच ध्यानयोगस्थः स्मयन्निव जगत्पतिः ॥ २५ ॥
तप्तपाषाणकुण्डं च तीक्ष्णग्रावाग्रकुण्डकम् । लालाकुण्डमसिकुण्डं चूर्णकुण्डं च मर्दनम् ॥ ३५ ॥
स्नापयेद्विधिवन्मन्त्री शान्तिहोमषुरस्सरम् । संकल्पिते तु स्नपने त्वकृते द्विगुणं चरेत् ॥ ॥
महेश्वर उवाच । तव पृष्ठे तपस्तप्तुं रहस्यमहमागतः । यथा न कोपि निकटं समायातु तथा कुरु ॥ २६ ॥
तप्तसूर्मीमसिपत्रं क्षुरधारं सुचीमुखम् । कृकलासप्रकुण्डं च जगदंशं चिपीटकम् ॥ ३७ ॥
नासादितैर्द्रव्यहीनैः स्नापितेऽप्येवमाचरेत् । अधिवासितकुंभस्थतोयानां पूर्वमेव तु ॥ ॥
त्वं महात्मा तपोधामा मुनीनां च सदाश्रयः । देवानां राक्षसानां च परेषां च महात्मनाम् ॥ २७ ॥
कुंभीपाकं कालसूत्रमधःकन्धरमुग्रकम् । पांशुभोज्यं पाशकण्ठं शूलप्रोतं सुकीलकम् ॥ ३८ ॥
न पर्युषितहानिः स्यान्मन्त्रन्यासैस्तथार्चनैः । स्थापितेष्वथ कुंभेषु हीनेषु स्थाप्य पूर्ववत् ॥ ॥
सदा वासो द्विजादीनां गंगापूतश्च नित्यदा । परोपकारी सर्वेषां गिरीणामधिपः प्रभुः ॥ २८ ॥
उल्कामुखं त्वन्धकूपं वेधनं दण्डताडनम् । जालबन्धं देहचूर्णं दलनं शोषणंकरम् ॥ ३९ ॥
जपेत् कलशदैवत्यं मन्त्रमष्टोत्तरं शतम् । समुद्धृतेषु कुंभेषु रिक्तेषु सुषिरादिना ॥ ॥
अहं तपश्चराम्यत्र गंगावतरणे स्थले । आश्रितस्तव सुप्रीतो गिरिराज यतात्मवान् ॥ २९ ॥
भगुप्रपातनं चापि वैतरणीप्रपातनम् । चर्मोत्कर्तनकुण्डं च भ्राष्ट्रकटाहमित्यपि ॥ ४१ ॥
प्राग्वदन्यं प्रतिष्ठाप्य जपेदष्टोत्तरं शतम् । अस्पृश्यैश्च तथा स्पृष्ठे मार्जाराराद्यैश्च दंशिते ॥ ॥
निर्विघ्नं मे तपश्चात्र हेतुना येन शैलप । सर्वथा हि गिरिश्रेष्ठ सुयत्नं कुरु साम्प्रतम् ॥ ३० ॥
सर्पज्वालामयं क्ष्वेडधूम्रान्धं नागपाशनम् । द्वैधीभावप्रकुण्डं च लावणं कुण्डमित्यपि ॥ ४० ॥
श्वादिभिः कुक्कुटाद्यैर्वा शबराद्यैर्विजातिभिः । केशास्थिलोष्टसंदुष्टे पुनः कलशसञ्चये ॥ ॥
ममेदमेव परमं सेवनं पर्वतोत्तम । स्वगृहं गच्छ सत्प्रीत्या तत्संपादय यत्नतः ॥ ३१ ॥
कुण्डान्येतानि सावित्रि पापानां शोधकानि वै । पापिनां दुःखदान्येव रक्षितानि यमानुगैः ॥ ४२ ॥
सद्द्रव्यं पूर्ववत् स्थाप्य तद्दैवत्यं जपेच्छतम् । दुष्टैः संस्नापिते देवे पुनरप्यभिषेचयेत् ॥ ॥
॥ ब्रह्मोवाच । इत्युक्त्वा जगतां नाथस्तूष्णीमास स सूतिकृत् । गिरिराजस्तदा शम्भुं प्रणयादिदमब्रवीत् ॥ ३२ ॥
दण्डहस्तैः शूलपाशशक्तितोमरहस्तकैः । मदोन्मत्तैस्तामसैश्च निर्दयैस्ताम्रपिंगलैः ॥ ४३ ॥
व्यापकैः पञ्चभिर्मन्त्रैः प्रत्येकं जुहुयाच्छतम् । पूर्ववत् कुंभदैवत्यं जपेद्ध्यानसमन्वितम् ॥ ॥
॥ हिमालय उवाच । पूजितोऽसि जगन्नाथ मया त्वम्परमेश्वर । स्वागतेनाद्य विषये स्थितं त्वाम्प्रार्थयामि किम् ॥ ३३ ॥
नानारूपधरैः सर्वाऽधृष्यैर्दृश्यैस्तु पापिनाम् । पुण्यकृतामदृश्यैश्च धार्मिकाणां च योगिनाम् ॥ ४४ ॥
अक्रमेण समुद्धारे स्थापने द्रव्ययोजने । अनर्चने च मन्त्राणां जपेदष्टोत्तरं शतम् ॥ ॥
महता तपसा त्वं हि देवैर्यत्नपराश्रितैः । न प्राप्यसे महेशान स त्वं स्वयमुपस्थितः ॥ ३४ ॥
शृणु केषां कुत्र वासो दण्डरूपोऽस्ति कुण्डके । कटुवाण्या खलत्वेन दग्धान् करोति बान्धवान् ॥ ४५ ॥
माहिषाजोष्ट्रसंभूतैः दधिक्षीरघृतादिभिः । स्नपनाद्देवदेवस्य मूलमन्त्रेण मन्त्रवित् ॥ ॥
मत्तोप्यन्यतमो नास्ति न मत्तोऽन्योऽस्ति पुण्यवान् । भवानिति च मत्पृष्ठे तपसे समुपस्थितः ॥ ३५ ॥
गात्रलोमप्रमाणाब्दं वह्निकुण्डं प्रयाति सः । दग्ध्वा वह्नौ पातकानि लभेज्जन्मत्रयं पशोः ॥ ४६ ॥
समिद्भिः सप्तभिर्होमं कुर्यादष्टोत्तरं शतत् । गेयमङ्गळवादित्रस्तोत्रनृत्तादिभिर्विना ॥ ॥
देवेन्द्रादधिकम्मन्ये स्वात्मानम्परमेश्वर । सगणेन त्वयागत्य कृतोऽनुग्रहभागहम् ॥ ३६ ॥
गृहाऽऽगतातिथिं यो न भोजयेत् स्वाश्रितं तथा । लोममानसमास्तप्तकुण्डे स्थित्वा ततः स वै ॥ ४७ ॥
वीणावेणुनिनादैश्च तथा पुण्यहवाचनैः । विनाबिषेचिते मूलं शतमष्टोत्तरं जपेत् ॥ ॥
निर्विघ्नं कुरु देवेश स्वतन्त्रः परमन्तपः । करिष्येऽहन्तथा सेवां दासोऽहन्ते सदा प्रभो ॥ ३७ ॥
उष्णभूमौ मरौ देशे पक्षी स्यात्सप्तजन्मसु । रविवाराऽर्कसंक्रान्त्याममायां श्राद्धवासरे ॥ ४८ ॥
बिम्बेऽभिषिच्यमाने तु पतिते स्नानविष्टरात् । चलिते वा विशेषेण प्रतिष्ठास्नपनं चरेत् ॥ ॥
ब्रह्मोवाच । इत्युक्त्वा गिरिराजोऽसौ स्वं वेश्म द्रुतमागतः । वृत्तांत्तं तं समाचख्यौ प्रियायै च समादरात् ॥ ३८ ॥
व्रते क्षारेण वस्त्रस्थकीटानां नाशकस्तु यः । क्षारकुण्डं स वै याति सूत्रमानाब्दमेव ह ॥ ४९ ॥
चरुणा सर्पिषा चैव प्रागुक्तैर्मूलपञ्चकैः । हुत्वा चाष्टोत्तरशतं तत्सङ्ख्यं च जपेत्ततः ॥ ॥
नीयमानान्परीवारान्स्वगणानपि नारद । समाहूयाखिलाञ्छैलपतिः प्रोवाच तत्त्वतः ॥ ३९ ॥
व्रजेच्च राजकीं योनिं सप्तजन्मसु सुन्दरि । स्वदत्तां परदत्तां च जीविकां तु हरेद्धि यः ॥ ५० ॥
प्रभापीठास्त्रवस्त्राह्गभेदभङ्गादिदूषिते । तत्तद्विम्बगतां शक्तिं नियोज्य ध्रुवकौतुके ॥ ॥
हिमालय उवाच । अद्य प्रभृति नो यातु कोपि गंगावतारणम् । मच्छासनेन मत्प्रस्थं सत्यमेतद्ब्रवीम्यहम् ॥ ४० ॥
षष्टिवर्षसहस्राणि विट्कुण्डं तु प्रयाति सः । षष्टिवर्षसहस्राणि विड्भोजी विट्कृमिस्ततः ॥ ५१ ॥
सन्धानं शिल्पिभिः कृत्वा सुसंस्कृत्य तदैव तु । शेषकर्मणि निर्वृत्ते स्नापयेदुत्तमक्रमात् ॥ ॥
गमिष्यति जनः कश्चित्तत्र चेत्तं महाखलम् । दण्डयिष्ये विशेषेण सत्यमेतन्मयोदितम् ॥ ४१ ॥
तडागं नाशयेद् यस्तु मूत्रकुण्डं प्रयाति सः । तद्रेणुमानवर्षं च मूत्रपायी ततो भुवि ॥ ५२ ॥
तिलेन चरुणाज्येन प्रत्येकं च सहस्रशः । जुहुयान्मूलमन्त्रेण तेन शान्तिर्भविष्यति ॥ ॥
इति तान्स नियम्याशु स्वगणान्निखिलान्मुने । सुयत्नं कृतवाञ्छैलस्तं शृणु त्वं वदामि ते ॥ ४२ ॥
सप्तजन्मसु गोधा स्याद् भित्तिवासकरी गृहे । एकाकी मिष्टभुग् याति श्लेष्मकुण्डं समाशतम् ॥ ५३ ॥
तदा न घटितुं शक्तिर्यदि स्याद्यत्नगौरवात् । शोभार्थबिम्बैः पुरतः स्थापितैः शेषमाचरेत् ॥ ॥
इति श्रीशिवमहापुराणे द्वितीयायां रुद्रसंहितायान्तृतीये पार्वतीखण्डे शिवशैलसमागमवर्णनं नामैकादशोऽध्यायः ॥ ११ ॥
श्लेष्माभोजी भवेत् प्रेतो मूत्रपूयादिपानकृत् । पितरं मातरं पत्नीं गुरुं पुत्रीं सुतं सखीन् ॥ ५४ ॥
एवमुत्सवतीर्थार्थशयनादिषु मूर्तिषु । तत्तदङ्गादिसन्धानं स्थापनं योजनं पुन ॥ ॥
॥ ब्रह्मोवाच । अथ शैलपतिर्हृष्टः सत्पुष्पफलसंचयम् । समादाय स्वतनयासहितोऽगाद्धरांतिकम् ॥ १ ॥
अतिथिं क्रूरभावेन द्रष्टुर्जलं च पिण्डकान् । पितृदेवा न गृह्णन्ति कुलनाशस्ततो भवेत् ॥ ५६ ॥
उक्तप्रमाणादधिके हीने स्नपनवस्तुनि । शरावे कलशे कूर्चे वस्त्रे कोष्टे सदस्यपि ॥ ॥
स गत्वा त्रिजगन्नाथं प्रणम्य ध्यानतत्परम् । अर्थयामास तनयां कालीं तस्मै हृदाद्भुताम् ॥ २ ॥
अनाथं च न पुष्णाति क्ष्वेणकुण्डं प्रयाति सः । अब्दसहस्रं तद्भोजी ततः प्रेतः शतं समाः ॥ ५५ ॥
मूलमन्त्रं जपेन्मन्त्री शतमष्टाधिकं सुधीः । मोक्षार्थी स्नापयेद्देवं सर्वकालं यथाविधि ॥ ॥
फलपुष्पादिकं सर्वं तत्तदग्रे निधाय सः । अग्रे कृत्वा सुतां शम्भुमिदमाह च शैलराट् ॥ ३ ॥
तेषां तु घातकानां च मलकुण्डे प्रपातनम् । शतं समा मलभोजी ततः स सप्तजन्मसु ॥ ५७ ॥
पालिकादौ तथा पीठे तोरणे चाष्टमङ्गळे । द्वारमङ्गळकुंभेषु साधनेष्वितरेष्वपि ॥ ॥
हिमगिरिरुवाच । भगवंस्तनया मे त्वां सेवितुं चन्द्रशेखरम् । समुत्सुका समानीता त्वदाराधनकांक्षया ॥ ४ ॥
दरिद्रो जायते दुःखी पतितश्च पदे पदे । दत्वा दानं तु चैकस्मै त्वन्यस्मै दीयते तु तत् ॥ ५८ ॥
रिपूणां निग्रहार्थाय दिवा कुर्यात्तु सर्वदा । स्वर्गकामस्तु पूर्वाह्णे धर्मार्थी दिनमध्यमे ॥ ॥
सखीभ्यां सह नित्यं त्वां सेवतामेव शंकरम् । अनुजानीहि तां नाथ मयि ते यद्यनुग्रहः ॥ ५ ॥
वसाकुण्डं प्रयात्येव शतवर्षं वसादनः । जन्मत्रयं स चाण्डालः कृकलासश्च सप्तकृत् ॥ ५९ ॥
विनान्ते सर्वभोगार्थी प्रायश्चित्तेषु सर्वदा । चन्द्वसूर्योपरागे च तत्काले स्नापयेद्विभुम् ॥ ॥
ब्रह्मोवाच । अथ तां शंकरोऽपश्यत्प्रथमारूढयौवनाम् । फुल्लेन्दीवरपत्राभा पूर्णचन्द्रनिभाननाम् ॥ ६ ॥
दरिद्रश्च भवेदल्पजीवी च पापकृत्ततः । नरो नारी स्वकं शुक्रं रजो वापि परस्परम् ॥ ६० ॥
संक्रान्तिषु च सूर्यस्य प्राग्वत् पश्चात्तथैव च । सङ्क्रान्तिकालविज्ञानान्नाड्यः षोडश षोडश ॥ ॥
समस्तलीलासंस्थानशुभवेषविजृम्भिकाम् । कम्बुग्रीवां विशालाक्षीं चारुकर्णयुगोज्ज्वलाम् ॥ ७ ॥
पाययत्येव कामाद्वा शुक्रकुण्डं प्रयाति सः । शतवर्षं च तद्भोजी योनिकीटः शतं समाः ॥ ६१ ॥
तदानीं स्नापयेद्देवमनुक्रान्ते हुनेन्मनुम् । सहस्रकृत्वस्तदनु तत्समं जपमाचरेत् ॥ ॥
मृणालायतपर्य्यन्तबाहुयुग्ममनोहराम् । राजीवकुड्मलप्रख्यौ घनपीनौदृढौस्तनौ ॥ ८ ॥
अथ पूज्यं ताडयित्वा गुरुं च पितरौ तथा । रक्तं प्रवाहयेद् यः स यात्यसृककुण्डमुल्बणम् ॥ ६२ ॥
पुरस्तात् सर्वकर्मार्थमङ्कुरेष्वर्पितेष्वनु । रक्तेषु श्यामवर्णेषु तथा तिर्यग्गतेषु च ॥ ॥
बिभ्रतीं क्षीणमध्यां च त्रिवलीमध्यराजिताम् । स्थलपद्मप्रतीकाशपादयुग्मविराजिताम् ॥ ९ ॥
शतवर्षं रक्तभोजी ततो व्याधः प्रजायते । सप्तजन्मसु पापानि कृत्वा पुनस्तथा व्रजेत् ॥ ६३ ॥
पालिकादिषु भिन्नेषु नष्टेषु पतितेषु च । मूषिकाद्यैश्च दष्टेषु मूलमन्त्रायुतं जपेत् ॥ ॥
ध्यानपंजरनिर्बद्धमुनिमानसमप्यलम् । दर्शनाद्भ्रंशने शक्तां योषिद्गणशिरोमणिम् ॥ १० ॥
अश्रु स्रवन्तं गायन्तं नृत्यन्तं भक्तमेव यः । कृष्णाग्रे तु हसन् चाश्रुकुण्डं प्रयाति नर्मकृत् ॥ ६४ ॥
वक्रेषु चाप्ररूढेषु दक्षिणाबिमुखेषु च । विधिहीनेषु चास्पृश्यस्पृष्टेष्वधिकृतैर्विना ॥ ॥
दृष्ट्वा तां तादृशीं तात ध्यानिनां च मनोहराम् । विग्रहे तन्त्रमन्त्राणां वर्द्धिनीं कामरूपिणीम् ॥ ११ ॥
शतवर्षं त्वश्रुभोजी चाण्डालः स्यात् त्रिजन्मसु । खलो याति गात्रमलकुण्डं दशाब्दकं ततः ॥ ६५ ॥
पुरस्तादेकयागार्थमङ्कुरेष्वर्पितेषु च । असमाप्ते ततस्तस्मिन् प्राप्ते वैशेषिकान्तरे ॥ ॥
न्यमीलयदृशौ शीघ्रं दध्यौ स्वं रूपमुत्तमम् । परतत्त्वं महायोगी त्रिगुणात्परमव्ययम् ॥ १२ ॥
त्रिजन्मसु खरो जम्बूकस्त्रिजन्मसु कष्टवान् । बधिरं यो हसत्येव निन्दत्यपि च नर्मकृत् ॥ ६६ ॥
तदर्थमपि कुर्वीत पालिकास्वङ्कुरार्पणम् । उत्सवाद्यन्तयोर्मध्ये रक्षासूत्रविवर्जितम् ॥ ॥
दृष्ट्वा तदानीं सकलेश्वरं विभुं तपोजुषाणं विनिमीलितेक्षणम् । कपर्दिनं चन्द्रकलाविभूषणं वेदान्तवेद्यं परमासने स्थितम् ॥ ३३ ॥
स याति कर्णविट्कुण्डे तद्भोजी शतवत्सरान् । ततो बधिरः सप्तजन्मस्वंगहीनश्च सप्तसु ॥ ६७ ॥
बद्धप्रतिसरे बिम्बे स्नपनार्थं तु मन्त्रिणा । संप्राप्ते स्नपनेऽन्यस्मिन् शीर्घकर्मनिमित्ततः ॥ ॥
ववन्द शीर्ष्णा च पुनर्हिमाचलः स संशयं प्रापददीनसत्त्वः । उवाच वाक्यं जगदेकबन्धुं गिरीश्वरो वाक्यविदां वरिष्ठः ॥ १४ ॥
जीविकादं तु यो हन्ति मज्जाकुण्डे स गच्छति । लक्षवर्षाणि तद्भोजी शशकः सप्तजन्मसु ॥ ६८ ॥
तदर्थं कौतुकं बध्वा स्नानकर्म समाप्य च । पूर्वारब्धं प्रकुर्वीत प्रायश्चित्तादनन्तरम् ॥ ॥
हिमाचल उवाच । देवदेव महादेव करुणाकर शंकर । पश्य मां शरणम्प्राप्तमुन्मील्य नयने विभो ॥ १५ ॥
षष्टिवर्षसहस्राणि कन्याविट्सु कृमिस्ततः । सप्तजन्मसु व्याधः स वराहः कुक्कुरस्ततः ॥ ७१ ॥
अन्यत्र कमशः कुर्यात् पूर्वारब्धं समाप्य च । अन्यथा चेदिदं कर्म निष्फलं भवति द्विज ॥ ॥
शिव शर्व महेशान जगदानन्दकृत्प्रभो । त्वां नतोऽहं महादेव सर्वापद्विनिवर्तकम् ॥ १६ ॥
मीना एणाः सप्त सप्त ततः शुद्धः प्रजायते । कन्याविक्रयिणो यान्ति मांसकुण्डेऽतिदारुणे ॥ ६९ ॥
तद्दोषपरिहारार्थं शान्तिहोमो जपस्तथा । सहस्रसङ्ख्याया युक्तो मूलमन्त्रेण मन्त्रवित् ॥ ॥
न त्वां जानंति देवेश वेदाश्शास्त्राणि कृत्स्नशः । अतीतो महिमाध्वानं तव वाङ्मनसोः सदा ॥ १७ ॥
कन्यालोमप्रमाणाब्दं मांसादना हता यमैः । स्वमांसं रुधिरं मूर्ध्नस्ते खादन्ति क्षुधार्दिताः ॥ ७० ॥
स्नपनेऽस्मिन्नतिक्रान्ते मूलमन्त्रायुतं जपेत् । मूषिकासर्पमण्डूकचुचुंदर्यादिजन्तुभिः ॥ ॥
अतद्व्यावृत्तितस्त्वां वै चकितं चकितं सदा । अभिधत्ते श्रुतिः सर्वा परेषां का कथा मता ॥ १८ ॥
सप्तजन्मसु मण्डूको जलौकाः काक इत्यपि । क्षौरं यत्र विधिनाऽऽप्तं न कारयेत्तु यो जनः ॥ ७२ ॥
प्रायश्चित्तं प्रवक्ष्यामि महोत्सवविधौ मुने । गृहे प्रतिष्ठिते बिम्बे न कुर्वीत महोत्सवम् ॥ ॥
जानंति बहवो भक्तास्त्वत्कृपां प्राप्य भक्तितः । शरणागत भक्तानां न कुत्रापि भ्रमादिकम् ॥ १९ ॥
नखकुण्डं प्रयात्येव नखभोजी नखाब्दकम् । रोमकुण्डे तथा याति रोमभोजी प्रताडितः ॥ ७३ ॥
स्थापिते कलशे स्पृष्टे लङ्घिते सति तं त्यजेत् । पुनरन्यं तथा स्थाप्य जपेन्मूलशतं गुरुः ॥ ॥
विज्ञप्तिं शृणु मत्प्रीत्या स्वदासस्य ममाधुना । तव देवाज्ञया तात दीनत्वाद्वर्णयामि हि ॥ २० ॥
सकेशं पार्थिवं लिंगं पूजयेद् यो जनस्तु सः । केशकुण्डे प्रयात्येव मृद्रेणुमानवर्षकम् ॥ ७४ ॥
प्रायश्चित्तेष्वनुक्तेषु एवमांदिषु सत्सु च । मूलमंत्रायुतं चैव जपेदष्टोत्तरं गुरुः ॥ ॥
सभाग्योहं महादेव प्रसादात्तव शंकर । मत्वा स्वदासं मां नाथ कृपां कुरु नमोऽस्तु ते ॥ २१ ॥
ततः खञ्जः सप्तजन्मस्वतिनिर्धन एव च । यः सेवते पूर्णमासां गर्भिणीं प्रसवोन्मुखाम् ॥ ७६ ॥
स्वतन्त्रं परतन्त्रं च दिव्याद्यायतनं द्विधा । पर्वताग्रे नदीतीरे तीर्थानां निकटे विभोः ॥ ॥
प्रत्यहं चागमिष्यामि दर्शनार्थं तव प्रभो । अनया सुतया स्वामिन्निदेशं दातुमर्हसि ॥ २२ ॥
ततो वै यवनो वर्षशतं प्रजायते भुवि । पितृपिण्डाऽप्रदाताऽस्थिकुण्डे पतति चोल्बणे ॥ ७५ ॥
स्थापितस्यालयं विद्धि स्वतन्त्रमिति सत्तम । ग्रामाद्यङ्गतया क्लृप्तमस्वतन्त्रमितीरितम् ॥ ॥
ब्रह्मोवाच । इत्याकर्ण्य वचस्तस्योन्मील्य नेत्रे महेश्वरः । त्यक्तध्यानः परामृश्य देवदेवोऽब्रवीद्वचः ॥ २३ ॥
प्रतप्तताम्रकुण्डे स शतवर्षाणि तिष्ठति । रजस्वलान्नं यो भुंक्ते शताब्दं लौहकुण्डके ॥ ७७ ॥
तयोर्महोत्सवं कुर्यात् त्रयोदशविधं मुने । सङ्कल्प्यैकतमे तत्र प्रवृत्ते वत्सरं प्रति ॥ ॥
॥ महेश्वर उवाच । आगंतव्यं त्वया नित्यं दर्शनार्थं ममाचल । कुमारीं सदने स्थाप्य नान्यथा मम दर्शनम् ॥ २४ ॥
पतित्वा राजकीं योनिं चर्मकारी च सप्तसु । महाव्रणी दरिद्रश्च जायते तत्परं शुचिः ॥ ७८ ॥
न तु कुर्याद्विभूत्यर्थं तस्मान्न्यूनं दिनोत्सवम् । अमत्या यदि कुर्वीत कुर्यादूर्ध्वं गतोत्सवम् ॥ ॥
॥ ब्रह्मोवाच । महेशवचनं श्रुत्वा शिवातातस्तथाविधम् । अचलः प्रत्युवाचेदं गिरिशं नतकमधरः ॥ २५ ॥
यश्च घर्मस्वेदहस्तं देवद्रव्ये सुयोजयेत् । शतवर्षप्रमाणं स घर्मकुण्डे हि तिष्ठति ॥ ७९ ॥
प्राक् प्रवृत्तं तु शान्त्यर्थमन्यथा स्यान्नृपक्षयः । प्रमाणरहिते वंशे पटे बालध्वजेऽपि च ॥ ॥
हिमाचल उवाच । कस्मान्मयानया सार्द्धं नागंतव्यं तदुच्यताम् । सेवने किमयोग्येयं नाहं वेद्म्यत्र कारणम् ॥ २६ ॥
सुरापश्च सुराकुण्डे चोष्णं याति शतं समाः । ततः शूद्रः सप्तजन्मस्वतिनिर्धन एव च ॥ ८० ॥
वर्णभूषणमानाद्ये दण्डे यष्टौ च दैणवे । फेणके चावटे पीठे प्रपायां ध्वजरज्जुनि ॥ ॥
ब्रह्मोवाच । ततोऽब्रवीद्गिरिं शंभुः प्रहसन्वृषभध्वजः । लोकाचारं विशेषेण दर्शयन्हि कुयोगिनाम् ॥ २७ ॥
कटुवाण्या पतिं वक्ति सा कुण्डे तीक्ष्णकण्टके । पतिता ताड्यते दूतैश्चतुर्युगं च तिष्ठति ॥ ८१ ॥
विधिवच्छान्तिहोमं तु जपान्तं प्राग्वदाचरेत् । छिन्ने भिन्नेऽग्निना दब्धे नष्टे मूषिकदंशिते ॥ ॥
शंभुरुवाच । इयं कुमारी सुश्रोणी तन्वी चन्द्रानना शुभा । नानेतव्या मत्समीपे वारयामि पुनः पुनः ॥ २८ ॥
अश्विनी जायते पश्चात् पृथिव्यां सप्तजन्मसु । विषदाता विषकुण्डे सहस्राब्दं हि तिष्ठति ॥ ८२ ॥
विण्मूत्ररुधिरापेयरेतोनिष्ठीवनादिभिः । दूषितं ध्वजमुत्सृज्य प्राग्वदन्यं समाहरेत् ॥ ॥
मायारूपा स्मृता नारी विद्वद्भिर्वेदपारगैः । युवती तु विशेषेण विघ्नकर्त्री तपस्विनाम् ॥ २९ ॥
विषभोजी नृघाती च वृणी स्यात् सप्तजन्मसु । सप्तजन्मसु कुष्ठी च ततः शुद्धः प्रजायते ॥ ८३ ॥
प्रतिष्ठाप्याथ दण्डाग्रं मानयित्वाधमेन तु । संस्नाप्य दोषशान्त्यर्थं जुहुयात् सर्पिषा शतम् ॥ ॥
अहं तपस्वी योगी च निर्लिप्तो मायया सदा । प्रयोजनं न युक्त्या वै स्त्रिया किं मेस्ति भूधर ॥ ३० ॥
वृषं भृत्यं ताडयेद् यो दण्डेन तन्नियामकः । प्रतप्ततैलकुण्डे स तिष्ठत्येव चतुर्युगम् ॥ ८४ ॥
स्तम्भाग्रे ध्वजवस्त्रस्य रक्षाकार्याय दीक्षितैः । आरोहणं न दोषोऽत्र रक्षाहेतोर्द्विजादिभिः ॥ ॥
एवं पुनर्न वक्तव्यं तपस्विवरसंश्रित । वेदधर्मप्रवीणस्त्वं यतो ज्ञानिवरो बुधः ॥ ३१ ॥
ततो गोरोममानाब्दं वृषो भवति भूतले । बडिशेन च कुन्तेन दन्तेन कीलकेन च ॥ ८५ ॥
सुजीर्णान् फेणदण्डादीन् परित्यज्य ततोऽपरान् । संस्कृत्य योजयेत्तत्र बध्वा तु ध्वजमञ्जसा ॥ ॥
भवत्यचल तत्संगाद्विषयोत्पत्तिराशु वै । विनश्यति च वैराग्यं ततो भ्रश्यति सत्तपः ॥ ३२ ॥
ततो जलोदररोगी त्वेकजन्मनि जायते । अभक्ष्यभक्षी मनुजो कृमिकुण्डं प्रयाति वै ॥ ८७ ॥
मध्यमस्नपनान्तं तु शान्तिहोमं समाचरेत् । वर्षवातातपस्पर्शैः लुप्तवर्णे खगध्वजे ॥ ॥
अतस्तपस्विना शैल न कार्या स्त्रीषु संगतिः । महाविषयमूलं सा ज्ञानवैराग्यनाशिनी ॥ ३३ ॥
लौहेन हन्ति वृषभं देहिनं प्राणिनं च वा । कुन्तकुण्डे वसेत्सोऽपि वर्षाणामयुतं खलु ॥ ८६ ॥
न किंचिदप्यनिष्टं स्यात् स्तंभाग्रे यावदुत्सवम् । बध्वा ध्वजपटे स्तम्भे वातवेगादिहेतुभिः ॥ ॥
॥ ब्रह्मोवाच । इत्याद्युक्त्वा बहुतरं महायोगी महेश्वरः ॥ । विरराम गिरीशं तं महायोगिवरः प्रभुः ॥ ३४ ॥
स्वलोममानवर्षान्ते भुवि म्लेच्छस्त्रिजन्मसु । पापान्नभोजी व्रजति पूयकुण्डं शत समाः ॥ ८८ ॥
तमूलदेशे तु विच्छिन्ने सध्वजे पतिते सति । अकृत्वा ध्वजविश्लेषं स्थापयेच्छेषमञ्जसा ॥ ॥
एतच्छ्रुत्वा वचनं तस्य शंभोर्निरामयं निःस्पृहं निष्ठुरं च । कालीतातश्चकितोऽभूत्सुरर्षे तद्वत्किंचिद्व्याकुलश्चास तूष्णीम् ॥ ३५ ॥
ततः शूद्रः सप्तजन्मस्वतिशूलधरो भवेत् । सर्पहा सर्पकुण्डं तु याति सर्पेण भक्षितः ॥ ८९ ॥
उत्सवध्वजभङ्गेन राज्याद्भ्रष्टो भवेन्नृपः । तस्मात्तत्परिहारार्थं त्वरया शान्तिमाचरेत् ॥ ॥
तपस्विनोक्तं वचनं निशम्य तथा गिरीशं चकितं विचार्य्य । अतः प्रणम्यैव शिवं भवानी जगाद वाक्यं विशदन्तदानीम् ॥ ३६ ॥
सर्पविड्भक्षणः पश्चात्सर्पो वै जायते भुवि । ततः स्वल्पाऽऽयुरेवाऽयं दद्रुरोगी भवेत्तथा ॥ ९० ॥
स्नपनं चोत्तमं कुर्यात् चतुः स्थानार्चनादिकम् । गोभूहेमयवादीनां दानं शक्त्या समाचरेत् ॥ ॥
इति श्रीशिवमहापुराणे द्वितीयायां रुद्रसंहितायां तृतीये पार्वतीखण्डे शिवहिमाचलसम्वादवर्णनं नाम द्वादशोऽध्यायः ॥ १२ ॥
सर्पेण तस्य मृत्युश्च सर्पेण भक्षणं मतम् । जीवान् हन्ति स दंशाख्ये कुण्डे पतति पापकृत् ॥ ९१ ॥
हेतुभिर्वातवेगाद्यैर्ध्वजे निपतिते भुवि । क्षिप्रमुद्धृत्य तद्बध्वा स्नपनं चाधमेन तु ॥ ॥
भवान्युवाच । किमुक्तं गिरिराजाय त्वया योगिस्तपस्विना । तदुत्तरं शृणु विभो मत्तो ज्ञानिविशारद ॥ १ ॥
आयुर्दिनाब्दकं स्थित्वा क्षुद्रजन्तुसहस्रके । जायते च मुहुः पश्चादंगहीनो भवेद् ध्रुवम् ॥ ९२ ॥
शान्त्यर्थं जुहुयादाज्यं तिलेन शतसङ्ख्यया । ध्वजे निपतिते छिन्ने कुर्यात् स्नपनमुत्तमम् ॥ ॥
तपश्शक्त्यान्वितश्शम्भो करोषि विपुलं तपः । तव बुद्धिरियं जाता तपस्तप्तुं महात्मनः ॥ २ ॥
मधुहा मक्षिकाघाती सगरे कुण्डके पतेत् । स्वायुर्दिनात्मकं स्थित्वा मक्षिकायोनिमाप्नुयात् ॥ ९३ ॥
पुनरन्यं समुत्पाद्य बध्नीयात् संस्कृतं तथा । अन्यथा यदि दोषस्याद्राज्ञो राष्ट्रस्य मन्त्रिणः ॥ ॥
सा शक्तिः प्रकृतिर्ज्ञेया सर्वेषामपि कर्मणाम् । तया विरच्यते सर्वं पाल्यते च विनाश्यते ॥ ३ ॥
अदण्ड्यदण्डकृत् कुण्डे वज्रकीटे पतेद्ध्रुवम् । तल्लोममानवर्षं च स्थित्वा कीटो भवेद् भुवि ॥ ९४ ॥
कुंभेऽन्यस्मिन् समारोप्य तां शक्तिं कुंभमध्यगाम् । जप्त्वा मूलायुतं मन्त्री शेषकर्म समाचरेत् ॥ ॥
कस्त्वं का प्रकृतिस्सूक्ष्मा भगवंस्तद्विमृश्यताम् । विना प्रकृत्या च कथं लिंगरूपी महेश्वरः ॥ ४ ॥
अन्यायधनलो राजा वृश्चिके कुण्डके पतेत् । रोमाब्दं दुःखमासाद्य वृश्चिकः सप्तजन्मसु ॥ ९५ ॥
पक्षीशाधिष्टिते कुंभे नष्टे वा पतिते भुवि । स्पृष्टेऽस्पृश्यैस्तथा केशलोष्टास्थिशकृदादिभिः ॥ ॥
अर्चनीयोऽसि वंद्योऽसि ध्येयोऽसि प्राणिनां सदा । प्रकृत्या च विचार्येति हृदा सर्वं तदुच्यताम् ॥ ५ ॥
ततोऽङ्गविकलो व्याधिग्रस्तो भुवि भवेज्जनः । विप्रो धर्मविहीनो वै शरकुण्डे पतत्यथ ॥ ९६ ॥
अनुक्तानां तु सर्वेषां जपेदेवं यथाबलम् । देवतावाहनार्थं तु भेरीताडनकर्मणि ॥ ॥
॥ ब्रह्मोवाच । पार्वत्यास्तद्वचः श्रुत्वा महोतिकरणे रतः । सुविहस्य प्रसन्नात्मा महेशो वाक्यमब्रवीत् ॥ ६ ॥
शरविद्धः स्वलोमाब्दं स्थित्वा शुद्धो भवेत्ततः । कारागारे बन्धयति जीवान्निर्दोषकान् जनः ॥ ९७ ॥
वाद्यजातेषु सर्वेषु मृदङ्गपणवादिषु । न स्थापितेषु स्वस्थानेतत्पूजातविलोपने ॥ ॥
॥ महेश्वर उवाच । तपसा परमेणेव प्रकृतिं नाशयाम्यहम् । प्रकृत्या रहितश्शम्भुरहं तिष्ठामि तत्त्वतः ॥ ७ ॥
तप्ततोये गोलकुण्डे पतति रोमवत्सरान् । कीटैर्विद्धस्ततो नीचभृत्यो वै जायते भुवि ॥ ९८ ॥
पुण्याहपाठराहित्ये तथार्वाहनगाधया । सगणेषु च भूतेषु सग्रहेपूत्कटादिषु ॥ ॥
तस्माच्च प्रकृतेस्सद्भिर्न कार्यस्संग्रहः क्वचित् । स्थातव्यं निर्विकारैश्च लोकाचार विवर्जितैः ॥ ८ ॥
नक्रमीनप्रहन्ता च नक्रकुण्डे पतत्यथ । नक्रकण्टकमानाब्दं स्थित्वा नक्रस्ततो जले ॥ ९९ ॥
स्वासु दिक्षु यथान्यायमनाहुतेषु सत्सु च । द्वारावरणरथ्यासु ग्रामवास्तुष्वनुक्रमात् ॥ ॥
॥ ब्रह्मोवाच । इत्युक्ता शम्भुना तात लौकिकव्यवहारतः । सुविहस्य हृदा काली जगाद मधुरं वचः ॥ ९ ॥
सप्तजन्मदरिद्रः स त्रिजन्माऽन्धश्च जायते । स्वर्णताम्रलौहचौरो वज्रकुण्डं प्रयाति वै ॥ १०१ ॥
बलिप्रदानहीने तु तथा ताळस्वरादिषु । गेयनृत्तेषु हीनेषु शान्तिहोमपुरस्सरम् ॥ ॥
॥ काल्युवाच । यदुक्तं भवता योगिन्वचनं शंकर प्रभो । सा च किं प्रकृतिर्न स्यादतीतस्तां भवान्कथम् ॥ १० ॥
अन्यच्छिद्रान्वेषकस्तु काककुण्डे पतत्यथ । काकप्रक्षुण्णनेत्रश्च रोमाब्दं तत्र वर्तते ॥ १०० ॥
प्रत्येकं देवतामन्त्रमष्टधाऽवर्तयेद्बुधः । पुनरुत्पादयेत् सर्वं देवतावाहनादिकम् ॥ ॥
एतद्विचार्य वक्तव्यं तत्त्वतो हि यथातथम् । प्रकृत्या सर्वमेतच्च बद्धमस्ति निरंतरम् ॥ ११ ॥
देवद्रव्यप्रहर्ताऽपि रोमाब्दं वज्रकुण्डगः । वज्रैर्हतो भवेत्तत्र वज्रभुग् देहदाववान् ॥ १०२ ॥
अनङ्कुरार्पणाग्रं तु प्रारभेच्च महोत्सवम् । पुनःप्राप्ते दिने वाथ सद्यः कृत्वाऽङ्कुरार्पणम् ॥ ॥
तस्मात्त्वया न वक्तव्यं न कार्यं किंचिदेव हि । वचनं रचनं सर्वं प्राकृतं विद्धि चेतसा ॥ १२ ॥
गवां शुकानां मूर्तीनां चौरस्तप्तोपलाभिधे । कुण्डे पतति स्वलोमाब्दं ततो बकस्त्रिजन्मसु ॥ १०३ ॥
शान्तिहोमं प्रकुर्वीत पूर्ववच्छतसङ्ख्यया । तथैव तीर्थयात्रार्थं बूतरात्रादिसिद्धये ॥ ॥
यच्छृणोषि यदश्नासि यत्पश्यसि करोषि यत् । तत्सर्वं प्रकृतेः कार्यं मिथ्यावादो निरर्थकः ॥ १३ ॥
हंसस्ततः शंखचिल्लस्ततो रक्तादिरोगवान् । सप्तजन्मसु चाल्पायुः कूप्यचौरोऽपि तादृशः ॥ १०४ ॥
परिच्युतौ तथाह्गानामङ्कुरार्पणकर्मणि । न कृतं चेत्तथा साङ्गं तथा कौतुकबन्धनम् ॥ ॥
प्रकृतेः परमश्चेत्त्वं किमर्थं तप्यसे तपः । त्वया शंभोऽधुना ह्यस्मिन्गिरौ हिमवति प्रभो ॥ १४ ॥
रीतिकांस्यादिचौरश्च तीक्ष्णग्रावाग्रकुण्डके । स्वलोमाब्दं वसेत्पश्चादश्वः स्यात् सप्तजन्मसु ॥ १०५ ॥
कर्तव्या पूर्ववच्छान्तिर्होमेन सजपेन च । उत्सवार्थाधिवासेषु चतुःस्थानार्चनेऽपि च ॥ ॥
प्रकृत्या गिलितोऽसि त्वं न जानासि निजं हर । निजं जानासि चेदीश किमर्थं तप्यसे तपः ॥ १५ ॥
ततोऽधिकांगकः कुब्जः पादे रुग्णश्च जायते । पुंश्चल्यन्नादतज्जीवी लालाकुण्डे पतेद् ध्रुवम् ॥ १०६ ॥
आरंभकलशस्नाने स्नानबेराभिषेचने । महाहयिषि होमे च दिवसेषु तथा निशि ॥ ॥
वाग्वादेन च किं कार्यं मम योगिस्त्वया सह । प्रत्यक्षे ह्यनुमानस्य न प्रमाणं विदुर्बुधाः ॥ १६ ॥
तल्लोमाब्दं लालभोजी चक्षूरोगी च शूलवान् । म्लेच्छसेवी मषीसेवी मषीकुण्डेऽतितप्तके ॥ १०७ ॥
भूतादिरात्रिदेवानां बलिर्द्रव्यैर्यथोदितैः । हवने च तथोद्याने लीलया मृगयोत्सवे ॥ ॥
इंद्रियाणां गोचरत्वं यावद्भवति देहिनाम् । तावत्सर्वं विमंतव्यं प्राकृतं ज्ञानिभिर्धिया ॥ १७ ॥
स्वलोमाब्दं वसेत् पश्चात् कृष्णपशुस्त्रिजन्मसु । छागः सर्पस्तालवृक्षस्त्रिषु त्रिषु च जन्मसु ॥ १०८ ॥
मृगयायां विशेषेण लोपः सञ्जायते यदि । शान्तिहोमादिकं तत्तत् कृत्वा शेषं समाचरेत् ॥ ॥
किं बहूक्तेन योगीश शृणु मद्वचनं परम् । सा चाहं पुरुषोऽसि त्वं सत्यं सत्यं न संशयः ॥ १८ ॥
धान्यताम्बूलतल्पाऽर्घ्याऽऽसनसस्यादिचौरकः । शताब्दं चूर्णकुण्डे वै ततो मेषश्च कुक्कुटः ॥ १०९ ॥
अधिष्ठितेषु बिम्बेन यानेषु पतितेषु वा । भिन्नेष्वपि च वाहेषु प्रमादाद्यत्र कुत्रचित् ॥ ॥
मदनुग्रहतस्त्वं हि सगुणो रूपवान्मतः । मां विना त्वं निरीहोऽसि न किंचित्कर्तुमर्हसि ॥ १९ ॥
त्रिजन्मसु ततः कासव्याधिग्रस्तश्च मानवः । वंशहीनो दरिद्रश्चाप्यल्पायुर्दुःखवान् भवेत् ॥ ११० ॥
यानान्तरे समारोप्य वाहने वाऽथ कौतुकम् । शान्तिहोमं पुरा कृत्वा जपेन्मूलसहस्रकम् ॥ ॥
पराधीनस्सदा त्वं हि नानाकर्म्मकरो वशी । निर्विकारी कथं त्वं हि न लिप्तश्च मया कथम् ॥ २० ॥
चक्रशस्त्रादिकर्ता तु शताब्दं चक्रकुण्डके । त्रिजन्मसु तैलकारो रोगी वंशहीनस्ततः ॥ १११ ॥
वलिबेरोक्तविधिना समाधानपुरस्सरम् । स्नपनं शान्तिहोमं च मन्त्रजापान्तमाचरेत् ॥ ॥
प्रकृतेः परमोऽसि त्वं यदि सत्यं वचस्तव । तर्हि त्वया न भेतव्यं समीपे मम शंकर ॥ २१ ॥
प्रतिस्पर्धी मत्सरी च वज्रकुण्डे युगं पतेत् । सप्तजन्मसु वक्रांगो भार्यावंशविहीनकः ॥ ११२ ॥
गोभूहेमादिकं दद्याद्वैष्णवेभ्यो गुरोरपि । यानाद्वा वाहनाद्वाऽपि बिम्बे तु पतिते सति ॥ ॥
॥ ब्रह्मोवाच । इत्याकर्ण्य वचस्तस्याः सांख्यशास्त्रोदितं शिवः । वेदांतमतसंस्थो हि वाक्यमूचे शिवां प्रति ॥ २२ ॥
कूर्मादिमांसभुक् कूर्मकुण्डे पतेच्छतं समाः । स त्रिजन्मसु कूर्मश्च सूकरोऽपि मयूरकः ॥ ११३ ॥
समाधौ दीर्धकालीने कुर्याच्छोभार्यकौतुके । शेषकर्म माहर्चायां निर्वृत्ते सन्धिकर्मणि ॥ ॥
श्रीशिव उवाच । इत्येवं त्वं यदि ब्रूषे गिरिजे सांख्यधारिणी । प्रत्यहं कुरु मे सेवामनिषिद्धां सुभाषिणि ॥ २३ ॥
मार्जारश्चापि प्रत्येकं त्रिजन्मसु जायते । घृततैलादिचौरस्तु ज्वालाकुण्डे च भस्मनि ॥ ११४ ॥
पूर्ववत्रां प्रतिष्ठाप्य यथावच्छान्तिमाचरेत् । सून्येषु ग्रामनगरपत्तनादिषु चोत्सवम् ॥ ॥
यद्यहं ब्रह्म निर्लिप्तो मायया परमेश्वरः । वेदांतवेद्यो मायेशस्त्वं करिष्यसि किं तदा ॥ २४ ॥
कुण्डे शताब्दं पतति तैलपः सप्तजन्मसु । मत्स्यश्च मूषकः सप्तजन्मस्वथ ततः शुचिः ॥ ११५ ॥
बलिदानं न कुर्वीत कृते तत्रापि निष्फलम् । समाहिते तुग्रामादौ महाशान्तिपुरस्सरम् ॥ ॥
॥ ब्रह्मोवाच । इत्येवमुक्त्वा गिरिजां वाक्यमूचे गिरिं प्रभुः । भक्तानुरंजनकरो भक्तानुग्रहकारकः ॥ २५ ॥
दुर्गन्धिकः सप्तजनौ मृगनाभिस्त्रिजन्मसु । सप्तजन्मसुगन्धश्च ततः शुद्धो हि मानवः ॥ ११७ ॥
शान्तिहोमं पुरा कृत्वा पश्चादुत्सवमाचरेत् । स्थापिते पर्वताग्रेषु देवबिम्बे महोत्सवम् ॥ ॥
शिव उवाच । अत्रैव सोऽहं तपसा परेण गिरे तव प्रस्थवरेऽतिरम्ये । चरामि भूमौ परमार्थभावस्वरूपमानंदमयं सुलोचयन् ॥ २६ ॥
सुगन्धितैलधात्र्यादिद्रव्यचौरस्तु कुण्डके । दुर्गन्धे लोममानाब्दं दुर्गन्धी जायते ततः ॥ ११६ ॥
पुनरप्युत्सवं कुर्यात् ब्राह्नणानामनुज्ञया । ग्रामादावग्निना दग्धे वात्याऽसारादिदूषिते ॥ ॥
तपस्तप्तुमनुज्ञा मे दातव्या पर्वताधिप । अनुज्ञया विना किंचित्तपः कर्तुं न शक्यते ॥ २७ ॥
भूमिहर्ता तप्तशूले तप्ततैले पतेत् ततः । सप्तमन्वन्तरं पश्चाद् विट्कृमिरयुतं तु षट् ॥ ११८ ॥
बलिप्रदानरहितं तत्र कुर्यात् परिभ्रमम् । देवताह्वानवेलायामाहूतानां विभोः पुरा ॥ ॥
॥ ब्रह्मोवाच । एतच्छ्रुत्वा वचस्तस्य देवदेवस्य शूलिनः । प्रणम्य हिमवाञ्छंभुमिदं वचनमब्रवीत् ॥ २८ ॥
भूमिहीनो दरिद्रश्च ततो वै शुद्ध एव सः । नरघाती चासिपत्रे वसेत्कल्पं ततः पुनः ॥ ११९ ॥
यथावकाशं कुर्वीत तत्रैव बलिपूर्वकम् । तदासन्नेऽग्रहारादौ शक्यं चेत् कर्तुमुत्सवम् ॥ ॥
हिमवानुवाच । त्वदीयं हि जगत्सर्वं सदेवासुरमानुषम् । किमप्यहं महादेव तुच्छो भूत्वा वदामि ते ॥ २९ ॥
ब्रह्महा चेच्छतमन्वन्तरं खड्गवने वसेत् । छिन्नांगः खङ्गधारैश्च चाण्डालः शतजन्मसु ॥ १२० ॥
देवासुरगणादीनां भूतानामप्यनुक्रमात् । उत्सवार्थबलिं दद्यान्महापीठे दिवानिशम् ॥ ॥
॥ ब्रह्मोवाच । एवमुक्तो हिमवता शंकरो लोकशंकरः । विहस्य गिरिराजं तं प्राह याहीति सादरम् ॥ ३० ॥
सूकरः कुक्कुरो गोमायूश्च व्याघ्रो वृकस्ततः । गण्डी महिषः प्रत्येकं सप्तजन्मसु जायते ॥ १२१ ॥
ध्वजार्थमङ्कुरानर्प्य ध्वजमुत्थाप्य वा तथा । दीक्षार्थं कौतुकं बध्वा पुरा तीर्थाघमर्षणात् ॥ ॥
शंकरेणाभ्यनुज्ञातस्स्वगृहं हिमवान्ययौ । सार्द्धं गिरिजया वै स प्रत्यहं दर्शने स्थितः ॥ ३१ ॥
ग्रामादिदाहकः क्षुरधारे युगत्रयं पतेत् । ततः प्रेतो वह्निमुखोऽमेध्यभोजी ततः पुनः ॥ १२२ ॥
देशिके व्याधिते वाऽथ मृते कार्यान्तरोद्यते । सूतकाद्युपघाते च शेषकर्मसमापनम् ॥ ॥
पित्रा विनापि सा काली सखीभ्यां सह नित्यशः । जगाम शंकराभ्याशं सेवायै भक्तितत्परा ॥ ३२ ॥
खद्योतश्च सप्तजनौ महाशूली च तावता । सप्तजन्मगलत्कुष्ठी ततः शुद्ध्यति वह्निदः ॥ १२३ ॥
कुर्यादुत्सवायात्रां च विहितेऽह्नि महोत्सवम् । भ्रष्टायां तीर्थयात्रायामवारुह्य खगध्वजम् ॥ ॥
निषिषेध न तां कोऽपि गणो नंदीश्वरादिकः । महेशशासनात्तात तच्छासनकरश्शुचिः ॥ ३३ ॥
कलंकदो निन्दकश्च सूचिमुखे युगत्रयम् । ततो भवेद् वृश्चिकश्च सर्पश्च सप्तजन्मसु ॥ १२४ ॥
जाते दद्याद्वलिं तस्मिन्नष्टेऽप्यहनि देशिकः । अतीतं तु बलिं दद्याच्छान्तिहोमजपान्वितम् ॥ ॥
सांख्यवेदांतमतयोश्शिवयोश्शि वदस्सदा । संवादः सुखकृच्चोक्तोऽभिन्नयोस्सुविचारतः ॥ ३४ ॥
वज्रकीटः सप्तजनो भस्मकीटस्ततो नरः । गृहभेदी स्तेनकर्ता गोगोधामेषछागकान् ॥ १२५ ॥
कर्तव्यं गुरुणाऽन्येन जप्त्वा मूलायुतं जपेत् । रिपुचोराग्निवृष्ट्यादिभयाद्विघ्ने महोत्सवे ॥ ॥
गिरिराजस्य वचनात्तनयां तस्य शंकरः । पार्श्वे समीपे जग्राह गौरवादपि गोपरः ॥ ३५ ॥
प्रत्येकं सप्तजन्मानि ततो रोगी नरोऽधुरः । द्रव्यचौरो नक्रमुखो युगं पश्चाच्च रोगवान् ॥ १२६ ॥
पूर्ववद्धजमुत्थाप्य कुर्यात्तीर्थान्तमुत्सवम् । प्रतिरात्रिबलिद्रव्यव्यत्यासे सर्पिषा शतम् ॥ ॥
उवाचेदं वचः कालीं सखीभ्यां सह गोपतिः । नित्यं मां सेवतां यातु निर्भीता ह्यत्र तिष्ठतु ॥ ३६ ॥
गोगजाश्वनरहन्ता गजदंशे युगत्रयम् । ततस्तत्तज्जातिजन्मत्रयं म्लेच्छस्ततो भवेत् ॥ १२७ ॥
हुत्वाऽग्नौ मूलमन्त्रेण जपेदष्टोत्तरं शतम् । कालेऽन्यस्मिन् बलिं दद्यात्तत्काले प्राप्तमञ्जसा ॥ ॥
एवमुक्त्वा तु तां देवीं सेवायै जगृहे हरः । निर्विकारो महायोगी नानालीलाकरः प्रभुः ॥ ३७ ॥
गोजातिदुःखदो याति गोमुखे नरके ध्रुवम् । कृमितप्तोदके मन्वन्तरं स्थित्वा च गोवृषः ॥ १२८ ॥
तथैव चाङ्कुरावापं कृत्वा मूलायुतं जपेत् । विशेषात् पालिकावासे रथ्यावृतिषु चोत्सवे ॥ ॥
इदमेव महद्धैर्य्यं धीराणां सुतपस्विनाम् । विघ्रवन्त्यपि संप्राप्य यद्विघ्नैर्न विहन्यते ॥ ३८ ॥
सप्तजनौ ततो रोगी दरिद्रोऽन्त्यजजातिकः । गोब्रह्मसाधुहत्याकृत् स्त्रीमित्रभ्रूणहा तथा ॥ १२९ ॥
ग्रामवास्तुषु रथ्यासु भूतानां बलिमाचरेत् । न चाश्रये प्रकुर्वीत राजराष्ट्रविवृद्धये ॥ ॥
ततः स्वपुरमायातो गिरिराट् परिचारकैः । मुमोदातीव मनसि सप्रियस्स मुनीश्वर ॥ ३९ ॥
कुंभीपाके पतेत् कल्पं चूर्ण्यते यमदूतकैः । वह्नौ क्षणं कुण्डके च तप्ते तैले जले तथा ॥ १३० ॥
व्त्यासे बलिदेवानां जपो होमश्च तादृशः । अङ्कुरार्पणपूर्वश्च नारब्धश्चेन्महोत्सवः ॥ ॥
हरश्च ध्यानयोगेन परमात्मानमादरात् । निर्विघ्नेन स्वमनसा त्वासीच्चिंतयितुं स्थितः ॥ ४० ॥
पाषाणे तप्तलौहे च दुःखानि पश्यति ध्रुवम् । गृध्रकोटिसहस्राणि शतजन्मानि सूकरः ॥ १३१ ॥
दद्याद् ग्रामादिवृद्ध्यर्थं तस्मिन्नप्यालये बलिम् । शान्तिहोमं प्रकुर्वीत बलिदानेऽन्यथाकृते ॥ ॥
काली सखीभ्यां सहिता प्रत्यहं चंद्रशेखरम् । सेवमाना महादेवं गमनागमने स्थिता ॥ ४१ ॥
काकश्च सप्तजन्मानि सर्पः स्यात्सप्तजन्मसु । विट्कृमिश्च वृषलश्च गलत्कुष्ठी ततो भवेत् ॥ १३२ ॥
खद्योतपांसुनीहारवर्षवातातपादिभिः । बिम्बे महोत्सवे स्पृष्ठे सजपं होममाचरेत् ॥ ॥
प्रक्षाल्य चरणौ शंभोः पपौ तच्चरणोदकम् । वह्निशौचैन वस्त्रेण चक्रे तद्गात्रमार्जनम् ॥ ४२ ॥
यक्ष्मग्रस्तो वंशहीनो भार्याहीनस्ततः शुचिः । श्रीहरौ च श्रीकृष्णे च नारायणे च भूमनि ॥ १३३ ॥
ध्वजतोरणपूर्वाणां पीठानामङ्गरूपिणाम् । अग्निदाहे समुत्पन्ने पुनरुत्पाद्य तानपि ॥ ॥
षोडशेनोपचारेण संपूज्य विधिवद्धरम् । पुनःपुनः सुप्रणम्य ययौ नित्यं पितुर्गृहम् ॥ ४३ ॥
वासुदेवे शिवे विष्णौ ब्रह्मणि भेदबुद्धिकृत् । ब्रह्महत्याकरो बोध्यो भेदो हत्यासमो मतः ॥ १३४ ॥
वस्त्रभूषणमाल्यानां हेतीनां च तथैव च । छत्रचामरपूर्वाणां महतां मङ्गळात्मनाम् ॥ ॥
एवं संसेवमानायां शंकरं ध्यानतत्परम् । व्यतीयाय महान्कालश्शिवाया मुनिसत्तम ॥ ४४ ॥
अक्षरे राधिकायां च लक्ष्म्यां श्रियां रमातनौ । पार्वत्यां च प्रभायां च माणिक्यायां च भेदकृत् ॥ १३५ ॥
प्रपामण्टपपात्राणामग्निदाहे च पूर्ववत् । निर्वापितेषु दीपेषु पूर्ववच्छान्तिरीरिता ॥ ॥
कदाचित्सहिता काली सखीभ्यां शंकराश्रमे । वितेने सुंदरं गानं सुतालं स्मरवर्द्धनम् ॥ ४५ ॥
हर्यर्चायां भेदबुद्धिर्ब्रह्महत्यामदूषणम् । विष्णोर्नैवेद्यसलिलवर्जितोऽपि तथा मतः ॥ १३७ ॥
सजपं शान्तिहोमं तु कुर्यादष्टोत्तरं शतम् । प्रागुक्तानां च सर्वेषां दीपानां तु विशेषतः ॥ ॥
कदाचित्कुशपुष्पाणि समिधं नयति स्वयम् । सखीभ्यां स्थानसंस्कारं कुर्वती न्यवसत्तदा ॥ ४६ ॥
ब्रह्महत्यासमदोषी ललिताजययोरपि । भेदकृत् स्वे गुरौ स्वेष्टदेवे पितरि मातरि ॥ १३६ ॥
पतने भुवि सञ्जाते मूलमन्त्रेण मन्त्रवित् । अष्टोत्तरसहस्रं तु हुत्वा तत्सङ्ख्यया जपेत् ॥ ॥
कदाचिन्नियता गेहे स्थिता चन्द्रभृतो भ्रृशम् । वीक्षंती विस्मयामास सकामा चन्द्रशेखरम् ॥ ४७ ॥
पितृदेवगुरुपूजानिन्दकोऽपि तथा मतः । शिवं विष्णुं शिवां लक्ष्मीं निन्दन्ति ब्रह्मघातिनः ॥ १३८ ॥
तीर्थयात्रा प्रकर्तव्या सूर्यस्यास्तमयात् पुरा । पूर्वभागे रजन्यां वा कुर्यात् स्वव्यक्तदिव्ययोः ॥ ॥
ततस्तप्तेन भूतेशस्तां निस्संगां परिस्थिताम् । सोऽचिंतयत्तदा वीक्ष्य भूतदेहे स्थितेति च ॥ ४८ ॥
हरेर्जन्मतिथीन् शैवीं तिथिं चैकादशीं तथा । व्रताहानि च निन्दन्ति ब्रह्महत्याकरा हि ते ॥ १३९ ॥
दिवारात्र्युत्सवं कुर्यादासूर्यास्तमयोदयात् । कालयोर्विपरीतश्चेदधमस्नपनं रेत् ॥ ॥
नाग्रहीद्गिरिशः कालीं भार्यार्थे निकटे स्थिताम् । महालावण्यनिचयां मुनीनामपि मोहिनीम् ॥ ४९ ॥
अपूजकश्च देवानां गोवृषादेश्च ताडकः । गोचरादिप्रहर्ता च ब्रह्महत्याकरो हि सः ॥ १४१ ॥
पुण्यं भवेत्तत्पूर्वं स्यादुभयोर्विद्यते यदि । देवस्योत्सवयात्रायां स्पृष्ठेऽस्पृश्यैस्तु देशिके ॥ ॥
महादेवः पुनर्दृष्ट्वा तथा तां संयतेद्रियाम् । स्वसेवने रतां नित्यं सदयस्समचिंतयत् ॥ ५० ॥
गवां दुःखकरः पापं गोहत्याजं लभेत्तथा । गवां वृत्तिहरो गाश्च पदा संताडयेत्तु यः ॥ १४२ ॥
उत्तमस्नपनं कुर्यात्तीर्थकालविपर्यये । द्विवारयुक्ते तीर्थर्क्षे पुरूहूतक्षणान्वितम् ॥ ॥
यदैवैषा तपश्चर्याव्रतं काली करिष्यति । तदा च तां ग्रहीष्यामि गर्वबीजविवर्जिताम् ॥ ५१ ॥
गुरुं च मातरं तातं साध्वीं भार्यां सुतं सुताम् । आश्रितान् यो न पुष्णाति ब्रह्महत्याकरो हि सः ॥ १४० ॥
न दोषस्तत्र विर्ज्ञयो विशेषाद्देवसन्निधौ । उत्सवे होमविधुरे द्विगुणं जुहुयाज्जपेत् ॥ ॥
॥ ब्रह्मोवाच । इति संचिन्त्य भूतेशो द्रुतं ध्यानसमाश्रितः । महयोगीश्वरोऽभूद्वै महालीलाकरः प्रभुः ॥ ५२ ॥
योनिजीवी त्रिसन्ध्यादिविहीनो धर्मनाशकः । देवपित्रतिथिसेवाहीनो गोघातको मतः ॥ १४३ ॥
नेत्रास्त्रसहितं मूलं प्रत्येकं शतसङ्ख्यया । सर्वभक्तजनैर्देवो यथाभिमुखदिङ्मुखैः ॥ ॥
ध्यानासक्तस्य तस्याथ शिवस्य परमात्मनः । हृदि नासीन्मुने काचिदन्या चिंता व्यवस्थिता ॥ ५३ ॥
स्वभर्तरि च कृष्णे च भेदबुद्धिकरी तु या । कटूक्त्या ताडयेत् कान्तं सा गोहत्याकरी मता ॥ १४४ ॥
सुस्थितैर्वाऽसनासीनैर्देशिकैर्वाथ साधकैः । पूजिते सति देवेशे न दोषो भक्तिगौरवात् ॥ ॥
काली त्वनुदिनं शंभुं सद्भक्त्या समसेवत । विचिंतयंती सततं तस्य रूपं महात्मनः ॥ ५४ ॥
गवां वृत्तिं जीविकां च जलं गृहं तथाऽऽश्रयम् । हन्याद् यः स भवेच्चापि गोहत्यापातकी ध्रुवम् ॥ १४५ ॥
बिम्बे चोरादिभिर्नष्टे वर्तमाने महोत्सवे । बिम्बान्तरं समापाद्य प्रतिष्ठाप्य यथापुरम् ॥ ॥
हरो ध्यानपरः कालीं नित्यं प्रैक्षत सुस्थितम् । विस्मृत्य पूर्वचिंतां तां पश्यन्नपि न पश्यति ॥ ५५ ॥
देवपूजाकृते यानि जलान्नकुसुमानि तु । तानि यो लंघयेत्पादैर्गोहत्यापापकृद्धि सः ॥ १४६ ॥
महाभिषेकं हवनं जपं कृत्वा यथाविधि । कुर्यादुत्सवशेषं तु कर्मार्चादिषु वाऽचरेत् ॥ ॥
एतस्मिन्नंतरे देवाश्शक्राद्या मुनयश्च ते । ब्रह्माज्ञया स्मरं तत्र प्रेषयामासुरादरात् ॥ ५६ ॥
मिथ्यावादी गुरुद्वेषी देवद्वेषी च पितृद्विट् । गोहत्यापापवान् सोपि विज्ञेयो नात्र संशयः ॥ १४७ ॥
स्रग्गन्धवस्त्रक्षीरान्न्नपानकापूपसत्फलैः । ताम्बूलैर्गन्धसंमिश्रैस्तोषणीयो यथाबलम् ॥ ॥
तेन कारयितुं योगं काल्या रुद्रेण कामतः । महावीर्येणासुरेण तारकेण प्रपीडिताः ॥ ५७ ॥
पितुः शतगुणा माता मातुः शतगुणो गुरुः । विद्यामन्त्रप्रदाता च गुरुः पूज्यः सदा मतः ॥ १४८ ॥
निशायां सर्वशान्त्यर्थी पुष्ट्यर्थी मध्यमे दिने । आप्यायनार्थी पूर्वाह्णे धर्मार्थी मध्यतो निशि ॥ ॥
गत्वा तत्र स्मरस्सर्वमुपायमकरोन्निजम् । चुक्षुभे न हरः किञ्चित्तं च भस्मीचकार ह ॥ ५८ ॥
गुरुतो गुरुपत्नी च गौरवे च गरीयसी । यथेष्टदेवपत्नी च पूज्या चाभीष्टदेवता ॥ १४९ ॥
तथा रिपुक्षयार्थी च पुष्पयागं समाचरेत् । न च पर्युषितैः पुष्पैः परिम्लानैस्तदार्चयेत् ॥ ॥
पार्वत्यपि विगर्वाभून्मुने तस्य निदेशतः । ततस्तपो महत्कृत्वा शिवं प्राप पतिं सती ॥ ५९ ॥
ब्राह्मणस्तु सुरापाणी विड्भोजी वृषलीपतिः । हरिवासरभोजी च कुभीपाकं व्रजेत् सति ॥ १५० ॥
तद्दोषशानत्ये कुर्यात् स्नपनं मभ्यमं चरेत् । न कृते पुष्पयागेऽस्मिन् कुर्यात् स्नपनमुत्तमम् ॥ ॥
बभूवतुस्तौ सुप्रीतौ पार्वतीपरमेश्वरौ । चक्रतुर्देवकार्य्यं हि परोपकरणे रतौ ॥ ६० ॥
गुरुपत्नीं राजपत्नीं सपत्नीमातरं प्रसूम् । सुतां पुत्रवधूं श्वश्रूं सगर्भां भगिनीं प्रियाम् ॥ १५१ ॥
देशिकाः षट् समाख्याताः पुष्पयागे विशेषतः । चतुस्थानार्चनार्थं तु चत्वारः परिकीर्तिताः ॥ ॥
इति श्रीशिवमहापुराणे द्वितीयायां रुद्रसंहितायां तृतीये पार्वतीखंडे पार्वतीपरमेश्वरसंवादवर्णनं नाम त्रयोदशोऽध्यायः ॥ १३ ॥
सोदरभ्रातृजायां च मातुलानीं पितृप्रसूम् । मातुः प्रसूं तत्स्वसारं भगिनीं भ्रातृकन्यकाम् ॥ १५२ ॥
तथैकः स्नपनार्चायां बल्यादिषु तथेतरः । जलोत्थितानि पुष्पाणि त्रिरात्रोपोषितान्यपि ॥ ॥
॥ नारद उवाच । विष्णुशिष्य महाशैव सम्यगुक्तं त्वया विधे । चरितं परमं ह्येतच्छिवायाश्च शिवस्य च ॥ १ ॥
शिष्यां च शिष्यपत्नीं च भागिनेयस्य कामिनीम् । भ्रातुः पुत्रप्रियां चैवाऽप्यगम्यामाह पद्मजः ॥ १५३ ॥
पुष्पयागे नियुञ्जीत न दोषस्तेषु सत्तम । तथैव पुष्पपूजार्थं कल्हारकुसुमान्यपि ॥ ॥
कस्तारकासुरो ब्रह्मन्येन देवाः प्रपीडिताः । कस्य पुत्रस्य वै ब्रूहि तत्कथां च शिवाश्रयाम् ॥ २ ॥
एतासु गमकः कामी ब्रह्महत्याशतं लभेत् । स याति कुंभीपाकं तु महापापी सुदुस्तरम् ॥ १५४ ॥
तथैव दमनीपत्रं पुष्पयागे विशेषतः । पूर्वरात्रोपोषितैश्च दिवा संपूजयेत् प्रभुम् ॥ ॥
भस्मी चकार स कथं शंकरश्च स्मरं वशी । तदपि ब्रूहि सुप्रीत्याद्भुतं तच्चरितं विभोः ॥ ३ ॥
हरेः सेवां विना साध्वि न लभेत् कर्मखण्डनम् । सर्वान्नभोगी संयाति कालसूत्रं शतं समाः ॥ १५५ ॥
अधमोत्तममार्गेण शान्त्यर्थं जुहुयात्ततः । तद्रात्रौ ध्वजदण्डाग्रादवरोप्य खगध्वजम् ॥ ॥
कथं शिवा तपोऽत्युग्रं चकार सुखहेतवे । कथं प्राप पतिं शंभुमादिशक्तिर्जगत्परा ॥ ४ ॥
ततः शूद्रोऽतिरुग्णः स्याद् दरिद्रो निर्धनस्तथा । प्रकोपवदना कोपात् स्वामिनं या तु पश्यति ॥ १५६ ॥
न पूर्वाह्णोषितैस्तद्वन्निशायां तु समर्चयेत् । महोत्सवान्ते स्नपने न कृते स्नापयेत्ततः ॥ ॥
एतत्सर्वमशेषेण विशेषेण महाबुध । ब्रूहि मे श्रद्दधानाय स्वपुत्राय शिवात्मने ॥ ५ ॥
कटूक्तिं तं च वदति याति चोल्कामुखं हि सा । उल्कां ददाति वक्त्रे च सततं यमकिंकरः ॥ १५७ ॥
ग्रामादिवास्तुनिष्ठानां बलिं दत्वा विसर्जयेत् । उत्सवान्ते ध्वजे नष्टे पुरस्तादवरोहणात् ॥ ॥
ब्रह्मोवाच ॥ पुत्रवर्य महाप्राज्ञ सुरर्षे शंसितव्रतः । वच्म्यहं शंकरं स्मृत्वा सर्वं तच्चरितं शृणु ॥ ६ ॥
या ब्राह्मणी सर्वभोग्या साऽन्धकूपं प्रयाति वै । तप्तशौचोदके तप्त्वा कल्पमानं ततः परम् ॥ १५९ ॥
प्राग्वद्ध्वजं समुत्थाप्य पुनरेवावरोहयेत् । एकाहो द्विबलिर्वाथ तथैकबलिरेव वा ॥ ॥
प्रथमं तारकस्यैव भवं संशृणु नारद । यद्वधार्थं महा यत्नः कृतो दैवैश्शिवाश्रयैः ॥ ७ ॥
दण्डेन ताडयेन्मूर्ध्नि तल्लोमाब्दप्रमाणकम् । ततो भवेन्मानवी च विधवा सप्तजन्मसु ॥ १५८ ॥
बलितीर्थविहीनो वा परिभ्रमणवर्जितः । चतुर्भिर्बलिभिर्युक्तः त्रियहः पञ्चवासरात् ॥ ॥
मम पुत्रो मरीचिर्यः कश्यपस्तस्य चात्मजः । त्रयोदशमितास्तस्य स्त्रियो दक्षसुताश्च याः ॥ ८ ॥
काकी सूकरी कुक्कुटी शृगाली च पारावती । वानरी सप्तजन्मानि चाण्डाली च ततो भवेत् ॥ १६० ॥
पञ्चानामुपरिस्थानामानक्षत्रदिनोत्सवात् । द्विगुणं दिनसङ्ख्याया विहीने बलिमाचरेत् ॥ ॥
दितिर्ज्येष्ठा च तत्स्त्री हि सुषुवे सा सुतद्वयम् । हिरण्यकशिपुर्ज्येष्ठो हिरण्याक्षोऽनुजस्ततः ॥ ९ ॥
रजकी तैलकारी च ततः शुद्ध्यति सा सति । वेश्या वसेद् वेधकुण्डे गणिका दण्डताडने ॥ १६१ ॥
वैशेषिकेषु प्राप्तेषु वर्तमाने महोत्सवे । द्वादश्यादिषु तत् सर्वं यथान्यायं समर्चयेत् ॥ ॥
तौ हतौ विष्णुना दैत्यौ नृसिंहक्रोडरूपतः । सुदुःखदौ ततो देवाः सुखमापुश्च निर्भयाः ॥ १० ॥
जालबन्धे पुंश्चली च कुलटा देहचूर्णके । स्वैरिणी दलने कुण्डे यावन्मन्वन्तरं वसेत् ॥ १६२ ॥
दारुणा व्याधयो नित्यं भविष्यन्त्यसुखान्यपि । तद्दोषशान्तये कुर्यात् स्नपनं चाधमोत्तमम् ॥ ॥
दितिश्च दुःखितासीत्सा कश्यपं शरणं गता । पुनस्संसेव्य तं भक्त्या गर्भमाधत्त सुव्रता ॥ ११ ॥
करे धृत्वा तु तुलसीं प्रतिज्ञां यो न पालयेत् । मिथ्या वा शपथं कुर्यात् स तु ज्वालामुखे पतेत् ॥ १६३ ॥
ऊनाऽधिकैश्चेद्वलिभिर्युक्तास्त्वेते महोत्सवाः । कर्तुः कारयितुश्चापि राज्ञो राष्ट्रस्य मन्त्रिणः ॥ ॥
तद्विज्ञाय महेंद्रोऽपि लब्धच्छिद्रो महोद्यमी । तद्गर्भं व्यच्छिनत्तत्र प्रविश्य पविना मुहुः ॥ १२ ॥
दत्वा तु दक्षिणं हस्तं प्रतिज्ञां यो न पालयेत् । स्पृष्ट्वा गां ब्राह्मणं देवं वह्निं साधुं सतीं जलम् ॥ १६४ ॥
न लोपयेत् प्रयत्नेन प्राप्तं वैशेषिकं सुधीः । जपेदस्त्रायुतं मन्त्री त्वकृतेषु च शान्तये ॥ ॥
तद्व्रतस्य प्रभावेण न तद्गर्भो ममार ह । स्वपंत्या दैवयोगेन सप्त सप्ताभवन्सुताः ॥ १३ ॥
न पालयेत्प्रतिज्ञां तु स वै ज्वालामुखे पतेत् । मित्रद्रोही कृतघ्नश्च तथा विश्वासघातकः ॥ १६५ ॥
प्रायश्चित्तमितो वक्ष्ये पवित्रारोहणाय ते । अप्रमाणे पवित्राणां कुण्डमण्डलयोरपि ॥ ॥
देवा आसन्सुतास्ते च नामतो मरुतोऽखिलाः । स्वर्गं ययुस्तदेन्द्रेण देवराजात्मसात्कृताः ॥ १४ ॥
मिथ्यासाक्ष्यप्रदश्चापि स वै ज्वालामुखं व्रजेत् । कल्पे वसेत् ततो मूको बधिरश्च त्रिजन्मसु ॥ १६६ ॥
अस्त्रमन्त्रायुतं जप्त्वा पूजयेदस्त्रबन्धनम् । पत्रपुष्पफलादीनां पूरकाणां तथैव च ॥ ॥
पुनर्दितिः पतिं भेजेऽनुतप्ता निजकर्मतः । चकार सुप्रसन्नं तं मुनिं परमसेवया ऽ ॥ १५ ॥
मित्रद्रोही नकुलः स्यात् कृतघ्नश्चापि षण्ढकः । विश्वासघाती व्याघ्रश्च मिथ्यासाक्षी तु भल्लुकः ॥ १६७ ॥
अतीत उक्तकाले तु चातुर्मास्यस्य मध्यतः । मध्यमं स्नपनं कृत्वा कालेऽन्यस्मिन् तदाचरेत् ॥ ॥
॥ कश्यप उवाच । तपः कुरु शुचिर्भूत्वा ब्रह्मणश्चायुतं समाः । चेद्भविष्यति तत्पूर्वं भविता ते सुतस्तदा ॥ १६ ॥
चतुर्युगं वसेत्तत्र मूषकः सप्तजन्मसु । पशौ पतत्रिणि कृमौ वृक्षजातिषु जायते ॥ १७० ॥
कालात्यये तथान्येषु शान्तिरेवं विधीयते । पवित्रे केशपाषाणचर्माङ्गारनखादिभिः ॥ ॥
तथा दित्या कृतं पूर्णं तत्तपश्श्रद्धया मुने । ततः पत्युः प्राप्य गर्भं सुषुवे तादृशं सुतम् ॥ १७ ॥
जलजन्तुः शतजन्मक्रमेण मत्स्यको भवेत् । देवादिद्रव्यहारी च धूम्रान्धे पतितो भवेत् ॥ १६९ ॥
दूषिते वह्निना दग्धे छिन्ने दष्टेऽथ भक्षिते । मूषिकाद्यैश्च काकाद्यैः स्पृष्ठे त्यक्त्वा तु तत् पुनः ॥ ॥
वजांगनामा सोऽभूद्वै दितिपुत्रोऽमरोपमः । नामतुल्यतनुर्वीरस्सुप्रताप्युद्भवाद्बली ॥ १८ ॥
ततो भार्यावंशहीनः शबरो व्याधिमान् भवेत् । स्वर्णकारो वणिग् वैद्यो व्यापारी रसविक्रयी ॥ १७१ ॥
सूत्रैस्तथाविधं कृत्वा त्वधिवास्य यथापुरम् । उत्तमं स्नपनं कृत्वा समारोप्य पवित्रकम् ॥ ॥
जननीशासनात्सद्यस्स सुतो निर्जराधिपम् । बलाद्धृत्वा ददौ दंडं विविधं निर्जरानपि ॥ १९ ॥
व्रतोपवासहीनश्च सद्वाक्यपरिनिन्दकः । जिह्मो वसेत्तु हैमे वै नरके तु शतं समाः ॥ १६८ ॥
शान्त्यर्थं जुहुयान्मन्त्री मधुक्षीरादिभिः क्रमात् । अष्टोत्तरं शतं मूलमन्त्रादि च तथा जपेत् ॥ ॥
दितिस्सुखमतीवाप दृष्ट्वा शक्रादिदुर्दशाम् । अमरा अपि शक्राद्या जग्मुर्दुःखं स्वकर्मतः ॥ २० ॥
कूटमानो नागवेष्टं कुण्डं यात्येव दारुणम् । ततो गोपो भवेच्चेति ततः शुद्ध्यति वै सति ॥ १७२ ॥
अस्पृश्यैरपि संस्पृष्टममत्यारोपितं यदि । पुनरन्यं समारोप्य पूर्ववच्छान्तिमाचरेत् ॥ ॥
तदाहं कश्यपेनाशु तत्रागत्य सुसामगीः । देवानत्याजयंस्तस्मात्सदा देवहिते रतः ॥ २१ ॥
प्रसिद्धानि तु कुण्डानि कथितानि पतिव्रते । अन्यान्यप्यप्रसिद्धानि यथाकर्म भवन्ति वे ॥ १७३ ॥
स्थापितं पूजितं कुंभमस्पृश्यः संस्पृशेद्यदि । कुंभान्तरे समावाह्य जपेन्भूलसहस्रकम् ॥ ॥
देवान्मुक्त्वा स वज्रांगस्ततः प्रोवाच सादरम् । शिवभक्तोऽतिशुद्धात्मा निर्विकारः प्रसन्नधीः ॥ २२ ॥
सन्ति पापप्रकर्तारः कुण्डेषु फलभोगिनः । ततो भ्रमन्ति संसारे किंचित्तुभ्यं निवेदितम् ॥ १७४ ॥
कुंभभेदे तथा स्थाप्य मूलमन्त्रायुतं जपेत् । अत्र बिम्बस्य पतने भेदे च्छेदे यथापुरम् ॥ ॥
॥ वज्रांग उवाच । इंद्रो दुष्टः प्रजाघाती मातुर्मे स्वार्थसाधकः । स फलं प्राप्तवानद्य स्वराज्यं हि करोतु सः ॥ २३ ॥
भक्तिवृक्षांकुरकरं कर्मवृक्षनिकृन्तनम् । सालोक्यसार्ष्टिसारूप्यसामीप्यादिप्रदं शुभे ॥ १७६ ॥
समाधानादिकं कृत्वा स्थाप्य शान्तिं समाचरेत् । पवित्रैरक्रमेणैव पूजयेद्यदि देशिकः ॥ ॥
मातुराज्ञावशाद्ब्रह्मन्कृतमेतन्मयाखिलम् । न मे भोगाभिलाषो वै कस्यचि द्भुवनस्य हि ॥ २४ ॥
कुण्डानि यमदूतं च यमं च यमकिंकरान् । स्वप्नेऽपि नहि पश्यन्ति सति श्रीकृष्णसेवकाः ॥ १७७ ॥
शान्तिहोमं पुरा कृत्वा मूलमन्त्रं शतं जपेत् । मुहूर्ते समतिक्रान्ते शुभे यजनविस्तरात् ॥ ॥
तत्त्वसारं विधे सूत मह्यं वेदविदाम्वर । येन स्यां सुसुखी नित्यं निर्विकारः प्रसन्नधीः ॥ २५ ॥
सर्वेष्टं सारभूतं तु मंगलं कृष्णसेवनम् । जन्ममृत्युजरारोगशोकसन्तापतारणम् ॥ १७५ ॥
तदन्यस्मिन् समारोप्य कृत्वा स्नपनमुत्तमम् । स्थापिते बहुबेरे तु दिव्याद्यायतनेषु च ॥ ॥
तच्छ्रुत्वाहं मुनेऽवोचं सात्त्विको भाव उच्यत । तत्त्वसार इति प्रीत्या सृजाम्येकां वरां स्त्रियम् ॥ २६ ॥
हरिव्रतप्रकर्तारो गृहिणस्त्यागिनस्त्रियः । ये स्नान्ति हरितीर्थे च नाश्नन्ति हरिवासरे ॥ १७८ ॥
मुख्यकल्पविधाने तु पवित्रारोहकर्मणि । देशिका बहवः प्रोक्ताः ध्यानमन्त्रक्रियान्विताः ॥ ॥
वरांगीं नाम तां दत्त्वा तस्मै दितिसुताय वै । अयां स्वधाम सुप्रीतः कश्यपस्तत्पितापि च ॥ २७ ॥
संस्मरन्ति कृष्णनारायणं संपूजयन्ति च । न यान्ति ते मम घोरां दुःखां संयमनीं पुरीम् ॥ १७९ ॥
तेष्वेकः कुंभपूजायामितरो मण्डलार्चने । अर्चायामितरो विद्वानितरः पावकार्चने ॥ ॥
ततो दैत्यस्य वज्रांगस्सात्विकं भावमाश्रितः । आसुरं भावमुत्सृज्य निर्वैरस्सुखमाप्तवान् ॥ २८ ॥
स्वदूतान्पाशहस्ताँश्च गच्छतस्तान् वदाम्यहम् । यास्यथेति तु सर्वत्र हरिभक्ताश्रमं विना ॥ १८१ ॥
मूलालये तथैकश्च अन्यः शोभाश्रयार्चने । गरुडस्यार्चने त्वन्यो विष्वक्सेनार्चने परः ॥ ॥
न बभूव वरांग्या हि हृदि भावोथ सात्विकः । सकामा स्वपतिं भेजे श्रद्धया विविधं सती ॥ २९ ॥
आम्नायन्यायमार्गस्थास्त्यागिनो गृहिणश्च ते । शुद्धा धर्मपरा यान्ति कृष्णमन्दिरमक्षरम् ॥ १८० ॥
तथैकः स्नानबेरे स्याद्बलिदाने तथा परः । नित्याग्निहवने त्वन्यो महोदनविधौ परः ॥ ॥
अथ तत्सेवनादाशु संतुष्टोऽभून्महाप्रभुः । स वज्रांगः पतिस्तस्या उवाच वचनं तदा ॥ ३० ॥
हरेर्भक्तांश्चित्रगुप्तः पुष्पांजलिं करोति हि । मधुपर्कादिकं ब्रह्मा तेषां तु कुरुते सदा ॥ १८२ ॥
अष्टभिर्वा समारोप्यं कर्मलाघवमीक्ष्य च । तत्र तत्र च तैः कार्यं पवित्रारोहणं परम् ॥ ॥
वज्रांग उवाच । किमिच्छसि प्रिये ब्रूहि किं ते मनसि वर्तते । तच्छुत्वानम्य तं प्राह सा पतिं स्वमनोरथम् ॥ ३१ ॥
मम लोकं सत्यलोकं विलंघ्य गच्छतां सताम् । स्पर्शमात्रेण पापानि नश्यन्ति याम्यदेहिनाम् ॥ १८३ ॥
एकाहमुत्सवं कृत्वा तस्मिन्नहनि पूर्ववत् । तीर्थयात्रां प्रकुर्वीत तदन्यस्मिन् दिने दिवा ॥ ॥
वरांग्युवाच । चेत् प्रसन्नोऽभवस्त्वं वै सुतं मे देहि सत्पते । महाबलं त्रिलोकस्य जेतारं हरिदुःखदम् ॥ ३२ ॥
पावनास्ते भागवताः पञ्चभूततनुं विना । सूक्ष्मेणैव शरीरेण प्रयान्ति चोर्ध्ववेगिनः ॥ १८४ ॥
द्विरात्रौ प्राग्दिनादौ वा कुर्यात्तीर्थाघमर्षणम् । द्वितीयादौ चतुर्थाहराचरेत् त्रियहोत्सवम् ॥ ॥
ब्रह्मोवाच । इति श्रुत्वा प्रियावाक्यं विस्मितोऽभूत्स आकुलः । उवाच हृदि स ज्ञानी सात्विको वैरवर्जितः ॥ ३३ ॥
ब्रह्मधामसमीपे तु स्नात्वा ब्रह्महृदे च ते । सूक्ष्मं विमुच्य मायायां ब्राह्म्या तन्वा तु धामनि ॥ १८५ ॥
प्रधानदिनमारब्य सप्ताहो वा महोत्सवः । तयोरन्तेऽपि कर्तव्या तीर्थयात्रा यथापुरम् ॥ ॥
प्रियेच्छति विरोधं वै सुरैर्मे न हि रोचते । किं कुर्यां हि क्व गच्छेयं कथं नश्ये न मे पणः ॥ ३४ ॥
बिभ्रति सूक्ष्मदेहं ते नाशो यस्य न जायते । स देहो न भवेद् भस्म ज्वलदग्नौ यमालये ॥ १८७ ॥
एवं तीर्थान्तिमाः कल्प्याः पवित्रारोहणक्रियाः । न कृता तीर्थयात्रा चेन्निष्कृतिः स्नपनोत्तमम् ॥ ॥
प्रियामनोरथश्चैव पूर्णस्स्यात्त्रिजगद्भवेत् । क्लेशयुङ्नितरा भूयो देवाश्च मुनयस्तथा ॥ ३५ ॥
जले नष्टोभवेन्नैव प्रहारे नापि नश्यति । शस्त्रे शास्त्रे कण्टके च शूले तप्तद्रवे तथा ॥ १८८ ॥
अङ्क्रार्पणपूर्वं तु प्रारभ्यात् प्राग्वदुत्सवम् । तत्तीर्थदिनयामिन्यां पवित्राणां विसर्जनम् ॥ ॥
न पूर्णस्स्यात्प्रियाकामस्तदा मे नरको भवेत् । द्विधापि धर्महानिर्वै भवतीत्यनुशुश्रुवान् ॥ ३६ ॥
आत्माऽऽत्मिकया मोदन्ते बहुशक्तिन्द्रियेन्द्रकाः । यमलोकं गता ये तु कर्मफलाय देहिनः ॥ १८६ ॥
कृत्वा गुरोः प्रदातव्यं पाञ्चरात्रार्थकोविदैः । तदभावात्तदन्येषा माचार्थाणां यथाक्रमम् ॥ ॥
वज्रांग इत्थं बभ्राम स मुने धर्मसंकटे । बलाबलं द्वयोस्तत्र विचिचिंत च बुद्धितः ॥ ३७ ॥
तप्ते लोहे च पाषाणे प्रतिकृतौ न नश्यति । कर्मफलं तथा भुंक्ते सुखमात्रा न विद्यते ॥ १८९ ॥
समर्पणीयमन्येषामयोग्यानां नियोजनात् । पुनर्निवेद्य विधिवत् पवित्राणि प्रदाय च ॥ ॥
शिवेच्छया स हि मुने वाक्यं मेने स्त्रियो बुधः । तथास्त्विति वचः प्राह प्रियां प्रति स दैत्यराट् ॥ ३८ ॥
कृष्णनारायणधाम्नि दुःखमात्रा न विद्यते । तमेव भज सावित्रि गच्छ कान्तेन मन्दिरम् ॥ १९० ॥
मध्यमं स्नपनं कृत्वा शान्तिहोमं समाचरेत् । प्रक्लृप्ते वा यथापूर्वं चातुर्मास्ये विधानतः ॥ ॥
तदर्थमकरोत्तीव्रं तपोन्यद्दुष्करं स तु । मां समुद्दिश्य सुप्रीत्या बहुवर्षं जितेंद्रियः ॥ ३९ ॥
इत्युक्त्वा सा यमेनापि न ययौ मन्दिरं स्वकम् । सत्यवन्तं सूक्ष्मदेहं स्वायत्तीकृत्य स्वे हृदि ॥ १९१ ॥
तदनन्तरसंप्राप्ते दिवसे प्रारभेच्च तत् । तदाद्यमष्टपक्षं च विधिवन्नियतो भवेत् ॥ ॥
वरं दातुमगां तस्मै दृष्ट्वाहं तत्तपो महत् । वरं ब्रूहि ह्यवोचं तं सुप्रसन्नेन चेतसा ॥ ४० ॥
जिज्ञासमाना पप्रच्छ कुण्डमानादिकं तदा । शृणु लक्ष्मि कथयिष्ये यमेन यत्तु भाषितम् ॥ १९२ ॥
मुख्यमध्याधमे चैव प्रागुक्तेषु दिनेषु च । न कल्पिते तथैकस्मिन् चान्द्रायणपुरस्सरम् ॥ ॥
वज्रांगस्तु तदा प्रीतं मां दृष्ट्वा स्थितं विभुम् । सुप्रणम्य बहुस्तुत्वा वरं वव्रे प्रियाहितम् ॥ ४१ ॥
इति श्रीलक्ष्मीनारायणीयसंहितायां प्रथमे कृतयुगसन्ताने पतिव्रतामाहात्म्ये सावित्रीकृतयमाष्टकस्तोत्रं षडशीतिनिरयकुण्डानि यथाकर्म तत्पातः ब्रह्महत्यागोहत्याप्रख्यपापानि भक्तानां यमपराभवो चेत्यादिनिरूपणनामा सप्तत्यधिकत्रिशततमोऽध्यायः ॥ ३७० ॥
चातुर्मास्यं तु संकल्प्य वर्तमाने व्रतोत्तमे । विच्छिन्ने सति मध्येऽस्य पारतन्त्र्यादिहेतुना ॥ ॥
वज्रांग उवाच । सुतं देहि स्वमातुर्मे महाहितकरं प्रभो । महाबलं सुप्रतापं सुसमर्थं तपोनिधिम् ॥ ४२ ॥
श्रीनारायण उवाच । शृणु लक्ष्मि प्रिये पत्नि लोकानामुपकारकम् । यमप्रोक्तं च सावित्र्यै कुण्डमानादिकं तु यत् ॥ १ ॥
कालान्तरे च संकल्प्य कार्यश्चान्द्रायणादिकः । काले तस्मिन् प्रकुर्वीत यथावच्छयनादिकम् ॥ ॥
ब्रह्मोवाच । इत्याकर्ण्य च तद्वाक्यं तथास्त्वित्यब्रवं मुने । अया स्वधाम तद्दत्त्वा विमनास्सस्मरच्छिवम् ॥ ४३ ॥
पूर्णेन्दुमण्डलाकारं कुण्डं प्रत्येकमेव वै । गभीरं निम्नमत्युग्रकष्टदं न तु नश्वरम् ॥ २ ॥
तद्य्वत्यये विलोपे च चतुः स्थानार्चनादिकम् । जप्त्वा मूलायुतं मन्त्री शान्त्यर्थं जुहुयात्तदा ॥ ॥
इति श्रीशिवमहापुराणे द्वितीयायां रुद्रसंहितायां तृतीये पार्वतीखण्डे तारकोत्पत्तौ वज्रांगोत्पत्तितपोवर्णनं नाम चतुर्दशोऽध्यायः ॥ १४ ॥
तत्राऽग्निकुण्डकाऽऽयामः शतहस्तमितोऽस्ति वै । कोटिशस्त्वग्निकुण्डानां वर्तुलानि भवन्ति हि ॥ ३ ॥
तथा च जामदग्न्यस्य विश्वरूपस्य वै प्रभोः । पारिजातहरस्यापि तथा कल्क्यात्मनो हरेः ॥ ॥
ब्रह्मोवाच । अथ सा गर्भमाधत्त वरांगी तत्पुरादरात् । स ववर्द्धाभ्यंतरे हि बहुवर्षैः सुतेजसा ॥ १ ॥
प्रत्येककुण्डबाहुल्यं बोध्यं पापिबहुत्वतः । तप्तोदकप्रकुण्डं तु क्रोशार्धमानमेव च ॥ ४ ॥
नृसिंहकपिलक्रोडहयहंसादिरूपिणाम् । तथा वक्त्रविशिष्टानां शक्तीशस्य विशेषतः ॥ ॥
ततः सा समये पूर्णे वरांगी सुषुवे सुतम् । महाकायं महावीर्यं प्रज्वलंतं दिशो दश ॥ २ ॥
तप्तक्षारोदककुण्डं क्रोशमात्रं प्रकीर्तितम् । तप्तमूत्रद्रवकुण्डं गव्यूतिमानमेव ह ॥ ५ ॥
तदर्थं शाययेद्वाथ चातुर्मास्ये विधानतः । उत्थापिते तु देवेशे चतुःस्थानेऽर्चिते सति ॥ ॥
तदैव च महोत्पाता बभूवुर्दुःखहेतवः । जायमाने सुते तस्मिन्वरांग्यात्सुखदुःखदे ॥ ३ ॥
श्लेष्मकुण्डं क्रोशमितं क्रोशार्धं गरकुण्डकम् । नेत्रमलप्रकुण्डं च क्रोशार्धं कीटपूरितम् ॥ ६ ॥
शयनं न तु कुर्वीत प्रासादेषु स्थिरस्थितौ । सौम्यरूपं समासाद्य कौतुकं कामनावशात् ॥ ॥
दिवि भुव्यंतरिक्षे च सर्वलोकभयंकराः । अनर्थसूचकास्तात त्रिविधास्तान्ब्रवीम्यहम् ॥ ४ ॥
वसाकुण्डं क्रोशतुर्यं शुक्रकुण्डं तथा मतम् । दुर्गन्धिरक्तकुण्डं च वापीतुल्यं धनुःशतम् ॥ ७ ॥
वस्त्राभरणमाल्याद्यैर्यथाशोभमलंकृतम् । विहगेशे प्रतिष्ठाप्य उत्सवार्चागतं विभुम् ॥ ॥
सोल्काश्चाशनयः पेतुर्महाशब्दा भयंकराः । उदयं चक्रुरुत्कृष्टाः केतवो दुःखदायकाः ॥ ५ ॥
नेत्राश्रुकुण्डं वाप्यर्धं मलकुण्डं तथैव हि । कर्णविट्कुण्डकं वापीतुर्यप्रमाणमेव च ॥ ८ ॥
अशेषभुवनग्रामं विधिना दोषशान्तये । महोत्सवोक्तविधिना परिभ्राम्य विशेषतः ॥ ॥
चचाल वसुधा साद्रिर्जज्वलुस्सकला दिशः । चुक्षुभुस्सरितस्सर्वाः सागराश्च विशेषतः ॥ ६ ॥
मज्जाकुण्डं वापीतुर्यं मांसकुण्डं धनुःशतम् । नखकुण्डं लोमकुण्डं चास्थिकुण्डं च दन्तकम् ॥ ९ ॥
एकरात्रादियोगेन प्रागुक्तविधिना ततः । कुर्यादवभृथं स्नानं नदीतीरादिषु प्रभोः ॥ ॥
हूत्करानीरयन्धीरान्खरस्पर्शो मरुद्ववौ । उन्मूलयन्महावृक्षान्वात्यानीकोरजोध्वजः ॥ ७ ॥
प्रत्येकं वापिकातुर्यमानं चातिभयानकम् । ताम्रकुण्डं तप्तताम्रप्रतिमाकोटिराजितम् ॥ १० ॥
तद्वद्दर्शवियुक्तश्च मलमास इतीरितः । चातुर्मास्योऽयमग्राह्यः सदारंभावसानयोः ॥ ॥
सराह्वोस्सूर्य्यविध्वोस्तु मुहुः परिधयोऽभवन् । महाभयस्य विप्रेन्द्र सूचकास्सुखहारकः ॥ ८ ॥
गव्यूतिमानकं तप्तलोहकुण्डं तथाऽऽयतम् । घर्मकुण्डं सुराकुण्डं वाप्यर्धं लोहकुण्डकम् ॥ ११ ॥
अनुकल्पे विधानं तद्विना तीर्थाघमर्षणम् । मध्ये सूर्यस्य सङ्क्रान्त्योर्दर्शद्वयसमन्वितः ॥ ॥
महीध्रविवरेभ्यश्च निर्घाता भयसूचकाः । रथनिर्ह्रादतुल्याश्च जज्ञिरेऽवसरे ततः ॥ ९ ॥
अधः शाल्मलिवृक्षस्य तीक्ष्णकण्टककुण्डकम् । लक्षपौरुषनिम्न च क्रोशमानं च वर्तुलम् ॥ १२ ॥
दिनत्रये तु प्रागुक्ते प्रारब्धे सति मध्ययोः । मलमासस्य सङ्गत्या कदाचिच्च न दोषतः ॥ ॥
सृगालोलूकटंकारैर्वमन्त्यो मुखतोऽनलम् । अंतर्ग्रामेषु विकटं प्रणेदुरशिवाश्शिवाः ॥ १० ॥
धनुर्मानाः कण्टकाश्च भित्तिषु परितः स्थिताः । विषकुंडं क्रोशमानं शस्त्रकुण्डं तथाऽऽयतम् ॥ १३ ॥
अधिके मासि सर्वत्र तथाऽस्ते गुरुशुक्रयोः । औत्सवः प्रथमारंभः न कार्यो हितमिच्छता ॥ ॥
यतस्ततो ग्रामसिंहा उन्नमय्य शिरोधराम् । संगीतवद्रोदनवद्व्यमुचन्विविधान्रवान् ॥ ११ ॥
प्रतप्ततैलकुण्डं च द्विगव्यूतिप्रमाणकम् । शस्त्रतल्पप्रकुण्डं च क्रोशतुर्यप्रमाणकम् ॥ १४ ॥
स्वयंव्यक्तालयाद्येषु तीर्थेषु गिरिमूर्धनि । नदीतीरेषु रम्येषु वनेषूपवनेषु च ॥ ॥
खार्काररभसा मत्ताः सुरैर्घ्नंतो रसांखराः । वरूथशस्तदा तात पर्यधावन्नितस्ततः ॥ १२ ॥
क्रोशार्धं पूयकुण्डं च दन्तकुण्डं तथाऽऽयतम् । द्विगव्यूतिप्रमाणं च हिमतोयप्रकुण्डकम् ॥ १५ ॥
गोष्ठेषु मुनिमुख्यानामाश्रमेषु हरेः पुनः । सह्कल्प्य नियतं वासमभीष्टव्रतसिद्धये ॥ ॥
खगा उदपतन्नीडाद्रासभत्रस्तमानसः । क्रोशंतो व्यग्रचित्ताश्च स्थितमापुर्न कुत्रचित् ॥ १३ ॥
मक्षिकादंशकुण्डे च क्रोशार्धं सम्मतं तथा । वज्रवृश्चिककुण्डेे च वाप्यर्धे समतायते ॥ १६ ॥
नेतव्यं देशिकेन्द्राद्यैस्तथा मासचतुष्टयम् । नदीनगादितरणं नाचर्तव्यं कदाचन ॥ ॥
शकृन्मूत्रमकार्षुश्च गोष्ठेऽरण्ये भयाकुलः । बभ्रमुः स्थितिमापुर्नो पशवस्ताडिता इव ॥ १४ ॥
शरकुण्डं च वाप्यर्थं नक्रकुण्डं तथाऽऽयतम् । काककुण्डं धनुर्लक्षं गृध्रकुण्ड तथाऽऽयतम् ॥ १७ ॥
नद्यादिव्यवधानेऽपि दिव्यमायतनं प्रति । गन्तव्यं योजनादर्वाक् शुभयात्राधिकारिभिः ॥ ॥
गावोऽत्रसन्नसृग्दोहा वाष्पनेत्रा भयाकुलाः । तोयदा अभवंस्तत्र भयदाः पूयवर्षिणः ॥ १५ ॥
वाजकुण्डं तथा दीर्घं वज्रकुण्डं धनुःशतम् । तप्तपाषाणकुण्डं च वापीद्विगुणकायतम् ॥ १८ ॥
विशेषेण द्विषटकार्णपूर्वैर्व्यापकपञ्चकैः । सदाराधननिष्ठानां पञ्चकालरतात्मनाम् ॥ ॥
व्यरुदन्प्रतिमास्तत्र देवानामुत्पतिष्णवः । विनाऽनिलं द्रुमाः पेतुर्ग्रहयुद्धं बभूव खे ॥ १६ ॥
लालाकुण्डं क्रोशमानं तप्ततोयं धनुःशतम् । चूर्णकुण्डं क्रोशमानं क्रोशतुर्यं तु चक्रकम् ॥ १९ ॥
दिव्य क्षेत्राभिगमनं न खण्डयति तद्द्वतम् । सूतकं मृतकं नैव कालेऽस्मिन् नियतात्मनाम् ॥ ॥
इत्यादिका बहूत्पाता जज्ञिरे मुनिसत्तम । अज्ञानिनो जनास्तत्र मेनिरे विश्वसंप्लवम् ॥ १७ ॥
कुलालचक्रवद्घूर्ण्यमानं षोडशधारकम् । ज्वालाकुण्डं कच्छपादिकुण्डं च क्रोशमानकम् ॥ २० ॥
देवतायतनादीनां पीडनं तन्निवासिनाम् । वापीकूपतटाकानां पूरणं मृच्छिलादिभिः ॥ ॥
अथ प्रजापतिर्नामाकरोत्तस्यासुरस्य वै । तारकेति विचार्यैव कश्यपो हि महौजसः ॥ १८ ॥
क्रोशमानं तप्तभस्मकुण्डं ध्वान्तं च क्रोशकम् । दग्धकुण्डं क्रोशमात्रं तप्तक्षारं तथाऽऽयतम् ॥ २१ ॥
प्राणिहिंसा न कर्तव्या द्रुमविच्छेदनं तथा । नदीकेदारकूलानां भेदनं सस्यशोषणम् ॥ ॥
महावीरस्य सहसा व्यज्यमानात्मपौरुषः । ववृधेत्यश्मसारेण कायेनाद्रिपतिर्यथा ॥ १९ ॥
तप्ततोयप्रकुण्डं द्विगव्यूतिमानमेव च । उत्तप्तसूर्मिकुण्डं च ह्यसिपत्रवनं तथा ॥ २२ ॥
बन्धनं च द्विजातीनां सहवासं विजातिभिः । संभाषणं तथा तेभ्यो मात्रा वित्रपरिग्रहम् ॥ ॥
अथो स तारको दैत्यो महाबलपराक्रमः । तपः कर्तुं जनन्याश्चाज्ञां ययाचे महामनाः ॥ २० ॥
क्रोशार्धमानमेवेति रक्तकुण्डं तथाऽऽयतम् । क्षुरास्त्रकुण्डकं धनुःशतमानं भयंकरम् ॥ २३ ॥
तस्मिन् काले विशेषेण वर्जयेद् बिद्धिमान्नरः । य एवं कुरुते तस्य प्रायश्चित्तैर्न निष्कृतिः ॥ ॥
प्राप्ताज्ञः स महामायी मायिनामपि मोहकः । सर्वदेवजयं कर्तुं तपोर्थं मन आदधे ॥ २१ ॥
सूचिकुण्डं तु पञ्चाशद्धनुर्मानं विभेदकम् । गोधाकुण्डं कुपरूपं धनुर्विंशतिमानकम् ॥ २४ ॥
कदाचिज्जायते वाऽथ नानाधर्मप्रतिष्ठया । स्थापनं वासुदेवस्य तेषु मुख्यं प्रकीर्तितम् ॥ ॥
मधोर्वनमुपागम्य गुर्वाज्ञाप्रतिपालकः । विधिमुद्दिश्य विधिवत्तपस्तेपे सुदारुणम् ॥ २२ ॥
कुण्डं नरमुखाकारं धनुःषोडशमानकम् । गजकुण्डं गजदन्तैर्घातकं वै धनुश्शतम् ॥ २५ ॥
एकान्तिद्विजमुख्यानां स्थापनं मध्यमं भवेत् । अन्येषामपि सर्वेषां प्रतिष्ठा चरमा भवेत् ॥ ॥
ऊर्द्ध्वबाहुश्चैकपादो रविं पश्यन्स चक्षुषा । शतवर्षं तपश्चक्रे दृढचित्तो दृढव्रतः ॥ २३ ॥
धनुस्त्रिंशत्प्रमाणं च स्मृतं गोमुखकुण्डकम् । कालचक्रं भ्रमिकुण्डं द्विगव्यूतिप्रमाणकम् ॥ २६ ॥
प्रतिष्ठायां प्रवक्ष्यामि प्रायश्चित्तं यथाक्रमम् । क्ष्माशिलातरुसल्लोहपूर्वाणां तु परिग्रहे ॥ ॥
अंगुष्ठेन भुवं स्पृष्ट्वा शत वर्षं च तादृशः । तेपे तपो दृढात्मा स तारकोऽसुरराट्प्रभुः ॥ २४ ॥
लक्षमानवकुण्डं च तैललोहोपलान्वितम् । तप्तं च वह्निना चतुर्गव्यूतिमानकं हि तत् ॥ २७ ॥
तत्तदह्गेयथोदीर्णद्रव्यमन्त्रक्रियादिषु । परिच्युतेषु तद्भूयः शान्तिहोमजपादिकम् ॥ ॥
शतवर्षं जलं प्राश्नञ्च्छतवर्षं च वायुभुक् । शतवर्ष जले तिष्ठञ्च्छतं च स्थंडिलेऽतपत् ॥ २५ ॥
यावन्तः पापिनः सन्ति सर्वकुण्डेषु सुन्दरि । चतुर्गुणास्ततः कुंभीपाके सन्ति महत्तमे ॥ २८ ॥
समाचरेद्यथा शास्त्रमन्यथा निष्फलं तु तत् । अकृते सति सर्वस्मिन् वास्तुदेशपरिग्रहे ॥ ॥
शतवर्षं तथा चाग्नौ शतवर्षमधोमुखः । शतवर्षं तु हस्तस्य तलेन च भुवं स्थित ॥ २६ ॥
सर्वकुण्डप्रधानं तु कुंभीपाकं प्रकीर्तितम् । कालसूत्रं तप्ततोयं कुण्डं कोदण्डविंशतिम् ॥ २९ ॥
आनीतस्यालयक्षेत्रे शिल्पिभिः सत्क्रियां विना । यथावदाचरेद्विद्वानर्चाद्रव्यस्य संग्रहम् ॥ ॥
शतवर्षं तु वृक्षस्य शाखामालब्य वै मुने । पादाभ्यां शुचिधूमं हि पिबंश्चाधोमुखस्तथा ॥ २७ ॥
धनुश्शतमवटोदं व्याधिरोगप्रपूरितम् । तप्तपांसुप्रकुण्डं च धनुःशतं प्रदाहकम् ॥ ३० ॥
मृद्दारुवसनादीनामेवमेव समाचरेत् । अन्यालयार्थमानीतां शिलामर्चां सुनिर्मिताम् ॥ ॥
एवं कष्टतरं तेपे सुतपस्स तु दैत्यराट् । काममुद्दिश्य विधिवच्छृण्वतामपि दुस्सहम् ॥ २८ ॥
क्रोशार्तनादकुण्डं च धनुर्विंशतिमानकम् । शूलकुण्डं तथामानं क्रोशार्धं हिमतोयकम् ॥ ३१ ॥
प्राग्वदन्यां समापाद्य स्थापयेत् प्राक् प्रकल्पिते । निर्मितां प्रतिमां शीघ्रं स्वगृहे न निवेशिताम् ॥ ॥
तत्रैवं तपतस्तस्य महत्तेजो विनिस्सृतम् । शिरसस्सर्वंसंसर्पि महोपद्रवकृन्मुने ॥ २९ ॥
धनुर्विंशतिमानं तु चोल्काकुण्डं प्रकीर्तितम् । अन्धकारप्रकुण्डं च धनुश्शतं महत्तरम् ॥ ३२ ॥
राज्ञो राष्ट्रस्य तत्कर्तुररिष्टमुपपादयेत् । एकविंशद्दिनादूर्ध्वमासुरी सा भवेद्धुवम् ॥ ॥
तेनैव देवलोकास्ते दग्धप्राया बभूविरे । अभितो दुःखमापन्नास्सर्वे देवर्षयो मुने ॥ ३० ॥
धनुर्विंशतिमानं तु वेधनं शस्त्रकुण्डकम् । धनुःषोडशमानं तु दण्डताडनकुण्डकम् ॥ ३३ ॥
सर्वावयवसंपन्नं स्थापने तु विळम्बिताम् । न्यायेनादाय तामर्चां स्थापयेत् सिद्धसझनि ॥ ॥
इंद्रश्च भयमापेदे ऽधिकं देवेश्वरस्तदा । तपस्यत्यद्य कश्चिद्वै मत्पदं धर्षयिष्यति ॥ ३१ ॥
धनुस्त्रिंशत्प्रमाणं च जालकुण्डं प्रकीर्तितम् । लौहवेदिचूर्णकुण्डं कोटिमानवमानकम् ॥ ३४ ॥
कृत्वा महाभिषेकाद्यं स्थापयेदन्यथा त्यजेत् । प्रमाणरहिते बिम्बे पीठशस्त्रप्रभादिके ॥ ॥
अकांडे चैव ब्रह्माण्डं संहरिष्यत्ययं प्रभु । इति संशयमापन्ना निश्चयं नोपलेभिरे ॥ ३२ ॥
मूर्छाकुण्डं ध्वान्तयुक्तं धनुर्विंशतिमानकम् । धनुःषोडशमानं च दलनं कुण्डमुच्यते ॥ ३५ ॥
वस्त्रे वा भूषणे वाऽथ शमीपत्रसमन्वितम् । घृतसिक्तैश्च बहुशः सतिलैः शालितण्डुलैः ॥ ॥
ततस्सर्वे सुसंमन्त्र्य मिथस्ते निर्जरर्षयः । मल्लोकमगमन्भीता दीना मां समुपस्थिताः ॥ ३३ ॥
तप्तवालुकिकाकुण्डं धनुस्त्रिंशत्प्रमाणकम् । चर्मकषायकुण्डं च दुर्गन्धं वै धनुःशतम् ॥ ३६ ॥
जुहुयात् पञ्चभिर्मन्त्रैः प्रत्येकं शतसङ्ख्यया । जलाधिवासस्नपने तथा नयनमोक्षणे ॥ ॥
मां प्रणम्य सुसंस्तूय सर्वे ते क्लिष्टचेतसः । कृतस्वंजलयो मह्यं वृत्तं सर्वं न्यवेदयन् ॥ ३४ ॥
शूर्पाकारमुखं कुण्डं धनुर्द्वादशमानकम् । अग्निशिखं तथा कुण्डं धनुर्विंशतिमानकम् ॥ ३७ ॥
शयने वेदिकायां च मन्त्रन्यासादिकर्मसु । कुंभमण्डलपूजायां द्वारतोरणकुंभयोः ॥ ॥
अहं सर्वं सुनिश्चित्य कारणं तस्य सद्धिया । वरं दातुं गतस्तत्र यत्र तप्यति सोऽसुरः ॥ ३५ ॥
ज्वालामुखं जिह्मकुण्डं वाप्यर्धं परिकीर्तितम् । धूम्रकुण्डं धनुःशतं विषधूम्रादिसंभृतम् ॥ ३८ ॥
तदानीमेव चोद्धृत्य स्थापयेत्तं स्वके पदे । मध्यमस्नपनं कृत्वा शान्तिहोमं समाचरेत् ॥ ॥
अवोचं वचनं तं वै वरं ब्रूहीत्यहं मुने । तपस्तप्तं त्वया तीव्रं नादेयं विद्यते तव ॥ ३६ ॥
धनुश्शतं नागपूर्णं नागवेष्टनकुण्डकम् । षडशीतिश्च कुण्डानि तान्युक्तानि मया सति ॥ ३९ ॥
अयथाकरणे नूनं पूर्ववच्छान्तिरिष्यते । अस्थाने स्थापिते बिम्बे पादाधारशिलान्वितम् ॥ ॥
इत्येवं मद्वचः श्रुत्वा तारकस्स महासुरः । मां प्रणम्य सुसंस्तूय वरं वव्रेऽतिदारुणम् ॥ ३७ ॥
सावित्रि वद् चान्यद्वै यदि श्रोतुं समिच्छसि । सावित्री तु तदा प्राह सन्तुष्टा देहिदुर्लभाम् ॥ ४० ॥
न स्थापिते मुहूर्तेऽस्मिन्न तदा बिम्बमुद्धरेत् । पूर्ववत् स्नपने होमे कृते शान्तिर्भविष्यति ॥ ॥
तारक उवाच । त्वयि प्रसन्ने वरदे किमसाध्यं भवेन्मम । अतो याचे वरं त्वत्तः शृणु तन्मे पितामह ॥ ३८ ॥
कृष्णनारायणभक्तिं भागवतवृषात्मिकाम् । तत्त्वज्ञानविहीना च स्त्रीजातिर्विधिना कृता ॥ ४१ ॥
स्थापनेऽधिकृते मुख्ये देशिके व्याधिते सति । न्यस्तदेहेऽथवा मध्ये वर्तमाने क्रियाक्रमे ॥ ॥
यदि प्रसन्नो देवेश यदि देयो वरो मम । देयं वरद्वयं मह्यं कृपां कृत्वा ममोपरि ॥ ३९ ॥
अज्ञाने ज्ञानदानस्य कलां नार्हन्ति षोडशीम् । पितुः शतगुणा माता मातुः शतगुणो गुरुः ॥ ४३ ॥
क्रियामन्त्रोपदेष्टा च प्रतिष्ठाकर्मणि स्थितः । पुत्रो वा देशिकेन्द्रस्य स्थापने शेषमाचरेत् ॥ ॥
त्वया च निर्मिते लोके सकलेऽस्मिन्महाप्रभो । मत्तुल्यो बलवान्नूनं न भवेत्कोऽपि वै पुमान् ॥ ४० ॥
किं तज्ज्ञानं मया ग्राह्यं सारभूतं वदात्र मे । सर्वदानं ह्यनशनं तीर्थस्नानं व्रतं तपः ॥ ४२ ॥
अन्ते सहस्रकलशैरभिषिच्य सुरेश्वरम् । चक्राम्बुरुहकुण्डे तु मधुक्षीरादिभिः क्रमात् ॥ ॥
शिववीर्यसमुत्पन्नः पुत्रस्सेनापतिर्यदा । भूत्वा शस्त्रं क्षिपेन्मह्यं तदा मे मरणं भवेत् ॥ ४१ ॥
इति श्रुत्वा यमः प्राह भक्तिस्ते चास्तु केशवे । शेषः सहस्रवक्त्रैश्च नहि यां वक्तुमीश्वरः ॥ ४४ ॥
शान्त्यर्थमयुतं हुत्वा तत्सङ्ख्यं जपमाचरेत् । ब्राह्नणैः क्षत्रियैर्वैश्यैः शूद्रैर्वा भगवन्मयैः ॥ ॥
इत्युक्तोऽथ तदा तेन दैत्येनाहं मुनीश्वर । वरं च तादृशं दत्त्वा स्वलोकमगमं द्रुतम् ॥ ४२ ॥
शंभुः पञ्चमुखैश्चापि ब्रह्मा चतुर्मुखैस्तथा । कार्तिकः षण्मुखैश्चापि नहि यां वक्तुमीश्वराः ॥ ४५ ॥
सकामैरथ निष्कामैर्मन्त्राराधनतत्परैः । साधकैर्भगवद्बिम्बस्थापनार्थं सदैव हि ॥ ॥
दैत्योऽपि स वरं लब्ध्वा मनसेप्सितमुत्तमम् । सुप्रसन्नोतरो भूत्वा शोणिताख्यपुरं गतः ॥ ४३ ॥
सरस्वती गणेशश्च सनत्कुमार इत्यपि । धर्मः सनकः सनन्दः कपिलश्च सनातनः ॥ ४६ ॥
पुरा प्रसाबनीयश्च प्रार्थनापूर्वकं तु वा । अधिकारपदस्थश्च द्विजेन्द्रः पाञ्चरात्रिकः ॥ ॥
अभिषिक्तस्तदा राज्ये त्रैलोक्यस्यासुरैस्सह । शुक्रेण दैत्यगुरुणाज्ञया मे स महासुरः ॥ ४४ ॥
सूर्यः पत्नीव्रतश्चापि नारदो ब्रह्मणः सुताः । न यां वक्तुं क्षमाः सिद्धा मुनीन्द्रा योगिनस्तथा ॥ ४७ ॥
अनुग्रहप्रतिष्ठा चाप्यधिकारनिरूपणा । अनन्यैरुपपन्नानां भक्तानां कार्यमुच्यते ॥ ॥
ततस्तु स महादैत्योऽभवस्त्रैलोक्यनायकः । स्वाज्ञां प्रवर्तयामास पीडयन्सचराचरम् ॥ ४५ ॥
के वाऽन्ये च वयं के च भगवद्भक्तिवर्णने । कश्चित् किञ्चिद् विजानाति भगवद्गुणकीर्तनम् ॥ ४८ ॥
अनन्याः पञ्चकालज्ञा व्यतिरिक्ता न ये प्रभोः । प्राक् सृष्टास्तन्मुखोद्भूताः द्विषट्काध्यात्मचिन्तकाः ॥ ॥
राज्यं चकार विधिवस्त्रिलोकस्य स तारकः । प्रजाश्च पालयामास पीडयन्निर्जरादिकान् ॥ ४६ ॥
ततः किञ्चिद् विजानाति ब्रह्मा लोकपितामहः । ततः किञ्चिद्विजानाति गणेशो ज्ञानिनां गुरुः ॥ ४९ ॥
चातुर्व्यूहपरत्वेन येषां वै प्रभवाप्ययौ । कर्मणामपि सन्न्यासं कुर्वन्त्यध्यक्षतः क्रमात् ॥ ॥
ततस्स तारको दैत्यस्तेषां रत्नान्युपाददे । इंद्रादिलोकपालानां स्वतो दत्तानि तद्भयात् ॥ ४७ ॥
सर्वातिरिक्तं जानाति सर्वज्ञः शंभुरेव तु । ततोऽप्यधिकं जानाति लक्ष्मीरेव न संशयः ॥ ५० ॥
अतोऽमी दुर्लभतराः पारम्यं यस्य तं प्रति । प्रमेयनिष्ठा श्रद्धा वा स्फुटास्तत्कर्मणि स्थिताः ॥ ॥
इंद्रेणैरावतस्तस्य भयात्तस्मै समर्पितः । कुबेरेण तदा दत्ता निधयो नवसंख्यका ॥ ४८ ॥
राधा प्रभा माणिकी च पार्वती च जयादयः । जानन्त्येव परां भक्तिं मुक्ता जानन्त्यसीमतः ॥ ५१ ॥
वेत्ता यो व्यूहपूर्वस्य व्यक्तस्य परमात्मनः । सोऽन्येषां भगवद्बिम्बस्थापनेऽधिकृतः सदा ॥ ॥
वरुणेन हयाः शुभ्रा ऋषिभिः कामकृत्तथा । सूर्येणोच्चैश्श्रवा दिव्यो भयात्तस्मै समर्पितः ॥ ४९ ॥
कृष्णनारायणेनैव पुरुषोत्तमरूपिणा । श्रीकृष्णे स्वस्वरूपे च ज्ञानं सर्वं सुरक्षितम् ॥ ५२ ॥
परत्वमन्यमार्गस्था नेच्छन्ति च परस्परम् । य इच्छन्ति विभोस्तेषां स्थितिर्नास्ति तथा कृतौ ॥ ॥
यत्र यत्र शुभं वस्तु दृष्टं तेनासुरेण हि । तत्तद्गृहीतं तरसा निस्सारस्त्रिभवोऽभवत् ॥ ५० ॥
दत्तं तु शंभवे ज्ञानं कृष्णेन परमात्मना । अतीव निर्जने रम्ये गोलोके रासमण्डले ॥ ५३ ॥
मुक्ताधिकारिणं तं वै लब्धलक्षमकृत्रिमम् । पञ्चकालरतं सिद्धं तन्त्रसिद्धान्तपारगम् ॥ ॥
समुद्राश्च तथा रत्नान्यदुस्तस्मै भयान्मुने । अकृष्टपच्यासीत्पृथ्वी प्रजाः कामदुघाः खिलाः ॥ ५१ ॥
धर्माय कथयामास शिवलोके शिवः स्वयम् । धर्मस्तत्कथयामास पुष्करे भास्कराय च ॥ ५४ ॥
तेनैव श्रुतिमन्त्राणां स्थूलानामपि चोदना । प्रतिकर्मणि वै कार्या यथावसरलक्षणा ॥ ॥
सूर्यश्च तपते तद्वत्तद्दुःखं न यथा भवेत् । चंद्रस्तु प्रभया दृश्यो वायुस्सर्वानुकूलवान् ॥ ५२ ॥
सूर्यो मां कथयामास कृष्णभक्त्यादिकीर्तनम् । पूर्णं सोपि न जानाति तदन्यस्य तु का कथा ॥ ५५ ॥
यस्मादब्जसमुद्भूतमण्डलादिषु वृत्तिषु । स्वार्थतो वा परार्थेन सदाराधनकर्मणि ॥ ॥
देवानां चैव यद्द्रव्यं पितॄणां च परस्य च । तत्सर्वं समुपादत्तमसुरेण दुरात्मना ॥ ५३ ॥
सर्वान्तरात्मा भगवान् कृष्णनारायणो हरिः । सर्वसाक्षी सर्वरूपी सर्वकारणकारणम् ॥ ५६ ॥
नित्यसिद्धे तदाकारे तत्परत्वेऽपि सन्ततम् । यस्यास्ति सक्तिर्हृदये तस्यासौ सन्निधिं व्रजेत् ॥ ॥
वशीकृत्य स लोकांस्त्रीन्स्वयमिंद्रो बभूव ह । अद्वितीयः प्रभुश्चासीद्राज्यं चक्रेऽद्भुतं वशी ॥ ५४ ॥
रूपं विधत्ते युगलं भक्तानुग्रहहेतवे । कमनीयं सुन्दरं च किशोरं घनरूपकम् ॥ ५७ ॥
मन्त्ररूपी जगन्नाथः परमात्माच्युतः प्रभुः । अत्यौत्सुक्यं विना विप्र मनसः प्रीतये त्वपि ॥ ॥
निस्सार्य सकलान्देवान्दैत्यानस्थापयत्ततः । स्वयं नियोजयामास देवयोनिस्स्वकर्मणि ॥ ५५ ॥
कोटिकन्दर्पलावण्यं शृंगाररससंभृतम् । पद्मपत्रप्रभानेत्रं पार्वणेन्दुसमाननम् ॥ ५८ ॥
कामाप्तये वा कीर्त्यर्थं तस्य तद्विहितं द्विज । सध्यानेन प्रतिष्ठानं प्रासादे स्वगृहेऽपि वा ॥ ॥
अथ तद्बाधिता देवास्सर्वे शक्रपुरोगमाः । मुने मां शरणं जग्मुरनाथा अतिविह्वलाः ॥ ५६ ॥
भूषारत्नधरं पीताम्बरं राधादिसेवितम् । रासमध्ये रत्नसिंहासनस्थं वंशिकाधरम् ॥ ५९ ॥
प्राक् प्राप्तदीक्षितैर्विधिवत् त्रयीधर्मस्थितैर्द्विजैः । नित्याराधनसक्तैस्तु भक्तैर्भगवतो विभोः ॥ ॥
इति श्रीशिवमहापुराणे द्वितीयायां रुद्रसंहितायां तृतीये पार्वतीखण्डे तारकासुरतपोराज्यवर्णनंनाम पंचदशोऽध्यायः ॥ १५ ॥
वनमालाकौस्तुभादिशोभितं सस्मितं वरम् । कुंकुमागुरुकस्तूरीचन्दनादिसमर्चितम् ॥ ६० ॥
इति सम्यक् समाख्यातं मुख्यकल्पं महामते । अनुकल्पं यदत्रान्यत् तत्समासान्निबोध तु ॥ ॥
॥ ब्रह्मोवाच । अथ ते निर्जरास्सर्वे सुप्रणम्य प्रजेश्वरम् । तुष्टुवुः परया भक्त्या तारकेण प्रपीडिताः ॥ १ ॥
चारुचम्पकमालाब्जमालतीमाल्यमण्डितम् । चंचत्सूक्ष्मातितेजस्विचूडावक्त्रिमराजितम् ॥ ६१ ॥
धारणाध्यानपूर्वाणां लब्धलक्षैस्तु कर्मणाम् । मन्त्रमण्डलमुद्रास्त्रकुण्डादीनां कृतश्रमैः ॥ ॥
अहं श्रुत्वामरनुतिं यथार्थां हृदयंगमा । सुप्रसन्नतरो भूत्वा प्रत्यवोचं दिवौकसः ॥ २ ॥
ब्रह्मविष्णुशिवा अनिरुद्धप्रद्युम्नकर्षणाः । सृष्टिं पुष्टिं संहृतिं च प्रकुर्वन्ति यदाज्ञया ॥ ६२ ॥
षडध्वव्याप्तिनिष्ठैस्तु त्यागशीलैरमत्सरैः । अनुज्झितक्रमैर्दक्षैः स्वकर्मपरिपालकैः ॥ ॥
स्वागतं स्वाधिकारा वै निर्विघ्नाः संति वस्तुतः । किमर्थमागता यूयमत्र सर्वे वदंतु मे ॥ ३ ॥
यत्प्रसादाद् वाति वातस्तपतः सूर्यचन्द्रकौ । वर्षतीन्द्रो महाकालः करोति कवलं तथा ॥ ६३ ॥
निषिद्धमरविन्दाक्षे अतोऽन्येषां हि सर्वदा । महामहं प्रतिष्ठाख्यं कर्तुर्व्यामिश्रयाजिनाम् ॥ ॥
इति श्रुत्वा वचो मे ते नत्वा सर्वे दिवौकसः । मामूचुर्नतका दीनास्तारकेण प्रपीडिताः ॥ ४ ॥
वह्निरुष्णो जलं शीतं यत्कृतं सर्वमेव तत् । दिशो रक्षन्ति दिक्पाला ग्रहा भ्रमन्ति यद्भयात् ॥ ६४ ॥
ये पुनर्लोकधर्मस्थाः समबुद्धिपदे स्थिताः । भगवत्यविशेषज्ञा नित्यं कार्यवशेन तु ॥ ॥
देवा ऊचुः । लोकेश तारको दैत्यो वरेण तव दर्पित । निरस्यास्मान्हठात्स्थानान्यग्रहीन्नो बलात्स्वयम् ॥ ५ ॥
वृक्षाः फलन्ति पुष्प्यन्ति ऋतवः क्रमग्रामिनः । स्थले जले तथाऽऽकाशे जीवन्ति जन्तवस्तथा ॥ ६५ ॥
वाङ्भात्रेण परत्वं वै सर्वेषां प्रवदन्ति वै । अधिकारं विना येऽत्र प्रेरिता देवतार्चने ॥ ॥
भवतः किमु न ज्ञातं दुःखं यन्नः उपस्थितम् । तद्दुःखं नाशय क्षिप्रं वयं ते शरणं गताः ॥ ६ ॥
यदाज्ञया यमो न्यायप्रदाता धर्मदो वृषः । ज्वलदग्नौ पततश्च गभीरे च जलार्णवे ॥ ६६ ॥
सत्कीर्तिप्रथितैर्लोके तथाऽकीर्तिबलिप्कृतैः । प्रतिष्ठां लभते कर्ता तैः प्रतिष्ठापने कृते ॥ ॥
अहर्निशं बाधतेस्मान्यत्र तत्रास्थितान्स वै । पलायमानाः पश्यामो यत्र तत्रापि तारकम् ॥ ७ ॥
वृक्षाग्रे तीक्ष्णखड्गाग्रे सर्पादीनां मुखेषु च । नानाशस्त्रास्त्रसंग्रामे रणेषु विषमेषु च ॥ ६७ ॥
व्यामिश्रयाजिनस्ते वै पातित्यपदसंस्थिताः । नयन्ति नरकं नूनमेवमेव प्रवर्तिनः ॥ ॥
तारकान्नश्च यद्दुःखं संभूतं सकलेश्वर । तेन सर्वे वयं तात पीडिता विकला अति ॥ ८ ॥
वारि कूर्मं महाकूर्मोऽनन्तं सर्पं स मेदिनीम् । सा समुद्रान्पर्वताँश्च यत्कृपया स गीयताम् ॥ ६९ ॥
न तु सद्भक्तिपूतानां वासुदेवरतात्मनाम् । कदाचित्तत्कृते दोषं विदधाति च खण्डना ॥ ॥
अग्निर्यमोथ वरुणो निर्ऋतिर्वायुरेव च । अन्ये दिक्पतयश्चापि सर्वे यद्वशगामिनः ॥ ९ ॥
यत्प्रसादाद्भवेद्रक्षा यत्कोपान्नाशनं तथा । धत्ते वायुरनलाग्निमनलो वारिसागरान् ॥ ६८ ॥
अतस्तावन्महाबुद्धे कर्तव्यं भक्तिपूर्वकम् । भक्त्या वै मन्त्रनिष्ठानां तन्मन्त्रो जपकर्मणि ॥ ॥
सर्वे मनुष्यधर्माणस्सर्वेः परिकरैर्युताः । सेवंते तं महादैत्यं न स्वतंत्राः कदाचन ॥ १० ॥
इन्द्रायुश्चापि दिव्यानां युगानामेकसप्ततिः । अष्टाविंशच्छक्रपाते ब्रह्मणः स्यादहर्निशम् ॥ ७० ॥
वर्णव्यत्ययमापन्नो लुप्तस्तेन स्वरेण वा । स्वरादिनाधिकश्चैव मन्त्रोऽनर्थप्रदः सदा ॥ ॥
एवं तेनार्दिता देवा वशगास्तस्य सर्वदा । तदिच्छाकार्य्यनिरतास्सर्वे तस्यानुजीविनः ॥ ११ ॥
एवं त्रिंशद्रात्रिदिनैर्मासो द्वाभ्यामृतुस्तथा । ऋतुभिः षड्भिरेवाब्दं शताब्दं ब्रह्मणो वयः ॥ ७१ ॥
यस्मात् सद्भक्तिपूतानां प्रपन्नानां क्रमं विना । प्रसादमेति मन्त्रेशस्त्वचिराद्भावितात्मनाम् ॥ ॥
यावत्यो वनितास्सर्वा ये चाप्यप्सरसां गणाः । सर्वांस्तानग्रहीद्दैत्यस्तारकोऽसौ महाबली ॥ १२ ॥
ब्रह्मणस्तु निपाते वै वैराजस्य दिनं भवेत् । वैराजशतवर्षाणि महाविष्णोर्दिनं भवेत् ॥ ७२ ॥
अचिरात्तत्प्रयोक्तॄणां तथापि कमलोद्भव । अतिभक्तिप्रभावाच्च वाञ्झितं संप्रयच्छति ॥ ॥
न यज्ञास्संप्रवर्तते न तपस्यंति तापसाः । दानधर्मादिकं किंचिन्न लोकेषु प्रवर्त्तते ॥ १३ ॥
महाविष्णोः शतवर्षं दिनं प्राधानपौरुषम् । तस्य वर्षशतं स्यात्तु दिनं प्राकृतपौरुषम् ॥ ७३ ॥
किं पुनर्वै क्रियाज्ञानसंपूर्णानां द्विजोत्तम । श्रद्धाभक्तिपराणां च बोधितानां च देशिकैः ॥ ॥
तस्य सेनापतिः क्रौंचो महापाप्यस्ति दानवः । स पातालतलं गत्वा बाधते त्वनिशं प्रजाः ॥ १४ ॥
तस्य वर्षशते चक्षुःपक्ष्मोन्मेलो हरेर्भवेत् । सोऽयं हरिः स्वयं श्रीशः कृष्णनारायणः प्रभुः ॥ ७४ ॥
मामसंप्रतिपन्नोऽपिं मत्प्राप्त्यर्थं करोति च । मन्दमध्यमभक्तानां कामभोगरतात्मनाम् ॥ ॥
तेन नस्तारकेणेदं सकलं भुवनत्रयम् । हृतं हठाज्जगद्धातः पापेनाकरुणात्मना ॥ १५ ॥
विष्णुर्ब्रह्मा हरः सर्वे कृष्णात्मका न संशयः । चक्षुर्निमीलने तस्य लयः प्राकृतिको भवेत् ॥ ७५ ॥
भविनां मामकीं दीक्षां मोहाद्वा स्थापनादिकम् । स नयत्यचिरात्तस्य भक्तिर्वीजेन वै सह ॥ ॥
वयं च तत्र यास्यामो यत्स्थानं त्वं विनिर्दिशेः । स्वस्थास्तद्वारितास्तेन लोकनाथसुरारिणा ॥ १५ ॥
लीयन्ते वामपार्श्वे ते कृष्णस्य परमात्मनः । शिवो ज्ञाने हरेर्लीनो दुर्गा बुद्धौ लयं व्रजेत् ॥ ७७ ॥
तस्मात् सर्वप्रयत्नेन शासनेऽस्मिन्महामते । कार्यं दीक्षादिकं सर्वं भक्तानां भक्तवत्सले ॥ ॥
त्वं नो गतिश्च शास्ता च धाता त्राता त्वमेव हि । वयं सर्वे तारकाख्यवह्नौ दग्धास्सुविह्वलाः ॥ १७ ॥
प्राकृताकृतयः कृष्णे लीयन्ते नाभिपंकजे । विष्णुः क्षीरोदशायी च वैकुण्ठे यश्चतुर्भुजः ॥ ७६ ॥
समन्त्रं कर्मतन्त्रं च सिद्धयस्च पराह्मुखम् । इहैव शीघ्रं विप्रेन्द्र देहान्ते गतसन्ततिः ॥ ॥
तेन क्रूरा उपाय नः सर्वे हतबलाः कृताः । विकारे सांनिपाते वा वीर्यवंत्यौषधानि च ॥ १८ ॥
स्कन्दो लीनो वक्षसि श्रीकृष्णबाहौ गणेश्वरः । पद्मा राधा च गोप्यश्च कृष्णप्राणे लयं गताः ॥ ७८ ॥
घोरं प्रयाति नरकं भुक्त्वैवं दुष्कृतं महत् । भगवन्मन्त्रमाहात्म्यात्तद्व्यापारवशात्तु वै ॥ ॥
यत्रास्माकं जयाशा हि हरिचक्रे सुदर्शने । उत्कुंठितमभूत्तस्य कंठे पुष्पमिवार्पितम् ॥ १९ ॥
सावित्री तु सरस्वत्यां सा जिव्हायां परात्मनः । कृष्णलोमसु गोपाश्च प्राणेषु पवनादयः ॥ ७९ ॥
संसर्गोत्थमघं याति प्राक् संस्कारवशात् पुनः । चीर्णदुश्चरितो भूयः प्राप्रुयान्मानुषीं तनुम् ॥ ॥
ब्रह्मोवाच । इत्येतद्वचनं श्रुत्वा निर्जराणामहं मुने । प्रत्यवोचं सुरान्सर्वांस्तत्कालसदृशं वचः ॥ २० ॥
हुताशनो जठराग्नौ जलं तद्रसनाग्रके । वैष्णवाश्चरणाम्भोजे भक्तिधर्मौ हृदन्तरे ॥ ८० ॥
प्राप्नोति नूनं स्वगतिं स्वकामो नारकीं तथा । सर्वगस्त्वपि मन्त्रात्मा सर्वानुग्रहकृदद्विजः ॥ ॥
ब्रह्मोवाच । ममैव वचसा दैत्यस्तारकाख्यस्समेधितः । न मत्तस्तस्य हननं युज्यते हि दिवौकसः ॥ २१ ॥
ईश्वरा यस्य वै मूर्तेरैश्वर्याणि भवन्ति हि । यस्यैव लोमकूपेषु विश्वानि निखिलान्यपि ॥ ८१ ॥
यद्यप्येवं हितं तत्र न भजेत्तत्र सन्निधिम् । प्रतिमामध्यदेहान्तं नूनमावाह्य तत्क्षणात् ॥ ॥
ततो नैव वधो योग्यो यतो वृद्धिमुपागतः । विष वृक्षोऽपि संवर्ध्य स्वयं छेत्तुमसांप्रतम् ॥ २२ ॥
यस्य चक्षुर्निमेषेण भावकार्यलयो भवेत् । चक्षुरुन्मीलने सृष्टिर्यस्यैव परमात्मनः ॥ ८२ ॥
प्रयत्नमाचरेच्छुभ्रं येन शान्तिमवाप्नुयात् । साहङ्कारः स आचाय स्वभक्तो नाधिकार्यपि ॥ ॥
युष्माकं चाखिलं कार्यं कर्तुं योग्यो हि शंकरः । किन्तु स्वयं न शक्तो हि प्रतिकर्तुं प्रचो दितः ॥ २३ ॥
एवं सृष्टिलयानां तु संख्या नास्त्येव सुव्रते । तद्गणोत्कीर्तनं वक्तुं ब्रह्माण्डेषु तु कः क्षमः ॥ ८३ ॥
भूतवेताळयक्षाद्याः कुर्वन्त्यर्थादिकक्षयम् । अन्यद्रशनसंस्था ये नानुग्राह्यास्ततो मुने ॥ ॥
तारकाख्यस्तु पापेन स्वयमेष्यति संक्षयम् । यथा यूयं संविदध्वमुपदेशकरस्त्वहम् ॥ २४ ॥
प्रधाना तु हरेर्भक्तिर्मुक्तेरपि गरीयसी । कर्तव्या सा लयपारं गन्तुमिच्छसि चेत् सुते ॥ ८४ ॥
नोपास्यो हि तथाचार्यः संसारभयभीरुणा । सम्यग्भक्तिपरेणैव डम्भरागोज्झितेन च ॥ ॥
न मया तारको वध्यो हरिणापि हरेण च । नान्येनापि सुरैर्वापि मद्वरात्सत्यमुच्यते ॥ २५ ॥
सालोक्यदा हरेरेका चाऽन्या सारूप्यदा हरेः । सामीप्यदा ततोऽन्या च सार्ष्टिदा च ततोऽपरा ॥ ८५ ॥
अत एव महाबुद्धे प्रतिष्ठाख्यं मखोत्तमम् । निर्वर्तनीयमामूलाद्वैष्णवानां च वैष्णवैः ॥ ॥
शिववीर्य्यसमुत्पन्नो यदि स्यात्तनयस्सुराः । स एव तारकाख्यस्य हंता दैत्यस्य नापरः ॥ २६ ॥
एकत्वप्रापिका त्वन्या भक्ता वात्र्च्छन्ति नैव ताः । सेवनं तु परित्यज्य वाञ्च्छनीयं न वै क्वचित् ॥ ८६ ॥
एवं द्रव्यमयो यत्र सन्निवेशो मुनीश्वर । उभयानुग्रहं नित्यं करुणाभक्तिलक्षणम् ॥ ॥
यमुपायमहं वच्मि तं कुरुध्वं सुरोत्तमाः । महादेवप्रसादेन सिद्धिमेष्यति स धुवम् ॥ २७ ॥
मुक्तिस्तु सेवारहिता भक्तिः सेवाविवर्धिनी । भक्तियुक्त्योरयं भेदो भक्तिः कार्या ततः सदा ॥ ८७ ॥
प्रतिष्ठाख्यं हि तत् कर्मभुक्तिमुक्तिफलप्रदम् । तच्च सद्ब्रह्ननिष्ठानां द्विजानामात्मसिद्धये ॥ ॥
सती दाक्षा यिणी पूर्वं त्यक्तदेहा तु याभवत् । सोत्पन्ना मेनकागर्भात्सा कथा विदिता हि वः ॥ २८ ॥
शरीरेणेन्द्रियैः सर्वैरन्तःकरणैः सर्वथा । क्रिया बुद्ध्यर्पणं कृष्णनारायणे हि मोक्षकृत् ॥ ८८ ॥
कर्तव्यत्वेन वै नित्यं प्रसिद्धममलेक्षण । तद्दोषाच्च यतस्तेषां विस्तारो हि न विद्यते ॥ ॥
तस्या अवश्यं गिरिशः करिष्यति कर ग्रहम् । तत्कुरुध्वमुपायं च तथापि त्रिदिवौकसः ॥ २९ ॥
नार्या पुंसा समर्प्यैव कार्या सेवा हरेः सदा । स्नेहेन सर्वथा देवि ज्ञानं सारतरं त्विदम् ॥ ८९ ॥
देहपातादृते नान्यः तत्पातस्त्वतिदोषकृत् । आदावेव हितत्तस्मान्नाचर्तव्यं कृतात्मभिः ॥ ॥
तथा विदध्वं सुतरां तस्यां तु परियत्नतः । पार्वत्यां मेनकाजायां रेतः प्रतिनिपातने ॥ ३० ॥
गच्छ सावित्रि पतिना साकं च सुखिनी भव । इत्युक्त्वा सूर्यपुत्रश्च ह्यर्पयित्वा च तत्पतिम् ॥ ९० ॥
तत्कर्मप्रतिपन्नानां चतुर्णआमपि तैः सदा । कार्यं सम्यक् प्रतिष्ठानमनुग्रहधिया मुने ॥ ॥
तमूर्द्ध्वरेतसं शंभुं सैव प्रच्युतरेतसम् । कर्तुं समर्था नान्यास्ति तथा काप्यबला बलात् ॥ ३१ ॥
तस्यै शुभाशिषं दत्वा गमनं कर्तुमुद्यतः । दृष्ट्वा यमं तु गच्छन्तं सावित्री तं प्रणम्य च ॥ ९१ ॥
नोपरोधः स्वभावेन न लोभेन न नामतः । प्राप्ते ह्याकस्मिके दोषे त्वङ्गभङ्गादिके मुने ॥ ॥
सा सुता गिरिराजस्य सांप्रतं प्रौढयौवना । तपस्यते हिमगिरौ नित्यं संसेवते हरम् ॥ ३२ ॥
आविले चक्षुषी कृत्वा धृत्वा शिरः सुपादयोः । वियोगशोकं प्राप्ताऽभूत् सद्विच्छेदो हि दुःखकृत् ॥ ९२ ॥
भक्तानामनुकंपार्थं दिव्यैर्मन्त्रैर्बलादिकैः । द्वादशाक्षरपूर्वैश्च मोक्षैकफललक्षणैः ॥ ॥
वाक्याद्धिमवतः कालीं स्वपितुर्हठतश्शिवा । सखीभ्यां सेवते सार्द्धं ध्यानस्थं परमेश्वरम् ॥ ३३ ॥
कृपालुस्तु यमः प्राह मा शोकं कुरु भामिनि । लक्षवर्षं सुखं भुक्त्वा पुण्यक्षेत्रे च सर्वथा ॥ ९३ ॥
संपूजिते तु तैर्भक्तैः कुरुते निष्कृतिं सदा । सर्वनाशेन बिम्बानामङ्गमात्रोपकल्पना ॥ ॥
तामग्रतोऽर्च्चमानां वै त्रैलोक्ये वरवर्णिनीम् । ध्यानसक्तो महेशो हि मनसापि न हीयते ॥ ३४ ॥
नरनारायणखण्डे गोलोकं यास्यसि ध्रुवम् । गत्वा गृहं व्रतं भद्रे सावित्र्यास्त्वं तथा कुरु ॥ ९४ ॥
तत्तत्कर्तव्यमुद्दिश्य विशेषः प्रागुदीरितः । तथापि विस्तरेणात्र विधानमवधारय ॥ ॥
भार्य्यां समीहेत यथा स कालीं चन्द्रशेखरः । तथा विधध्वं त्रिदशा न चिरादेव यत्नतः ॥ ३५ ॥
द्विसप्तवर्षपर्यन्तं नारीणां मोक्षदं हि तत् । ज्येष्ठे शुक्लचतुर्दश्यां सावित्र्या हि व्रतं कुरु ॥ ९५ ॥
स्थापयेद्विधिवन्मन्त्री रात्रावहनि सन्ध्ययोः । न कालोऽत्र परिज्ञेयो नष्टोद्धारे विशेषतः ॥ ॥
स्थानं गत्वाथ दैत्यस्य तमहं तारकं ततः । निवारयिष्ये कुहठात्स्वस्थानं गच्छतामराः ॥ ३६ ॥
शुक्लाष्टम्यां भाद्रपदे महालक्ष्म्या व्रतं कुरु । द्व्यष्टवर्षव्रतं चेदं प्रत्यब्दं पक्षमेव हि ॥ ९६ ॥
बालालये तु प्रथमे जीर्णोद्धारे तथान्तिमे । प्रायस्चित्तं प्रवक्ष्यामि मुने सम्यक् श्रृणुष्व मे ॥ ॥
इत्युक्त्वाहं सुरान्शीघ्रं तारकाख्यासुरस्य वै । उपसंगम्य सुप्रीत्या समाभाष्येदमब्रवम् ॥ ३७ ॥
कार्तिककृष्णकाऽष्टम्यां कृष्णनारायणव्रतम् । कुरु भक्त्या परया त्वं यास्यस्यन्ते हरेः पदम् ॥ ९७ ॥
देवसिद्धमुनीन्द्राद्यैरेवंसंस्थापिते सति । बिम्बे चोरादिभिर्नष्टे सद्यः संपाद्य पूर्ववत् ॥ ॥
॥ ब्रह्मोवाच । तेजोसारमिदं स्वर्गं राज्यं त्वं परिपासि नः । यदर्थं सुतपस्तप्तं वाञ्छसि त्वं ततोऽधिकम् ॥ ३८ ॥
प्रतिमंगलवारे च देवीं मंगलचण्डिकाम् । प्रतिमासं शुक्लषष्ठ्यां षष्ठीं मंगलदायिनीम् ॥ ९८ ॥
अतीते प्रार्थिते काले कर्त्रा प्रासादबेरयोः । निर्माणे स्नपनं कार्यमुत्तमं शास्त्रयोदितम् ॥ ॥
वरश्चाप्यवरो दत्तो न मया स्वर्गराज्यता । तस्मात्स्वर्गं परित्यज्य क्षितौ राज्यं समाचर ॥ ३९ ॥
या नारी पूजयेद् भक्त्या कंभरां सुखदां सतीम् । शुक्लाष्टम्यां तथा प्रीत्या सा याति परमां गतिम् ॥ १०० ॥
पश्चादप्यर्थयेत् कालं वाञ्छितं तत्समापने । न कृत्वैवं गते पश्चात् काले द्वादशवार्षिके ॥ ॥
देवयोग्यानि तत्रैव कार्य्याणि निखिलान्यपि । भविष्यत्यरसुरश्रेष्ठ नात्र कार्य्या विचारणा ॥ ४० ॥
राधां चाषाढसंक्रान्त्यां पूर्णायां कार्तिकेऽपि ताम् । प्रतिमासं सिताष्टम्यां दुर्गां दुर्गातिनाशिनीम् ॥ ९५ ॥
पुनः प्रतिष्ठां कुर्वीत मूले बालालये तु वा । बिम्बे चोरादिभिर्नष्टे बालगेहे प्रमादतः ॥ ॥
इत्युक्त्वाहं च संबोध्यासुरं तं सकलेश्वरः । स्मृत्वा शिवं च सशिवं तत्रांतर्धानमागतः ॥४ ॥ ॥ १ ॥
धनसन्तानलब्ध्यर्थं पतिपुत्रवतीं सतीम् । पतिव्रतासु शुद्धासु यन्त्रेषु प्रतिमासु च ॥ १०१ ॥
तथैवापाद्य तामर्चां प्रतिष्ठाप्य यताविधि । अधमस्नपनं कृत्वा शान्तिहोमं समाचरेत् ॥ ॥
तारकोऽपि परित्यज्य स्वर्गं क्षितिमथाभ्यगात् । शोणिताख्य पुरे स्थित्वा सर्वराज्यं चकार सः ॥ ४२ ॥
पूजयमाना सुखिनी भूत्वाऽन्तेऽक्षरमाप्नुयात् । इत्युक्त्वा तां सतीं नत्वा यमराजो ययौ गृहम् ॥ १०२ ॥
स्वस्थानाच्चलिते तस्मिन् हेतुना येन केनचित् । यथापूर्वं प्रतिष्ठाप्य स्नापयेत्पुरुषोत्तमम् ॥ ॥
देवास्सर्वेऽपि तच्छुत्वा मद्वाक्यं सुप्रणम्य माम् । शक्रस्थानं ययुः प्रीत्या शक्रेण सुस माहिताः ॥ ४३ ॥
गृहीत्वा स्वामिनं सूक्ष्मं सावित्री स्वालये ययौ । सत्यवानुत्थितो द्राग्वै जीवितोऽभूत् सुषुप्तितः ॥ १०३ ॥
सर्वं बालगृहे कार्यं नित्यनैमित्तिकात्मकम् । एकबेरविधानेन पवित्रारोहपश्चिमम् ॥ ॥
तत्र गत्वा मिलित्वा च विचार्य्य च परस्परम् । ते सर्वे मरुतः प्रीत्या मघवंतं वचोऽब्रुवन् ॥ ४४ ॥
आनन्दः सर्वथा तत्र समभूत् पत्तने गृहे । सावित्री सत्यवन्तं च वृत्तान्तं तु यथाक्रमम् ॥ १०४ ॥
स्तेनैर्नष्टे तथा विम्बे तत्तद्द्रव्येण पूर्ववत् । निर्माय लक्षणोपेतं प्रतिष्ठाप्य तथैव तु ॥ ॥
देवा ऊचुः । शम्भोर्य्यथा शिवायां वै रुचिजायेत कामतः । मघवंस्ते प्रकर्तव्यं ब्रह्मोक्तं सर्वमेव तत् ॥ ४५ ॥
अन्याँश्च कथयामास श्रुत्वाऽऽश्चर्य ययुश्च ते । सावित्रीजनकः पुत्रशतं प्राप यथाक्रमम् ॥ १०५६ ॥
पूर्ववत् पूजयेन्मन्त्री बिम्बं सर्वत्र सर्वदा । द्रव्यान्तरेण वा कुर्याद्देशिको यागसिद्धये ॥ ॥
ब्रह्मोवाच । इत्येवं सर्ववृत्तांतं विनिवेद्य सुरेश्वरम् । जग्मुस्ते सर्वतो देवाः स्वं स्वं स्थानं मुदान्विताः ॥ ४६ ॥
श्वशुरश्चाक्षुषी राज्यं प्रापदारिद्रथनाशकम् । सा च सत्यवतः पुत्रशतं प्राप क्रमेण च ॥ १०६ ॥
चोरैरपहृतं बिम्बं पुनः प्राप्तं यदि द्विज । पुनः प्रतिष्ठां कुर्वीत नयनोन्मीलनं विना ॥ ॥
इति श्रीशिवमहापुराणे द्वितीयायां रुद्रसंहितायां तृतीये पार्वतीखण्ड देवसांत्वनवर्णनं नाम षोडशोऽध्यायः ॥ १६ ॥
एवं लक्ष्मि पातिव्रत्यप्रभावेण सतीवरा । मृत्युपराजयं चक्रे प्रत्युत प्राप सम्पदम् ॥ १०७ ॥
चोरभूतैर्द्विजैः स्पृष्टे अधमस्नपनं चरेत् । उत्तमस्नपनं कुर्यात् प्रवेशे गर्भवेश्मनि ॥ ॥
॥ ब्रह्मोवाच । गतेषु तेषु देवेषु शक्रः सस्मार वै स्मरम् । पीडितस्तारकेनातिदेत्येन च दुरात्मना ॥ १ ॥
पातिव्रत्यं पालितं चेत् कामधेनुसमं हि तत् । कल्पवृक्षसमं चापि चिन्तामण्यधिकं तथा ॥ १०८ ॥
अधमस्नपनेनैव शान्तिहोमं समाचरेत् । अधिष्ठितेङ्कणे चैतैः शान्त्यर्थं जुहुयाच्छतम् ॥ ॥
आगतस्तत्क्षणात्कामस्सवसंतो रतिप्रियः । सावलेपो युतो रत्या त्रैलोक्य विजयी प्रभुः ॥ २ ॥
सदात्मनि दृढे धर्मे स्थितं निगूढमेव तत् । सा तु भुक्त्वा सुखं लक्षवर्षं भूमौ महासती ॥ ११० ॥
चिरोषिते तु संस्पृष्टे प्रतिष्ठां पुनरारभेत् । श्वसृगालबिडालाद्यैः प्रविष्टे गर्भवेश्मनि ॥ ॥
प्रणामं च ततः कृत्वा स्थित्वा तत्पुरतस्स्मरः । महोन्नतमनास्तात सांजलिश्शक्रमब्रवीत् ॥ ३ ॥
योगिनां योगसम्पत्तेः पातिव्रत्यं विशिष्यते । न चौरहार्यं न क्लेश्यं न वियोजनधर्मकम् ॥ १०९ ॥
एतैर्बिम्बे तु संस्पृष्टे स्नापयेन्मद्यमोत्तमम् । स्पृष्टे तु पक्षिभिः कैश्चिद्दोष आयतने भवेत् ॥ ॥
काम उवाच । किं कार्य्यं ते समुत्पन्नं स्मृतोऽहं केन हेतुना । तत्त्वं कथय देवेश तत्कर्तुं समुपागतः ॥ ४ ॥
जगाम स्वामिना सार्धं गोलोकं दिव्यरूपिणी । वैहायसा विमानेन ययौ देवैः सुवन्दिता ॥ १११ ॥
काककुक्कुटगृध्राद्यैः स्पृष्टे बिम्बे प्रमादतः । पूर्ववत् स्नपनं कृत्वा शान्तिहोमं समाचरेत् ॥ ॥
॥ ब्रह्मोवाच । तच्छ्रुत्वा वचनं तस्य कंदर्पस्य सुरेश्वरः । उवाच वचनं प्रीत्या युक्तं युक्तमिति स्तुवन् ॥ ५ ॥
सैव जाताऽनन्तरूपा पुरुषोत्तमभक्तितः । इति ते कथित लक्ष्मि सावित्र्याख्यानमुत्तमम् ॥ ११३ ॥
खद्योताद्यैस्तु संस्पृष्टे अधमस्नपनं चरेत् । न भृङ्गमक्षिकाद्यैस्तु स्पृष्टे दोषो भवेद्ध्रुवम् ॥ ॥
॥ शक्र उवाच । तव साधु समारम्भो यन्मे कार्य्यमुपस्थितम् । तत्कतुर्मुद्यतोऽसि त्वं धन्योऽसि मकरध्वज ॥ ६ ॥
द्वितीयेन स्वरूपेण सवितुश्चाधिदेविका । वेदानां चापि सावित्री मन्त्राधिष्ठातृदेवता ॥ ११२ ॥
देवबिम्बे तु संस्पृष्टे कुर्यात् स्नपनमुत्तमम् । एतैः स्पृष्टेऽङ्कणादौ तु तस्मादुद्धृत्य तत्क्षणात् ॥ ॥
प्रस्तुतं शृणु मद्वाक्यं कथयामि तवाग्रतः । मदीयं चैव यत्कार्यं त्वदीयं तन्न चान्यथा ॥ ७ ॥
या चेदं शृणुयान्नारी सतीत्वं त्वाप्नुयाद् ध्रुवम् । पातिव्रत्यं विना त्वन्यं धर्मं मुख्यं न वै चरेत् ॥ ११४ ॥
तथा पिपीलिकाद्यैस्तु न तत्प्रायैर्विशेषतः । रेतोरुधिरविण्मूत्रापेयमांसादिवस्तुभिः ॥ ॥
मित्राणि मम संत्येव बहूनि सुमहांति च । परं तु स्मर सन्मित्रं त्वत्तुल्यं न हि कुत्रचित् ॥ ८ ॥
सर्वं पतिप्रतिमायां मुक्तिर्भक्तिश्च विद्यते । सर्वाश्च सिद्धयः पत्युर्भक्तौ तिष्ठन्ति दासिकाः ॥ ११५ ॥
शान्तिहोमं प्रकुर्वीत मधुक्षीरादिभिः शतम् । बिम्बेऽनुलोमैः संस्पृष्टे प्रतिलोमैश्च गर्हितैः ॥ ॥
जयार्थं मे द्वयं तात निर्मितं वजमुत्तमम् । वज्रं च निष्फलं स्याद्वै त्वं तु नैव कदाचन ॥ ९ ॥
ऐश्वर्याणि समग्राणि धनधान्याम्बराणि च । स्वर्णरौप्यमणिरत्नाभरणानि च सर्वथा ॥ ११६ ॥
वैश्यैश्च वैष्णवैर्बिम्बे शूद्रैः स्त्रीभिर्विशेषतः । विमाने स्थापिते स्पृष्टे क्षाळयेत् पञ्चगव्यकैः ॥ ॥
यतो हितं प्रजायेत ततः को नु प्रियः परः । तस्मान्मित्रवरस्त्वं हि मत्कार्य्यं कर्तुमर्हसि ॥ १० ॥
पत्युः पादजले सन्ति पत्यंगुष्ठे समृद्धयः । पत्यानने महद्ब्रह्म पत्यंगेषु सुखानि वै ॥ ११७ ॥
गोमयेनोपलिप्याथ प्रोक्षयेद्द्रव्यपञ्चकैः । शान्त्यर्थं जुहुयान्मन्त्री तिलाज्याभ्यां शतं शतम् ॥ ॥
मम दुःखं समुत्पन्नमसाध्य चापि कालजम् । केनापि नैव तच्छक्यं दूरीकर्तुं त्वया विना ॥ ११ ॥
पत्युस्तोषे महातोषं आनन्दः पतिखेलने । पत्युर्हस्ते महालक्ष्मीः पत्युदरे स्वरव्ययम् ॥ ११८ ॥
स्नपनं शान्तिहोमं च सदानं सर्वदा चरेत् । वैखानसैस्तु संस्पृष्टे पयःस्नानेन शुध्यति ॥ ॥
दातुः परीक्षा दुर्भिक्षे रणे शूरस्य जायते । आपत्काले तु मित्रस्याशक्तौ स्त्रीणां कुलस्य हि ॥ १२ ॥
पत्युर्नाड्यां च तीर्थानि पतिप्राणे हि मोक्षणम् । धर्मार्थकाममोक्षाश्च पत्युर्देहे व्यवस्थिताः ॥ ११९ ॥
आराधिते स्वमार्गेण प्रतिष्ठामाचरेत् पुनः । प्रतिमा चैव तत्पीठं प्रासादो गर्भमन्दिरम् ॥ ॥
विनये संकटे प्राप्तेऽवितथस्य परोक्षतः । सुस्नेहस्य तथा तात नान्यथा सत्यमीरितम् ॥ १३ ॥
तस्माल्लक्ष्मि परब्रह्म पतिरेव सतीकृते । पतिः कृष्णः पतिः कृष्णनारायणः परेश्वरः ॥ १२० ॥
विग्रहं देवदेवस्य चतुष्टयमिदं समम् । समाधिश्च तथा शान्तिः कार्या तत्र सदा समा ॥ ॥
प्राप्तायां वै ममापत्ताववार्यायां परेण हि । परीक्षा च त्वदीयाऽद्य मित्रवर्य भविष्यति ॥ १४ ॥
पतिर्विष्णुर्वासुदेवः पतिः श्रीपुरुषोत्तमः । सर्वे देवास्तथा वेदा यज्ञा जपाश्च मालिकाः ॥ १२१ ॥
वेदिकायां तथा चक्रे पङ्कजे चक्रपङ्कजे । हेमादिद्रव्यरचिते मण्डले रजसा कृते ॥ ॥
न केवलं मदीयं च कार्य्यमस्ति सुखावहम् । किं तु सर्वसुरादीनां कार्य्यमेतन्न संशयः ॥ १५ ॥
दक्षिणादानरीतयो ज्ञानानि विविधानि च । योगाः परोपकाराश्च तथाऽहिंसादयः शुभाः ॥ १२२ ॥
समाधिश्चैव शान्तिश्च प्रतिपत्तिश्च तादृशी । प्राकारे गोपुरद्वारमण्टपादिपरिष्कृते ॥ ॥
ब्रह्मोवाच । इत्येतन्मघवद्वाक्यं श्रुत्वा तु मकरध्वजाः । उवाच प्रेमगभीरं वाक्यं सुस्मितपूर्वकम् ॥ १६ ॥
शुभकर्माणि कार्याणि पूजा व्रतानि सर्वथा । स्नानानि चोपरागाश्च संक्रान्तयश्च सर्वथा ॥ १२३ ॥
शिवादिभिर्न दोषोऽस्ति प्राङ्कणादावधिष्ठिते । प्रविष्टे यजनस्थाने प्रोक्षयेत् पञ्चगव्यकैः ॥ ॥
॥ काम उवाच । किमर्थमित्थं वदसि नोत्तरं वच्म्यहं तव । उपकृत्कृत्रिमं लोके दृश्यते कथ्यते न च ॥ १७ ॥
यात्राश्च देवयानानि सन्ति लक्ष्मि पतिप्रभौ । पतिरेव परंब्रह्म ज्ञात्वा भजेत्पतिव्रता ॥ १२५ ॥
मण्टपाङ्कणशालासु माळिकाद्यासु भूमिषु । पूजाङ्गत्वेन विहितैर्गुरुसाधकदीक्षितैः ॥ ॥
सङ्कटे बहु यो ब्रूते स किं कार्य्यं करिष्यति । तथापि च महाराज कथयामि शृणु प्रभो ॥ १८ ॥
पुण्याहानि च सर्वाणि तथोत्सवाः शुभानि च । वैवाहिकानि कार्याणि दैवानि चेतराण्यपि ॥ १२४ ॥
न दोषो द्विजशार्दूल शयनासनभोजनैः । पादप्रक्षाळनाचामस्नानाभ्यङ्गादिकैरपि ॥ ॥
पदं ते कर्षितुं यो वै तपस्तपति दारुणम् । पातयिष्याम्यहं तं च शत्रुं ते मित्र सर्वथा ॥ १९ ॥
एतस्य पठनाच्चापि श्रवणात् कीर्तनाच्च वा । स्मरणान्माननाच्चापि भुक्तिर्मुक्तिः करे स्थिता ॥ १२६ ॥
अन्यैः क्लृप्तेषु चैतेषु गोमयेनोपलिप्य च । प्रोक्षयेत् पच्चभिर्गव्यैः कुशोदकसमन्वितैः ॥ ॥
क्षणेन भ्रंशयिष्यामि कटाक्षेण वरस्त्रियाः । देवर्षिदानवादींश्च नराणां गणना न मे ॥ २० ॥
पत्युर्धर्मान्नान्यधर्मः सत्याश्चात्र विशिष्यते । सतीधर्मः परोधर्मो हरेः सेवात्मको हि सः ॥ १२७ ॥
बिम्बे विमाने जातेषु तदैवोद्धृत्य तान् पुनः । समाधाय यथापूर्वं चतुः स्थानार्चनादिकम् ॥ ॥
वज्रं तिष्ठतु दूरे वै शस्त्राण्यन्यान्यनेकशः । किं ते कार्यं करिष्यंति मयि मित्र उपस्थिते ॥ २१ ॥
श्रीनारायण उवाच । शृणु लक्ष्मि च पद्मायाश्चरित्रं पापनाशकम् । अनरण्यस्य पुत्र्यास्तद्धर्मशापात्मकं शुभम् ॥ १ ॥
अधिष्ठिते गर्भगेहे शान्तिहोमं समाचरेत् । मक्षिकावासवल्मीककृमीणां निचयेष्वपि ॥ ॥
ब्रह्माणं वा हरिं वापि भ्रष्टं कुर्य्यां न संशयः । अन्येषां गणना नास्ति पातयेयं हरं त्वपि ॥ २२ ॥
पातिव्रत्यं पालयन्त्या पित्राज्ञावर्तमानया । पद्मया युगभेदेन धर्मह्रासः कृतः पुरा ॥ २ ॥
बिडालमूषिकासर्पमण्डूककृकलासकैः । आखुचुचुन्दरी गोधाराजिलाद्यैश्च जन्तुभिः ॥ ॥
पंचैव मृदवो बाणास्ते च पुष्पमया मम । चापस्त्रिधा पुष्पमयश्शिंजिनी भ्रमरार्ज्जिता । बलं सुदयिता मे हि वसंतः सचिवस्स्मृतः ॥ २३ ॥
इति श्रीलक्ष्मीनारायणीयसंहितायां प्रथमे कृतयुगसन्ताने पतिव्रतामाहात्म्ये षडशीतिनरककुण्डपरिमाणानि सावित्र्यै यमप्रोक्तं ज्ञानभक्त्यादिकं सत्यवतो जीवनं पतिधर्मश्रैष्ठ्यं चेत्यादिनिरूपणनामैकसप्तत्यधिकत्रिशततमोऽध्यायः ॥ ३७१ ॥
स्नपनं देवदेवस्य कुर्यादुत्तममध्यमम् । मण्टपादौ तु सर्वत्र कुत्रचिद्वा हरेर्गृहे ॥ ॥
अहं पञ्चबलोदेवा मित्रं मम सुधानिधिः ॥ २४ ॥
इत्यादिकं तया लोके कृतं लक्ष्मि क्रमागतम् । मनुवंशोद्भवो राजा सोऽनरण्यो महायशाः ॥ ४ ॥
ब्रह्नदण्डादिरोहे च छत्राकाणां समुत्थितौ । दुष्टसत्वगणापूर्वपक्षिसंघसमाकुले ॥ ॥
सेनाधिपश्च शृंगारो हावभावाश्च सैनिकाः । सर्वे मे मृदवः शक्र अहं चापि तथाविधः ॥ २५ ॥
जातमात्रं यौवनं च तयैव विफलीकृतम् । बाल्यं कुमारता पश्चाद् यौवनं वृद्धता ततः ॥ ३ ॥
शान्तिहोमं प्रकुर्वीत तान् व्यपोह्य तदैव तु । विमाने तेषु जातेषु मध्यमस्नपनं चरेत् ॥ ॥
यद्येन पूर्यते कार्य्यं धीमांस्तत्तेन योजयेत् । मम योग्यं तु यत्कार्य्यं सर्वं तन्मे नियोजय ॥ २६ ॥
सुचिरं च तपस्तप्त्वा वरं लब्ध्वा परेश्वरात् । सम्प्राप्तो वैष्णवं पुत्रमनरण्यं जितेन्द्रियम् ॥ ७ ॥
बिम्बे यदि तदा कार्यं प्रवासावसथादिकम् । कर्म कृत्वा यथापूर्वं त्यागान्तं तु नृपाज्ञया ॥ ॥
॥ ब्रह्मोवाच । इत्येवं तु वचस्तस्य श्रुत्वा शक्रस्सुहर्षितः । उवाच प्रणमन्वाचा कामं कांतासुखावहम् ॥ २७ ॥
चिरंजीवी धर्मशीलो वैष्णवो विजितेन्द्रियः । मंगलाऽरण्यपुत्रः स इन्द्रसावर्णिवंशजः ॥ ५ ॥
नवीकृत्य पुनर्बिम्बं पुरावत् स्थापयेद्बुधः । रक्तस्त्रीषु समुत्पन्नास्वर्चायामेवमेव तु ॥ ॥
शक्र उवाच । यत्कार्य्यं मनसोद्दिष्टं मया तात मनोभव । कर्त्तुं तत्त्वं समर्थोऽसि नान्यस्मात्तस्यसम्भवः ॥ २८ ॥
धरारण्यस्य पुत्रोऽभून्मंगलारण्य एव ह । अपुत्रको धरारण्यस्तपसे पुष्करं गतः ॥ ६ ॥
समाधाय प्रतिष्ठाप्य शान्त्यर्थं पुनरेव तु । स्नापयेद्देवदेवेशमुत्तमोत्तमवर्त्मना ॥ ॥
शृणु काम प्रवक्ष्यामि यथार्थं मित्रसत्तम । यदर्थे च स्पृहा जाता तव चाद्य मनोभव ॥ २९ ॥
दत्वा तस्मै स राज्यं स्वं जगाम तपसे वनम् । अनरण्यस्ततश्चक्रे भृगुणा तु पुरोधसा ॥ ८ ॥
विमान आसु जातासु कुर्यात् स्नपनमध्यमम् । मण्टपादिषु जातासु स्नपनं च समाचरेत् ॥ ॥
तारकाख्यो महादैत्यो ब्रह्मणो वरमद्भुतम् । अभूदजेयस्संप्राप्य सर्वेषामपि दुःखदः ॥ ३० ॥
यज्ञानां शतकं श्रेष्ठं तस्थौ वैराग्यवृत्तिकः । तुच्छं मत्वा च शक्रत्वं न लेभे नश्वरं पदम् ॥ ९ ॥
दृष्टास्वेतासु विप्रोन्द्र प्राङ्कणादौ तु कुत्रचित् । तास्तदैव समुद्धृत्य गव्यैः संप्रोक्षयेत्ततः ॥ ॥
तेन संपीड्यते लोको नष्टा धर्मा ह्यनेकशः । दुःखिता निर्जरास्सर्वे ऋषयश्च तथाखिलाः ॥ ३१ ॥
बभूवुः शतपुत्राश्च सर्वे पितृसमा गुणे । कन्यैका सुन्दरी रम्या पद्मा पद्मालयासमा ॥ १० ॥
शान्त्यर्थं जुहुयान्मन्त्री बहिश्चेत् सघृतैस्तिलैः । देवालयेष्वकर्तव्ये कृते कर्मणि कुत्रचित् ॥ ॥
देवैश्च सकलैस्तेन कृतं युद्धं यथाबलम् । सर्वेषां चायुधान्यत्र विफलान्यभवन्पुरा ॥ ३२ ॥
स्त्रीभिः रमन्तं गन्धर्वं दृष्ट्वा वै कामुकोऽभवत् । अथाऽयं पुष्पभद्रायां स्नातुं गच्छन्मुनीश्वरः ॥ १२ ॥
मध्यमावरणादन्तः स्नपनं होमपश्चिमम् । शान्तये जुहुयान्मन्त्री बहिश्चेज्ज्वलितेऽनले ॥ ॥
भग्नः पाशो जलेशस्य हरिं चक्रं सुदर्शनम् । तत्कुण्ठितमभूत्तस्य कण्ठे क्षिप्तं च विष्णुना ॥ ३३ ॥
तस्या योग्यवराऽन्वेषणार्थं यत्नं चकार सः । तावत् तपोवने पिप्पलादर्षिस्तत्र निर्जने ॥ ११ ॥
छर्दिनिष्ठीवलालाद्यैर्दूषिते देवसझनि । तदैव तद्व्यपोह्यात्र पञ्चगव्यैर्विलिप्य च ॥ ॥
एतस्य मरणं प्रोक्तं प्रजेशेन दुरात्मनः । शम्भोर्वीर्योद्भवाद्बालान्महायोगीश्वरस्य हि ॥ ३४ ॥
ददर्श पद्मां युवतीं पद्मावताररूपिणीम् । मनोरमां विलोक्यैव दारसंग्रहभावनः ॥ १३ ॥
जपेदस्त्रशतं मन्त्री हृन्मन्त्रं च विधानतः । प्रायश्चित्तं प्रवक्ष्यामि शवस्पृष्टौ विशेषतः ॥ ॥
एतत्कार्य्यं त्वया साधु कर्तव्यं सुप्रयत्नतः । ततस्स्यान्मित्रवर्य्याति देवानां नः परं सुखम् ॥ ३५ ॥
केयं कस्येति पप्रच्छ समीपस्थाँस्तपस्विनः । ते च निवेदनं चक्रुः पद्माऽनरण्यजा त्विति ॥ १४ ॥
द्विजातिशवसंस्पृष्टे प्रमादाद्देवकौतुके । एकाशीतिघटैः स्नाप्य मूलमन्त्रायुतं हुनेत् ॥ ॥
ममापि विहितं तस्मात्सर्वलोकसुखावहम् । मित्रधर्मं हृदि स्मृत्वा कर्तुमर्हसि सांप्रतम् ॥ ३६ ॥
मुनिः स्नात्वाऽभीष्टदेवं सम्पूज्य पुरुषोत्तमम् । जगाम कामी भिक्षार्थमनरण्यसभाऽजिरे ॥ १५ ॥
क्षत्रविट्छूद्रजातीनां शवैः स्पृष्टे तु कौतुके । मध्यमेनोत्तमेनैव महस्रकलशेन तु ॥ ॥
शंभुस्स गिरिराजे हि तपः परममास्थितः । स प्रभुर्नापि कामेन स्वतंत्रः परमेश्वरः ॥ ३७ ॥
राजा दृष्ट्वा मुनिं शीघ्रं प्रणनामाऽतिभक्तितः । मधुपर्कादिकं दत्वा पूजयामास सादरम् ॥ १६ ॥
क्रमेण स्नापयेद्देवमेकैकेन यथाविधि । शान्त्यर्थं हवनं कृत्वा यथापूर्वं तथा जपेत् ॥ ॥
तत्समीपे च देवाथ पार्वती स्वसखीयुता । सेवमाना तिष्ठतीति पित्राज्ञप्ता मया श्रुतम् ॥ ३८ ॥
मुनिर्विज्ञापितो राज्ञा यथेष्टं वरणाय वै । पिप्पलादस्तदा पद्मां ययाचे कन्यकां शुभाम् ॥ १७ ॥
बिम्बे प्रतिष्ठां कुर्वीत सहस्रकलशाप्लवम् । शान्तिहोमायुतं तद्वज्जपं कुर्याद्यथाक्रमम् ॥ ॥
यथा तस्यां रुचिस्तस्य शिवस्य नियतात्मनः । जायते नितरां मार तथा कार्यं त्वया ध्रुवम् ॥ ३९ ॥
श्रुत्वा मौनी नृपो जातः किञ्चिन्निर्वक्तुमक्षमः । मुनिः प्राह तदा तं वै देहि कन्यां नृपोत्तम ॥ १८ ॥
अनुलोमशवस्पृष्टौ संप्रोक्षणमथाचरेत् । चण्डालपतितोदक्यासूतिकाशवदूषिते ॥ ॥
इति कृत्वा कृती स्यास्त्वं सर्वं दुःखं विनंक्ष्यति । लोके स्थायी प्रतापस्ते भविष्यति न चान्यथा ॥ ४० ॥
अथवा भस्मसात् सर्वं करिष्यामि क्षणेन वै । सर्वे बभूवुराच्छन्ना भृत्याश्च मुनितेजसा ॥ १९ ॥
उत्तमोत्तमनिष्ठं तु स्नपनं मध्यमाधमात् । संस्नाप्य देवदेवेशमेकैकेन क्रमेण तु ॥ ॥
ब्रह्मोवाच । इत्युक्तस्य तु कामो हि प्रफुल्लमुखपंकज । प्रेम्णोवाचेति देवेशं करिष्यामि न संशयः ॥ ४१ ॥
शुशोच राजा राज्ञी च दृष्ट्वा वृद्धं ज्वरान्वितम् । महिष्यः शुशुचुः सर्वा इतिकर्तव्यताऽक्षमाः ॥ २० ॥
विमाने ब्राह्नणादीनामनुलोमादिकस्य च । शवस्पृष्टौ तु सक्षाल्य बहूदकघटेन तु ॥ ॥
इत्युक्त्वा वचनं तस्मै तथेत्योमिति तद्वचः । अग्रहीत्तरसा कामः शिवमायाविमोहितः ॥ ४२ ॥
महिषीं नृपपुत्राँश्च भृत्याँश्च कन्यकां तथा । अद्य वाऽन्यदिवसे वा दातव्या कन्यका भवेत् ॥ २२ ॥
शान्तिहोमं प्रकुर्वीत पश्चान्मन्त्रं यथा जपेत् । प्रथमावृतिमारभ्य रथ्यावरणपश्चिमे ॥ ॥
यत्र योगीश्वरस्साक्षात्तप्यते परमं तपः । जगाम तत्र सुप्रीतस्सदारस्सवसंतकः ॥ ४३ ॥
कन्यामाता विललाप कन्यादुःखं विचिन्त्य वै । तद्विलोक्य पिप्पलादो बोधयामास भूमिपम् ॥ २१ ॥
दूषिते प्राङ्गणक्षेत्रे प्रागुक्तैः क्रमशो भुवः । स्थलं संशोध्य विधिवद्दीक्षितैर्मन्त्रवित्तमैः ॥ ॥
इति श्रीशिवमहापुराणे द्वितीयायां रुद्रसंहितायां तृतीये पार्वतीखण्डे शक्र कामसंवादवर्णनं नाम सप्तदशोऽध्यायः ॥ १७ ॥
यस्मै कस्मै प्रदातव्या देहि विप्राय मे नृप । सत्पात्रं ब्राह्मणादन्यन्न पश्यामि जगत्त्रये ॥ २३ ॥
मुख्योत्तमात्तु स्नपनान्नीचान्तिममनुक्रमात् । स्नापयित्वा विशेषेण शान्तिहोमं स्माचरेत् ॥ ॥
॥ ब्रह्मोवाच । तत्र गत्वा स्मरो गर्वी शिवमायाविमोहितः । मोहकस्समधोश्चादौ धर्मं विस्तारयन्स्थितः ॥ १ ॥
पराय विप्रादन्यस्मै नैव त्वं दातुमर्हसि । सुतां दत्वा च मे राजन् रक्षस्व सर्वसम्पदः ॥ २४ ॥
एवमेवान्त्यजातीनां शवस्पृष्टौ समाचरेत् । सालमण्टपपीठेषु गोपुरे मन्दिरेऽपि वा ॥ ॥
वसंतस्य च यो धर्म्मः प्रससार स सर्वतः । तपस्थाने महेशस्यौषधिप्रस्थे मुनीश्वर ॥ २ ॥
ततः सालंकृतां पद्मां राजा राज्ञी ददौ मुदा । कान्तां प्राप्य पिप्पलादो मुदितस्तपसा ज्वलन् ॥ २७ ॥
विमानाद्वाह्यतः व्काऽपि परिवारालयादिषु । वर्णानां ब्राह्नणादीनामनुलोमादिकस्य च ॥ ॥
वनानि च प्रफुल्लानि पादपानां महामुने । आसन्विशेषतस्तत्र तत्प्रभावान्मुनीश्वर ॥ ३ ॥
पितुर्हितं चिन्तयाना गौरवं तपसामृषेः । सर्वसम्पदविघ्नत्वं प्राह राज्ञे प्रदेहि माम् ॥ २६ ॥
मरणेष्वपि जातेषु तत्तदावरमोक्तवत् । पश्वादिषु मृतेष्वेषु गजाश्वोष्ट्रखरादिषु ॥ ॥
पुष्पाणि सहकाराणामशोकवनिकासु वै । विरेजुस्सुस्मरोद्दीपकाराणि सुरभीण्यपि ॥ ४ ॥
कन्यानिमित्तं सर्वस्वं मा ते भस्मगतं भवेत् । इत्येतद्वाक्यमत्युग्रं श्रुत्वा कन्यापि शोभना ॥ २५ ॥
मरणादिषु सर्वत्र भूशुद्धिं पुरतश्चरेत् । श्वसृगालशवाद्येषु काकश्येनादिजन्तुषु ॥ ॥
कैरवाणि च पुष्पाणि भ्रमराकलितानि च । बभूबुर्मदनावेशकराणि च विशेषतः ॥ ५ ॥
दर्शयामास रूपं स्वं यौवनं योगकृद्बलात् । अष्टादशसमायोग्यं कन्यायोग्यं हि कामदम् ॥ २८ ॥
मार्जारवानराद्येषु तथान्येष्वेवमादिषु । संप्रोक्ष्य पञ्चगव्येन शान्तिहोमं समाचरेत् ॥ ॥
सकामोद्दीपनकरं कोकिलाकलकूजितम् । आसीदति सुरम्यं हि मनोहरमतिप्रियम् ॥ ६ ॥
राजादयोऽतिसंहृष्टाः कन्या तुतोष चान्तरे । यौतकं च तथा कान्तां गृहीत्वा मुनिराड् ययौ ॥ २९ ॥
मृते मूषिकसर्पादौ भूशुद्धिं च जपं चरेत् । मरणादिषु सर्वत्र भूशुद्धिं पुरतश्चरेत् ॥ ॥
भ्रमराणां तथा शब्दा विविधा अभवन्मुने । मनोहराश्च सर्वेषां कामोद्दीपकरा अपि ॥ ७ ॥
अनरण्यः पूर्णमना जगाम तपसे ततः । मनो मोक्षे दधौ तत्र चिन्तयन् राधिकेश्वरम् ॥ ३० ॥
सर्वावासे महापीठे तथा शैलमयेष्वपि । प्रदेशेषु समालिप्य गोमयेन समन्ततः ॥ ॥
चंद्रस्य विशदा कांतिर्विकीर्णा हि समंतत । कामिनां कामिनीनां च दूतिका इव साभवत् ॥ ८ ॥
अथाऽनरण्यस्य कन्या सिषेवे भक्तितः ऋषिम् । कर्मणा मनसा वाचा लक्ष्मीनारायणं यथा ॥ ३२ ॥
प्रोक्षयेत् पञ्चभिर्गव्यैः पुण्याहोक्तिपुरस्सरम् । गृहार्चायां न दोषोऽस्ति मृते पूजागृहाद्बहिः ॥ ॥
मानिनां प्रेरणायासीत्तत्काले कालदीपिका । मारुतश्च सुखः साधो ववौ विरहिणोऽप्रियः ॥ ९ ॥
पातिव्रत्यपरा नित्यं सेवते श्रीहरिं यथा । अंगसंमर्दनं मुनेः पादसंवाहनं मुहुः ॥ ३३ ॥
क्षालनालेपनाद्येन व र्मणा तत्र शोधयेत् । सन्निकर्षे गृहार्चायाः क्षीरेण स्नाप्य पूजयेत् ॥ ॥
एवं वसंतविस्तारो मदनावेशकारकः । वनौकसां तदा तत्र मुनीनां दुस्सहोऽत्यभूत् ॥ १० ॥
कृष्णनारायणं प्राप्य गोलोकं संजगाम ह । कीर्त्यरण्यो ज्येष्ठपुत्रो राज्यं तस्य चकार वै ॥ ३१ ॥
देवसिद्धमुनीन्द्राद्यैः कल्पिते भगवद्गृहे । तत्तदङ्गतया क्लृप्ते ग्रामादौ राष्ट्रसंकुलात् ॥ ॥
अचेतसामपि तदा कामासक्तिरभून्मुने । सुचेतासां हि जीवानां सेति किं वर्ण्यते कथा॥१ ॥ ॥ १ ॥
कामेच्छापूरणं शश्वच्चक्रेऽनुवृत्तिमाश्रिता । स्नात्वा स्नापयति भुंक्ते भोजयित्वा द्विजं पतिम् ॥ ३४ ॥
चण्डालपतितोदक्यासूतिकाशबरादिभिः । दूषिते भगवद्बिम्बे संप्रोक्षणविधिं चरेत् ॥ ॥
एवं चकार स मधुस्स्वप्रभावं सुदुस्सहम् । सर्वेषा चैव जीवानां कामोद्दीपनकारकः ॥ १२ ॥
स्वापयित्वा स्वपित्येव चानुतिष्ठति कर्मसु । यथा वै तापसो वृद्धो राजसोऽथ युवा मुनिः ॥ ३५ ॥
सहस्रकलशैर्देवं सन्निकृष्टेऽभिषिच्य च । शान्तिहोमं प्रकुर्वीत चतुःस्थानार्चनादिकम् ॥ ॥
अकालनिमितं तात मधोर्वीक्ष्य हरस्तदा । आश्चर्य्यं परमं मेने स्वलीलात्ततनुः प्रभुः ॥ १३ ॥
प्रसन्नः स्यात्तथा सेवां करोत्यहर्निशं सती । मन्यमाना स्वकं भाग्यं श्रेष्ठाच्छ्रेष्ठतमं सदा ॥ ३६ ॥
सहस्रकृत्वस्तदनु जपं कुर्यात्तथाविधम् । प्रासादे वाऽङ्कणद्वारि मण्टपे पचनालये ॥ ॥
अथ लीलाकरस्तत्र तपः परमदुष्करम् । तताप स वशीशो हि हरो दुःखहरः प्रभुः ॥ १४ ॥
यदहं ब्राह्मणं प्राप्तास्तत्रापि मुनितापसम् । पवित्रं पुण्यरूपं च नारायणस्वरूपिणम् ॥ ३७ ॥
पुष्पावासे जलागार धनधान्यालयादिषु । ध्वजपीठे महापीठे रथ्यावृतिगणेष्वपि ॥ ॥
वसंते प्रसृते तत्र कामो रतिसमन्वितः । चूतं बाणं समाकृष्य स्थितस्तद्वामपार्श्वतः ॥ १५ ॥
योगिनं चात्मवेत्तारं काऽन्या धन्या मया समा । पवित्राऽहं सदा जाता ह्यर्थिता ऋषिणा स्वयम् ॥ ३८ ॥
उत्सवाङ्गतया क्लृप्ते ग्रामादौ राष्ट्रसंकुलात् । चण्डालपतितोदक्यासूतिकाशबरादिभिः ॥ ॥
स्वप्रभावं वितस्तार मोहयन्सकलाञ्जनान् । रत्यायुक्तं तदा कामं दृष्ट्वा को वा न मोहितः ॥ १६ ॥
मम भाग्यस्य पारं न पुण्यपारं न विद्यते । अनेकजन्मपुण्यैश्च प्राप्यते भगवान्पतिः ॥ ३९ ॥
वर्णानां ब्राह्नणादीनामनुलोमविलोमयोः । शवास्थिभिश्च सन्दुष्टां सर्वत्रैकत्र वा क्षितिम् ॥ ॥
एवं प्रवृत्तसुरतौ शृंगारोऽपि गणैस्सह । हावभावयुतस्तत्र प्रविवेश हरांतिकम् ॥ १७ ॥
सोऽयं साक्षात् कृष्णनारायणो लब्धः पतिर्मया । तस्यैव सेवया मुक्तिस्तस्य तोषेऽक्षरं पदम् ॥ ४० ॥
खात्वा मृदं समुद्धृत्य बहिः प्रक्षिप्य शुद्धया । संपूर्य च समीकृत्य कुशाद्भिः परिमृज्य च ॥ ॥
मदनः प्रकटस्तत्र न्यवसच्चित्तगो बहिः । न दृष्टवांस्तदा शंभोश्छिद्रं येन प्रविश्यते ॥ १८ ॥
तस्यैव हृदये ब्रह्म ब्रह्म लब्धं मया ततः । नाऽत्र मे मोक्षणे त्वन्यत्साधनं परिशिष्यते ॥ ४१ ॥
गोमयेनोपलिप्याथ पुण्याहवचनादिकम् । पञ्चगव्येन चाभ्युक्ष्य गोगणं तत्र वासयेत् ॥ ॥
यदा चाप्राप्तविवरस्तस्मिन्योगिवरे स्मरः । महादेवस्तदा सोऽभून्महाभयविमोहितः ॥ १९ ॥
मम पित्रा शुभं दत्ता स्वस्त्यस्तु जनकस्य मे । स्वस्त्यस्तु मम मानुश्च याऽहं जाता सुखाऽन्विता ॥ ४२ ॥
वाचयित्वा महाशान्तिं ब्नाह्नणैर्वेदपारगैः । भोजयित्वा द्विजांस्तत्र तेभ्यो दद्यात्तु दक्षिणाम् ॥ ॥
ज्वलज्ज्वालाग्निसंकाशं भालनेत्रसमन्वितम् । ध्यानस्थं शंकरं को वा समासादयितुं क्षमः ॥ २० ॥
सर्वं लब्धं मया त्वत्र पिप्पलादे ऋषीश्वरे । ज्ञानतृप्ती रतितृप्तिर्भोगतृप्तिश्च लभ्यते ॥ ४३ ॥
कृत्वैवं स्थूलशुद्धिं तु शान्तिं कुर्यादनुक्रमात् । पञ्चयज्ञमयीं पुण्यां सर्वादोषापनुत्तये ॥ ॥
एतस्मिन्नंतरे तत्र सखीभ्यां संयुता शिवा । जगाम शिवपूजार्थं नीत्वा पुष्पाण्यनेकशः ॥ २१ ॥
यशस्तृप्तिः ख्यातितृप्तिः पूजातृप्तिश्च लभ्यते । राज्यभारो दुःखदोऽति महिषीत्वं ततोऽधिकम् ॥ ४४ ॥
एवं वर्षावधिर्यावन्न कृता शान्तिकी क्रिया । सहस्रकलशेनैव पवित्रावर्तितेन च ॥ ॥
पृथिव्यां यादृशं लोकैस्सौंदर्यं वर्ण्यते महत् । तत्सर्वमधिकं तस्यां पार्वत्यामस्ति निश्चितम् ॥ २२ ॥
महिषीणां न वै शान्तिः पञ्जरपक्षिणां यथा । धर्मोऽर्थः कामनाऽत्रैव भुज्यते सुखतो मया ॥ ४५ ॥
व्यापकैः पञ्चभिर्मन्त्रैः पञ्चधा स्नापयेद्विभुम् । ध्वजमुत्थाप्य विधिवन्नवाहाद्युत्सवं पुरा ॥ ॥
आर्तवाणि सुपुष्पाणि धृतानि च तया यदा । तत्सौंदर्यं कथं वर्ण्यमपि वर्षशतैरपि ॥ २३ ॥
न तथा तप्तचित्ताभिर्महिषीभिः प्रभुज्यते । शुभं जातं तु यज्जातं सर्वं दैवं मयाऽर्जितम् ॥ ४६ ॥
शान्त्यर्थं सर्वदोषाणां कुर्यात्तीर्थाघमर्षणम् । चक्रशङ्खगदापझवृत्तकुण्डेष्वनुक्रमात् ॥ ॥
यदा शिवसमीपे तु गता सा पर्वतात्मजा । तदैव शंकरो ध्यानं त्यक्त्वा क्षणमवस्थितः ॥ २४ ॥
मद्यमांसादनृपतिकरे न पतिताऽस्म्यहम् । तदेव पुण्यं मे चात्र प्रहृष्टं रक्षकं मम ॥ ४७ ॥
तत् कुर्यात् पञ्चभिर्मुख्यैर्द्वादशार्णपुरस्सरैः । मधुक्षीरादिभिर्द्रव्यैः पञ्चभिर्नियुताख्यया ॥ ॥
तच्छिद्रं प्राप्य मदनः प्रथमं हर्षणेन तु । बाणेन हर्षयामास पार्श्वस्थं चन्द्रशेखरम् ॥ २५ ॥
कुमारिका न जानन्ति राजस्यो राजपीडनम् । पश्चात् पतित्वा शोचन्ति वयं क्व निरये गताः ॥ ४८ ॥
मुख्यकल्पो विशेषेण वक्ष्यते होमकर्मणि । स्थापनोक्तविधानेन कल्पिते मण्टपे शुभे ॥ ॥
शृंगारैश्च तदा भावैस्सहिता पार्वती हरम् । जगाम कामसाहाय्ये मुने सुरभिणा सह ॥ २६ ॥
साधुशीलो देवगुणः पतिः सर्वत्र दुर्लभः । भोगको मारकः श्वेव पतिः सर्वत्र चाप्यते ॥ ४९ ॥
सङ्ख्यया जुहुयान्मन्त्री लक्षसङ्ख्या भवेद्यथा । अनुकल्पे विधिरयं शान्तिकर्मणि संमतः ॥ ॥
तदेवाकृष्य तच्चापं रुच्यर्थं शूलधारिणः । द्रुतं पुष्पशरं तस्मै स्मरोऽमुंचत्सुसंयतः ॥ २७ ॥
भोगैर्देहं क्षपयति पुण्यं नाशयति त्वघैः । यमलोकं प्रापयति सुलभस्तादृशः पतिः ॥ ५० ॥
चक्राम्बुरुहपूर्वेषु यथावत्कल्पितेषु च । क्लृप्तेषु दशसङ्खयेषु व्रह्नवृक्षादिसंभवैः ॥ ॥
यथा निरंतरं नित्यमागच्छति तथा शिवम् । तन्नमस्कृत्य तत्पूजां कृत्वा तत्पुरतः स्थिता ॥ २८ ॥
स्वार्थमात्रपरो यश्च परलोकाऽसहायकृत् । न पतिः स यथार्थोऽस्ति यद्योगान्नरकं ध्रुवम् ॥ ५१ ॥
समिद्गणैस्तिलैराज्यैः सेचितैः प्रागुदीरितैः । पञ्चभिर्मधुराद्यैश्च मिश्रीभूतैः क्रमेण तु ॥ ॥
सा दृष्टा पार्वती तत्र प्रभुणा गिरिशेन हि । विवृण्वती तदांगानि स्त्रीस्वभावात्सुलज्जया ॥ २९ ॥
तस्मादत्र परत्रैव चाऽर्धांगमिव रक्षति । सृष्टौ मोक्षे सुखे दुःखे सहगामी पतिः पतिः ॥ ५२ ॥
होतव्यं पूर्णया सार्धं दशभिर्मन्त्रसत्तमैः । कुण्डेषु मध्यपूर्वेषु मन्त्राणां नियमं श्रृणु ॥ ॥
सुसंस्मृत्य वरं तस्या विधिदत्तं पुरा प्रभुः । शिवोपि वर्णयामास तदंगानि मुदा मुने ॥ ३० ॥
एतादृशं पतिं प्राप्य या न प्रसेवते तु तम् । कर्मणा मनसा वाचा सा भवेद् वञ्चिता सदा ॥ ५३ ॥
महत्तराणां दोषाणां शान्तये मन्त्रवित्तमैः । अयुतं नियुतं लक्षं कोटिनिष्ठं यथाबलम् ॥ ॥
शिव उवाच । कि मुखं किं शशांकश्च किं नेत्रे चोत्पले च किम् । भ्रुकुट्यौ धनुषी चैते कंदर्पस्य महात्मनः ॥ ३१ ॥
कुलस्य गुणजालस्य रूपस्य बुद्धिधर्मयोः । मानं न सर्वथा रक्ष्यं पत्यग्रे कुलयोषिता ॥ ५४ ॥
चक्राब्जे द्वादशार्णेन वस्वश्रेऽष्टाक्षरेण तु । षडर्णेन षडश्रे तु शङ्खाभे प्रणवेन तु ॥ ॥
अधरः किं च बिंबं किं किं नासा शुकचंचुका । किं स्वरः कोकिलालापः किं मध्यं चाथ वेदिका ॥ ३२ ॥
देहं पतिर्मनः स्वामी त्वभिमानं पतिर्मम । कार्यकारणसंघातं सुखं दुःखं पतिर्मम ॥ ५५ ॥
जितंतया चतुर्यश्रे विश्वत्राता त्रिकोणके । द्वात्रिंशद्दलपझाख्ये नृसिंहानुष्टुभेन तु ॥ ॥
किं गतिर्वर्ण्यते ह्यस्याः किं रूपं वर्ण्यते मुहुः । पुष्पाणि किं च वर्ण्यंते वस्त्राणि च तथा पुनः ॥ ३३ ॥
भोज्यं भोगोभोक्तृवृत्तिर्भोग्यं सर्वं पतिर्मम । विश्वासो वरदानं च न्यासश्चापि पतिर्मम ॥ ५६ ॥
सिद्धमन्त्रा नियोक्तव्या होतारःशान्तिकर्मणि । सर्वकुण्डानि सर्वेषां मन्त्राणामिच्छया गुरोः ॥ ॥
लालित्यं चारु यत्सृष्टौ तदेकत्र विनिर्मितम् । सर्वथा रमणीयानि सर्वांगानि न संशयः ॥ ३४ ॥
दीनता श्रेष्ठिता स्थैर्यं चानुकूल्यं पतिर्मम । व्रतं धर्मस्तथा पुण्यं तीर्थं दानं पतिर्मम ॥ ५७ ॥
सौदर्शननृसिंहेन चक्रकुण्डेऽक्षरारके । वराहेणार्धचन्द्राख्ये वृत्ते सौदर्शनेन तु ॥ ॥
अहो धन्यतरा चेयं पार्वत्यद्भुतरूपिणी । एतत्समा न त्रैलोक्ये नारी कापि सुरूपिणी ॥ ३५ ॥
स्वाध्यायपाठपूजाश्च सन्ध्याधर्मः पतिर्मम । उत्सवश्च समाजश्च प्रदर्शनं पतिर्मम ॥ ५८ ॥
कल्पनीयानि वा मन्त्रा यतः सर्वफलप्रदाः । न्यस्तमन्त्रैर्यथान्यायं जप्यास्ते सङ्ख्यया तया ॥ ॥
सुलावण्यानिधिश्चेयमद्भुतांगानि बिभ्रती । विमोहिनी मुनीनां च महासुखविवर्द्धिनी ॥ ३६ ॥
यानं च नाटकं रम्यं नृत्यं गानं पतिर्मम । भवनं राज्यसमृद्धिर्गजवाजं पतिर्मम ॥ ५९ ॥
धिष्ण्यद्वयं मध्यवेद्याः प्रागुक्तं दक्षिणोत्तरे । शेषाणि परितः कुर्याद्दिक्षु चैवं विदिक्षु च ॥ ॥
॥ ब्रह्मोवाच । इत्येवं वर्णयित्वा तु तदंगानि मुहुर्मुहुः । विधिदत्तवराध्यासाद्धरस्तु विरराम ह ॥ ३७ ॥
गुरुर्ब्रह्मा हरो विष्णुः सर्वे देवाः पतिर्मम । वैश्वदेवोऽतिथेः पूजा प्राघूर्णिकः पतिर्मम ॥ ६० ॥
गोभूहेमतिलान्नानां दानैर्योग्यजनस्य च । तृप्तिः कार्या विशेषेण दिव्याद्यायतनस्य च ॥ ॥
हस्तं वस्त्रांतरे यावदचालयत शंकरः । स्त्रीस्वभावाच्च सा तत्र लज्जिता दूरतो गता ॥ ३८ ॥
गर्भः पुत्रो रतिः प्रीतिर्नैःश्रेयसं पतिर्मम । धाम क्षेत्रं धरा राज्यं यत्सर्वस्वं पतिर्मम ॥ ६१ ॥
प्रजापालनशीलेन भूपेनात्महितेच्छुना । शान्तिरेवंविधा कार्या शास्त्रज्ञैर्बहुभिर्धनैः ॥ ॥
विवृण्वती निजांगानि पश्यंती च मुहुर्मुहुः । सुवीक्षणैर्महामोदात्सुस्मिताभूच्छिवा मुने ॥ ३९ ॥
निषेधश्च विधिश्चापि स्वैरिणीत्वं पतिर्मम । इति तृप्तिं परां मत्वा सेवां करोमि वै ऋषेः ॥ ६२ ॥
प्राचुर्यात् सर्वदोषाणां धर्मज्ञैः शान्तिकी क्रिया । निर्वर्तुं न तु शक्या चेन्महा स्नानादिपञ्चकम् ॥ ॥
एवं चेष्टां तदा दृष्ट्वा शंभुर्मोहमुपागतः । उवाच वचनं चैवं महालीलो महेश्वरः ॥ ४० ॥
एवं नित्यानन्दतृप्ता लक्ष्मि सा राजकन्यका । सिषेवे तमृषिश्रेष्ठं साक्षान्नारायणं यथा ॥ ६३ ॥
महादानावसानं च कार्य दिव्यालयादिषु । पौनःपुन्येन बिधिवच्छुद्धेन द्रविणेन च ॥ ॥
अस्या दर्शनमात्रेण महानंदो भवत्यलम् । यदालिंगनमेनस्याः कुर्य्यां किन्तु ततस्सुखम् ॥ ४१ ॥
तस्या धर्मपरीक्षार्थं धर्मदेवो ह्यचिन्तयत् । कीदृशीयं पातिव्रत्यपरा वर्तत एव नु ॥ ६४ ॥
दुर्भिक्षे व्याधिते राष्ट्रे तथा वै शत्रुसङ्कटे । सूर्योदयस्य व्यत्यासे भूकम्पे तद्विदारणे ॥ ॥
क्षणमात्रं विचार्य्येत्थं संपूज्य गिरिजां ततः । प्रबुद्धस्य महायोगी सुविरक्तो जगाविति ॥ ४२ ॥
एकदा स्वर्णदीं स्नातुं प्रयातां सस्मितां सतीम् । ददर्श पथि धर्मस्तु मायया नृपलिंगकः ॥ ६५ ॥
उल्काशन्यादिपाते च नक्षत्रपतने च खात् । सधूमे च दिशादाहे भूताद्यावेशिते नृपे ॥ ॥
किं जातं चरितं चित्रं किमहं मोहमागतः । कामेन विकृतश्चाद्य भूत्वापि प्रभुरीश्वरः ॥ ४३ ॥
स्वर्णरत्नरथारूढः स्वर्णरत्नादिभूषितः । नवयौवनरूपाढ्यः कामदेव इवाऽपरः ॥ ६६ ॥
अतिवृष्टावनावृष्ठौ देवताहसने सति । रोदने च तथा खिन्ने तथार्चाचलनेऽपि च ॥ ॥
ईश्वरोहं यदीच्छेयं परांगस्पर्शनं खलु । तर्हि कोऽन्योऽक्षमः क्षुद्रः किं किं नैव करिष्यति ॥ ४४ ॥
सुरूपां सुन्दरीं दृष्ट्वा पद्मामुवाच मायया । अहो सुरूपा कान्तेयं क्व च क्व जर्जरो मुनिः ॥ ६७ ॥
भ्रमणे च तथा पीठादङ्गभङ्गादिके सति । शैथिल्ये सरघादीनामुद्भवे बहुधा गृहे ॥ ॥
एवं वैराग्यमासाद्य पर्य्यंकासादनं च तत् । वारयामास सर्वात्मा परेशः किं पतेदिह ॥ ४५ ॥
अयि सुन्दरि लक्ष्मीव राजयोग्येऽति सूज्ज्वले । प्रकृष्टयौवनस्थे च कामगर्वहरे शुभे ॥ ६८ ॥
एवमादिषु चान्येषु दुर्निमित्तेषु सत्सु च । शान्तिरेतैश्च जायेत क्रियमाणैरनुक्रमात् ॥ ॥
इति श्रीशिवमहापुराणे द्वितीयायां रुद्रसंहितान्तर्गततृतीये पार्वतीखण्डे कामकृतविकारवर्णननामाष्टादशोऽध्यायः ॥ १८ ॥
जरादग्धस्य वृद्धस्य समीपे किं विराजसे । काष्ठपाषाणतुल्यस्याऽस्थिमात्रशेषितस्य च ॥ ६९ ॥
प्रासादे मण्टपे साले गोपुरे माळिकादिके । प्रमादादग्निना दग्धे ता नीत्वाऽन्यत्र देवताः ॥ ॥
॥ नारद उवाच । ब्रह्मन्विधे महाभाग किं जातं तदनंतरम् । कथय त्वं प्रसादेन तां कथां पापनाशिनीम् ॥ १ ॥
राजयोग्याऽसि राजेन्द्रि राजसे राजवक्षसि । चन्दनागुरुलिप्तांगा स्वर्णरत्नादिभूषिता ॥ ७० ॥
चतुःस्थानार्चनं कार्यं दोषमात्रसमुद्भवे । यथाशक्ति दरिद्राणां दानमात्रं कथञ्चन ॥ ॥
॥ ब्रह्मोवाच । श्रूयतां सा कथा तात यज्जातं तदनंतरम् । तव स्नेहात्प्रवक्ष्यामि शिवलीलां मुदावहाम् ॥ २ ॥
दासदासीशतैर्युक्ता सुखिनी भव सुन्दरि । विप्रं तपःकृशं शुष्कं ब्रह्मोन्मुखं क्षिणायुषम् ॥ ७१ ॥
यथापूर्वं नवं कृत्वा प्रतिष्ठाप्य विधानतः । उत्तमं स्नपनं कुर्यात्तस्य दोषस्य शान्तये ॥ ॥
धैर्यस्य व्यसनं दृष्ट्वा महायोगी महेश्वरः । विचिंतितं मनस्येवं विस्मितोऽतिततः परम् ॥ ३ ॥
विहाय पश्य राजेन्द्रं रतौ शूरं भुवां पतिम् । स्वर्गसुखस्मृद्धं समावस्थं च मादृशम् ॥ ७२ ॥
हीनैकदेशे प्रासादे हुतभुग्वातवृष्टिभिः । कारणैः कैश्चिदन्यैर्वा सन्धेयं तच्च शिल्पिभिः ॥ ॥
॥ शिव उवाच । किमु विघ्नाः समुत्पन्नाः कुर्वतस्तप उत्तमम् । केन मे विकृतं चित्तं कृतमत्र कुकर्मिणा ॥ ४ ॥
किं पर्णकुट्यां सुखमस्ति किंचित् । किं कंधरे पक्षिजटेऽस्ति सौख्यम् । किं चाऽस्थिभस्त्रामवलम्बसे त्वम् । आयाहि चिन्तामणिरच्युतेऽत्र ॥ ७३ ॥
अधमं स्नपनं कृत्वा शान्तिहोमं समाचरेत् । विमाने सर्वतो भग्ने बालस्थानं प्रकल्प्य च ॥ ॥
कुवर्णनं मया प्रीत्या परस्त्र्युपरि वै कृतम् । जातो धर्मविरोधोऽत्र श्रुतिसीमा विलंघिता ॥ ५ ॥
प्राप्नोति सुन्दरं पुण्यात् सौन्दर्यं पूर्वजन्मतः । सफलं तद्भवेत् सर्वं रसिकाऽऽलिंगनेन तु ॥ ७५ ॥
तथैव बाले बिम्बे तु नित्यनैमित्तिकादिकम् । पवित्रारोहणान्तं च सर्वकर्म समाचरेत् ॥ ॥
॥ ब्रह्मोवाच । विचिंत्येत्थं महायोगी परमेशस्सतां गतिः । दिशो विलोकयामास परितश्शंकितस्तदा ॥ ६ ॥
प्राप्नुहि चिन्मणिमच्युते मयि । त्वं कल्पवल्ली भवसीति संवृणे । रत्नं पिनद्धं कनके प्रशोभते । न शंखयोग्ये खलु पाशवे गले ॥ ७४ ॥
तद्दोषशान्तये कार्यं स्नपनं मध्यमं पुनः । भग्नबिम्बसमाधाने विशेषः प्रागुदीरितः ॥ ॥
वामभागे स्थितं कामं ददर्शाकृष्टबाणकम् । स्वशरं क्षेप्तुकामं हि गर्वितं मूढचेतसम् ॥ ७ ॥
यथा कान्ता तथा कान्तं कामकार्यविशारदम् । किंकरं कुरु मां कान्ते सर्वं दास्यामि तेऽनघे ॥ ७६ ॥
तथापि विस्तरेणाद्य प्रोच्यते तद्विधिं श्रृणु । मूलबिम्बेऽग्निना दग्धे बालस्थाने तथार्चयेत् ॥ ॥
तं दृष्ट्वा तादृशं कामं गिरीशस्य परात्मनः । संजातः क्रोधसंमर्दस्तत्क्षणादपि नारद ॥ ८ ॥
सजलो निर्जने रम्ये वनेऽरण्ये च पर्वते । नद्यां नदे समुद्याने पुष्पिते गन्धशालिनि ॥ ७७ ॥
सहस्रकलाशस्नानमाचर्तव्यं विधानतः । वह्निना कमबिम्बादौ वैवर्ण्यं समुपागते ॥ ॥
कामः स्थितोऽन्तरिक्षे स धृत्वा तत्सशरं धनुः । चिक्षेपास्त्रं दुर्निवारममोघं शंकरे मुने ॥ ९ ॥
याने विमाने साम्राज्ये मलये रैवते गिरौ । अन्ये चन्दनवृक्षाढ्ये विहरिष्यामि वै त्वया ॥ ७८ ॥
तत्तद्बिम्बेषु कुर्वीत स्नपनं चोत्तमं क्रमात् । वह्निवातादिवेगेन मन्त्रिणामपराधतः ॥ ॥
बभूवामोघमस्त्रं तु मोघं तत्परमात्मनि । समशाम्यत्ततस्तस्मिन्संकुद्धे परमेश्वरे ॥ १० ॥
कामज्वरप्रदग्धायाः शान्तिं कर्तुमहं क्षमः । विहरस्व मया सार्धं जन्मेदं सफलं कुरु ॥ ७९ ॥
सौवर्णे राजते बिम्बे ताम्ररीतिमये तु वा । भिन्नाङ्गे सति संधेयं तत्क्षणाच्छिल्पिवित्तमैः ॥ ॥
मोघीभूते शिवे स्वेस्त्रे भयमापाशु मन्मथः । चकंपे च पुरः स्थित्वा दृष्ट्वा मृत्युंजयं प्रभुम् ॥ ११ ॥
इत्युक्तवन्तं राजानं करे गृहीतुमुत्सुकम् । निकटं तु समायान्तं धर्मं प्राह पतिव्रता ॥ ८० ॥
यद्द्रव्येणादितः क्लृप्तं तद्द्रव्येणाथ सन्धयेत् । त्यक्तं बिम्बं समुद्रान्तः प्रक्षिपेच्छास्त्रवर्त्मना ॥ ॥
सस्मार त्रिदशान्सर्वान्शक्रादीन्भयविह्वलः । स स्मरो मुनिशार्दूल स्वप्रयासे निरर्थके ॥ १२ ॥
दूरं गच्छ गच्छ दूरं पापचिन्तापरो ह्यसि । मां चेत् स्पृशसि कामेन सद्यो भस्म भविष्यसि ॥ ८१ ॥
लोहान्तरेण तद्बिम्बं न सन्धेयं प्रयत्नतः । ताम्ररीतिमयं यद्वा सन्धयेद्वित्तवर्जितः ॥ ॥
कामेन सुस्मृता देवाश्शक्राद्यास्ते मुनीश्वर । आययुः सकलास्ते हि शंभुं नत्वा च तुष्टुवुः ॥ १३ ॥
अहं विवाहिता नारी पिप्पलादर्षिभामिनी । पतिव्रता न पश्यामि हृदाऽपि वै नरान्तरम् ॥ ८२ ॥
सुवर्णरजतोत्थं यत् महाङ्गेषु च सक्षतम् । न त्याज्यं तत् समाधेयं तत्स्थां शक्तिं विसृज्य च ॥ ॥
स्तुतिं कुर्वत्सु देवेषु कुद्धस्याति हरस्य हि । तृतीयात्तस्य नेत्राद्वै निस्ससार ततो महान् ॥ १४ ॥
कथं स्पृशामि पापांशं स्त्रीजितं लम्पटं नृपम् । अधर्मिस्पर्शमात्रेण सर्वं पुण्यं विनश्यति ॥ ८३ ॥
तद्द्रव्येण यथापूर्वं बिम्बकर्म समापयेत् । मृत्काष्ठोपलजे भग्ने बिम्बे केनापि हेतुना ॥ ॥
ललाट मध्यगात्तस्मात्सवह्निर्द्रुतसम्भवः । जज्वालोर्द्ध्वशिखो दीप्तः प्रलयाग्निसमप्रभः ॥ १५ ॥
परनारीं प्रसह्यात्र धर्षितुं त्वं समुद्यतः । न भूमौ पातकी त्वादृगन्यो भवति भूपतिः ॥ ८४ ॥
बालालयगते बिम्बे तां शक्तिं शन्निरोध्य च । दुष्टामर्चां परित्यज्य कृत्वा बिम्बान्तरं पुनः ॥ ॥
उत्पत्य गगने तूर्णं निष्पत्य धरणी तले । भ्रामंभ्रामं स्वपरितः पपात मेदनीं परि ॥ १६ ॥
अहं ब्राह्मणपत्न्यस्मि तत्र वृद्धतपस्विनः । तां मातरं स्त्रीभावं कृत्वा येन ब्रवीषि माम् ॥ ८५ ॥
प्रतिष्टिते तथा जीर्णे बिम्बे स्वर्णादिलोहजे । तदङ्गं सन्धयेत् पश्चात् सुवर्णेनैव नान्यथा ॥ ॥
भस्मसात्कृतवान्साधो मदनं तावदेव हि । यावच्च मरुतां वाचः क्षम्यतां क्षम्यतामिति ॥ १७ ॥
भविष्यति क्षयस्तेऽत्र धर्षितुर्मम शापतः । क्षयं याहि ध्रुवं राजन् हृदा पापेन कर्मणा ॥ ८६ ॥
न त्याज्या मृत्तिकाशूलरज्वाद्या देवनिर्मिते । देवयक्षमुनीन्द्राद्यैरन्यैः पौराणिकैस्तु वा ॥ ॥
हते तस्मिन्स्मरे वीरे देव दुःखमुपागताः । रुरुदुर्विह्वलाश्चातिक्रोशतः किमभूदिति ॥ १८ ॥
श्रुत्वा धर्मः सतीशापं नृपरूपं विहाय तु । धर्मदेवः स्वयं भूत्वाऽदृश्यत प्राह तां च सः ॥ ८७ ॥
भग्ने शिलामये बिम्बे देवमुन्यादिकल्पिते । तदङ्गं रुक्मजं कृत्वा सन्धेयं तद्दृढं यथा ॥ ॥
श्वेतांगा विकृतात्मा च गिरिराजसुता तदा । जगाम मंदिरं स्वं च समादाय सखीजनम् ॥ १९ ॥
मातर्जानीहि मां धर्मं धर्मज्ञानां गुरोर्गुरुम् । परस्त्रीमातृबुद्धिं च कुर्वन्तं लोकरक्षकम् ॥ ८८ ॥
देवादिस्थापिते बिम्बे हीनाङ्गे मृण्मये सति । कदाचिन्न परित्याज्यं तत् सन्धेयं तदा शनैः ॥ ॥
क्षणमात्रं रतिस्तत्र विसंज्ञा साभवत्तदा । भर्तृमृत्युजदुःखेन पतिता सा मृता इव ॥ २० ॥
अहं तवाऽन्तर्विज्ञातुं समागतोऽस्मि पद्मिके । परीक्षितुं राजरूपं धृतवानस्मि धार्मिके ॥ ८९ ॥
एवं जीर्णं तथाभूतं तदङ्गं सन्धयेत् सदा । न बालगेहबिम्बाद्यमन्येनैव तु कारयेत् ॥ ॥
जातायां चैव संज्ञायां रतिरत्यंतविह्वला । विललाप तदा तत्रोच्चरंती विविधं वचः ॥ २१ ॥
तथापि स्वकृतं किञ्चिदकर्मं भुंजते जनाः । मया कृतं चाऽवमानं तव वाक्यैस्तु निष्ठुरैः ॥ ९० ॥
नित्यादौ वर्तमानेऽत्र सर्वं कार्यमतन्द्रितैः । एवमेव स्वयंव्यक्ते कारयेत्तन्त्रवित्तमः ॥ ॥
॥ रतिरुवाच । किं करोमि क्व गच्छामि किं कृतं दैवतैरिह । मत्स्वामिनं समाहूय नाशयामासुरुद्धतम् ॥ २२ ॥
तत्फलं संप्रभोक्तव्यं मया नास्त्यत्र संशयः । कृतं मे दमनं त्वत्र न विरुद्धं यथोचितम् ॥ ९१ ॥
देवादिपूजिते वाऽपि स्वयंव्यक्ते तु कौतुके । मृद्दारुजे तु सञ्जीर्णे कृमिवह्निजलादिभिः ॥ ॥
हा हा नाथ स्मर स्वामिन्प्राणप्रिय सुखप्रद । इदं तु किमभूदत्र हा हा प्रिय प्रियेति च ॥ २३ ॥
सर्वथा मे मृतिर्मास्तु सति तत्प्रार्थये सदा । शास्तिः समुत्पथस्यानामीश्वरेण विनिर्मिता ॥ ९२ ॥
तत्तद्वालगृहं कृत्वा पूज्यमाने तु पूर्ववत् । क्रमादर्चान्तरं कृत्वा स्थापयेच्च यथाविधि ॥ ॥
॥ ब्रह्मोवाच ॥ । इत्थं विलपती सा तु वदंती बहुधा वचः । हस्तौ पादौ तदास्फाल्य केशानत्रोटयत्तदा ॥ २४ ॥
शासनं त्वत्कृतं चास्तु यथासह्यं तु मे सति । पद्मोवाच तदा धर्म साक्षी त्वमेव देहिनाम् ॥ ९३ ॥
वालबिम्बे तु जीर्णेऽत्र कुर्यादेवं पुनः पुनः । मनुष्यनिर्मिते जीर्णे नष्टे दुष्टे तु वा व्कचित् ॥ ॥
तद्विलापं तदा श्रुत्वा तत्र सर्वे वनेचराः । अभवन्दुःखितास्सर्वे स्थावरा अपि नारद ॥ २५ ॥
साध्वीशापो न वै मिथ्या जायते तु कदाचन । तव नाशे सृष्टिनाशो भवेदेव न संशयः ॥ ९५ ॥
वर्णशोभादिहीने च बिम्बे शैलमये सति । विशेषान्मृण्मये वाऽपि चित्राभासपटादिषु ॥ ॥
एतस्मिन्नंतरे तत्र देवाश्शक्रादयोऽखिलाः । रतिमूचुस्समाश्वास्य संस्मरंतो महेश्वरम् ॥ २६ ॥
कथं परीक्षितुं त्वेतद्राजरूप धृतं त्वया । यन्निमित्तं मया शप्तश्चापराधोऽभवन्नु मे ॥ ९४ ॥
बालबिम्बे समाहूय चित्रयित्वा तु पूर्ववत् । पुनः प्रतिष्ठां कुर्वीत विधिवन्मन्त्रवित्तमः ॥ ॥
॥ देवा ऊचुः । किंचिद्भस्म गृहीत्वा तु रक्ष यत्नाद्भयं त्यज । जीवयिष्यति स स्वामी लप्स्यसे त्वं पुनः प्रियम् ॥ २७ ॥
तस्माद् यथा जीवनं ते शापश्च सार्थको भवेत् । तथा वदामि धर्मेन्द्र शृणु मानवभेदतः ॥ ९६ ॥
रीतिजे ताम्रजे वाऽपि आरकूटविनिर्मिते । प्रणीते पूज्यमाने तु काम्यबिम्बादिके सति ॥ ॥
सुखदाता न कोप्यस्ति दुःखदाता न कश्चन । सर्वोऽपि स्वकृतं भुंक्ते देवाञ्शोचसि वै वृथा ॥ २८ ॥
सत्ये जने चतुष्पादो भव त्वं धर्म सर्वथा । त्रेताव्याप्तजने त्वं त्रिपाद् भव वृष सर्वथा ॥ ९७ ॥
कालान्तरेण जीर्णेऽस्मिन्नुत्कृष्टे समुपस्थिते । निकृष्टं सन्त्यजेद्विद्वान्न दोषस्तत्र विद्यते ॥ ॥
॥ ब्रह्मोवाच । इत्याश्वास्य रतिं देवास्सर्वे शिवमुपागताः । सुप्रसाद्य शिवं भक्त्या वचनं चेदमब्रुवन् ॥ २९ ॥
द्वापरव्याप्तमनुजे द्विपादो धर्म संभव । कलिव्याप्तजने त्वेकपादः शेषेऽस्तु ते लयः ॥ ९८ ॥
लोहपाषाणमृत्काष्ठैः स्थापिते मूलकौतुके । न संपाद्यमतोऽन्येन कदाचिन्मुख्यवस्तुना ॥ ॥
॥ देवा ऊचुः । भगवञ्छ्रूयतोमेतद्वचनं नश्शुभं प्रभो । कृपां कृत्वा महेशान शरणागतवत्सल ॥ ३० ॥
पशुप्राये जडे धर्म त्वमाच्छन्नो भविष्यसि । सात्त्विके पूर्णता तेऽस्तु राजसादावपूर्णता ॥ ९९ ॥
जीर्णोद्धारेऽपि कर्तव्यं पूर्ववत् स्थापितं बुधैः । लक्ष्म्यादिकान्तारहिते बहुबेरे पुरा स्थिते ॥ ॥
सुविचारय सुप्रीत्या कृति कामस्य शंकर । कामेनैतत्कृतं यत्र न स्वार्थं तन्महेश्वर ॥ ३१ ॥
यद्यत् स्थलं तवाधारं श्रूयतां वृष वच्मि तत् । हरिभक्तेषु सर्वेषु वैष्णवेषु विशेषतः ॥ १०० ॥
पुरावज्जीर्णतां यातं कर्तव्यं मूलकौतुके । बहुबेरैकबैराभ्यां स्थापिताभ्यां गृहान्तरे ॥ ॥
दुष्टेन पीडितैर्देवैस्तारकेणाऽखिलैर्विभो । कर्म तत्कारितं नाथ नान्यथा विद्धि शंकर ॥ ३२ ॥
साध्वीषु साधुषु यतिमुनिषु ब्रह्मचारिषु । पतिव्रतासु प्राज्ञेषु वानप्रस्थेषु भिक्षुषु ॥ १०१ ॥
देवयक्षमुनीन्द्राद्यैः स्थापिते लक्षणोज्झिते । बिम्बे विमाने प्राकारे गोपुरे द्वारि मण्टपे ॥ ॥
रतिरेकाकिनी देव विलापं दुःखिता सती । करोति गिरिश त्वं च तामाश्वासय सर्वदा ॥ ३३ ॥
धर्मशीलेषु सर्वेषु वैश्यक्षत्रियजातिषु । द्विजसेविषु शूद्रेषु सतां संगे स्थितेषु च ॥ १०२ ॥
जीर्णे तु पस्चाद्देवीभ्यां सहितं वा प्रकल्पयेत् । सर्वधा बहुबेरत्वहानिर्न स्याद्विपर्ययात् ॥ ॥
संहारं कर्तुकामोऽसि क्रोधेनानेन शंकर । दैवतैस्सह सर्वेषां हतवांस्तं यदि स्मरम् ॥ ३४ ॥
विवाहेषु च सर्वत्र पुष्पेषु वृक्षजातिषु । देवालयेषु तीर्थेषु सतां गेहेषु सर्वदा ॥ १०४ ॥
पीठे वा पचनावासे कोशागारादिवस्तुषु । जीर्णेषु पूर्ववत् कुर्यान्न कुर्याल्लक्षणान्तरम् ॥ ॥
दुःखं तस्या रतेर्दृष्ट्वा नष्टप्रायाश्च देवताः । तस्मात्त्वया च कर्त्तव्यं रत्याशोकापनोदनम् ॥ ३५ ॥
अश्वःवटबिल्वेषु तुलसीचन्दनेषु च । दीक्षापरीक्षाशपथगोष्ठगोपदभूमिषु ॥ १०३ ॥
युक्ते वा पूर्ववत् कुर्यात् पूर्वरूपानुसारतः । राजराष्ट्रविनाशः स्यादन्यथा कल्पिते सति ॥ ॥
॥ ब्रह्मोवाच । इत्याकर्ण्य वचस्तेषां प्रसन्नो भगवाञ्छिवः । देवानां सकलानां च वचनं चेदमब्रवीत् ॥ ३६ ॥
गोप्राणिष्वथ हंसेषु गरुडेषु सतीषु च । कृशता तेन भविता सत्यस्थलेषु सर्वथा ॥ १०६ ॥
पापिष्ठैरतिनष्टेऽस्मिन् त्रिदशादिप्रतिष्ठिते । बिम्बादौ वैष्णवे चिह्ने लक्षणैश्चापि वर्जिते ॥ ॥
॥ शिव उवाच । देवाश्च ऋषयस्सर्वे मद्वचश्शृणुतादरात् । मत्कोपेन च यज्जातं तत्तथा नान्यथा भवत् ॥ ३७ ॥
कृशता तु तदन्येषु स्थलेषु भविता शृणु । पुंश्चलीषु तु सर्वासु नरघातिगृहेषु च ॥ १०७ ॥
निर्दोषादासनात्तस्मात्तामुत्थाप्य विसृज्य च । पूर्ववन्निर्मितां पीठे प्रतिष्ठाप्य विधानतः ॥ ॥
अनंगस्तावदेव स्यात्कामो रतिपतिः प्रभुः । यावच्चावतरेत्कृष्णो धरण्यां रुक्मिणीपतिः ॥ ३८ ॥
वेदाऽऽम्नायविचारेषु कृष्णकीर्तनकारिषु । व्रतपूजातथोन्याययज्ञसाक्षिस्थलेषु च ॥ १०५ ॥
देवसिद्धमुनीन्द्राद्यैः स्थापिता पूजिता पुरा । विद्युत्प्रपातपूर्वैश्च दोषैर्या चातिदूषिता ॥ ॥
द्वारकायां यदा स्थित्वा पुत्रानुत्पादयिष्यति । तदा कृष्णस्तु रुक्मिण्यां काममुत्पादयिष्यति ॥ ३९ ॥
धूर्तेष्वसत्सु दुष्टेषु चौरेषु व्यवायिषु । दुरोदरसुरामांसकलहाऽतिक्रमेषु च ॥ १०९ ॥
पीठभङ्गे तथान्यस्मिन् कल्पिते योजयेद्दृढम् । क्ष्माभेदजलवेगाद्यैः पतितं गवद्गृहम् ॥ ॥
प्रद्युम्ननाम तस्यैव भविष्यति न संशयः । जातमात्रं तु तं पुत्रं शंबरस्संहरिष्यति ॥ ४० ॥
नीचमूर्खखलनिन्दापरेषु च शठेषु च । देवतागुरुविप्रेष्टपाल्यानां धनहारिषु ॥ १०८ ॥
प्राग्बिम्बसहितं तस्माद्देशादन्यत्र कल्पयेत् । नष्टे सबिम्बे सदने दिव्यादौ प्रागावदाचरेत् ॥ ॥
हृत्वा प्रास्य समुद्रं तं शंबरो दानवोत्तमः । मृतं ज्ञात्वा वृथा मूढो नगरं स्वं गमिष्यति ॥ ४१ ॥
शालग्रामसाधुतीर्थक्षेत्रसेवाप्रघातिषु । दस्युकर्मणि गर्विष्टे मषीजीव्यसिजीविषु ॥ ११० ॥
एवं हि सर्वदेवानां परव्यूहादिरूपिणाम् । विष्वक्सेनगणेशादिपरिवारगणस्य च ॥ ॥
तावच्च नगरं तस्य रते स्थेयं यथासुखम् । तत्रैव स्वपतेः प्राप्तिः प्रद्युम्नस्य भविष्यति ॥ ४२ ॥
भर्तृनिन्दितनारीषु जीवहिंसोपजीविषु । दीक्षासन्ध्याधर्मभक्तिहीनेषु च कलंकिषु ॥ १११ ॥
क्लृप्तानां गोपुराद्येषु विभवव्यूहरूपिणाम् । सान्निद्यातिशयात्तेषु पूजितानां दिनं प्रति ॥ ॥
तत्र कामो मिलित्वा तं हत्वा शम्बरमाहवे । भविष्यति सुखी देवाः प्रद्युम्नाख्यस्स्वकामिनीम् ॥ ४३ ॥
कन्यायोषित्सुरग्रन्थविद्याविक्रयिषु नृषु । मित्रद्रोहिकृतघ्नेषु सत्यविश्वासघातिषु ॥ ११२ ॥
न शून्यमूलबिम्बत्वाद्बालार्चावाहनादिकम् । न कार्यं देशिकेन्द्रेण पूर्ववत् स्थाप्य पूजयेत् ॥ ॥
तदीयं चैव यद्द्रव्यं नीत्वा स नगरं पुनः । गमिष्यति तया सार्द्धं देवास्सत्यं वचो मम ॥ ४४ ॥
शरणागतदीनाऽन्धाश्रितघ्नेषु मृषोक्तिषु । शश्वन्मिथ्योक्तिशीलेषु तथा सीमापहारिषु ॥ ११३ ॥
चोरनद्यादिवेगाद्यैरतिनष्टे तु मानुषे । बिम्बे पश्चात् प्रकुर्वीत पूर्ववद्वान्यथापि वा ॥ ॥
ब्रह्मोवाच । इति श्रुत्वा वचश्शंभोर्देवा ऊचुः प्रणम्य तम् । किंचिदुच्छ्वसिताश्चित्ते करौ बद्ध्वा नतांगकाः ॥ ४५ ॥
मिथ्यासाक्षिषु च मिथ्यान्यायदेषु च राजसु । पुण्यरोधिषु सर्वेषु न स्थातुं शक्यते त्वया ॥ ११४ ॥
जीर्णोद्धारविधाने च विशेषः कथितो मया । मन्त्रसिद्धैश्च विविधैर्मुनिभिर्मनुजैस्तथा ॥ ॥
देवा ऊचुः । देवदेव महादेव करुणासागर प्रभो । शीघ्रं जीवय कामं त्वं रक्ष प्राणान् रतेर्हर ॥ ४६ ॥
शुद्धसात्त्विकशान्तेषु चतुष्पात् त्वं सदा वस । सत्त्वमिश्ररजोवृद्धौ त्रिपात् त्वं त्रितको वस ॥ ११५ ॥
निर्वाहकानां भक्तानां शास्त्रज्ञानामनुज्ञया । बाह्ये बाह्यान्तरे तेषां रक्षणार्थं शिलादिभिः ॥ ॥
ब्रह्मोवाच । इत्याकर्ण्यामरवचः प्रसन्नः परमेश्वरः । पुनर्बभाषे करुणासागरस्सकलेश्वरः ॥ ४७ ॥
सत्यंं मखस्तपो दानं चतुष्पादाः पुरा तव । अहिंसादमनाऽऽस्तिक्यदानान्यद्य पदानि ते ॥ ११७ ॥
प्रतिष्ठितानां गेहानां चिरकालवशेन तु । पतनस्फोटभेदादिनाशकं भगवद्गृहे ॥ ॥
शिव उवाच । हे देवास्सुप्रसन्नोऽस्मि जीवयिष्यामि चांतरे । कामः स मद्गणो भूत्वा विहरिष्यति नित्यशः ॥ ४८ ॥
रजोमिश्रतमोवृद्धौ द्विपात् त्वं द्वापरो वस । तमोमात्रहृदयेषु त्वेकपात् त्वं कलिर्वस ॥ ११६ ॥
प्राङ्कणे पचनावासे कोशागारेऽम्बरास्पदे । पुष्पपानीयशालायामवघातगृहादिषु ॥ ॥
नाख्येयमिदमाख्यानं कस्यचित्पुरतस्सुराः । गच्छत स्वस्थलं दुखं नाशयिष्यामि सर्वतः ॥ ४९ ॥
भाविकाले भविष्यन्ति शीलं शौचं च सेवनम् । कीर्तनं चेति पादास्ते क्रमात् ह्रासे तथा वस ॥ ११८ ॥
निपुणैः शिल्पिभिः कार्यो भित्तिबन्धः समन्ततः । प्रासादे मण्टपे चाग्र्ये प्राकारे गोपुरे तु वा ॥ ॥
ब्रह्मोवाच । इत्युक्त्वांतर्दधे रुद्रो देवानां स्तुवतां तदा । सर्वे देवास्सुप्रस्सन्ना बभूवुर्गतविस्मयाः ॥ ५० ॥
इत्युक्त्वा विररामैनां धर्म आशिष आददौ । धन्यासि पतिभक्तासि स्वस्ति तेऽस्तु हि सन्ततम् ॥ ११९ ॥
स्नानार्थमण्टपे वाऽपि तथा वै यागमण्टपे । जीर्णेकालान्तरे चैव विभूत्या विस्तृते गृहे ॥ ॥
ततस्तां च समाश्वास्य रुद्रस्य वचने स्थिताः । उक्त्वा वचस्तदीयं च स्वं स्वं धाम ययुर्मुने ॥ ५१ ॥
युवा भवतु भर्ता ते रूपवान् स्थिरयौवनः । चिरजीवी भवत्वेव मार्कण्डेयादतोऽधिकम् ॥ १२० ॥
रक्षार्थं विनियोगार्थं तद्बाह्ये तु विवर्धयेत् । अब्यन्तरात् समारभ्य ह्रासयेन्न तु कुत्रचित् ॥ ॥
कामपत्नी समादिष्टं नगरं सा गता तदा । प्रतीक्षमाणा तं कालं रुद्रादिष्टं मुनीश्वर ॥ ५२ ॥
धनैश्वर्यवती त्वं च संभव स्थिरयौवना । माता त्वं दशपुत्राणां भव संचिरजीविनाम् ॥ १२१ ॥
प्रमुखे सर्ववस्तूनि बन्धयेत् परितोऽथवा । प्रागुदग्वा न वृद्धिः स्यात् पृष्ठे वारुणयाम्ययोः ॥ ॥
इति श्रीशिवमहापुराणे द्वितीयायां रुद्रसंहितायां तृतीये पार्वतीखण्डे कामनाशवर्णनं नामैकोनविंशोऽध्यायः ॥ १९ ॥
श्रुत्वा पद्मा वृषं प्रदक्षिणं कृत्वा प्रणम्य च । ययौ स्वं मन्दिरं साध्वी धर्मोऽपि स्वस्थलं ययौ ॥ १२२ ॥
उत्तरे पश्चिमे वाऽथ वृद्धिं कुर्यान्महानसे । पौराणिकालयं पीठं तथा तीर्थं सरोवरम् ॥ ॥
नारद उवाच । विधे नेत्रसमुद्भूतवह्निज्वाला हरस्य सा । गता कुत्र वद त्वं तच्चरित्रं शशिमौलिनः ॥ १ ॥
प्रतिव्रतां प्रशशंस प्रतिसंसदि संसदि । पतिव्रतापि सा पद्मा पातिव्रत्यबलात् खलु ॥ १२३ ॥
मठं वा मण्टपाद्यं वा चिह्नं सौदर्शनादिकम् । न चालयेत् प्रयत्नेन सालादीनां च कल्पने ॥ ॥
॥ ब्रह्मोवाच । यदा भस्म चकाराशु तृतीयनयनानलः । शम्भोः कामं प्रजज्वाल सर्वतो विफलस्तदा ॥ २ ॥
शतपुत्रवती जाता सर्वसौभाग्यसंभृता । एवं पतिव्रता नारी धर्मं हन्तुं च रक्षितुम् ॥ १२४ ॥
बाह्यतः कल्पयेत्तानि लंघयित्वा पुरातनम् । प्राक् स्थितस्य बहिश्चान्तर्वर्धिते ह्रासिते सति ॥ ॥
हाहाकारो महानासीत्त्रैलोक्ये सचराचरे । सर्वदेवर्षयस्तात शरणं मां ययुर्द्रुतम् ॥ ३ ॥
स्वयमेव समर्थाऽस्ति कोऽन्यस्तां धर्षयेज्जनः । इति ते कथितं लक्ष्मि पद्माया वै कथानकम् ॥ १२५ ॥
पाश्चात्ये न तु दोषः स्यादायामोच्छ्राबविस्तरे । ब्रह्नरुद्रेन्द्रयक्षाद्यैस्तथा क्लृप्तं पुरातनम् ॥ ॥
सर्वे निवेदयामासुस्तद्दुखं मह्यमाकुलाः । सुप्रणम्य सुसंस्तुत्य करौ बद्ध्वा नतानना ॥ ४ ॥
धर्मपुष्टिकरं शश्वत्पातिव्रत्यबलप्रदम् । स्वर्गमोक्षप्रदं चापि सर्वधर्मप्रदं तथा ॥ १२६ ॥
अल्पीयांसि विमानानि विभूत्या श्रद्धयाऽथवा । महान्ति कारयेत् पश्चान्न दोष उपजायते ॥ ॥
तच्छ्रुत्वाहं शिवं स्मृत्वा तद्धेतुं सुविमृश्य च । गतस्तत्र विनीतात्मा त्रिलोकावनहेतवे ॥ ५ ॥
पतिसेवाप्रदं चैतत्संसारशमनं परम् । भक्त्या शृणुयान्नारी पातिव्रत्ये दृढा भवेत् ॥ १२७ ॥
चिरायुषोऽर्थवृध्यर्थी चालयेन्न तु कुत्रचित् । तथा सरोवरं कूपं मृदाद्यैर्न तु पूरयेत् ॥ ॥
संदग्धुकामः स शुचिज्वालामालातिदीपितः । स्तंभितोऽरं मया शंभुप्रसादाप्तसुतेजसा ॥ ६ ॥
श्रोतुर्वक्तुस्तथा रक्षां ध्रुवं धर्मो विधास्यति । पातिव्रत्यं प्रपत्तिश्च समानो द्वौ वृषौ सदा ॥ १२८ ॥
एकस्मिन् प्राक् स्थिते वस्तुन्यशक्तौ स्थानसङ्कटे । ग्रहणं न तु दोषः स्यादमुख्यं मुख्यगौरवात् ॥ ॥
अथ क्रोधमयं वह्निं दग्धुकाम जगत्त्रयम् । वाडवांतकमार्षं च सौम्यज्वालामुखं मुने ॥ ७ ॥
एकेनैवाऽऽप्नुयात्सर्वं द्वितीयाऽपेक्षणं नहि । यत्रोभौ तत्र वै लक्ष्मि किमु वक्तव्यमात्मना ॥ १२९ ॥
सालगोपुरपीठानां मण्टपाद्यङ्गरूपिणाम् । प्रथमे कल्पने चैव नष्टोद्धारे विशेषतः ॥ ॥
तं वाडवतनुमहं समादाय शिवेच्छया । सागरं समगां लोकहिताय जगतां पतिः ॥ ८ ॥
पातिव्रत्यं दासधर्मः प्रपत्तिः स्नेहधर्मिणी । दास्यं स्नैह्यं परं लब्ध्वा भुक्तिं मुक्तिमवाप्नुयात् ॥ १३० ॥
यद्यत् पादप्रतिष्ठायां प्रासादस्य जगत्पतेः । पादाधारशिलाद्यं वै तथा ब्रह्नशिलादिकम् ॥ ॥
आगतं मां समालोक्य सागरस्सांजलिर्मुने । धृत्वा च पौरुषं रूपमागतस्संनिधिं मम ॥ ९ ॥
श्रीनारायण उवाच । शृणु लक्ष्मि कथां तेऽपि पातिव्रत्यपरायणाम् । वैकुण्ठे समभूद् या वै गर्वनाशाय सर्वथा ॥ १ ॥
विना प्रतिष्ठिते बिम्बे कुर्यात् स्नपनमुत्तमम् । मधुना पयसा दध्ना घृतेन चरुणा सह ॥ ॥
सुप्रणम्याथ मां सिंधुस्संस्तूय च यथा विधि । स मामुवाच सुप्रीत्या सर्वलोकपितामहम् ॥ १० ॥
इति श्रीलक्ष्मीनारायणीयसहितायां प्रथमे कृतयुगसन्ताने पतिव्रतामाहात्म्येऽनरण्यपुत्र्याः पतिव्रतायाः पद्मायाः पिप्पलादेन लग्नं धर्मकृतपरीक्षायां धर्मस्य शापश्चतुष्पादानां कालक्रमेण ह्रास इत्यादिनिरूपणनामा द्वासप्तत्यधिकत्रिशततमोऽध्यायः ॥ ३७२ ॥
शान्तिहोमं प्रकुर्वीत सहस्रशतसङ्ख्यया । प्रासादश्च तथा बिम्बो येन शास्त्रेण निर्मितौ ॥ ॥
सागर उवाच । किमर्थमागतोऽसि त्वं ब्रह्मन्नत्राखिलाधिप । तन्निदेशय सुप्रीत्या मत्वा मां च स्वसेवकम् ॥ ११ ॥
वैकुण्ठाऽधिपतिः कृष्णनारायणो हरिः स्वयम् । राजते स्म सभामध्ये नैकपार्षदवेष्टितः ॥ २ ॥
प्रतिष्ठाप्य च तेनैव नित्यादौ पूजयेद्धरिम् । योऽर्चयेदन्यमार्गेण तथा चार्चापयेत्तु यः ॥ ॥
अथाहं सागरवचश्श्रुत्वा प्रीतिपुरस्सरम् । प्रावोचं शंकरं स्मृत्वा लौकिकं हितमावहन् ॥ १२ ॥
दासदासीवैष्णवैश्च सेवितः परमेश्वरः । अक्षराधिपतेर्वक्षः स्थलोत्पन्ना महासती ॥ ३ ॥
तावुभौ कलुषात्मानौ राज्ञो राष्ट्रस्य वै गुरोः । कुलं च व्याधितं चैव विप्लवं दुःखमञ्जसा ॥ ॥
ब्रह्मोवाच । शृणु तात महाधीमन्सर्वलोकहितावह । वच्म्यहं प्रीतितस्सिंधो शिवेच्छाप्रेरितो हृदा ॥ १३ ॥
प्रार्थयामास सर्वेशं लज्जया श्रीहरिं तदा । मम वासस्य योग्यं वै भवनं रचय प्रभो ॥ ५ ॥
वित्तहानिं विशेषेण कुर्यातामालयस्य च । न कुर्यात् तन्त्रसांकर्यं पञ्चरात्रपरायणः ॥ ॥
अयं क्रोधो महेशस्य वाडवात्मा महाप्रभुः । दग्ध्वा कामं द्रुतं सर्वं दग्धुकामोऽभवत्ततः ॥ १४ ॥
सम्पत्कर्त्री महेच्छा श्रीहरेः संकल्परूपिणी । लक्ष्मीः स्वां मुक्तरूपेभ्यो विलोक्याऽन्तर्विलक्षणाम् ॥ ४ ॥
पुनः प्रतिष्ठा कर्तव्या कृते चेत्तन्त्रसंकरे । वैखानसादिभिस्तन्त्रैः प्रासादार्थं पुरैव तु ॥ ॥
प्रार्थितोऽहं सुरैश्शीघ्रं पीडितैश्शंकरेच्छया । तत्रागत्य द्रुतं तं वै तात स्तंभितवाञ्शुचिम् ॥ १५ ॥
यथाहं पातिव्रत्येन सिषेवे त्वां परेश्वरम् । कृष्णनारायणः साक्षात् परात्मा परमेश्वरः ॥ ६ ॥
गर्भन्यासे कृतेऽप्यत्र पञ्चरात्राभिलाषया । तदैवोद्धृत्य तं गर्भं पञ्चरात्रोक्तमाचरेत् ॥ ॥
वाडवं रूपमाधत्त तमादायाग तोत्र ह । निर्दिशामि जलाधार त्वामहं करुणाकरः ॥ १६ ॥
श्रुत्वा योग्यां प्रार्थनां च ज्ञात्वा नारीं स्वसेविकाम् । वैकुण्ठं रचयामास युगलार्थं नवं शुभम् ॥ ७ ॥
चतुर्धा भेदभिन्नस्तु पञ्चरात्राख्य आगमः । तल्लक्षणं च प्रागुक्तं तथाप्यत्राप्युदीर्यते ॥ ॥
अयं क्रोधी महेशस्य वाडवं रूपमाश्रितः । ज्वालामुखस्त्वया धार्य्यो यावदाभूतसंप्लवम् ॥ १७ ॥
स्वयं चतुर्भुजो जातो महालक्ष्म्यभिलाषया । पतिरूपः परब्रह्म शंखचक्रगदादिमान् ॥ ८ ॥
आद्यं नित्योदितव्यूहस्थापनादिप्रकाशकम् । अपौरुषेयं सद्ब्रह्नवासुदेवाख्ययाजिनाम् ॥ ॥
यदात्राहं समागम्य वत्स्यामि सरितां पते । तदा त्वया परित्याज्यः क्रोधोऽयं शांकरोऽद्भुतः ॥ १८ ॥
अष्टादशवयोवर्षः कमनीयोऽतिकान्तिमान् । सर्वांगवीर्यसम्पूर्णो लक्ष्मीः षोडशवत्सरा ॥ ९ ॥
पूर्वमागमसिद्धान्तं द्वितीयं मन्त्रसंज्ञितम् । तृतीयं तन्त्रमित्युक्तमन्यत् तन्त्रान्तरं भवेत् ॥ ॥
भोजनं तोयमेतस्य तव नित्यं भविष्यति । यत्नादेवावधार्य्योऽयं यथा नोपैति चांतरम् ॥ १९ ॥
सर्वांगशोभासम्पूर्णा सर्वसिद्धिसमाश्रिता । सर्वैश्वर्यमहानन्दा संकल्परूपधारिणी ॥ ११ ॥
लक्ष्यभूतं द्विजेन्द्राणां हृदिस्थमधिकारिणाम् । व्रह्नोपनिषदाख्यं च दिव्यमन्त्रक्रियान्वितम् ॥ ॥
ब्रह्मोवाच । इत्युक्तो हि मया सिंधुरंगीचक्रे तदा धुवम् । ग्रहीतुं वाडवं वह्निं रौद्रं चाशक्यमन्यतः ॥ २० ॥
कामिनी रतिकुशला नारायणपरायणा । सर्वाभरणशोभाढ्या दिव्यवस्त्रादिभूषिता ॥ १२ ॥
विवेकदं परं शास्त्रमनिच्छातोऽपवर्गदम् । एवं नित्योदिताख्यस्य नित्याकारस्य च प्रभोः ॥ ॥
ततः प्रविष्टो जलधौ स वाडवतनुः शुचिः । वार्योघान्सुदहंस्तस्य ज्वालामालाभिदीपितः ॥ २१ ॥
सर्वशृंगारसद्द्रव्यचूर्णकज्जलमण्डिता । अनंगश्चाऽभवत्तस्यां देहाऽभिन्न इव स्थितः ॥ १३ ॥
वासुदेवाभिधानस्य षाड्गुण्यादिमहोदधेः । प्रथमं लक्षणं विद्धि हृदयाद्यङ्गशब्दवत् ॥ ॥
ततस्संतुष्टचेतस्कस्स्वं धामाहं गतो मुने । अंतर्धानमगात्सिंधुर्दिव्यरूपः प्रणम्य माम् ॥ २२ ॥
कमनीया पतिसेवायोग्या मुक्ताऽतिसुन्दरी । सुस्तनी स्वानना रम्या सुमध्या स्वर्णवर्णिका ॥ १० ॥
एतदागमसिद्धान्तं श्रुतिरूपं तु विद्धि तत् । एष कार्तयुगो धरमः सर्वधर्मोत्तमः स्मृतः ॥ ॥
स्वास्थ्यं प्राप जगत्सर्वं निर्मुक्तं तद्भवाद्भयात् । देवा बभूवुः सुखिनो मुनयश्च महामुने ॥ २३ ॥
तस्याः संकल्पपूर्त्त्यर्थं नारायणश्चतुर्भुजः । चतुर्भुजां स्वकां पत्नीं लक्ष्मीं नीत्वा ययौ हरिः ॥ १४ ॥
ततस्त्रेतायुगस्यादौ भोगमोक्षप्रसिद्धये । तस्मादागमसिद्धान्तान्निःसृतं बहुभेदकम् ॥ ॥
इति श्रीशिवमहापुराणे द्वितीयायां रुद्रसंहितायां तृतीये पार्वतीखंडे वडवानलचरितं नाम विंशोऽध्यायः ॥ २० ॥
वैकुण्ठं स्वकृतं धाम यत्र नाऽन्यद् द्वयं विना । तृतीयं व्यक्तिरूपं न युगलं तत्र मोदते ॥ १५ ॥
मन्त्रसिद्धान्तसंज्ञं तज्जाग्रद्वयूहादिमूर्तिना । समुत्कीर्णं द्वितीयस्य सात्वसतस्य महात्मनः ॥ ॥
नारद उवाच । विधे तात महाप्राज्ञ विष्णुशिष्य त्रिलोककृत् । अद्भुतेयं कथा प्रोक्ता शंकरस्य महात्मनः ॥ १ ॥
संकल्पसिद्धयस्तत्र प्रोद्गता वै सहस्रशः । दासिकास्ता महालक्ष्म्याः सर्वाः पञ्चदशाब्दिकाः ॥ १६ ॥
तेन प्रद्युम्नसंज्ञस्य तेन तुर्यात्मनो विभोः । तेन वागीश्वराख्यस्य तस्माद्विद्याख्यविग्रदे ॥ ॥
भस्मीभूते स्मरे शंभुतृतीयनयनाग्निना । तस्मिन्प्रविष्टे जलधौ वद त्वं किमभूत्ततः ॥ २ ॥
प्राकारोऽतिविशालश्च पत्तनं दीर्घविस्तरम् । जलपुष्करिणीवृन्दं चकार तत्र श्रीहरिः ॥ १८ ॥
संक्रान्तं च ततः पश्चाद्रुद्रादित्येन्द्रवह्निषु । तथैव नारदाद्येषु देवर्षीणां गणेष्वपि ॥ ॥
किं चकार ततो देवी पार्वती कुधरात्मजः । गता कुत्र सखीभ्यां सा तद्वदाद्य दयानिधे ॥ ३ ॥
तासां कृते कृतास्तत्र सौधाश्चन्द्रसमाः सुखाः । स्वकृते भवनं दिव्यं मन्दिरं च कृतं नवम् ॥ १७ ॥
संक्रातं मन्त्रसिद्धान्तं भेदभिन्नमनेकधा । यत्र शान्ततरं व्यूहं शान्तोदितमनन्तरम् ॥ ॥
॥ ब्रह्मोवाच । शृणु तात महाप्राज्ञ चरितं शशिमौलिनः । महोतिकारकस्यैव स्वामिनो मम चादरात् ॥ ४ ॥
नदान् नदीस्तडागानि वाटिकोद्यानभूमिकाः । विहाराणि विचित्राणि रसशालाश्च दीर्घिकाः ॥ १९ ॥
सुषुप्तिसंज्ञं स्वप्नाख्यं जाग्रद्वयूहं यथोदितम् । मूर्त्यन्तर केशवाद्यं प्रादुर्भावं तथान्तरम् ॥ ॥
यदाहच्छंभुनेत्रोद्भवो हि मदनं शुचिः । महाशब्दोऽद्भुतोऽभूद्वै येनाकाशः प्रपूरितः ॥ ५ ॥
भोज्यशालास्तथा प्रसन्नताशाला रतिस्थलीः । सभास्थले महद्दिव्यं सिंहासनं परात्परम् ॥ २० ॥
हृत्पझपझपीठादौ लक्ष्मीपुष्ट्यादिशक्तिभिः । लाञ्छनैः शह्खचक्राद्यैः गरुडप्रमुखैरपि ॥ ॥
तेन शब्देन महता कामं दग्धं समीक्ष्य च । सखीभ्यां सह भीता सा ययौ स्वगृहमाकुला ॥ ६ ॥
उपकरणवस्त्वाढ्यभवनानां तु पंक्तिकाः । विनिर्माय स्वयं तत्र मोदते युगलं सदा ॥ २१ ॥
भूतसिद्धादिभिः सास्त्रपर्यन्तैर्यजनं हितम् । विश्वत्रातृनृसिंहस्य दीक्षापूर्वं तथा परम् ॥ ॥
तेन शब्देन हिमवान्परिवारसमन्वितः । विस्मितोऽभूदतिक्लिष्टस्सुतां स्मृत्वा गतां ततः ॥ ७ ॥
नारायणो यदा लक्ष्म्या साकं संतिष्ठते गृहे । प्रेममग्नस्तदा दास्यः समागच्छन्ति भावतः ॥ २२ ॥
विहगव्यूहसूक्ष्माख्यमधिकारं यथाक्रमम् । समयी पुत्रकादीनां चतुर्णामभिषेचनम् ॥ ॥
जगाम शोकं शैलेशो सुतां दृष्ट्वातिविह्वलाम् । रुदतीं शंभुविरहादाससादाचलेश्वरः ॥ ८ ॥
भगवत्प्रेमसम्पन्ना रजोरतिसमाहुताः । विलासार्थं समागत्याऽऽश्लिष्यन्ति परमेश्वरम् ॥ २३ ॥
कर्मणामेवमादीनां विधानं यत्र पुष्कलम् । मन्त्रसिद्धान्तसंज्ञं तद्बहुभेदसमन्वितम् ॥ ॥
आसाद्य पाणिना तस्या मार्जयन्नयनद्वयम् । मा बिभीहि शिवेऽरोदीरित्युक्त्वा तां तदाग्रहीत् ॥ ९ ॥
हरिस्तु बहुरूपाणि धृत्वा रमते तास्वपि । महालक्ष्मीश्चापि तत्र रमते भवने स्वके ॥ २४ ॥
परव्यूहादिभेदेन विनैकैकेन मूर्तिना । साङ्गेन केवलेनाथ कान्ताव्यूहेन भूषणैः ॥ ॥
क्रोडे कृत्वा सुतां शीघ्रं हिम वानचलेश्वरः । स्वमालयमथानिन्ये सांत्वयन्नतिविह्वलाम् ॥ १० ॥
सहस्रायुतसंख्यासु समकाले हरिः स्वयम् । रमते बहुभावेन कोटिरूपधरः प्रभुः ॥ २५ ॥
तथास्त्रैर्विग्रहोपेतैरावृतं तन्त्रसंज्ञितम् । नृसिंहकपिलक्रोडहंसवागीश्वरादयः ॥ ॥
अंतर्हिते स्मरं दग्ध्वा हरे तद्विरहाच्छिवा । विकलाभूद् भृशं सा वै लेभे शर्म न कुत्रचित् ॥ ११ ॥
एवं वैकुण्ठभवने वैकुण्ठे पूर्णधामनि । नारायणं विना नान्यो नरः कश्चित्प्रवर्तते ॥ २६ ॥
मुख्यादिवृत्तिभेदेन केवला वाङ्गसंयुताः । चक्राद्यस्त्रवरैश्चाथ बूषणैर्मकुटादिभिः ॥ ॥
पितुर्गृहं तदा गत्वा मिलित्वा मातरं शिवा । पुनर्जातं तदा मेने स्वात्मानं सा धरात्मजा ॥ १२ ॥
कोटिकोट्यस्तु दास्यश्च वर्तन्ते सेविकाः सदा । तत्रैकदा हि सर्वासु सर्वरूपधरो हरिः ॥ २७ ॥
कान्तागणैश्च लक्ष्म्याद्यैः परिवारैः खगादिकैः । पूजिता विधिना यत्र तत्तन्त्रान्तरमीरितम् ॥ ॥
निनिंद च स्वरूपं सा हा हतास्मीत्यथाब्रवीत् । सखीभिर्बोधिता चापि न बुबोध गिरीन्द्रजा ॥ १३ ॥
चक्रे वै रमणं दासीकोटितृप्तिकरं प्रभुः । महालक्ष्मीः स्वभवने नारायणे प्रवल्गिता ॥ २८ ॥
ये जन्मकोटिभिः सिद्धास्तेषामन्तोऽत्र जन्मनः । यस्मात्तस्माद्विवेदैष सिद्धान्ताख्यो यथार्थतः ॥ ॥
स्वपती च पिबंती च सा स्नाती गच्छती शिवा । तिष्ठंती च सखीमध्ये न किंचित्सुखमाप ह ॥ १४ ॥
महाऽऽनन्देऽतिमग्नाऽऽसीत् तल्लीनेव तदाऽभवत् । तत्रैवाऽवसरे नित्या मुक्ताः सनत्कुमारकाः ॥ २९ ॥
शास्त्रमन्त्रक्रियादीनां मूर्तीनां भवनस्य च । देशिकस्याभिजातस्य यथापूर्वं परिग्रहः ॥ ॥
धिक्स्वरूपं मदीयं च तथा जन्म च कर्म च । इति ब्रुवंती सततं स्मरंती हरचेष्टितम् ॥ १५ ॥
ज्ञात्वा योगबलेनापि वैकुण्ठं नूतनं कृतम् । नारायणस्वरूपं च लक्ष्मीस्वरूपमित्यपि ॥ ३० ॥
तथैव यावत्कालं तु नाचर्तव्यं तदन्यथा । विपरीते कृते चात्र राजराष्ट्राद्यनर्थकृत् ॥ ॥
एवं सा पार्वती शंभुविरहोत्क्लिष्टमानसा । सुखं न लेभे किंचिद्राऽब्रवीच्छिवशिवेति च ॥ १६ ॥
दासीकोटिस्वरूपाणि भवनानि नवानि च । साक्षाद् द्रष्टुं कृतहृदो मुक्ता बालस्वरूपिणः ॥ ३१ ॥
ततः समाचरेद्यत्नात् प्रतिष्ठां प्राक् प्रयत्नतः । ततः सिद्धान्तसाङ्कर्यं न कर्तव्यं कृतात्मभिः ॥ ॥
निवसंती पितुर्ग्गेहे पिनाकिगतचेतना । शुशोचाथ शिवा तात मुमोह च मुहुर्मुहुः ॥ १७ ॥
रतिभावेऽकृतयोगा अजानन्त इव स्त्रियम् । स्त्रीयोगं चाऽप्यजानन्तो विघ्नं जानन्ति चैव न ॥ ३२ ॥
यद्यदिष्टतमं लोके पूर्वसिद्धाविरोधि तत् । प्रतिग्राह्यमतोऽन्योन्यविरुद्धं संत्यजेद्बुधः ॥ ॥
शैलाधिराजोप्यथ मेनकापि मैनाकमुख्यास्तनयाश्च सर्वे । तां सांत्वयामासुरदीनसत्त्वा हरं विसस्मार तथापि नो सा ॥ १८ ॥
दर्शनार्थं कृतयत्ना व्योममार्गादवातरन् । प्राकारान्तःस्थलीं गत्वा संविविशू रतिगृहम् ॥ ३३ ॥
पञ्चरात्रविधानेन पूज्यमाने प्रतिष्टिते । नान्येन पूजनं कार्यं विदुषाऽपि कदाचन ॥ ॥
अथ देवमुने धीमन्हिमव त्प्रस्तरे तदा । नियोजितो बलभिदागमस्त्वं कामचारतः ॥ १९ ॥
नारायणं समाश्लिष्टां लक्ष्मीं विलोक्य ते तदा । गत्वा पार्श्वे द्वयोर्देहौ वाहयामासुरादरात् ॥ ३४ ॥
वैखानसेषु तन्त्रेषु शैवपाशुपतेषु च । विहितान्यत्रजातानि विरुद्धानीति किं पुनः ॥ ॥
ततस्त्वं पूजितस्तेन भूधरेण महात्मना । कुशलं पृष्टवांस्तं वै तदाविष्टो वरासने ॥ २० ॥
पादसंमर्दनं चक्रुः सेवयामासुरीश्वरौ । अशंकमानसाः सर्वे पंचवर्षाः कुमारकाः ॥ ३५ ॥
सद्ब्रह्ननिरतैर्मुख्यैः पञ्चरात्रपरायणैः । पूजनीयं विशेषेण मुख्यकल्पाधिकारिभिः ॥ ॥
ततः प्रोवाच शैलेशः कन्याचरितमादितः । हरसेवान्वितं कामदहनं च हरेण ह ॥ २१ ॥
लक्ष्मीरानन्दमासाद्य सेवयित्वा नरायणम् । शुद्धा भूत्वा तु तान्बालान् भोजनादि ददौ सती ॥ ३६ ॥
त्रयीधर्मरतैर्विप्रैः सिद्धान्तेष्वपि दीक्षितैः । सदाचाररतैर्वाथ तदलाभेऽनुकल्पके ॥ ॥
श्रुत्वावोचो मुने त्वं तु तं शैलेशं शिवं भज । तमामंत्र्योदतिष्ठस्त्वं संस्मृत्य मनसा शिवम् ॥ २२ ॥
भगवन् सर्वदा नैवमुचितं दर्शनं तव । बालास्तु दोषरहितास्तथा भानविवर्जिताः ॥ ३८ ॥
प्रासादे स्थापितो देवो नैकेनार्च्यो विशेषतः । बलिहोमादिसंयुक्ते वित्ताढ्ये त्वपि किं पुनः ॥ ॥
तं समुत्सृज्य रहसि कालीं तामगमंस्त्वरा । लोकोपकारको ज्ञानी त्वं मुने शिववल्लभः ॥ २३ ॥
किन्तु चान्ये महात्मानः ऋषयश्च सुरादयः । इत आरभ्य बालेभ्यो विज्ञाय दर्शनोत्सुकाः ॥ ३९ ॥
त्रयोदशविधे कर्मण्यभिसन्धिपरैः सदा । कर्मसन्यासिभिश्चाप्तैः मुख्यकल्पाधिकारिभिः ॥ ॥
आसाद्य कालीं संबोध्य तद्धिते स्थित आदरात् । अवोचस्त्वं वचस्तथ्यं सर्वेषां ज्ञानिनां वरः ॥ २४ ॥
भोजिताः पूजिता दृष्टाः स्पृष्टा नताश्च संययुः । ततः कृष्णं महालक्ष्मीः प्राह नारायणं प्रभुम् ॥ ३७ ॥
तथान्यैर्वा त्रयीनिष्ठैः सिद्धान्तार्थविशारदैः । समर्चनीयमनिशं द्विचुतःषड्भिरष्टभिः ॥ ॥
नारद उवाच । शृणु कालि वचो मे हि सत्यं वच्मि दयारतः । सर्वथा ते हितकरं निर्विकारं सुकामदम् ॥ २५ ॥
आयास्यन्ति सदा तेऽत्र दर्शनार्थं मुहुर्मुहुः । अकालदर्शने नौ वै विघ्नं तु सततं भवेत् ॥ ४० ॥
द्वौ च त्रयो वा चत्वारः कुर्युरेवं पुनः पुनः । परिवारानर्चयेयुरन्ये देशिकसत्तमाः ॥ ॥
सेवितश्च महादेवस्त्वयेह तपसा विना । गर्ववत्या यदध्वंसीद्दीनानुग्रहकारकः ॥ २६ ॥
दास्यस्तत्र नियोक्तव्या गोपुरादौ तु पालिकाः । यद्वा यथेष्टं भगवन् यथेच्छसि तथा कुरु ॥ ४१ ॥
पञ्चकालरतैर्मुख्यैर्मन्त्रसिद्धान्तवेदिभिः । पदार्थसप्तकप्राज्ञैर्दादशाध्यात्मकोविदैः ॥ ॥
विरक्तश्च स ते स्वामी महायोगी महेश्वरः । विसृष्टवान्स्मरं दग्ध्वा त्वां शिवे भक्तवत्सलः ॥ २७ ॥
श्रुत्वा नारायणो योग्यं युयोज द्वारपालिकाः । नियुक्ता अपि ताः क्वापि क्वचित् प्रेमातिरेकतः ॥ ४२ ॥
अन्योऽग्निकार्यं कुर्वीत कुर्यादन्यो बलिं क्रमात् । एतेषामुपकुर्वीरन्नन्ये भागवतोत्तमाः ॥ ॥
तस्मात्त्वं सुतपोयुक्ता चिरमाराधयेश्वरम् । तपसा संस्कृतां रुद्रस्स द्वितीयां करिष्यति ॥ २८ ॥
त्यक्त्वा द्वारं हरिं यान्ति द्वारं शून्यं भवत्यपि । ऋषयो मुनयो ज्ञात्वा समायान्ति तु भावुकाः ॥ ४३ ॥
द्विषट्षोडशविंशद्भिश्चतुर्विंशतिभिस्तु वा । तेष्वेकः पूजयेदन्तः पर्यायेण दिनं प्रति ॥ ॥
त्वं चापि शंकरं शम्भुं न त्यक्ष्यसि कदाचन । नान्यं पतिं हठाद्देवि ग्रहीष्यसि शिवादृते ॥ २९ ॥
वैकुण्ठस्य विलोकार्थं दर्शनार्थं हरेस्तथा । तदा लक्ष्म्या पुनः कृष्णनारायणः समर्थितः ॥ ४४ ॥
गुर्वादिष्टेन विधिना कुर्युरन्ये च साधकाः । सर्वमेकेन वा कार्यं बहूनां संयतात्मनाम् ॥ ॥
॥ ब्रह्मोवाच । इत्याकर्ण्यवचस्ते हि मुने सा भूधरात्मजा । किंचिदुच्छ्वसिता काली प्राह त्वां सांजलिर्मुदा ॥ ३० ॥
भगवन् द्वारपालत्वं दृढं भक्ताय दीयताम् । सख्यस्तु ताः स्नेहमग्ना द्वारे तिष्ठन्ति नैव यत् ॥ ४५ ॥
मूलादावाह्य बिम्बेषु कुर्वीरन् प्रतिकर्मणि । उत्सवं स्नपनं यात्रां प्रभूतान्ननिवेदनम् ॥ ॥
शिवोवाच । त्वं तु सर्वज्ञ जगतामुपकारकर प्रभो । रुद्रस्याराधनार्थाय मंत्रं देहि मुने हि मे ॥ ३१ ॥
ये तु स्युर्द्वारपालत्वे कृतयत्ना भवन्तु ते । इति श्रुत्वा हरिस्तत्र सस्मारैश्वर्यसद्गुणान् ॥ ४६ ॥
प्रवीणानामभिज्ञानां दीक्षितानामसन्निधौ । वैदेशिकेषु प्राप्तेषु बहुष्वायतनार्चने ॥ ॥
न सिद्यति क्रिया कापि सर्वेषां सद्गुरुं विना । मया श्रुता पुरा सत्यं श्रुतिरेषा सनातनी ॥ ३२ ॥
ऐश्वर्याणि गुणाश्चापि पार्षदा रूपसुन्दराः । नराकाराश्चतुःकराः भूत्वाऽन्तिकमुपाययुः ॥ ४७ ॥
तत्तद्बिम्बेषु कुर्वीरन् मन्त्रिणो बहवो यदि । नित्येऽप्येवं हि कुर्वीरन् पूजनं वह्नितर्पणम् ॥ ॥
ब्रह्मोवाच । इति श्रुत्वा वचस्तस्याः पार्वत्या मुनिसत्तमः । पंचाक्षरं शम्भुमन्त्रं विधिपूर्वमुपादिशः ॥ ३३ ॥
स्तुत्वा नारायणं लक्ष्मीं नत्वा प्राहुश्च देशनम् । दर्शयाऽत्र महाराज कर्तुं जाताः स्म ते धिया ॥ ४८ ॥
बलियानादिकं सर्वमेकदैव तु मन्त्रिणः । न दोषोऽत्र तु विज्ञेयः कालकर्मनिमित्ततः ॥ ॥
अवोचश्च वचस्तां त्वं श्रद्धामुत्पादयन्मुने । प्रभावं मन्त्रराजस्य तस्य सर्वाधिकं मुने ॥ ३४ ॥
तत्र जयं विजयाख्यमैश्वर्यं प्राह केशवः । द्वारपालत्वमेवाऽत्र कर्तव्यं मम देशनम् ॥ ४९ ॥
न गृहे बहुभिः कार्यं नित्यनैमित्तिकादिकम् । एकदैवं तु यजनमन्यथा दोषदं भवेत् ॥ ॥
नारद उवाच । शृणु देवि मनोरस्य प्रभावं परमाद्भुतम् । यस्य श्रवणमात्रेण शंकरस्तु प्रसीदति ॥ ३५ ॥
एवं नन्दसुनन्दौ च पुष्पदन्तं च सात्त्वतम् । कुमुदं कुमुदाक्षं च नियुयुजेऽपि गोपुरे ॥ ५० ॥
तद्दोषशान्तये कुर्याच्छान्तिहोमसमन्वितम् । यथाशक्ति जपेन्मन्त्री मूलमन्त्रस्य सादरम् ॥ ॥
मंत्रोयं सर्वमंत्राणामधिराजश्च कामदः । भुक्तिमुक्तिप्रदोऽत्यंतं शंकरस्य महाप्रियः ॥ ३६ ॥
अष्टैश्वर्यात्मकपार्षदास्ते रक्षन्ति गोपुरान् । लक्ष्मीदासीकोटियुक्ता निःशंका सेवते पतिम् ॥ ५१ ॥
भक्तैर्भागवतैरेवं प्रासादे च प्रतिष्ठितः । समर्चनीयो नित्यादौ राजराष्ठ्रसमृद्धये ॥ ॥
सुभगे येन जप्तेन विधिना सोऽचिराद् द्रुतम् । आराधितस्ते प्रत्यक्षो भविष्यति शिवो ध्रुवम् ॥ ३७ ॥
पातिव्रत्येन धर्मेण यथा छाया स्वदेहिनम् । नान्यं नरं विजानाति नारायणात्परं समम् ॥ ५२ ॥
अन्यैः संपूजितो देवो न कदाचित् प्रसीदति । प्रयच्छत्यशुबं शश्वद्विशेषाद्राजराष्ट्रयोः ॥ ॥
चिंतयती च तद्रूपं नियमस्था शराक्षरम् । जप मन्त्रं शिवे त्वं हि संतुष्यति शिवो द्रुतम् ॥ ३८ ॥
नान्यं पश्यति पुंवर्गं द्वारपालमपि क्वचित् । नान्यैः सा भाषते लक्ष्मीर्नान्यं स्पृशति वै क्वचित् ॥ ५३ ॥
तद्दोषशान्तये कार्यं स्नपनं चोत्तमोत्तमम् । आवाहिते प्रतिष्ठायामर्चासु जगतः पतौ ॥ ॥
एवं कुरु तप साध्वि तपस्साध्यो महेश्वरः । तपस्येव फलं सर्वैः प्राप्यते नान्यथा क्वचित् ॥ ३९ ॥
नान्यां रतिं प्रजानाति हरेर्वैकुण्ठवासिनः । नान्यसत्तां विजानाति चतुर्भुजनरायणात् ॥ ५४ ॥
नोद्वास्यः सर्वपूजानामावाह्य पुरतोऽर्चनात् । त्रिकालमङ्गबिम्बेषु कर्मार्चादिषु सत्स्वपि ॥ ॥
॥ ब्रह्मोवाच । एवमुक्त्वा तदा कालीं नारद त्वं शिवप्रियः । यादृच्छिकोऽगमस्त्वं तु स्वर्गं देवहिते रतः ॥ ४० ॥
नान्यगुणान् कथयति नारायणगुणान् ऋते । नान्यं ध्यायति स्मरति मनुते निश्चिनोति न ॥ ५५ ॥
आवाह्य पूजयेन्मूलाद्विशेषेष्वपि कार्यतः । तत्तत्कर्मावसाने तु पुनर्मूले नियोजयेत् ॥ ॥
पार्वती च तदा श्रुत्वा वचनं तव नारद । सुप्रसन्ना तदा प्राप पंचाक्षरमनूत्तमम् ॥ ४१ ॥
नारायणः परब्रह्म नारायणः परेश्वरः । नारायणः सर्वद्रष्टा नान्यस्तस्मात्परः प्रभुः ॥ ५६ ॥
प्रायश्चित्तेषु सर्वेषु दोषगौरवलाघवम् । समीक्ष्य चाङ्कुरानर्प्य पुण्याहोक्तिपुरस्सरम् ॥ ॥
इति श्रीशिवमहापुराणे द्वितीयायां रुद्रसंहितायां तृतीये पार्वतीखण्डे नारदोपदेशो नामैकविंशोऽध्यायः ॥ २१ ॥
इति सर्वात्मना तत्र लीना भवति विद्यते । पतिवाक्यकरी स्वामिसुखदा पतिवर्तिनी ॥ ५७ ॥
यद्यन्यथा कृतेऽर्चासु मूलमावाहनादिके । शान्तये स्नपनं कुर्यात् अधमाधमसंज्ञितम् ॥ ॥
ब्रह्मोवाच । त्वयि देवमुने याते पार्वती हृष्टमानसा । तपस्साध्यं हरं मेने तपोर्थं मन आदधे ॥ १ ॥
स्वापे च रमणे स्नाने शयने भोजनेऽर्हणे । विहरणं प्रकार्यं च लक्ष्मीः पतिपरायणा ॥ ५८ ॥
चतुःस्थानार्चनं चैव महता हविषार्चनम् । स्नपनं जपसंयुक्तमाचार्याणां च दक्षिणाम् ॥ ॥
ततः सख्यौ समादाय जयां च विजयां तथा । मातरं पितरं चैव सखीभ्यां पर्यपृच्छत ॥ २ ॥
सेवते श्रीहरिं तत्र शय्यायां वै नरायणी । तावत्तत्र पुनर्याता दर्शनाय कुमारकाः ॥ ५९ ॥
पूजनं स्नपनं होममनुकल्पे समाचरेत् । अतिक्रूरैरवाच्यैस्तु भुवं दोषैश्च दूषिताम् ॥ ॥
प्रथमं पितरं गत्वा हिमवन्तं नगेश्वरम् । पर्यपृच्छत्सुप्रणम्य विनयेन समन्विता ॥ ३ ॥
सनकाद्या ब्रह्मपुत्रा नित्यसिद्धा हि बालकाः । एवमेव हरेस्ते च दर्शनार्थं समागताः ॥ ६० ॥
गोभूहेमादिदानं च पञ्चकालज्ञभोजनम् । कारये च्च यथाशक्ति मुख्यकल्पे विशेषतः ॥ ॥
सख्यावूचतुः । हिमवञ्च्छ्रूयतां पुत्री वचनं कथ्यतेऽधुना । सा स्वयं चैव देहस्य रूपस्यापि तथा पुनः ॥ ४ ॥
प्राकारं चाथ च द्वाराण्यपहाय महाऽम्बरात् । अवतरुर्ब्रह्मरूपा ययुर्नारायणान्तिकम् ॥ ६१ ॥
विकीर्य सर्वतो दिक्षु जुहुयात्तत्र शान्तये । देवालयेषु शून्येषु महास्नानादिकं चरेत् ॥ ॥
भवतो हि कुलस्यास्य साफल्यं कर्तुमिच्छति । तपसा साधनीयोऽसौ नान्यथा दृश्यतां व्रजेत् ॥ ५ ॥
पूर्ववत् सेवनं कृत्वा कृत्वा च दर्शनं मुहुः । प्रसन्नाः पञ्चवर्षीया ययुस्ते तृप्तमानसाः ॥ ६२ ॥
खननाद्यैश्च संशोध्य दशभिर्विधिचोदितैः । यथावत् कर्षयित्वा तु रत्नकाञ्चनजं रजः ॥ ॥
तस्माच्च पर्वतश्रेष्ठ देह्याज्ञां भवताधुना । तपः करोतु गिरिजा वनं गत्वेति सादरम् ॥ ६ ॥
इति जाते प्रसंगे च महालक्ष्म्या तु वै ततः । आज्ञप्ता द्वारपालाद्या निरोधाय गतिकृताम् ॥ ६३ ॥
स्वतन्त्रपरतन्त्रेषु शून्यग्रामादिवास्तुषु । मार्जनालेपनाब्यां च गव्यैरभ्युक्षणेन च ॥ ॥
ब्रह्मोवाच । इत्येवं च तदा पृष्टस्सखीभ्यां मुनिसत्तम । पार्वत्या सुविचार्याथ गिरिराजोऽब्रवीदिदम् ॥ ७ ॥
आगच्छेयुर्विनाऽऽज्ञां न प्रविशेयुर्न वै च ते । ये केऽपि स्युस्तथा द्वारपालत्वं कार्यमेव हि ॥ ६४ ॥
संशोध्य तत्तन्मध्ये तु वापयेद्गव्यपञ्चकम् । बलिदानं प्रकुर्वीत वास्तुदेवगणस्य च ॥ ॥
हिमालय उवाच । मह्यं च रोचतेऽत्यर्थं मेनायै रुच्यतां पुनः । यथेदं भवितव्यं च किमतः परमुत्तमम् ॥ ८ ॥
इत्याज्ञप्ता महालक्ष्म्या सर्वदिक्षु प्रपालिनः । विनाऽऽज्ञां तु महालक्ष्म्यास्तथा हरेरपि क्वचित् ॥ ६५ ॥
गोभूहेमादिकं दद्यादगुर्वादीनां यथाबलम् । भूपतिः सत्वनिष्ठस्तु प्रजापालनतत्परः ॥ ॥
साफल्यं तु मदीयस्य कुलस्य च न संशयः । मात्रे तु रुच्यते चेद्वै ततः शुभतरं नु किम् ॥ ९ ॥
प्रवेशं न ददत्येव यद्यपि स्युर्हरादयः । एवं सेवापरा नित्यं लक्ष्मीः कृष्णं प्रसेवते ॥ ६६ ॥
द्विजेन्द्रः पञ्चकालज्ञः प्रयत्नाच्छान्तिमाचरेत् । अन्यथा यद्युपेक्षेत शान्तिकर्म नराधिपः ॥ ॥
ब्रह्मोवाच । इत्येवं वचनं पित्रा प्रोक्तं श्रुत्वा तु ते तदा । जग्मतुर्मातरं सख्यौ तदाज्ञप्ते तया सह ॥ १० ॥
अशंका चातिसम्मुग्धा दासीकोटिभिरर्चिता । पातिव्रत्यपरा नित्यं सेवते श्रीनरायणम् ॥ ६७ ॥
स्वमात्मानं स्वराष्ट्रं च स्वकोशं वाहनादिकम् । कळत्रपुत्रपौत्रांश्च नाशयत्यविसंशयम् ॥ ॥
गत्वा तु मातरं तस्याः पार्वत्यास्ते च नारद । सुप्रणम्य करो बध्वोचतुर्वचनमादरात् ॥ ११ ॥
योगनिद्रोत्तरं योगनिद्रां गृह्णाति पद्मजा । स्वपने शयने नित्यं करोति त्वंगमर्दनम् ॥ ६८ ॥
तस्मादेतानि रक्षेत भूपतिर्बूतितत्परः । स्वबुध्या परबुध्या वा कृते वापदि संकटे ॥ ॥
सख्यावूचतुः । मातस्त्वं वचनं पुत्र्याः शृणु देवि नमोऽस्तु ते । सुप्रसन्नतया तद्वै श्रुत्वा कर्तुमिहार्हसि ॥ १२ ॥
योगनिद्रां हरेः पूर्वं विहायैव जलामृतम् । ददात्याननशुद्ध्यर्थं दन्तशुद्ध्यर्थचूर्णकम् ॥ ६९ ॥
तुलापुरुषदानेन सुवर्णेनोपशाम्यति । तथा हिरण्यगर्भस्थः कुर्याद्दानमलोलुपः ॥ ॥
तप्तुकामा तु ते पुत्री शिवार्थं परमं तपः । प्राप्तानुज्ञा पितुश्चैव तुभ्यं च परिपृच्छति ॥ १३ ॥
शृंगाररसपुष्ट्यर्थं करोत्याभूषितं हरिम् । भोज्यं मिष्टं दुग्धपानं कारयत्येव सर्वदा ॥ ७१ ॥
काले काले विशेषेण ब्राह्नणानामनुज्ञया । समठं साग्रहारं च प्रासादं परिकल्प्य च ॥ ॥
इयं स्वरूपसाफल्यं कर्तुकामा पतिव्रते । त्वदाज्ञया यदि जायेत तप्यते च तथा तपः ॥ १४ ॥
स्नानाद्यर्थं जलं चोष्णं सुगन्धिचन्दनान्वितम् । वस्त्रं चाभूषणाद्यं च कुसुमादि ददाति च ॥ ७० ॥
सर्वदेवमयो देवःसर्ववेदमयो हरिः । सर्वयज्ञमयो विष्णुः सर्वलोकमयो विभुः ॥ ॥
॥ ब्रह्मोवाच । इत्युक्त्वा च ततस्सख्यौ तूष्णीमास्तां मुनीश्वर । नांगीचकार मेना सा तद्वाक्यं खिन्नमानसा ॥ १५ ॥
शीतलेष्टजलपानं फलं मुखप्रशोधनम् । ताम्बूलाद्यं ददात्येवाऽम्बरक्षालनमित्यपि ॥ ७२ ॥
सर्वधर्ममयोऽनन्तः सर्वभूतमयो ध्रुवः । सर्वतीर्थमयो योगी प्रतिष्ठाप्यो विधानतः ॥ ॥
ततस्सा पार्वती प्राह स्वयमेवाथ मातरम् । करौ बद्ध्वा विनीतात्मा स्मृत्वा शिवपदांबुजम् ॥ १६ ॥
कृष्णभोज्यादिपात्राणां मञ्जनं स्वकरेण वै । आसनादिप्रदानं च केशवेशादिसाधनम् ॥ ७३ ॥
अन्यत्र वितते कुण्डे यथाभिमतमेखले । पावनैर्वैष्णवैः सर्वदोषघ्नैः श्रुतिचोदितैः ॥ ॥
पार्वत्युवाच । मातस्तप्तुं गमिष्यामि प्रातः प्राप्तुं महेश्वरम् । अनुजानीहि मां गंतुं तपसेऽद्य तपोवनम् ॥ १७ ॥
कस्तूरीकज्जलकुंकुमाक्षतादिसमर्पणम् । व्यजनेनाऽनिलदानं शय्यास्तरणमित्यपि ॥ ७४ ॥
मन्त्रैः प्रयोगकुशलैः जुहुयुर्ब्राह्नणोत्तमाः । दिव्यन्तरिक्षभौमेषु महोत्पातेषु सत्स्वपि ॥ ॥
॥ ब्रह्मोवाच । इत्याकर्ण्य वचः पुत्र्या मेना दुःख मुपागता । सोपाहूय तदा पुत्रीमुवाच विकला सती ॥ १८ ॥
एवं तदंगकार्याणि करोत्येषा पतिव्रता । व्रतं पूजा जपो होमः पठनं स्तोत्रमित्यपि ॥ ७५ ॥
शान्तिरेवं विधानेन कर्तव्या भूतिमिच्छता । बहुनात्र किमुक्तेन मुने सर्वाघनाशनम् ॥ ॥
मेनोवाच । दुःखितासि शिवे पुत्री तपस्तप्तुं पुरा यदि । तपश्चर गृहेऽद्य त्वं न बहिर्गच्छ पार्वति ॥ १९ ॥
कृष्णाज्ञयैतत्सर्वं वै करोत्येषा पतिव्रता । नारायणस्य सेवायां नारायणी प्रवर्तते ॥ ७६ ॥
सौदर्शनमहायन्त्रस्थापनं विषये स्वके । विधानं परमं विद्धि राजराष्ट्राभिवर्धनम् ॥ ॥
कुत्र यासि तपः कर्तुं देवास्संति गृहे मम । तीर्थानि च समस्तानि क्षेत्राणि विविधानि च ॥ २० ॥
अथैकदा महालक्ष्मीर्दासीसहस्रवारिता । ययावुद्यानके रम्ये मनोरञ्जनकाम्यया ॥ ७७ ॥
लोहेन वा सच्छिलया प्रकल्प्य । सुदर्शनं यन्त्रवरस्य मध्ये । तस्यापराङ्गे नृहरिं विधाय । कराम्बुजैश्चक्रधरैश्चतुर्भिः ॥ ॥
कर्तव्यो न हठः पुत्रि गंतव्यं न बहिः क्वचित् । साधितं किं त्वया पूर्वं पुनः किं साधयिष्यसि ॥ २१ ॥
संरेमे सखाभिः सार्धं प्रशशंस स्वकं सुखम् । बहुमान्यं प्रशशंस गर्वमवाप सुन्दरी ॥ ७९ ॥
श्रीः । विंशोऽध्यायः । सनकः । तुलापुरुषदानादि मम संसूचितं पुरा । भूभुजां तद्विधानं मे विस्तरेण मुने वद ॥ ॥
शरीरं कोमलं वत्से तपस्तु कठिनं महत् । एवस्मात्तु त्वया कार्यं तपोऽत्र न बहिर्व्रज ॥ २२ ॥
तत्र विभिन्नशाखाढ्यवृक्षराजिविराजिते । शाद्वले पुष्पगन्धाढ्ये मृदुले सुभगे स्थले ॥ ७८ ॥
गर्भावृतिद्वारि गवाक्षयुक्त । प्रासादमध्ये विधिवन्निवेश्य । समर्चयेद्यो विजयी स भूत्वा । भुनक्ति भोगानखिलानिहैव ॥ ॥
स्त्रीणां तपोवनगतिर्न श्रुता कामनार्थिनी । तस्मात्त्वं पुत्रि मा कार्षीस्तपोर्थं गमनं प्रति ॥ २३ ॥
सख्यो नारायणो देवः सर्वेश्वरोऽपि सर्वदा । ममाऽभिप्रायमासाद्य करोत्येव क्रियां सदा ॥ ८० ॥
शाण्डिल्यः । श्रृणु सम्यक् प्रवष्यामि द्विज सर्वाघनाशनम् । तुलापुरुषदानाद्यं सर्वकामफलप्रदम् ॥ ॥
॥ ब्रह्मोवाच । इत्येवं बहुधा पुत्री तन्मात्रा विनवारिता । संवेदे न सुखं किंचिद्विनाराध्य महेश्वरम् ॥ २४ ॥
मया तु सेवया नाथो वशीकृतोऽस्ति माधवः । मामन्तरा न वै स्थातुं क्षणं सौधे प्रवर्तते ॥ ८१ ॥
प्रजापालनशीलस्य सत्वनिष्ठस्य भूभुजः । कदाचित् कर्मलोपेन देवकोपोऽभिजायते ॥ ॥
तपोनिषिद्धा तपसे वनं गंतुं च मेनया । हेतुना तेन सोमेति नाम प्राप शिवा तदा ॥ २५ ॥
हिक्कान्विता प्रपश्यन्तु मां हि स्मरति केशव । आयास्यति क्षणेनात्र यद्वा गच्छाम एव तम् ॥ ८२ ॥
तथैव राष्ट्रसंक्षोभः प्रजापीडा च वर्धते । तथा वर्णाश्रमाचारैर्देशः स्यात् कलुषीकृतः ॥ ॥
अथ तां दुखितां ज्ञात्वा मेना शैलप्रिया शिवाम् । निदेशं सा ददौ तस्याः पार्वत्यास्तपसे मुने ॥ २६ ॥
मद्वाक्यं नर्मयुक्तं वा यथार्थं वा न लुम्पति । यथा वच्मि कृष्णनारायणः करोति तत्तथा ॥ ८३ ॥
वेदवैदिकधर्माश्च च्यवन्ते कालविप्लवैः । बाध्यते प्रतिभूपालैरुपर्युपरि भूपतिः ॥ ॥
मातुराज्ञां च संप्राप्य सुव्रता मुनिसत्तम । ततः स्वांते सुखं लेभे पार्वती स्मृतशंकरा ॥ २७ ॥
मयैव गृहवानस्ति मयैव शोभते सदा । मयैव च भवत्योऽपि दत्तास्तस्मै परात्मने ॥ ८४ ॥
शून्यो जनपदो भूयात् प्रजा नस्यन्ति तत्क्षणात् । स्वदोषजनितं कष्टमिति बुद्ध्या महीपतिः ॥ ॥
मातरं पितरं साथ प्रणिपत्य मुदा शिवा । सखीभ्यां च शिवं स्मृत्वा तपस्तप्तुं समुद्गता ॥ २८ ॥
पातिव्रत्यपरा चेयं स्मयमाप्ताऽतिभावतः । दर्पयुक्ता महालक्ष्मीः सखीभिः सह तत्स्थलात् ॥ ८६ ॥
सपुरोधाः सहामात्यः सप्रजापदमादरात् । पञ्चरात्रविधानज्ञं सर्वभूतहिते रतम् ॥ ॥
हित्वा मतान्यनेकानि वस्त्राणि विविधानि च । वल्कलानि धृतान्याशु मौंजीं बद्ध्वा तु शोभनाम् ॥ २९ ॥
नान्यो मत्सदृशी मान्या धन्या चात्र सहेलिकाः । एवं गर्वं समापन्ना ज्ञाता नारायणेन सा ॥ ८५ ॥
अलोलुपं चाप्यक्रोधं ऋजुं भागवतं द्विजम् । कर्मद्वयविधानज्ञं देशिकेन्द्रं समाश्रयेत् ॥ ॥
हित्वा हारं तथा चर्म्म मृगस्य परमं धृतम् । जगाम तपसे तत्र गंगावतरणं प्रति ॥ ३० ॥
गृहं प्रतिनिवृत्ता च समायाता तु गोपुरम् । हरिर्जये विजये च विवेश गर्वगञ्जनः ॥ ८७ ॥
पुरावृत्तं तु सकलं स्वापराधनिमित्तजम् । सर्वं निवेद्य गुरवे यथावृत्तं महीपतिः ॥ ॥
शंभुना कुर्वता ध्यानं यत्र दग्धो मनोभवः । गंगावतरणो नाम प्रस्थो हिमवतस्स च ॥ ३१ ॥
विशमाना विभोर्द्वारं विशालं सा सखीवृता । निवारिता सा द्वारात्तु जयेन विजयेन च ॥ ८८ ॥
रक्ष रक्षेति चरणौ प्रणम्य समुदीरयन् । सोऽपि तद्वचनं श्रुत्वा सर्वानुग्रहकारकः ॥ ॥
हरशून्योऽथ ददृशे स प्रस्थो हिमभूभृतः । काल्या तत्रेत्य भोस्तात पार्वत्या जगदम्बया ॥ ३२ ॥
पराभूता महालक्ष्मीस्तेन द्वयेन सा ततः । नत्वाऽऽत्मनस्तिरस्कारं साभिमाना महासती ॥ ८९ ॥
त्रैविद्यैरपि तत्कर्मकुशलैर्भगवत्परैः । चैत्रादिषु च मासेषु विषुवे चायनद्वये ॥ ॥
यत्र स्थित्वा पुरा शंभुस्तप्तवान्दुस्तरं तपः । तत्र क्षणं तु सा स्थित्वा बभूव विरहार्दिता ॥ ३३ ॥
स्मृत्या हरेः पादपद्मे देहं त्यक्तु समुद्यता । अथ तत्र दर्शनार्थमायाताः सर्वदेवताः ॥ ९० ॥
व्यतीपाते च जन्मर्क्षे चन्द्रसूर्योपरागयोः । श्रवणे वासवेऽश्विन्यां कृत्तिकास्वथवा मुने ॥ ॥
हा हरेति शिवा तत्र रुदन्ती सा गिरेस्सुता । विललापातिदुःखार्ता चिन्ताशोकसमन्विता ॥ ३४ ॥
पितामहो महेशश्व विष्णुधर्मश्च भास्करः । चन्द्रश्च कामदेवश्च वैश्वानरो धनाधिपः ॥ ९१ ॥
वित्तमाहृत्य नृपतेर्न्यायधर्मसमाहृतम् । प्रवर्ततेऽथ तत् कर्म ऋत्विग्भिः पञ्चरात्रिकैः ॥ ॥
ततश्चिरेण सा मोहं धैर्य्या त्संस्तभ्य पार्वती । नियमायाऽभवत्तत्र दीक्षिता हिमवत्सुता ॥ ३५ ॥
ऋषयो मुनयश्चापि मनवो विघ्ननायकाः । महेन्द्रो वरुणश्चापि जगत्प्राणो हुताशनः ॥ ९२ ॥
रोहिण्यां सौम्यनक्षत्रे पुनर्वस्वोर्विशेषतः । पुष्ये वा हस्तनक्षत्रे उत्तरासु तथैव च ॥ ॥
तपश्चकार सा तत्र शृंगितीर्थे महोत्तमे । गौरीशिखर नामासीत्तत्तपःकरणाद्धि तत् ॥ ३६ ॥
गोपुरे संस्थिताः सर्वे महालक्ष्मीं प्रतुष्टुवुः । क्षमस्व भगवत्यम्बे क्षमाशीले परात्परे ॥ ९३ ॥
चित्रायां च तथा स्वातौ मैत्रे मूले तथैव च । दुःस्वप्ने गृहपीडायां महोत्पातेषु सत्स्वपि ॥ ॥
सुंदराश्च द्रुमास्तत्र पवित्राश्शिवया मुने । आरोपिताः परीक्षार्थं तपसः फलभागिनः ॥ ३७ ॥
शुद्धसत्त्वस्वरूपे च साध्वीदेवीप्रपूजिते । त्वया विना जगत्सर्वं मृततुल्यं च निष्फलम् ॥ ९४ ॥
व्याधिते च तथाराष्ट्रे कुर्यात् कर्तुश्च सम्मते । एतन्निमित्तमुद्दिश्य कर्तव्यं चेत्तदैव तु ॥ ॥
भूभिशुद्धिं ततः कृत्वा वेदीं निर्माय सुन्दरी । तथा तपस्समारब्धं मुनीनामपि दुष्करम् ॥ ३८ ॥
सर्वसम्पत्स्वरूपा त्वं त्वत्कलाः सर्वयोषितः । त्वां जना ये पूजयन्ति सर्वसृष्टिप्रपूजिताम् ॥ ९५ ॥
यथाभिमतदिग्वक्त्रे पुरस्ताद्भगवद्गृहे । त्रिवर्गं मण्टपं कुर्याच्चतुरश्रं समन्ततः ॥ ॥
विगृह्य मनसा सर्वाणींद्रियाणि सहाशु सा । समुपस्थानिके तत्र चकार परमं तपः ॥ ३९ ॥
अभार्यो लभते भार्यां विनीतां च सुतां सतीम् । सुशीलां सुंदरीं रम्यामतिप्रियसुवादिनीम् ॥ ९६ ॥
प्रारभेत्तद्यथा दोषविप्लवो नाभिजायते । स्वयंव्यक्तादिके स्थाने विष्णोः सर्वगुणान्विते ॥ ॥
ग्रीष्मे च परितो वह्निं प्रज्वलंतं दिवानिशम् । कृत्वा तस्थौ च तन्मध्ये सततं जपती मनुम ॥ ४० ॥
अपुत्रो लभते पुत्रं वैष्णवं चिरजीविनम् । पौत्रं च गुणसम्पन्नं विद्यावन्तं यशस्विनम् ॥ ९७ ॥
सप्तविंशत्करं क्षेत्रं सप्तधा संविभज्य च । हस्तोच्छ्रायां महावेदिं सर्वालङ्कारमण्डिताम् ॥ ॥
सततं चैव वर्षासु स्थंडिले सुस्थिरासना । शिलापृष्ठे च संसिक्ता बभूव जलधारया ॥ ४१ ॥
भ्रष्टराज्यो लभेद् राज्यं भ्रष्टश्रीर्लभते श्रियम् । कीर्तिहीनो लभेद् कीर्तिं धनभ्रष्टो धनं लभेत् ॥ ९८ ॥
दिक्षु चारोहणैर्युक्तां त्रिभिर्मध्य प्रकल्पयेत् । तदूर्ध्वे मध्यतो दिक्षु पार्थिवं पीठपञ्चकम् ॥ ॥
शीते जलांतरे शश्वत्तस्थौ सा भक्तितत्परा । अनाहारातपत्तत्र नीहारे निशासु च ॥ ४२ ॥
तादृशी त्वं महायोगैश्वर्यवती हि वर्तते । मा देवि निधने हार्दं कृथा भव कृपावती ॥ ९९ ॥
तालोन्नतं त्रिहस्तं च त्रिस्थानयजनाय च । भूपतेरधिवासार्थं स्वर्णादेरपि वस्तुनः ॥ ॥
एवं तपः प्रकुर्वाणा पंचाक्षरजपे रता । दध्यौ शिवं शिवा तत्र सर्वकामफलप्रदम् ॥ ४३ ॥
इति श्रुत्वा तु देवानां महालक्ष्मीरुवाच तान् । त्यजामि देहं न क्रोधान्न वैराग्येण साम्प्रतम् ॥ १०० ॥
तुलायाः खड्गमुख्यस्य भूषणानां च वाससाम् । मण्डलं मध्येमे पीठे प्राक्स्थं चक्राब्जसन्निभ् ॥ ॥
स्वारोपिताच्छुभान्वृक्षान्सखीभिस्सिंचती मुदा । प्रत्यहं सावकाशे सा तत्रातिथ्यमकल्पयत् ॥ ४४ ॥
इदं हृदि समालोच्य देवास्तच्छ्रूयतां शुभम् । यत्र पत्यौ सदीशे वै समता तृणशैलयोः ॥ १०१ ॥
कुण्डं दक्षिणदिक्पीठं नृपजागरणास्पदम् । प्रत्यक्स्थे कुंभयागं तु सौम्यस्थै स्वर्णसञ्चयः ॥ ॥
वातश्चैव तथा शीतवृष्टिश्च विविधा तथा । दुस्सहोऽपि तथा घर्म्मस्तया सेहे सुचित्तया ॥ ४५ ॥
भृत्ये पत्न्यां मत्समता किं कार्यं जीवनेन वै । कृष्णपत्नीप्रधानाऽहं निरस्ता द्वारिणाऽमुना ॥ १०२ ॥
तुलादीनां च संस्कारः कार्यस्तेषां च बाह्यतः । हस्तमात्रं परित्यज्य दिक्कुण्डानि प्रकल्पयेत् ॥ ॥
दुःखं च विविधं तत्र गणितं न तयागतम् । केवलं मन आधाय शिवे सासीत्स्थिता मुने ॥ ४६ ॥
या स्त्रीर्भर्तुरसोभाग्या साऽसौभाग्या च सर्वतः । शयने भोजने तस्या न सुखं जीवनं वृथा ॥ १०३ ॥
चतुरश्रं च चक्राभं शङ्खाभं चाम्बुजाकृति । विदिक्षु वह्न्यादीशान्तं श्रृगु कुण्डगणं क्रमात् ॥ ॥
प्रथमं फलभोगेन द्वितीयं पर्णभोजनैः । तपः प्रकुर्वती देवी क्रमान्निन्येऽमिताः समाः ॥ ४७ ॥
यस्या नास्ति प्रियप्रेम तस्या जन्म निरर्थकम् । तत्किं पुत्रे धने रूपे सम्पत्तौ यौवनेऽपि वा ॥ १०४ ॥
योन्याकारं त्रिकोणं च वस्वश्रार्द्धेन्दुलक्षणे । पीठोर्ध्वे कल्पनीयानि चक्राद्यैरङ्कितानि च ॥ ॥
ततः पर्णान्यपि शिवा निरस्य हिमवत्सुता । निराहाराभवद्देवी तपश्चरणसंरता ॥ ४८ ॥
यस्या भक्तिर्न वै कान्ते साऽसौभाग्या तु स्वामिनि । साऽशुचिर्धर्महीना च सर्वकर्मविवर्जिता ॥ १०५ ॥
परितोऽपि त्रियंशेन चतुर्द्वारसमन्वितम् । कोणेषु च सुभित्याढ्यं मुखभद्रविराजितम् ॥ ॥
आहारे त्यक्तपर्णाभूद्यस्माद्धिमवतः सुतः । तेन देवैरपर्णेति कथिता नामतः शिवा ॥ ४९ ॥
पतिर्बन्धुर्गतिर्भर्ता दैवतं गुरुरेव सः । सर्वस्मान्न परः स्वामी न गुरुः स्वामिनः परः ॥ १०६ ॥
मध्यतो रङ्गसंयुक्ता पश्चिमाशां विसृज्य च । प्राक् दक्षिणोत्तराशासु द्विभक्त्या प्रावृता दृढा ॥ ॥
एका पादस्थिता सासीच्छिवं संस्मृत्य पार्वती । पंचाक्षरं जपंती च मनुं तेपे तपो महत् ॥ ५० ॥
पिता माता सुतो भ्राता स्वल्पं ददाति वै धनम् । सर्वस्वदाता स्वामी तु पत्नीनां योषितां पतिः ॥ १०७ ॥
विविधारोहणैर्युक्तं सर्वालङ्कारमण्डितम् । पुरोभागे प्रपा कार्या मानाद्यागालयोपमा ॥ ॥
चीरवल्कलसंवीता जटासंघातधारिणी । शिवचिंतनसंसक्ता जिगाय तपसा मुनीम् ॥ ५१ ॥
काचिदेव विजानाति स्वामिमाहात्म्यमुत्तमम् । अतिसद्वंशसञ्जाता महासाध्वी तपस्विनी ॥ १०८ ॥
महोत्सवे प्रतिष्ठायां पवित्रारोहणादिषु । पुरा यथोक्तं बहुधा तेष्वेकस्मिन् प्रकल्पिते ॥ ॥
एवं तस्यास्तपस्यन्त्या चिंतयंत्या महेश्वरम् । त्रीणि वर्ष सहस्राणि जग्मुः काल्यास्तपोवने ॥ ५२ ॥
असद्वंशप्रसूता या दुःशीला धर्मवर्जिता । स्वार्थमात्रपरा दुष्टा पतिं निन्दति कोपतः ॥ १०९ ॥
मण्टपे वा प्रकुर्वीत तुलारोहादिकं द्वयम् । पुरस्तादेवमापाद्य मण्टपं पूर्वतोमुखम् ॥ ॥
षष्टिवर्षसहस्राणि यत्र तेपे तपो हरः । तत्र क्षणमथोषित्वा चिंतयामास सा शिवा ॥ ५३ ॥
या स्त्री स्वस्वामिनं द्वेष्टि पतिं विष्णुसमं गुरुम् । कुंभीपाके पतेत् सा तु ब्रह्मणो दिनमानकम् ॥ ११० ॥
पश्चादारोहणतुला विधेया विधिचोदिता । एकाङ्गुलघने तुल्ये खुवृत्ते हस्तनिर्मिते ॥ ॥
नियमस्थां महादेव किं मां जानासि नाधुना । येनाहं सुचिरं तेन नानुयाता तवोरता ॥ ५४ ॥
व्रतं चानशनं दानं सत्यं पुण्यं तपश्चिरम् । पतिभक्तिविहीनाया भस्मीभूतं निरर्थकम् ॥ १११ ॥
धटे हेमादिना कार्ये प्रोद्यदर्कसमप्रभे । परिधावङ्गुलं त्यक्त्वा वलयैर्दिक्षु कीलिते ॥ ॥
लोके वेदे च गिरिशो मुनिभिर्गीयते सदा । शंकरस्य हि सर्वज्ञस्सर्वात्मा सर्वदर्शनः ॥ ५५ ॥
अतः किंचिन्न वक्ष्यामि निष्ठुरं मत्पतिं प्रति । हरेर्भृत्यतिरस्कारैः प्राणाँस्त्यक्ष्यामि निश्चितम् ॥ ११२ ॥
तुलादण्डसमायामे श्रृङ्खलापाशयोजिते । काळायसमयं दण्डं कार्यं हस्तत्रयायतम् ॥ ॥
सर्वभूतिप्रदो देवस्सर्वभावानुभावनः । भक्ताभीष्टप्रदो नित्यं सर्वक्लेशनिवारणः ॥ ५६ ॥
पतिदोषे महासाध्वी पतिं न निष्ठुरं वदेत् । यदि सोढुमशक्ता स्यात् प्राणाँस्त्यजति धर्मतः ॥ ११३ ॥
त्रितालनाहं मध्ये तु द्वितालं पार्श्वयोर्द्वयोः । तालमात्रं परित्यज्य कालायसमयं चलम् ॥ ॥
सर्वकामान्परित्यज्य यदि चाहं वृषध्वजे । अनुरक्ता तदा सोत्र संप्रसीदतु शंकरः ॥ ५७ ॥
पतिसेवा व्रतं स्त्रीणां पतिसेवा परं तपः । पतिसेवा परो धर्मः पतिसेवा सुरार्चनम् ॥ ११४ ॥
बालचन्द्रसमाकारवक्त्रादंष्ट्राद्वयं द्वयोः । श्रृङ्खलापाशयोगार्थं कृत्वा मध्ये तदूर्ध्वतः ॥ ॥
यदि नारद तत्रोक्तमंत्रो जप्तश्शराक्षरः । सुभक्त्या विधिना नित्यं संप्रसीदतु शंकरः ॥ ५८ ॥
पतिसेवा परं सत्यं दानतीर्थानुकीर्तनम् । सर्वदेवमयः स्वामी शुचिः पुण्यस्वरूपकः ॥ ११५ ॥
तीक्ष्णाग्रां स्थापयेज्जिह्वामचलां षोडशाङ्गुलमाम् । शंसन्तीं साम्पवैषम्ये तदूर्ध्वे तोरणं चलम् ॥ ॥
यदि भक्त्या शिवस्याहं निर्विकारा यथोदितम् । सर्वेश्वरस्य चात्यंतं संप्रसीदतु शंकरः ॥ ५९ ॥
सत्याः सर्वाणि तीर्थानि पुनन्ति पापिनो ह्यघात् । इति श्रुत्वा स्वयं ब्रह्मा सतीमुवाच भक्तिमान् ॥ ११७ ॥
तुलामेवं समापाद्य लक्षणेनोपलक्षिताम् । प्रसिद्धयज्ञदारूत्थौ सारवन्तौ ऋजू दृढौ ॥ ॥
एवं चिंतयती नित्यं तेपे सा सुचिरं तपः । अधोमुखी निर्विकारा जटावल्कलधारिणी ॥ ६० ॥
या सती भर्तुरुच्छिष्टं भुंक्ते पादोदकं सदा । तस्या दर्शमुपस्पर्शं नित्यं वाञ्च्छन्ति देवताः ॥ ११६ ॥
अष्टादशाङ्गुलायामं विश्रान्तं पार्स्वयोर्द्वयोः । बलाकावदनं वक्त्रं योजयेत्तोरणोपरि ॥ ॥
तथा तया तपस्तप्तं मुनीनामपि दुष्करम् । स्मृत्वा च पुरुषास्तत्र परमं विस्मयं गताः ॥ ६१ ॥
भविष्यति न भद्रं च जयस्य विजयस्य च । त्वया न शप्तौ तौ भृत्यौ स्वाम्यपराधभीतया ॥ ११८ ॥
द्विहस्तपरिणाहौ च हस्तैः षड्भिः समुच्छ्रितौ । मूलतश्चतुरश्राभौ मध्यतोष्टाश्र लक्षितौ ॥ ॥
तत्तपोदर्शनार्थं हि समाजग्मुश्च तेऽखिलाः । धन्यान्निजान्मन्यमाना जगदुश्चेति सम्मताः ॥ ६२ ॥
सापराधं तु धर्मिष्ठः क्षमया न शपेद् यदि । सर्वनाशो भवेत्तस्य निश्चितं मा चिरं सति ॥ ११९ ॥
ऊर्ध्वतो वर्तुलाकारौ शिल्पिश्रेष्ठेन निर्मितौ । चतुरश्रस्य कुण्डस्य प्राच्यां द्वारस्य चान्तरे ॥ ॥
महतां धर्म्मवृद्धेषु गमनं श्रेय उच्यते । प्रमाणं तपसो नास्ति मान्यो धर्म्मस्सदा बुधैः ॥ ६३ ॥
यदि शप्तुं न शक्तश्च न दण्डं कर्तुमीश्वरः । सापराधे तु पुरुषे धर्मो दण्डं करोति हि ॥ १२० ॥
दक्षिणोत्तरयोः स्थाप्यौ द्विहस्तेनान्तरीकृतौ । हस्तैः पञ्चभिरुच्छ्राये निखातौ हस्तमानतः ॥ ॥
श्रुत्वा दृष्ट्वा तपोऽस्यास्तु किमन्यैः क्रियते तपः । अस्मात्तपोऽधिकं लोके न भूतं न भविष्यति ॥ ६४ ॥
सर्वं क्षमस्व हे मातर्गच्छ गच्छ प्रियाऽन्तिकम् । अस्माकमपि लाभः स्याद्दर्शनस्य हरेरिह ॥ १२१ ॥
समानजातिवृक्षोत्थं योजयेदुत्तरं तयोः । स्तंभाग्रतुल्यविस्तारं तावन्मानोन्नतं दृढम् ॥ ॥
जल्पंत इति ते सर्वे सुप्रशस्य शिवातपः । जग्मुः स्वं धाम मुदिताः कठिनांगाश्च ये ह्यपि ॥ ६५ ॥
प्राह लक्ष्मीस्तदा देवा यदि चास्मि पतिव्रता । पतिधर्मे यदि लुब्धा पत्यर्थं प्राणदायिनी ॥ १२२ ॥
मङ्गळैरष्टबिर्जुष्टं पार्श्वयोश्च श्रियान्वितम् । मध्यतस्तदधस्ताच्च कीलयेद्वलयं दृढम् ॥ ॥
अन्यच्छृणु महर्षे त्वं प्रभावं तपसोऽधुना । पार्वत्या जगदम्बायाः पराश्चर्य्यकरं महत् ॥ ६६ ॥
पातिव्रत्यपरा नित्यमचला यदि स्वामिनि । मदुक्तेषु तु धर्मेषु वर्तमाना सदा यदि ॥ १२३ ॥
प्रकोष्ठपरिणाहा च लौही वा सारदारुजा । यागोपकरणान्यत्र होमोपकरणान्यपि ॥ ॥
तदाश्रमगता ये च स्वभावेन विरोधिनः । तेप्यासँस्तत्प्रभावेण विरोधरहि तास्तदा ॥ ६७ ॥
पातिव्रत्यबलेनाऽत्र समायातु नरायणः । गोपुरे दर्शनं दातुं समायातु पतिर्मम ॥ १२४ ॥
तुलावलम्बनार्थं च ताम्रजं वाऽयसं तु वा । कार्याथ ताडनीयष्टिरायामात् षोडशाङ्गुला ॥ ॥
सिंहा गावश्च सततं रागादिदोषसंयुताः । तन्महिम्ना च ते तत्र नाबाधंत परस्परम् ॥ ६८ ॥
यद्यहं प्राणतः पत्नी हरेः स्नेहास्पदा सदा । त्यक्तसर्वस्वहर्यर्था समायातु हरिस्तदा ॥ १२५ ॥
स्रुक्स्रुवादीनि सर्वाणि कुंभाश्च करकादयः । तथाष्टमङ्गळादीनि शक्त्या हेमादिजानि वा ॥ ॥
अथान्ये च मुनिश्रेष्ठ मार्ज्जारा मूषकादयः । निसर्गाद्वैरिणो यत्र विक्रियंते स्म न क्वचित् ॥ ६९ ॥
इत्युक्त्वा तु महालक्ष्मीरग्निरुत्पाद्य पादतः । यावद् दग्धुं मनश्चक्रे तावत् कृष्णः समागतः ॥ १२७ ॥
अङ्कुरानर्पयित्वाऽथ प्रागुक्तेऽन्यतमे दिने । पालिकादिषु पात्रेषु मङ्गळार्थं प्रयोगवित् ॥ ॥
वृक्षाश्च सफलास्तत्र तृणानि विविधानि च । पुष्पाणि च विचित्राणि तत्रासन्मुनिसत्तम ॥ ७० ॥
यद्यहं जीवतः पत्नी तदात्मिका पतिव्रता । तदा नारायणस्त्वत्र समायात्वन्यथा म्रिये ॥ १२६ ॥
संभाराणि च सर्वाणि सम्भर्तव्यानि सादरम् । मण्टपालंक्रियार्थं च त्रिस्थानयजनाय च ॥ ॥
तद्वनं च तदा सर्वं कैलासेनोपमान्वितम् । जातं च तपस्तस्यास्सिद्धिरूपमभूत्तदा ॥ ७१ ॥
धृत्वा वक्षसि तां लक्ष्मीं चुचुम्बाऽऽश्लिष्टवानपि । क्षमस्व देवि क्रौर्यं मे इत्युक्त्वाऽभूद् गलद्रवः ॥ १२८ ॥
चन्दनादीनि गन्धानि पत्रपुष्पफलानि च । सितादिवर्णयुक्तानि वासांसि विविधानि च ॥ ॥
इति श्रीशिवमहापुराणे द्वितीयायां रुद्रसं तृतीये पार्वती पार्वतीतपोव नाम द्वाविंशोऽध्यायः ॥ २२ ॥
साश्रुनेत्रो जगादैनां सत्याऽसि त्वं पतिव्रता । पातिव्रत्यप्रभावेण त्वागतोऽहं हि गोपुरे ॥ १२९ ॥
सर्वकुण्डेषु होमार्थं समिधां सप्तकं बहु । दिक्कुण्डेषु च होतव्याः सिद्धार्थीः काम्यकर्मणाम् ॥ ॥
॥ ब्रह्मोवाच । एवं तपत्यां पार्वत्यां शिवप्राप्तौ मुनीश्वर । चिरकालो व्यतीयाय प्रादुर्भूतो हरो न हि ॥ १ ॥
आयाहि सति मा रुष्टा भव साध्वि मया त्विदम् । परीक्षार्थं गर्वशान्त्यै प्रविश्य भृत्यकारितम् ॥ १३० ॥
पलाशखदिराश्वत्थोदुम्बरप्रभवा अपि । विदिक्षु पिप्पलप्लक्षवटकाश्मर्यजातयः ॥ ॥
हिमालयस्तदागत्य पार्वतीं कृतनिश्चयाम् । सभार्यस्ससुतामात्य उवाच परमेश्वरीम् ॥ २ ॥
भक्ते कलत्रे बन्धौ च सर्वत्र समता मम । विशेषतोऽपि मद्भक्तः कलत्रात्पर एव च ॥ १३१ ॥
समिधः सर्वकुण्डेषु पालाश्यस्तदलाभतः । हेमराजतताम्रोत्थाः कलशा मृण्मयास्तु वा ॥ ॥
हिमालय उवाच । मा खिद्यतां महाभागे तपसानेन पार्वती । रुद्रो न दृश्यते बाले विरक्तो नात्र संशयः ॥ ३ ॥
इत्युक्त्वा जगतां नाथः सुरेभ्यो निजदर्शनम् । रत्वा लक्ष्मीं हृदि कृत्वा यया स्वभवनान्तरम् ॥ १३३ ॥
शालिपूर्वाणि धान्यानि बीजानि च विशेषतः । दधिक्षीराज्यकुंभानि षड्विधानि रसान्यपि ॥ ॥
त्वं तन्वी सुकुमारांगी तपसा च विमोहिता । भविष्यसि न संदेहस्सत्यं सत्यं वदामि ते ॥ ४ ॥
मद्भक्तौ तव पुजौ च द्वारपालौ कथार्थकौ । क्षम मामपराधं च तयोश्च भक्तिपूर्णयोः ॥ १३२ ॥
तण्डुलानि विशुद्धानि पाकयोग्यान्यनुक्षणम् । कर्मण्यान्युपदंशानि पाकपात्राण्यनेकशः ॥ ॥
तस्मादुत्तिष्ठ चैहि त्वं स्वगृहं वरवर्णिनि । किं तेन तव रुद्रेण येन दग्धः पुरा स्मरः ॥ ५ ॥
द्वारपालं समाहूय हरिः प्राह तदा सुखम् । मा भैर्वत्स सुखं तिष्ठ भयं किं ते मयि स्थिते ॥ १३४ ॥
निवेशनार्थस्थालीकाः पात्राण्यर्घ्यादिकस्य च । प्रदीपधूपपात्राणि सुगुणान्यद्भुतानि च ॥ ॥
अतो हि निर्विकार त्वात्त्वामादातुं वरां हराः । नागमिष्यति देवेशि तं कथं प्रार्थयिष्यसि ॥ ६ ॥
मद्भक्तानां तु कः शास्ता गच्छ वत्साऽऽसन स्वकम् । मया वै चिन्तितं बीजं लोकेषु गमनाय यत् ॥ १३५ ॥
पाद्यप्रतिग्रहादीनि यागोपकरणानि च । गुग्गुल्वगरुपूर्वाणि धूपद्रव्याणि यान्यपि ॥ ॥
गगनस्थो यथा चंद्रो ग्रहीतुं न हि शक्यते । तथैव दुर्गमं शंभुं जानीहि त्वमिहानघे ॥ ७ ॥
तदर्थे कारितं चैतद् गास्यन्ति मानवा हि तत् । चरित्रं मे च भक्तानां मोक्षं यास्यन्ति तेन वै ॥ १३६ ॥
स्नानकुंभोपयोग्यानि यानि सर्वौषधानि च । दानर्थं ब्राह्नाणादीनां धनधान्याम्बराणि च ॥ ॥
॥ ब्रह्मोवाच । तथैव मेनया चोक्ता तथा सह्याद्रिणा सती । मेरुणा मंदरेणैव मैनाकेन तथैव सा ॥ ८ ॥
सिंहासनं परित्यज्य गोपुरं च समागतः । पातिव्रत्यबलेनैव सर्वाधारोऽपि देवताः ॥ १३८ ॥
भूषणानि महार्हाणि देशिकेन्द्रस्य ऋत्विजाम् । हेमादि दक्षिणआर्थं च संभर्तव्या यथाबलम् ॥ ॥
एवमन्यैः क्षितिभैश्च क्रौंचादिभिरनातुरा । तथैव गिरिजा प्रोक्ता नानावादविधायिभिः ॥ ९ ॥
देवान्प्राह हरिस्तत्र शृण्वन्तु सर्वथाऽमलम् । पातिव्रत्यं परो धर्मस्तेनाऽनया वशीकृतः ॥ १३७ ॥
यागालयमलंकुर्यात् पवित्रारोहणे यथा । वितानैर्ध्वजिकाभिश्च तुह्गैर्यवनिकापटैः ॥ ॥
॥ ब्रह्मोवाच । एवं प्रोक्ता यदा तन्वी सा सर्वैस्तपसि स्थिता । उवाच प्रहसंत्येव हिमवंतं शुचिस्मिता ॥ १० ॥
तस्मान्नैतत्समो धर्मो भुक्तिमुक्तिप्रदोऽस्ति वै । नरो नारी च वा भक्तः पातिव्रत्येन सेवते ॥ १३९ ॥
क्षौमैर्नानाविधैर्वस्त्रैर्घण्टाचामरदर्पणैः । व्यालम्बिदर्भमालाभिः कदळीपनसादिभिः ॥ ॥
पार्वत्युवाच । पुरा प्रोक्तं मया तात मातः किं विस्मृतं त्वया । अधुनापि प्रतिज्ञां च शृणुध्वं मम बांधवाः ॥ ११ ॥
स मत्पदमवाप्नोति गच्छामि प्रति तं सुराः । निवसामि गृहे तेषां तदधीनोऽस्मि सर्वथा ॥ १४० ॥
सुगन्धपुष्पमालाभिः सौवर्णैर्मञ्जरीगणैः । सफलैः कदळीपूगनाळिकेरादिभूरुहैः ॥ ॥
विरक्तोसौ महादेवो येन दग्धा रुषा स्मरः । तं तोषयामि तपसा शंकरं भक्तवत्सलम् ॥ १२ ॥
इत्युक्तास्तु सुरा नत्वा संपूज्य स्वगृह ययुः । सती सेवापरा जाता श्रोतुर्वक्तुश्च तत्फलम् ॥ १४१ ॥
प्रदीपैः प्रकरैः पुष्पैः सिताद्यैर्वर्णकैरपि । तोरणैर्द्वारकुंभैश्च सवत्सैः सुरभीगणैः ॥ ॥
सर्वे भवंतो गच्छंतु स्वं स्वं धाम प्रहर्षिताः । भविष्यत्येव तुष्टोऽसौ नात्र कार्य्या विचारणा ॥ १३ ॥
जयश्च विजयः पूर्वे हरेरैश्वर्यरूपिणौ । पूर्वसृष्टौ वेदनिधेः पुत्रौ व्रतेन पार्षदौ ॥ १४२ ॥
मण्डितैः खलु श्रृह्गादौ क्षौमस्रग्भूषणादिभिः । एवमाद्यैरलंकृत्य यथाशोभं तु मण्टपम् ॥ ॥
दग्धो हि मदनो येन येन दग्धं गिरेर्वनम् । तमानयिष्ये चात्रैव तपसा केव लेन हि ॥ १४ ॥
जातौ तौ राधिकाशापात् तृणबिन्दोः सुतावुभौ । मरुत्तयज्ञकर्तारौ धनार्थे शापतो मिथः ॥ १४३ ॥
प्रविश्य मण्टपं प्राग्वत् पुण्याहोक्तिपुरस्सरम् । अर्चनं वासुदेवस्य सहोमं प्राक् समाप्य च ॥ ॥
तपोबलेन महता सुसेव्यो हि सदाशिवः । जानीध्वं हि महाभागास्सत्यं सत्यं वदामि वः ॥ १५ ॥
गजग्राहौ तु सञ्जातौ तौ वैकुण्ठात्प्रहापितौ । हरिणा स्वेच्छया निःसारितौ तौ पार्षदौ पुनः ॥ १४४ ॥
तृतीये वासरे पूर्वे कर्माहाद्दिवसक्षये । ऋत्विग्भिर्देशिकेन्द्रस्तु कृतसन्ध्याविधिक्रमः ॥ ॥
आभाष्य चैवं गिरिजा च मेनकां मैनाकबंधुं पितरं हिमालयम् । तूष्णीं बभूवाशु सुभाषिणी शिवा समंदरं पर्वतराजबालिका ॥ १६ ॥
जातावत्रेति विज्ञेयौ शापाद् दैत्यौ पुनः पुनः । पुनश्च पार्षदावन्ते त्वैश्वर्याख्यौ भविष्यतः ॥ १४५ ॥
यागालयं तु सर्वत्र गव्यैरभ्युक्ष्य पञ्चभिः । द्रव्याणि यागयोग्यानि तत्तत्स्थाने नियोजयेत् ॥ ॥
जग्मुस्तथोक्ताः शिवया हि पर्वता यथागतेनापि विचक्षणास्ते । प्रशंसमाना गिरिजा मुहुर्मुहुस्सुविस्मिता हेमनगेश्वराद्याः ॥ १७ ॥
श्रीनारायण उवाच । शृणु लक्ष्मि तथा शच्याः पातिव्रत्यं दृढं यथा । चतुर्दशसु चेन्द्रेषु ह्यागतेषु गतेषु च ॥ १ ॥
धौतदन्तश्च सुस्नातः परिशुद्धाम्बरावृतः । सितालेपनपुष्पाद्यैरञ्चितः संस्मरन् हरिम् ॥ ॥
गतेषु तेषु सूर्येषु सखीभिः परिवारिता । तपस्तेपे तदधिकं परमार्थसुनिश्चया ॥ १ ॥
इति श्रीलक्ष्मीनारायणीयसंहितायां प्रथमे कृतयुगसन्ताने पतिव्रतामाहात्म्ये वैकुण्ठमहालक्ष्म्या गर्वनाशार्थं गोपुरे रुद्धायास्तस्याः पातिव्रत्यप्रलापेन नारायणस्य गोपुरं प्रत्याकर्षणमित्यादिनिरूपणनामा त्रिसप्तत्यधिकत्रिशततमोऽध्यायः ॥ ३७३ ॥
उपोषितो घृतं प्राश्य ब्राह्नणैर्वेदपारगैः । पारायणमृचां श्रृण्वन्नासीत सपुरोहितः ॥ ॥
तपसा महता तेन तप्तमासीच्चराचरम् । त्रैलोक्यं हि मुनिश्रेष्ठ सदेवासुरमानुषम् ॥ १९ ॥
महेन्द्रस्य च देवानामाशीर्वादपरायणः । इन्द्रो दर्पात् सभायां तु रत्नसिंहासनद्वरात् ॥ ३ ॥
त्रिस्थानस्थं जगन्नाथं यजेद्दीक्षाविधेः समम् । पुण्याहं पूर्वमुच्चार्य ऋत्विग्भिः कुंभमुद्वहन् ॥ ॥
तदा सुरासुराः सर्वे यक्षकिन्नरचारणाः । सिद्धास्साध्याश्च मुनयो विद्याधरमहोरगाः ॥ २० ॥
तेष्वेव पातिव्रत्यं वै त्विन्द्राण्या आस सर्वथा । एकदा तु समायातो बृहस्पतिर्हि संसदि ॥ २ ॥
निशामुखे प्रवृत्ते तु ऋत्विग्बिर्देशिकोत्तमः । प्रविशेद्यागसदनं कृत्वा द्वार्स्थार्चनं सुधीः ॥ ॥
सप्रजापतयश्चैव गुह्यकाश्च तथापरे । कष्टात् कष्टतरं प्राप्ताः कारणं न विदुः स्म तत् ॥ २१ ॥
तानाशिषः संप्रयुज्य महेन्द्रं समुपेक्ष्य च । गुरुर्जगामाऽतिरुष्टः स्वाऽपमाने समत्सरः ॥ ५ ॥
प्रभातायां तु शर्वरयां पूर्वाह्ने देहशुद्धये । उप्तरोमनखश्मश्रुर्भूपतिर्नियतः शुचिः ॥ ॥
सर्वे मिलित्वा शक्राद्या गुरुमामंत्र्य विह्वलाः । सुमेरौ तप्तसर्वांगा विधिं मां शरणं ययुः ॥ २२ ॥
नोत्तस्थौ स्वगुरुं दृष्ट्वा ब्रह्मिष्ठं वै बृहस्पतिम् । अन्ये सभासदाः सर्वे समुत्तस्थुर्ववन्दिरे ॥ ४ ॥
कुंभमण्डलयोः पूजां विस्तरेण समाप्य च । स्वकुण्डे हवनं कुर्यात् समिद्भिः सप्तभिः पुरा ॥ ॥
तत्र गत्वा प्रणम्याशु विह्वला नष्टसुत्विषः । ऊचुस्सर्वे च संस्तूय ह्यैकपद्येन मां हि ते ॥ २३ ॥
सकिल्बिषं सापराधं न शपेच्चेन्महाजनः । अपराधस्तं फलति धर्मो हन्त्यपराधिनम् ॥ ७ ॥
शान्तिहोमं ततः पश्चान्मधुक्षीरादिभिः क्रमात् । प्रत्येकं शतसङ्ख्यं च पूर्णान्तं मूलमुच्चरन् ॥ ॥
देवा ऊचुः । त्वया सृष्टमिदं सर्वं जगदेतच्चराचरम् । संतप्तमति कस्माद्वै न ज्ञातं कारणं विभो ॥ २४ ॥
न शशाप महाज्ञानी धैर्यमालम्ब्य धार्मिकः । विना शापेनेन्द्रगर्वश्चूर्णीभूतो बभूव ह ॥ ६ ॥
स्वमार्गेण तु संस्कृत्य गुरुः कुण्डगणं ततः । तेषु प्रभवयोगेन होमार्थं दिक्षु योजयेत् ॥ ॥
तद्ब्रूहि कारणं ब्रह्मन् ज्ञातुमर्हसि नः प्रभो । दग्धभूततनून्देवान् त्वत्तो नान्योऽस्ति रक्षक ॥ २८ ॥
यदि हिंस्रं सापराधे शपेत् कोपेन धार्मिकः । सापराधो विनश्येत्तु धार्मिकः क्रोधवान् भवेत् ॥ ८ ॥
चतुरो वासुदेवादिनाम्ना एकायनान् द्विजान् । तैः स्वशाखोदितैर्मन्त्रैः होतव्यं तु क्रमेण तु ॥ ॥
॥ ब्रह्मोवाच । इत्याकर्ण्य वचस्तेषामहं स्मृत्वा शिवं हृदा । विचार्य मनसा सर्वं गिरिजायास्तपः फलम् ॥ २६ ॥
सापराधेऽपि वै जन्तौ क्षमा रक्ष्या सुपुण्यदा । क्षमाशीलस्य सद्धर्मः स्वयं करोति रक्षणम् ॥ १० ॥
ऋगाद्यांश्चतुरो वेदान् विदिक्कुण्डेषु विन्यसेत् । मन्त्रैरर्चितलिङ्गैस्तु स्वशाखोत्थैस्च पावनैः ॥ ॥
दग्धं विश्वमिति ज्ञात्वा तैः सर्वैरिह सादरात् । हरये तत्कथयितुं क्षीराब्धिमगमं द्रुतम् ॥ २७ ॥
अवमानाद् गुरोरेव ब्राह्मणस्य तपस्विनः । ब्रह्महत्यासमं पापं जायते त्वपराधिनः ॥ ११ ॥
होमं कुर्याद्यथायोगं पुंसूक्तेनैव वा द्विज । भूः स्वाहेति भुवः स्वाहा स्वः स्वाहेति तथैव च ॥ ॥
तत्र गत्वा हरिं दृष्ट्वा विलसंतं सुखासने । सुप्रणम्य सुसंस्तूय प्रावोचं सांजलिः सुरैः ॥ २८ ॥
क्रोधितस्य कृतं सर्वं पुण्यं नश्यति मूलतः । तस्मात् क्रोधो न कर्तव्यः कुत्रचिच्छ्रेय इच्छता ॥ ९ ॥
भूर्भुवस्सुवःस्वाहेति मन्त्रैर्वा वह्निद्क्क्रमात् । भूः पुरुषाय स्वाहा भुवः पुरुषाय स्वाहा ॥ ॥
त्राहि त्राहि महाविष्णो तप्तान्नश्शरणागतान् । तपसोग्रेण पार्वत्यास्तपत्याः परमेण हि ॥ २९ ॥
प्रतिष्ठितस्य हननं त्वपमानं प्रकीर्त्यते । तेनाऽधर्मेण शक्रस्य ब्रह्महत्या बभूव ह ॥ १२ ॥
स्वः पुरुषाय स्वाहा भूर्भुवस्स्वः पुरुषाय स्वाहा । एतैश्चतुर्भिर्मन्त्रैर्वा जुहुयाद्दिक्क्रमेण तु ॥ ॥
इत्याकर्ण्य वचस्तेषामस्मदादि दिवौकसाम् । शेषासने समाविष्टोऽस्मानुवाच रमेश्वरः ॥ ३० ॥
सा तु पापात्मिका चेन्द्रं ववल्गे मस्तके तदा । प्रमत्त इव संजात उन्मत्त इव भान्तिमान् ॥ १२ ॥
सास्त्राणां लोकपालानां कुमुदादिगणस्य च । अष्टानां मह्गळानां च प्राग्वत् स्यात् स्थापनादिकम् ॥ ॥
॥ विष्णुरुवाच । ज्ञातं सर्वं निदानं मे पार्वती तपसोद्य वै । युष्माभिस्सहितस्त्वद्य व्रजामि परमेश्वरम् ॥ ३१ ॥
राज्यं रिक्तं तदा ज्ञात्वा देवाश्च मुनयोऽखिलाः । नहुषं नाम राजर्षिं चक्रुस्त्विन्द्रप्रधानकम् ॥ १५ ॥
पालाशादिसमिद्भेदाश्चरुभेदाश्च पूर्ववत् । प्रतिकुण्डं च कुंभानां स्थापनाद्यं तु पूर्ववत् ॥ ॥
महादेवं प्रार्थयामो गिरिजाप्रापणाय तम् । पाणिग्रहार्थमधुना लोकानां स्वस्तयेऽमराः ॥ ३२ ॥
भीतश्चेन्द्रपदं त्यक्त्वा प्रययौ पुष्करं सरः । तत्र वै कामले सूत्रे चक्रे वासं निगूढवत् ॥ १४ ॥
चतुर्णां ऋङ्नयादीनां तथा चैकान्तिनामपि । निवेशनादिकं कार्यं पुरोदितविधानतः ॥ ॥
वरं दातुं शिवायै हि देवदेव पिनाकधृक् । यथा चेष्यति तत्रैव करिष्यामोऽधुना हि तत् ॥ २३ ॥
इन्द्रस्य भवने चापि याने वाट्यां च वाहने । उद्याने याति नहुषो विहरप्यपि गर्वतः ॥ १८ ॥
कृत्वा दक्षिणपीठे तु शालिभारैस्तु विष्टरम् । नवसङ्ख्यैस्तदूर्ध्वे तु मार्गं चर्म तु विन्यसेत् ॥ ॥
तस्माद्वयं गमिष्यामो यत्र रुद्रो महाप्रभुः । तपसोग्रेण संयुक्तोऽद्यास्ते परममंगलः ॥ ३४ ॥
इन्द्रासनस्य पार्श्वस्थो नहुषो नाम भूपतिः । इन्द्रसत्ताप्रतिरूपां सत्तामासाद्य चेन्द्रवत् ॥ १६ ॥
भगवत्पादतोयं च सर्वपापहरं शुभम् । भक्षयेच्चरुशेषं तु कोष्ठसंशोधनाय च ॥ ॥
॥ ब्रह्मोवाच । विष्णोस्तद्वचनं श्रुत्वा सर्व ऊचुस्सुरादयः । महाभीता हठात् क्रुद्धाद्दग्धुकामात् लयंकरात् ॥ ३५ ॥
राज्यं संचालयत्येव चतुर्दशभुवां तदा । क्वचित्कदाचिदिन्द्रस्य त्वर्धासनेऽपि तिष्ठति ॥ १७ ॥
व्याघ्रजं वा तदूर्ध्वे तु दर्भानास्तीर्य साक्षतान् । प्रागग्रानुदगग्रान् वा तस्मिन्नारोप्य भूपतिम् ॥ ॥
देवा ऊचुः । महाभयंकरं क्रुद्धं कालानलसमप्रभम् । न यास्यामो वयं सर्वे विरूपाक्षं महाप्रभम् ॥ ३६ ॥
दृष्ट्वा शचीं वरारोहामनपत्यां च सुन्दरीम् । नवयौवनशोभाढ्यां बहुरूपसमन्विताम् ॥ १९ ॥
एवं क्रमेण संपाद्य तदन्ते भूपतिं गुरुः । प्राशयेत् पञ्चगव्यं तु कुशोदकसमन्वितम् ॥ ॥
यथा दग्धः पुरा तेन मदनो दुरतिक्रमः । तथैव क्रोधयुक्तो नः स धक्ष्यति न संशयः ॥ ३७ ॥
सुकोमलां च सुदतीमनिन्द्रे शोकवासिताम् । महासतीं महाराज्ञीं पतिशून्यां मनोहराम् ॥ २० ॥
पूर्णोदकुंभांश्चतुरः प्राग्वद्वस्त्रादिभूषितान् । चतुर्दिक्ष्वपि संस्थाप्य तेष्वर्च्या मूर्तयः क्रमात् ॥ ॥
ब्रह्मोवाच ॥ तदाकर्ण्य वचस्तेषां शक्रादीनां रमेश्वरः । सांत्वयंस्तान्सुरान्सर्वान्प्रोवाच स हरिर्मुने ॥ ३८ ॥
मूर्छा सम्प्राप नहुषः कामेन यौवनेन च । उवाच तां पुरः स्थित्वा विनयेन स्वकामिव ॥ २१ ॥
स्वर्णसञ्चयमाहृत्य तिन्त्रिणीमिश्रवारिणा । निर्मलीकृत्य संप्रोक्ष्य वीर्यमन्त्रेण तत्पुनः ॥ ॥
॥ हरिरुवाच । हे सुरा मद्वचः प्रीत्या शृणुतादरतोऽखिलाः । न वो धक्ष्यति स स्वामी देवानां भयनाशनः ॥ ३९ ॥
धातुर्गतिर्विचित्राऽहो न बोध्या सा सतामपि । पारमेष्ठ्यं क्षणं चैन्द्रं क्षणं सर्वत्र बुद्ध्यते ॥ २२ ॥
प्राक् तेषां विलयं कृत्वा ततः सृष्टिं समाचरेत् । कुर्यात् कौतुकबन्धं च प्राग्वत्तस्यापि चात्मनः ॥ ॥
तस्माद्भवद्भिर्गंतव्यं मया सार्द्धं विचक्षणैः । शंभुं शुभकरं मत्वा शरणं तस्य सुप्रभो ॥ ४० ॥
यौवनं च क्षणं राज्ञि भज मामिन्द्रसन्निभम् । त्वादृशीं स्त्रीं परित्यज्य कथमिन्द्रो महेश्वरः ॥ २३ ॥
चतुर्विधानि चान्नानि तासां दद्यात् क्रमेण तु । ततो होमश्च कर्तव्यः कुण्डेषु प्राक्क्रमेण तु ॥ ॥
शिवं पुराणं पुरुषमधीशं वरेण्यरूपं हि परं पुराणम् । तपोजुषाणां परमात्मरूपं परात्परं तं शरणं व्रजामः ॥ ४१ ॥
नराणां योषिति गन्ताऽहल्यायां चेटिकास्त्रियाम् । ईदृशी सुन्दरी यस्य परभार्यासु तन्मनः ॥ २४ ॥
ततो बूपस्य पुरतः उपविश्यासने गुरुः । तद्देहस्थिततत्वानां शुद्धिं कुर्याद्विधानतः ॥ ॥
ब्रह्मोवाच । एवमुक्तास्तदा देवा विष्णुना प्रभवि ष्णुना । जग्मुस्सर्वे तेन सह द्रष्टुकामाः पिनाकिनम् ॥ ४२ ॥
नैतदाश्चर्यमत्राऽस्ति कामो वाञ्च्छति नूतनाम् । अस्या अग्रे तु का रंभा कोर्वशी का तिलोत्तमा ॥ २५ ॥
ततः कर्मदिने ब्राह्ने मुहूर्ते देशिकः स्वयम् । कृत्वा स्नानादिकं सर्वं नित्यकर्मविधानतः ॥ ॥
प्रथमं शैलपुत्र्यास्तत्तपो द्रष्टुं तदाश्रमम् । जग्मुर्मार्गवशात्सर्वे विष्ण्वाद्यस्सकुतूहलाः ॥ ४३ ॥
का वा मेना घृताची वा रत्नमाला कलावती । एताश्चाप्सरसश्चान्या नैतत्तुल्या भवन्ति वै ॥ २६ ॥
अन्यच्च सर्वं संस्थाप्य वर्मणा चावकुण्ठयेत् । ततश्चक्राब्जमालिख्य त्वन्यद्वा मण्डलं शुभम् ॥ ॥
पार्वत्यास्तु तपो दृष्ट्वा तेजसा व्यापृतास्तदा । प्रणेमुस्तां जगद्धात्रीं तेजोरूपां तपः स्थिताम् ॥ ४४ ॥
इति प्रशंस्य नहुषो मां भजस्वाऽऽह भावतः । अहमिन्द्रपदं प्राप्तः पूर्वेन्द्रोऽदृश्यतां गतः ॥ २७ ॥
उदक् दिक् संस्थिते पीठे शालिभारैस्त्रिभिः कृते । पीठे निवेश्याधिवास्य वासोलङ्कारपूर्वकम् ॥ ॥
प्रशंसंतस्तपस्तस्यास्साक्षात्सिद्धितनोस्सुराः । जग्मुस्तत्र तदा ते च यत्रास्ते वृषभध्वजः ॥ ४५ ॥
ततो भव त्वं सौभाग्या मे वक्षसि सुखालया । लीलया च सहस्रेन्द्रान् जेतुं शक्तोऽहमीश्वरः ॥ २८ ॥
मङ्गळैर्विविधैश्चान्यैर्जागरेण नयेन्निशाम् । दिव्याद्यायतने कार्यं विशेषयजनं विभोः ॥ ॥
तत्र गत्वा च ते देवास्त्वां मुने प्रैषयंस्तदा । पश्यतो दूरतस्तस्थुः कामभस्मकृतोहरात् ॥ ४६ ॥
मां गृहीत्वा कुरु रतिं पुष्पचन्दनचर्चितम् । ब्रह्मणस्तु वरैर्देवि जरामृत्युविवर्जितम् ॥ २९ ॥
रत्नजैर्धातुजैर्वापि वर्णकैः परिपूरयेत् । गीतनृत्तादिकैः स्तोत्रैः शङ्खवाद्यादिनिस्वनैः ॥ ॥
नारद त्वं शिवस्थानं तदा गत्वाऽभयस्सदा । शिवभक्तो विशेषेण प्रसन्नं दृष्टवान् प्रभुम् ॥ ४७ ॥
मां कुरुष्व पतिं भद्रे नित्यसुस्थिरयौवनम् । न मे स्पृहा परस्त्रीषु त्वां दृष्ट्वा लोलुपं मनः ॥ ३० ॥
ततो यजेद्विशेषेण कुंभस्थं जगतीपतिम् । मण्डलस्थं क्रमेणैव विविधैर्भोगसञ्चयैः ॥ ॥
पुनरागत्य यत्नेन देवानाहूय तांस्ततः । निनाय शंकरस्थानं तदा विष्ण्वादिकान्मुने ॥ ४८ ॥
तत्रापीन्द्रो भवाम्यद्य त्वं च पत्नी निसर्गतः । भाविनी मे भव चाद्य प्रार्थिता न प्रसह्य वै ॥ ३१ ॥
औपचारिकसांस्पर्शहृदयङ्गमसंज्ञितैः । परमान्नादिकैस्तत्र प्रबूतैरन्नसञ्चयैः ॥ ॥
अथ विष्ण्वादयस्सर्वे तत्र गत्वा शिवं प्रभुम् । ददृशुस्सुखमासीनं प्रसन्नं भक्तवत्सलम् ॥ ४९ ॥
शृणु राजन् न्याययुक्तं पातिव्रत्यं सदा मम । ब्रह्मणा निर्मिता चाहं यावदिन्द्राश्चतुर्दश ॥ ३३ ॥
एवमिष्ट्वा ततोऽग्निस्थं विभुं सन्तर्पयेत् क्रमात् । समित्सप्तकपूर्वैस्तु मूलेन सघृतैस्तिलैः ॥ ॥
योगपट्टस्थितं शंभुं गणैश्च परिवारितम् । तपोरूपं दधानं च परमेश्वररूपिणम् ॥ ५० ॥
इत्येवमुक्त्वा नहुषो जिज्ञासति तदुत्तरम् । उवाच तं शची साध्वी दासं नृपं तु मानवम् ॥ ३२ ॥
सहस्रमाहुतीनां तु शतं वाऽपि समाचरेत् । सर्वविघ्नविनाशार्थमस्त्रेणापि तथाचरेत् ॥ ॥
ततो विष्णुर्मयान्ये च सुरसिद्धमुनीश्वराः । प्रणम्य तुष्टुवुस्सूक्तैर्वेदोपनिषदन्वितैः ॥ ५१ ॥
चतुर्दशानामिन्द्राणां पत्नी भवामि वै क्रमात् । चतुर्दशसु मध्ये त्वं नाऽसि वै गणितः खलु ॥ ३४ ॥
ऋत्विजश्च स्वकुण्डेषु जुहुयुः पूर्ववत् क्रमात् । पतितासु च पूर्णासु सर्वकुण्डेषु वै क्रमात् ॥ ॥
इति श्रीशिवमहापुराणे द्वितीयायां रुद्रसंहितायां तुतीये पार्वतीखंडे पार्वतीसांत्वनशिवदेवदर्शनवर्णनं नाम त्रयोविंशोऽध्यायः ॥ २३ ॥
तस्मान्न त्वं पतित्वे मे योग्यश्चासि कथंचन । मानवोऽसि महाराज देव्यहं च ततोऽपि वै ॥ ३५ ॥
संस्नाप्य मूलमन्त्रेण पुंसूक्तेन तथैव च । सुप्रक्षाळितपाण्यंघ्रिं स्वाचान्तं परिभूषितम् ॥ ॥
॥ देवा ऊचुः । नमो रुद्राय देवाय मदनांतकराय च । स्तुत्याय भूरिभासाय त्रिनेत्राय नमोनमः ॥ १ ॥
नाऽहं योग्या तव पत्नी न देवी मानुषं भजेत् । शृणु त्वन्यन्महाराज महेन्द्रपदमेव यत् ॥ ३६ ॥
निशाधिवासितैः सर्वैर्वस्त्रमाल्यानुलेपनैः । सर्वैराभरणैश्चैव महार्घैर्विविधैरपि ॥ ॥
शिपिविष्टाय भीमाय भीमाक्षाय नमोनमः । महादेवाय प्रभवे त्रिविष्टपतये नमः ॥ २ ॥
इन्द्रानुपस्थितौ कार्यमिन्द्रस्य कुरु तद्यथा । प्रधानसत्तया कार्यमात्रं तुभ्यं समर्पितम् ॥ ३८ ॥
विभुं प्रदक्षिणीकृत्य कारयित्वा नमस्क्रियाम् । ब्राह्नणाग्र्याननुज्ञाप्य तुलां नीत्वा प्रदक्षिणम् ॥ ॥
त्वं नाथः सर्वलोकानां पिता माता त्वमीश्वरः । शंभुरीशश्शंकरोसि दयालुस्त्वं विशेषतः ॥ ३ ॥
भवते नाऽर्पितं देवैः कार्यमात्रं समर्पितम् । न त्विन्द्रत्वं चार्पितं ते भृत्यत्वं ते समर्पितम् ॥ ३७ ॥
पुण्याहं वाचयित्वा तु सर्वमङ्गळसंयुतम् । कलशस्थलदिक्कुंभसर्वकुण्डेषु संस्थितम् ॥ ॥
त्वं धाता सर्वजगतां त्रातुमर्हसि नः प्रभो । त्वां विना कस्समर्थोस्ति दुःखनाशे महेश्वर ॥ ४ ॥
शृणु त्वन्यन्महाराज प्रजापालनधर्मवान् । गण्यते तु पितातुल्यस्त्वं यातः पितृतुल्यताम् ॥ ४० ॥
तस्याः पश्चिमदिक्संस्थे भूयः प्रागाननं धटे । आरोपयेन्मूलमन्त्रं साङ्गमावर्तयन् गुरुः ॥ ॥
ब्रह्मोवाच । इत्याकर्ण्य वचस्तेषां सुराणां नन्दिकेश्वरः । कृपया परया युक्तो विज्ञप्तुं शंभुमारभत् ॥ ५ ॥
देवानां पितृता त्विन्द्रे राजत्वेन विराजते । तथा त्वयि समापन्ना पितृता मादृशीं प्रति ॥ ४१ ॥
खङ्गखेटकहस्तं च समादाय गुरुः स्वयम् । मुहूर्ते शोभने प्राप्ते पाणिना पृथिवीपतिम् ॥ ॥
॥ नंदिकेश्वर उवाच । विष्ण्वादयस्सुरगणा मुनिसिद्धसंघास्त्वां द्रष्टुमेव सुरवर्य्य विशेषयंति । कार्यार्थिनोऽसुरवरैः परिभर्त्स्य मानास्सम्यक् पराभवपदं परमं प्रपन्नाः ॥ ६ ॥
नेन्द्राणी नाऽऽसनं नैव भवनं नेन्द्रता तथा । मुनिभिस्त्वर्पिता तुभ्यं मा वृथा गर्वमावह ॥ ३९ ॥
दिव्यान् बलादिकान् मन्त्रान् तथा सूक्तं तु पौरुषम् । प्राक्पात्रे भूपतिसमं निक्षिपेत् स्वर्णसञ्चयम् ॥ ॥
तस्मात्त्वया हि सर्वेश त्रातव्या मुनयस्सुराः । दीनबंधुर्विशेषेण त्वमुक्तो भक्तवत्सलः ॥ ७ ॥
नाऽहं विवाहिता तेऽस्मि न त्वदर्थं प्रकल्पिता । न हि तस्मात् तव भोग्या वृथा मां माऽऽग्रहं कुरु ॥ ४२ ॥
निशाधिवासितं त्वेष तुलाभारः समो भवेत् । एवं वाऽपि तुलाभारे प्राक् धटे विन्यसेन्नृपम् ॥ ॥
॥ ब्रह्मोवाच । एवं दयावता शंभुर्विज्ञप्तो नंदिना भृशम् । शनैश्शनैरुपरमद्ध्यानादुन्मील्य चाक्षिणी ॥ ८ ॥
किं च राजन् शृणु तत्त्वं पूर्वेन्द्रे विगते सति । पूर्वं देहं सतीरूपं दग्ध्वा दधामि नूतनम् ॥ ४३ ॥
प्रत्यङ्मुखं पश्चिमे तु निक्षिपेत् स्वर्णसञ्चयम् । शतनिष्काधिकः श्रेष्ठो मध्यमोऽर्धाधिको भवेत् ॥ ॥
ईशोऽथोपरतश्शंभुस्तदा परमकोविदः । समाधेः परमात्मासौ सुरान्सर्वानुवाच ह ॥ ९ ॥
एवं त्रयोदशकृत्वः करोमि नूतनां तनूम् । गृह्णामि त्वपरं चेन्द्रं तेनाऽस्मि संपतिव्रता ॥ ४४ ॥
शतपादाधिकः स स्यात्तुलाभारः कनिष्ठकः । तत्काले ऋङ्भयाद्याश्च चत्वारो दिक्षु संस्थिताः ॥ ॥
शंभुरुवाच । कस्माद्यूयं समायाता मत्समीपं सुरेश्वरः । हरिब्रह्मादयस्सर्वे ब्रूत कारणमाशु तत् ॥ १० ॥
चतुर्दशसु गणनां लभ देवर्षिसंसदि । पश्चाद् ब्रह्मादिभिर्दत्ता स्यां भवामि तव प्रिया ॥ ४६ ॥
स्वशाखाः समधीयीरन् विदिशासु च संस्थिताः । सद्ब्रह्नज्ञा अधीरयन् शाखाः परमपावनाः ॥ ॥
ब्रह्मोवाच । इति श्रुत्वा वचश्शम्भोस्सर्वे देवा मुदाऽन्विताः । विष्णोर्विलोकयामासुर्मुखं विज्ञप्तिहेतवे ॥ ११ ॥
त्वं राजँश्चेत् समर्थोऽसि त्यज देहं हि मानुषम् । गृहाण नूतनं दैवं ततश्चैन्द्रपदं पुनः ॥ ४५ ॥
शङ्खकाहळभेर्यादिवाद्यानि विविधानि च । वादयेयुः समन्ताच्च तत्तद्वाद्यविशारदाः ॥ ॥
अथ विष्णुर्महाभक्तो देवानां हितकारकः । मदीरितमुवाचेदं सुरकार्यं महत्तरम् ॥ १२ ॥
नान्यथा भामिनी तेऽस्मि नाऽस्मि भोग्या कथंचन । यावदिन्द्रः सासुरस्ति प्रोषितः पुष्करेऽब्जके ॥ ४७ ॥
गीतं तु विविधं कुर्युः गीतशास्त्रविशारदाः । विविधानि च नृत्तानि कुर्युश्च परितो दिशः ॥ ॥
तारकेण कृतं शंभो देवानां परमाद्भुतम् । कष्टात्कष्टतरं देवा विज्ञप्तुं सर्व आगताः ॥ १३ ॥
त्वं चासि कर्मभूमेर्वै राजा न तु दिवः पुनः । भयत्राता भवेद् राजा सर्वोषां पालकः पिता ॥ ४८ ॥
अन्यच्च मङ्गळं यद्यत तत्तत् सर्वं तु कारयेत् । ततस्तु सर्वकुण्डेषु शान्तिहोमं च कारयेत् ॥ ॥
हे शंभो तव पुत्रेणौरसेन हि भविष्यति । निहतस्तारको दैत्यो नान्यथा मम भाषितम् ॥ १४ ॥
भ्रष्टश्रीश्च महेन्द्रोऽद्य गुरोः कोपाद् भुवं गतः । त्वं तु कार्ये योजितोऽसि प्रजानां हि पिता यथा ॥ ४९ ॥
तिलैराज्यैश्च बहुभिः शतमष्टोत्तरं क्रमात् । भूपतिर्मनसा ध्यायेत् भगवन्तं जनार्दनम् ॥ ॥
विचार्य्येत्थं महादेव कृपां कुरु नमोऽस्तु ते । देवान्समुद्धर स्वामिन् कष्टात्तारकनिर्मितात् ॥ १५ ॥
कार्यभारे योजितोऽसि नेन्द्राणी योजिता त्वयि । पूर्वराज्ञः पृथिव्यां वै योऽन्यः राजाऽभिषिच्यते ॥ ५० ॥
एकनाडीं तदर्धं वा आसीत नृपतिर्धटे । ततोऽवरुह्य वै तस्मात् प्रणमेद्दण्डवद्धरिम् ॥ ॥
तस्मात्त्वया गिरिजा देव शंभो ग्रहीतव्या पाणिना दक्षिणेन । पाणिग्रहेणैव महानुभावां दत्तां गिरींद्रेण च तां कुरुष्व ॥ १६ ॥
नूतनस्य तु राज्ञश्च पत्नी राज्ञीति गण्यते । इति रीत्या महाराज राजमाता भवामि ते ॥ ५२ ॥
ततस्तु भूषणैर्वस्त्रैर्भूषयेद्भूपतिर्गुरुम् । सुवर्णदक्षिणां दद्याच्छतनिष्कां तु तत्समाम् ॥ ॥
विष्णोस्तद्वचनं श्रुत्वा प्रसन्नो ह्यब्रवीच्छिवः । दर्शयन् सद्गतिं तेषां सर्वेषां योगतत्परः ॥ १७ ॥
स तत्पुत्रस्तस्य शिष्य इति पृथ्व्यां प्रसिद्ध्यति । पूर्वभूपस्य या पत्नी राजमाता हि गण्यते ॥ ५१ ॥
ऋत्विग्भ्यस्तु तदर्धं वा ये चान्ये तत्र कर्मणि । नियोजितास्तु साहाय्ये तेभ्यः कर्मानुरूपतः ॥ ॥
शिव उवाच । यदा मे स्वीकृता देवी गिरिजा सर्वसुंदरी । तदा सर्वे सुरेंद्राश्च मुनयो ऋषयस्तदा ॥ १८ ॥
न राज्ञी ते भवाम्येवं ज्ञात्वा मा लालसां कुरु । गुरुपत्नी राजपत्नी देवपत्नी तथा वधूः ॥ ५३ ॥
द्रव्याणि दद्यान्नृपतिर्वस्त्राणि विविधानि च । सुवर्णसञ्चयांस्तांश्च भूषणानि च भूपतिः ॥ ॥
सकामाश्च भविष्यन्ति न क्षमाश्च परे पथि । जीवयिष्यति दुर्गा सा पाणिग्रहणतस्स्मरम् ॥ १९ ॥
पित्रोः स्वसा शिष्यपत्नी भृत्यपत्नी च मातुली । पितृपत्नी भ्रातृपत्नी श्वश्रूश्च भगिनी सुता ॥ ५४ ॥
स्वयं व्यक्तादिके स्थाने दद्याद्भगवतो विभोः । दानात् फलविशेषं तु समाकर्णय सांप्रतम् ॥ ॥
मदनो हि मया दग्धस्सर्वेषां कार्य्यसिद्धये ॥ । ब्रह्मणो वचनाद्विष्णो नात्र कार्या विचारणा ॥ २० ॥
गर्भधात्रीष्टदेवी च पुंसः षोडशमातरः । त्वं नरो देवभार्याऽहं माता ते सर्वथाऽस्मि वै ॥ ५५ ॥
स्वयं व्यक्ते विभोः स्थाने यो दद्याद्भूपतिर्हरेः । सर्वपापविनिर्मुक्तः सर्वामयवियोजितः ॥ ॥
एवं विमृश्य मनसा कार्याकार्यव्यवस्थितौ । सुधीः सर्वैश्च देवेंद्र हठं नो कर्तुमर्हसि ॥ २१ ॥
गच्छ वत्साऽदितिं रन्तुं यदि चेच्छसि मातरम् । सर्वोषां निष्कृतिस्त्वस्ति न वत्स मातृगामिनाम् ॥ ५६ ॥
सर्वसंपत्समृद्धश्च सर्वदेशाधिपो भवेत् । भुङ्क्ते च विविधान् भोगानिह लोके परत्र च ॥ ॥
दग्धे कामे मया विष्णो सुरकार्यं महत् कृतम् । सर्वे तिष्ठंतु निष्कामा मया सह सुनिश्चितम् ॥ २२ ॥
कुंभीपाके प्रपच्यन्ते यावत्ते ब्रह्मणो वयः । ततो भवन्ति कृमयः कल्पाः सप्त ततः परम् ॥ ५७ ॥
कोटिकोटिगुणं दानं तथैव च फलं भवेत् । दानं यद्दिव्यायतने तदनन्तगुणं भवेत् ॥ ॥
यथाऽहं च सुरास्सर्वे तथा यूयमयत्नतः । तपः परमसंयुक्ताः करिष्यध्वं सुदुष्करम् ॥ २३ ॥
कुष्ठिम्लेच्छाः सप्तजनौ ततः पाप प्रणश्यति । किं राजँस्ते मनो याति मातृयोनौ वदाऽत्र मे ॥ ५८ ॥
आर्षे च सैद्धायतने दानं लक्षगुणं भवेत् । सद्विप्रकल्पिते दानं सहस्रगुणितं भवेत् ॥ ॥
यूयं समाधिना तेन मदनेन विना सुराः । परमानंदसंयुक्ता निर्विकारा भवंतु वै ॥ २४ ॥
सन्त्येहाऽप्सरसो बह्व्यो यदि देवीः प्रवाञ्छसि । क्लेदेषु च मलाढ्येषु दुर्गन्धिनिलयेषु च ॥ ५९ ॥
सत्क्षत्रकल्पिते स्थाने दानं शतगुणं भवेत् । सद्वैश्यकल्पिते स्थाने तदर्धगुणितं भवेत् ॥ ॥
पुरावृत्तं स्मरकृतं विस्मृतं यद्विधे हरे । महेन्द्र मुनयो देवा यत्तत्सर्वं विमृश्यताम् ॥ २५ ॥
सुबहुष्वनुभूतेषु तथापि हृदि वासना । सदृशेषु कथं तेऽस्ति स्त्रीभगेष्वत्र मां वद ॥ ६० ॥
सच्छूद्रकल्पिते दत्तं द्विषट्कगुणितं भवेत् । अनन्यशरणैर्वर्णैः स्थाने तु परिकल्पिते ॥ ॥
महाधनुर्धरेणैव मदनेन हठात्सुराः । सर्वेषां ध्यानविध्वंसः कृतस्तेन पुरापुरा ॥ २६ ॥
कुलप्रदीपे स्वर्गेशे त्वयि जाते सुधर्मिणि । कथमिच्छसि राजेन्द्र मूत्रगूह्यं परस्त्रियाः ॥ ६१ ॥
दानं दशगुणं प्रोक्तं वर्णैर्व्यामिश्रयाजिभिः । निर्मितायतने दत्तं तत् पञ्चगुणितं भवेत् ॥ ॥
कामो हि नरकायैव तस्मात् क्रोधोभिजायते । क्रोधाद्भवति संमोहो मोहाच्च भ्रंशते तपः ॥ २७ ॥
व्रतं पतिव्रतानां च पत्युः सेवापरं तपः । यथा पुत्रः परपतिरेष धर्मश्च योषिताम् ॥ ६३ ॥
दाने मुख्यविधिः प्रोक्तस्त्वनुकल्पमतः श्रृणु । तत्र ये श्रोत्रियाः प्राप्ता वैघ्णवा ब्राह्नणोत्तमाः ॥ ॥
कामक्रोधौ परित्याज्यौ भवद्भिस्सुरसत्तमैः । सर्वैरेव च मंतव्यं मद्वाक्यं नान्यथा क्वचित् ॥ २८ ॥
स्वर्गं प्राप्तं तथाऽप्यत्र तृष्णा किं न निवर्तते । साधूनां किं सुखं साधो स्त्रीणां योनिषु मां वद् ॥ ६२ ॥
सुवर्णसञ्चयाद्यं च तेभ्यो दद्याद्यथाक्रमम् । यागोपकरणं सर्वमाचार्याय प्रदापयेत् ॥ ॥
॥ ब्रह्मोवाच । एवं विश्राव्य भगवान् महादेवो वृषध्वजः । सुरान् प्रवाचयामास विधिविष्णू तथा मुनीम् ॥ २९ ॥
पालयन्ति यथा भूपाः प्रजाः पुत्रानिवौरसान् । प्रजास्त्रियं च पश्यन्ति राजानो मातरं यथा ॥ ६४ ॥
यः कुर्याद्भूपतिः कश्चित् अन्यो वा धनवान् सकृत् । तुलाभाराह्वयं कर्म सर्वपापैः प्रमुच्यते ॥ ॥
तूष्णींभूतोऽभवच्छंभुर्ध्यानमाश्रित्य वै पुनः । आस्ते पुरा यथा स्थाणुर्गणैश्च परिवारितः ॥ ३० ॥
यज्ञं कुर्वन्ति राजानो देवब्राह्मणरक्षकाः । निवारणं च दुष्टानां शिष्टानां परिपालनम् ॥ ६५ ॥
तस्य पुण्यफलावाप्तिं कः शक्नोत्यभिवर्णितुम् । तत्काले भगवद्यागं चतुःस्थानार्चनान्वितम् ॥ ॥
स्वात्मानमात्मना शंभुरात्मन्येव व्यचिंतयत् । निरंजनं निराभासं निर्विकारं निरामयम् ॥ ३१ ॥
इत्युक्त्वा तु महेन्द्राणी विरराम पतिव्रता । उवाच नहुषो राजा शचीं गर्विष्ठवाक्यवान् ॥ ६७ ॥
दिव्याद्यायतने सम्यक् कारयेत् पृथिवीपतिः । तदन्यस्मिन् दिने विप्र स्नापयेत् पुरुषोत्तमम् ॥ ॥
परात्परतरं नित्यं निर्ममं निरवग्रहम् । शब्दातीतं निर्गुणं च ज्ञानगम्यं परात्परम् ॥ ३२ ॥
शृणु शचि न्याययुक्तं ग्राह्यं ते यदि रोचते । भूमौ शुभाऽशुभं कर्म कृत्वा त्वादाय तत्फलम् ॥ ६८ ॥
रोगैरनबिभूतश्च भविष्यति न संशयः । यः कुर्यान्नियमेनैव कर्मैतत् प्रतिवत्सरम् ॥ ॥
एवं स्वरूपं परमं चिंतयन् ध्यानमास्थितः । परमानंदसंमग्नो बभूव बहुसूतिकृत् ॥ ३३ ॥
अन्यत्र मानवो भुंक्ते स्वर्गादौ वेदबोधितम् । भूमौ कृत्वा महत्पुण्यं स्वर्गं गच्छति पुण्यवान् ॥ ६९ ॥
सहस्रकलशैः सम्यक् पुरोदितविधानतः । यद्वान्यस्नपनेनैव तत्तत्कालोचितेन वै ॥ ॥
ध्यानस्थितं च सर्वेशं दृष्ट्वा सर्वे दिवौकसः । हरि शक्रादयस्सर्वे नंदिनं प्रोचुरानताः ॥ ३४ ॥
सतीनां रक्षणं चापि कुर्वन्ति भूभृतः खलु । विपरीतं कथं राजन् गृह्णासि वर्तनं त्विह ॥ ६६ ॥
चतुसःथानार्चनं तत्र विशेषात् कारयेन्नृपः । महाहविर्निवेद्यं च विशेषेणैव कारयेत् ॥ ॥
॥ देवा ऊचुः । किं वयं करवामाद्य विरक्तो ध्यानमास्थितः । शंभुस्त्वं शंकर सखस्सर्वज्ञः शुचिसेवकः ॥ ३५ ॥
गृहीत्वा सर्वकन्याश्च चिरं स्वर्गे प्रमोदते । स्वर्गमायाति मनुजो विहाय मानवीं तनुम् ॥ ७० ॥
तत्रापि देशिकादिभ्यो दद्याद्वै दक्षिणां क्रमात् । दीनान्धकृपणानाथान् बालवृद्धकृशातुरान् ॥ ॥
केनोपायेन गिरिशः प्रसन्नः स्याद्गणाधिप । तदुपायं समाचक्ष्व वयं त्वच्छरणं गताः ॥ ३६ ॥
ततोऽप्यधिकपुण्येन महेन्द्रपदमाप्तवान् । तदिदं मे महत्पुण्यं दर्शनं मे त्वया सह ॥ ७२ ॥
भोजयेच्च विधानेन द्रव्यादीन्यपि दापयेत् । विविधानि च बीजानि शाल्यादीन्यपि दापयेत् ॥ ॥
॥ ब्रह्मोवाच । इति विज्ञापितो देवैर्मुने हर्षादिभिस्तदा । प्रत्युवाच सुरांस्तान्स नंदी शंभुप्रियो गणः ॥ ३७ ॥
त्वं तु भोग्या महेन्द्रस्य स्थितोऽस्म्यहं तदासने । अस्वामिकाऽधुना त्वं च मम भोग्या प्रजायसे ॥ ७४ ॥
बन्दीकृतांश्च विसृजेत् कारागृहनिवेशितान् । एष ते कथितो विप्र तुलाभारविधिः क्रमात् ॥ ॥
नंदीश्वर उवाच । हे हरे हे विधे शक्रनिर्जरा मुनयस्तथा । शृणुध्वं वचनं मे हि शिवसंतोषकारकम् ॥ ३८ ॥
नहि कर्मस्थलं चेदं स्वर्भोगस्थलमेव यत् । भोगस्थले भोग्यवस्तु नहि त्यक्तुं प्रशक्यते ॥ ७३ ॥
हिरण्यगर्भाद्यन्येष्वप्येवमेव समाचरेत् । एवं कुर्यात्तुलाभारं यः सकृद्बहुशोऽपि वा ॥ ॥
यदि वो हठ एवाद्य शिव दारपरिग्रहे । अतिदीनतया सर्वे सुनुतिं कुरुतादरात् ॥ ३९ ॥
स्वशरीरेणाऽऽगातोऽहं मत्पुण्यं पश्य सुन्दरि । अनेकजन्मपुण्येन त्वागतः स्वर्गमीप्सितम् ॥ ७१ ॥
सर्वपापविमोक्षस्तु तस्य स्यान्नात्र संशयः । यो वा भगवतोऽर्थे तु मातापित्रोर्गुरोस्तु वा ॥ ॥
भक्तेर्वश्यो महादेवो न साधारणतस्तुराः । अकार्यमपि सद्भक्त्या करोति परमेश्वरः ॥ ४० ॥
निर्मिता त्वं मम भोग्ये येनाऽहमैन्द्रमास्थितः । तव भाग्ये लिखितोऽहं यतश्चैन्द्रपदे स्थितः ॥ ७५ ॥
स्वप्राणांस्त्यजतां भक्त्या विप्रादीनां महामते । निमित्ती तु भवेत्तस्य तुलाभारादिकेन च ॥ ॥
एवं कुरुत सर्वे हि विधिविष्णुमुखाः सुराः । यथागतेन मार्गेणान्यथा गच्छत मा चिरम् ॥ ४१ ॥
त्वं च कान्ते मम योग्या यावदिन्द्रो भवाम्यहम् । त्यक्ते त्विन्द्रपदे त्वां न लोकयिष्यामि वै पुनः ॥ ७६ ॥
बहुशोऽनुष्ठितेनैव सम्यगेव तु कर्मणा । अन्यैर्वा विहितैर्विप्र प्रायश्चित्तैः सुदुष्करैः ॥ ॥
ब्रह्मोवाच । इत्याकर्ण्य वचस्तस्य मुने विष्ण्वादयस्सुराः । तथेति मत्त्वा सुप्रीत्या शंकरं तुष्टुवुर्हि ते ॥ ४२ ॥
एहि कान्ते भवनाऽन्तर्गृहे रंस्ये त्वया सह । त्यज द्वैधं तु मनसो मोदस्व मानवे सुरे ॥ ७७ ॥
ब्रह्नहत्योऽत्थदोषस्य शुद्धिर्भवति वा न वा । प्राणत्यागः कृतस्तेन विष्वर्ण्थे यन्महात्मना ॥ ॥
देवदेव महादेव करुणासागर प्रभो । समुद्धर महाक्लेशात्त्राहि नश्शरणागतान् ॥ ४३ ॥
इत्युक्त्वा विररामाऽसौ शची श्रुत्वा शुशोच ह । अचेतनस्य मूढस्य कार्याऽकार्यमजानतः ॥ ७८ ॥
तस्मान्न निष्कृतिर्विप्र भवेत्तस्य निमित्तिनः । ब्राह्नणाः क्षत्रिया वैश्या विष्ण्वर्थे मौद्गलास्तु वा ॥ ॥
ब्रह्मोवाच । इत्येवं बहुदीनोक्त्या तुष्टुवुश्शंकरं सुराः । रुरुदुस्सुस्वरं सर्वे प्रेमव्याकुलमानसः ॥ ४५ ॥
श्रोष्याम्यद्य कथां कतिविधां कामातुरस्य च । वायुमत्तः सुरामत्तः काममत्तो विचेतनः ॥ ७९ ॥
परित्यजेयुः स्वप्राणान् भगवद्भक्तिसंयुताः । भृग्वादिभिरुपायैस्तु पञ्चभिर्वा विषादिकैः ॥ ॥
हरिर्मया सुदीनोक्त्या सुविज्ञप्तं चकार ह । संस्मरन्मनसा शंभुं भक्त्या परमयान्वितः ॥ ४५ ॥
मृत्युं न गणयेत् कामी कामेन हृतमानसः । प्राह वै नहुषं तत्र न्याय्यं प्रत्युत्तरं पुनः ॥ ८० ॥
अन्यैस्तेषां भवेत् सद्यौ वाजपेयादिजं फलम् । सकामस्य तु निष्कामः प्राप्नुयात् परमां गतिम् ॥ ॥
ब्रह्मोवाच । सुरैरेवं स्तुतश्शंभुर्हरिणा च मया भृशम् । भक्तवात्सल्यतो ध्यानाद्विरतोभून्महेश्वरः ॥ ४६ ॥
न ते भवन्ति चेन्द्रा वै भोग्या तेषां भवामि न । इन्द्र एव पतिर्मेऽस्ति मक्षिका जन्तवो नहि ॥ ८३ ॥
महात्मनस्तु तान् विद्धि विष्ण्वर्थे त्यक्तजीवितान् । आत्महत्योत्थदोषैस्ते न लिप्यन्ते कदाचन ॥ ॥
उवाच सुप्रसन्नात्मा हर्यादीन्हर्षयन्हरः । विलोक्य करुणादृष्ट्या शंकरो भक्तवत्सलः ॥ ४७ ॥
पृच्छ वै धर्मराजाय पृच्छाऽन्यगुरवे तथा । तिष्ठन्तीन्द्रासने रिक्ते मक्षिका जन्तवोऽपि च ॥ ८२ ॥
आत्महत्योत्थदोषाः स्युरन्येषां सर्वदा द्विज । एवं भगवदर्थे तु प्राणत्यागे कृतादरः ॥ ॥
शंकर उवाच । हे हरे हे विधे देवाश्शक्राद्या युगपत्समे । किमर्थमागता यूयं सत्यं ब्रूत ममाग्रतः ॥ ४८ ॥
त्वं तु राजँस्तथाभूतो माऽऽग्रहं कुरु वै मृषा । शृणु राजँस्तथा गोप्यं यदस्म्यद्य रजस्वला ॥ ८४ ॥
क्षत्रिये ब्रह्नहत्योत्थदोषस्तु त्रिगुणो भवेत् । निमित्तिनः स दोषः स्याद्द्विगुणः संस्थिते विशि ॥ ॥
हरिरुवाच । सर्वज्ञस्त्वं महेशान त्वंतर्याम्यखिलेश्वरः । किं न जानासि चित्तस्थं तथा वच्म्यपि शासनात् ॥ ४९ ॥
स्वर्गं भोगस्थलं त्वस्ति कर्मफलं हि भुज्यते । त्वया नास्ति कृतं तादृग् भोग्या भवामि येन ते ॥ ८१ ॥
यमुद्दिश्य त्यजेत् प्राणान् तं विद्याद्ब्रह्नघातकम् । मुख्यविप्रे मृते तस्य तद्दोषः स्याच्चतुर्गुणः ॥ ॥
तारकासुरतो दुःखं संभूतं विविधं मृड । सर्वेषां नस्तदर्थं हि प्रसन्नोऽकारि वै सुरैः ॥ ५० ॥
ऋतोः प्रथमो दिवसो ह्यद्य मे वर्तते नृप । प्रथमे दिवसे नारी चाण्डालीवत् त्वशुद्धिगा ॥ ८५ ॥
निमित्तिने मृते शूद्रे दोष एकगुणो भवेत् । एवं दोषविवृद्धिस्तु भवेद्विप्रे निमित्तिनि ॥ ॥
शिवा सा जनिता शैलात्त्वदर्थं हि हिमालयात् । तस्यां त्वदुद्भवात्पुत्रात्तस्य मृत्युर्न चान्यथा ॥ ५१ ॥
द्वितीये दिवसे म्लेच्छासमाऽतो रजकीसमा । तृतीयेऽथ चतुर्थे सा शुद्धा भर्त्रर्थमेव वै ॥ ८६ ॥
निमित्तिनि क्षत्रियादावेकैकगुणवर्धनात् । भवेत् पूर्वोक्तदोषस्तु अतार्थे नास्ति संशयः ॥ ॥
इति दत्तो ब्रह्मणा हि तस्मै दैत्याय यद्वरः । तदन्यस्मादमृत्युस्स बाधते निखिलं जगत् ॥ ५२ ॥
द्वितीये दिवसे भोक्ता गोहत्यापापको भवेत् । तृतीये दिवसे भोक्ता भ्रूणहत्याघवान् भवेत् ॥ ८८ ॥
एवं मृते विप्रमात्रे दोष उक्तो निमित्तिनः । मुख्यदोषः पञ्चगुणो ब्रह्नचारिणि संस्थिते ॥ ॥
नारदस्य निर्देशात्सा करोति कठिनं तपः । तत्तेजसाखिलं व्याप्तं त्रैलोक्यं सचराचरम् ॥ ५३ ॥
चतुर्थे पतियोग्या सा स्नात्वा संजायते सती । ऋतुदानं पतिर्दद्याद् विधिर्वेदैर्निरूपितः ॥ ८९ ॥
गृहस्थे यज्वनि मृते स दोषः षड्गुणो भवेत् । वानप्रस्थे मृते मुख्यदोषः सप्तगुणो भवेत् ॥ ॥
वरं दातुं शिवायै हि गच्छ त्वं परमेश्वर । देवदुःखं जहि स्वामिन्नस्माकं सुखमावह ॥ ५४ ॥
अयुगलासु रात्रिषु दाने कन्या प्रजायते । युगलासु तु रात्रिषु दाने पुत्रः प्रजायते ॥ ९० ॥
सन्न्यासाश्रमनिष्ठे तु संस्थिते तु निमित्तिनः । स्यान्मुख्यदोषोऽष्टगुण एवं तु कथितो मुने ॥ ॥
देवानां मे महोत्साहो हृदये चास्ति शंकर । विवाहं तव संद्रष्टुं तत्त्वं कुरु यथोचितम् ॥ ५५ ॥
ततः सा दैवपैत्र्यादिकार्ययोग्या भवत्यपि । आद्ये रजस्वलागन्ता ब्रह्महत्यांशपापवान् ॥ ८७ ॥
निमित्तिनो दोषवृद्धिः विष्ण्वर्थे मरणे सति । एवं निमित्तभूतानां द्विजादीनां न निष्कृतिः ॥ ॥
रत्यै यद्भवता दत्तो वरस्तस्य परात्पर । प्राप्तोऽवसर एवाशु सफलं स्वपणं कुरु ॥ ५६ ॥
आषोडशरात्र्यन्तँ शक्तिर्गर्भधृतेर्भवेत् । तदुत्तरं प्रशान्तिस्तु गर्भधृतिर्न वै भवेत् ॥ ९१ ॥
तत्र यत् ब्राह्नणैरुक्तं विवेकनिरतैस्सदा । सर्वशास्त्रार्थतत्वज्ञैः तत् कुर्यादविचारतः ॥ ॥
ब्रह्मोवाच । इत्युक्त्वा तं प्रणम्यैव विष्णुर्देवा महर्षयः । संस्तूय विविधैस्तोत्रैस्संतस्थुस्तत्पुरोऽखिलाः ॥ ५७ ॥
कामातुरो भवत्यद्य गच्छ राज्ञीं निजां भुवि । शान्तिं लभ महाराज व्रतं दीर्घं चराम्यहम् ॥ ९३ ॥
श्रीः । एकोविंशाऽयोयः । शाण्डिल्यः । मुने हिरण्यगर्भादौ विशेषो वक्ष्यतेऽधुना । हेमगर्भविधानं तु प्रथमं कथ्यते मया ॥ ॥
भक्ताधीनः शंकरोऽपि श्रुत्वा देववचस्तदा । विहस्य प्रत्युवाचाशु वेदमर्यादरक्षकः ॥ ५८ ॥
तत्र पत्नी न गन्तव्या बीजहत्याऽभिदूषणात । एवं धर्मः रचितोऽस्ति त्वं तु धर्मं विहाय वै ॥ ९५ ॥
सनकः । यद्यदत्रोच्यते कर्म तुलाभारेऽपि नोदितम् । साधारणं भवेत्तत्तत् सर्वेषामपि क्रमणाम् ॥ ॥
॥ शंकर उवाच । हे हरे हे विधे देवाश्शृणुतादरतोऽखिलाः । यथोचितमहं वच्मि सविशेषं विवेकतः ॥ ५९ ॥
शच्यास्तद्वचनं श्रुत्वा प्रहस्य नहुषस्तदा । उवाच धर्मविधुरं कल्पितं भोगकांक्षया ॥ ९४ ॥
तुलाभारादिकानां तु विभवाद्यानुगुण्यतः । प्राग्वन्मण्टपनिर्माणं पीठादिपरिकल्पनम् ॥ ॥
नोचितं हि विधानं वै विवाहकरणं नृणाम् । महानिगडसंज्ञो हि विवाहो दृढबन्धनः ॥ ६० ॥
देवपत्नी सदा शुद्धा राजस्वल्यं न विद्यते । रजस्वलाकृतं पापं भूलोके नात्र वै दिवि ॥ ९५ ॥
प्रतिष्ठोदितमार्गेण कुर्याद्वा मण्टपादिकम् । यद्वाष्टसप्तषट्पञ्चचतुस्त्रिकरविस्तृतम् ॥ ॥
कुसंगा बहवो लोके स्त्रीसंगस्तत्र चाधिकः । उद्धरेत्सकलबंधैर्न स्त्रीसंगात्प्रमुच्यते ॥ ६१ ॥
चन्द्रवंश्यो भवाम्यत्र महेन्द्रो देवपंक्तिगः । राजस्वल्येन मे नास्ति बाधस्त्वायाहि सुन्दरि ॥ ९६ ॥
त्रिंशदङगुलमानं तु गोलकैकैकहानितः । उन्नतं मध्यपीठं स्यात् तत्तत्क्षेत्रानुसारतः ॥ ॥
लोहदारुमयैः पाशैर्दृढं बद्धोऽपि मुच्यते । स्त्र्यादिपाशसुसंबद्धो मुच्यते न कदाचन ॥ ६२ ॥
त्वां शपामि चेत् त्वत्र रक्षकः कोऽपि नास्ति ते । पातिव्रत्यं महान् धर्मो नारायणस्वरूपवान् ॥ १०० ॥
चतुर्हस्तं समारभ्य षट्षट्गोलकहानितः । विस्तृतं पार्श्वयोः पीठद्वितयं परिकल्पयेत् ॥ ॥
वर्द्धंते विषयाश्शश्वन्महाबंधनकारिणः । विषयाक्रांतमनसस्स्वप्ने मोक्षोऽपि दुर्लभः ॥ ६३ ॥
इत्युक्त्वा विररामाऽसौ राजा कुर्वन् प्रतीक्षणम् । शची प्राह शृणु राजन् बुद्धिस्ते विलयं गता ॥ ९८ ॥
विंशत्यंगुलमानाच्च द्विद्विकांगुलहानितः । तदुन्नतिर्यथा साऽन्त्ये सार्धहस्ते दशांगुला ॥ ॥
सुखमिच्छतु चेत्प्राज्ञो विधिवद्विषयाँस्त्यजेत् । विषवद्विषयानाहुर्विषयैर्यैर्निहन्यते ॥ ६४ ॥
पातिव्रत्यमप्रधृष्यं धृष्ये धृष्टुर्विनाशकम् । इतिज्ञात्वा वद चाग्रे प्रवृत्तोऽभूर्विचार्य वै ॥ ९९ ॥
द्वयोक्तमानादर्धं वा भवेत् सर्वत्र चोन्नतिः । पीठानामन्तराळं तु कल्पयेत् करसंमितम् ॥ ॥
जनो विषयिणा साकं वार्तातः पतति क्षणात् । विषयं प्राहुराचार्यास्सितालितेंद्रवारुणीम् ॥ ६५ ॥
ऋतुपापं मयि स्याच्चेत् तव किं रम शोभने । रमणार्थं कुरु शय्यां भवत्वद्य समागमः ॥ ९७ ॥
यथोदितेषु मानेषु यथाभिमतमानतः । कुर्यात् कुण्डगणं चापि लक्षणेनोपलक्षितम् ॥ ॥
यद्यप्येवं हि जानामि सर्वं ज्ञानं विशेषतः । तथाप्यहं करिष्यामि प्रार्थनां सफलां च वः ॥ ६६ ॥
नारायणो हरो ब्रह्मा विष्णुर्वैराज ईश्वराः । बिभ्यत्येव पराद्धर्मात् पातिव्रत्याद्धि कंपिताः ॥ १०१ ॥
करार्धं वर्धयेद्वापि भवेद्यावच्चतुष्करम् । अन्तराळं भवेत्तावद्यथा वा नातिसङ्कटम् ॥ ॥
भक्ताधीनोऽहमेवास्मि तद्वशात्सर्वकार्य कृत् । अयथोचितकर्ता हि प्रसिद्धो भुवनत्रये ॥ ६७ ॥
सूर्यश्चन्द्रो वरुणश्च यमो मृत्युर्जरादयः । कालः संकर्षणो रुद्रो बिभ्यत्येव पतिव्रतात् ॥ १०२ ॥
आस्थानमण्टपाद्ये तु यथैतत् कल्पयेत्तदा । मध्यपीठोदितं कर्म तत्रदे वासने भवेत् ॥ ॥
कामरूपाधिपस्यैव पणश्च सफलः कृतः । सुदक्षिणस्य भूपस्य भैमबंधगतस्य हि ॥ ६८ ॥
मेघः शनिश्चरो राहुर्दानवा राक्षसा अपि । दैत्या देवा वह्नयश्च वार्धयः पर्वतास्तथा ॥ १०३ ॥
तदुदक् दक्षयोः पीठद्वयमुक्तप्रमाणतः । प्राक्दिक्कुण्डस्य वै प्राच्यां पीठं कुर्यात् स्मं शुभम् ॥ ॥
गौतमक्लेशकर्ताहं त्र्यंबकात्मा सुखावहः । तत्कष्टप्रददुष्टानां शापदायी विशेषतः ॥ ६९ ॥
कम्पन्ते पातिव्रत्याद् वै विचारं कुरु मानसे । पतिव्रता सुभार्या वै पतिं जीवयति मृतम् ॥ १०४ ॥
तस्योपरिष्टात् कर्तव्यं हेमगर्भनिवेशनम् । तुलाभारोदितं कर्म पीठोपर्यथवा चरेत् ॥ ॥
विषं पीतं सुरार्थं हि भक्तवत्सलभावधृक् । देवकष्टं हृतं यत्नात्सर्वदैव मया सुराः ॥ ७० ॥
महाकालं परावृत्य जीवत्येव पतिव्रता । सूर्यचन्द्रगतिरोधौ करोत्येव पतिव्रता ॥ १०६ ॥
यद्वा कुंभादियजनं अधिवासनकर्म च । मण्टपे कल्पयित्वा तत्प्रपायां वा समाचरेत् ॥ ॥
भक्तार्थमसहं कष्टं बहुशो बहुयत्नतः । विश्वानर मुनेर्दुःखं हृतं गृहपतिर्भवन् ॥ ७१ ॥
जलानां प्रलयं सैव शमयत्येव साध्विका । अग्नीनामुष्णतां शीतां करोत्येव पतिव्रता ॥ १०५ ॥
सप्तषट्पञ्चहस्तं वा चतुस्त्रिद्विकरं तु वा । एकहस्तोच्छ्रितं वाऽपि तदर्धोच्छ्रितमेव वा ॥ ॥
किं बहूक्तेन च हरे विधे सत्यं ब्रवीम्यहम् । मत्पणोऽस्तीति यूयं वै सर्वे जानीथ तत्त्वतः ॥ ७२ ॥
वृक्षपुष्पफलस्मृद्धिं करोत्येव पतिव्रता । विष्णोः सुदर्शनं शस्त्रं ब्रह्मास्त्रं लोकनाशकम् । शमयत्येव संकल्पाद् द्रागेव तु पतिव्रता ॥ १०७ ॥
हेमगर्भनिवेशं तु प्रपायां वा समाचरेत् । कुंभयागादिकं रूपं कर्तुरिच्छानुरूपतः ॥ ॥
यदा यदा विपत्तिर्हि भक्तानां भवति क्वचित् । तदा तदा हरम्याशु तत्क्षणात्सर्वशस्सदा ॥ ७३ ॥
सापराधस्य पुण्यानां नाशं करोति साध्विका । ब्रह्माण्डप्रलयं चापि कर्तुं शक्ता पतिव्रता ॥ १०८ ॥
तुलाभारादिकेऽन्यस्मिन् दिनेप्येवं समाचरेत् । ततः कुर्याच्च सौवर्णमेकांगुलघनं दृढम् ॥ ॥
जानेऽहं तारकाद्दुःखं सर्वेषां वस्समुत्थितम् । असुरा त्तद्धरिष्यामि सत्यंसत्यं वदाम्यहम् ॥ ७४ ॥
जले स्थलं स्थले वारि व्योम्नि भूमिं भुवोऽम्बरम् । नारीं नरं नरं नारीं कर्तुं शक्ता पतिव्रता ॥ १०९ ॥
अधः पात्रं चोर्ध्वपात्रं यथासङ्गतयोस्तयोः । सुखासनं स्यान्नृपतेर्विस्तृतं कल्पयेत्तथा ॥ ॥
नास्ति यद्यपि मे काचिद्विहारकरणे रुचिः । विवाहयिष्ये गिरिजा पुत्रोत्पादनहेतवे ॥ ७५ ॥
तस्माद् राजन् भुवं याहि मा मनः कलुषं कुरु । इति जाते विवादेऽत्र वृहस्पतिरुपागतः ॥ १११ ॥
अधः पात्रं सुवर्णआनां सहस्रेण पलेन वा । यद्वा निष्कसहस्रेण तदर्धेनोर्ध्वपात्रकम् ॥ ॥
गच्छत स्वगृहाण्येव निर्भयास्सकलाः सुराः । कार्यं वस्साधयिष्यामि नात्र कार्या विचारणा ॥ ७६ ॥
किं न जानासि राजेन्द्र का ते बुद्धिरूपस्थिता । यमपाशान् सुविच्छेतुं शक्ता नारी पतिव्रता ॥ ११० ॥
एवं पात्रद्वयं कुर्यात् सर्वालङ्कारसंयुतम् । विभवे सर्वपात्राणि कुर्याद्धेममयानि च ॥ ॥
॥ ब्रह्मोवाच । इत्युक्त्वा मौनमास्थाय समाधिस्थोऽभवद्धरः । सर्वे विष्ण्वादयो देवास्स्वधामानि ययुर्मुने ॥ ७७ ॥
राजात्विन्द्रस्वरूपत्वात् सत्कारं सुसमाचरत् । शची ययौ सलज्जा स्वभवनान्तरमेव यत् ॥ ११२ ॥
अधिवासदिनोक्तं तु तुलाभारवदाचरेत् । पात्रद्वयस्योदक् पीठे ह्यधिवासं समाचरेत् ॥ ॥
इति श्रीशिवमहापुराणे द्वितीयायां रुद्रसंहितायां तृतीये पार्वतीखण्डे पार्वतीविवाहस्वीकारो नाम चतुर्विशोऽध्यायः ॥ २४ ॥
नहुषात् सत्कृतिं लब्ध्वा दत्त्वाऽऽशीर्वादमित्यथ । ययौ शचीगृहं तत्र शच्या दत्ते शुभासने ॥ ११३ ॥
ततः कर्मदिनोक्तं तु प्राग्वत् कृत्वा क्रमेण तु । इन्द्रदिक्कल्पिते पीठे भारैर्द्वादशभिर्मुने ॥ ॥
॥ नारद उवाच । गतेषु तेषु देवेषु विधि विष्ण्वादिकेषु च । सर्वेषु मुनिषु प्रीत्या किं बभूव ततः परम् ॥ १ ॥
निषसाद गुरुः शच्या विवादार्थो निवेदितः । प्रार्थितोऽपि गुरुः सम्यक् शच्या तु दीनया तदा ॥ ११४ ॥
शालीनां विष्टरं कृत्वा तबूर्ध्वे तण्डुलान् न्यसेत् । तदर्धमानांस्तस्योर्ध्वे तदर्धांस्तु तिलान् न्यसेत् ॥ ॥
किं कृतं शंभुना तात वरं दातुंसमागतः । कियत्कालेन च कथं तद्वद प्रीतिमावहन् ॥ २ ॥
रक्ष रक्ष महाभाग निमग्नां शोकसागरे । दूरीकृतो मम पतिस्त्वया शिष्यः स्वराज्यतः ॥ ११५ ॥
शालिभिः समभारान् वा तण्डुलांश्च तिलान् न्यसेत् । अधिवासेप्येवमेव भवेद्वित्तानुसारतः ॥ ॥
॥ ब्रह्मोवाच । गतेषु तेषु देवेषु ब्रह्मादिषु निजाश्रमम् । तत्तपस्सु परीक्षार्थं समाधिस्थोऽभवद्भवः ॥ ३ ॥
सम्पच्छून्यमाश्रमं मे नहुषश्चेन्द्रतां वहन् । स्वपत्नीं मां विधातुं स करोत्याग्रहमुल्बणम् ॥ ११६ ॥
एवमेव भवेद्वापि तुलाभारादिकर्मणि । मार्गं वा व्याघ्रजं चर्म शाल्यादेरन्तरान्तरा ॥ ॥
स्वात्मानमात्मना कृत्वा स्वात्मन्येव व्यचिंतयत् । परात्परतरं स्वस्थं निर्माय निरवग्रहम् ॥ ४ ॥
साध्व्या शापो न वै देयः सर्वथाऽपि समर्थया । इति विचार्य च मया शप्तो न नहुषो नृपः ॥ ११९ ॥
विन्यसेन्नववस्त्रं वा विभवे त्रितयं तु वा । अन्यच्च मङ्गळं कुर्याद्वस्त्रवेष्टनपूर्वकम् ॥ ॥
तद्वस्तुभूतो भगवानीश्वरो वृषभध्वजः । अविज्ञातगतिस्सूतिस्स हरः परमेश्वरः ॥ ५ ॥
अहं पतिव्रता नारी नेच्छाम्यन्यं पतिं गुरो । पातिव्रत्यं परं धर्ममुत्स्रष्टुं नोत्सहे गुरो ॥ ११७ ॥
अधः पात्रं तदूर्ध्वे तु न्यसेत् प्रागधिवासितम् । मुहूर्ते शोभने प्राप्ते गृहीत्वा भूपतिं गुरुः ॥ ॥
ब्रह्मोवाच । गिरिजा हि तदा तात तताप परमं तपः । तपसा तेन रुद्रोऽपि परं विस्मयमागतः ॥ ६ ॥
राजा तथा गुरुश्चोभौ मान्यौ पूज्यौ सदा मतौ । साम्ना यावद्विरोधस्य शान्तिः स्यात्तावदेव तु ॥ ११८ ॥
सुस्नातं भूषितं प्राग्वद्वस्त्रमाल्यादिभूषणैः । महार्घैर्विविधैश्चापि खड्गखेटकवर्जितम् ॥ ॥
समाधेश्चलितस्सोऽभूद्भक्ताधीनोऽपि नान्यथा । वसिष्ठादीन्मुनीन्सप्त सस्मार सूतिकृद्धरः ॥ ७ ॥
पत्युर्विप्रकरस्त्वं च शप्तो नाऽसि तु गौरवात् । यदि चोक्तं मया सम्यङ् न भविष्यति वै गुरो ॥ १२० ॥
अधस्थे प्राङ्मुखं यद्वा विन्यसेत् प्रत्यगाननम् । वर्मणा विन्यसेदूर्ध्वे ह्यूर्ध्वपात्रमधोमुखम् ॥ ॥
सप्तापि मुनयश्शीघ्रमाययुस्स्मृति मात्रतः । प्रसन्नवदनाः सर्वे वर्णयंतो विधिं बहु ॥ ८ ॥
शपामि त्वां च नहुषं सर्वनाशो भविष्यति । तथापि महतां नाशे मास्तु मे मानसे त्वरा ॥ १२१ ॥
प्राग्वत्तत्वोपसंहारं कृत्वा जीवावशेषितम् । सङ्खतूर्यनिनादाद्यैः सहचात्र निवेशयेत् ॥ ॥
प्रणम्य तं महेशानं तुष्टुवुर्हर्षनिर्भराः । वाण्या गद्गदया बद्धकरा विनतकंधराः ॥ ९ ॥
इति कृत्वाऽऽवेदयामि शान्तिं कुरु गुरो सुखम् । यथा पतिर्महेन्द्रो मे समायात् स्वगृहं प्रति ॥ १२२ ॥
तदण्डान्तः समासीने तस्मिंस्तस्याग्रतो गुरुः । उपविश्यासने प्राग्वत् तत्वोत्पत्तिं समाचरेत् ॥ ॥
सप्तर्षय ऊचुः । देवदेव महादेव करुणासागर प्रभो । जाता वयं सुधन्या हि त्वया यदधुना स्मृताः ॥ १० ॥
विद्यादाता मन्त्रदाता ज्ञानदो हरिभक्तिदः । पूज्यो वन्द्यश्च सेव्यश्च मातुः शतगुणो गुरुः ॥ १२५ ॥
अण्डाज्जातं तु तं स्मृत्वा ततस्तस्मात्तु भूपतिम् । स्नानपीठे समावेश्य मङ्गळद्रव्यवासितैः ॥ ॥
किमर्थं संस्मृता वाथ शासनं देहि तद्धि नः । स्वदाससदृशीं स्वामिन्कृपां कुरु नमोऽस्तु ते ॥ ११ ॥
सर्वेषां तु गुरूणां च जन्मदाता परो गुरुः । पितुः शतगुणा माता पूज्या वन्द्या गरीयसी ॥ १२४ ॥
नवभिः पञ्चभिर्वापि कुंभैरुदकपूरितैः । वस्त्रादिवेष्टितैः कुर्यादभूपतेरभिषेचनम् ॥ ॥
॥ ब्रह्मोवाच । इत्याकर्ण्य नीनां तु विज्ञप्तिं करुणानिधिः । प्रोवाच विहसन्प्रीत्या प्रोत्फुल्लनयनाम्बुजः ॥ १२ ॥
नहुषस्तु भवेद् भ्रष्टस्तथा कार्यं विधीयताम् । दत्वा चरणरेणूँ स्तं महेन्द्रं देहि चाशिषः ॥ १२३ ॥
प्रणामं कारयेद्भूयो भूयो भगवतो विभोः । जातकर्मादिसंस्कारं जातार्थं जुहुयात् क्रमात् ॥ ॥
॥ महेश्वर उवाच । हे सप्तमुनयस्ताताश्शृणुतारं वचो मम । अस्मद्धितकरा यूयं सर्वज्ञानविचक्षणाः ॥ १३ ॥
अज्ञानतिमिरान्धस्य ज्ञानांऽजनशलाकया । चक्षुरुन्मीलितं येन तस्मै श्रीगुरुवे नमः ॥ १२६ ॥
कल्पयेत् प्रोक्षणं वाऽपि ऋत्विग्भिः सह देशिकः । कृत्वा ततस्तं खाचान्तं भूषणादिविभूषितम् ॥ ॥
तपश्चरति देवेशी पार्वती गिरिजाऽधुना । गौरीशिखरसंज्ञे हि पार्वते दृढमानसा ॥ १४ ॥
जन्मदाताऽन्नदाता च तथाऽन्ये गुरुवो मताः । आरोपिताश्च गुरवः प्रसह्य गुरुवस्तथा ॥ १२७ ॥
तिलैराज्यैश्च बहुभिः सर्वसंपूरणाय च । सर्वदोषविनाशाय ततः पूर्णां च पातयेत् ॥ ॥
मां पतिं प्राप्तुकामा हि सा सखीसेविता द्विजाः । सर्वान्कामान्विहायान्यान्परं निश्चयमागता ॥ १५ ॥
गुरुर्विष्णुर्गुरुर्ब्रह्मा गुरुर्देवो महेश्वरः । गुरुर्धर्मो गुरुः शेषः सर्वात्मा केशवो गुरुः ॥ १३० ॥
भूषणानि च ते पात्रे नृपो दद्याद्धरेर्विभोः । दानात् फलं च पूर्वोक्तं विभोरायतने सदा ॥ ॥
तत्र गच्छत यूयं मच्छासनान्मुनिसत्तमाः । परीक्षां दृढतायास्तत्कुरुत प्रेमचेतसः ॥ १६ ॥
तथोपगुरवः सन्ति शिक्षका गुरुवोऽपि च । पारं कर्तुं न शक्तास्ते घोरसंसारसागरे ॥ १२८ ॥
स्वयंव्यक्तादिके कुर्यात्तुलाभारादि कर्म च । तदाऽपि भूपस्य फलं भवेद्दानोदितं क्रमात् ॥ ॥
सर्वथा छलसंयुक्तं वचनीयं वचश्च वः । न संशयः प्रकर्तव्यश्शासनान्मम सुव्रताः ॥ १७ ॥
सर्वतीर्थाधिवासश्च सर्वदेवाधिवासितः । सर्वदेवात्मको दिव्यो गुरुरूपी हरिः स्वयम् ॥ १३१ ॥
अनुकल्पे तदर्धं तु दद्याद्भगवतो विभोः । अर्धं दद्याद्बाह्नणेम्यो तुलाभारे तथैव च ॥ ॥
॥ब्रह्मोवाच । इत्याज्ञप्ताश्च मुनयो जग्मुस्तत्र द्रुतं हि ते । यत्र राजति सा दीप्ता जगन्माता नगात्मजा ॥ १८ ॥
विद्यामन्त्रज्ञातदाता निपुणः पारकर्मणि । स शक्तः शिष्यमुद्धर्तुमीश्वरश्चेश्वरेश्वरः ॥ १२९ ॥
तुलाभाराह्वयं कर्म हेमगर्भाभिधं च यत् । एतद्द्वयं तु मुख्यं स्यात् सर्वेषामपि कर्मणाम् ॥ ॥
तत्र दृष्ट्वा शिवा साक्षात्तपःसिद्धिरिवापरा । मूर्ता परमतेजस्का विलसंती सुतेजसा ॥ १९ ॥
अभीष्टदेवे वै रुष्टे गुरुः शक्तो हि रक्षितुम् । गुरौ रुष्टेऽभीष्टदेवो न वै शक्तश्च रक्षितुम् ॥ १३२ ॥
क्रमेण वक्ष्यमाणानां तिलपर्वतपूर्वकम् । अन्यत्तु सकलं कर्म तुलाभारवदाचरेत् ॥ ॥
हृदा प्रणम्य तां ते तु ऋषयस्सप्त सुव्रताः । सन्नता वचनं प्रोचुः पूजिताश्च विशेषतः ॥ २० ॥
गुरौ रुष्टे ग्रहा रुष्टा रुष्टा देवाश्च सर्वथा । भाग्यान्यपि च रुष्टानि गुरुं रुष्टं न कारयेत् ॥ १३३ ॥
हेमनिष्कसहस्रं वै दद्याद्वै गुरुदक्षिणाम् । तदर्धं शतनिष्कं वा तदर्धं वा यथावसु ॥ ॥
॥ ऋषय ऊचुः । शृणु शैलसुते देवी किमर्थं तप्यते तपः । इच्छसि त्वं सुरं कं च किं फलं तद्वदाधुना ॥ २१ ॥
न गुरोरधिकश्चात्मा प्रियः पुत्रः प्रियोऽपि न । धनं पत्नी तपो धर्मः पुण्यं सत्यं न वै प्रियम् ॥ १३४ ॥
दशनिष्कं तदर्धं वा तदर्धं वाऽथ दक्षिणाम् । आचार्याय प्रदद्याद्वै न कदाचिददक्षिणम् ॥ ॥
ब्रह्मोवाच । इत्युक्ता सा शिवा देवी गिरींद्रतनया द्विजैः । प्रत्युवाच वचस्सत्यं सुगूढमपि तत्पुरः ॥ २२ ॥
गुरोः परो न वै शास्ता राजा बन्धुर्न वै परः । मन्त्रो विद्यागुरुर्देवः पूर्वलब्धः पतिस्तथा ॥ १३५ ॥
तुलाभारादिकं कर्म सर्वेषामपि ऋत्विजाम् । दक्षिणा तु तदर्धा स्यात् तदर्धा परिचारिणाम् ॥ ॥
॥ पार्वत्युवाच । मुनीश्वरास्संशृणुत मद्वाक्यं प्रीतितो हृदा । ब्रवीमि स्वविचारं वै चिंतितो यो धिया स्वया ॥ २३ ॥
परात्परः स विज्ञेयः सर्वेषामुपरि स्थितः । माता वन्द्या पिता वन्द्यो वन्द्यश्च त्वादृशो गुरुः ॥ १३६ ॥
अन्येषां तु यथाशक्ति ततोऽन्यस्मिंस्तु वासरे । कुंभमण्डलकुण्डस्थविभोः कुर्याद्विसर्जनम् ॥ ॥
करिष्यथ प्रहासं मे श्रुत्वा वाचो ह्यसंभवाः । संकोचो वर्णनाद्विप्रा भवत्येव करोमि किम् ॥ २४ ॥
विप्राणां त्वं वरिष्ठोऽसि गरिष्ठश्च तपस्विनाम् । ब्रह्मिष्ठोऽसि ब्रह्मवित्सु धर्मिष्ठः सर्वधर्मिणाम् ॥ १३७ ॥
विशेषार्चनसंयुक्तं ततोऽन्यस्मिन्दिने तु वा । एवं सर्वत्र वै कुर्याद्विसर्जनविधिं द्विज ॥ ॥
इदं मनो हि सुदृढमवशं परकर्मकृत् । जलोपरि महाभित्तिं चिकीर्षति महोन्नताम् ॥ २५ ॥
देवानां सर्वथा पूज्य इति जानामि सर्वदा । ततः क्षमां ययाचेऽहं शपामि नैव मद्गुरुम् ॥ १३८ ॥
श्रीः । द्वाविंशोऽध्यायः । सनकः । संप्रोक्षणविधानं मे प्रब्रूहि मुनिसत्तम । प्रायश्चित्तेषु सर्वत्र प्रशस्तो यस्तु पूरकः ॥ ॥
सुरर्षेश्शासनं प्राप्य करोमि सुदृढं तपः । रुद्रः पतिर्भवेन्मे हि विधायेति मनोरथम् ॥ २६ ॥
तुष्टो भव मुनिश्रेष्ठ शक्रमानय मा चिरम् । नहुषं त्विन्द्रभवनाच्छीघ्रं प्रक्षिप भूतले ॥ १३९ ॥
शाण्डिल्यः । प्रासादप्रतिमापीठे प्रमादादेव दूषिते । समाहिते यथापूर्वं पूजालोपे विशेषतः ॥ ॥
अपक्षो मन्मनः पक्षी व्योम्नि उड्डीयते हठात् । तदाशां शंकरस्वामी पिपर्त्तु करुणानिधिः ॥ २७ ॥
इत्युक्त्वा त्वान्तरे तृप्ता बहिः सौम्या शची तदा । मौनमालम्ब्य धैर्येण फलं चेयेष सत्त्वरम् ॥ १४० ॥
शिल्पिभिर्वेदवाह्यैश्च मूर्खैरज्ञातजातिभिः । विण्मूत्ररुधिरापेयरेतोभिर्दूषिते सति ॥ ॥
॥ ब्रह्मोवाच । इत्याकर्ण्य वचस्तस्या विहस्य मुनयश्च ते । संमान्य गिरिजां प्रीत्या प्रोचुश्छलवचो मृषा ॥ २८ ॥
वृहस्पतिस्तदा प्राह धन्याऽसि त्वं पतिव्रते । शप्तुं त्वं वै समर्थाऽसि रक्षितोऽहं नृपोऽपि च ॥ १४१ ॥
चण्डालपतितोदक्यासूतिकादिशवादिभिः । सूतकैर्मृतकैर्वाऽपि नित्याशौचैश्च गर्हितैः ॥ ॥
ऋषय ऊचुः । न ज्ञातं तस्य चरितं वृथापण्डितमानिनः । देवर्षेः कूरमनसः सुज्ञा भूत्वाप्यगात्मजे ॥ २९ ॥
नार्यो भवन्तु तादृश्यो यथा रक्षाकरी शची । इत्युक्त्वा प्राह चेन्द्राण्यै सर्वं भद्रं भविष्यति ॥ १४२ ॥
जनने मरणे नॄणां मन्दिरे राष्ट्रसंकुले । श्वसृगालखराद्यैश्च वायसश्येनजातिभिः ॥ ॥
नारदः कूटवादी च परचित्तप्रमंथकः । तस्य वार्त्ताश्रवणतो हानिर्भवति सर्वथा ॥ ३० ॥
सद्यः प्राप्स्यसि भर्तारं महेन्द्रं त्वं ममाशिषा । यथा कचस्य पत्नी मे तथा त्वमपि शोभने ॥ १४३ ॥
स्पृष्टे बिम्बे तु संदृष्टे तन्त्राणां सङ्करे सति । एवमादिषु सर्वेषु संप्रोक्षणविधिर्भवेत् ॥ ॥
तत्र त्वं शृणु सद्बुध्या चेतिहासं सुशोभितम् । क्रमात्त्वां बोधयंतो हि प्रीत्या तमुपधारय ॥ ३१ ॥
यथा पुत्रस्तथा शिष्या न भेदः पुत्रशिष्ययोः । तर्पणे पिण्डदाने च पालने परितोषणे ॥ १४४ ॥
दौषैरुपहतं ज्ञात्वा प्रासादप्रतिमादिकम् । असंप्रोक्ष्यार्चनं कुर्वन् राजानं राष्ट्रम़ञ्जसा ॥ ॥
ब्रह्मपुत्रो हि यो दक्षस्सुषुवे पितुराज्ञया । स्वपत्न्यामयुतं पुत्रानयुंक्त तपसि प्रियान् ॥ ३२ ॥
यथाऽग्निदाता पुत्रश्च तथा शिष्योऽपि निश्चितः । पिता माता गुरुर्भार्या शिशुश्चऽनाथबान्धवाः ॥ १४५ ॥
देवतायतनं ग्रामं नाशयेन्नात्र संशयः । तस्मात् संप्रोक्षणं कार्य प्रासादप्रतिमादिषु ॥ ॥
ते सुताः पश्चिमां दिशि नारायणसरो गताः । तपोर्थे ते प्रतिज्ञाय नारदस्तत्र वै ययौ ॥ ३३ ॥
एते पुंसां नित्यपोष्या एष धर्मः सनातनः । कुरुते मानवीं बुद्धिं मातापित्रोस्तथा गुरौ ॥ १४६ ॥
पुरा संप्रोक्षणदिनं राजराष्ट्राभिवृद्धिदम् । निश्चयीकृत्य कालज्ञैः पुरस्तादुक्तवासरे ॥ ॥
कूटोपदेशमाश्राव्य तत्र तान्नारदो मुनिः । तदाज्ञया च ते सर्वे पितुर्न गृहमाययुः ॥ ३४ ॥
अयशस्तस्य सर्वत्र विघ्न एव पदे पदे । करोति सम्पन्मत्तो यः स्वगुरोस्तु पराभवम् ॥ १४७ ॥
अंकुरानर्प्य विधिवत् पस्चात् संशोधिते गृहे । सर्वत्र गोमयाम्भोभिः पुण्याहोक्तिपुरस्सरम् ॥ ॥
तच्छ्रुत्वा कुपितो दक्षः पित्राश्वासितमानसः । उत्पाद्य पुत्रान्प्रायुंक्त सहस्रप्रमितांस्ततः ॥ ३५ ॥
अचिरात्सर्वनाशोऽस्य भवेत् स्वस्यापि निश्चितम् । मां तु दृष्ट्वा सभामध्ये नोत्तस्थौ पाकशासनः ॥ १४८ ॥
संप्रोक्ष्य पञ्चभिर्गव्यैः कुशोदकसमन्वितैः । मूलबेरादिबिम्बानां षड्भिः सिद्धार्थकादिभिः ॥ ॥
तेऽपि तत्र गताः पुत्रास्तपोर्थं पितुराज्ञया । नारदोऽपि ययौ तत्र पुनस्तत्स्वोपदेशकृत् ॥ ३६ ॥
भुनक्ति तत्फलं त्विन्द्रः पश्य साध्वि तु साम्प्रतम् । अहं करोमि मोक्षं च समर्थोऽस्मि पतिव्रते ॥ १४९ ॥
पवित्रावर्तितैरद्भिर्बहुशः क्षाळने कृते । प्रधानदिनपूर्वस्यां रात्र्यां यागादिमण्टपे ॥ ॥
ददौ तदुपदेशं ते तेभ्यो भ्रातृपथं ययुः । आययुर्न पितुर्गेहं भिक्षुवृत्तिरताश्च ते ॥ ३७ ॥
पातिव्रत्यबलात्ते च नहुषोऽपि विनंक्ष्यति । इन्द्रस्त्वायास्यति शीघ्रं सर्वं युक्तं भविष्यति ॥ १५० ॥
पूजनं विभवेनैव जपान्तं मूलमन्दिरे । क्षीराद्यैः पञ्चविंशद्भिः स्नापयेद्ध्रुवकौतुकम् ॥ ॥
इत्थं नारदसद्वृत्तिर्विश्रुत्ता शैलकन्यके । अन्यां शृणु हि तद्वृत्तिं वैराग्यकरणीं नृणाम् ॥ ३८ ॥
भविष्यति प्रभावस्ते दुर्गायाश्च समः सति । लक्ष्मीसमा प्रतिष्ठा च यशस्तद्यशसा समम् ॥ १५१ ॥
तोरणद्वारकलशवितानध्वजशोभिते । दीक्षाधिवासवत् कृत्वा कुंभे वै मण्टपस्थले ॥ ॥
विद्याधरश्चित्रकेतुर्यो बभूव पुराकरोत् । स्वोपदेशमयं दत्त्वा तस्मै शून्यं च तद्गृहम् ॥ ३९ ॥
सौभाग्यं राधिकातुल्यं तत्समं प्रेम भर्तरि । तत्तुल्यं गौरवं मान्यं प्रीतिप्राधान्यमुच्यते ॥ १५२ ॥
लेपभित्तिपटस्थस्य पुरस्ताद्भद्रविष्टरे । कर्मार्चामथवा कूर्चं दर्पणे प्रतिबिम्बितम् ॥ ॥
प्रह्लादाय स्वोपदेशान्हिरण्यकशिपोः परम् । दत्त्वा दुखं ददौ चायं परबुद्धिप्रभेदकः ॥ ४० ॥
रोहिण्यास्तु समा हृद्या पूज्या सरस्वतीसमा । शुद्धा भविष्यसि शश्वत्सावित्रीसदृशी सदा ॥ १५३ ॥
संस्नाप्य विधिवत् कुंभैः स्थापितैरग्रमण्टपे । उत्सवार्चादि बिम्बानामह्गानामाश्रयात्मनाम् ॥ ॥
मुनिना निजविद्या यच्छ्राविता कर्णरोचना । स स्वगेहं विहायाशु भिक्षां चरति प्रायशः ॥ ४१ ॥
इत्युक्त्वा तां गुरुस्तत्र शिक्षयामास रक्षणम् । वद् साध्वि नहुषं तं शचीं चेद् भोक्तुमिच्छति ॥ १५४ ॥
पूजनं स्नपनं कार्यं पाश्चात्यं यागमण्डपे । तत्रस्थे हवनं कुण्डे शङ्खचक्रादिलक्षणे ॥ ॥
नारदो मलिनात्मा हि सर्वदो ज्ज्वलदेहवान् । जानीमस्तं विशेषेण वयं तत्सहवासिनः ॥ ४२ ॥
अपूर्वं यानमारुह्य निशायामागमिष्यसि । सप्तर्षीणां यदि स्कन्धे दत्त्वा स्वशिबिकां शुभाम् ॥ १५५ ॥
मधुक्षीरादिभिः कार्यं सहस्रशतसङ्ख्यया । कर्मबिम्बं विनान्येषां बिम्बानामङ्गरूपिणाम् ॥ ॥
बकं साधुं वर्णयंति न मत्स्यानत्ति सर्वथा । सहवासी विजानीयाच्चरित्रं सहवासिनाम् ॥ ४३ ॥
प्रहस्य नहुषश्चापि किंकरं प्राह सत्वरम् । गच्छ गच्छ त्वरन् गच्छ सप्तर्षीन् शीघ्रमानय ॥ १५७ ॥
दक्षिणे मण्टपस्याथ शयनं कल्पयेन्महत् । तिलतण्डुलशालीनां भारैर्वस्त्रादिभिः सह ॥ ॥
लब्ध्वा तदुपदेशं हि त्वमपि प्राज्ञसंमता । वृथैव मूर्खीभूता तु तपश्चरसि दुष्करम् ॥ ४४ ॥
तामारुह्य समायाहि शचीं भोक्तुं तदाऽर्हसि । शच्यावाक्यानि तान्येवाऽऽवेदितानि तु भूभृते ॥ १५६ ॥
तदूर्ध्वे शाययेदर्चां विधिवद्बद्धकौतुकाम् । संपूज्य कम्बळाद्यैश्च छादयेत्तां सितादिभिः ॥ ॥
यदर्थमीदृशं बाले करोषि विपुलं तपः । सदोदासी निर्विकारो मदनारिर्नसंशयः ॥ ४५ ॥
इत्युक्तः प्रययौ दूतः सप्तर्षींस्त्वानयद् द्रुतम् । राजा दृष्ट्वा तु तान्सर्वान्ननामोवाच सादरम् ॥ १५८ ॥
देशिको मूलमन्त्रस्य जपेनैव नयेन्निशाम् । प्रबातायां तु शर्वर्यां कृतसन्ध्याविधिर्गुरुः ॥ ॥
अमंगलवपुर्धारी निर्लज्जोऽसदनोऽकुली । कुवेषी प्रेतभूतादिसंगी नग्नौ हि शूलभृत् ॥ ४६ ॥
यूयं तु ब्रह्मणः पुत्राः परोपकरणे रताः । मोहमात्सर्यहीनाश्च दर्पाऽहंकारवर्जिताः ॥ १५९ ॥
वर्णकैर्मण्डलं कुर्याच्चक्राम्बुरुहभूषितम् । यावत् प्रभातसमयं बिम्बस्थस्य समीपतः ॥ ॥
स धूर्तस्तव विज्ञानं विनाश्य निजमायया । मोहयामास सद्युक्त्या कारयामास वै तपः ॥ ४७ ॥
नारायणसमाः सर्वे ज्वलन्तो ब्रह्मतेजसा । मम कार्यकरणार्थं कृपावन्तो भवन्तु वै ॥ १६० ॥
चतुःस्थानार्चनं कृत्वा पूर्ववत् स्नपनान्वितम् । मुहूर्ते शोभने प्राप्ते नववस्त्रपरिष्कृतम् ॥ ॥
ईदृशं हि वरं लब्ध्वा किं सुखं संभविष्यति । विचारं कुरु देवेशि त्वमेव गिरिजात्मजे ॥ ४६ ॥
प्राहुस्तं मुनयः श्रुत्वा वृणीष्व मनसि स्थितम् । सर्वे दातुं वयं शक्तास्त्वदर्थं मा चिरं कुरु ॥ १६१ ॥
सोत्तरीयोपवीतं च कृतकौतुकबन्धनम् । समस्ततत्वविन्यस्तमभ्यर्च्यार्घ्यादिभिः क्रमात् ॥ ॥
प्रथमं दक्षजां साध्वी विवाह्य सुधिया सतीम् । निर्वाहं कृतवान्नैव मूढः किंचिद्दिनानि हि ॥ ४९ ॥
नहुषः प्राह ताँस्तत्र यूयं वै भक्तवत्सलाः । अधुना दत्त मे तूर्णं शचीदानमभीप्सितम् ॥ १६२ ॥
तासु स्वहृदयाम्भोजात् पुष्पाञ्जलिपुरस्सरम् । अग्राह्यमपरिच्छेद्यममूर्तममलं महत् ॥ ॥
तां तथैव स वै दोषं दत्त्वात्याक्षीत्स्वयं प्रभुः । ध्यायन्स्वरूप मकलमशोकमरमत्सुखी ॥ ५० ॥
सप्तर्षिवाहनं कान्तं शचीच्छति महासती । एनमेव वरं मेऽद्य निष्पन्नं कुरुताऽचिरम् ॥ १६३ ॥
उत्थाप्योत्सवबिम्बादीन् पूर्ववन्मङ्गलैः सह । महाकुम्भं च पुरतो वाहयन् मूर्तिपादिभिः ॥ ॥
एकलः परनिर्वाणो ह्यसंगोऽद्वय एव च । तेन नार्याः कथं देवि निर्वाहः संभविष्यति ॥ ५१ ॥
इति श्रुत्वा तु मुनयो जहसुर्मोहितं नृपम् । चक्रुः स्कन्धेऽस्य शिबिकां ययौ राजा शचीं प्रति ॥ १६४ ॥
नित्यशुद्धमनौपम्यं सुसूक्ष्ममचलं स्फुटम् । सच्चिद्रूपं च सामान्यं भास्वरं सुदृढं महत् ॥ ॥
अद्यापि शासनं प्राप्य गृहमायाहि दुर्मतिम् । त्यजास्माकं महाभागे भविष्यति च शं तव ॥ ५२ ॥
जर्जरितास्तु मुनयः शनैर्यान्ति तदा नृपः । शीघ्रं सर्पन्तु मुनयः समाः प्राह मुनीन् मुहुः ॥ १६५ ॥
तेजस्तु संक्रमय्याथ दण्डवत् प्रणिपत्य तु । विनिवेद्य विभोः सर्वं कृतं कर्म द्विजोत्तमाः ॥ ॥
त्वद्योग्यो हि वरो विष्णुस्सर्वसद्गुणवान्प्रभुः । वैकुण्ठवासी लक्ष्मीशो नानाक्रीडाविशारदः ॥ ५३ ॥
श्रुत्वा क्रोधं समापन्नो दुर्वासास्त्वग्रगोऽवदत् । सर्पन्त्विति प्रवक्ता त्वं सर्पस्त्वजगरो भव ॥ १६६ ॥
करकास्त्रं समादाय त्वाचार्यः पुरतो व्रजेत् । शलाकामात्रयाऽच्छिन्नधारया सेचयन् भुवम् ॥ ॥
तेन ते कारयिष्यामो विवाहं सर्वसौख्यदम् । इतीदृशं त्यज हठं सुखिता भव पार्वति ॥ ५४ ॥
एवमुक्तो द्रुतं राजा महानजगरोऽभवत् । पतितः शिबिकातश्च स्तुतिं चक्रे तपस्विनाम् ॥ १६७ ॥
प्रादक्षिण्येन धामान्तः प्रवेश्य मुनिपुड्गवाः । महोत्सवोक्तमार्गेण कुम्भप्रोक्षणमाचरेत् ॥ ॥
ब्रह्मोवाच । इत्येदं वचनं श्रुत्वा पार्वती जगदम्बिका । विहस्य च पुनः प्राह मुनीन्ज्ञान विशारदान् ॥ ५५ ॥
ऋषयस्तु नृपं प्राहुर्धर्मपुत्रस्य दर्शनात् । मोक्षो भविष्यति सर्पाद् वैकुण्ठं च गमिष्यसि ॥ १६८ ॥
एवं सम्प्रोक्ष्य विधिवत् प्रासादान्तः प्रविश्य च । करस्थं कौतुकं चाथ हृदयेन विसृज्य तु ॥ ॥
पार्वत्युवाच । सत्यं भवद्भिः कथितं स्वज्ञानेन मुनीश्वराः । परंतु मे हठो नैव मुक्तो भवति वै द्विजाः ॥ ५६ ॥
इत्युक्त्वा प्रययुः सत्यं ऋषयस्तु दयालवः । शची जगाम तच्छ्रत्वा गुरुं नमाम चादरात् ॥ १६९ ॥
ब्राह्नणान् भोजयेत् पश्चात् सहस्रं शतमेव वा । सद्यो वा सकलं त्वेवं कुर्यात् संप्रोक्षणं विभोः ॥ ॥
स्वतनोः शैलजातत्वात्काठिन्यं सहजं स्थितम् । इत्थं विचार्य सुधिया मां निषेद्धुं न चार्हथ ॥ ५७ ॥
ययौ ब्रहस्पतिः शीघ्रं पुष्करे पद्मतन्तुषु । यत्र वै राजते त्विन्द्रश्चाजुहाव सुरेश्वरम् ॥ १७० ॥
गोभूहेमादिकं दत्वा सर्वदोषप्रशान्तये । देवमर्घ्यादिनाभ्यर्च्य हविरन्तं विशेषतः ॥ ॥
सुरर्षेर्वचनं पथ्यं त्यक्ष्ये नैव कदाचन । गुरूणां वचनं पथ्यमिति वेदविदो विदुः ॥ ५८ ॥
अयि वत्स त्वमागच्छ गुरुस्तेऽहं बृहस्पतिः । श्रुत्वा गुरुस्वरं सौक्ष्म्यं हित्वा त्विन्द्रः समाययौ ॥ १७१ ॥
द्वारावरणदेवांश्च आलयश्रयवर्तिनः । खगेशविष्वक्सेनादीन् परिवारांश्च सर्वसः ॥ ॥
गुरूणां वचनं सत्यमिति येषां दृढा मतिः । तेषामिहामुत्र सुखं परमं नासुखं क्वचित् ॥ ५९ ॥
पपात दण्डवत् तं च मुदोरसि चकार सः । नीत्वा यज्ञं कारयित्वा सोमं तं त्वमरावतीम् ॥ १७२ ॥
कुम्भावशिष्टतोयेन प्रोक्षयेत् सर्वतः क्रमात् । अवशिष्टं कुम्भतोयं बलिपीठेऽभिषेचयेत् ॥ ॥
गुरूणां वचनं सत्यमिति यद्धृदये न धीः । इहामुत्रापि तेषां हि दुखं न च सुखं क्वचित् ॥ ६० ॥
प्रददौ परमैश्वर्यं पूर्वस्मात्तु चतुर्गुणम् । शची सम्प्राप भर्तारं पातिव्रत्यप्रभावतः ॥ १७३ ॥
पुष्पांकुरपुरस्कं तु तत्तद्दोषप्रशान्तये । न तिथिर्न च नक्षत्रं कालवेला न विद्यते ॥ ॥
सर्वथा न परित्याज्यं गुरूणां वचनं द्विजाः । गृहं वसेद्वा शून्यं स्यान्मे हठस्सुखदस्सदा ॥ ६१ ॥
इत्येवं कथितं लक्ष्मि शच्याः सतीत्वमत्र ते । ब्रह्महत्याप्रशमनं सोमयागफलप्रदम् ॥ १७४ ॥
सद्यः सम्प्रोक्षणं विप्राः निशि वा दिवसेऽपि वा । प्रायश्चित्तविलम्बे तु कुर्यात् कालनिरीक्षणम् ॥ ॥
यद्भवद्भिस्सुभणितं वचनं मुनिसत्तमाः । तदन्यथा तद्विवेकं वर्णयामि समासतः ॥ ६२ ॥
वर्षं सोमलतापानं यजमानश्चकार सन् । वर्षमेकं फलाहारं जलपानं तु वत्सरम् ॥ १७५ ॥
इति सम्प्रोक्षणं प्रोक्तं सर्वं चापि द्विजोत्तमाः।} । स्थापनं पञ्चगव्यस्य सर्वाब्युदयसाधनम् ॥ ॥
गुणालयो विहारी च विष्णुस्सत्यं प्रकीर्तितः । सदाशिवोऽगुणः प्रोक्तस्तत्र कारण मुच्यते ॥ ६३ ॥
त्रैवार्षिकं व्रतं चेन्द्रश्चकाराऽऽस पुनः प्रभुः । सर्वसाध्यो न यज्ञोऽयं बह्वन्नो बहुदक्षिणः ॥ १७६ ॥
पुरा तन्निश्चयीकृत्य कर्तव्यमिति सत्तमैः । तदर्थमंकुरानर्प्य द्रव्याणि समुपाहरेत् ॥ ॥
शिवो ब्रह्माविकारः स भक्तहेतोर्धृताकृतिः । प्रभुतां लौकिकीं नैव संदर्शयितुमिच्छति ॥ ६४ ॥
कुमारे शरीरे यस्यास्तेजोराशिः समन्ततः । अभूच्चन्द्रस्य परिधिर्यथा तथाऽत्र सर्वदा ॥ २ ॥
नागयोग इति ख्यातः सार्पर्क्षकरणक्षमैः । ऋक्षेण वानयोरेकयोगस्यान्नागसंज्ञितः ॥ ॥
अतः परमहंसानां धार्यये सुप्रिया गतिः । अवधूतस्वरूपेण परानंदेन शंभुना ॥ ६५ ॥
इति श्रीलक्ष्मीनारायणीयसंहितायां प्रथमे कृतयुगसन्ताने पतिव्रतामाहात्म्ये बृहस्पत्यवमानेन भ्रष्टेन्द्रस्यपुष्करनालवासे नहुषेणेन्द्रप्रतिनिधिनाऽर्थितायां शच्यां सप्तर्षियानमारुह्य गच्छता सर्पता प्राप्तेत्यादिगर्भकपातिव्रत्यबलकथननामा चतुःसप्तत्यधिकत्रिशततमोऽध्यायः ॥ ३७४ ॥
मनश्शिलां हरीतालमञ्जनं श्यामसीसके । सौराष्ट्रं रोचनं चैव गैरिकं पारदं तथा ॥ ॥
भूषूणादिरुचिर्मायार्लिप्तानां ब्रह्मणो न च । स प्रभुर्निर्गुणोऽजो निर्मायोऽलक्ष्यगतिर्विराट् ॥ ६६ ॥
श्रीनारायण उवाच । शृणु लक्ष्मि पतिव्रताऽहल्यासामर्थ्यमद्भुतम् । गौतमस्य ऋषेः पत्नी त्वहल्याऽभूत् पतिव्रता ॥ १ ॥
आदाय धातुरत्नानि पझरागपुरस्सरम् । मुक्ताफलं प्रवाळं च वज्रं वैडूर्यसंज्ञितम् ॥ ॥
धर्मजात्यादिभिश्शम्भुर्नानुगृह्णाति व द्विजाः । गुरोरनुग्रहेणैव शिवं जानामि तत्त्वतः ॥ ६७ ॥
गंगातीरेऽवसत्काश्यां गौतमो ज्ञानवानृषिः । ब्रह्मपुर्यां पर्णकुट्यां समुच्छ्राये स्थले सदा ॥ ३ ॥
गोमेदं पुष्यरागं च महानीलं च गारुडम् । रत्नान्येतानि संगृह्य बीजानि समुपाहरेत् ॥ ॥
चेच्छिवस्स हि मे विप्रा विवाहं न करिष्यति । अविवाहा सदाहं स्यां सत्यं सत्यं वदाम्यहम् ॥ ६८ ॥
एकदा हिमशैलेऽभून्मुशलधारवर्षणम् । जलपूराणि तटयोर्मर्यादा सरितो जहुः ॥ ४ ॥
शालिनीवारकंकूनि प्रियंगुतिलमाषकान् । मृद्गांश्च यववेणूंश्च यवसाख्यान्यनन्तरम् ॥ ॥
उदयति यदि भानुः पश्चिमे दिग्विभागे प्रचलति यदि मेरुश्शीततां याति वह्निः । विकसति यदि पद्मं पर्वताग्रे शिलायां न हि चलति हठो मे सत्यमेतद्ब्रवीमि ॥ ६९ ॥
जले मग्ना मृताः सर्वे हाहाकारो बभूव ह । लक्षशः कोटिशस्तत्र मग्ना जानपदस्थिताः ॥ ७ ॥
हिरण्यं रजतं ताम्रमायसं त्रपुसीसकम् । सौवर्णं कूर्मरूपं च सौवर्णं चक्रमम्बुजम् ॥ ॥
॥ ब्रह्मोवाच । इत्युक्त्वा तान्प्रणम्याशु मुनीन्सा पर्वतात्मजा । विरराम शिवं स्मृत्वा निर्विकारेण चेतसा ॥ ७० ॥
काशीमभितः सलिलं पर्यवर्तत चोच्छ्रयम् । ऋषयो मुनयश्चान्ये प्रजाश्च निम्नभूमिगाः ॥ ६ ॥
राजतं पाञ्चजन्यं च समाहृत्य ततः परम् । कदळीपनसाम्राणां बिल्वामलकयोरपि ॥ ॥
ऋषयोऽपीत्थमाज्ञाय गिरिजायास्सुनिश्चयम् । प्रोचुर्जयगिरं तत्र ददुश्चाशिषमुत्तमाम् ॥ ७१ ॥
विपथेषु प्रवाहाश्च दद्रुवुर्वै भयंकराः । ग्रामान् खेटान् खर्वटाँश्च नीत्वा पूराणि चावहन् ॥ ५ ॥
चन्दनागरुकर्पूरकुंकुमादीन्युपाहरेत् । कोष्ठं मांसी हरिद्रे द्वे मुराशैलेयचम्पकान् ॥ ॥
अथ प्राणम्य तां देवीं मुनयो हृष्टमानसाः । शिवस्थानं द्रुतं जग्मुस्तत्परीक्षाकरा मुने ॥ ७२ ॥
मानवाः पशवः पक्षसहाया वनिनस्तथा । गौतमो ध्यानमग्नश्च दृष्टवान् विप्लवं लयम् ॥ ८ ॥
दाडिमीमातुळुङ्गस्य नाळिकेरस्य कालतः । पव्कानि समुपाहृत्य फलानि च ततः परम् ॥ ॥
तत्र गत्वा शिवं नत्वा वृत्तांतं विनिवेद्य तम् । तदाज्ञां समनुप्राप्य स्वर्लोकं जग्मुरादरात् ॥ ७३ ॥
ध्यानाद् बहिः समागम्य प्राह पत्नीमहल्यिकाम् । अरे पश्य लयं वारिकृतं सर्वस्वनाशकम् ॥ ९ ॥
पाटलीपझकल्हाराण्युपाहृत्य ततः परम् । वस्त्रादीनि सितादीनि माल्यानि च विशेषतः ॥ ॥
इति श्रीशिवमहापुराणे द्वितीयायां रुद्रसंहितायां तृतीये पार्वतीखंडे सप्तर्षिंकृतपरीक्षावर्णनो नाम पंचविशोऽध्याय ॥ २५ ॥
जलान्येतानि गंगाया गृहं तेऽभिद्रवन्त्यपि । उच्छ्रयेऽपि प्रदेशे वै समागच्छन्ति वेगतः ॥ १० ॥
वचाकच्चोरमुस्तानि ह्रीबेरोशीरजान्यपि । मल्लिकाजातिवकुळनन्द्यावर्तकचंपकान् ॥ ॥
॥ ब्रह्मोवाच । गतेषु तेषु मुनिषु स्वं लोकं शंकरः स्वयम् । परीक्षितुं तपो देव्या ऐच्छत्सूतिकरः प्रभुः ॥ १ ॥
पर्णशाला तथाऽहं त्वं बहिष्यामश्च धेनवः । बहुधा प्रलयो जातो नाऽद्याऽपि स निवर्तते ॥ ११ ॥
शालिपूर्वाणि धान्यानि कुशदूर्वादिकान्यपि । बिल्वाश्वत्थकदम्बाम्रपल्लवादीनि यान्यपि ॥ ॥
परीक्षा छद्मना शंभुर्द्रष्टुं तां तुष्टमानसः । जाटिलं रूपमास्थाय स ययौ पार्वतीवनम् ॥ २ ॥
किं कार्यं वद कल्याणि जलं सोपानमागतम् । पश्य वत्सा वत्सतर्यः क्रोशन्ति जलदर्शनात् ॥ १२ ॥
हविः पाकोपयोग्यानि तण्डुलादीनि सत्तम । होमद्रव्याणि सर्वाणि पझपत्राणि मृण्मये ॥ ॥
अतीव स्थविरो विप्रदेहधारी स्वतेजसा । प्रज्वलन्मनसा हृष्टो दंडी छत्री बभूव सः ॥ ३ ॥
कुरु शीघ्रं तथा यत्नं जीवामस्तु यथा वयम् । नाऽस्मद्गृहादपरोऽत्रोच्छ्रयदेशो गृहं विना ॥ १३ ॥
द्वादशाङ्गुळविस्तीर्णे पव्कापव्के घटे दृढे । नृहरेः पूजनार्थं तु कुंभं सकरकं बृहत् ॥ ॥
तत्रापश्यत्स्थितां देवीं सखीभिः परिवारिताम् । वेदिकोपरि शुद्धां तां शिवामिव विधोः कलाम् ॥ ४ ॥
मनुष्या द्रुममालम्ब्य जीविष्यन्ति यथाकथम् । गवां का वा दृशा साध्वि महाकष्टमुपस्थितम् ॥ १४ ॥
एवमादीनि चान्यानि पुराऽहृत्य विधानतः । गृह्णीयात् पञ्चगव्यानि मृत्पात्रे नूतने शुभे ॥ ॥
शंभु निरीक्ष्य तां देवीं ब्रह्मचारिस्वरूपवान् । उपकंठं ययौ प्रीत्या तदाऽसौ भक्तवत्सलः ॥ ५ ॥
इत्युक्त्वा गौतमो देवः शुशोचाऽश्रुभृदीक्षणाः । अहल्या प्राह तं स्वामिन् यद्भावि तद्भविष्यति ॥ १५ ॥
गोमूत्रं गोमयं क्षीरं दधि मस्तु च पञ्चमम् । कपिलाया जराया वा पञ्चगव्यं प्रशस्यते ॥ ॥
आगतं तं तदा दृष्ट्वा ब्राह्मणं तेजसाद्भुतम् । अपूजयच्छिवा देवी सर्वपूजोपहारकैः ॥ ६ ॥
परं पतिमुपस्पृश्य चलो प्रयतामि वै । इत्युक्त्वा प्रययौ साध्वी शीघ्रं पर्णगृहान्तरम् ॥ १६ ॥
तयोरभावे चान्यासां गवां गव्यं विधीयते । नार्ताया न च गर्भिण्या न वृद्धायाः कदाचन ॥ ॥
सुसत्कृतं संविधाभिः पूजितं परया मुदा । पार्वती कुशलं प्रीत्या पप्रच्छ द्विजमादरात ॥ ७ ॥
अग्निं प्रज्वालयामास घृतेन होममाचरत् । सस्मार गंगां चाहल्या पातिव्रत्यबलेन वै ॥ १७ ॥
नावत्साया उपादेयं धेनोर्मूत्रं शकृद्द्वयम् । भुविष्ठं गोमयं ग्राह्यं सोष्णं कृम्याद्यदूषितम् ॥ ॥
॥ पार्वत्युवाच । ब्रह्मचारिस्वरूपेण कस्त्वं हि कुत आगतः । इदं वनं भासयसे वद वेदविदां वर ॥ ८ ॥
एहि गंगे भगिनि मे कथं नाशं करोषि वै । यदि नाऽऽयासि कल्याणि करोमि त्वां हि भस्मसात् ॥ १८ ॥
निष्पीड्य सम्यग्गृह्णीयाद्गोमयस्य रसं पुनः । सद्यस्तप्तं घृतं शुद्धमहोरात्रोषितं दधि ॥ ॥
॥ विप्र उवाच । अहमिच्छाभिगामी च वृद्धो विप्रतनुस्सुधीः । तपस्वी सुखदोऽन्येषामुपकारी न संशयः ॥ ९ ॥
गंगा भीता समायाता मूर्तिरूपा सुकन्यका । ववन्दे किंकरी भूत्वाऽहल्यां गौतमयोषितम् ॥ १९ ॥
क्षीरं ग्राह्यमतप्तं च दशाहाज्जन्मनः परम् । गोमूत्रं विष्णुगायत्र्या गन्धद्वारे ति गोमयम् ॥ ॥
का त्वं कस्यासि तनया किमर्थ विजने वने । तपश्चरसि दुर्धर्षं मुनिभिः प्रपदैरपि ॥ १० ॥
अहल्या प्राह तां तूर्णं का गंगे दुर्दशा कृता । प्रलयं ते जलान्यद्य कुर्वन्ति प्राणिनामति ॥ २० ॥
विष्णुगायत्रिया यद्वा पञ्चोपनिषदैस्तु वा । परमेष्ठी शकृन्मन्त्रो गोमूत्रस्य तु पूरुषः ॥ ॥
न बाला न च वृद्धासि तरुणी भासि शोभना । कथं पतिं विना तीक्ष्णं तपश्चरसि वै वने ॥ ११ ॥
शीघ्रं वार्युपसंहारं कुरु गंगेऽन्यथा क्षणात् । हवनं ते करिष्यामि मृता यास्यसि वै लयम् ॥ २१ ॥
आप्यायस्वे ति च क्षीरं दधिक्राव्ण्णे ति वै दधि । घृतं शुक्रमसी त्येवं द्रव्याणि सह योजयेत् ॥ ॥
कि त्वं तपस्विनी भद्रे कस्यचित्सहचारिणी । तपस्वी स न पुष्णाति देवि त्वां च गतोऽन्यतः ॥ १२ ॥
चकम्पे तत्समाश्रुत्य प्राह दीना सतीं प्रति । किं करोमि महासाध्वि न मे दोषोऽत्र विद्यते ॥ २२ ॥
विश्वमन्त्रो भवेद्दध्नो निवृत्तिस्सर्पिषोभवेत् । पयसः सर्वमन्त्रः स्यात् सर्वेषां वाष्टवर्णकमम् ॥ ॥
वद कस्य कुले जाता कः पिता तव का विधा । महासौभाग्यरूपा त्वं वृथा तव तपोरतिः ॥ १३ ॥
हिमालयो विशालाद्रिर्जलानि न रुणद्धि हि । रक्षत्येव नहि स्वस्मिंस्तेनाऽयं विप्लवोऽस्ति वै ॥ २३ ॥
प्रोक्षणे स्नपने पञ्चगव्यमन्त्रा उदीरिताः । सर्वदोषोपशान्त्यर्थं संप्राप्ते स्थापने सति ॥ ॥
किं त्वं वेदप्रसूर्लक्ष्मीः किं सुरूपा सरस्वती । एतासु मध्ये का वा त्वं नाहं तर्कितुमुत्सहे ॥ १४ ॥
श्रुत्वाऽहस्यऽऽह तां गंगां तिष्ठ सुन्दरि मद्गृहे । आह्वयामि हिमाद्रिं च तदुपायं करोम्यपि ॥ २४ ॥
सौदर्शननृसिंहस्य हृदाद्यैर्नेत्रपश्चिमैः । अङ्गमन्त्रैः प्रकल्प्यानि क्षीरान्तानि शकृद्रसात् ॥ ॥
॥ पार्वत्युवाच । नाहं वेदप्रसूर्विप्र न लक्ष्मीश्च सरस्वती । अहं हिमाचलसुता सांप्रतं नाम पार्वती ॥ १५ ॥
इत्युक्त्वा गौतमपत्नी सस्मार वह्निसन्निधौ । हिमालय समायाहि त्वन्यथा हवनं तव ॥ २५ ॥
दधि द्विगुणमाघारात् पीयूषं त्रिगुणं ततः । षड्गुणं मूत्रमेतस्माच्छकृद्वारि चतुर्गुणम् ॥ ॥
पुरा दक्षसुता जाता सती नामान्यजन्मनि । योगेन त्यक्तदेहाऽहं यत्पित्रा निन्दितः पतिः ॥ १६ ॥
करिष्ये मा चिरं पश्य प्राणिनां कदनं महत् । तावच्चकम्पे गिरिराट् मूर्तिमान् समुपागतः ॥ २६ ॥
स्थापने कथितं मानमभिषेकविधावपि । भूमिसंशोधनार्थं तत् प्रोक्षयो पञ्चकं समम् ॥ ॥
अत्र जन्मनि संप्राप्तश्शिवोऽपि विधिवैभवात् । मां त्यक्त्वा भस्मसात्कृत्य मन्मथं स जगाम ह ॥ १७ ॥
काश्यामहल्या यत्राऽस्ति नत्वा प्रोवाच तां सतीम् । वद देवि कथं चाऽहं स्मृतश्चात्र द्रुतं दिश ॥ २७ ॥
गोमयेन समं मूत्रं दधि स्याद्द्विगुणं ततः । दध्नश्चतुर्गुणं सर्पिः सर्पिषोष्टगुणं पयः ॥ ॥
प्रयाते शंकरे तापोद्विजिताहं पितुर्गृहात् । आगता तपसे विप्र सुदृढा स्वर्णदीतटे ॥ १८ ॥
पश्य वारिप्रलयं त्वं कथं वारि न रक्षसि । निरोधं कुरु चाऽरण्ये वारीणां पर्वतेषु च ॥ २८ ॥
प्राशने पञ्चगव्यानां प्रमाणमिदमीरितम् । स्थापनं स्नपनं ह्येतत् सर्वाघौघविनाशनम् ॥ ॥
कृत्वा तपः कठोरं च सुचिरं प्राणवल्लभम् । न प्राप्याग्नौ विविक्षन्ती त्वं दृष्ट्वा संस्थिता क्षणम् ॥ १९ ॥
हिमालयस्तदा प्राह मातः शक्तोऽस्मि तत्र न । नास्ति तत्र मम दोषो मया रक्ष्यं जलं सदा ॥ २९ ॥
ब्रह्नकूर्चसमोपेतं हन्यादागामिनं त्वघम् । तद्बिधानं समासेन श्रृणु वक्ष्यामि तत्वतः ॥ ॥
गच्छ त्वं प्रविशाम्यग्नौ शिवेनांगीकृता न हि । यत्र यत्र जनुर्लप्स्ये वरिष्यामि शिवं वरम् ॥ २० ॥
शिखरेषु जलं मेऽस्ति द्रोणीषु च गुहासु च । उदरे चोच्छ्रये चाऽधित्यकोपत्यकिकास्वपि ॥ ३० ॥
चूर्णेन यववेणुभ्यां समेतं तु कुशोदकम् । ब्रह्नकूर्चमितिख्यातं वैष्णवास्त्रौघसप्रभम् ॥ ॥
ब्रह्मोवाच । इत्युक्त्वा पार्वती वह्नौ तत्पुरः प्रविवेश सा । निषिध्यमाना पुरतो ब्राह्मणेन पुनः पुनः ॥ २१ ॥
अरण्येषु वनेषूर्ध्वं नदीष्वपि स्थलीष्वपि । यावच्छक्यं जलान्येव धारयामि समन्ततः ॥ ३१ ॥
कुशोदं द्विविधं प्रोक्तं शुष्काशुष्कविबागतः । अशुष्कमथ निष्पीड्य वस्त्रेण रसमाहरेत् ॥ ॥
वह्निप्रवेशं कुर्वत्याः पार्वत्यास्तत्प्रभावतः । बभूव तत्क्षणं सद्यो वह्नि श्चंदनपंकवत् ॥ २२ ॥
किन्तु वृष्टिरतिवृष्टिः सततं सप्तवासरात् । दिवानिशं पतत्येव मुशलधारसदृशी ॥ ३२ ॥
प्रहृत्य शुष्कमुदके प्रक्षिप्य जलमाहरेत् । पवित्रं मन्त्रमुच्चार्य मूलं वास्त्रसमन्विम् ॥ ॥
क्षणं तदंतरे स्थित्वा ह्युत्पतंती दिवं द्विजः । पुनः पप्रच्छ सहसा विहसन्सुतनुं शिवः ॥ २३ ॥
अहं जले निमग्नोऽस्मि किं करोमि न शक्तिमान् । मत्प्रमाणाजलान्यद्य वर्धन्तेऽतिपतन्ति च ॥ ३३ ॥
चक्रास्त्रमन्त्रमुच्चार्य गायत्र्या बिष्णुसंज्ञया । ध्यात्वा च चक्रनृहरिं तद्गव्येषु नियोजयेत् ॥ ॥
द्विज उवाच । अहो तपस्ते किं भद्रे न बुद्धं किंचिदेव हि । न दग्धो वह्निना देहो न च प्राप्तं मनीषितम् ॥ २४ ॥
न संहरन्ति मेघा वै वृष्टिं प्रलयकारिणीम् । यदि मेघाः संहरेयुर्जलानि संययुः क्षयम् ॥ ३४ ॥
गोमूत्रसंमितं मानाद्गृण्डीयात्तत् कुशोदकम् । शकृद्रसप्रमाणेन चूर्णं तत्र मियोजयेत् ॥ ॥
अतस्सत्यं निकामं वै वद देवि मनोरथम् । ममाग्रे विप्रवर्यस्य सर्वानंदप्रदस्य हि ॥ २५ ॥
श्रुत्वाऽहल्या तमुवाच तिष्ठाऽऽहृयामि वार्धरम् । आहुत्या जलदं तत्र सस्मार द्रुतमानसा ॥ ३५ ॥
यद्वा पृथक् स्थापयित्वा पञ्चगव्यैः कुशोदके । हृदयाद्यस्त्रपर्यन्तैरभिमन्त्र्य च योजयेत् ॥ ॥
यथाविधि त्वया देवि कीर्त्यतां सर्वथात्मना । तस्मान्मैत्री च संजाता कार्य्यं गोप्यं त्वया न हि ॥ २६ ॥
मेघा मृत्युभयोद्विग्नास्तूर्णं तत्र समाययुः । प्रकम्पन्तः प्रतस्थुश्च तानाह गौतमप्रिया ॥ ३६ ॥
प्रशस्तं प्राशनं ताभ्यां प्रातः सर्वाघनाशनम् । इति सम्यक् समाख्यातः पञ्चगव्यविधिस्तव ॥ ॥
किमिच्छसि वरं देवि प्रष्टुमिच्छाम्यतः परम् । त्वय्येव तदसौ देवि फलं सर्वं प्रदृश्यते ॥ २७ ॥
रे रे मेघा घातकाः स्थ किं प्रालयो विचारितः । जलानामुपसंहारं कुर्वन्तु द्राङ् न चेन्मृताः ॥ ३७ ॥
मण्टपेऽथ पुरा क्लृप्ते यागस्नपनसिद्धये । पश्चगव्याधिवासार्थं यजनं प्रारभेद्गुरुः ॥ ॥
परार्थे च तपश्चेद्वै तिष्ठेत्तु तप एव तत् । रत्नं हस्ते समादाय हित्वा काचस्तु संचितः ॥ २८ ॥
भयंकरं तु तच्छ्रुत्वा कम्पमानास्तु तां सतीम् । प्राहुर्मातर्न नो दोषो दोषस्त्विन्द्रस्य विद्यते ॥ ३८ ॥
पूर्वेद्युः कर्मदिवसात् त्रिस्नायी समुपोषितः । अहिर्बुध्न्ये मुहूर्ते तु ऋत्विग्भिः पाञ्चरात्रिकैः ॥ ॥
ईदृशं तव सौंदर्यं कथं व्यर्थीकृतं त्वया । हित्वा वस्त्राण्यनेकानि चर्मादि च धृतं त्वया ॥ २९ ॥
वयं तु किंकरास्तस्य वर्षामो वै तदाज्ञया । त्रस्ताः शान्ताः परिश्रान्ता जलहीनाः क्रुधाऽपि नु ॥ ३९ ॥
पुण्याहं प्राग्वदुच्चार्य गव्यैरभ्युक्षयेत् स्थलीम् । सद्रव्यामस्त्रमन्त्रेण प्राग्भागे धान्यविष्टरे ॥ ॥
तत्सर्वं कारणं ब्रूहि तपसस्त्वस्य सत्यतः । तच्छ्रुत्वा विप्रवर्योऽहं यथा हर्षमावाप्नुयाम् ॥ ३० ॥
वज्रेण निहताः सर्वे वर्षामोऽत्र क्षमस्व नः । सदाऽकिंचित्कराश्चेन्द्रनिदेशकृतजीवनाः ॥ ४० ॥
महाकुम्भं प्रतिष्ठाप्य सूत्रवस्त्रादिवेष्टितम् । करकेण समोपेतं दिक्पालकलशान्वितम् ॥ ॥
ब्रह्मोवाच । इति पृष्टा तदा तेन सखीं प्रैरयताम्बिका । तन्मुखेनैव तत्सर्वं कथयामास सुव्रता ॥ ३१ ॥
न तदाज्ञां विना किंचित् कर्तुं शक्ताः स्म साध्विके । इति श्रुत्वा च मेघानां वचनानि महासती ॥ ४१ ॥
दशारमष्टपत्रं तु चक्राब्जं भूपुरान्तके । विलिख्य कर्णिकामध्ये त्रिकोणकृतसंपुटे ॥ ॥
तया च प्रेरिता तत्र पार्वत्या विजयाभिधा । प्राणप्रिया सुव्रतज्ञा सखी जटिलमब्रवीत् ॥ ३२ ॥
इन्द्रं सस्मार मन्त्रेण वह्निमध्ये जुहाव च । तावदिन्द्रासनादिन्द्रः पतितो मन्त्रकर्षितः ॥ ४२ ॥
पूरितं दधिमध्वाज्वक्षीरयुक्तेन वारिणा । पिप्पलादिदळोपेतं गन्धस्रग्भिरलंकृतम् ॥ ॥
सख्युवाच । शृणु साधो प्रवक्ष्यामि पार्वतीचरितं परम् । हेतुं च तपसस्सर्वं यदि त्वं श्रोतुमिच्छसि ॥ ३३ ॥
इति ब्रुवन् पर्णकुट्यां तस्थौ साध्वीप्रतापतः । नत्वोवाच महासाध्वी महेन्द्रं देवभूभृतम् ॥ ४४ ॥
सकूर्चं सफलं सर्वरत्नहेमसमन्वितम् । सर्वौषधिसमोपेतमक्षतैरपि चार्चितम् ॥ ॥
सखा मे गिरिराजस्य सुतेयं हिमभूभृतः । ख्याता वै पार्वती नाम्ना सा कालीति च मेनका ॥ ३४ ॥
व्योममार्गेण तु शीघ्रं पर्णकुट्यां समापतत् । मृतोऽहं नाशितोऽहं च रक्षन्तु देवतागणाः ॥ ४३ ॥
प्रदीप्य तैजसे पात्रे मृण्मये वा घृतेन तु । कापिलेन चतुर्दिक्षु दीपं नेत्राभिमन्त्रितम् ॥ ॥
ऊढेयं न च केनापि न वाञ्छति शिवात्परम् । त्रीणि वर्षसहस्राणि तपश्चरणसाधिनी ॥ ३५ ॥
अरे चेन्द्र पृथिव्यां वै प्राणिनां कदनं महत् । जातं वृष्ट्याऽनया कस्मात् संहारं न करोषि वै ॥ ४५ ॥
प्राणायामादिकं कृत्वा भूतशुद्धिं यथाविधि । सौदर्शननृसिंहस्य मन्त्रं करशरीरगम् ॥ ॥
तदर्थं मेऽनया सख्या प्रारब्धं तप ईदृशम् । तदत्र कारणं वक्ष्ये शृणु साधो द्विजोत्तम ॥ ३६ ॥
जलसंहारमेवाऽद्य शीघ्रं वै रोधनं कुरु । अन्यथा ते वह्निमध्ये करिष्ये हवनं सुर ॥ ४६ ॥
स्थापयेद्धान्यपीठस्थचक्राम्बुरुहमध्यतः । कुम्भस्य पुरतः प्राग्वदुपविश्यासनोपरि ॥ ॥
हित्वेन्द्रप्रमुखान्देवान् हरिं ब्रह्माणमेव च । पतिं पिनाकपाणिं वै प्राप्नुमिच्छति पार्वती ॥ ३७ ॥
इत्युक्तः स महाक्रुद्धः किन्तु दृष्ट्वा पतिव्रताम् । विनाशं क्षणमध्ये च समुपस्थितमीक्ष्य च ॥ ४७ ॥
मूर्तिमन्त्रं स्वमन्त्रेण भावनामृतजैः शुभैः । अर्घ्याद्यैरखिलैर्भोगैरभ्यर्च्य प्रणवेन तु ॥ ॥
इयं सखी मदीया वै वृक्षानारोप यत्पुरा । तेषु सर्वेषु संजातं फलपुष्पादिकं द्विज ॥ ३८ ॥
समयं तं प्रविज्ञाय नम्रतायाः पुरन्दरः । प्रोवाच वै तदा मेघान् शीघ्रं कुर्वन्तु रोधनम् ॥ ४८ ॥
साङ्गं विन्यस्य हृदये चक्राम्बुरुहमध्यगम् । नादावसानगगनादवतार्य परादिना ॥ ॥
रूपसार्थाय जनककुलालंकरणाय च । समुद्दिश्य महेशानं कामस्यानुग्रहाय च ॥ ३९ ॥
मेघाः संकुचितास्तत्र हिमाद्रौ च तथापि वै । जलानां निम्नता नासीत् तदा प्राह पतिव्रता ॥ ४९ ॥
प्रीणयित्वा तथा हुत्वा नाभिकुण्डगतानले । बहिरभ्यर्चयेत् कुंभे मध्यस्थे चक्रवारिजे ॥ ॥
मत्सखी नारदोपदेशात्तपस्तपति दारुणम् । मनोरथः कुतस्तस्या न फलिष्यति तापस ॥ ४० ॥
इन्द्र मेघाः गिरे गंगे कथं नावतरन्ति वै । निम्नगानि न दृश्यन्ते जलानि प्रवदन्तु माम् ॥ ५० ॥
समावाह्यं स्वमन्त्रेण मूर्तैरर्घ्यादिभिः क्रमात् । जपावसानं विधिवत् कुण्डे क्राब्जलक्षणे ॥ ॥
यत्ते पृष्टं द्विजश्रेष्ठ मत्सख्या मनसीप्सितम् । मया ख्यातं च तत्प्रीत्या किमन्यच्छ्रोतुमिच्छसि ॥ ४१ ॥
इन्द्रः प्राह महासाध्वि वरुणो वारिषु स्थितः । स संकोचं जले कुर्यात् स्युर्निंम्नगानि वै तदा ॥ ५१ ॥
चक्रे वा पङ्कजे शङ्खे तुर्यश्रे स्थण्डिलेऽपि वा । समिद्भिः सप्तभिर्हुत्वा पूर्णान्तं तदनन्तरम् ॥ ॥
ब्रह्मोवाच । इत्येवं वचनं श्रुत्वा विजयाया यथार्थतः । मुने स जटिलो रुद्रो विहसन्वाक्यमब्रवीत् ॥ ४२ ॥
सस्मार तु तदा साध्वी वरुणं यादसां पतिम् । जलाधिदेवरूपं च तावत्सोऽपि समागतः ॥ ५२ ॥
शाल्यादीनां तथा बीजैः पायसाद्यैश्च सर्पिषा । हुत्वाऽथ पूर्णया तृप्तिं नीत्वा सम्यक् समर्प्य च ॥ ॥
जटिल उवाच । सख्येदं कथितं तत्र परिहासोनुमीयते । यथार्थं चेत्तदा देवी स्वमुखेनाभिभाषताम् ॥ ४३ ॥
प्राहाऽहल्या जलेशं तं नैव पश्यसि मर्दनम् । कीदृशोऽयं लयो जातः संकोचय जलानि वै ॥ ५३ ॥
चन्दनेन प्रसूनैस्च गुग्गुल्वगरुणाऽपि च । दुग्धेन दधिना क्षौद्रगुडखण्जान्वितेन च ॥ ॥
॥ ब्रह्मोवाच । इत्युक्ते च तदा तेन जटिलेन द्विजन्मना । उवाच पार्वती देवी स्वमुखेनैव तं द्विजम् ॥ ४४ ॥
अन्यथा ते भवेन्मृत्युर्वह्नौ नात्र विचारणा । तावत्सोऽपि द्रुतं नत्वा प्राणायामाँश्चकार ह ॥ ५४ ॥
ततः कलशनिष्ठस्य पुरस्ताच्छोधिते स्थले । सर्वधान्यमये पीठे लिखिते चक्रपङ्कजे ॥ ॥
इति श्रीशिवमहापुराणे द्वितीयायां रुद्रसंहितायां तृतीये पार्वतीखण्डे शिवाजटिलसंवादो नाम षड्विंशोध्यायः ॥ २६ ॥
तावज्जलानि संवेगाज्जातानि घट्टकानि हि । निम्नगानि बभूवुश्च संकुचितानि सर्वतः ॥ ५५ ॥
स्वास्तृते नववस्त्रेण छादिते चोर्ध्वतः कुशैः । प्रागुक्तं कुम्भमादाय द्वादशाह्गुलसंमितम् ॥ ॥
पार्वत्युवाच । शृणु द्विजेन्द्र जटिल मद्वृत्तं निखिलं खलु । सख्युक्तं मेऽद्य यत्सत्यं तत्तथैव न चान्यथा ॥ १ ॥
अथ दृष्ट्वा दुःखितान् वै मृतान् सम्बन्धिबान्धवान् । दयावती तदाऽहल्या वह्निं पप्रच्छ जीवनम् ॥ ५६ ॥
बहिरन्तश्च संक्षाल्य सूत्रेणावेष्ट्य पूर्ववत् । चन्दनाद्यैः समालिप्य प्रणवेन समाहितः ॥ ॥
मनसा वचसा साक्षात्कर्म्मणा पतिभावतः । सत्यं ब्रवीमि नोऽसत्यं वृतो वै शंकरो या ॥ २ ॥
मृतानां वै पुनश्चात्र भवेदुपाय उच्यताम् । वह्निश्चेन्द्रो वरुणश्च गंगा मेघाश्च पर्वतः ॥ ५७ ॥
चक्राब्जकर्णिकामध्ये विन्यसेत्तमधोमुखम् । ततो मानेन तत्तुल्यमपव्कं मृण्मयं घटम् ॥ ॥
जानामि दुर्ल्लभं वस्तु कथम्प्राप्यं मया भवेत् । तथापि मन औत्सुक्यात्तप्यतेऽद्य तपो मया ॥ ३ ॥
सर्वे प्राहुर्यमराजो जीवाऽजीवप्रदो मतः । अहल्या तं प्रसस्मार समायातो यमस्तदा ॥ ५८ ॥
संप्रोक्ष्य पञ्चगव्येन सास्त्रेण कुशवारिणा । चतुर्गुणेन सूत्रेण पझैरन्तर्मुखैर्दळैः ॥ ॥
॥ ब्रह्मोवाच । इत्युक्त्वा वचनन्तस्मै स्थिता सा गिरिजा तदा । उवाच ब्राह्मणस्तत्र तच्छ्रुत्वा पार्वतीवचः ॥ ४ ॥
समुवाच प्रांजलिस्तां किं कार्यं मेऽत्र साध्विके । तमुवाच सती शीघ्रं जलेऽत्र प्रलयेऽतिगे ॥ ५९ ॥
बन्धयित्वा तु सुदृढमास्यवर्जं समन्ततः । तं च तेनैव विन्यस्य जपंस्तारमवाङ्मुखम् ॥ ॥
ब्राह्मण उवाच । एतावत्कालपर्य्यन्तम्ममेच्छा महती ह्यभूत् । किं वस्तु कांक्षती देवी कुरुते सुमहत्तपः ॥ ५ ॥
मृतान् मनुष्यान् वनिनो गृहिणोऽरण्यवासिनः । पशूंश्च प्राणिनः पक्षिजातीश्चान्यान् सरीसृपान् ॥ ६० ॥
स्तृणीयादूर्ध्वतो दर्भान् कुम्भयोः परमेष्ठिना । प्रोक्षयेदर्घ्यतोयेन प्राङ्मुखः पुरुषात्मना ॥ ॥
तज्ज्ञात्वा निखिलं देवि श्रुत्वा त्वन्मुखपंकजात् । इतो गच्छाम्यहं स्थानाद्यथेच्छसि तथा कुरु ॥ ६ ॥
सर्वानकालानिधनान् समुज्जीवय मद्बलात् । यदि नोज्जीवयेश्चाद्य तव मृत्युरुपस्थितः ॥ ६१ ॥
विश्वमन्त्रेण विकिरेदक्षतानि तदूर्ध्वतः । उत्तानयेन्निवृत्या तौ पाणिभ्यामुत्तरान्तिमम् ॥ ॥
न कथ्यते त्वया मह्यं मित्रत्वं निष्फलम्भवेत् । यथा कार्य्यं तथा भावि कथनीयं सुखेन च ॥ ७ ॥
होष्यामि त्वां तृणमात्रं शीघ्रं जीवय वै मृतान् । सोऽपि चकम्पे यमराट् प्रोवाच दीनमानसः ॥ ६२ ॥
सर्पिषाष्टोत्तरशतं विष्णुगायत्रिया हुनेत् । सर्वात्मनाऽथ संस्पृश्य संपाताज्येन मन्त्रवित् ॥ ॥
॥ ब्रह्मोवाच । इत्युक्त्वा वचनं तस्य यावद्गन्तुमियेष सः । तावच्च पार्वती देवी प्रणम्योवाच तं द्विजम् ॥ ८ ॥
अहं रुद्राधीनसत्त्वः संकर्षणानुगः सदा । मरणं वै तदधीनं यथाकर्म च देहिनाम् ॥ ६३ ॥
द्रव्याणि पव्ककुम्भेऽस्मिन् हृन्मन्त्रेण नियोजयेत् । मृत्कन्दधातुरत्रानि बीजलोहफलानि च ॥ ॥
॥ पार्वत्युवाच । किं गमिष्यसि विप्रेन्द्र स्थितो भव हितं वद । इत्युक्ते च तया तत्र स्थित्वोवाच स दण्डधृक् ॥ ९ ॥
सती सस्मार रुद्रं तं संकर्षणं च तत्क्षणात् । कालकालौ समायातौ सतीं नत्वा ह्युपस्थितौ ॥ ६४ ॥
योजयेत् पञ्चगव्येन प्राह्मुखः सकुशोदकम् । अर्चयित्वाऽर्घ्यगन्धाद्यैः साङ्गं मूलं समुच्चरन् ॥ ॥
द्विज उवाच । यदि श्रोतुमना देवि मां स्थापयसि भक्तितः । वदामि तत्त्वं तत्सर्वं येन ते वयुनम्भवेत् ॥ १० ॥
सती प्राह मृतान्सर्वानुज्जीवयतां चेश्वरौ । अन्यथा पातिव्रत्येन हरिष्ये वां प्रजीवनम् ॥ ६५ ॥
चन्दनादीनि पुष्पाणि तथा सर्वौषधीनि च । कुशपल्लवदूर्वाश्च पूरयित्वा तदूर्ध्वतः ॥ ॥
जानाम्यहं महादेवं सर्वथा गुरुधर्म्मतः । प्रवदामि यथार्थं हि सावधानतया शृणु ॥ ११ ॥
रुद्रः संकर्षणश्चाह सृष्टिः पुष्टिर्विनाशनम् । भवत्येव क्रमात्त्वत्र नारायणविनिर्मितम् ॥ ६६ ॥
आच्छाद्य नववस्त्रेण दद्याद्भूतबलिं ततः । देवतायतनग्रामनगरेष्वपि पत्तने ॥ ॥
वृषध्वजो महादेवो भस्मदिग्धो जटाधरः । व्याघ्रचर्म्मांबरधरः संवीतो गजकृत्तिना ॥ १२ ॥
वयं कर्तुं तथाऽकर्तुमन्यथाकर्तुमित्यपि । न समर्था भवामोऽत्र समर्थः श्रीहरिः परः ॥ ६७ ॥
अङ्गुष्ठोदरमावृत्य त्रिधा सूत्रेण वेष्टयेत् । तेनैव भ्रामयेन्मद्ये स्थाप्य तत्रावटं खनेत् ॥ ॥
कपालधारी सर्पौघैस्सर्वगात्रेषु वेष्टितः । विषदिग्धोऽभक्ष्यभक्षो विरूपाक्षो विभीषणः ॥ १३ ॥
सती सस्मार च तदा कृष्णनारायणं हरिम् । पातिव्रत्यप्रतापेन हरिस्तत्राऽऽययौ क्षणात् ॥ ६८ ॥
स्थापनास्पदमासाद्य शोभ नं पञ्चगव्यकैः । तत्र मध्ये खनेच्छ्वब्रं मूलमन्त्रमुदीरयन् ॥ ॥
अव्यक्तजन्मा सततं गृहभोगविवर्जितः । दिगंबरो दशभुजो भूत प्रेतान्वितस्सदा ॥ १४ ॥
हरिं प्राह सती नत्वा महाविनयमानसा । अहो नारायण स्वामिन् कृष्णनारायण प्रभो ॥ ६९ ॥
हस्तमानमधस्ताच्च षडङ्गुलसमन्वितम् । संप्रोक्ष्यं पञ्चगव्येन तत्र रत्नादिकं न्यसेत् ॥ ॥
केन कारणेन त्वं तं भर्तारं समीहसे । क्व ज्ञानं ते गतं देवि तद्वदाद्य विचारतः ॥ १५ ॥
महावृष्टिलये चात्र कोटिशः प्राणिनो मृताः । मानवाः पशवः पक्षिजातयो जन्तवस्तथा ॥ ७० ॥
संस्पृश्य गव्यं कुम्भाभ्यां ध्यात्वा मूलं जपेद्गुरुः । प्रभातायां तु शर्वर्यां कृत्वा स्नानादिकीः क्रियाः ॥ ॥
पूर्वं श्रुतं मया चैव व्रतन्तस्य भयंकरम् । शृणु ते निगदाम्यद्य यदि ते श्रवणे रुचिः ॥ १६ ॥
जीवयैतान् हरे कृष्ण त्वकालमृत्युमास्थितान् । भगवाँस्तां तदा प्राह कुरु संकल्पमेव ह ॥ ७१ ॥
शेषं ध्यात्वा तदूर्ध्वे तु अब्यर्च्यार्घ्यादिभिः क्रमात् । वाससाऽच्छाद्य दिग्बन्धमाचरेदस्त्रमुच्चरन् ॥ ॥
दक्षस्य दुहिता साध्वी सती वृषभवाहनम् । वव्रे पतिं पुरा दैवात्तत्संभोगः परिश्रुतः ॥ १७ ॥
यदि धर्मः पातिव्रत्यात्मकः संपालितो मया । तदा वृष्टिप्रवेगेन मृता जीवन्तु जन्तवः ॥ ७२ ॥
कुम्भस्थं नृहरिं पूज्य जपान्तं पूर्ववर्मना । पुण्याहवाचनं कृत्वा मुहूर्ते शोभने गुरुः ॥ ॥
कपालिजायेति सती दक्षेण परिवर्जिता । यज्ञे भागप्रदानाय शंभुश्चापि विवर्जितः ॥ १८ ॥
इत्याज्ञया हरेस्तत्र तयाऽहल्याख्यया कृतः । संकल्पस्तावदेवैते जीविता देहिनोऽखिलाः ॥ ७३ ॥
पझपत्रावृतं कुम्भं श्वब्रे तारेण विन्यसेत् । परितः सर्वधान्येन पूरियत्वाऽचलं यथा ॥ ॥
सा तथैवापमानेन भृशं कोपाकुला सती । तत्याजासून्प्रियांस्तत्र तया त्यक्तश्च शंकरः ॥ १९ ॥
तेषां यत्र शवान्यासँस्तत्र तत्र समुत्थिताः । आसमुद्रप्रपर्यन्तं यावन्तो जीवितास्तदा ॥ ७४ ॥
पञ्चगव्यं समुद्धृत्य घटस्थं कवचं लपन् । तेनैव पूरयेत् कुम्भं श्वब्रस्थं मूलमुच्चरन् ॥ ॥
त्वं स्त्रीरत्नं तव पिता राजा निखिल भूभृताम् । तथाविधं पतिं कस्मादुग्रेण तपसेहसे ॥ २० ॥
ताँस्तु हर्याज्ञया गंगा मेघाश्चेन्द्रादयः सुराः । हिमाद्रिः सलिलेशश्च रुद्रः संकर्षणस्तथा ॥ ७५ ॥
शान्तिहोमं ततः कुर्याद्द्रव्यैः पूर्वोदितैः क्रमात् । शतं शतार्धं पादं वा यथाशक्ति समाचरेत् ॥ ॥
दत्त्वा सुवर्णमुद्रां च ग्रहीतुं काचमिच्छसि । हित्वा च चंदनं शुभ्रं कर्दमं लेप्तुमिच्छसि ॥ २१ ॥
नारायणो यमः कालो मृत्युश्च पार्षदा हरेः । सर्वान्नीत्वा यथापूर्वस्थानं तेषां गृहाणि च ॥ ७६ ॥
समभ्यर्च्यार्घ्यपुष्पाद्यैः पूरयेन्मृद्भिराहृतैः । नृसुक्तं भद्रसूक्तं च स्वस्तिसूक्तं च पाठयेत् ॥ ॥
सूर्य्यतेजः परित्यज्य खद्योतद्युतिमिच्छसि । चीनांशुकं विहायैव चर्म्मांबरमिहेच्छसि ॥ २२ ॥
प्रापयामासुरेवेशाः पातिव्रत्यप्रभावतः । सुरूपां सुसमर्थां तां नवयौवनसुन्दरीम् ॥ ७७ ॥
दक्षिणा गुरवे देया प्रतिष्ठाफलमिच्छता । इति ते पञ्चगव्यस्य स्थापनं परिकीर्तितम् ॥ ॥
गृहवासम्परित्यज्य वनवासं समीहसे । लोहमिच्छसि देवेश त्यक्त्वा शेवधिमुत्तमम् ॥ २३ ॥
इन्द्रो दृष्ट्वा मुमोहाऽत्र गौतमस्य तु योषिति । पतिव्रतायां देवेन्द्रो दूरं गत्वाऽऽजगाम ह ॥ ७९ ॥
सर्वोत्पातप्रशमनं महापातकनाशनम् । सर्वसौख्यप्रदं पुण्यं सर्वोपद्रववारणम् ॥ ॥
इन्द्रादिलोकपालांश्च हित्वा शिवमनु व्रता । नैतत्सूक्तं हि लोकेषु विरुद्धं दृश्यतेऽधुना ॥ २४ ॥
नत्वा सर्वे ययुर्देवास्ततो नैजालयाँस्तदा । जनुषा जीविता ये जाताः सुखिन एव ते ॥ ७८ ॥
सर्वोरोग्यप्रदं नित्यं पुत्रपौत्रविवर्धनम् । यद्यत् कामयते मन्त्री तत्तदाप्नोत्यसंशयम् ॥ ॥
क्व त्वं कमलपत्राक्षी क्वासौ वै त्रिविलोचनः । शशांकवदना त्वं च पंचवक्त्रः शिवस्स्मृतः ॥ २५ ॥
तदा दृष्ट्वाऽपि पश्चात्तां नाऽपश्यद् देवराड् यतः । ययौ निराशः स्वर्गं वै पुनः कालान्तरेऽगमत् ॥ ८० ॥
श्रीः । त्रयोविंशोऽयायः । सनकः । प्रशंसितं पुरा ब्रह्नन् सुदर्शननृसिंहयोः । एकरूपं महायन्त्रस्थापनं स्थिरलक्षणम् ॥ ॥
वेणी शिरसि ते दिव्या सर्पिणीव विभासिता । जटाजूटं शिवस्येव प्रसिद्धम्परिचक्षते ॥ २६ ॥
पुनर्गत्वा ततः स्वर्गं कालान्तरे स आययौ । तदापि तां पर्णकुट्यां नैवाऽपश्यत् स्थितामपि ॥ ८२ ॥
विस्तरेण समाचक्ष्व मयि सानुग्रहो यदि । शाण्डिल्यः । पुरा नारायणेनोक्तं पुण्ये बदरिकाश्रमे ॥ ॥
चंदनं च त्वदीयांगे चिताभस्म शिवस्य च । क्व दुकूलं त्वदीयं वै शांकरं क्व गजाजिनम् ॥ २७ ॥
तदापि पर्णकुट्यां तां स्थितां नैव ददर्श सः । यतो मलिनहृदयो न ददर्श पतिव्रताम् ॥ ८१ ॥
सोऽपि तं विस्तराच्छ्रुत्वा कैलासशिखरोपरि । प्रतिष्ठाप्य विधानेन यन्त्रे विष्टरसंस्थिते ॥ ॥
भूषणानि दिव्यानि क्व सर्पाश्शंकरस्य च । क्व चरा देवतास्सर्वाः क्व च भूतबलिप्रियः ॥ २८ ॥
एवमिन्द्रो बहुवारं समागतो गतोऽपि च । धर्षणार्थमहल्यायाः कम्पमानोऽपि मूर्छितः ॥ ८४ ॥
ब्रह्नणः शीर्षविच्छेदमहापातकशान्तये । पृच्छतः शङ्करस्याथ सर्वपापापनोदनम् ॥ ॥
क्व वा मृदंगवादश्च क्व च तड्डमरुस्तथा । क्व च भेरीकलापश्च क्व च शृंगरवोऽशुभः ॥ २९ ॥
पापानां चाऽप्यशुद्धानां मलिनाऽगुणशालिनाम् । नार्यः पतिव्रताः क्वापि नाऽऽयान्ति दृष्टिगोचरम् ॥ ८३ ॥
कल्पान्तानलसूर्याभमुभयाननमव्ययम् । सर्वलोकमयं सर्वदेवतामयमद्भुतम् ॥ ॥
क्व च ढक्कामयः शब्दो गलनादः क्व चाशुभः । भवत्याश्च शिवस्यैव न युक्तं रूपमुत्तमम् ॥ ३० ॥
कामान्धो न विजानाति मृत्युं स्वस्य परस्य च । ततः कालान्तरे रात्रौ समायातो भुवस्तलम् ॥ ८५ ॥
सर्वाधारमनाधारं सर्वशक्तिक्रियात्मकम् । दुष्टदोषगणं सर्वं निर्दहन्तं स्वतेजसा ॥ ॥
यदि द्रव्यं भवेत्तस्य कथं स्यात्स दिगम्बरः । वाहनं च बलीवर्दस्सामग्री कापि तस्य न ॥ ३१ ॥
तेजो दृष्टं महेन्द्रेण गौतमस्याऽऽश्रमाऽभितः । सोऽवातरत्पृथिव्यां वै तेजः पश्यति केवलम् ॥ ८७ ॥
नैरन्तर्येण कर्तव्यमन्यथा जायतेऽधृतिः । जायते कथमेतेषामुपपातकिनामपि ॥ ॥
वरेषु ये गुणाः प्रोक्ता नारीणां सुखदायकाः । तन्मध्ये हि विरूपाक्षे एकोपि न गुणः स्मृतः ॥ ३२ ॥
यत्राऽऽस्ते सा धर्ममयी साध्व्यहल्या पतिव्रता । तत्र रात्रौ त्वन्धकारे परितः प्रासरन्महत् ॥ ८६ ॥
शङ्करात् पूर्णसंज्ञानात् स्वदिग्भागानपालयन् । प्रजापालनशीलानां भूपानामेतदर्चनम् ॥ ॥
तवापि कामो दयितो दग्धस्तेन हरेण च । अनादरस्तदा दृष्टो हित्वा त्वामन्यतो गतः ॥ ३३ ॥
चन्द्राय कथयामास मानसीं विकृतिं तथा । तेजोमयं दिव्यरूपं भोग्याहं चिरवाञ्छितम् ॥ ८९ ॥
समाराध्याऽचिरेणैव पूतभावोऽभवद्भवः । तथान्ये पुरूहूताद्या विद्यामेनामवाप्य च ॥ ॥
जातिर्न दृश्यते तस्य विद्याज्ञानं तथैव च । सहायाश्च पिशाचा हि विषं कण्ठे हि दृश्यते ॥ ३४ ॥
यथा वै पूर्णिमाचन्द्रकौमुदीमण्डलं न्विदम् । तत्राऽहल्यां न चाऽपश्यत् पुनर्नाकं ययौ तदा ॥ ८८ ॥
अकुर्वतां जगत्स्थित्यै मर्यादाया विलोकनम् । कुर्वतां स्वस्वदुष्प्रापं भूपतीनां तु किं पुनः ॥ ॥
एकाकी च सदा नित्यं विरागी च विशेषतः । तस्मात्त्वं हि हरे नैव मनो योक्तुं तु चार्हसि ॥ ३५ ॥
चन्द्रेणाऽऽवेदितं तस्मै भवान् गौतमरूपधृक् । अहं भवामि ब्राह्मस्य सूचकः कुक्कुटः खलु ॥ ९० ॥
तथान्येषां द्विजातीनां सर्वपापप्रणाशनम् । प्रतिष्ठाप्यार्चनीयं तत् सर्वकामसमृद्धिदम् ॥ ॥
क्व च हारस्त्वदीयो वै क्व च तन्मुण्डमालिका । अंगरागः क्व ते दिव्यः चिताभस्म क्व तत्तनौ ॥ ३६ ॥
इति सम्मन्त्र्य तावास्तां तदा बिडालकुक्कुटौ । अर्धरात्रोत्तरं गत्वा गौतमस्य गृहान्तिकम् ॥ ९२ ॥
प्राक्पश्चिमाननं वाऽथ सगवाक्षकवाटकम् । एकादितलसंयुक्तं चक्रलाञ्छनलाञ्छितम् ॥ ॥
सर्वं विरुद्धं रूपादि तव देवि हरस्य च । मह्यं न रोचते ह्येतद्यदिच्छसि तथा कुरु ॥ ३७ ॥
गच्छावो यत्र सा चास्ते कुर्वंश्छद्मं फलं भवेत् । न भवेच्चेद्भवेन्मृत्युर्नात्र कार्या विचारणा ॥ ९१ ॥
मुखभद्रसमोपेतमारोहणसमन्वितम् । सप्राकारं समापाद्य प्रासादाभ्यन्तरे तते ॥ ॥
असद्वस्तु च यत्किंचित् तत्सर्वं स्वयमीहसे । निर्वर्तय मनस्तस्मान्नोचेदिच्छसि तत्कुरु ॥ ३८ ॥
जगौ तु कुक्कुटश्चन्द्रो ब्राह्ममुहूर्तकूजनम् । गौतमस्तत्तदा श्रुत्वा ययौ स्नानाय स्वर्णदीम् ॥ ९३ ॥
ग्रामादौ तु नदीतीरे विपिने पर्वतोपरि । प्रासादं मण्डपं वाऽथ सचित्रं सर्वतोमुखम् ॥ ॥
ब्रह्मोवाच । इत्येवं वचनं श्रुत्वा तस्य विप्रस्य पार्वती । उवाच क्रुद्धमनसा शिवनिन्दापरं द्विजम् ॥ ३९ ॥
बिडालस्तु महेन्द्रो वै प्रविवेश गृहे नलात् । धृत्वा गौतमरूपं स जगाम शयने प्रियाः ॥ ९४ ॥
तद्विधानं विशेषेण श्रृणु गुह्यतमं परम् । दिव्याद्यायतने चित्रे प्राङ्कणादौ तु कुत्रचित् ॥ ॥
इतिश्रीशिवमहापुराणे द्वितीयायां रुद्रसंहितायां तृतीये पार्वतीखंडे ब्रह्मचारिप्रतारणवाक्यवर्णनं नाम सप्तविंशोऽध्यायः ॥ २७ ॥
अहल्या तु पतिं दृष्ट्वा कामभावेन चागतम् । चूम्बनं त्वर्पितवती कामभोगेहयाऽऽदृता ॥ ९५ ॥
भद्रविष्टरमद्यस्थभूपुरे वज्रलाञ्छिते । शेषादिभिर्दिक्षु मध्ये षट्कोणपुरभूषिते ॥ ॥
पार्वत्युवाच । एतावद्धि मया ज्ञातं कश्चिदन्योयमागतः । इदानीं सकलं ज्ञातमवध्यस्त्वम्विशेषतः ॥ १ ॥
तावत्तु गौतमाय द्युनद्या द्राक् संप्रभाषितम् । न ब्राह्मोऽयं ऋषे कालो गृहे ते कपटं भवेत् ॥ ९६ ॥
स्थापयेत्तं महायन्त्रं लक्षणेनोपलक्षितम् । आद्वादशाङ्गुलान्मानादेकैकाङ्गुलवर्धितात् ॥ ॥
त्वयोक्तं विदितं देव तदलीकं न चान्यथा । यदि त्वयोदितं स्याद्वै विरुद्धं नोच्यते त्वया ॥ २ ॥
याहि शीघ्रं सतीं पश्य श्रुत्वैतत् गोतमो द्रुतम् । समायात् स्वगृहं यावत्तावद्भोक्तुं स्थितं हरिम् ॥ १७ ॥
सवायुबीजवायव्यमण्डलेन विराजितम् । दशारचक्रमध्यस्थदळाष्टककजान्तरे ॥ ॥
कदाचिद्दृश्यते तादृक् वेषधारी महेश्वरः । स्वलीलया परब्रह्म स्वरागोपात्तविग्रहः ॥ ३ ॥
इन्द्रं स्वरूपमापन्नं ददर्श कपटान्वितम् । गौतमस्तं तुराषाहं भगलुब्धं विभाव्य वै ॥ ९८ ॥
आद्वादशाङ्गुलान्तानि मानानि स्युस्त्रयोदश । तेष्वेकं निश्चयीकृत्य कर्तुरिच्छावशेन तु ॥ ॥
ब्रह्मचारिस्वरूपेण प्रतारयितुमुद्यतः । आगतश्छलसंयुक्तं वचोवादीः कुयुक्तितः ॥ ४ ॥
मुनिः शशाप शक्रं च भगांगस्त्वं भवेति हि । अहल्याऽपि ज्ञातवती पत्यन्यं तं तथापि सा ॥ ९९ ॥
पादाद्युष्णीषर्यन्तं द्विषोढा वाष्टधा भवेत् । बेरार्धमानमादाय स्वबागार्थं समन्ततः ॥ ॥
शंकरस्य स्वरूपं तु जानामि सुविशेषतः । शिवतत्त्वमतो वच्मि सुविचार्य्य यथार्हतः ॥ ५ ॥
पतिप्रतिमारूपं तं न शशाप पतिव्रता । नाऽऽलिंगनं ददौ यावद् गौतमाऽन्यं विवेद सा ॥ १०० ॥
सूत्रेण कर्णिकावृत्तं मध्यस्थेन ततो बहिः । एकैकांशानि पझानि षट् भवन्ति यथाक्रमम् ॥ ॥
वस्तुतो निर्गुणो ब्रह्म सगुणः कारणेन सः । कुतो जातिर्भवेत्तस्य निर्गुणस्य गुणात्मनः ॥ ६ ॥
गौतमाय स्वरूपाय दण्डयोग्याय चापि सा । समर्थापि महादण्डं न ददौ पतिरूपिणे ॥ १०१ ॥
चतुष्पत्रं भवेदाद्यमष्टपत्रमनन्तरम् । द्विरष्टकेसरं विद्यात् तृतीयं षोडशच्छदम् ॥ ॥
स सर्वासां हि विद्यानामधिष्ठानं सदाशिवः । किं तस्य विद्यया कार्य्यं पूर्णस्य परमात्मनः ॥ ७ ॥
पतिरेव समायाति जानाति गौतमः स्वयम् । यावन्नाऽऽलिंगनं कुर्वे तावद् दण्डं प्रदास्यति ॥ १०२ ॥
तत् केसरविनिर्मुक्तं अष्टपत्रं तथा बहिः । भूपुरादीनि सार्धेन संपुटान्तानि बाह्यतः ॥ ॥
वेदा उच्छ्वासरूपेण पुरा दत्ताश्च विष्णवे । शंभुना तेन कल्पादौ तत्समः कोऽस्ति सुप्रभुः ॥ ८ ॥
इति कृत्वा तदाऽहल्या पतिरूपाऽतिमानिनी । न ददौ शापमिन्द्राय प्रतिर्दण्डं ददौ स्वयम् ॥ १०३ ॥
जगत्स्थितौ समुद्युक्तानृषीकेशजनार्दनात् । बहिश्चक्रगदादीनामंशं तेषामधोर्ध्वतः ॥ ॥
सर्वेषामादिभूतस्य वयोमानं कुतस्ततः । प्रकृतिस्तु ततो जाता किं शक्तेस्तस्य कारणम् ॥ ९ ॥
इन्द्रो योनिसहस्राढ्यो ययौ स्वर्गं मलान्वितः । चन्द्रो गुप्ततया तस्माद् दुद्राव भयविह्वलः ॥ १०४ ॥
द्वात्रिंशत्केसरं तुर्यं द्वात्रिंशद्दळभूषितम् । अष्टाष्टकेसरोपेतं तथासङ्ख्यदळं बहिः ॥ ॥
ये भजंति च तं प्रीत्या शक्तीशं शंकरं सदा । तस्मै शक्तित्रयं शंभुः स ददाति सदाव्ययम् ॥ १० ॥
गौतमः स्वां तदा पत्नीं प्राह सौम्ये किमिच्छसि । नातिरूपं सुखदा तु नारीमत्त्वं च दुःखदम् ॥ १०५ ॥
भागद्वयं ततस्त्यक्त्वा वाराहनरसिंहयोः । समन्ताद्भूपुरस्याऽथ भोगार्थं यन्त्रकल्पने ॥ ॥
तस्यैव भजनाज्जीवो मृत्युं जयति निर्भयः । तस्मान्मृत्युंजयन्नाम प्रसिद्धम्भुवनत्रये ॥ ११ ॥
यदि त्यजामि वैराग्याद् दुःखिता त्वं भविष्यसि । यदि रक्षामि मत्पार्श्वे चिन्तेदृशी हि जायते ॥ १०७ ॥
द्वाभ्यां द्वाब्यां तथाशाब्यां बहिरावरणद्वयम् । पूर्वस्मिन् केशवाद्यांश्च विष्ण्वाद्यांश्च ततो बहिः ॥ ॥
तस्यैव पक्षपातेन विष्णुर्विष्णुत्वमाप्नुयात् । ब्रह्मत्वं च यथा ब्रह्मा देवा देवत्वमेव च ॥ १२ ॥
त्वं प्रिये धर्ममूर्धन्यं पालयस्येव सर्वथा । अहं तप्तुमनाः शश्वत् द्वयोः साह्यं न सौख्यदम् ॥ १०६ ॥
महायन्त्रस्य विस्तारे विभक्ते पञ्चधाऽथवा । सप्तधा मध्यबाह्यस्थैर्नालांस्त्र्यंशैः प्रकल्पयेत् ॥ ॥
दर्शनार्थं शिवस्यादौ यथा गच्छति देवराट् । भूतादयस्तत्परस्य द्वारपालाश्शिवस्य तु ॥ १३ ॥
तस्माद् वद प्रिये त्वां वै किं करोमि यथा पुनः । मम चिन्ता न ते धर्मविघ्नो मा च भवेत्पुनः ॥ १०८ ॥
किञ्चिद्विष्टरपीठोच्चान् नाळानामधिकायतिः । वराहवदनाकारा पार्श्वयोर्मूलविस्तृते ॥ ॥
दण्डैश्च मुकुटं विद्धं मृष्टं भवति सर्वतः । किं तस्य बहुपक्षेण स्वयमेव महाप्रभुः ॥ १४ ॥
इति पत्युः सती श्रुत्वा पतिं प्राह पतिव्रता । निवसामि सदा स्वामिन् स्थाल्यामत्राऽऽत्मपार्वती ॥ १०९ ॥
समाहरेद्यथाशास्त्रं प्रमाणेन यथाविधि । संपाद्या फलकाकारा भागैकेन घना दृढा ॥ ॥
कल्याणरूपिणस्तस्य सेवयेह न किं भवेत् । किं न्यूनं तस्य देवस्य मामिच्छति सदाशिवः ॥ १५ ॥
तथा तवाऽऽसनरूपा ह्युपला संवसाम्यहम् । नित्यं तवाऽऽश्रिता स्वामिन् त्वयाऽधिष्ठितभूमिका ॥ ११० ॥
दक्षिणाद्यनुपातेन त्वामूलादग्रपश्चिमम् । प्रमाणमेवं बुद्ध्वाऽत्र लोहदारुशिलादिकम् ॥ ॥
सप्तजन्मदरिद्रः स्यात्सेवेन्नो यदि शंकरम् । तस्यैतत्सेवनाल्लोको लक्ष्मीः स्यादनपायिनी ॥ १६ ॥
भवामि तेन ते चिन्ता न स्यान्न धर्मविघ्नता । पातिव्रत्यं सदा मे च रक्षितं संभविष्यति ॥ १११ ॥
स्यात् षडंशघना शैली चतुरंघशनाऽथवा । आकर्णिकावनेर्बाह्यचतुरश्रपुराकृतिः ॥ ॥
यदग्रे सिद्धयोष्टौ च नित्यं नृत्यंति तोषितुम् । अवाङ्मुखास्सदा तत्र तद्धितं दुर्ल्लभं कुतः ॥ १७ ॥
समुद्धारश्च वै स्वामिंस्तव योगाद्भविष्यति । इत्युक्त्वा सा पतिं नत्वाऽभिषिक्ता स्वामिना द्रुतम् ॥ ११२ ॥
प्रमाणादुत्तमादस्मान्मध्यमाधमवाञ्छया । त्र्यंशेनार्धेन वा कुर्यान्मुख्यकल्पमुदीरितम् ॥ ॥
यद्यस्य मंगालानीह सेवते शंकरस्य न । यथापि मंगलन्तस्य स्मरणादेव जायते ॥ १८ ॥
बभूव ह्युपला तत्र पतिपादाश्रया सदा । पतिः प्राह दयिता स्वां रामः श्रीभगवान् स्वयम् ॥ ११३ ॥
बेरोष्ठं द्विगुणीकृत्य तत्प्रमाणेन कल्पयेत् । फलकामद्यतस्त्यक्त्वा लम्बमानं यथापुरा ॥ ॥
यस्य पूजाप्रभावेण कामास्सिद्ध्यन्ति सर्वशः । कुतो विकारस्तस्यास्ति निर्विकारस्य सर्वदा ॥ १९ ॥
आगमिष्यति चात्रैव विश्रान्तिं यास्यति त्वयि । तदा मया सह पत्नि वैकुण्ठं यास्यसि ध्रुवम् ॥ ११४ ॥
ततस्त्रिभिस्त्रिभिः कार्यं मूर्तीनामावृतिद्वयम् । अर्धेन चतुरश्रं तु मूर्तीनामावृतिद्वयम् ॥ ॥
शिवेति मंगलन्नाम मुखे यस्य निरन्तरम् । तस्यैव दर्शनादन्ये पवित्रास्संति सर्वदा ॥ २० ॥
तावत्तत्र मनोऽभीष्टं तपः करोम्यहं सदा । निराशिनो महाशान्तिर्मम ते च सदाऽत्र वै ॥ ११५ ॥
शेषं द्विरष्टधा भङ्ख्त्वा कर्णिकार्धेन तद्बहिः । प्राग्वदावृतिपझानि भूपुरादीन्यथ त्रिभिः ॥ ॥
यद्यपूतम्भवेद्भस्म चितायाश्च त्वयोदितम् । नित्यमस्यांगगं देवैश्शिरोभिर्द्धार्यते कथम् ॥ २१ ॥
आशावन्तः सदा दुःखसागराब्धौ निमज्जिताः । पारं यान्ति न संसारिवासनानां कदाचन ॥ ११६ ॥
एकैकं त्र्यंशसम्भूतं प्रमाणेन यथा भृशम् । कल्पयेत् केशवाद्यांश्च विष्ण्वाद्यांश्च द्विरष्टधा ॥ ॥
यो देवो जगतां कर्ता भर्ता हर्ता गुणान्वितः । निर्गुणश्शिवसंज्ञश्च स विज्ञेयः कथम्भवेत् ॥ २२ ॥
मुक्तिः पाषाणकल्पा च प्रिये विघ्नादिवर्जिता । त्वया लब्धा पतिसेवा शिलासनमयी सदा ॥ ११७ ॥
कुर्याद्वैकावृतौ बुद्ध्या संमन्त्र्य ध्यानयोगतः । मध्यतः कर्णिकायां तु परिधौ चन्द्रमण्डलम् ॥ ॥
अगुणं ब्रह्मणो रूपं शिवस्य परमात्मनः । तत्कथं हि विजानन्ति त्वादृशास्तद्बहिर्मुखाः ॥ २३ ॥
अहं स्थास्ये शिलामूर्ध्नि करिष्येऽत्र तपश्चिरम् । त्रेतायां रामयोगेन यास्यावः परमं पदम् ॥ ११८ ॥
तन्मध्ये तारकं कुर्यात् तन्मध्येन सुदर्शनम् । भुजैः षोडशभिर्युक्तमष्टाभिर्वाऽनलप्रभम् ॥ ॥
दुराचाराश्च पापाश्च देवेभ्यस्ते विनिर्गताः । तत्त्वं ते नैव जानन्ति शिवस्यागुणरूपिणः ॥ २४ ॥
दिव्यरूपेण तु साध्वि द्वितीयेन सदा मम । सेवाया सुस्थिरा भूत्वा वर्तस्वेदं ममेप्सितम् ॥ ११९ ॥
पादावलम्बिनीं दिव्यां दधानमुपवीतवत् । प्रत्यालीढेन तिष्ठन्तं चक्राक्रमणरूपिणा ॥ ॥
शिवनिन्दां करोतीह तत्त्वमज्ञाय यः पुमान् । आजन्मसंचितं पुण्यं भस्मीभवति तस्य तत् ॥ २५ ॥
इत्युक्तो साऽभवत्तत्रोपलाऽहल्या पतिव्रता । स्वामी तस्या उपलायां तेपे तु गौतमस्तपः ॥ १२० ॥
पिङ्गलोचनकेशाढ्चं रक्ताम्बरधरं विभुम् । दंष्ट्राकराळवदनविवरोद्भूतपावकम् ॥ ॥
त्वया निंदा कृता यात्र हरस्यामित तेजसः । त्वत्पूजा च कृता यन्मे तस्मात्पापम्भजाम्यहम् ॥ २६ ॥
त्रेतायां रामयोगेन मतौ तौ परमं पदम् । इति ते कथितं लक्ष्मि त्वहल्यैश्वर्यमद्भुतम् । पठनाच्छ्रवणाच्चास्य पातिव्रत्यं दृढं भवेत् ॥ १२१ ॥
कुटिलभ्रुकुटीभङ्गभंगुराळकषट्पदम् । ललाटलोचनोद्गीर्णज्वालाज्वलितदिङ्मुखम् ॥ ॥
शिवविद्वेषिणं दृष्ट्वा सचेलं स्नानमाचरेत् । शिवविद्वेषिणं दृष्ट्वा प्रायश्चितं समाचरेत् ॥ २७ ॥
श्रीनारायण उवाच । शृणु लक्ष्मि पातिव्रत्यं सीतायाश्चापि कीदृशम् । पत्यर्थं जीवनं दत्वा दुःखं त्वाजन्म वै महत् ॥ १ ॥
पादयोर्दक्षिणांगुष्ठप्रान्तरेखात् तथेतरात् । पार्ष्णेः स्वमध्यतो मानं देहलब्धांगुलेन च ॥ ॥
रे रे दुष्ट त्वया चोक्तमहं जानामि शंकरम् । निश्चयेन न विज्ञातश्शिव एव सनातनः ॥ २८ ॥
अनुभूय महारण्ये राक्षसादिगृहादिषु । अन्ते पृथ्व्यां निमग्नाऽभूल्लक्ष्मीरूपाऽपि सा सती ॥ २ ॥
ऊर्ध्वज्वालागणालीढकिरीटतटशोभितम् । श्रीवत्सकौस्तुभोरस्कं ग्रैवेयकविराजितम् ॥ ॥
यथा तथा भवेद्रुद्रो यथा वा बहुरूपवान् । ममाभीष्टतमो नित्यं निर्विकारी सतां प्रियः ॥ २९ ॥
चत्वारिंशत् साष्टकं स्यात् प्रत्यालीढं चिरान्वितम् । मुख्यदक्षिणहस्तादिमुख्यवामकरावधि ॥ ॥
विष्णुर्ब्रह्मापि न समस्तस्य क्वापि महात्मनः । कुतोऽन्ये निर्जराद्याश्च कालाधीनास्सदैवतम् ॥ ३० ॥
कुशध्वजस्य सा पोष्या कन्या धरणिकुक्षिजा । धनुर्भंगं तु रामो वै कृत्वा तां परिणीतवान् ॥ ३ ॥
द्विरष्टबाहुभिर्धत्ते प्रादक्षिण्यक्रमेण तु । शक्तिं खङ्गं तथा चाग्नि मङ्कुशं दण्डकुन्तके ॥ ॥
इति बुध्या समालोक्य स्वया सत्या सुतत्त्वतः । शिवार्थं वनमागत्य करोमि विपुलं तपः ॥ ३१ ॥
नरादित्यस्तु तद्भ्राता द्युवर्णातो बभूव ह । ब्रह्मणा प्रार्थितो विष्णुः कृष्णनारायणः स्वयम् ॥ ५ ॥
परशुं च सहस्रारं दरं च सशरं धनुः । पाशं हलं ततो वज्रं गदां च मुसलं तथा ॥ ॥
स एव परमेशानस्सर्वेशो भक्तवत्सलः । संप्राप्तुम्मेऽभिलाषो हि दीनानुग्रहकारकम् ॥ ३२ ॥
साकेताख्यनगर्यां वै नृपः शतमखोऽभवत् । तस्य पुत्रः शातमखी रामादित्यो बभूव ह ॥ ४ ॥
त्रिशूलमेतान्यस्त्राणि प्रत्येकं वीर्यवन्ति च । दुष्प्रधर्षं भयघ्नानि वहन्तमरिसूदनम् ॥ ॥
ब्रह्मोवाच । इत्युक्त्वा गिरिजा सा हि गिरीश्वरसुता मुने । विरराम शिवं दध्यो निर्विकारेण चेतसा ॥ ३३ ॥
वासुदेवोऽभवद् भूमौ रामाऽऽदित्योऽतिधार्मिकः । द्यवर्णायां च भगवाँस्त्रेतायां प्रथमेऽभवत् ॥ ६ ॥
अन्यथाष्टभुजो धत्ते मुख्यदक्षकरादिकैः । पझां कुशौ च मुसलं चक्र मत्युग्रतेजसम् ॥ ॥
तदाकर्ण्य वचो देव्या ब्रह्मचारी स वै द्विजः । पुनर्वचनमाख्यातुं यावदेव प्रचक्रमे ॥ ३४ ॥
विश्वामित्रप्रेषितस्तु राक्षसानां वधाय सः । नरादित्येन सहितः प्रययौ ऋषिणा सह ॥ ७ ॥
शङ्खं च सशरं चापं पाशं कौमोदकीं क्रमात् । कृत्वैवमर्धचित्रं तु नवतालेन शिल्पिना ॥ ॥
उवाच गिरिजा तावत्स्वसखीं विजयां द्रुतम् । शिव सक्तमनोवृत्तिश्शिवनिंदापराङ्मुखी ॥ ३५ ॥
दृष्ट्वा पाषाणरूपां तां गौतमेनाऽप्यधिश्रिताम् । पतिव्रतामहल्यां वै स्वमार्गे दिव्यनेत्रकः ॥ ८ ॥
पादयोरन्तरे तस्य तिष्ठतः कर्णिकावनौ । शान्तिपुष्टिवशीकारविद्वेषाकर्षमारणान् ॥ ॥
गिरिजोवाच । वारणीयः प्रयत्नेन सख्ययं हि द्विजाधमः । पुनर्वक्तुमनाश्चैव शिवनिंदां करिष्यति ॥ ३६ ॥
विश्वामित्रं तु पप्रच्छ कारणं जगदीश्वरः । पूर्ववृत्तं तदा श्रुत्वा रामो भुवनपावनः ॥ ९ ॥
इन्दुबिम्बस्य पर्यन्ते षट्कोणं क्रमशो लिखेत् । प्रागादिकोणषट्के तु प्रवर्तकनिवर्तके ॥ ॥
न केवलम्भवेत्पापं निन्दां कर्तुश्शिवस्य हि । यो वै शृणोति तन्निन्दां पापभाक् स भवेदिह ॥ ३७ ॥
दिव्यरूपेण तां ज्ञात्वा पतिसेवापरायणाम् । पस्पर्श पादांगुलिभिः सा बभूव तु पद्मिनी ॥ १० ॥
मन्त्राक्षराणि सादीनि सबिन्दूनि च वै पुरा । उपक्रम्य च वर्मास्त्रे लिखेदन्तर्मुखानमून् ॥ ॥
शिवनिन्दाकरो वध्यस्सर्वथा शिवकिंकरैः । ब्राह्मणश्चेत्स वै त्याज्यो गन्तव्यं तत्स्थलाद्द्रुतम् ॥ ३८ ॥
सा च रामाशिषं कृत्वा प्रययौ स्वामिना सह । विमानेन परं लोकं सत्यं स्वपतिसंश्रिता ॥ ११ ॥
उच्छाटनं वा यः कर्तुमिच्छेत् साधकसत्तमः । तस्य साध्यं लिखेन्मन्त्री शक्त्या संपुटितं विभोः ॥ ॥
अयं दुष्टः पुनर्निन्दां करिष्यति शिवस्य हि । ब्राह्मणत्वादवध्यश्चैत्त्याज्योऽदृश्यश्च सर्वथा ॥ ३९ ॥
शुभाशिषं ददौ रामादित्यायाऽपि तु गौतमः । अग्रे वामनपादाँऽकपावनं भूस्थलं ततः ॥ १२ ॥
बहिः कोणान्तराळेषु प्रोक्तोऽयं दक्षिणादितः । आचक्रादीन्यथाङ्गानि ज्वालाचक्रान्तिमानि च ॥ ॥
हित्वैतत्स्थलमद्येव यास्यामोऽन्यत्र मा चिरम् । यथा संभाषणं न स्यादनेनाऽविदुषा पुनः ॥ ४० ॥
ददर्श रामस्तत्रैवाऽलुण्ठद् रजोधृतीच्छया । पावनं तु रजो देहे तत्र प्रमृद्य भावतः ॥ १३ ॥
चतुर्दळाग्रे प्रागादौ वर्मास्त्रे च सबिन्दुके । तदन्तराळेष्वन्तस्था बिन्दुना चान्तराननाः ॥ ॥
ब्रह्मोवाच । इत्युक्त्वा चोमया यावत्पादमुत्क्षिप्यते मुने । असौ तावच्छिवस्साक्षादालंबे प्रियया स्वयम् ॥ ४१ ॥
विश्वामित्राश्रमं गत्वा हत्वा मारीचराक्षसम् । गत्वा तु मिथिलां शंभुधनुर्भंगं विधाय च ॥ १४ ॥
तद्दळेषु द्विषट्कार्णः वर्मास्त्रे शिरसा सह । षोडशाक्षर इत्युक्तो द्वात्रिंशत्केसरादिके ॥ ॥
कृत्वा स्वरूपं सुभगं शिवाध्यानं यथा तथा । दर्शयित्वा शिवायै तामुवाचावाङ्मुखीं शिवः ॥ ४२ ॥
चकार पाणिग्रहणं सीताया लक्ष्मि तत्र च । कृत्वा विवाहं भगवानयोध्यां प्रययौ मुदा ॥ १५ ॥
केसरेष्वष्टपत्रस्य स्वरानन्यांश्च बिन्दुभिः । दळेष्वष्टाक्षरार्णआंनि तथा भूतानि तद्बहिः ॥ ॥
शिव उवाच । कुत्र यास्यसि मां हित्वा न त्वं त्याज्या मया पुनः । प्रसन्नोऽस्मि वरं ब्रूहि नादेयम्विद्यते तव ॥ ४३ ॥
राजा पुत्रं नृपं कर्तुमियेष कृतसादरम् । तप्ततीर्थोदकं तूर्णमानीय मुनिपुंगवान् ॥ १६ ॥
द्विरष्टपत्रकिञ्जल्कनिचये प्राक्प्रयोगतः । कादिसान्तानि वर्णानि सबिन्दूनि यथापुरा ॥ ॥
अद्यप्रभृति ते दासस्तपोभिः क्रीत एव ते । क्रीतोऽस्मि तवसौन्दर्यात्क्षणमेकं युगाय ते ॥ ४४ ॥
कृताधिवासं रामार्कं सर्वमंगलसंयुतम् । दृष्ट्वा तु कलहानाम्नी रा्ज्ञी पूर्ववचोबलात् ॥ १७ ॥
आनुष्टुभं महामन्त्रं नृवराहनृसिंहयोः । बहिरष्टाष्टपत्रेषु पाताळनृहरेर्मनुम् ॥ ॥
त्यज्यतां च त्वया लज्जा मम पत्नी सनातनी । गिरिजे त्वं हि सद्बुध्या विचारय महेश्वरि ॥ ४५ ॥
वारयामास राजानं पूर्वमंगीकृतं वरम् । रामस्य वनवासं च राजत्वं स्वसुतस्य वै ॥ १८ ॥
प्राग्वलदक्षरशो न्यस्य ततोऽष्टदळपङ्कजे । नारसिंहं तथाष्टार्णं तद्बाह्यस्थे तु भूपुरे ॥ ॥
मया परीक्षितासि त्वं बहुधा दृढमानसे । तत्क्षमस्वापराधम्मे लोकलीलानुसारिणः ॥ ४६ ॥
रामार्कस्तं नृपं प्राह धर्मसत्यान्वितं सुधीः । तडागशतदानेन यत्पुण्यं तु ततोऽधिकम् ॥ २० ॥
सप्तद्वीपसमुद्राढ्ये वज्रैः कोणेषु लाञ्छिते । प्रागाद्यासु महादिक्षु पार्थिवं बीजमुत्तमम् ॥ ॥
न त्वादृशीम्प्रणयिनीं पश्यामि च त्रिलोकके । सर्वथाहं तवाधीनस्स्वकामः पूर्य्यतां शिवे ॥ ४७ ॥
अयोग्यस्यापि तस्यैव कालहेयस्य सर्वथा । वरं दातुं महाराजो नेयेष न्यायमार्गगः ॥ १९ ॥
तद्बहिः प्रातिलोम्येन स्वरषोडशकं न्यसेत् । सकारादीनि कान्तानि तथाभूतानि तद्बहिः ॥ ॥
एहि प्रिये मत्सकाशं पत्नी त्वं मे वरस्तव । त्वया साकं द्रुतं यास्ये स्वगृहम्पर्वत्तोत्तमम् ॥ ४८ ॥
वापीदानेन लोकेऽत्र लभ्यते मानवैः पितः । दशवापीप्रदानेन यत्पुण्यं च ततोऽधिकम् ॥ २१ ॥
तन्नाममन्त्रसंयुक्तं अन्तस्थाः कोणभूमिषु । ततः सपार्थिवं बीजं कोणाभ्यन्तरबाह्ययोः ॥ ॥
ब्रह्मोवाच । इत्युक्ते देवदेवेन पार्वती मुदमाप सा । तपोजातं तु यत्कष्टं तज्जहौ च पुरातनम् ॥ ४९ ॥
यज्ञेनैकेन लभ्येत सर्वथा मानवैर्भुवि । शतयज्ञप्रपुण्येन यत्सुखं च ततोऽधिकम् ॥ २२ ॥
बाह्यावरण भूमिष्ठाः प्रागाद्यासु च विष्णवः । तत्कोणेषु हृषीकेशः तच्छिद्रेषु जनार्दनाः ॥ ॥
सर्वः श्रमो विनष्टोभूत्स त्यास्तु मुनिसत्तम । फले जाते श्रमः पूर्वो जन्तोर्नाशमवाप्नुयात् ॥ ५० ॥
पुत्राऽऽस्यदर्शनेनाऽत्र लभ्यते कर्मभूमिषु । दर्शने शतपुत्राणां यत्पुण्यं च ततोऽधिकम् ॥ २३ ॥
पाशांकुशाब्यामावेष्ट्य द्वाब्यां वा बहुभिस्तु वा । पुरोदितक्रमेणैव स्वस्थाने केशवादयः ॥ ॥
इति श्रीशिवमहापुराणे द्वितीयायां रुद्रसंहितायां तृतीये पार्वतीखंडे पार्वत्याश्शिवरूपदर्शनं नामाष्टाविंशोऽध्यायः ॥ २८ ॥
सत्यस्य पालनाद् राजन् लभते पुण्यवाञ्जनः । नहि सत्यात् परो धर्मो नाऽनृतात्पातकं परम् ॥ २४ ॥
परितोन्त्ययुगेनैव साध्यनामविदर्भणम् । कृत्वा प्रति प्रयोगेण बहिर्भूपुरसंपुटात् ॥ ॥
नारद उवाच । ब्रह्मन् विधे महाभाग किं जातं तदनन्तरम् । तत्सर्वं श्रोतुमिच्छामि कथय त्वं शिवायशः ॥ १ ॥
नास्ति धर्मात्परो बन्धुर्नास्ति धर्मात्परं धनम् । सत्यधर्मात्परः को वा स्वधर्मं रक्ष यत्नतः ॥ २५ ॥
कल्पनीयाश्च तन्मन्त्राः प्रणवाद्या यथाक्रमम् । सजीवाः संज्ञयोपेता नमस्कारसमन्विताः ॥ ॥
ब्रह्मोवाच । देवर्षे श्रूयतां सम्यक्कथयामि कथां मुदा । तां महापापसंहर्त्रीं शिवभक्तिविवर्द्धिनीम् ॥ २ ॥
स्वधर्मे रक्षिते राजन् शश्वत्सर्वत्र मंगलम् । यशस्यं सुप्रतिष्ठां च प्रतापः पूजनं परम् ॥ २६ ॥
अमुकं रक्ष रक्षेति तदन्ते साध्यभूषिताः । प्रागादिदिक्षु तद्बाह्ये त्वन्तस्थाश्चाष्टभिः सह ॥ ॥
पार्वती वचनं श्रुत्वा हरस्स परमात्मनः । दृष्ट्वानन्दकरं रूपं जहर्षातीव च द्विज ॥ ३ ॥
चतुर्दशाब्दं धर्मेण त्यक्त्वा गृहसुखं भ्रमन् । वनवासं करिष्यामि सत्यस्य पालनाय ते ॥ २७ ॥
पाशाङ्कुशाब्यामावेष्ट्य द्वाभ्यां वा बहुभिस्तथा । अधस्तान्नृवराहं च सर्वोर्ध्वे नृहरेर्मनुम् ॥ ॥
प्रत्युवाच महा साध्वी स्वोपकण्ठस्थितं विभुम् । अतीव सुखिता देवी प्रीत्युत्फुल्लानना शिवा ॥ ४ ॥
कृत्वा सत्यं तु शपथमिच्छयाऽनिच्छयाऽथवा । न कुर्यात्पालनं यस्तु भस्मान्ता तस्य निष्कृतिः ॥ २८ ॥
यशौ रषौ लसौ चाथ वहावपि सबिन्दुकौ । विलिखेत् पुनरप्येतानैशान्याऽनल पश्चिमम् ॥ ॥
पार्वत्युवाच । त्वं नाथो मम देवेश त्वया किं विस्मृतम्पुरा । दक्षयज्ञविनाशं हि यदर्थं कृतवान्हठात् ॥ ५ ॥
कुंभीपाके पच्यते स यावद्वै ब्रह्मणो दिनम् । ततो मूको भवेत् कुष्ठी मानवः सप्तजन्मसु ॥ २९ ॥
नारायणो नीरदाभः शङ्खचक्रगदाब्जधृक् । माधवोऽव्जगदाशङ्खचक्री नीलाब्जसन्निभः ॥ ॥
स त्वं साहं समुत्पन्ना मेनयां कार्य्यसिद्धये । देवानां देव देदेश तारकाप्ताऽसुखात्मनाम् ॥ ६ ॥
इत्युक्त्वा पितरौ नत्वा धृत्वा जटां सवल्कलाम् । यावद् गच्छत्यरण्यं स रामादित्यो नरार्कयुक् ॥ ३० ॥
क्रमशः केशवादीनां ध्यानं चाकर्णयामलम् । केशवः स्वर्णवर्णोऽब्जशह्खचक्रगादाधरः ॥ ॥
यदि प्रसन्नो देवेश करोषि च कृपां यदि । पतिर्भव ममेशान मम वाक्यं कुरु प्रभो ॥ ७ ॥
सीता पतिव्रता चापि प्रतस्थे स्वामिना सह । रामार्कस्तां जगादेदं प्रिये तिष्ठाऽत्र वाऽऽव्रज ॥ ३१ ॥
गोविन्दो धवलश्चक्रगदाशह्खपयोजधृक् । विष्णुर्गदाम्बुजदरचक्री बन्धूकसप्रभः ॥ ॥
पितुर्गेहे मया सम्यग्गम्यते त्वदनुजया । प्रसिद्धं क्रियतां तद्वै विशुद्धं परमं यशः ॥ ८ ॥
दुःखानि बहुलान्येव वने सन्ति पदे पदे । त्वमशक्ताऽसि सोढुं तान्यखिलानि तु जानकि ॥ ३२ ॥
रक्तस्चक्रदराम्भोजशङ्ख धृङ्नधुसूदनः । त्रिविक्रमश्चक्रगदापझशङ्खी जपारुणः ॥ ॥
गन्तव्यं भवता नाथ हिमवत्पार्श्वतं प्रभो । याचस्व मां ततो भिक्षु भूत्वा लीलाविशारदः ॥ ९ ॥
सीता प्राह कुमारांगी पतिप्राणा पतिप्रिया । पतिधर्मपरा साध्वी पातिव्रत्यसुरक्षिणी ॥ ३३ ॥
शह्खचक्रगदापझधरः स्याद्वामनोऽरुणः । पझचक्रगदाशङ्खी श्रीधरश्चन्द्रसप्रभः ॥ ॥
तथा त्वया प्रकर्तव्यं लोके ख्यापयता यशः । पितुर्मे सफलं सर्वं कुरुष्वैवं गृहा मम् ॥ १० ॥
जनकेनाऽर्पिता तुभ्यं नाऽन्यस्मै त्वर्पिताऽस्मि वै । पत्याज्ञा पालनीया मे धर्मोऽस्त्येव तथाप्यहम् ॥ ३४ ॥
दामोदरः पझशङ्खगदाचक्रधरोऽरुणः । मुख्यदक्षकराम्भोजात् मुख्यवामकरावधि ॥ ॥
ऋषिभिर्बोधितः प्रीत्या स्वबन्धुपरिवारितः । करिष्यति न संदेहस्तव वाक्यं पिता मम ॥ ११ ॥
प्रार्थयामि कृपासिन्धो त्वां विना मरणं ध्रुवम् । ममाऽत्र स्याद् गतिर्नैव भवेन्मे मत्पतिं विना ॥ ३५ ॥
विद्युत्प्रभो हृषीकेशो गदाचक्रदराब्जधृक् । गदाब्जचक्रविद्याभृत्पझनाभोऽरुणप्रभः ॥ ॥
दक्षकन्या पुराहं वै पित्रा दत्ता यदा तव । यथोक्तविधिना तत्र विवाहो न कृतस्त्वया ॥ १२ ॥
अरण्ये मरणं श्रेयः पत्युः सान्निध्यमेव मे । पतिं विना गतिर्नास्ति पत्नीनां पारलौकिकी ॥ ३६ ॥
पझादिकं धारयन्त आयुधानां चतुष्टयम् । किरीटकौस्तुभधरा वनमालाविभूषिताः ॥ ॥
न ग्रहाः पूजितास्तेन दक्षेण जनकेन मे । ग्रहाणां विषयस्तेन सच्छिद्रोयं महानभूत् ॥ १३ ॥
ऐहिकी च गतिर्नैव विद्यते पतिमन्तरा । सुखं सुखे दुःखे दुःखं प्रसन्ने तु प्रसन्नता ॥ ३७ ॥
पीताम्बरधराः सर्वे प्रसन्नवदनेक्षणाः । करुणापूर्णहृदया जगदुद्धरणोद्यताः ॥ ॥
तस्माद्यथोक्तविधिना कर्तुमर्हसि मे प्रभो । विवाहं त्वं महादेव देवानां कार्य्यसिद्धये ॥ १४ ॥
क्षुधिते क्षुधिता साध्वी तृप्ते तृप्ता सती भवेत् । स्वार्थानन्दपरा पक्षपातिनी नरकं व्रजेत् ॥ ३८ ॥
यन्त्रतेजोऽसहिष्णूनां नराणां तापशन्तये । आसारैरमृतेर्नित्यं सेच्यन्तः समन्ततः ॥ ॥
विवाहस्य यथा रीतिः कर्तव्या सा तथा धुवम् । जानातु हिमवान् सम्यक् कृतं पुत्र्या शुभं तपः ॥ १५ ॥
पतिभाग्येन सौभाग्यवती भवति साध्विका । पतिहीना सपतिका सजीवापि मृतैव सा ॥ ३९ ॥
विष्णुः प्राच्यादिदिग्भागे हृषीकेशा विदिक्स्थिताः । जनार्दनाश्छिद्रगताश्चाष्टपादे चतुर्भुजाः ॥ ॥
ब्रह्मोवाच ॥ इत्येवं वचनं श्रुत्वा सुप्रसन्नस्सदाशिवः । प्रोवाच वचनं प्रीत्या गिरिजां प्रहसन्निव ॥ १६ ॥
नारी पार्श्वं स्वामिनोऽस्ति चार्धं साऽहं तवाऽस्मि तु । न वियोक्तुं तु योग्याऽहं स्वर्गं मे पतिरेव यत् ॥ ४० ॥
वह्न्यादिकोणदेशस्था हृषीकेशाः सुवर्णभाः । शङ्खं हलं च मुसलं वहन्तः शूलपश्चिमम् ॥ ॥
शिव उवाच । शृणु देवि महेशानि परमं वचनं मम । यथोचितं सुमाङ्गल्यमविकारि तथा कुरु ॥ १७ ॥
दुःखिनं स्वामिनं त्यक्त्वा सुखं वाञ्च्छति स्वैरिणी । पतिव्रता महासाध्वी दुःखभागान् प्रविन्दति ॥ ४१ ॥
पृष्टदक्षिणवामाभ्यां चक्रशह्खधरास्तथा । मुख्यवामकरेणैव वरदा वाऽभयप्रदाः ॥ ॥
ब्रह्मादिकानि भूतानि त्वनित्यानि वरानने । दृष्टं यत्सर्वमेतच्च नश्वरं विद्धि भामिनि ॥ १८ ॥
सर्वस्वस्य प्रदानेन यदि स्वामी सुखी भवेत् । प्राणैर्देहेन वा नार्या सुखनीयः पतिः सदा ॥ ४२ ॥
प्रागाग्नेयादिकच्छिद्रदेशस्थाश्च जनार्दनाः । ज्वलन्मरतकाभाश्च वीक्षमाणाश्च दिक्स्थितान् ॥ ॥
एकोनेकत्वमापन्नो निर्गुणो हि गुणान्वितः॥ । ज्योत्स्नया यो विभाति परज्योत्स्नान्वितोऽभवत् ॥ १९ ॥
रक्षणीयः पतिर्नार्या देहं विक्रीय वाऽऽपदि । धनं यौते गतं कृत्वा रक्ष्यः स्वामी सुयोषिता ॥ ४३ ॥
विष्णवो दक्षिणैर्मुख्यैर्ज्वलत्पावकभीषणाः । चक्रकौमोदकीशार्ह्गान् धारयन्तः सखड्गकान् ॥ ॥
स्वतन्त्रः परतन्त्रश्च त्वया देवि कृतो ह्यहम् । सर्वकर्त्री च प्रकृतिर्महामाया त्वमेव हि ॥ २० ॥
स्वामी स्वस्याः परंब्रह्म धर्मः स्वामी सुखं विधिः । सर्वं स्वामी न चान्यो वै सुखयोगः कथंचन ॥ ४४ ॥
दण्डं कुन्तं च शक्तिं च पाशं चाङ्कुशमेव च । वज्रं परशुसंज्ञं च तथा शतमुखानलम् ॥ ॥
मायामयं कृतमिदं च जगत्समग्रं सर्वात्मना हि विधृतं परया स्वबुद्ध्या । सवार्त्मभिस्सुकृतिभिः परमात्मभावैस्संसिक्तमात्मनि गणः परिवेष्टितश्च ॥ २१ ॥
तस्मान्मया प्रभोः छायारूपया चानुनीतया । सहैव सर्वदा स्थेयं नात्र स्थेयं कथंचन ॥ ४५ ॥
दधानाः सुसमैः स्थानैरुत्थिताः स्वस्तिकादिना । सुखासीनास्तु वा सर्वे केवला वा सशक्तिकाः ॥ ॥
के ग्रहाः के ऋतुगणाः के वान्येपि त्वया ग्रहाः । किमुक्तं चाधुना देवि शिवार्थं वरवर्णिनि ॥ २२ ॥
यत्र पतिस्तत्र स्वर्गं वैकुण्ठं मोक्षणं तथा । राज्यं सम्पत् परा स्मृद्धिर्धर्मः शृंगार इत्यपि ॥ ४६ ॥
संकल्प्याः तदधः सर्वयज्ञाङ्गः सूकराननः । कृष्णपिङ्गळवर्णआभः पुण्डरीकनिभेक्षणः ॥ ॥
गुणकार्य्यप्रभेदेनावाभ्यां प्रादुर्भवः कृतः । भक्तहेतोर्जगत्यस्मिन्भक्तवत्सलभावतः ॥ २३ ॥
पतिं विना गृहं राज्यभवनं फेरुराड्गृहम् । भोग्यान्यपि च सर्वाणि विषतुल्यानि सर्वथा ॥ ४७ ॥
पश्चिमाब्यां च पाणिभ्यां पूर्ववच्चक्रशङ्खभृत् । मुख्येन दक्षिणेनैव भीतानामभयप्रदः ॥ ॥
त्वं हि वै प्रकृतिस्सूक्ष्मा रजस्सत्त्वतमोमयी । व्यापारदक्षा सततं सगुणा निर्गुणापि च ॥ २४ ॥
न स्वर्गं स्वर्गमेवोक्तं पतिः स्वर्गः सदा स्त्रियाः । न व्रतं व्रतमत्रोक्तं पतिरेव व्रतं स्त्रियाः ॥ ४८ ॥
भूम्याः स्वाङ्के निषण्णाया वामेनास्लेषतत्परः । परस्तान्नहरिर्देवस्तुहिनाचलसन्निभः ॥ ॥
सर्वेषामिह भूतानामहमात्मा सुमध्यमे । निर्विकारी निरीहश्च भक्तेच्छोपात्तविग्रहः ॥ २५ ॥
न धर्मो धर्म एवोक्तः पतिर्धर्मः सदा स्त्रियाः । दानं जपस्तथा पूजा सौभाग्यं शान्तिरेव च ॥ ४९ ॥
करैरष्टभिरत्युग्रः पृष्ठतो दक्षिणादितः । शङ्खचक्राम्बुजगदाः खड्गं च सशरं धनुः ॥ ॥
हिमालयं न गच्छेयं जनकं तव शैलजे । ततस्त्वां भिक्षुको भूत्वा न याचेयं कथंचन ॥ २६ ॥
स्वामिपार्श्वस्थितपत्न्याः सर्वं सिद्ध्यति नान्यथा । न फलं लभते स्वामिशून्या प्रोषितभर्तृका ॥ ५० ॥
धत्ते षड्भिस्तु मुख्याभ्यां हिरण्यकशिपुं रुषा । विदारयंश्च स्वाङ्कस्थं नखरैः क्रकचोपमैः ॥ ॥
महागुणैर्गरिष्ठोपि महात्मापि गिरीन्द्रजे । देहीतिवचनात्सद्यः पुरुषो याति लाघवम् ॥ २७ ॥
पश्य कान्त स्त्रिया भाग्यं पत्यौ देशान्तरं गते । निस्तेजस्त्वं भवत्येवोत्साहशक्तिविवर्जितम् ॥ ५१ ॥
सर्वानेतान् सजीवेन शक्तिबीजेन वेष्टयेत् । बहिः प्राच्यादिदिग्देशे साकारानस्त्रविग्रहान् ॥ ॥
इत्थं ज्ञात्वा तु कल्याणि किमस्माकं वदस्यथ । कार्य्यं त्वदाज्ञया भद्रे यथेच्छसि तथा कुरु ॥ २८ ॥
पतिशून्यं सार्वभौमं राज्यं वै मुण्डिकासमम् । पतियुक्ता पर्णकुटी माहेन्द्रपदतोऽधिका ॥ ५२ ॥
उद्धृत्य साम्बुजं पाणि केवलं वाऽभयप्रदः । हिरण्यरुधिरस्रोतः पङ्कितोरस्थलः शुभः ॥ ॥
॥ ब्रह्मोवाच । तेनोक्तापि महादेवी सा साध्वी कमलेक्षणा । जगाद शंकरं भक्त्या सुप्रणम्य पुनः पुनः ॥ २९ ॥
नार्या वनं वनं नैव भवनं भवनं न वै । वनं सपतिकं स्वर्गं निःस्वामिभवनं वनम् ॥ ५३ ॥
स्वतन्त्रं कल्पयेन्मन्त्री यद्वा चावरणक्षितौ । कृत्वैवं प्राह्मुखं यन्त्रमपराङ्गं प्रकल्पयेत् ॥ ॥
पार्वत्युवाच । त्वमात्मा प्रकृतिश्चाहं नात्र कार्य्या विचारणा । स्वतन्त्रौ भक्तवशगौ निर्गुणौ सगुणावपि ॥ ३० ॥
देहः सपतिको दिव्यो पतिशून्यः शवात्मकः । न भूषा भूषणं प्रोक्तं पतिरेव हि भूषणम् ॥ ५४ ॥
कर्णिकावलयं कुर्यात् प्राक्प्रमाणेन मध्यतः । तदन्तरे कोणषट्कं प्रकाशाह्लादसंपुटम् ॥ ॥
प्रयत्नेन त्वया शम्भो कार्यं वाक्यं मम प्रभो । याचस्व मां हिमगिरेस्सौभाग्यं देहि शङ्कर ॥ ३१ ॥
अपतिकाऽऽभूषणानि गणिकां ख्यापयन्ति ताम् । जलं चान्नं चाऽम्बराणि सौभाग्यद्रव्यमंजनम् ॥ ५५ ॥
चक्रकौमोदकीशार्ह्गनन्दकान् विलिखेदिमान् । केशवाद्यास्तथास्त्रान्ताश्चतुस्त्रिंशत्तु मूर्तयः ॥ ॥
कृपां कुरु महेशान तव भक्तास्मि नित्यशः । तव पत्नी सदा नाथ ह्यहं जन्मनि जन्मनि ॥ ३२ ॥
पतियुक्तं सतेजस्कं त्वन्यथा दूषणप्रदम् । तस्मात्पत्न्या सदा सार्धं वस्तव्यं स्वामिना प्रभो ॥ ५६ ॥
चतुर्विंशद्दलं चक्रं नाभिनेमित्रयान्वितम् । प्रथिभिश्चावृतं बाह्ये नेमिस्थैस्तस्य बाह्यतः ॥ ॥
त्वं ब्रह्म परमात्मा हि निर्गुणः प्रकृतेः परः । निर्विकारी निरीहश्च स्वतन्त्रः परमेश्वरः ॥ ३३ ॥
पतिं पार्श्वे विना पत्नी विनाशाय हि कल्प्यते । मा मे नाशो भवेत् कान्त वियुक्ताया गृहेऽत्र वै ॥ ५७ ॥
त्रिधा विभज्य तद्बाह्यं क्षेत्रार्धं च तदन्तरे । त्रिरष्टयेदुम्बराह्ये कमलं द्वादशच्छदम् ॥ ॥
तथापि सगुणोपीह भक्तोद्धारपरायणः । विहारी स्वात्मनिरतो नानालीलाविशारदः ॥ ३४ ॥
तथा कृपां परां कर्तुं त्वमेवाऽर्हसि केशव । इत्युक्त्वा साश्रुनेत्रा सा धृतवल्कलवस्त्रका ॥ ५८ ॥
शक्तिभिश्च जयाद्याबिरष्टाभिः परिवारितम् । पूर्वं द्वादशपत्राब्जकर्णिकामध्यकल्पिते ॥ ॥
सर्वथा त्वामहं जाने महादेव महेश्वर । किमुक्तेन च सर्वज्ञ बहुना हि दयां कुरु ॥ ३५ ॥
हार्दं रामस्य विज्ञाय सज्जाऽभूद् गमनाय वै । रामः प्राह वने साध्वि क्षुधाऽसह्या भविष्यति ॥ ५९ ॥
त्रिकोणसंपुटाकारे प्रकाशाह्लादलक्षणे । षट्कोणे लक्षयेद्देवं कल्पान्तहुतभुक्प्रभम् ॥ ॥
विस्तारय यशो लोके कृत्वा लीलां महाद्भुताम् । यत्सुगीय जना नाथांजसोत्तीर्णा भवाम्बुधेः ॥ ३६ ॥
सीता प्राह गृहे स्वामिन् क्षुधा मे न शमिष्यति । रामः प्राह वने साध्वि तृषा मृत्यु नयिष्यति ॥ ६० ॥
नृपञचवस्त्रं ज्ञानादिगुमपूर्णमहार्णवम् । त्रिलोचनं चतुर्बांहुं चतुश्चक्रधरं परम् ॥ ॥
ब्रह्मोवाच । इत्येवमुक्त्वा गिरिजा सुप्रणम्य पुनः पुनः । विरराम महेशानं नतस्कन्धा कृतांजलिः ॥ ३७ ॥
सीता प्राह गृहे स्वामिँस्त्वत्तृषा मारयिष्यति । रामः प्राह वने कान्ते सिहाद्यैस्त्वं मरिष्यसि ॥ ६१ ॥
योगपट्टपिनद्धाङ्गं जान्वारूढभुजद्वयम् । श्रीवत्सकौस्तुभोरस्कं भूषितं मकुटादिभिः ॥ ॥
इत्येवमुक्तस्स तया महात्मा महेश्वरो लोकविडम्बनाय । तथेति मत्त्वा प्रहसन्बभूव मुदान्वितः कर्तुमनास्तदेव ॥ ३८ ॥
सीता प्राह गृहे कान्तवियोगो मांसमत्स्यति । रामः प्राह वने पत्नि चातपोऽसून् हरिष्यति ॥ ६२ ॥
हारशेखरकेयूरकटकैर्नूपुरान्तिमैः । भक्तानां स्वानुरक्तानां सिद्धान्तनिरतात्मनाम् ॥ ॥
ततो ह्यन्तर्हितश्शम्भुर्बभूव सुप्रहर्षितः । कैलासं प्रययौ काल्या विरहाकृष्टमानसः ॥ ३९ ॥
रामः प्राह वने दैत्यः कदाचित्त्वां हरिष्यति । सीता प्राह तदा रामो ध्येयकार्यो भविष्यति ॥ ६४ ॥
अशोकविटपिच्छायान्याजेनार्तिविनाशनम् । साधुसंरक्षणोद्युक्तचेष्टितं हृषृमानसम् ॥ ॥
तत्र गत्वा महेशानो नन्द्यादिभ्यस्स ऊचिवान् । वृत्तान्तं सकलं तम्वै परमानन्दनिर्भरः ॥ ४० ॥
सीता प्राह गृहे रामविरहाग्निर्ज्वलिष्यति । शैत्याग्निर्वनिकः श्रेष्ठो गृहशैत्याग्निमानतः ॥ ६३ ॥
अधस्ताच्चरणाम्भोजात् साध्यं बीजपुटीकृतम् । विलिख्य कोणषट्केषु प्रागाद्येषु त्रिकं त्रिकम् ॥ ॥
तेऽपि श्रुत्वा गणास्सर्वे भैरवाद्याश्च सर्वशः । बभूवुस्सुखिनोत्यन्तं विदधुः परमोत्सवम् ॥ ४१ ॥
रामः प्राह ततो नाऽयं सकलंकां ग्रहीष्यति । सीता प्राह तदा सत्याः धर्मः प्रकाशमेष्यति ॥ ६५ ॥
सुदर्शननृसिंहस्य मन्त्रार्णानि यथाक्रमम् । तदङ्गानि च तद्बाह्ये कोणाभ्यन्तरभूमिषु ॥ ॥
सुमंगलं तत्र द्विज बभूवातीव नारद । सर्वेषां दुःखनाशोभूद्रुद्रः प्रापापि संमुदम् ॥ ४२ ॥
रामः प्राह ततः पश्चाद्वियोगं सती चेष्यति । सीता प्राह ततः सीता वैकुण्ठे योगमेष्यति ॥ ६६ ॥
लिखेदावृत्तियोगेन क्षार्णं प्रथिजणेषु च । प्रागादि चक्रबाह्ये तु जया चन्द्रप्रभाविनी ॥ ॥
इति श्रीशिवमहापुराणे द्वितीयायां रुद्रसंहितायां तृतीये पार्वतीखण्डे शिवाशिवसम्वादवर्णनं नामैकोनत्रिंशोऽध्यायः ॥ २९ ॥
रामः प्राह शरीरेण सुखं दृष्टं न वै भवेत् । सीता प्राह त्वया साकं दुःखं दृष्टं न वै भवेत् ॥ ६७ ॥
अजिता कनकप्रख्या माया नीलोत्पलप्रभा । रक्ताऽ पराजिता सिद्धिर्धूम्रवर्णा स्वकं पतिम् ॥ ॥
॥ नारद उवाच । विधे तात महाभाग धन्यस्त्वं परमार्थदृक् । अद्भुतेयं कथाश्रावि त्वदनुग्रहतो मया ॥ १ ॥
रामः प्राह वने सीते दुःखदा त्वं भविष्यसि । सीता प्राह गृहे त्यक्त्वाऽत्यतिदुःखो भविष्यसि ॥ ६८ ॥
नवदूर्वाङ्कुरश्यामा मोहिनी विजया ततः । राजोपलप्रभा कान्ता ह्लादिनी पाटलप्रभा ॥ ॥
गते हरे स्वशैले हि पार्वती सर्वमंगला । किं चकार गता कुत्र तन्मे वद महामते ॥ २ ॥
अर्द्यमाना वने सीता क्लिश्यमाना मुहुर्मुहुः । पत्याधारा दुःखशब्दं श्वासेऽपि न गदिष्यति ॥ ६९ ॥
करण्डमकुटोपेताः सर्वाभरणभूषिताः । विचित्रक्षौमवसनाः सर्वर्तुकुसुमान्विताः ॥ ॥
॥ ब्रह्मोवाच । शृणु सुप्रीतितस्तात यज्जातं तदनन्तरम् । हरे गते निजस्थाने तद्वदामि शिवं स्मरन् ॥ ३ ॥
आनुकूल्यस्य संकल्पं प्रातिकूल्यविवर्जनम् । सीता पतिव्रताऽरण्ये सर्वथैवाऽऽचरिष्यति ॥ ७० ॥
वीक्षमाणाश्च सततं नीलोत्पलविलोचनाः । नवयौवनलावण्यविभवेनोपबृंहिताः ॥ ॥
पार्वत्यपि सखीयुक्ता रूपं कृत्वा तु सार्थकम् । जगाम स्वपितुर्गेहं महादेवेति वादिनी ॥ ४ ॥
वह्निना रक्षिता चाऽथ रामेणाऽप्यनुमोदिता । छायया राक्षसं क्षिप्त्वा पातिव्रत्यमविष्यति ॥ ७१ ॥
द्विभुजा दक्षहस्तस्थपुष्पमालाभ्यलंकृताः । वामे चन्द्रांशुसह्काश चामरव्यजनोद्यताः ॥ ॥
पार्वत्यागमनं श्रुत्वा मेना च स हिमाचलः । दिव्यं यानं समारुह्य प्रययौ हर्षविह्वलः ॥ ५ ॥
भ्रामयित्वा साक्षरान्वै राक्षसान् छायया सती । सीता सितत्वसंयुक्ता पुना रामं मिलिष्यति ॥ ७२ ॥
नीलनीरदसंकाशौ द्विभुजौ दण्डचक्रिणौ । उदग्रकायावत्युग्रौ वीक्षयन्तौ परस्परम् ॥ ॥
पुरोहितश्च पौराश्च सख्यश्चैवाप्यनेकशः । सम्वन्धिनस्तथान्ये च सर्वे ते च समाययुः ॥ ६ ॥
छाया वह्नौ विलीना वै भविष्यति पतीच्छया । धर्मरक्षाकरं वाक्यं मत्वा पत्युः पुनः सती ॥ ७३ ॥
भूपच्चरौ नृसिंहस्य भीमोग्रौ भीषणद्युती । दंष्ट्राकराळवदनौ ज्वलत्पावकलोचनौ ॥ ॥
भ्रातरः सकला जग्मुर्मैनाकप्रमुखास्तदा । जयशब्दं प्रब्रुवन्तो महाहर्षसमन्विताः ॥ ७ ॥
पत्युर्वाक्यं परो धर्मः पतिः श्रीपरमेश्वरः । सीताद्वारा पती रामो हत्वा राक्षसकोटिकान् ॥ ७५ ॥
रक्ताम्बरधरौ रक्तकुसुमस्रग्विमण्डितौ । संपाद्यैवं महायन्त्रं सुदर्शननृसिंहयोः ॥ ॥
संस्थाप्य मंगलघटं राजवर्त्मनि राजिते । चन्दनागरुकस्तूरीफलशाखासमन्विते ॥ ८ ॥
आज्ञापयिष्यति पत्नीं हृदि रक्षितुमिच्छुकः । वैकुण्ठे दिव्यरूपा च साकेते हृदयस्थिता ॥ ७६ ॥
स्थापयेद्विधिवन्मन्त्री मध्ये प्रासादमण्टपे । क्ष्मापरिग्रहमारभ्य संपन्ने सर्वकर्मणि ॥ ॥
सपुरोधोब्राह्मणैश्च मुनिभिर्ब्रह्मवादिभिः । नारीभिर्नर्तकीभिश्च गजेन्द्राद्रिसुशोभितैः ॥ ९ ॥
पत्युः प्रियंकरी सीता सती संशिक्षयिष्यति । गुर्वाश्रमोऽथवाऽरण्यं स्वर्गं मान्यं पतीच्छया ॥ ७४ ॥
विन्यस्ते विष्टरे यन्त्रे प्रतिष्ठाप्य विधानतः । त्रैकाल्यमर्चनं कार्यं तल्लक्षणमथोच्यते ॥ ॥
परितः परितो रंभास्तम्भवृन्दसमन्विते । पतिपुत्रवतीयोषित्समूहैर्दीपहस्तकैः ॥ १० ॥
जनैरदृश्या सीते त्वं सेवां कुरु सदा मम । इत्याज्ञां सा समागृह्य धरण्यां वै प्रवेक्ष्यति ॥ ७७ ॥
तद्दैर्घ्यं यन्त्रविस्तारादधिकं द्वादशाह्गुलम् । विभक्ते यन्त्रविस्तारे सप्तधा वाऽथ पञ्चधा ॥ ॥
द्विजवृन्दैश्च संयुक्ते कुर्वद्भिर्मङ्गलध्वनिम् । नानाप्रकारवाद्यैश्च शंखध्वनिभिरन्विते ॥ ११ ॥
तामिमां जानकीं बालां साकं नेतुं त्वमर्हसि । इत्युक्त्वा वनवासं वै गन्तुं प्रोत्साहसंयुता ॥ ७८ ॥
एकैकमन्तयोस्त्यक्त्वा भागैर्मध्यगतैरतः । पञ्चभिर्वा त्रिभिः कार्या विष्टरस्य तु विस्तृतिः ॥ ॥
एतस्मिन्नन्तरे दुर्गा जगाम स्वपुरान्तिकम् । विशंती नगरं देवी ददर्श पितरौ पुनः ॥ १२ ॥
दिव्यरूपाऽभवत् सीता माया मार्गप्रदर्शिका । अग्रगा साऽभवत्तत्र रामः पश्यति तां तदा ॥ ७९ ॥
शिष्टानि मार्जयेन्मन्त्री चतुरश्रप्रसिद्धये । त्रिचतुःपञ्चधा वाऽथ यन्त्रोच्छ्राये विभाजिते ॥ ॥
सुप्रसन्नौ प्रधावन्तौ हर्षविह्वलमानसौ । दृष्ट्वा काली सुप्रहृष्टा स्वालिभिः प्रणनाम तौ ॥ १३ ॥
पालनाय पितुः सत्यं रामो बभ्राम कानने । कालान्तरे महारण्ये भगिनी रावणस्य च ॥ ८२ ॥
तदूर्ध्वे विष्टरं यन्त्रं कल्पयेत्तद्विधिं श्रृणु । पीडमध्यगतं भागं मध्यस्थेन तु तन्तुना ॥ ॥
तौ सम्पूर्णाशिषं दत्त्वा चक्रतुस्तौ स्ववक्षसि । हे वत्से त्वेवमुच्चार्य रुदन्तौ प्रेमविह्वलौ ॥ १४ ॥
मानुष्या दृश्यतन्वा तु रामपृष्ठं ययौ सती । एवं सेवकरूपोऽसौ नराऽऽदित्योऽपि संययौ ॥ ८० ॥
एकैकं मध्यतः स्थाप्य पार्श्वयोः सषडङ्गुलम् । यन्त्रपार्श्वस्थनाळाभ्यां सुषिरद्बयमाचरेत् ॥ ॥
ततस्स्वकीया अप्यस्या अन्या नार्यापि संमुदा । भ्रातृस्त्रियोपि सुप्रीत्या दृढालिंगनमादधुः ॥ १५ ॥
प्रययौ तु वनं रामादित्यः सीतानरार्कयुक् । पुत्रशोकाच्छतमखस्तत्याज स्वतनुं प्रिये ॥ ८१ ॥
कर्णिकार्थं परिभ्राम्य शेषे षोढा विबाजिते । द्विरष्टकेसरोपेतमष्टपत्राब्जमस्तके ॥ ॥
साधितं हि त्वया सम्यक्सुकार्यं कुलतारणम् । त्वत्सदाचरणेनापि पाविताः स्माखिला वयम् ॥ १६ ॥
ददर्श रामं कामार्त्ता ब्राह्मणी राक्षसी हि तम् । प्राह शूर्पणखा राम रूपधाम गृहाण माम् ॥ ८३ ॥
तत्तदेकांशमानेन कार्यःस्याद्विष्टरोच्छ्रयः । पीठवत्तदलंकृत्य पञ्चाह्गैः परितो बहिः ॥ ॥
इति सर्वे सुप्रशंस्य प्रणेमुस्तां प्रहर्षिताः । चन्दनैः सुप्रसूनैश्च समानर्चुश्शिवां मुदा ॥ १७ ॥
रामः प्राह सभार्योऽहमभार्यं गच्छ मेऽनुजम् । एकपत्नीव्रतश्चाऽहं दुःखमन्यापरिग्रहः ॥ ८४ ॥
भागेन तद्बहिस्तद्वद दशारं चक्रमुज्ज्वलम् । वायुमण्डलमध्येन षट्कोणं तु बहिस्त्रिभिः ॥ ॥
तस्मिन्नवसरे देवा विमानस्था मुदाम्बरे । पुष्पवृष्टिं शुभां चक्रुर्नत्वा तां तुष्टुवुः स्तवैः ॥ १८ ॥
श्रुत्वा सा तु नरादित्यं मां भजस्वेत्युवाच वै । नरादित्यो ब्रह्मचारी तामुवाच हि राक्षसीम् ॥ ८५ ॥
वेधयेत् तत्प्रमाणेन साध्यनाम समन्ततः । विलिख्य तद्बहिर्वेष्ट्य केसराणां द्विरष्टके ॥ ॥
तदा तां च रथे स्थाप्य सर्वे शोभान्विते वरे । पुरं प्रवेशयामासुस्सर्वे विप्रादयो मुदा ॥ १९ ॥
युवयोस्तु विपत्तिर्वै भविष्यति न संशयः । मम शापादयं रामो हृतभार्यो भविष्यति ॥ ८७ ॥
वज्राङ्कितं कोणभूषु भागार्धेन तु भूपुरम् । यन्त्रमद्यमनाळस्य निवेशार्थं तु मध्यतः ॥ ॥
अथ विप्राः पुरोधाश्च सख्योन्याश्च स्त्रियः शिवाम् । गृहं प्रवेशयामासुर्बहुमानपुरस्सरम् ॥ २० ॥
न मे दारग्रहः कालो गच्छ सौम्ये जनान्तरम् । क्रुद्धा शूर्पणखा प्राह यदि त्यजथो मां वृथा ॥ ८६ ॥
षोडशार्णं नृसिंहस्य तद्द्विषट्काक्षरावधौ । हुंफट्स्वाहा समोपेतो नृहरेः षोडशाक्षरः ॥ ॥
स्त्रियो निर्मच्छनं चक्रुर्विप्रा युयुजुराशिषः । हिमवान्मेनका माता मुमोदाति मुनीश्वर ॥ २१ ॥
राक्षसीमित्युक्तवतीं मिषं वै रक्षसां वधे । कर्तुं शस्त्रेण चिच्छेद नरार्को नासिकां स्त्रियाः ॥ ८८ ॥
बहिर्दशारचक्रस्य प्रागराद्येषु मन्त्रपम् । सौदर्शननृसिंहस्य हनशब्दसमन्बितम् ॥ ॥
स्वाश्रमं सफलं मेने कुपुत्रात्पुत्रिका वरा । हिमवान्नारदं त्वाञ्च संस्तुवन् साधुसाध्विति ॥ २२ ॥
तन्निमित्तेन वै चतुर्दशसहस्रराक्षसान् । नरादित्यो यममार्गे प्रेषयामास संगरे ॥ ८९ ॥
प्रागाद्यष्टदलेष्वस्य मन्त्रमानुष्टुभं परम् । चतुष्टयक्रमेणैव प्रत्येकस्मिन् दळे न्यसेत् ॥ ॥
ब्राह्मणेभ्यश्च बंदिभ्यः पर्वतेन्द्रो धनं ददौ । मङ्गलं पाठयामास स द्विजेभ्यो महोत्सवम् ॥ २३ ॥
शूर्पणखा तपः कृत्वा कुब्जा जाता तपस्विनी । कृष्णं प्राप पतिं सा वै वेधोवरमवाप्य यत् ॥ ९० ॥
विलिखेद्द्वन्द्वयोगेन बाह्ये वायव्यमण्डले । विलिखेद्वर्तुळाकारे वायव्यं बीजमुत्तमम् ॥ ॥
एवं स्वकन्यया हृष्टौ पितरौ भ्रातरस्तथा । जामयश्च महाप्रीत्या समूषुः प्रांगणे मुने ॥ २४ ॥
अथ शूर्पणखा सिंहलाख्यं द्वीपं जगाम ह । तन्नृपं रावणं सा वै जगाद चेष्टितं हरेः ॥ ९१ ॥
कल्पयेत् प्रतिकोणं तु वह्निज्वालासमन्वितम् । कोणेषु भूपुरस्यान्तः पार्थिवं बीजमुल्लिखेत् ॥ ॥
ततस्स हिमवान् तात सुप्रहृष्टाः प्रसन्नधीः । सम्मान्य सकलान्प्रीत्या स्नातुं गंगां जगाम ह ॥ २२ ॥
मन्दोदर्या तस्य पत्न्या निषिद्धो रावणो बहु । परनार्यास्तत्र पतिव्रतायास्तु प्रधर्षणम् ॥ ९३ ॥
अङ्कारोऽथ विदिग्भागे परितो भद्रपीठवत् । कण्ठदेशं समाश्रित्य द्वौ द्वौ प्राच्यां दिशि क्रमात् ॥ ॥
एतस्मिन्नंतरे शंभुस्सुलीलो भक्तवत्सलः । सुनर्तकनटो भूत्वा मेनकासंनिधिं ययौ ॥ २६ ॥
सर्वथा नाशफलकं मा याहि सिंहलेश्वर । एवं संप्रार्थितश्चापि सीतां जहार मायया ॥ ९४ ॥
वर्म चास्त्रसमेतं च विलिखेदन्तरान्तरा । बाह्यस्थे कोणषट्के तु लिखेदाग्नेयमक्षरम् ॥ ॥
शृंगं वामे करे धृत्वा दक्षिणे डमरु तथा । पृष्ठे कंथां रक्तवासा नृत्यगानविशारदः ॥ २७ ॥
रावणोऽपि शूर्पणखावाक्यात् क्रोधितमानसः । ज्ञात्वा सीतां सतीं हर्तुं चक्रे तु मानसं दृढम् ॥ ९२ ॥
अन्योन्यमभिवीक्षन्तौ कल्पयेदुत्तमोत्तमे । यन्त्रसन्धारणोद्युक्तौ व्यात्तास्यावुग्रलोचनौ ॥ ॥
ततस्सुनटरूपोसौ मेनकाया गणे मुदा । चक्रे सुनृत्यं विविधं गानं चातिमनोहरम् ॥ २८ ॥
रामः सुग्रीवसाहाय्यो वरं दत्वा हनूमते । दत्वाऽङ्गुलीयकं विश्वासस्थानं वानरेश्वरम् ॥ ९५ ॥
अनन्तगुळिकौ प्राच्यां याम्यायां शङ्खवासुकी । सतक्षको महापझः प्रतीच्यां उत्तरे तथा ॥ ॥
शृंगं च डमरुं तत्र वादयामास सुध्वनिम् । महतीं विविधां तत्र स चकार मनोहराम् ॥ २९ ॥
हनूमान् प्रययौ व्योम्ना सिंहलद्वीपमेव तु । अशोककानने सीताच्छायां ददर्श शोकिताम् ॥ ९६ ॥
नृसिंहयन्त्रं कुर्वीत बाह्यतो यन्त्रविष्टरम् । दिक्षु नारायणास्त्राणि तत्र कूर्चमयानि च ॥ ॥
तां द्रष्टुं नागरास्सर्वे पुरुषाश्च स्त्रियस्तथा । आजग्मुस्सहसा तत्र बाला वृद्धा अपि ध्रुवम् ॥ ३० ॥
निराहारामतिकृशां रामनामजपस्थिताम् । रूक्षजटाभारयुतां ध्यायमानां पतिं प्रभुम् ॥ ९७ ॥
कार्कोटकस्तथापझो विशेषस्तत्र कथ्यते । विभज्य कर्णिकाभूमेर्भूपुरान्तं विधान्तरे ॥ ॥
श्रुत्वा सुगीतं तद्दृष्ट्वा सुनृत्यं च मनोहरम् । सहसा मुमुहुस्सर्वे मेनापि च तदा मुने ॥ ३ ॥
प्रणम्य मातरं रत्नाङ्गुलीयकं ददौ जगौ । रामसन्देशमेवाऽथ भस्मीचकार सिंहलम् ॥ ९८ ॥
सुदर्शननृसिंहाभ्यां वर्णशोभा समीरिता । कर्णिका कनकप्रक्या केसराण्यरुणानि तु ॥ ॥
मूर्च्छां संप्राप्य सा दुर्गा सुदृष्ट्वा हृदि शंकरम् । त्रिशूलादिकचिह्नानि बिभ्रतं चातिसुन्दरम् ॥ ३२ ॥
रामदूतं च सोवाच साश्रुनेत्रा पतिव्रता । अये जीवति मे रामो मच्छोकार्णवदारुणात् ॥ ९९ ॥
सितादिधातुजैर्वर्णैः कुङ्कुमाद्यैर्विमिश्रितैः । विलिखेन्मुख्यमूर्त्यादि यथाशोभं मुखद्वये ॥ ॥
विभूतिविभूषितं रम्यमस्थिमालासमन्वितम् । त्रिलोचनोज्ज्वलद्वक्त्रं नागायज्ञोपवीतकम् ॥ ३३ ॥
अपि मे कुशली नाथो न शोकेन हतः प्रभुः । अपि जाता वने तस्य स्वामिनो दुःखरूपिगी ॥ १०० ॥
पाण्डुरक्तानि पत्राणि भूपुराणि समन्ततः । कनकाभानि कार्याणि मूर्तीनां प्रागुदीरितम् ॥ ॥
वरं वृण्वित्युक्तवन्तं गौरवर्णं महेश्वरम् । दीनबन्धु दयासिन्धुं सर्वथा सुमनोहरम् ॥ ३४ ॥
मदर्थे कति दुःखं वा सम्प्राप स मदीश्वरः । किमाहारश्च किं भुंक्ते मम प्राणाऽधिकः प्रियः ॥ १०१ ॥
हेमकुन्दसितं कुर्यात् क्रमान्नेमित्रयं शुभम् । पीतेन वा वळर्क्षेण लिखेन्मन्त्राक्षराणि वै ॥ ॥
हृदयस्थं हरं दृष्ट्वेदृशं सा प्रणनाम तम् । वरं वव्रे मानसं हि पतिर्मे त्वं भवेति च ॥ ३५ ॥
अपि द्रक्ष्यामि तं रामं समुद्रान्तिकमागतम् । अपि सेवां करिष्यामि पादपद्मे पुनः प्रभोः ॥ १०२ ॥
चक्रनाबिद्वयं कुर्याद्धेमपूर्वारुणप्रभम् । शरदाकाशसंकाशान्यराणि अरुणमन्तरम् ॥ ॥
वरं दत्त्वा शिवं चाथ तादृशं प्रीतितो हृदा । अन्तर्धाय पुनस्तत्र सुननर्त्त स भिक्षुकः ॥ ३६ ॥
पतिसेवाविहीनाया मूढाया जीवनं वृथा । अयि मे धर्मपुत्रस्तु नरादित्यः प्रजीवति ॥ १०३ ॥
पझकेसरपत्रेषु भूपुरेषु समन्ततः । षट्कोणान्तरबाह्येषु चक्रनाभ्यरनेमिषु ॥ ॥
ततो मेना सुरत्नानि स्वर्णपात्रस्थितानि च । तस्मै दातुं ययौ प्रीत्या तद्भूति प्रीतमानसः ॥ ३७ ॥
मच्छोकसागरे मग्नो देवकल्पस्तु देवरः । हनूमाँस्तां सर्वनिरामयं विज्ञाप्य चाम्बरात् ॥ १०४ ॥
पृथक् कृतानि वर्णानि मान्त्राण्यन्तर्मुखानि च । तारद्वयान्तरस्थानि बिन्दुयुक्तानि चान्ततः ॥ ॥
तानि न स्वीचकारासौ भिक्षां याचे शिवां च ताम् । पुनस्सुनृत्यं गानश्च कौतुकात्कर्तुमुद्यतः ॥ ३८ ॥
प्रययौ कथयामास रामादित्यं सतीव्रतम् । स च वानरसैन्यैश्च सेतुं बध्वा ययौ हरिः ॥ १०५ ॥
लेख्यान्येतानि सर्वत्र मुख्यप्रणवसंपुटम् । प्राकारसमुपेतानि नमस्कारान्वितानि च ॥ ॥
मेना तद्वचनं श्रुत्वा चुकोपाति सुविस्मिता । भिक्षुकं भर्त्सयामास बहिष्कर्तुमियेष सा ॥ ३९ ॥
सिंहलाधिपतिं हत्वा चक्रे सीताप्रमोक्षणम् । ययौ पुष्पकयानेन साकेतं सीतया सह ॥ १०६ ॥
कुर्यान्नारायणास्त्राणि कूर्चानि हरिताणि च । बद्धानि पझपाशेन ततो हयमुखानि च ॥ ॥
एतस्मिन्नन्तरे तत्र गंगातो गिरिराययौ । ददर्श पुरतो भिक्षुं प्रांगणस्थं नराकृतिम् ॥ ४० ॥
विजयस्योत्सवं कृत्वा सीतां कृत्वा तु वक्षसि । जहतुर्विरहज्वालां सीता रामार्क इत्युभौ ॥ १०७ ॥
भूर्जपत्रे विलिख्येत कुंकुमागरुजै रसैः । हरिचन्दनकर्पूरगव्यपञ्चकसाधुभिः ॥ ॥
श्रुत्वा मेनामुखाद्वृत्तं तत्सर्वं सुचुकोप सः । आज्ञां चकारानुचरान्बहिष्कर्तुञ्च तं नटम् ॥ ४१ ॥
बभूवतू रामपुत्रौ धार्मिकौ च कुशीलवौ । वाल्मिकस्याश्रमे जातौ सूर्यवंशकरौ शुभौ ॥ १०८ ॥
सुवर्णसूच्या विधिवत् समाप्य गुळिकाकृतिम् । सुवर्णपट्टेनावृत्य प्रतिष्ठाप्य विधानतः ॥ ॥
महाग्निमिव दुःस्पर्शं प्रज्वलन्तं सुतेजसम् । न शशाक बहिष्कर्तुं कोपि तं मुनिसत्तम ॥ ४२ ॥
सीता तु धरणौ मग्ना साकेतपत्तने ततः । वर्षद्वादशसाहस्रं रामो राज्यं चकार ह ॥ १०९ ॥
धारयेच्छिरसा मन्त्री साधुसंरक्षणे रतः । यन्त्रमेतत् समाख्यातं सुदर्शननृसिंहयोः ॥ ॥
ततस्स भिक्षुकस्तात नानालीलाविशारदः । दर्शयामास शैलाय स्वप्रभावमनन्तकम् ॥ ४३ ॥
ततो यातः स वैकुण्ठं धर्मं संस्थाप्य भूतले । इति ते कथितं लक्ष्मि सीताचरित्रमुत्तमम् ॥ ११० ॥
रक्ष्याणामायुरारोग्यधनधान्यादिवृद्धये । पुत्रपौत्रादिसन्तानविजयेष्टादिसिद्धये ॥ ॥
शैलो ददर्श तं तत्र विष्णुरूपधरं द्रुतम् । किरीटिनं कुण्डलिनं पीतवस्त्रं चतुर्भुजम् ॥ ४४ ॥
पातिव्रत्यपरं क्रूरारण्यराक्षसपीडितम् । श्रीरामचरितं त्वेतद् भुक्तिमुक्तिप्रदं सदा ॥ १११ ॥
स्थापनं सर्वमूर्तीनां यथावत् प्रागुदीरितम् । तथैवैतत् प्रतिष्ठाप्य त्रिकालं वैककालिकम् ॥ ॥
यद्यत्पुष्पादिकं दत्तं पूजाकाले गदाभृते । गात्रे शिरसि तत्सर्वं भिक्षुकस्य ददर्श ह ॥ ४५ ॥
न जातो रामसदृशो दयालुर्धार्मिकः शुचिः । न च जनिष्यते पश्चात् कृष्णनारायणं विना ॥ ११२ ॥
श्रीः । चतुर्विंशोऽध्यायः । सनकः । मुने सम्यक् समाख्यातं सुदर्शननृसिंहयोः । पूर्वापरमुखं यन्त्रं नानामन्त्रार्णपूरितम् ॥ ॥
ततो ददर्श जगतां स्रष्टारं स चतुर्मुखम् । रक्तवर्णं पठन्तञ्च श्रुतिसूक्तं गिरीश्वरः ॥ ४६ ॥
नापि सीतासमा पत्नी दुःखंजीवा पतिव्रता । भविष्यति स्वामिजीवा न जातापि श्रुताऽपरा ॥ ११३ ॥
मध्यमारभ्य मन्त्राणां साङ्गानां लक्षणं परम् । न्यासार्थमर्चनार्थं च समाचक्ष्व यथाक्रमम् ॥ ॥
ततस्सूर्य्यस्वरूपञ्च जगच्चक्षुस्स्वरूपकम् । ददर्श गिरिराजस्स क्षणं कौतुककारिणाम् ॥ ४७ ॥
इति श्रीलक्ष्मीनारायणीयसंहितायां प्रथमे कृतयुगसन्ताने पतिव्रतामाहात्म्ये शतमखद्युवर्णापुत्रवध्वाः सीताया रामादित्येन सह वनवासकष्टादिकं पत्यर्थमेवेति पातिव्रत्यधर्मपरत्वमित्यादिनिरूपणनामा षट्सप्तत्यधिकत्रिशततमोऽध्यायः ॥ ३७६ ॥
संकर्षणात् पुरा तुष्टाच्छंकरेण मयाऽपि च । हिताय सर्वलोकानां यन्त्ररूपं गुणोत्तरम् ॥ ॥
ततो ददर्श तं तात रुद्ररूपं महाद्भुतम् । पार्वती सहितं रम्यं विहसन्तं सुतेजसम् ॥ ४८ ॥
श्रीनारायण उवाच । शृणु लक्ष्मि स्वयं राधा गोलोकस्था हरिप्रिया । पुत्रीं लक्ष्मीं तथा गंगां सरस्वतीं च पद्मिकाम् ॥ १ ॥
शाण्डिल्यः । साधु पृष्टं त्वया प्राज्ञारहस्याम्नायलक्षितम् । सनक त्वं श्रृणुष्वात्र मन्त्रजातं यथास्थितम् ॥ ॥
ततस्तेजस्स्वरूपञ्च निराकारं निरंजनम् । निरुपाधिं निरीहञ्च महाद्भुतमरूपकम् ॥ ४९ ॥
प्राह धर्मान् पातिव्रत्यपरान् प्रभां शिवां तथा । शृण्वन्तु च सुताः सर्वा धर्मान् वदामि शाश्वतान् ॥ २ ॥
अकाराद्या विसर्गान्ताः स्वरा नाभ्यङ्गमाश्रिताः । ककारादीनि भान्तानि तदराणां त्रिरष्टके ॥ ॥
एवं बहूनि रूपाणि तस्य तत्र ददर्श सः । सुविस्मितो बभूवाशु परमानन्दसंयुतः ॥ ५० ॥
स्त्रीणां धर्माः पातिव्रत्यं नाऽस्मात्परोऽस्ति कश्चन । तत्र भुक्तिर्महामुक्तिरात्मानन्दश्च शाश्वतः ॥ ३ ॥
स्वक्षनाभ्यरनेमीभिः प्रथिभिश्चाप्यलंकृतम् । कारणं सर्वमन्त्राणां अक्षे प्रणवमालिखेत् ॥ ॥
अथासौ भिक्षुवर्य्यो हि तस्मात्तस्याश्च सूतिकृत् । भिक्षां ययाचे दुर्गान्तां नान्यज्जग्राह किञ्चन ॥ ५१ ॥
वर्णानामाश्रमाणां च त्यागिनां गृहिणामपि । विधवानां वैष्णवानां सतां स्त्रीणां च सर्वथा ॥ ४ ॥
सुगुप्ते भूतले शुद्धे वर्णचक्रं परिस्तरेत् । अकारादिक्षकारान्तं सर्वार्णमयरूपिणम् ॥ ॥
न स्वीचकार शैलैन्द्रो मोहितश्शिवमायया । भिक्षुः किंचिन्न जग्राह तत्रैवान्तर्दधे ततः ॥ ५२ ॥
पुत्राणां चापि कन्यानां शिष्याणां भृत्यशालिनाम् । पातिव्रत्यं परो धर्मः प्रजानां सर्वथा सुताः ॥ ५ ॥
मादिहान्तानि नेमौ तु क्षार्णं प्रथिगणे स्थितम् । शब्दब्रह्नमयं चक्रं पुरा वर्णगणं ततः ॥ ॥
तदा बभूव सुज्ञानं मेनाशैलेशयोरिति । आवां शिवो वञ्चयित्वा स्वस्थानं गतवान्प्रभुः ॥ ५३ ॥
ध्यानपूता सदा नारी कुरुते पतिसेवनम् । नित्यं भुंक्ते तत्प्रसादं कृष्णे निवेद्य सर्वथा ॥ ६ ॥
प्रणवाद्यैर्नमोन्तैश्च संज्ञाभिः क्रमशस्ततः । विन्यस्य मातृकायन्त्रं स्वं देवं विधिवद्गुरुः ॥ ॥
तयोर्विचिन्त्य तत्रैव शिवे भक्तिरभूत्परा । महामोक्षकरी दिव्या सर्वानन्दप्रदायिनी ॥ ५४ ॥
विष्णुप्रसादभोक्त्री च जीवन्मुक्ता सती भवेत् । नित्यं तपस्यानिरता शुद्धा शान्ता धिया युता ॥ ७ ॥
जेतुं शक्ताऽत्मनो यातु सृष्टिस्थितिलयोन्मुखी । कियाशक्तिः समुद्दिष्टा संकल्पजननी पुरा ॥ ॥
इति श्रीशिवमहापुराणे द्वितीयायां रुद्रसंहितायां तृतीये पार्वतीखंडे पार्वतीप्रत्यागमनमहोत्सववर्णनं नाम त्रिंशोऽध्यायः ॥ ३० ॥
व्रततीर्थाश्रिता नारी सर्वदाऽस्ति पतिव्रता । विष्णुमन्त्रं गृहीत्वा च कृत्वा सद्गुरुसेवनम् ॥ ८ ॥
कालरूपमधिष्ठाय तयैतद्बृंहितं जगत् । कालचक्रं जगज्जक्रं तस्मात् सौदर्शनं वपुः ॥ ॥
॥ ब्रह्मोवाच । तयोर्भक्तिं शिवे ज्ञात्वा परामव्यभिचारिणीम् । सर्वे शक्रादयो देवाश्चिचिन्तुरिति नारद ॥ १ ॥
प्राप्याऽऽशिषो गुरोः शिष्या सम्पद्यते पतिव्रता । गुर्वाज्ञा तु सदा पाल्या सर्वं तस्मै निवेदयेत् ॥ ९ ॥
समभ्यर्च्यार्घ्यपुष्पाद्यैर्मातृकामन्त्रविग्रहम् । ततः समुद्धरेन्मन्त्रान् सर्वाभिमतसिद्धिदान् ॥ ॥
देवा ऊचुः । एकान्तभक्त्या शैलश्चेत्कन्यां तस्मै प्रदास्यति । ध्रुवं निर्वाणता सद्यस्स प्राप्स्यति च भारते ॥ २ ॥
सर्वेषामपि वन्द्यानां पिता चास्ति महान् गुरुः । पितुः शतगुणा माता मातुः शतगुणः सुरः ॥ १० ॥
तमधिष्ठाय सा शक्तिर्जीवभूता व्यवस्थिता । विनाकृतं तया सर्वमसत्कल्पमिदं भवेत् ॥ ॥
अनन्तरत्नाधारश्चेत्पृथ्वी त्यक्त्वा प्रयास्यति । रत्नगर्भाभिधा भूमिर्मिथ्यैव भविता ध्रुवम् ॥ ३ ॥
मन्त्रदः सद्गुरुस्तत्र सुराणां वै चतुर्गुणः । नारायणश्च भगवान् गुरुः प्रत्यक्ष ईश्वरः ॥ ११ ॥
तस्मात् समुद्धरेच्छक्तिमग्नीषोमसमप्रभाम् । अक्षाधारां तु वै नित्यामनाद्यन्तां च वैष्णवीम् ॥ ॥
स्थावरत्वं परित्यज्य दिव्यरूपं विधाय सः । कन्यां शूलभृते दत्त्वा शिवलोकं गमिष्यति ॥ ४ ॥
पतिरेव गुरुर्देवः कृष्णनारायणात्मकः । प्रत्यक्षभोक्ता स्वगुरुः स्वयं देही जनार्दनः ॥ १२ ॥
पूर्वं नेम्यन्तिमद्वन्द्वं तदाद्यं सानलद्वयम् । नाभितुर्यान्तिमद्वाभ्यां पिण्डमेतदलंकृतम् ॥ ॥
महादेवस्य सारूप्यं लप्स्यते नात्र संशयः । तत्र भुक्त्वा वरान्भोगांस्ततो मोक्षमवाप्स्यति ॥ ५ ॥
गुरुर्ब्रह्मा गुरुर्विष्णुर्गुरुरेव स्वयं शिवः । गुरौ पत्यौ सर्वदेवास्तिष्ठन्ति सततं मुदा ॥ १३ ॥
सौदर्शनमहाशक्तिः सर्वसिद्धिप्रदायिनी । जीवभूता षडर्णस्य प्रकाशानन्दरूपिणी ॥ ॥
ब्रह्मोवाच । इत्यालोच्य सुरास्सर्वे कृत्वा चामन्त्रणं मिथः । प्रस्थापयितुमैच्छंस्ते गुरुं तत्र सुविस्मिताः ॥ ६ ॥
गुरौ तुष्टे हरिस्तुष्टस्तस्मिँस्तुष्टे च देवताः । गुरोः पादोदकं पीत्वा तीर्थस्नाता भवेत् सती ॥ १४ ॥
हृदयाद्यङ्गसिध्यर्थं पिण्डमेतत् स्वरोज्झितम् । दीर्घैराद्यैस्त्रिभिश्चान्त्यैर्भेदयेन्नेत्रपश्चिमम् ॥ ॥
ततः शक्रादयो देवास्सर्वे गुरुनिकेतनम् । जग्मुः प्रीत्या सविनया नारद स्वार्थसाधकाः ॥ ७ ॥
मुच्यते सर्वपापेभ्यो विष्णुलोकाय कल्पते । सा स्नाता सर्वतीर्थेषु सर्वयज्ञेषु दीक्षिता ॥ १५ ॥
प्रणवादीनि चैतानि कुर्याद्वै हृदयादिभिः । नमः स्वाहा वषड्ढुंफट्वौषड्भिर्जातिभिः सह ॥ ॥
गत्वा तत्र गुरुं नत्वा सर्वे देवास्सवासवाः । चक्रुर्निवेदनं तस्मै गुरवे वृत्तमादरात् ॥ ८ ॥
पतिपादोदकैर्या स्त्री ह्यभिषेकं स्वयं चरेत् । गंगाजलाद् दशगुणं शालग्रामजलं शुभम् ॥ १६ ॥
कमान्नियोजनीयानि विज्ञानादिगुणैः सह । शक्तेः प्रकृतिरूपस्य षडर्णस्योद्धृतिं श्रृणु ॥ ॥
॥ देवा ऊचुः । गुरो हिमालयगृहं गच्छास्मत्कार्य्यसिद्धये । तत्र गत्वा प्रयत्नेन कुरु निन्दाञ्च शूलिनः ॥ ९ ॥
ततोऽपि दशधा श्रेष्ठं पतिपादोदकं मतम् । नित्यं या सेवते पत्नी जीवन्मुक्ता सुरोपमा ॥ १७ ॥
पूर्ववत् समुपाहृत्य चान्तिमे द्वयमन्तिमम् । तत्राष्टं सतृतीयं स्यात् सार्णं सान्त्यंततोन्तिमम् ॥ ॥
पिनाकिना विना दुर्गा वरं नान्यं वरिष्यति । अनिच्छया सुतां दत्त्वा फलं तूर्णं लभिष्यति ॥ १० ॥
साध्वीनां नित्यकृत्यं तु स्वामिप्रसादभोजनम् । यत्नेन पूजनं तस्य तत्पादोदकसेवनम् ॥ १८ ॥
अन्त्यार्णमविमुक्तं तु कुर्यात् पञ्चमषष्ठयोः । अयं सौदर्शनो मन्त्रः षडर्णः समुदीरितः ॥ ॥
कालेनैवाधुना शैल इदानीं भुवि तिष्ठतु । अनेकरत्नाधारं तं स्थापय त्वं क्षितौ गुरौ ॥ ११ ॥
पृथिव्यां यानि तीर्थानि पतिपादोदके प्रिये । तिष्ठन्ति पत्निकासेवाफलसिद्ध्यै हि सर्वदा ॥ १९ ॥
एष कालात्मनो विष्णोर्विश्वरूपस्य वाचकः । सतारया च शक्त्यायमष्टार्णः परिकीर्तितः ॥ ॥
॥ ब्रह्मोवाच । इति देववचः श्रुत्वा प्रददौ कर्णयोः करम् । न स्वीचकार स गुरुस्स्मरन्नाम शिवेति च ॥ १२ ॥
पतिपादोदकक्लिन्ना यावत् तिष्ठति मेदिनी । तावत्पत्नी महालक्ष्मीस्वरूपा पूज्यते सुरैः ॥ २० ॥
तृतीयः पञ्चमः षष्ठः प्रत्येकं त्र्यक्षरः स्मृतः । अन्येऽवर्णसमोपेता वर्णाः स्युर्द्व्यक्षरास्त्रयः ॥ ॥
अथ स्मृत्वा महादेवं बृहस्पतिरुदारधीः । उवाच देववर्यांश्च धिक्कृत्वा च पुनः पुनः ॥ १३ ॥
स्वामिप्रसादभोक्त्री वै पवित्रां कुरुते महीम् । तीर्थानि च प्रजाश्चापि जीवन्मुक्ता यतो हि सा ॥ २१ ॥
सपञ्चमस्वरं तच्च कुर्यान्नेभ्याद्यभूषितम् । पश्चादेकादशारार्णयुक्तं तद्द्विगुणारगम् ॥ ॥
बृहस्पतिरुवाच । सर्वे देवास्स्वार्थपराः परार्थध्वंसकारकाः । कृत्वा शंकरनिंदा हि यास्यामि नरकं ध्रुवम् ॥ १४ ॥
पतिं प्रति पदा गच्छेद् व्रतानां फलभागिनी । पदे पदेऽश्वमेधस्य लभते सा फलं सती ॥ २२ ॥
क्षेत्रक्षेत्रज्ञयुक्त्या तु यथा प्रकृतिगः पुमान् । स्थूलसक्ष्मात्मको ध्येयस्तथा सौदर्शनो हरिः ॥ ॥
कश्चिन्मध्ये च युष्माकं गच्छेच्छैलान्तिकं सुराः । संपादयेत्स्वाभिमतं शैलेन्द्रं प्रतिबोध्य च ॥ १५ ॥
वह्निवायुसमा पूता तेजसा भास्करोपमा । वैकुण्ठे मोदते पश्चात्पत्या च हरिणा समम् ॥ २३ ॥
दर्शनं परतत्वस्य स्यात्तदाख्यानदर्शनम् । तन्निष्ठानामिदं नित्यमज्ञानतिमिरापहम् ॥ ॥
अनिच्छया सुतां दत्त्वा सुखं तिष्ठतु भारते । तस्मै भक्त्या सुतां दत्त्वा मोक्षं प्राप्स्यति निश्चितम् ॥ १६ ॥
विष्णुमन्त्रोपासिका या वैष्णवी पतिसेविना । न हि तस्याः परा देवी पावनी विद्यते भुवि ॥ २४ ॥
छिनत्ति संशयं तेषां समु पायप्रवृत्तये । रूपान्तरमिदं तस्य संशयच्छेदकारिणः ॥ ॥
पश्चात्सप्तर्षयस्सर्वे बोधयिष्यन्ति पर्वतम् । पिनाकिना विना दुर्गा वरं नान्यं वरिष्यति ॥ १७ ॥
हरेर्भक्ता महासाध्वी स्वामिसेवापरायणा । वैष्णवी या भवेत्तस्या मुखान्नारायणेति वै ॥ २५ ॥
लाञ्छितानामनेनाशु भक्तानां भावितात्मनाम् । करस्थो विजयस्तु स्यादिह लोके परत्र च ॥ ॥
अथवा गच्छत सुरा ब्रह्मलोकं सवासवाः । वृत्तं कथयत स्वं तत्स वः कार्यं करिष्यति ॥ १८ ॥
निर्गलितं हरेर्नाम मन्त्ररूपं प्रजायते । यस्य कर्णं विशेत् सोऽपि महापूतः प्रजायते ॥ २६ ॥
नूनं वर्णाश्रमाचारनिष्ठानामाननेन तु । भिनत्ति दूषकान् जन्तून् स्वकविद्याप्रभावतः ॥ ॥
ब्रह्मोवाच । तच्छ्रुत्वा ते समालोच्याजग्मुर्मम सभां सुराः । सर्वे निवेदयांचक्रुर्नत्वा तद्गतमादरात् ॥ १९ ॥
भित्त्वा ब्रह्माण्डमखिलं सोपि यायाद्धरेः पदम् । पूर्वान्सप्त परान्सप्त सप्त मातामहादिकान् ॥ २७ ॥
किं पुनर्विषये यन्त्रे स्थापिते पूजिते सति । मुने मन्त्रप्रभावोऽयमेवमुक्तः परन्तप ॥ ॥
देवानां तद्वचः श्रुत्वा शिवनिन्दाकरं तदा । वेदवक्ता विलप्याहं तानवोचं सुरान्मुने ॥ २० ॥
सोदरानुद्धरेद्भक्ता तत्प्रसूँ तत्प्रसूप्रसूम् । ऐकान्तिकी वैष्णवी तु पुंसां लक्षं समुद्धरेत् ॥ २८ ॥
लक्षणं हृदयाद्यस्य मन्त्रस्यास्य क्रमाच्छृणु । प्रागेव हृदयादीनां मन्त्रार्णानि यथाक्रमम् ॥ ॥
ब्रह्मोवाच । नाहं कर्तुं क्षमो वत्साः शिवनिन्दां सुदुस्सहाम् । संपद्विनाश रूपाञ्च विपदां बीजरूपिणीम् ॥ २१ ॥
वयोहीना ज्ञानहीना विद्याहीनाऽपि सर्वथा । जातिहीना क्रियाहीना पातिव्रत्यपरा यदि ॥ २९ ॥
विन्यसेद्बीजभूतानि तारान्ते बिन्दुना ततः । आविसूनां क्रमादन्ते तथा सूर्याक्षरद्वयात् ॥ ॥
सुरा गच्छत कैलासं सन्तोषयत शंकरम् । प्रस्थापयत तं शीघ्रं हिमालयगृहं प्रति ॥ २२ ॥
सर्वश्रेष्ठा रमातुल्या कोटिधर्मान्विता हि सा । उद्धारयति लोकाँश्च पातिव्रत्यबलात्सती ॥ ३० ॥
महासुदर्शनज्वालापदयोरन्तिमेऽपि च । चक्रायेति पदं षोढा शिरोन्तं योजयेत् क्रमात् ॥ ॥
स गच्छेदुपशैलेशमात्मनिन्दां करोतु वै । परनिन्दाविनाशाय स्वनिन्दा यशसे मता ॥ २३ ॥
वयोहिनस्तथाऽल्पायुर्ज्ञानहीनोऽप्यपण्डितः । विद्याहीनो जातिहीनो मूर्खान्मूर्खोऽतिपातकी ॥ ३१ ॥
विज्ञानादिगुणौपेतैः तुर्यान्तैर्हृदयादिभिः । नमः स्वाहादिजात्यन्तैः प्रागुक्तविधिना लिखेत् ॥ ॥
ब्रह्मोवाच । श्रुत्वेति मद्वचो देवा मां प्रणम्य मुदा च ते । कैलासं प्रययुः शीघ्रं शैलानामधिपं गिरिम् ॥ २४ ॥
अनाश्रमी यशोहीनो रोगी व्याधिसमन्वितः । निर्वंशो वंशहीनश्च भार्याहीनो दरिद्रकः ॥ ३२ ॥
ध्येयान्याकारवर्त्तीनि बोगस्थानेषु मूलवत् । वर्णभूषणवस्त्रास्त्रभुजसंस्थानचेष्टितैः ॥ ॥
तत्र गत्वा शिवं दृष्ट्वा प्रणम्य नतमस्तकाः । सुकृतांजलयस्सर्वे तुष्टुवुस्तं सुरा हरम् ॥ २५ ॥
विष्णुभक्तिविहीनश्च धर्मकर्मादिवर्जितः । उदासीनो दुराचारो धनहीनोऽपि मानवः ॥ ३३ ॥
वर्मास्त्रेज्ञेयमन्त्रस्य चरमार्णद्वयं स्मृतम् । नमो नारायणायेति स्यादष्टार्णं सतारकम् ॥ ॥
॥ देवा ऊचुः । देवदेव महादेव करुणाकर शंकर । वयं त्वां शरणापन्नाः कृपां कुरु नमोऽस्तु ते ॥ २६ ॥
सत्याः पतिव्रतायाश्च साध्व्या आशीर्वयोबलैः । स्वर्गं स्वेष्टं सुखस्मृद्धिं भुक्तिं मुक्तिं प्रपद्यते ॥ ३४ ॥
गुणैश्च हृदयाद्यैश्च तुर्याद्यैर्जातिभिस्सह । स्वरूपं षोडशार्णस्य मन्त्रस्य प्रागुदीरितम् ॥ ॥
त्वं भक्तवत्सलः स्वामिन्भक्तकार्यकरस्सदा । दीनोद्धरः कृपासिन्धुर्भक्तापद्विनिमोचकः ॥ २७ ॥
सन्न्यासार्जनमात्रेण नरो नारायणो भवेत् । पतिसेवाप्रलाभेन नारी नारायणी भवेत् ॥ ३५ ॥
हृदयादिपदान्तानि कल्पनीयानि पूर्ववत् । तत्र द्वादशमं बीजं हुंफट्स्वाहान्त मुच्चरेत् ॥ ॥
॥ ब्रह्मोवाच । इति स्तुत्वा महेशानं सर्वे देवास्सवासवाः । सर्वं निवेदयांचक्रुस्तद्वृत्तं तत आदरात् ॥ २८ ॥
पूर्वकर्माणि दग्ध्वा च परकर्मनिकृन्तनम् । कुरुते सधवा साध्वी गच्छति हरिमन्दिरम् ॥ ३६ ॥
अस्य साङ्गान्युपाङ्गानि मन्त्रार्णैर्बिन्दुभुषितैः । चरमार्णेन शेषाणि चरणान्तान्यपि क्रमात् ॥ ॥
तच्छ्रुत्वा देववचनं स्वीचकार महेश्वरः । देवान् सुयापयामास तानाश्वास्य विहस्य सः ॥ २९ ॥
सद्यः पुनन्ति तीर्थानि वैष्णवी वै पतिव्रता । पतिव्रतानां वचनान्निष्पापा जायते प्रजा ॥ ३८ ॥
विभोर्वराहवक्त्रस्य मन्त्रमानुष्टुभं श्रृणु । स्वराद्यं पञ्चमं वर्णमेकीभूतं समं पुरा ॥ ॥
देवा मुमुदिरे सर्वे शीघ्रं गत्वा स्वमंदिरम् । सिद्धं मत्वा स्वकार्य्यं हि प्रशंसन्तस्सदाशिवम् ॥ ३० ॥
सन्न्यासिनां पदस्पर्शात् सद्यः पूता धरा यथा । सतीनां तु पदस्पर्शात्तथा पूता वसुन्धरा ॥ ३७ ॥
प्राग्वर्णमेवमुद्धृत्य जातिमाद्यां समाहरेत् । अरान्तं तत् तृतीयं च तदन्ते नेमिपञ्चमम् ॥ ॥
ततः स भगवाञ्छम्भुर्महेशो भक्तवत्सलः । प्रययौ शैलभूपञ्च मायेशो निर्विकारवान् ॥ ३१ ॥
पतिव्रतां भोजयित्वा त्वश्वमेधफलं लभेत् । नत्वा तां भावतो दृष्ट्वा राजसूयफलं लभेत् ॥ ३९ ॥
शिरसा सह मन्त्रोऽयं द्वात्रिंशार्णः प्रकीर्तितः । अङ्गानि कल्पयेदस्य विभक्तैः पञ्चधा पदैः ॥ ॥
यदा शैलस्सभामध्ये समुवास मुदान्वितः । बन्धुवर्गैः परिवृतः पार्वतीसहितस्स्वयम् ॥ ३२ ॥
फलं सन्न्यासिनां तुल्यं यतीनां ब्रह्मचारिणाम् । पतिव्रतानां साध्वीनां वैष्णवीनां सदा सुताः ॥ ४० ॥
नाभ्येकादशमोपेतमरषोडशकं ततः । वराहरूपाय पदं तदूर्ध्वं व्याहृतित्रयम् ॥ ॥
एतस्मिन्नन्तरे तत्र ह्याजगाम सदाशिवः । दण्डी छत्री दिव्यवासा बिभ्रत्तिलकमुज्ज्वलम् ॥ ३३ ॥
ब्राह्मणी पतिहीनापि भवेन्निष्कामिनी सदा । एकभुक्ता दिनान्ते सा हविष्यान्नरता भवेत् ॥ ४१ ॥
पतये पदमन्तेऽस्य भूपतित्वमनन्तरम् । मे देहीति ततः पश्चाद्दापयेति पदं ततः ॥ ॥
करे स्फटिकमालाञ्च शालग्रामं गले दधत् । जपन्नाम हरेर्भक्त्या साधुवेषधरौ द्विजः ॥ ३४ ॥
सदाऽराजसवस्त्रा स्यान्नित्यं नारायणं भजेत् । कृष्णनारायणसेवां कुर्यात्तु नित्यमेव सा ॥ ४३ ॥
क्रमशः सप्तभिः षड्भिः सप्तभिश्चाथ सप्तभिः । पञ्चभिर्वर्ण संभूतैः प्रणवाद्यैर्गुणोत्तरैः ॥ ॥
तं च दृष्ट्वा समुत्तस्थौ सगणोऽपि हिमालयः । ननाम दण्डवद्भूमौ भक्त्यातिथिमपूर्वकम् ॥ ३५ ॥
न धत्ते दिव्यवस्त्रं च गन्धिद्रव्यं सुतैलकम् । स्रजं च चन्दनं चापि शंखसिन्दूरभूषणम् ॥ ४२ ॥
हृदयाद्यस्त्रपर्यन्तैस्तुर्यान्तैर्जातिभिः सह । अङ्गक्लृप्तिरियं प्रोक्ता मन्त्रस्यास्य सुलोचन ॥ ॥
ननाम पार्वती भक्त्या प्राणेशं विप्ररूपिणम् । ज्ञात्वा तं मनसा देवी तुष्टाव परया मुदा ॥ ३६ ॥
तन्नामोच्चारणं पुत्र्यः कुर्याच्च भक्तितः सदा । पुत्रतुल्यं च पुरुषं पश्येद् वैधव्यधर्मतः ॥ ४४ ॥
शक्तिः स्वाहास्य भूर्बीजं परिज्ञेयं ततोपरि । मन्त्रं नृसिहरूपस्य प्राक्सङ्ख्यार्णं समुच्चरेत् ॥ ॥
आशिषं युयुजे विप्रस्सर्वेषां प्रीतितश्शिवः । शिवाया अधिकं तात मनोभिलषितं हृदा ॥ ३७ ॥
न तथाऽद्याच्च मिष्टान्नं कामवृद्धिकरं तु यत् । वैभवान्नोपयुञ्ज्याच्च पतिं नारायणमृते ॥ ४५ ॥
स्वाहान्तं विष्टराद्यं च कृष्णान्तं चोरुपूर्वकम् । नाभिपञ्चदशार्णेन संयुतं तदनन्तरम् ॥ ॥
मधुपर्कादिकं सर्वं जग्राह ब्राह्मणो मुदा । दत्तं शैलाधिराजेन हिमांगेन महादरात् ॥ ३८ ॥
सापि पतिव्रतातुल्या पतिकृष्णपरायणा । शृणुयात्तु सतां धर्मान् गुरोः सेवां समाचरेत् ॥ ४६ ॥
पुरो दयाद्यं अग्रान्तं नाभ्यर्णान्ताद्यसंयुतम् । कवीनां मध्यमं पूर्वं रमायाः संमतान्तरम् ॥ ॥
पप्रच्छ कुशलं चास्य हिमाद्रिः पर्वतोत्तमः । तं द्विजेन्द्रं महाप्रीत्या सम्पूज्य विधिवन्मुने ॥ ३९ ॥
पातिव्रत्यपरा साध्वी मुच्येत भवबन्धनात् । पुत्र्यः शृणुत साध्वीनां कर्तव्यं प्रवदामि वै ॥ ४७ ॥
पूजान्तं लोर्घ्वकं वाद्यमनन्तान्तं सबिन्दुकम् । सहस्राद्यं अपूर्वान्तं सर्वतोन्तमतः परम् ॥ ॥
पुनः पप्रच्छ शैलेशस्तं ततः को भवानिति । उवाच शीघ्रं विप्रेन्द्रो गिरीद्रं सादरं वचः ॥ ४० ॥
नित्यं तु भर्तर्यौत्सुक्यात् हृदा स्थेयं तु योषिता । तस्य पादोदकं भक्त्या भोक्तव्यं तदनुज्ञया ॥ ४८ ॥
मुकुटाद्यं मुखान्तं च नेम्याद्यर्णसन्वितम् । किन्नरान्तरमादाय ऋछयाद्यर्णोपरि स्थितम् ॥ ॥
विप्रेन्द्र उवाच । ब्राह्मणोऽहं गिरिश्रेष्ठ वैष्णवो बुधसत्तमः । घटिकीं वृतिमाश्रित्य भ्रमामि धरणीतले ॥ ४१ ॥
व्रतं तपस्यां देवार्चां कुर्यात्पतिकृताऽऽज्ञया । कुर्याच्चरणसेवां च स्तवनं परितोषणम् ॥ ४९ ॥
अस्यन्तं बिन्दुसंयुक्तं हरेराद्यं समं ततः । गंभीरमध्यं धिषणमध्यमं कर्षणान्तिमम् ॥ ॥
मनोयायी सर्व गामी सर्वज्ञोहं गुरोर्बलात् । परोपकारी शुद्धात्मा दयासिन्धुर्विकारहा ॥ ४२ ॥
पत्याज्ञारहितं कार्यं कुर्यान्नैव पतिव्रता । नारायणादधिकं वै कान्तं ध्यायेत्तु वै सती ॥ ५० ॥
एवमानुष्टुभो मन्त्रः कीर्तितो नृहरेः परः । पञ्चमं सस कान्ताद्यं बीजमस्य प्रकीर्तितम् ॥ ॥
मया ज्ञातं हराय त्वं स्वसुतां दातुमिच्छसि । इमां पद्मसमां दिव्यां वररूपां सुलक्षणाम् ॥ ४३ ॥
परपुंसां रजोभावप्रसंगं नाऽऽचरेत् सती । यात्रोत्सवं नर्तनं च गायनं क्रीडनं तथा ॥ ५१ ॥
पञ्चाङ्गान्यस्य मन्त्रस्य हृदयादीनि कल्पयेत् । पादान्ते योजयेदेताननन्तात्मन उच्यते ॥ ॥
निराश्रयायासंगाय कुरूपायागुणाय च । श्मशानवासिने व्यालग्राहिरूपाय योगिने ॥ ४४ ॥
पत्यर्थमाचरेत् साध्वी नान्यार्थं वै कदाचन । यद्भक्ष्यं स्वामिनो नित्यं साध्वीनां तु तदेव वै ॥ ५२ ॥
शक्तिश्चैवं सविज्ञेयमिन्दुपूर्वं सबिन्दुकम् । पादैश्चतुर्भिः सर्वैश्च प्रणवाद्यैरनुक्रमात् ॥ ॥
दिग्वाससे कुगात्राय व्यालभूषणधारिणे । अज्ञातकुलनाम्ने च कुशीलायाविहारिणे ॥ ४५ ॥
न त्यजेत्पतिसंगं सा साध्वी सेवापरायणा । उत्तरे नोत्तरं दद्यात्स्वामिनस्तु पतिव्रता ॥ ५३ ॥
नाभ्यन्ताद्येन संयुक्तं ततो भद्राद्यमेव च । उन्निद्रान्तमनुस्वारं अमृताभ्यन्तरं द्विधा ॥ ॥
विभूतिदिग्धदेहाय संक्रुद्धायाविवेकिने । अज्ञातवयसेऽतीव कुजटाधारिणे सदा ॥ ४६ ॥
न कोपः कुरुते शुद्धा ताडिता चापि कोपतः । क्षुधितं भोजयेत्कान्तं दद्यात्पानं च भोजनम् ॥ ५४ ॥
तयोरन्तेऽमृतान्तं स्यात् वायुं तस्योपरि स्थितम् । ततोऽन्नान्त्यं रमान्तं च रम्यान्तं हं समुद्धरेत् ॥ ॥
सर्वाश्रयाय भ्रमिणे नागहाराय भिक्षवे । कुमार्गनिरतायाथ वेदाऽध्वत्यागिने हठात् ॥ ४७ ॥
निद्रास्थं तं बोधयेन्न प्रेरयेन्नैव कर्मसु । पुत्रस्नेहाच्छतगुणं स्नेहं कुर्यात् प्रिये सती ॥ ५५ ॥
ततः प्रियात्मने इति ज्योतिरात्मने इत्यपि । तुर्यो मायात्मने इति मन्त्रे चन्द्रात्मने पदम् ॥ ॥
इयं ते बुद्धिरचल न हि मंगलदा खलु । विबोध ज्ञानिनां श्रेष्ठ नारायणकुलोद्भव ॥ ४८ ॥
पतिर्बन्धुर्गतिर्भर्ता दैवतं कुलयोषितः । सुधाधावल्यवदनं कान्तं साध्वी स्मितानना ॥ ५६ ॥
अरान्तं च तृतीयं च तदन्ते नेमिपञ्चमम् । नाभ्येकादशमोपेतमक्षरं षोडशारगम् ॥ ॥
न ते पात्रानुरूपश्च पार्वतीदानकर्मणि । महाजनः स्मेरमुखः श्रुतमात्राद्भविष्यति ॥ ४९ ॥
पश्येद्वै भक्तिभावेन सर्वसम्पत्करी भवेत् । पुरुषाणां सहस्रं च सती स्त्री वै समुद्धरेत् ॥ ५७ ॥
बिन्दुयुक्तं ततः शान्तहरेरेखाभिरन्वितम् । कुशेशयान्तमग्नीति च तदन्ते नेत्र पूर्वकम् ॥ ॥
पश्य शैलाधिप त्वं च न तस्यैकोस्ति बान्धवः । महारत्नाकरस्त्वञ्च तस्य किञ्चिद्धनं न हि ॥ ५० ॥
पतिः पतिव्रतानां च मुच्यते सर्वपातकात् । नास्ति तेषां कर्मभोगः पातिव्रत्यबलात् खलु ॥ ५८ ॥
ज्ञानादिहृदयादीनि जात्यन्तानि यथापुरा । पाताळनृहरेर्मन्त्रश्चाष्टाष्टाक्षर उच्यते ॥ ॥
बान्धवान्मेनकां कुध्रपते शीघ्रं सुतांस्तथा । सर्वान्पृच्छ प्रयत्नेन पण्डितान्पार्वती विना ॥ ५१ ॥
तया सार्धं कर्मशून्या मोदन्ते हरिमन्दिरे । पृथ्व्यां यानि तु तीर्थानि सतीपादेषु तान्यपि ॥ ५९ ॥
क्रमात् स्वरान्तपूर्वाभ्यां युक्तं प्रथ्यर्णमुच्चरेत् । अरद्विदशकं पश्चात् नेम्याद्यं प्रोतमोस्वरात् ॥ ॥
रोगिणो नौषधं शश्वद्रोचते गिरिसत्तम । कुपथ्यं रोचतेऽभीक्ष्णं महादोषकरं सदा ॥ ५२ ॥
देवानां च मुनीनां च तेजः सतीषु विद्यते । तपस्विनां तपः सर्वं व्रतिनां विद्यते व्रतम् ॥ ६० ॥
नेमितृतीयमक्षान्तं भवेतां पूर्ववद्द्विधा ॥ ॥
ब्रह्मोवाच । इत्युक्त्वा ब्राह्मणः शीघ्रं स वै भुक्त्वा मुदान्वितः । जगाम स्वालयं शान्तो नानालीलाकर श्शिवः ॥ ५३ ॥
दातॄणां च फलं दाने तत्फलं तासु विद्यते । स्वयं नारायणः शंभुर्विधाता देवतादयः ॥ ६१ ॥
त्रातुराद्यं यशाद्यं च साद्यं पर्वतमध्यमम् । अष्टारभं समादाय नेमिपञ्चकसंस्थितम् ॥ ॥
इति श्रीशिवमहापुराणे द्वितीयायां रुद्रसंहितायां तृतीये पार्वतीखण्डे शिवमायावर्णनं नामैकत्रिंशोऽध्यायः ॥ ३१ ॥
ऋषयो मुनयश्चापि साध्वीतो बिभ्यति ध्रुवम् । पतिव्रतां नमस्कृत्य मुच्यते पापबन्धनात् ॥ ६२ ॥
अरैकविंशं षष्ठं च द्विकमेतत्तथोच्चरन् ॥ ॥
॥ ब्रह्मोवाच । ब्राह्मणस्य वचः श्रुत्वा मेनोवाच हिमालयम् । शोकेनासाधुनयना हृदयेन विदूयता ॥ १ ॥
त्रैलोक्यं भस्मसात् कर्तुं क्षणेनैव पतिव्रता । स्वतेजसा समर्था वै महापुण्यवती सती ॥ ६३ ॥
रविनेमिपदं पश्चाच्छान्ताद्यं यमलादिकम् । द्विनवारं च सान्तं च द्वयमेतद्विधोच्चरन् ॥ ॥
मेनोवाच । शृणु शैलेन्द्र मद्वाक्यं परिणामे सुखावहम् । पृच्छ शैववरान्सर्वान्किमुक्तं ब्राह्मणेन ह ॥ २ ॥
सतीनां च पतिः साधुः पुत्रश्चापि शुचिः सदा । नहि तस्य भयं किञ्चिद् देवेभ्यश्च यमादपि ॥ ६४ ॥
क्रमेण भूषयेदेतमन्ते वर्मास्त्रशीर्षकैः ॥ ॥
निन्दानेन कृता शम्भोर्वैष्णवेन द्विजन्मना । श्रुत्वा तां मे मनोऽतीव निर्विण्णं हि नगेश्वर ॥ ३ ॥
शतजन्मपुण्यवतां गेहे जाता पतिव्रता । पतिव्रताप्रसूः पूता जीवन्मुक्तः पिता तथा ॥ ६९ ॥
पाताळनृहरेर्मन्त्रः चतुष्षष्ट्यर्णकः स्मृतः ॥ ॥
तस्मै रुद्राय शैलेश न दास्यामि सुतामहम् । कुरूपशीलनम्मे हि सुलक्षणयुतां निजाम् ॥ ४ ॥
सती स्त्री प्रातरुत्थाय सन्त्यक्त्वा रात्रिवाससम् । भर्तारं च नमस्कृत्य करोति स्तवनं मुदा ॥ ६६ ॥
अङ्गानि कल्पयेत् क्षार्णैः पूर्ववत् स्वरभूषितैः ॥ ॥
न मन्यसे वचो चेन्मे मरिष्यामि न संशयः । त्यक्ष्यामि च गृहं सद्यो भक्षयिष्यामि वा विषम् ॥ ५ ॥
गृहकार्यं ततः कृत्वा स्नात्वा धौते च वाससी । गृहीत्वा शुक्लपुष्पं च भक्तितः पूजयेत् पतिम् ॥ ६७ ॥
बीजमाद्यक्षरं प्रोक्तं शक्तिः स्वाहा च सानुगा ॥ ॥
गले बद्ध्वांबिकां रज्ज्वा यास्यामि गहनं वनम् । महाम्बुधौ मज्जयिष्ये तस्मै दास्यामि नो सुताम् ॥ ६ ॥
स्नापयित्वा सुगन्धाढ्यजलेन निर्मलेन वै । तस्मै दत्वा धौतवस्त्रे तत्पादौ क्षालयेन्मुदा ॥ ६८ ॥
अन्ते बिन्दुसमोपेतैः प्रणवाद्यैरनुक्रमात् ॥ ॥
इत्युक्त्वाशु तथा गत्वा मेना कोपालयं शुचा । त्यक्त्वा हारं रुदन्ती सा चकार शयनं भुवि ॥ ७ ॥
आसने वासयित्वा च दत्त्वा भालेऽस्य चन्दनम् । सर्वांगगन्धलेपं च दत्वा मालां गलेऽपि च ॥ ६९ ॥
ज्ञानाद्यस्त्रावसानैश्च तुर्यान्तैर्हृदयादिभिः ॥ ॥
एतस्मिन्नन्तरे तात शम्भुना सप्त एव ते । संस्मृता ऋषयस्सद्यो विरहव्याकुलात्मना ॥ ८ ॥
उपचारैः पतिं स्तुत्वा प्रपूज्य प्रणमेत् सती । धूपं दीपं जलं भोज्यं दत्वा ताम्बूलीमित्यथ ॥ ७० ॥
पूर्ववत् समुपेतानि नमः स्वाहेति जातिभिः ॥ ॥
ऋषयश्चैव ते सर्वे शम्भुना संस्मृता यदा । तदाऽऽजग्मुः स्वयं सद्यः कल्पवृक्षा इवापरे ॥ ९ ॥
नीराजयेत्पतिं प्रीत्या कृष्णनारायणात्मकम् । प्रदक्षिणं नमस्कारं कृत्वा च स्तवनं चरेत् ॥ ७१ ॥
नारसिंहमथाष्टार्णमन्त्रं सर्वार्थसिद्धिदम् ॥ ॥
अरुन्धती तथाऽऽयाता साक्षात्सिद्धिरिवापरा । तान्द्रष्ट्वा सूर्यसंकाशान्विजहौ स्वजपं हरः ॥ १० ॥
नमः कान्ताय सद्भर्त्रे शिरश्छत्रस्वरूपिणे । नमो यावत्सौख्यदाय सर्वदेवमयाय च ॥ ७२ ॥
क्षौं बीजमस्य नाभ्यर्णस्तृतीयः शक्तिरुच्यते । कल्पयेद्धृदयादीनि बीजेनैव यथा पुरा ॥ ॥
स्थित्वाग्रे ऋषयः श्रेष्ठं नत्वा स्तुत्वा शिवं मुने । मेनिरे च तदात्मानं कृतार्थं ते तपस्विनः ॥ ११ ॥
नमो ब्रह्मस्वरूपाय सतीसत्योद्भवाय इव । नमस्याय प्रपूज्याय हृदाधाराय ते नमः ॥ ७३ ॥
क्रमशः केशवादीनां मन्त्राणां लक्षणं श्रृणु । नवमं चाष्टमं नेमावराद्यं मातृकान्तिमम् ॥ ॥
ततो विस्मयमापन्ना नम स्कृत्य स्थिताः पुनः । प्रोचुः प्राञ्जलयस्ते वै शिवं लोकनमस्कृतम् ॥ १२ ॥
सतीप्राणस्वरूपाय सौभाग्यश्रीप्रदाय च । पत्नीनां परमानन्दस्वरूपिणे च ते नमः ॥ ७४ ॥
नमसः प्रणवाद्यस्य नरेत्यर्णमथान्तिमे । सिंहायेति पदान्तोऽयं नृसिंहाष्टार्ण ईरितः ॥ ॥
ऋषय ऊचुः । सर्वोत्कृष्टं महाराज सार्वभौम दिवौकसाम् । स्वभाग्यं वर्ण्यतेऽस्माभिः किं पुनस्सकलोत्तमम् ॥ १३ ॥
पतिर्ब्रह्मा पतिर्विष्णुः पतिरेव महेश्वरः । पतिर्वंशधरो देवो ब्रह्मात्मने च ते नमः ॥ ७५ ॥
त्रिधैकैकं क्रमात् कृत्वा बीजद्वादशकं यथा । पौनः पुन्येन सर्वेषां यलवान् योजयेदधः ॥ ॥
तपस्तप्तं त्रिधा पूर्वं वेदाध्ययनमुत्तमम् । अग्नयश्च हुताः पूर्वं तीर्थानि विविधानि च ॥ १४ ॥
क्षमस्व भगवन् दोषान् ज्ञानाऽज्ञानविधापितान् । पत्नीबन्धो दयासिन्धो दासीदोषान् क्षमस्व वै ॥ ७६ ॥
केशवः प्रथमो वाच्यस्ततो नारायणः परः । माधवश्चैव गोविन्दो विष्णुश्च मधुसूदनः ॥ ॥
वाङ्मनःकायजं किंचित्पुण्यं स्मरणसम्भवम् । तत्सर्वं संगतं चाद्य स्मरणानुग्रहात्तव ॥ १५ ॥
राधा प्राह ततः पुत्रीः स्वस्वपतिं प्रति ध्रुवम् । स्तवनं चेदृशं कार्यं सर्वेप्सितप्रदं तु वः ॥ ७७ ॥
त्रिविक्रमो वामनाख्यः श्रीधरः पझलोचनः । हृषीकेशः पझनाभो दामोदर इति श्रुतः ॥ ॥
यो वै भजति नित्यं त्वां कृतकृत्यो भवेन्नरः । किं पुण्यं वर्ण्यते तेषां येषां च स्मरणं तव ॥ १६ ॥
ततः स्तोत्रमिदं पुण्यं सृष्ट्यादौ पद्मया कृतम् । सरस्वत्या च धरया गंगया रमया कृतम् ॥ ७८ ॥
बीजैर्दीर्घस्वरोपैतैः प्राग्वदङ्गानि कल्पयेत् । तेषां श्रियादिकान्तानां श्रृणु मन्त्राननुक्रमात् ॥ ॥
सर्वोत्कृष्टा वयं जाताः स्मरणात्ते सदाशिव । मनोरथपथं नैव गच्छसि त्वं कथंचन ॥ १७ ॥
पतिव्रतानां सर्वासां स्तोत्रमेतच्छुभावहम् । प्रसादरूपं चैतद्वै कंभरया कृते युगे ॥ ८० ॥
मातृकान्तय्त्रयं क्षाद्यं चतुर्धा प्रस्तेरत् पुरा । विष्वक्सुयोज्यान्यर्णानि त्वधोभागे यथाक्रमम् ॥ ॥
वामनस्य फलं यद्वज्जन्मान्धस्य दृशौ यथा । वाचालत्वञ्च मूकस्य रंकस्य निधिदर्शनम् ॥ १८ ॥
सावित्र्याऽथ च पार्वत्या मुनिपत्नीभिरित्यपि । गीतं स्वस्वपतिं प्राप्य सर्वसामर्थ्यदं ततः ॥ ७९ ॥
स्वरशक्त्या समेतेन नाभ्यन्ताद्येन भूषयेत् । स्वरजात्यादियुक्तानि बीजानि हृदयादयः ॥ ॥
पङ्गोर्गिरिवराक्रान्तिर्वन्ध्यायः प्रसवस्तथा । दर्शनं भवतस्तद्वज्जातं नो दुर्लभं प्रभो ॥ १९ ॥
महालक्ष्म्या तथा गीतं प्रभया जयया तथा । माणिक्यया ललितया मोहिन्या कीर्तितं पुरा ॥ ८१ ॥
योजयेदनलं वर्णं षट्सप्ताष्टसु मूर्धनि । अधोनवद्वादशयोः सर्वेषां चोर्ध्वतः पुनः ॥ ॥
अद्य प्रभृति लोकेषु मान्याः पूज्या मुनीश्वराः । जातास्ते दर्शनादेव स्वमुच्चैः पदमाश्रिताः ॥ २० ॥
रोगिणी रोगमुक्ता स्यात् पतिहीना पतिं लभेत् । पतिव्रता पतिं स्तुत्वा तीर्थस्नानफलं लभेत् ॥ ८३ ॥
बहिश्चक्रगदाशार्ङ्गखड्गाद्यैर्दिक्षु भेदिताः । विष्णवो वासुदेवाद्या एतेषां वाचकान् श्रणु ॥ ॥
अत्र किं बहुनोक्तेन सर्व था मान्यतां गताः । दर्शनात्तव देवेश सर्वदेवेश्वरस्य हि ॥ २१ ॥
नरो नारीं शृणुयाच्चेल्लभते सर्ववाञ्च्छितम् । अपुत्रा लभते पुत्रं निर्धना लभते धनम् ॥ ८२ ॥
अग्न्यम्बुपृथिवीवारिवर्ह्निभूज्वलना क्रमात् । वारिद्वयं च सोमं च पार्थिवद्वितयं ततः ॥ ॥
पूर्णानां किञ्च कर्तव्यमस्ति चेत्परमा कृपा । सदृशं सेवकानां तु देयं कार्यं त्वया शुभम् ॥ २२ ॥
यस्य माता गृहे नास्ति नास्ति भार्या पतिव्रता । अरण्यो तेन गन्तव्यं नरकान्मुक्तिरेव सा ॥ ८५ ॥
आद्ये चान्ते स्वरे नाभौ समुद्धृत्य सतारके । पूर्वे चक्रधरायेति संज्ञया विष्णवे नमः ॥ ॥
॥ ब्रह्मोवाच । इत्येवं वचनं श्रुत्वा तेषां शम्भुर्महेश्वरः । लौकिकाचारमाश्रित्य रम्यं वाक्यमुपाददे ॥ २३ ॥
फलं च सर्वतपसां व्रतानां च फलं लभेत् । स्वर्गं मोक्षं च लभते पतिसन्तोषणात् सती ॥ ८४ ॥
कुर्यात् प्रणवपूर्वाणि तेषामन्ते यथा पुरा । पूर्वं दण्डधरायेति सर्वेषां नमसा न्यसेत् ॥ ॥
शिव उवाच । ऋषयश्च सदा पूज्या भवन्तश्च विशेषतः । युष्माकं कारणाद्विप्राः स्मरणं च मया कृतम् ॥ २४ ॥
पतिं द्वेष्टि सदा दुष्टा विषतुल्यं च पश्यति । ददाति तस्मै नाऽऽहारं भर्त्सनं कुरुते सदा ॥ ८६ ॥
अन्ये गदाधरायेति तृतीये शार्ङ्गधारिणे । खङ्गधारिण इत्यन्ते चतुर्थस्य नियोजयेत् ॥ ॥
ममावस्था भवद्भिश्च ज्ञायते ह्युपकारिका । साधनीया विशेषेण लोकानां सिद्धिहेतवे ॥ २५ ॥
पूजनीयं मुनितुल्यं पापीयसी तु मानिनी । सततं तृणवन्मत्वा न्यक्कारं कुरुते पतिम् ॥ ८७ ॥
बीजानि यानि विष्णूनां विलोमेन स्वरान्तिमान् । तान्युक्तानि हृषीकेशव्यूहानां समुदीरिताः ॥ ॥
देवानां दुःखमुत्पन्नं ता रकात्सुदुरात्मनः । ब्रह्मणा च वरौ दत्तः किं करोमि दुरासदः ॥ २६ ॥
दुर्वाक्यवह्निना दग्धो मृततुल्यस्तु जीवति । यावज्जीवनपर्यन्तं संप्राप्य कुलटां स्त्रियम् ॥ ८८ ॥
द्विषट्कार्णेन चोद्दिष्टा विष्णऊनां वाचकाः पृथक् । साङ्गान्युपाङ्गान्येतेषां मन्त्राद्यैः प्राग्वदाचरेत् ॥ ॥
मूर्तयोऽष्टौ च याः प्रोक्ता मदीयाः परमर्षयः । तास्सर्वा उपकाराय न तु स्वार्थाय तत्स्फुटम् ॥ २७ ॥
सा शुद्धा प्रातरुत्थाय नमस्कृत्य पतिं सुरान् । प्रांगणे मंगलं दद्याद् गोमयेन जलेन च ॥ ९० ॥
जनार्धनानां वक्ष्यन्ते मन्त्राः प्राच्यानलान्तरात् । इकारादीनि चत्वारि चैकारादीन्यनुक्रमात् ॥ ॥
तथा च कर्तुकामोहं विवाहं शिवया सह । तया वै सुतपस्तप्तं दुष्करं परमर्षिभिः ॥ २८ ॥
तादृशी न गृहिण्युक्ता निरया कथिता तु सा । गृहिणी तु पतिभक्ता देवदैवतपूजिता ॥ ८९ ॥
हृदादिचरणान्तानि मन्त्रार्णैस्तु यथा पुरा । नृसिंहक्रोडयोर्मन्त्रस्ते प्रागेव प्रदर्शितः ॥ ॥
तस्यै परं फलं देयमभीष्टं तद्धितावहम् । एतादृशः पणो मे हि भक्तानन्दप्रदः स्फुटम् ॥ २९ ॥
गृहकृत्ये च निर्वर्त्य स्नात्वाऽऽगत्य गृहं सती । सुरं गुरुं पतिं नत्वा पूजयेद् गृहदेवताम् ॥ ९१ ॥
नेमिस्थं पञ्चमं व्रणं अरषोडशकोपरि । नेमिनाभ्योस्तृतीये च वियोज्य तदनन्तरम् ॥ ॥
पार्वतीवचनाद्भिक्षुरूपो यातो गिरेर्गृहम् । अहं पावितवान्कालीं यतो लीलाविशारदः ॥ ३० ॥
गुरौ पितरि पत्यौ च मातरि श्वशुरेऽपि च । श्वश्र्वा कुर्यान्नरबुद्धिं न कदापि पतिव्रता ॥ ९३ ॥
नेम्याद्यं सानलं हान्तं नाभ्यन्ता त्तद्द्वयाङ्कितम् । पिण्डमेतन्नृसिंहस्य विद्द्युद्वर्णसमन्वितम् ॥ ॥
मां ज्ञात्वा तौ परं ब्रह्म दम्पती परभक्तितः । दातुकामावभूतां च स्वसुतां वेदरीतितः ॥ ३१ ॥
पतिं संभोजयित्वा साऽतिथिं सत्कृत्य भावतः । पुत्रपौत्रादिसहिता स्वयं भुंक्ते सुखं सती ॥ ९२ ॥
अन्तस्थाश्च ततोष्टार्णो वर्णान्ते च स्वरा हलः । सुप्रसिद्धाः समाख्यातास्त्वपराङ्गे निबोध तु ॥ ॥
देवप्रेरणयाहं वै कृतवानस्मि निन्दनम् । तदा स्वस्य च तद्भक्तिं विहन्तुं वैष्ण्णवात्मना ॥ ३२ ॥
पिता माता गुरुर्भार्या शिष्यः पुत्रः सदाऽऽश्रितः । अनाथा भगिनी कन्या श्वश्रूः श्वशुर इत्यपि ॥ ९४ ॥
सुदर्शनषडर्णस्य प्राक्स्थमर्णचतुष्टयम् । पुराहृत्य ततः पश्चात्तन्नेत्राद्ये चलान्तिमे ॥ ॥
तच्छ्रुत्वा तौ सुनिर्विण्णो तद्धीनौ संबभूवतुः । स्वकन्यां नेच्छतो दातुं मह्यं हि मुनयोऽधुना ॥ ३३ ॥
पतिस्तद्भ्रातरश्चैते सेव्याः पत्याज्ञया सदा । स्त्रीजातिर्वास्तवी शुद्धा ताश्च सर्वाः पतिव्रताः ॥ ९५ ॥
सिंहान्त्यं हृदयाद्यं च द्विधोद्धृत्य द्वयं ततः । वर्मास्त्रे च शिरो जात्यायुक्तेयं द्विनवाक्षरम् ॥ ॥
तस्माद्भवन्तो गच्छन्तु हिमाचलगृहं ध्रुवम् । तत्र गत्वा गिरिवरं तत्पत्नीञ्च प्रबोधय ॥ ३४ ॥
सर्वा जातिस्त्वेकरूपा त्वादौ सृष्टा स्वयंभुवा । ताः सर्वाः प्रकृतेरंशाः पवित्राः सुखदाः सदा ॥ ९६ ॥
योजयित्वा तदूर्ध्वे तु पदानि क्रमशो न्यसेत् । चक्रराजपदं पूर्वे ज्वालाचक्रपदं ततः ॥ ॥
कथनीयं प्रयत्नेन वचनं वेदसम्मितम् । सर्वथा करणीयन्तद्यथा स्यात्कार्य्यमुत्तमम् ॥ ३५ ॥
उत्तमा पतिभक्ता सा पतिधर्मसमन्विता । मध्यमा पतिभक्ता सा स्वार्थसंसाधिकाऽपि या ॥ ९७ ॥
अस्यैव दशामो बीजं हनाद्यं शक्तिरुच्यते । षडङ्गमस्य ताराद्यं हृदयाद्यं क्रमाच्छृणु ॥ ॥
उद्वाहं कर्तुमिच्छामि तत्पुत्र्या सह सत्तमाः । स्वीकृतस्त द्विवाहो मे वरो दत्तश्च तादृशः ॥ ३६ ॥
कनिष्ठा पतिभक्ताऽपि पत्नी भक्तं पतिं श्रिता । तदन्या तु काममात्रपरा परेऽपि संगता ॥ ९८ ॥
जगच्चक्रपदं पश्चादसुरान्तकसंज्ञितम् । पञ्चमं दीप्तचक्राख्यमन्ते माहासुदर्शनम् ॥ ॥
अत्र किं बहुनोक्तेन बोधनीयो हिमालयः । तथा मेना च बोद्धव्या देवानां स्याद्धितं यथा ॥ ३७ ॥
तिस्रस्तत्र तु धर्माय चतुर्थी धर्महानये । बोद्धव्या देहिना शश्वज्ज्ञात्वा योग्यां समुद्वहेत् ॥ ९९ ॥
औंकाररहितं बीजं षोढा कृत्वा यथा पुरा । स्वरैराद्यैर्विसर्गान्तैर्नपुंसकविवर्जितैः ॥ ॥
भवद्भिः कल्पितो यो वै विधिस्स्यादधिकस्ततः । भवताञ्चैव कार्य्यं तु भवन्तः कार्य्यभागिनः ॥ ३८ ॥
इति ते कथितं लक्ष्मि यद् राधोक्तं सुताः प्रति । ताश्च धर्मान्पातिव्रत्यपरान् श्रुत्वा मुदं ययुः ॥ १०० ॥
चतुर्थ्यन्तं नियोज्यान्ते पश्चाज्ज्ञानादिभिस्तथा । तुर्यान्तैर्हृदयाद्यैश्च स्वाहाद्याभिश्च चातिभिः ॥ ॥
॥ ब्रह्मोवाच । इत्येवं वचनं श्रुत्वा मुनयस्तेऽमलाशयाः । आनन्दं लेभिरे सर्वे प्रभुणानुग्रहीकृताः ॥ ३९ ॥
इति श्रीलक्ष्मीनारायणीयसंहितायां प्रथमे कृतयुगसन्ताने पतिव्रतामाहात्म्ये गोलोके राधिकया स्वपुत्रीभ्यः कथितपतिव्रताचारधर्मपालनमाहात्म्यादिनिरूपणनामा सप्तसप्तत्यधिकत्रिशततमोऽध्यायः ॥ ३७७ ॥
द्वादशार्णे नृसिंहस्य बीजं पूर्वं मुने श्रृणु । नेमिसप्तममादाय प्रागरार्णोपलक्षितम् ॥ ॥
वयं धन्या अभूवँश्च कृतकृत्याश्च सर्वथा । वंद्या याताश्च सर्वेषां पूजनीया विशेषतः ॥ ४० ॥
श्रीनारायण उवाच । शृणु लक्ष्मि कथां चान्यां गृहगोधाप्रकीर्तिताम् । पातिव्रत्यस्य धर्मस्य पुष्टिदां प्राक्प्रवर्तिताम् ॥ १ ॥
सर्वेषां सिंहमन्त्राणां ध्यानभेदात्मनामिदम् । जीवभूतं स्वरूपस्य वाचकं विद्धि कामदम् ॥ ॥
ब्रह्मणा विष्णुना यो वै वन्द्यस्सर्वार्थसाधकः । सोस्मान्प्रेषयते प्रेष्यान्कार्ये लोकसुखावहे ॥ ४१ ॥
भूभागान्तर्गता काचिद् भूमिगोधा प्रकर्तिता । विदीर्यमाणां नृपतिरपश्यत्स दयापरः ॥ ४ ॥
मूर्तिमन्त्रान् श्रृणुष्वाथ द्वादशाक्षरमण्डितम् । प्रणवं हार्दयीजातिः तुर्यान्तं भगवत्पदम् ॥ ॥
अयं वै जगतां स्वामी पिता सा जननी मता । अयं युक्तश्च सम्बन्धो वर्द्धतां चन्द्रवत्सदा ॥ ४२ ॥
रुक्मांगदोऽभवद् राजा रैवताद्रौ विहारवान् । अश्वारूढः पश्यति स्म गिरेः शोभामनुत्तमाम् । निखनन् स्वखुरेणोर्वीमश्वो याति स्थलीं स्थलीम् । तस्य दारयतः पृथ्वीं सुतीक्ष्णेन खुरेण हि ॥ ३ ॥
युक्तं स्वरान्त्यपूर्वाभ्यां कुर्याद्बीजं परं त्विदम् । नतिप्रणवमद्यस्थमेकवीरं महाप्रभम् ॥ ॥
ब्रह्मोवाच । इत्युक्त्वा ह्यृषयो दिव्या नमस्कृत्य शिवं तदा । गता आकाशमार्गेण यत्रास्ति हिमवत्पुरम् ॥ ४३ ॥
शीतलेन जलेनाऽभ्यषिंचत्ता स विमूर्छिताम् । अवाप चेतनां लक्ष्मि शीतवारिप्रसेचनात् ॥ ५ ॥
नारसिंहाय दद्याद्वै पदं पञ्चाक्षरं ततः । विश्वत्त्रातृनृसिंहस्य मन्त्रेयं द्वादशाक्षरः ॥ ॥
दृष्ट्वा तां च पुरं दिव्या मृषयस्तेऽतिविस्मिताः । वर्णयन्तश्च स्वं पुण्यमब्रुवन्वै परस्परम् ॥ ४४ ॥
राजानमग्रतो वीक्ष्य गोधा वचनमब्रवीत् । रुस्मांगद महाबाहो निबोध मम चेष्टितम् ॥ ६ ॥
तारान्तस्येद दशाक्षरः । वक्ष्यन्ते हृदयादीनि नेत्रान्तानि यथाक्रमम् ॥ ॥
॥ ऋषय ऊचुः । पुण्यवन्तो वयं धन्या दृष्ट्वैतद्धिमव त्पुरम् । यस्मादेवंविधे कार्य्ये शिवेनैव नियोजिताः ॥ ४५ ॥
शाकले नगरे पूर्वं भार्याऽहं त्वग्रजन्मनः । रूपयौवनसम्पन्नाऽप्यासं न तस्य सुप्रिया ॥ ७ ॥
व्यापकोऽयं नृसिंहस्य मूर्तिभेदगतस्य च । साङ्गो मन्त्रः समुद्दिष्टः सर्वाभिमतसिद्धिदः ॥ ॥
अलकायाश्च स्वर्गाच्च भोगवत्यास्तथा पुनः । विशेषेणामरावत्या दृश्य ते पुरमुत्तमम् ॥ ४६ ॥
सदा विद्वेषसंयुक्तो मयि निष्ठुरजल्पकः । ततोऽहं क्रोधसंयुक्ता वशीकरणमन्त्रकम् ॥ ८ ॥
षोढास्य बीजं ताराद्यमाकारादिसमन्वितम् । बिन्दुनाङ्कितमेतेषां योजनं प्राग्वदाचरेत् ॥ ॥
सुगृहाणि सुरम्याणि स्फटिकैर्विविधैर्वरैः । मणिभिर्वा विचित्राणि रचितान्यङ्गणानि च ॥ ४७ ॥
सर्ववश्यकरं प्राप्तुं गता काचित्तु तापसीम् । तत्राऽहं प्रणता भूत्वा पद्भ्यां न्यस्यांऽगुलीयकम् ॥ ९ ॥
अह्गोपाह्गमयी व्याप्तिः सवीजैर्द्वादशाक्षरैः । सबिन्दुभिर्गुणाद्यैश्च कल्पयं वा नतिभिः सह ॥ ॥
सूर्यकान्ताश्च मणयश्चन्द्रकान्तास्तथैव च । गृहे गृहे विचित्राश्च वृक्षात्स्वर्गसमुद्भवाः ॥ ४८ ॥
निवेद्य मम भर्तुस्तु विमाननं स्थिराऽभवम् । तयोक्ताऽहं तदा राजन् प्रयोगार्थं समन्त्रकम् ॥ १० ॥
अक्षमध्यगता वर्णा वर्णिताश्चक्रमध्यगाः । संज्ञाः सबिन्दुप्राग्वर्णा नतिप्रणवमध्यगाः ॥ ॥
तोरणानां तथा लक्ष्मीर्दृश्यते च गृहेगृहे । विविधानि विचित्राणि शुकहंसैर्विमानकैः ॥ ४९ ॥
चूर्णो रक्षान्वितो ह्येषः सर्वभूतवशंकरः । त्वया भर्तरि संयोज्यो दुग्धपाने च मस्तके ॥ ११ ॥
तुर्यान्ताश्शक्तिसंघस्य जयाद्यस्य तु वाचकाः । भीमोग्राभ्यां च भूताभ्यां तथा मन्त्रद्वयं भवेत् ॥ ॥
वितानानि विचित्राणि चैलवत्तोरणैस्सह । जलाशयान्यनेकानि दीर्घिका विविधाः स्थिताः ॥ ५० ॥
भविष्यति पतिर्वश्यो द्वेषं नैव करिष्यति । चूर्णरक्षां गृहीत्वाऽहं प्राप्ता भर्तारमेकला ॥ १२ ॥
विष्टरेऽभिनिविष्टानां मन्त्राणां लक्षणं श्रृणु । साध्यनामस्वरूपं तु व्यापकं वक्ष्यते पुनः ॥ ॥
उद्यानानि विचित्राणि प्रसन्नैः पूजितान्यथ । नराश्च देवतास्सर्वे स्त्रियश्चाप्सरसस्तथा ॥ ५१ ॥
हततेजा मम भर्ता मामुवाचाऽतिनिर्बलः । शोकं कुर्वन् दिवारात्रौ दासोऽस्मि तव शोभने ॥ १५ ॥
तारान्ते बीजं शक्तिश्च दैवतं तस्य चेत्ततः । शान्तिं पुष्टिं च वश्यं च विजयं चैवमादिकम् ॥ ॥
कर्मभूमौ याज्ञिकाश्च पौराणास्स्वर्गकाम्यया । कुर्वन्ति ते वृथा सर्वे विहाय हिमवत्पुरम् ॥ ५२ ॥
प्रदोषे शिरसि भर्तू रक्षाचूर्णं प्रयोजितम् । पाने तु पयसा सार्धं प्रदोषे तत्र चार्पितम् ॥ १३ ॥
द्वितीयान्तं समुच्चार्य कुरुवीप्सान्वितं ततः । यंच्छ यच्छ पदान्तं वा प्राकस्थितैः प्रणवान्तिमैः ॥ ॥
यावन्न दृष्टमेतच्च तावत्स्वर्गपरा नराः । दृष्ट्रमेतद्यदा विप्राः किं स्वर्गेण प्रयोजनम् ॥ ५३ ॥
यदा स पीतचूर्णस्तु भर्ता तद्रात्रितः खलु । द्रागेव क्षयरोग्येव जातः क्षीणो दिने दिने ॥ १४ ॥
अङ्कयेदवसाने च साध्यलक्षणमीरितम् । द्विरष्टवर्णं नृहरेर्मन्त्रमानुष्टुभं परम् ॥ ॥
॥ ब्रह्मोवाच । इत्येवमृषिवर्य्यास्ते वर्णयन्तः पुरश्च तत् । गता हैमालयं सर्वे गृहं सर्वसमृद्धिमत् ॥ ५४ ॥
त्राहि मां शरणं प्राप्तं मरणं निकटे मम । श्रुत्वाऽहं तापसीं याता निवेदितवती पुनः ॥ १६ ॥
पूर्वमेव समुद्दिष्ठं बाह्ये वायव्यमक्षरम् । वर्मास्त्रजातियुक्तं च वाह्नं पार्थिवमक्षरम् ॥ ॥
तान्द्रष्ट्वा सूर्यसंकाशान् हिमवान्विस्मितोऽब्रवीत् । दूरादाकाशमार्गस्थान्मुनीन्सप्त सुतेजसः ॥ ५५ ॥
भर्ता मे वशगो जातः कथं जीवेद् भवेत् सुखी । तयौषधं पुनर्दत्तं स्वस्थोऽभूत्तेन मे पतिः ॥ १७ ॥
विस्तरेण पुरा प्रोक्तं तस्मान्नेह प्रतन्यते । वक्ष्यते यन्त्र धर्तॄणां नागानां क्षाद्यमान्वितम् ॥ ॥
॥ हिमवानुवाच । सप्तैते सूर्य्यसंकाशाः समायांति मदन्तिके । पूजा कार्य्या प्रयत्नेन मुनीनां च मयाधुना ॥ ५६ ॥
पूर्वचूर्णाद्भवो दाहः शान्तस्तेनौषधेन वै । ततः प्रभृति मे भर्ता वश्योऽभूद् वचने स्थितः ॥ १८ ॥
बिन्दुस्वरान्वितं बीजं प्रणवाद्यं ततः परम् । युक्तं प्रत्येकसंज्ञाभिस्तुर्यान्ताभिर्नमोऽन्तिमम् ॥ ॥
वयं धन्या गृहस्थाश्च सर्वेषां सुखदायिनः । येषां गृहे समायान्ति महात्मानो यदीदृशाः ॥ ५७ ॥
कालेनाऽहं मृता राजन् गता नरकयातनाम् । ताम्रभ्राष्ट्रे त्वहं दग्धा कृत्वा खण्डानि वै मुहुः ॥ १९ ॥
इति शेषादिनागानां मन्त्रा सम्यगुदीरिताः । शक्त्या सतारया यान्त्रैः सौदर्शनषडक्षरैः ॥ ॥
ब्रह्मोवाच । एतस्मिन्नन्तरे चैवाकाशादेत्य भुवि स्थितान् । सन्मुखे हिमवान्दृष्ट्वा ययौ मानपुरस्सरम् ॥ ५८ ॥
युगकालोत्तरं जाता पृथिव्यां पापजातिका । भूमिगोधा स्थिता चात्र गृहगोधाभिजातिका ॥ २० ॥
अभिधायाक्षरं पूर्वं चक्राद्यस्त्रगणस्य तु । युक्तं वह्निविसर्गाभ्यां बीजं वा प्रणवान्वितम् ॥ ॥
कृतांजलिर्नतस्कन्धः सप्तर्षीन्सुप्रणम्य सः । पूजां चकार तेषां वै बहुमानपुरस्सरम् ॥ ५९ ॥
वर्षसहस्रं तस्माद्या नारी पतिं वशं चरेत् । वृथाधर्मा वृथाचारा दह्यते ताम्रभ्राष्ट्रके ॥ २१ ॥
एकैकं भेदयेद्वर्णमष्टार्णस्योर्ध्वतोऽप्यधः । नारायणास्त्रमन्त्रोऽयं कल्पान्तहुतभुक्प्रभः ॥ ॥
हितास्सप्तर्षयस्ते च हिमवन्तन्नगेश्वरम् । गृहीत्वोचुः प्रसन्नास्या वचनं मङ्गलालयम् ॥ ६० ॥
भर्ता नाथो गतिर्भर्ता दैवतं गुरुरेव च । तस्य वश्यं चरेद् या तु सा कथं सुखमाप्नुयात् ॥ २२ ॥
ततः संज्ञा चतुर्थ्यन्ता योजनीया फडन्तिमा । चक्रादिषोडशास्त्राणामिति मन्त्राः प्रकीर्तिताः ॥ ॥
यथाग्रतश्च तान्कृत्वा धन्या मम गृहाश्रमः । इत्युक्त्वासनमानीय ददौ भक्तिपुरस्सरम् ॥ ६१ ॥
तिर्यग्योनिशतं याति कृमिकुष्ठसमन्विता । तस्माद् भूपाल कर्तव्यं स्त्रीभिर्भर्तृवचः सदा ॥ २३ ॥
ज्ञात्वैवं यन्त्रमाहात्म्यं योर्चयेद्विधिपूर्वकम् । दिग्बन्ध वह्णिप्राकार गायत्र्या वाहनादिकैः ॥ ॥
आसनेषूपविष्टेषु तदाज्ञप्तस्स्वयं स्थितः । उवाच हिमवाँस्तत्र मुनीञ्ज्योतिर्मयास्तदा ॥ ६२ ॥
पातिव्रत्यं परो धर्मस्तारको योषितां शुभः । सापत्न्यं चापि यद्वैरं भर्तरि नैव योजयेत् ॥ २४ ॥
यागोपकरणैर्मन्त्रैर्भोग दान विवर्जितैः । क्रमात् सर्वफलावाप्तिर्मन्त्रसिद्धिश्च जायते ॥ ॥
हिमालय उवाच । धन्यो हि कृतकृत्योहं सफलं जीवित मम । लोकेषु दर्शनीयोहं बहुतीर्थसमो मतः ॥ ६३ ॥
इष्टा या भूपते भर्तुस्तस्या या दुष्टमाचरेत् । सा पत्नी नरकं याति यावद् वै ब्रह्मणो दिनम् ॥ २५ ॥
दशदिग्बन्धमन्त्राणां वक्ष्यते लक्षणं पुरा । ओं पूर्वं पुरुषायेति स्वाहान्तं तदनन्तरम् ॥ ॥
यस्माद्भवन्तो मद्गेहमागता विष्णुरूपिणः । पूर्णानां भवतां कार्य्यं कृपणानां गृहेषु किम् ॥ ६४ ॥
सापत्नभावं या कुर्याद् भर्तृस्नेहेष्टया सह । तत्फलं प्राप्यते याम्ये तापनं ताम्रभ्राष्ट्रके ॥ २६ ॥
अस्त्रेण बन्धयामीति स्वाहान्तं च षडक्षरम् । इति दिग्बन्धमन्त्रोऽयमीरितो दुष्टदोषहृत् ॥ ॥
तथापि किञ्चित्कार्यं च सदृशं सेवकस्य मे । कथनीयं सुदयया सफलं स्याज्जनुर्मम ॥ ६५ ॥
यथा सुखं भवेद् भर्तुस्तथा कार्यं हि भार्यया । अनुकूलं हितं तस्या इष्टाया भर्तुराचरेत् ॥ २७ ॥
प्रणवं प्राक् समुद्धृत्य मनुं वाग्निजाययोः । आयान्तं विन्यसेच्चक्रंअग्निप्राकारसंज्ञितम् ॥ ॥
इति श्रीशिवमहापुराणे द्वितीयायां रुद्रसंहितायान्तृतीये पार्वतीखण्डे सप्तर्ष्यागमनवर्णनं नाम द्वात्रिंशोऽध्यायः ॥ ३२ ॥
पतिं यथा तथा तां च संपश्येद् वै पतिव्रता । हीनायाश्चापि शुश्रूषां कृत्वा याति त्रिविष्टपम् ॥ २८ ॥
कीर्तितां चक्रगायत्रीं श्रृणु चक्रप्रसादनीम् । जातिपूर्वं पुरस्कृत्य चक्रायेति समुद्धरेत् ॥ ॥
॥ ऋषय ऊचुः । जगत्पिता शिवः प्रोक्तो जगन्माता शिवा मता । तस्माद्देया त्वया कन्या शंकराय महात्मने ॥ १ ॥
सर्वान् भोगानवाप्नोति भर्तुरिष्टं करोति या । ईर्ष्याभावपरित्यागात् सर्वेश्वरपदं लभेत् ॥ २९ ॥
धीमहीति तदन्ते नो विनिवेश्योऽनिवारितः । गायत्र्यन्तं समुद्धार्य तदन्ते चतुरक्षरम् ॥ ॥
एवं कृत्वा हिमगिरे सार्थकं ते भवेज्जनुः । जगद्गुरोर्गुरुस्त्वं हि भविष्यसि न संशयः ॥ २ ॥
सपली या सपत्न्यास्तु शुश्रूषां कुरुते सदा । भर्तुरिष्टां सन्निरीक्ष्य तस्या लोकोऽक्षयो भवेत् ॥ ३० ॥
सौदर्शनी समुद्दिष्ठा गायत्री तारकाक्षरा । सतारका पुरा चेयं भवेदेकाक्षराधिका ॥ ॥
॥ ब्रह्मोवाच । एवं वचनमाकर्ण्य सप्तर्षीणां मुनीश्वर । प्रणम्य तान्करौ बद्ध्वा गिरिराजोऽब्रवीदिदम् ॥ ३ ॥
शृणु राजन्मया दृष्टा पतिसेवापरायणा । गणिका पद्मिनीनाम्नी तत्कथां कथयामि ते ॥ ३१ ॥
द्वितीयं विष्णुगायत्र्या नृसूक्ताद्यक्षरत्रयम् । तेत्राब्यां पदमादाय नेमिपूर्बान्तयोजितम् ॥ ॥
हिमालय उवाच । सप्तर्षयो महाभागा भवद्भिर्यदुदीरितम् । तत्प्रमाणीकृतं मे हि पुरैव गिरिशेच्छया ॥ ४ ॥
पूर्वे मम गृहपार्श्वे शूद्रोऽभूद् भार्यया युतः । नाम्ना भालुक इत्यस्य पत्नी नाम्ना तु माटुली ॥ ३२ ॥
तारद्वयं पुरोद्धृत्य परमं पदमुद्धरेत् । धामेतिवस्थितं चाथ नेम्याद्यं द्विनवारकम् ॥ ॥
इदानीमेक आगत्य विप्रो वैष्णवधर्मवान् । शिवमुद्दिश्य सुप्रीत्या विपरीतं वचोऽब्रवीत् ॥ ५ ॥
रूपयौवनसम्पन्ना पातिव्रत्यपरायणा । भालुकस्याऽभवत् त्विष्टा शूद्रा गणिका पिङ्गली ॥ ३३ ॥
द्विदशारगतं वर्णं नाभिपञ्चममूर्धनि । ततस्तु गृहकाम्ययो इति पञ्चार्णमुद्धरेत् ॥ ॥
तदारभ्य शिवामाता ज्ञानभ्रष्टा बभूव ह । सुताविवाहं रुद्रेण योगिना तेन नेच्छति ॥ ६ ॥
शूद्रजातेः सुदुष्टस्य परित्यक्तक्रियस्य च । आचरद् वेश्यया सार्धं सेवां पतिव्रता सती ॥ ३४ ॥
युतं नेमिद्वितीयेन द्विनवारगतं ततः । षोडशारगतं वर्णं द्वितीयस्वरसंयुतम् ॥ ॥
कोपागारमगात्सा हि सुतप्ता मलिनाम्बरा । कृत्वा महाहठं विप्रा बोध्यमानापिऽनाबुधत् ॥ ७ ॥
प्रक्षालनं द्वयोः पादानामुच्छिष्टाशना द्वयोः । उभयोरप्यधः शेते तूभयोर्वै हिते रता ॥ ३५ ॥
नेमिपञ्चमवर्णं च षोडशारगतं पुनः । नाभिद्वितीयसंभिन्नं नेम्यन्तं तारपश्चिमम् ॥ ॥
अहं च ज्ञानविभ्रष्टो जातोहं सत्यमीर्य्यते । दातुं सुतां महेशाय नेच्छामि भिक्षुरूपिणे । ब्रह्मोवाच॥इत्युक्त्वा शैलराजस्तु शिवमायाविमोहितः । तूष्णीं बभूव तत्रस्थो मुनीनां मध्यतो मुने ॥ ९ ॥
वेश्यया वार्यमाणाऽपि सदाचारपथे स्थिता । एवं शुश्रूयन्त्यास्तु भर्तारं वेश्यया सह ॥ ३६ ॥
तृतीयस्वरसंयुक्तं तृतीयं नेमिमण्डलात् । नेम्यन्तमास्वरोपेतमरान्तं च स्वरान्तरम् ॥ ॥
सर्वे सप्तर्षयस्ते हि शिवमायां प्रशस्य वै । प्रेषयामासुरथ तां मेनकां प्रत्यरुन्धतीम् ॥ १० ॥
जगाम सु महान् कालः स्थितायाः पतिसेवने । अथैकदा तु तद्भर्ता माहिषं मूलकान्वितम् ॥ ३७ ॥
स्वरं तृतीयं संयोज्य ततश्च द्विनवारगम् । न्यूनविंशारगोर्ध्वं तद्द्विनवाक्षरमूर्धनि ॥ ॥
अथ पत्युस्समादाय निदेशं ज्ञानदा हि सा । जगामारुन्धती तूर्णं यत्र मेना च पार्वती ॥ ११ ॥
अभक्षयत्तु निष्पावं दुर्मेधास्तैलमिश्रितम् । तदपथ्यभुजस्तस्य चाऽवमन्य पतिव्रताम् ॥ ३८ ॥
स्वरं तृतीयं संयोज्य ततश्च द्विनवारगम् । पुनर्मन्त्रशरीरेति प्रणवान्तं ततो नमः ॥ ॥
गत्वा ददर्श मेनां तां शयानां शोकमूर्च्छिताम् । उवाच मधुरं साध्वी सावधाना हितं वचः ॥ १२ ॥
अभवद् दारुणो रोगो गुदे तस्य भगंदरः । सन्दह्यमानोऽतितरां दिवारात्रौ स भूरिशः ॥ ३९ ॥
पुनश्च नमसा युक्तो मन्त्र आवाहनोचितः । प्रदाने सर्वभोगानां मन्त्रस्ते संप्रकाश्यते ॥ ॥
अरुन्धत्युवाच । उत्तिष्ठ मेनके साध्वि त्वद्गृहेऽहमरुन्धती । आगता मुनयश्चापि सप्तायाताः कृपालवः ॥ १३ ॥
अथ वेश्या तस्य वित्तं समादाय जगाम वै । अन्यस्मै सा ददौ प्रीत्या यूने कामपरायणा ॥ ४० ॥
प्रणवं पूर्वमुच्चार्य सर्वभोगैककारणम् । नेम्यन्तं बिन्दुसंयुक्तं त्रिधेदं पदमप्यथ ॥ ॥
ब्रह्मोवाच । अरुन्धतीस्वरं श्रुत्वा शीघ्रमुत्थाय मेनका । उवाच शिरसा नत्वा तां पद्मामिव तेजसा ॥ १४ ॥
ततः शूद्रो दीनमना व्रीडयाऽति प्रधर्षितः । उवाच प्ररुदन् भार्यां परिपालय मां प्रिये ॥ ४१ ॥
गृहाणेति शिरोऽन्तोयं भोगदानस्य वाचकः । आवाहने तथार्चायां विसर्जनविधौ तथा ॥ ॥
मेनोवाच । अहोद्य किमिदं पुण्यमस्माकं पुण्यजन्मनाम् । वधूर्जगद्विधेः पत्नी वसिष्ठस्यागतेह वै ॥ १५ ॥
न मयोपकृतं किंचित् तव सुन्दरि पापिना । वेश्याऽऽसक्तेन दुष्टेन बहूनब्दान् पतिव्रते ॥ ४२ ॥
प्रणवं पूर्वमुद्धृत्य संबोध्य भगवन्निति । मन्त्रमूर्तेपदं दद्यात् स्वपदं च द्वितीयया ॥ ॥
किमर्थमागता देवि तन्मे ब्रूहि विशेषतः । अहं दासीसमा ते हि ससुता करुणां कुरु ॥ १६ ॥
यो भार्यां प्रणतां पापो नानुमन्येत गर्वितः । सोऽशुभानि समाप्नोति जन्मानि दश पंच च ॥ ४३ ॥
आसादय क्षमस्वेति प्रणवान्तं समुद्धरेत् । परप्रयुक्तमन्त्राणां शक्तिह्रासनतत्परः ॥ ॥
ब्रह्मोवाच । इत्युक्त्वा मेनकां साध्वी बोधयित्वा च तां बहु । तथागता च सुप्रीत्या सास्ते यत्रर्षयोऽपि ते ॥ १७ ॥
दिवाकीर्तिगृहे तस्माज्जन्म प्राप्स्यामि गर्हितम् । तवाऽपमानतो पत्नि पतिसेवापरायणे ॥ ४४ ॥
समस्तवीर्यमन्त्राढ्यं मुने मन्त्रवरं श्रृणु । प्रणवं पूर्वमुद्धृत्य प्रणवाद्यं सबिन्दुकम् ॥ ॥
अथ शैलेश्वरं ते च बोधयामासुरादरात् । स्मृत्वा शिवपदद्वन्द्वं सर्वे वाक्यविशारदाः ॥ १८ ॥
इति भर्तृवचः श्रुत्वा भार्या भर्तारमब्रवीत् । पुराकृतानि पापानि दुःखानि प्रभवन्ति हि ॥ ४५ ॥
षडर्णस्यास्त्रमन्त्रप्राक्षडर्णं प्रणवोज्झितम् । प्रोक्तस्यार्णद्वयं पूर्वं चक्रराजपदं ततः ॥ ॥
ऋषय ऊचुः । शैलेन्द्र श्रूयतां वाक्यमस्माकं शुभकारणम् । शिवाय पार्वतीं देहि संहर्त्तुः श्वशुरो भव ॥ १९ ॥
आनीतवती जनकाद् वित्तं करोति सेवनम् । नारायणस्वरूपं तं मन्यते स्म सती पतिम् ॥ ४७ ॥
सर्वशब्दं दहद्वन्दूपूर्वं दुष्टभयंकरम् । चिन्तामूलं पदं पश्चाद्भिन्दि भिन्दीति वै ततः ॥ ॥
अयाचितारं सर्वेशं प्रार्थयामास यत्नतः । तारकस्य विनाशाय ब्रह्मासम्बंधकर्म्मणि ॥ २० ॥
तानि संक्षमते विद्वान् क्षमयाऽन्तो भविष्यति । एवमुक्त्वा समाश्वस्य भर्तारमनुशिष्य च ॥ ४६ ॥
त्रासय त्रासयेत्यन्ते वर्मास्त्रे च शिरोन्तिमे । एकसप्ततिमन्त्रोऽयं शक्तिह्रासाख्य ईरितः ॥ ॥
नोत्सुको दारसंयोगे शंकरो योगिनां वरः । विधेः प्रार्थनया देवस्तव कन्यां ग्रहीष्यति ॥ २१ ॥
दिवा दिवा त्रिर्यत्नेन भगन्दरविशोधनम् । करोति सेवनं तस्य पवनं च ददात्यपि ॥ ४८ ॥
द्विधा विदारय पदं मन्त्रं ह्रासय ह्रासय । भक्षयेति पदद्वन्द्वं भूतानीति ततः परम् ॥ ॥
दुहितुस्ते तपस्तप्तं प्रतिज्ञानं चकार सा । हेतुद्वयेन योगीन्द्रो विवाहं च करिष्यति ॥ २२ ॥
न सा रात्रौ स्वपित्यपि न दिवा च पतिव्रता । भर्तृदुःखेन सन्तप्ता त्वपश्यज्ज्वलितं जगत् ॥ ४९ ॥
मन्त्रमानुष्टुभं वक्ष्ये सर्वेषामभयप्रदम् । भगवन्निति संबोध्य सर्वेति पदमुद्धरेत् ॥ ॥
ब्रह्मोवाच । ऋषीणां वचनं श्रुत्वा प्रहस्य स हिमालयः । उवाच किञ्चिद्भीतस्तु परं विनयपूर्वकम् ॥ २३ ॥
यद्यस्ति वसुधा देवी पितरो देवतास्तथा । कुर्वन्तु रोगहीनं मे भर्तारं गतकल्मषम् ॥ ५० ॥
विजयेति पदं पश्चात् सहस्त्रारेति तत्परम् । अपराजितेति शरणं पदं त्वामित्यनन्तरम् ॥ ॥
हिमालय उवाच । शिवस्य राजसामग्रीं न हि पश्यामि काञ्चन । कञ्चिदाश्रयमैश्वर्यं कं वा स्वजनबान्धवम् ॥ २४ ॥
चण्डिकायै प्रदास्यामि श्रीफलं माहिषं तथा । नवरात्रव्रतं चापि भर्तुरारोग्यहेतवे ॥ ५१ ॥
प्रपन्नोऽस्मीति तत्पश्चाद्द्वितीयान्तश्चश्रीकरम् । श्रीपदाद्यं ततः पश्चात् सुदर्शनमिति क्रमात् ॥ ॥
नेच्छाम्यति विनिर्लिप्तयोगिने स्वां सुतामहम् । यूयं वेदविधातुश्च पुत्रा वदत निश्चितम् ॥ २५ ॥
सादरं तु करिष्यामि ह्युपवासान् दशैव च । शरीरं स्थापयिष्येऽहं सूक्ष्मकण्टकसंस्तरे ॥ ५२ ॥
प्रपत्तिरिति विख्याता सर्बपापक्षयंकरी । वक्ष्ये नृसिह्यगायत्रीमपराङ्गस्य पूजने ॥ ॥
वरायाननुरूपाय पिता कन्यां ददाति चेत् । कामान्मोहाद्भयाल्लोभात्स नष्टो नरकं यजेत् ॥ २६ ॥
नोपभोक्ष्यामि मधुरं नोपभोक्ष्यामि वै घृतम् । बाह्याभ्यंगविहीनाऽहं संस्थास्ये बहुवासरान् ॥ ५३ ॥
वज्रेति द्व्यक्षरं पूर्वंश्रृङ्खलायेत्यतः परम् । आयान्तं तीक्ष्णदंष्ट्रेति विझहेति पदं ततः ॥ ॥
न हि दास्याम्यहं कन्यामिच्छया शूलपाणये । यद्विधानं भवेद्योग्यमृषयस्त द्विधीयताम् ॥ २७ ॥
जीवतां रोगहीनो हि भर्ता मे शरदां शतम् । एवं निश्चययुक्ता सा कृष्णबुद्ध्या प्रसेवते ॥ ५४ ॥
वज्रेति द्व्यक्षरस्यान्ते नखायेति च धीमहि । आद्यं च चरमाद्यं च गायत्र्याः पदमुद्धरेत् ॥ ॥
ब्रह्मोवाच । इत्याकर्ण्य वचस्तस्य हिमागस्य मुनीश्वर । प्रत्युवाच वसिष्ठस्तं तेषां वाक्यविशारद ॥ २८ ॥
पतिस्तस्याः पातिवत्यप्रतापेनापि सर्वथा । रोगहीनस्तु संजातः सुखदो योषितेऽन्वहम् ॥ ५५ ॥
दिग्बन्धं च सहास्त्रेण प्रागुक्तेन समाचरेत् । अन्येषामङ्गमन्त्राणां विनियोगो यथा पुरा ॥ ॥
वसिष्ठ उवाच । शृणु शैलेश मद्वाक्यं सर्वथा ते हितावहम् । धर्माविरुद्धं सत्यश्च परत्रेह मुदावहम् ॥ २९ ॥
त्रिकटुं प्रददौ भर्त्रे यत्नेन महताऽपि सा । शीतार्तः कम्पमानोऽसौ पत्न्यंगुलिमखण्डयत् ॥ ५७ ॥
सिंहेति सविसर्गं च गायत्र्यन्तं ततो न्यसेत् । आचरेदुक्तमन्त्राभ्यामावाहनविसर्जने ॥ ॥
वचनं त्रिविधं शैल लौकिके वैदिकेऽपि च । सर्वं जानाति शास्त्रज्ञो निर्मलज्ञानचक्षुषा ॥ ३० ॥
सिषेवे परया प्रीत्या प्राणाँस्तत्याज सोपि वै । अथ विक्रीय वलयं क्रीत्वा काष्ठानि भूरिशः ॥ १९ ॥
इति निगदितमेतन्मन्त्रजालं यथाव । न्मुखयुगळसमेते यन्त्रराजे निविष्टम् ॥ ॥
असत्यमहितं पश्चात्सांप्रतं श्रुतिसुन्दरम् । सुबुद्धिर्वक्ति शत्रुर्हि हितं नैव कदाचन ॥ ३१ ॥
उभयोर्दन्तयोः श्लेषः सुदृढः समपद्यत । अगुल्याः खण्डमास्येऽस्य स्थितमेवापि सुन्दरी ॥ ५८ ॥
हृदिबहिरपि भोगैर्यानि योज्यानि तानि । प्रकटयतु कदाचित् कष्टबुद्धेः परस्य ॥ ॥
आदावप्रीतिजनकं परिणामे सुखावहम् । दयालुर्धमशीलो हि बोधयत्येव बांधवः ॥ ३२ ॥
चितां सर्पियुतां चक्रे मध्ये धृत्वा पतिं तदा । अवरुह्य च बाहुभ्यां पादेनाकृष्य पावकम् ॥ ६० ॥
श्रीः । पञ्चविंशोऽध्यायः । सनकः । भगवन् सम्यगाख्यातं सुदर्शननृसिह्नयोः । मन्त्ररूपं महायन्त्रं भजतामीप्सितप्रदम् ॥ ॥
श्रुतिमात्रात्सुधातुल्यं सर्वकालसुखावहम् । सत्यसारं हितकरं वचनं श्रेष्ठमीप्सितम् ॥ ३३ ॥
बहुकाले गते पश्चाद् त्रिदोषज्वरपीडितः । व्यजायत कदाचित्तु कालगत्याऽन्तिकाऽन्तकः ॥ ५६ ॥
तस्माद्भजनरूपं च वद सानुग्रहोऽसि मे । शाण्डिल्य । हिताय सर्वलोकानां यन्त्रमेतदुदाहृतमू ॥ ॥
एवञ्च त्रिविधं शैल नीतिशास्त्रोदितं वचः । कथ्यतां त्रिषु मध्ये किं ब्रुवे वाक्यं त्वदीप्सितम् ॥ ३४ ॥
मुखे मुखं समाधाय हृदये हृदयं तथा । जघने जघनं देवी त्वात्मनः सन्निधाय च ॥ ६१ ॥
विधिना पूजितो येन सर्वं तेन समाप्यते । मया ते श्रोतुकामाय वष्यते यजनक्रमः ॥ ॥
ब्राह्मसम्पद्विहीनश्च शंकरस्त्रिदशेश्वरः । तत्त्वज्ञानसमुद्रेषु सन्निमग्नैकमानसः ॥ ३५ ॥
विमुच्य देहं सहसा जगाम स्वामिना सह । देवलोकं शोधयित्वा महापापादिसञ्चयान् ॥ ६३ ॥
प्राग्वत्स्नानादिकं कृत्वा प्रविश्य यजनालयम् । प्रक्षाल्य पादावाचम्य सोत्तरीयः स्वलंकृतः ॥ ॥
ज्ञानानन्दस्येश्वरस्य ब्राह्मवस्तुषु का स्पृहा । गृही ददाति स्वसुतां राज्यसम्पत्तिशालिने ॥ ३६ ॥
दाहयामास कल्याणी भर्तुर्देहं पतिव्रता । आत्मना सह चार्वंगी ज्वलिते जातवेदसि ॥ ६२ ॥
धृतोर्ध्वपुण्ड्रः कुसुमैः द्वार्सथानभ्यर्च्य पूर्ववत् । कवाटोद्धाटनं कृत्वा प्रविश्याभ्यन्तरे विभुम् ॥ ॥
कन्यकां दुःखिने दत्त्वा कन्याघाती भवेत्पिता । को वेद शंकरो दुःखी कुबेरो यस्य किंकरः ॥ ३७ ॥
स्वहस्तेन प्रियां भर्तुर्भार्यां संभोजयेत् सती । सपत्नीं तु सपत्नी हि किंचिदन्नं ददाति यत् ॥ ६५ ॥
प्रणिपत्य च गायत्र्या पाणिप्रक्षाळनादिमम् । अर्चायां विष्टरे यन्त्रे कृत्वा मार्गत्रयं ततः ॥ ॥
भ्रूभङ्गलीलया सृष्टिं स्रष्टुं हर्त्तुं क्षमो हि सः । निर्गुणः परमात्मा च परेशः प्रकृतेः परः ॥ ३८ ॥
तदनन्तं भवेद् राजन् फलं चानन्तकं भवेत् । पतिव्रता च सा ज्ञेया योनिसंरक्षणा सदा ॥ ६६ ॥
प्रासादं शोधयित्वाऽस्य पुरतः फलकादिके । प्रोक्षिते चास्त्रमन्त्रेण संमुखं रुचिरासने ॥ ॥
यस्य च त्रिविधा मूर्त्तिर्विधा तुस्सृष्टिकर्मणि । सृष्टिस्थित्यन्तजननी ब्रह्मविष्णुहराभिधा ॥ ३९ ॥
इतिदृष्टं मया साक्षाद् राजन् शूद्राणिकाव्रतम् । स्वर्गदं सुखदं तस्माद् विद्विषेन्न पतिप्रियाम् ॥ ६४ ॥
पाणिभ्यामुक्तमन्त्रेण संयुक्तेनास्त्रमुद्रया । पूजास्थानगदान् विघ्नान् बाह्यतोऽदृश्यविग्रहान् ॥ ॥
ब्रह्मा च ब्रह्मलोकस्थो विष्णुः क्षीरोदवासकृत् । हरः कैलासनिलयः सर्वाः शिवविभूतयः ॥ ४० ॥
नारीणां भर्तृशुश्रूषा पुत्राणां पितृसेवनम् । शूद्राणां लोकसेवा च लोकरक्षा महीभृताम् ॥ ६७ ॥
समासीनः स्वपार्श्वस्थ याज्ञीयं चाधिवासनम् । करशुद्धिं स्थानशुद्धिं कृत्वाऽस्त्रेण यथापुरम् ॥ ॥
धत्ते च त्रिविधा मूर्ती प्रकृतिः शिवसम्भवा । अंशेन लीलया सृष्टौ कलया बहुधा अपि ॥ ४१ ॥
पातिव्रत्यं च तत्प्रोक्तं रक्षणं स्वामिनश्चरेत् । यस्या दुःखी भवेद् भर्ता भार्याया बहुभार्यकः ॥ ६८ ॥
विरेच्य बन्धनं कुर्यात् दिक्षु चैव विदिक्षु च । कवचेनावकुण्ठ्याथ प्राणानायम्य पूर्ववत् ॥ ॥
मुखोद्भवा स्वयं वाणी वागधिष्ठातृदेवता । वक्षःस्थलोद्भवा लक्ष्मीस्सर्वसम्पत्स्वरूपिणी ॥ ४२ ॥
समृद्धायाः सपापायास्तस्याः प्रोक्ता ह्यधोगतिः । सा याति नरकं पापा पूयाख्यं युगमेव यत् ॥ ६९ ॥
तत्वानि चोपसंहृत्य देहस्थान्यात्मना सह । सर्वतत्वविनिर्मुक्तं विग्रहं केवलं ततः ॥ ॥
शिवा तेजस्सु देवानामाविर्भावं चकार सा । निहत्य दानवान्सर्वान्देवेभ्यश्च श्रियं ददौ ॥ ४३ ॥
ततश्छुन्छुन्दरी स्याच्च सप्तजन्मानि पर्वते । ततः काकी ततः श्याली गोधा गोत्वेन शुद्ध्यति ॥ ७० ॥
शोधयेद्धारणाभिश्च शोषणाद्याभिरूर्ध्वतः । तुर्याद्यन्ते पदे देवं सुदर्शनतनुं स्मरेत् ॥ ॥
प्राप कल्पान्तरे जन्म जठरे दक्ष योषितः । नाम्ना सती हरं प्राप दक्षस्तस्मै ददौ च ताम् ॥ ४४ ॥
भर्तुरर्थे तु या वित्तं विद्यमानं न यच्छति । जीवितं वा स्वदेहं वा विष्ठायां सा भवेत् कृमिः ॥ ७१ ॥
बलात्मनाऽस्य मरुता कवचेन तनुं स्वकाम् । शोषयित्वा दहेद्देहं दक्षांगुष्ठाद्य षतः ॥ ॥
देहं तत्याज योगेन श्रुत्वा सा भर्तृनिन्दनम् । साद्य त्वत्तस्तु मेनायां जज्ञे जठरतश्शिवा ॥ ४५ ॥
मम कौमारभावे तु मद्ग्रामे काष्ठपाटकः । चुल्लिकायोग्यकाष्ठानि प्तइत्यं पाटयति गृहे ॥ ७३ ॥
कल्पान्तपावकज्वाला सहस्रायुतदीधितिम् । भावयित्वा शिखामन्त्रं तेन दग्धमनुस्मरेत् ॥ ॥
शिवा शिवस्य पत्नीयं शैल जन्मनिजन्मनि । कल्पेकल्पे बुद्धिरूपा ज्ञानिनां जननी परा ॥ ४६ ॥
तत्र दृष्टा मया मुण्डा काष्ठीला दारुनिर्गता । नवनीतमृदुदेहा कनिष्ठांगुलिकाप्रभा ॥ ७४ ॥
दृन्मन्त्रं पूर्णचन्द्राभममृतासारवर्षिणम् । वामांगुष्ठाग्रतो ध्यात्वा सेचितं तेन भावयेत् ॥ ॥
जायते स्म सदा सिद्धा सिद्धिदा सिद्धिरूपिणी । सत्या अस्थि चिताभस्म भक्त्या धत्ते हरस्स्वयम् ॥ ४७ ॥
कृमियोनिर्विनिर्मुक्ता काष्ठीला जायते ततः । काष्ठीलया पुरा प्रोक्तं श्रुतं मया वदामि ते ॥ ७२ ॥
विनियुक्तांस्ततो मन्त्रान् वर्माद्यां छोषणादिषु । मन्त्रेश्वरे लयं यातानिति सञ्चिन्त्य भावयेत् ॥ ॥
अतस्त्वं स्वेच्छया कन्यां देहि भद्रां हराय च । अथवा सा स्वयं कान्तस्थाने यास्यत्यदास्यसि ॥ ४८ ॥
मुखे त्वञ्जनसद्रूपा स्थौल्ये त्वंगुलिमानिका । तां पतितां भुवि दृष्ट्वा जग्धुं काकः समागतः ॥ ७५ ॥
आनन्दामृतसंपूर्णशीतांशुशतसप्रभम् । तत्प्रान्तैरमृतौघैश्च बृंहितां भावयेत्तनुम् ॥ ॥
कृत्वा प्रतिज्ञां देवेशो दृष्ट्वा क्लेशमसंख्यकम् । दुहितुस्ते तपःस्थानमाजगाम द्विजात्मकः ॥ ४९ ॥
यावत् चञ्च्वा प्रगृह्णाति तावन्मया तु कंकरैः । लोष्ठक्षेपणकैश्चापि सद्यः काको निवारितः ॥ ७६ ॥
तस्मात्तत्वानि विन्यस्य संहृतानि यथाक्रमम् । स्वात्मना तामधिष्ठाय मन्त्रन्यासं समाचरेत् ॥ ॥
तामाश्वास्य वरं दत्त्वा जगाम निजमन्दिरम् । तत्प्रार्थनावशाच्छम्भुर्ययाचे त्वां शिवां गिरे ॥ ५० ॥
सा मुक्ता सक्षता तुण्डताडिता न पलायितुम् । समर्था ह्यभवद् राजन् वेपमानाऽतिमूर्छिता ॥ ७७ ॥
अकारादिक्षकारान्तमातृकां मन्त्रमातरम् । विनय्सेत् करयोः पूर्वं विग्रहेचक्रमाल्लपन् ॥ ॥
अंगीकृतं युवाभ्यां तच्छिवभक्तिरतात्मना । विपरीतमतिर्जाता वद कस्माद्गिरीश्वर ॥ ५१ ॥
सिक्ता मया जलेनाथ स्वास्थ्यं ज्ञानमुपागता । ततः सा मानुषीवाचा पूर्वं जन्म जगाद माम् ॥ ७८ ॥
कृत्वैवं व्यापकन्यासमादित्यातपसप्रभः । दक्षेतरक्रमेणैव शाखासु तलयोरपि ॥ ॥
तद्गत्वा प्रभुणा देव प्रार्थितेन त्वदन्तिकम् । प्रस्थापिता वयं शीघ्रं ह्यृषयस्साप्यरुन्धती ॥ ५२ ॥
सुमन्तुनाम्नो हि मुनेः सर्वज्ञस्य सुताऽभवत् । पत्नी चासीद् गुणयुक्ता कौण्डिन्यस्य सुदर्पिता ॥ ७९ ॥
मध्ये च त्रि चतुष्के च पञ्चकं पञ्चकं तथा । प्रणवद्वयमध्यस्थान्येवं न्यस्त्वा करद्वये ॥ ॥
शिक्षयामो वयं त्वा हि दत्त्वा रुद्राय पार्वतीम् । एवंकृते महानन्दो भविष्यति गिरे तव ॥ ५३ ॥
जनन्या बन्धुवर्गस्य पितुरिष्टतया ह्यहम् । पित्रा दत्तं यौतकं मे श्वशुरेणापि चार्पितम् ॥ ८० ॥
अंगुष्ठादिकनिष्ठान्तमेकैकस्यास्चतुश्चतुः । एवं द्विविंशकं न्यस्य तलयोर्दशकं ततः ॥ ॥
शिवां शिवाय शैलेन्द्र स्वेच्छया चेन्न दास्यसि । भविता तद्विवाहोऽत्र भवितव्यबलेन हि ॥ ५४ ॥
अयुतं च सुवर्णानामुपवस्तुबहूत्तमम् । पितृश्वशुरवित्ताभ्यां सुसमृद्धाऽभवं तदा ॥ ८१ ॥
व्यापकन्यासपूर्वं तु स्वशरीरेऽपि विन्यसेत् । मूर्ध्नः पादतलं यावत् पाणिब्यां तपनांशुवत् ॥ ॥
वरं ददौ शिवायै स तपन्त्यै तात शंकरः । नहीश्वरप्रतिज्ञातं विपरीताय कल्पते ॥ ५५ ॥
कालेन पञ्चतां प्राप्तः श्वशुरो मेऽतिधार्मिकः । मृतं तं पतिमादाय श्वश्रूरग्निं विवेश सा ॥ ८३ ॥
व्यापयित्वा ततो न्यासं पृथगेव समाचरेत् । केशान्ते वक्त्रवृत्ते च नेत्रयोः श्रवणद्वये ॥ ॥
अहो प्रतिज्ञा दुर्लंघ्या साधूनामीशवर्तिनाम् । सर्वेषां जगतां मध्ये किमीशस्य पुनर्गिरे ॥ ५६ ॥
गोमहिष्यादिसंयुक्ता धनधान्यसमन्विता । इष्टा श्वशुरयोश्चाऽहं सौशील्येन जनस्य च ॥ ८२ ॥
घ्राणरन्ध्रद्वये गण्डद्वये दक्षेतरक्रमात् । उत्तराधरयोगेन दन्तयोस्तच्छदद्वये ॥ ॥
एको महेन्द्रश्शैलानां पक्षांश्चिच्छेद लीलया । पार्वती लीलया मेरोश्शृङ्गभङ्गं चकार च ॥ ५७ ॥
अथ मासद्वये याते भर्ता मे राजमन्दिरम् । यज्ञकार्यप्रसिद्ध्यर्थं गतो वेश्याः ददर्श सः ॥ ८४ ॥
मूर्ध्नि न्यसेत् स्वरानन्यान् सविसर्गाननन्तरम् । कवर्गं दक्षिणे बाहौ सन्धिपञ्चगतं क्रमात् ॥ ॥
एकार्थे नहि शैलेश नाश्यास्सर्वा हि सम्पदः । एकं त्यजेत्कुलस्यार्थे श्रुतिरेषा सनातनी ॥ ५८ ॥
रूपाढ्या यौवनोपेतास्तासां मध्यात्तु वै द्वयम् । वेश्यारत्नं समादाय रक्षयामास वै गृहे ॥ ८५ ॥
वामे तथा चवर्गं च पादयोर्दक्षिणादितः । सन्धिगौ टतवर्गौ च पूर्ववत्तुन्दपार्श्वयोः ॥ ॥
दत्त्वा विप्राय स्वसुतामनरण्यो नृपेश्वर । ब्राह्मणाद्भयमापन्नो ररक्ष निजसम्पदम् ॥ ५९ ॥
तयोर्वित्तमशेषं तु क्षयं नीतं निषेवणात् । वर्षत्रये गते निःस्वो जातः पतिर्ममाऽथ सः ॥ ८६ ॥
पृष्ठे नाभौ च हृदये पवर्गं धातुसप्तके । यादिसान्तानि वर्णानि हकारं हृदयान्तरे ॥ ॥
तमाशु बोधयामासुर्नीतिशास्त्रविदो जनाः । ब्रह्मशापाद्विभीताश्च गुरवो ज्ञातिसत्तमाः ॥ ६० ॥
प्रार्थयामास मां वित्तं देहि मेऽङ्गविभूषणम् । तन्मया नहि दत्तं तु भर्त्रे व्यसनिने तदा ॥ ८७ ॥
करन्यासं पुराविद्धि तच्छृणुष्व मुनीश्वर । पुटीकृतेन ताराभ्यां मन्त्रेणैव शशक्तिना ॥ ॥
शैलराज त्वमप्येव सुतां दत्त्वा शिवाय च । रक्ष सर्वान्बंधुवर्गान्वशं कुरु सुरानपि ॥ ६१ ॥
किन्तु सर्वं समादाय गताऽहं पितृमन्दिरम् । पतिना गृहवस्त्वादि विक्रीतं क्षयितं च तत् ॥ ८८ ॥
नखान्तं मणिबन्धाद्यं प्राग्वत् पाणिद्वयं मृजेत् । आद्यन्ते तारशक्त्याढ्चैः षड्भिर्वर्णैः सबिन्दुकैः ॥ ॥
ब्रह्मोवाच । इत्याकर्ण्य वसिष्ठस्य वचनं स प्रह स्य च । पप्रच्छ नृपवार्त्ताश्च हृदयेन विदूयता ॥ ६२ ॥
श्वशुरस्यापि यद्द्रव्यं यत्र क्वापि स्थितं त्वभूत् । सर्वं तत् क्षयितं तेन क्षेत्रभाण्डपरिच्छदम् ॥ ८९ ॥
अङ्गुष्ठादिकनिष्ठान्तं न्यस्त्वा मध्यमपर्वसु । विन्यसेत् करजाग्रेषु चरमं वर्णमेव च ॥ ॥
हिमालय उवाच । कस्य वंशोद्भवो ब्रह्मन्ननरण्यो नृपश्चसः । सुतां दत्त्वा स च कथं ररक्षाखिलसम्पदः ॥ ६३ ॥
अथ नावं समारुह्य द्रव्यार्थं कृतमानसः । गतः समुद्रमार्गेण दूरं यावत्तदाऽनिलैः ॥ ९० ॥
क्षकारं हृदयाकाशे न्यस्त्वैवं मातृकां पुरा । ततः शक्त्या पडर्णं तु न्यसेत् करशरीरगम् ॥ ॥
ब्रह्मोवाच । इति श्रुत्वा वसिष्ठस्तु शैलवाक्यं प्रसन्नधीः । प्रोवाच गिरये तस्मै नृपवार्त्ता सुखावहाम् ॥ ६४ ॥
प्रभंजनैर्वशं नीता नौका विशीर्णता गता । अन्ये मृताः पतिर्मे तु दैवात् काष्ठं समाश्रितः ॥ ९१ ॥
एवमर्णानि विन्यस्य हृदयादीनि विन्यसेत् । मूलाग्रपर्वस्वङ्गानि वर्णन्यासक्रमेण तु ॥ ॥
इति श्रीशिवमहापुराणे द्वितीयायां रुद्रसंहितायां तृतीये पार्वतीखण्डे गिरिसांत्वनोनाम त्रयस्त्रिंशोऽध्यायः ॥ ३३ ॥
वायुना शुभपुण्येनाऽऽससाद द्वीपमल्पकम् । यत्र सामुद्ररत्नानि चाऽभवन् कोटिशः खलु ॥ ९२ ॥
हृदि मूर्ध्नि शिखायां तु स्कन्धयोः करमध्यतः । नेत्रयोर्न्यसनीयानि स्वैर्मन्त्रैरुदितैः क्रमात् ॥ ॥
॥ वसिष्ठ उवाच । मनोर्वंशोद्भवो राजा सोऽनरण्यो नृपेश्वर । इन्द्रसावर्णिसंज्ञस्य चतुर्दशमितस्य हि ॥ १ ॥
तत्तीरं स मुहूर्तं तु विशश्राम क्षुधान्वितः । पक्ववृक्षफलान्यत्त्वा पीत्वा जलं सुखान्वितः ॥ ९३ ॥
पादयोर्गुह्यके नाभौ हृदि वक्त्रे च मूर्धनि । पादादिश्च शिरोऽन्त्स्तु संहृतिन्यास उच्यते ॥ ॥
अनरण्यो नृपश्रेष्ठस्स प्तद्वीपमहीपतिः । शम्भुभक्तो विशेषेण मङ्गलारण्यजो बली ॥ २ ॥
सालवृक्षस्य मूले स रात्रौ सुष्वाप वै श्रमी । अभ्यगाद् राक्षसो घोरः कन्यामादाय सुन्दरीम् ॥ ९४ ॥
पाणिभ्यामालभेद्देहमामूर्ध्नश्चरणावधि । कृत्वैवं व्यापकन्यासमङ्गन्यासं समाचरेत् ॥ ॥
भृगुं पुरोधसं कृत्वा शतं यज्ञांश्चकार सः । न स्वीचकार शक्रत्वं दीयमानं सुरैरपि ॥ ३ ॥
शुभां काशीपतेः पुत्रीं नाम्ना रत्नावलीं सतीम् । जहार राजसौधात् तां भक्ष्यार्थं स्वीययोषितः ॥ ९५ ॥
मूर्ध्नि वक्त्रे च हृदये नाभौ गुह्ये च पादयोः । सृष्टिन्यासो भवेदेष स्यादङ्गोपाङ्गवत् स्थितिः ॥ ॥
बभूवश्शतपुत्राश्च राज्ञस्तस्य हिमालय । कन्यैका सुन्दरी नाम्ना पद्मा पद्मालया समा ॥ ४ ॥
राक्षसः प्राह पत्नीं च मद्भक्ष्य ंतु गुहामुखे । नररूपं समास्ते वै तमानय च मा चिरम् ॥ ९६ ॥
हृदयादीनि विन्यस्य पश्चात् पाणितलद्वये । विनय्सेदस्त्रसंघं च अष्टकं वा द्विरष्टकम् ॥ ॥
यस्स्नेहः पुत्रशतके कन्यायाञ्च ततोऽधिकः । नृपस्य तस्य तस्यां हि बभूव नगसत्तम ॥ ५ ॥
इत्युक्ता सा ययौ गुहाद्वारं मम पतिं प्रति । उवाच तु पतिं मे सा त्वां पतिं कर्तुमागता ॥ ९७ ॥
किरीटं कौस्तुभं मालां श्रीवत्सं च यथापुरम् । दक्षिणोत्तरयोरंसे इच्छाशक्तिं स्वपार्श्वयोः ॥ ॥
प्राणाधिकाः प्रियतमा महिष्यस्सर्वयोषितः । नृपस्य पत्न्यः पञ्चासन्सर्वास्सौभाग्यसंयुता ॥ ६ ॥
शक्तिं ददामि ते हस्ते मत्पतिं हन्तुमेव वै । यदि त्वमनया शक्त्या न हिंससि राक्षसम् ॥ ९८ ॥
ऊरुमूले मनस्तत्वं न्यस्त्वा मन्त्रमयं स्वकम् । भावयेदहमित्यन्तः सुदर्शनवपुर्हरिः ॥ ॥
सा कन्या यौवनस्था च बभूव स्वपितुर्गृहे । पत्रं प्रस्थापयामास सुवरान यनायसः ॥ ७ ॥
खादयिष्यति दुर्मेधास्त्वां च मां च न संशयः । या गतिर्ब्रह्महत्यायां कुत्सिता प्राप्यते जनैः ॥ ९९ ॥
गायत्र्या वर्तयेद्बाह्ये स्वात्मानं चक्रमुद्रया । चक्रज्वालावलिं विप्र परितो मंत्रवित्तमः ॥ ॥
एकदा पिप्पलादर्षिर्गर्न्तुं स्वाश्रममुत्सुकः । तपःस्थाने निर्जने च गन्धर्वं स ददर्श ह ॥ ८ ॥
तां गतिं हि प्रपद्येऽहं वच्मि चेदनृतं यदि । इत्युक्त्वा ब्राह्मणं नीत्वा गुहायां राक्षसं प्रति ॥ १०० ॥
भावनाजनितं यागमाचरेदादिचोदितम् । नियम्य करणग्रामं प्राग्वद् वै ज्ञानगोचरे ॥ ॥
स्त्रीयुतं मग्नचित्तं च शृङ्गारे रससागरे । विहरन्तं महाप्रेम्णा कामशास्त्रविशारदम् ॥ ९ ॥
गता सा प्राह विप्रं तं प्रक्षिपस्व सुशक्तिकाम् । श्रत्वा द्रागेव तां शक्तिं मुमोच राक्षसं प्रति ॥ १०१ ॥
आसनं कल्पयेन्मान्त्रमामूलाद्हृदयावधि । आधारशक्तेरारभ्य चिद्भावासनपश्चिमम् ॥ ॥
दृष्ट्वा तं मुनिशार्दूलः सकामः संबभूव सः । तपत्स्वदत्तचित्तश्चाचिंतयद्दारसंग्रहम् ॥ १० ॥
कृत्वा भस्मावशेषं सा राक्षसं गगनं गता । अथोवाच द्विजं हृष्टा भोगान् भुंक्ष्वाऽत्र कान्त मे ॥ १०२ ॥
पुरोक्तं बावयेदूर्ध्वे मन्त्रैश्वर्यं त्रिविष्टपम् । साधारणमिदं ज्ञेयं सुदर्शननृसिंहयोः ॥ ॥
एवंवृत्तस्य तस्यैव पिप्पलादस्य सन्मुनेः । कियत्कालो गतस्तत्र कामोन्मथितचेतसः ॥ ११ ॥
कान्तो मया हतो नैव किन्तु पापाद् वियोजितः । ब्राह्मणश्च कृतः कान्तो ब्राह्मणी च भवामि वै ॥ १०३ ॥
पृष्ठभागेऽवतीर्णाभ्यां बहिर्वा हृदयाम्बरे । विष्टरासनसह्कल्पकार्ये भावापनोपहृत् ॥ ॥
एकदा पुष्पभद्रायां स्नातुं गच्छन्मुनीश्वरः । ददर्श पद्मां युवतीं पद्मामिव मनोरमाम् ॥ १२ ॥
कन्यात्वध्वंसको मा स्यात् पतिश्चैव विनाशितः । यत्र तेऽस्ति गृहं तत्राऽऽगच्छामि कन्यया सह ॥ १०४ ॥
हृत्पझकर्णिकोर्ध्वस्था शब्दब्रह्नमयी पुरा । अक्षगर्भगतं नादं नदन्ती मन्त्रगर्भितम् ॥ ॥
केयं कन्येति पप्रच्छ समीपस्थाञ्जनान्मुनिः । जना निवेदयांचक्रुर्नत्वा शापनियन्त्रिताः ॥ १३ ॥
इत्युक्त्वा राक्षसी सर्वं संप्रगृह्य गुहाधनम् । करेणुरूपिणी भूत्वा पृष्ठे कृत्वा पतिं मम ॥ १०५ ॥
शक्तिः शान्तात्मनो विष्णोः साधकैश्च वशीकृता । शब्दशक्तिः समुद्गीता विष्टरार्कखमध्यगा ॥ ॥
जना ऊचुः । अनरण्यसुतेयं वै पद्मा नाम रमापरा । वरारोहा प्रार्थ्यमाना नृपश्रेष्ठैर्गुणालया ॥ १४ ॥
ययावाकाशमार्गेण काशीराजगृहं प्रति । पृष्ठात् करेणुरूपिण्याः सकन्योऽवातरद् द्विजः ॥ १०६ ॥
वर्णत्वं समनुप्राप्ता सन्ततिर्नादरूपिणी । अकारादिक्षकारान्तवर्णपारावसानतः ॥ ॥
॥ ब्रह्मोवाच । तच्छ्रुत्वा स मुनिर्वाक्यं जनानां तथ्यवादिनाम् । चुक्षोभातीव मनसि तल्लिप्सुर भवच्च सः ॥ १५ ॥
करेणुश्चाऽभवत्कन्या मानुषी द्विजपत्निका । रत्नावली ययौ पितृगृहं वृत्तं जगौ तदा ॥ १०७ ॥
निस्तरङ्गे परे व्योम्नि कलनारहिते शुभे । तुर्यातीते पदे देवः प्रकाशानन्दबृंहितः ॥ ॥
मुनिः स्नात्वाभीष्टदेवं सम्पूज्य विधिवच्छिवम् । जगाम कामी भिक्षार्थमनरण्यसभां गिरे ॥ १६ ॥
तल्पस्था रक्षसा रात्रौ स्वपुरस्था हृताऽप्यहम् । जीवमानाऽक्षता प्राप्ता समाश्वसिहि मत्कृते ॥ १०८ ॥
सद्ब्रह्नवासुदेवाख्यः पूर्णषाड्गुण्यविग्रहः । महाविभूतिसंपूर्णः सवशक्तिमयः प्रभुः ॥ ॥
राजा शीघ्रं मुनिं दृष्ट्वा प्रणनाम भयाकुलः । मधुपर्कादिकं दत्त्वा पूजयामास भक्तितः ॥ १७ ॥
अविप्लुताऽस्मि च पितः राक्षस्या रक्षिताऽनया । ब्राह्मणः रक्षितश्चापि देह्यस्मै ब्राह्मणाय माम् ॥ १०९ ॥
संशान्तपरमानन्दस्वरूपः सततोदितः । शङ्खचक्राह्कितनुर्वरदाभयपाणिकः ॥ ॥
कामात्सर्वं गृहीत्वा च ययाचे कन्यकां मुनिः । मौनी बभूव नृपतिः किञ्चिनिर्वक्तुमक्षमः ॥ १८ ॥
अनेनैकासना जाता स मे भर्ता भवेदतः । सुद्युम्नस्तां ददौ तस्मै विप्राय विधिना ततः ॥ ११० ॥
सहस्रसूर्यसङ्काशः सहस्रेन्दुगभस्तिमान् । स्वप्रकाशैः किरीटाद्यैः नूपुरान्तैरलंकृतः ॥ ॥
मुनिर्ययाचे कन्यां स तां देहीति नृपेश्वर । अन्यथा भस्मसात्सर्वं करिष्यामि क्षणेन च ॥ १९ ॥
कन्यां च राक्षसीं पत्नीद्वयमादाय वाडवः । महोदयपुरं प्रायात् करिणीवाहनः क्षणात् ॥ १११ ॥
श्रीवत्सकौस्तुभोपेतो वनमालाविराजितः । पीतकौशेयबसनः प्रसन्नवदनेक्षणः ॥ ॥
सर्वे बभूववुराच्छन्ना गणास्तत्तेजसा मुने । रुरोद राजा सगणो दृष्ट्वा विप्रं जरातुरम् ॥ २० ॥
भर्ता पूर्वं परित्यक्तो यः स पत्नीद्वयान्वितः । सुसमृद्धः श्रुतश्चाद्य तेन चाऽऽकारिताऽप्यहम् ॥ ११२ ॥
दन्तपंक्तिशशिज्योत्स्नाविद्योतितदिगन्तरः । सेवितश्च श्रिया पुष्ट्या विशेषाब्यां समन्ततः ॥ ॥
महिष्यो रुरुदुस्सर्वा इतिकर्त्तव्यताक्षमाः । मूर्च्छामाप महाराज्ञी कन्यामाता शुचाकुला ॥ २१ ॥
भर्तुर्गृहं पुनः प्राप्ता तेन मुख्यैव मानिता । सर्वं धनं तथा पत्नीद्वयं मह्यं समर्पितम् ॥ ११३ ॥
शङ्खचक्रादिदिव्यास्त्रैः सर्वतत्त्वात्मकैः सदा । विज्ञानभावनाभाव्यो निराशीःकर्मकारिभिः ॥ ॥
बभूवुस्तनयास्सर्वे शोकाकुलि तमानसाः । सर्वं शोकाकुलं जातं नृपसम्बन्धि शैलप ॥ २२ ॥
अहं वै स्वल्पसमये भाग्यहीना मृताऽभवम् । पत्युर्द्रोहाद् याम्यकुण्डाननुभूयाऽस्मि वै तरौ ॥ ११४ ॥
साधर्म्यलक्षणं प्राप्य भक्तानुग्रहकाम्यया । क्रियाशक्तिमधिष्ठाय ज गदुद्धरणोद्यताम् ॥ ॥
एतस्मिन्नन्तरे प्राज्ञो द्विजो गुरुरनुत्तमः । पुरोहितश्च मतिमानागतो नृपसन्निधिम् ॥ २३ ॥
एवं ज्ञात्वाऽनिशं रक्षेत्पत्युर्वित्तं च जीवितम् । पतिर्माता पिता वित्तं जीवितं च गुरुर्गतिः ॥ ११७ ॥
अभ्यासयोगसिद्ध्यर्थं बहिरन्तश्च नित्यशः । बिम्बपीठादिक्लृप्तेषु वृत्तिस्थानेषु तेषु च ॥ ॥
राजा प्रणम्य सम्पूज्य रुरोद च तयोः पुरः । सर्वं निवेदयांचक्रे पप्रच्छोचितमाशु तत् ॥ २४ ॥
काष्ठीलां चातिदुःखार्ता जाता यास्यामि पाशवीम् । योनिं च पक्षिजन्मानि पुनरेव सहस्रशः ॥ ११५ ॥
परव्यूहादिरूपेण पूजितः सर्वमृच्छति । ततो नित्योदितस्तत्वात् प्रकाशाह्लादलक्षणात् ॥ ॥
अथ राज्ञो गुरुर्विप्रः पण्डितश्च पुरोहितः । अपि द्वौ शास्त्रनीतिज्ञौ बोधयामासतुर्नृपम् ॥ २५ ॥
या भर्तुर्नाऽर्पयेद्वित्तं जीवितं च शुभानना । साऽपीदृशीमवस्थां वै यास्यत्येव न संशयः ॥ ११६ ॥
चिदंशं प्रादुरभवत् प्रकाशानन्दबृंहितम् । दुर्दर्शनं प्रकाशेन साधुसन्तापकारिणाम् ॥ ॥
शोकाकुलाश्च महिषीर्नृपबालाँश्च कन्यकाम् । उत्तमा नीतिमादृत्य सर्वेषां हितकारिणीम् ॥ २६ ॥
पत्यौ प्रसन्ने पद्मेशः प्रसन्नो जायते ध्रुवम् । जीवितेनापि वित्तेन भर्तारं वञ्चयेत्तु या ॥ ११८ ॥
आह्लादेन स्वभक्तानां सुदर्शनमितीरितम् । षडध्वोर्ध्वगतो देवो भूत्वा कालानलात्मना ॥ ॥
गुरुपुरोधसावूचतुः । शृणु राजन्महाप्राज्ञ वचो नौ सद्धितावहम् । मा शुचः सपरीवारश्शास्त्रे कुरु मतिं सतीम् ॥ २७ ॥
कृमियोनिशतं गत्वा पुल्कसी जायते तु सा । सुरतं याचमानाय पयेवित्तं मानिनी ॥ ११९ ॥
भक्तानां दुरितं हन्ति चिन्तितो नृहरिर्हरिः । येन संपूजितावेतौ तेजसातीव निर्भरौ ॥ ॥
अद्य वाब्ददिनान्ते वा दातव्या कन्यका नृप । पात्राय विप्रायान्यस्मै कस्मै चिद्वा विशेषतः ॥ २८ ॥
धनं त्यजेत् त्यजेद् दासान् दारान् जीवं गृहं त्यजेत् । त्यजेद्देशं तथा भूपं स्वर्गं मित्रं गुरुं त्यजेत् ॥ १२२ ॥
वाच्यवाचकभावेन द्विधा सौदर्शनं वपुः । साकारो वाच्यरूपः स्यान्मन्त्ररूपस्तु वाचकः ॥ ॥
सत्पात्रं ब्राह्मणादन्यन्न पश्यावो जगत्त्रये । सुतां दत्त्वा च मुनये रक्ष स्वां सर्वसम्पदम् ॥ २९ ॥
या न यच्छति दुष्टा सा काष्ठीला जायते ध्रुवम् । वित्तं देहं तथा पुत्रं यच्चान्यद्वा भवेद्धनम् ॥ १२० ॥
परस्माद्भगवत्तत्वाच्चित्स्वरूपं परात्मकम् । मनसा मन्त्रमुच्चार्य विष्टरोर्ध्वेऽवतार्य च ॥ ॥
राजन्नेकनिमित्तेन सर्वसंपद्विनश्यति । सर्वं रक्षति तं त्यक्त्वा विना तं शरणागतम् ॥ ३० ॥
त्यजेत्तीर्थं त्यजेद्धर्मं त्यजेदत्यन्तसुप्रियम् । त्यजेद् योगं त्यजेद् दानं यानं पुण्यक्रियां त्यजेत् ॥ १२३ ॥
स तेजस्वी च भू तात्मा सर्वत्र च सुखी भवेत् । ज्ञात्वैवं मन्त्रसद्भावमारभेद्यजनक्रियाम् ॥ ॥
वसिष्ठ उवाच । राजा प्राज्ञवचः श्रुत्वा विलप्य च मुहुर्मुहुः । कन्यां सालंकृतां कृत्वा मुनीन्द्राय ददौ किल ॥ ३१ ॥
न्यक्कारं च भवेत् सर्वं स्त्रीणामेकं पतिं विना । तस्याऽर्थे वा त्यजेद् वित्तं जीवितं च समन्ततः ॥ १२१ ॥
प्रशस्तौ तावुभौ स्यातां परापरविभागतः । वाच्यरूपं परं विद्यादपरं मन्त्रयन्त्रितम् ॥ ॥
कान्तां गृहीत्वा स मुनिर्विवाह्य विधिवद्गिरे । पद्मां पद्मोपमां तां वै मुदितस्स्वालयं ययौ ॥ ३२ ॥
तपस्त्यजेत् त्यजेद् विद्यां सिद्धिं मोक्षं त्यजेत्तथा । न त्यजेत् स्वस्वामिसेवां तत्सर्वेभ्योऽधिकां सती ॥ १२४ ॥
ज्ञात्वैवमुदयं कुर्यात् परसूक्ष्मादिभावनम् । ज्योतीरूपं परं विद्यात् नादान्ताह्लादलक्षणम् ॥ ॥
राजा सर्वान्परित्यज्य दत्त्वा वृद्धाय चात्मजाम् । ग्लानिं चित्ते समाधाय जगाम तपसे वनम् ॥ ३३ ॥
वेदैः शुश्रूषणं भर्तुः स्त्रीणां धर्मः प्रकीर्तितः । यद्ब्रवीति पतिः किञ्चित् तत्कार्यमविशंकया ॥ १२५ ॥
सः स्थूलो व्यक्तरूपः स्याद्वाच्यवाचकरूपयोः । मन्त्राणां शब्दरूपाणां तिस्रोऽवस्थाः परादिकाः ॥ ॥
तद्भार्य्यापि वनं याते प्राणनाथे तदा गिरे । भर्तुश्च दुहितुश्शोकात्प्राणांस्तत्याज सुन्दरी ॥ ३४ ॥
देहि मे पुण्यमत्रैव करे धृत्वा जलं स्वसः । एकदिनस्य सेवायाः पत्युः पुण्यं च यद्भवेत् ॥ १२८ ॥
पश्यन्त्याद्याः परिज्ञेयाः स्वं परं त्वपरं त्रिधा । आद्यस्तत्रैव तारः स्याद्द्वितीयो बीजसंज्ञितः ॥ ॥
पूज्याः पुत्राश्च भृत्याश्च मूर्च्छामापुर्नृपं विना । शुशुचुः श्वाससंयुक्तं ज्ञात्वा सर्वेपरे जनाः ॥ ३५ ॥
शुक्लं शुक्लमिति ब्रूयात् शुक्लं वै पतिसेवनम् । तदग्रे सर्वमेवेति कृष्णं पतिव्रताकृते ॥ १२६ ॥
चिच्छक्तिलक्षणं सूक्ष्मं शिरःपाण्यादिगर्भितम् । लिङ्गमात्रं प्रकाशाढ्चं भाविप्रसरधर्मि यत् ॥ ॥
अनरण्यो वनं गत्वा तपस्तप्त्वाति शंकरम् । समाराध्य ययौ भक्त्या शिवलोकमनामयम् ॥ ३६ ॥
काष्ठीलया स्वकं वृत्तं सर्व मे कथितं ततः । मोक्षार्थं प्राह सा कष्टं प्राप्ता प्राणान्तगामिनी ॥ १२७ ॥
तृतीयः पदमन्त्राद्यस्त्विति भाव्यो भवेन्नृभिः । सान्निध्यं संमुखीभावः सन्निरोधोऽपि पूर्ववत् ॥ ॥
नृपस्य कीर्तिमान्नाम्ना ज्येष्ठपुत्रोथ धार्मिकः । पुत्रवत्पालयामास प्रजा राज्यं चकार ह ॥ ३७ ॥
तत्पुण्यं मे प्रदेह्यत्र येनाऽस्माद् वपुषो म्रिये । प्राप्स्ये जन्मान्तरं चाथ करिष्ये भर्तृसेवनम् ॥ १२९ ॥
मन्त्रन्यासादिकं कृत्वा लयभोगार्चनं तथा । सकर्णिकेसरदळसंयुक्तेष्वम्बुजेष्वपि ॥ ॥
इति ते कथितं शैलानरण्यचरितं शुभम् । कन्यां दत्त्वा यथारक्षद्वंशं चाप्यखिलं धनम् ॥ ३८ ॥
स्वर्ग गमिष्ये तत्पश्चान्मोक्षं यास्ये हि सेवया । इत्युक्ताऽहं ददौ तस्यै दिनैकं भर्तृसेवया ॥ १३० ॥
भूपुरादिषु सर्वत्र मन्त्राणां लिङ्गरूपिणाम् । मूर्तीनां केशवादीनां मन्त्राणामर्चनं ततः ॥ ॥
शैलराज त्वमप्येवं सुतां दत्त्वा शिवाय च । रक्ष सर्वकुलं सर्वान्वशान्कुरु सुरानपि ॥ ३९ ॥
यल्लब्धं वै मया पुण्यं पूर्वं तेनैव सा मृता । सा च लब्ध्वा यथाकर्म जनुं काले च मानुषी ॥ १३१ ॥
प्रागुक्तैर्विधिवन्मन्त्रैर्भोगयागवदाचरेत् । शिरोर्ध्वे देवदेवस्य भावयेदिन्दुमण्डलम् ॥ ॥
इति श्रीशिवमहापुराणे द्वितीयायां रुद्रसंहितायां तृतीये पार्वतीखण्डेऽनरण्यचरितवर्णनं नाम चतुस्त्रिंशोऽध्यायः ॥ ३४ ॥
भूत्वा ययौ परं श्रेयः पतिसेवापरायणा । अहं राजन् भूमिगोधा मोक्तुमिच्छामि वर्ष्म यत् ॥ १३२ ॥
तत्स्रुतैरमृतौघैश्च कुर्यादर्घ्यादिकल्पनम् । षोडशैरुपचारैर्वा द्विगुणैर्वा चतुर्गुणैः ॥ ॥
नारद उवाच । अनरण्यस्य चरितं सुतादानसमन्वितम् । श्रुत्वा गिरिवरस्तात किं चकार च तद्वद ॥ १ ॥
देहि राजँस्तव पत्न्या सन्ध्यावल्या कृतं तु यत् । एकस्याऽह्नः पतिसेवाजन्यं पुण्यं सुखप्रदम् ॥ १३३ ॥
राजवत्प्रीणनं कृत्वा होमं कुर्यात्तथाविधम् । नाभिचक्रकृते कुण्डे षट्कोणे गुणमेखले ॥ ॥
ब्रह्मोवाच । अनरण्यस्य चरितं कन्यादानसमन्वितम् । श्रुत्वा पप्रच्छ शैलेशो वसिष्ठं साञ्जलिः पुनः ॥ २ ॥
पत्नीकृतेऽपि पुण्ये वै पत्युर्भोगोऽस्ति सर्वथा । त्वया दत्तं तव पत्न्या दत्तमेव भविष्यति ॥ १३४ ॥
सदैवोर्ध्वशिखं दीप्तं शुद्धं भगवदात्मकम् । नाबिकुण्डगतं ज्ञात्वा तेजः शक्त्युपबृंहितम् ॥ ॥
शैलेश उवाच । वसिष्ठ मुनिशार्दूल ब्रह्मपुत्र कृपानिधे । अनरण्यचरित्रन्ते कथितं परमाद्भुतम् ॥ ३ ॥
इत्युक्तः स च रुक्मांगदाख्यः पुण्यं ददौ तदा । गोधादेहं परित्यज्य ययौ शुभ्रां गतिं तदा ॥ १३५ ॥
निर्मथ्य भावनोद्भतामरणिं ज्ञानरज्जुना । समुत्पाद्य च चिद्वह्निं सर्वसंस्कारसंस्कृतम् ॥ ॥
अनरण्यसुता यस्मात् पिप्पलादं मुनिं पतिम् । सम्प्राप्य किमकार्षीत्सा तच्चरित्रं मुदावहम् ॥ ४ ॥
इति ते कथितं लक्ष्मि पतिसेवनकर्मणा । पुण्यमुद्धारकं नार्या प्राप्यते मोक्षणं तथा ॥ १३६ ॥
हृदब्जगगनोर्ध्वस्थं मूलमन्त्रं समुच्चरेत् । प्लुतध्यानसमोपेतं सत्यान्तेऽस्मिन् लयं गते ॥ ॥
वसि । पिप्पलादो मुनिवरो वयसा जर्जरोधिकः । गत्वा निजाश्रमं नार्याऽनरण्यसुतया तया ॥ ५ ॥
पठनाच्छ्रवणाच्चास्य पतिसेवाफलं भवेत् । पतिद्रोहकृतं पापं नश्यत्येव न संशयः ॥ १३७ ॥
हृदयादवतीर्णस्य ज्वालाग्रावस्थितस्य च । मन्त्रनाथस्य शिरसि वसुधारामिव क्षिपेत् ॥ ॥
उवास तत्र सुप्रीत्या तपस्वी नातिलम्पटः । तत्रारण्ये गिरिवर स नित्यं निजधर्मकृत् ॥ ६ ॥
उद्धरेत्पापिनीं नारीं पतिसेवैकवासरा । किं पुनराजीवनं तु कृता किं किं न दास्यति ॥ १३८ ॥
निस्तरङ्गे परे प्राप्ते ब्रह्नस्थं पूर्णवारितैः । ध्यानस्रुवेण चाहृत्य सन्धिमार्गेऽमृताध्वना ॥ ॥
अथानरण्यकन्या सा सिषेवे भक्तितो मुनिम् । कर्मणा मनसा वाचा लक्ष्मीनारायणं यथा ॥ ७ ॥
पतिर्वेश्यापरो वापि व्यसनी वा विमार्गगः । पतिरेव पतिर्नार्या नान्यः प्रतिनिधिर्भवेत् ॥ १३९ ॥
समाप्य विधिवत् पूजामपराङ्गे हरिं स्थितम् । स्वमन्त्रेणार्चयित्वाऽथ होमान्तं भावनामृतैः ॥ ॥
एकदा स्वर्णदीं स्नातुं गच्छन्तीं सुस्मितां च ताम् । ददर्श पथि धर्मश्च मायया वृषरूपधृक् ॥ ८ ॥
अन्यत्र स्यात्प्रतिनिधिः प्रतिनिधिर्न मैथुने । अन्यान्यंगानि पश्यन्ति मानवाश्चान्ययोषितः ॥ १४० ॥
तदन्ते यन्त्ररूपस्य मुखद्वयगतस्य च । पन्त्रसंघस्य पूर्णान्तं कृत्वा सन्तर्पणं ततः ॥ ॥
चारुरत्नरथस्थश्च नानालं कारभूषितः । नवीनयौवनश्श्रीमान्कामदेवसभप्रभः ॥ ९ ॥
योन्यंगं दर्शनाऽयोग्यं दृश्यं नान्यैः पतिं विना । प्रमत्तो वार्धको वाऽथ पाशवो राक्षसोऽथवा ॥ १४१ ॥
चिदग्निमेवं सन्तर्प्य ज्वालाग्रावस्थितं प्रभुम् । हृदब्जकर्णिकान्तस्थं भूयो भाव्याहुतिक्रियाः ॥ ॥
दृष्ट्वा तां सुन्दरीं पद्मामुवाच स वृषो विभुः । विज्ञातुं भावमन्तःस्थं तस्याश्च मुनियोषितः ॥ १० ॥
यादृशस्तादृशो वापि योनिद्रष्टा स एव सः । नाऽन्यो देवोऽथवा सम्राड् योनियोग्यो हि धर्मतः ॥ १४३ ॥
प्राग्वदर्घ्यादिपात्राणां पूजनं स्थापनं तथा । दैहविन्यस्तमन्त्राणां गर्भद्वारस्थपूजनम् ॥ ॥
॥ धर्म उवाच । अयि सुन्दरि लक्ष्मीर्वै राजयोग्ये मनोहरे । अतीव यौवनस्थे च कामिनि स्थिरयौवने ॥ ११ ॥
दैत्योऽस्पृश्योऽथ चाण्डालो मलिनः पूयपूरितः । दुर्गन्धो विष्टया लिप्तो रुग्णः कृमिप्रपूरितः ॥ १४२ ॥
विष्टरस्थं यजेद्बाह्ये त्वर्चारूपमुखद्वये । मूर्तैरर्घ्यांदिभिर्भोगैर्विधिवत्समुपाहृतैः ॥ ॥
जरातुरस्य वृद्धस्य पिप्पलादस्य वै मुनेः । सत्यं वदामि तन्वंगि समीपे नैव राजसे ॥ १२ ॥
धर्मतो योनिरूपं स लीनमर्थं हि गच्छति । लीनो भूत्वा धातुरूपः पुत्रात्मा जायतेऽपि सः ॥ १४४ ॥
धातारं च विधातारं प्रचण्डं चण्डपूर्वकम् । पूर्वपश्चिमयोर्बाह्यमण्टपद्वारयोः क्रमात् ॥ ॥
विप्रं तपस्सु निरतं निर्घृणं मरणोन्मुखम् । त्वक्त्वा मां पश्य राजेन्द्रं रतिशूरं स्मरातुरम् ॥ १३ ॥
पतिरूपेण पाताऽस्ति पुत्ररूपेण पास्यति । परलोके प्रपाता च पतिरेव मतो हि सः ॥ १४५ ॥
जयं च विजयं चाथ सुभद्रं चाथ भद्रकम् । सूर्याचन्द्रमसौ पूज्यौ दक्षेतरगवाक्षयोः ॥ ॥
प्राप्नोति सुन्दरी पुण्यात्सौन्दर्य्यं पूर्वजन्मनः । सफलं तद्भवेत्सर्वं रसिकालिंगनेन च ॥ १४ ॥
तत्कृते वर्तितं यद्यत् सर्वं नार्याः प्रमोक्षकृत् । इति ज्ञात्वा सदा लक्ष्मि पातिव्रत्यं समाचरेत् ॥ १४६ ॥
कृत्वैवं द्वारयागं तु प्रविश्याभ्यन्तरं ततः । आधारशक्तेरारभ्य यन्त्रविष्टरपश्चिमम् ॥ ॥
सहस्रसुन्दरीकान्तं कामशास्त्रविशारदम् । किंकरं कुरु मां कान्ते सम्परित्यज्य तं पतिम् ॥ १५ ॥
हरिर्यथाऽर्चितो भक्तैर्भक्तानुद्धरति स्वयम् । पतिस्तथाऽर्चितः पत्न्या पत्नीमुद्धरति स्वयम् ॥ १४७ ॥
मन्त्रमासनमब्यर्च्य गणनाथादिकं तथा । प्रतिष्ठितस्य देवस्य कुर्यादावाहनं ततः ॥ ॥
निर्जने कानने रम्ये शैले शैले नदीतटे । विहरस्व मया सार्द्धं जन्मेदं सफलं कुरु ॥ १६ ॥
मलिना वा विचित्ता वा रुग्णा पूयप्रपूरिता । दुर्गन्धा वा कुरूपा वा वृका जडा सजन्तुका ॥ १४८ ॥
बिम्बहृत्कमलाकाशाच्चैतन्यममलं परम् । प्रकाशानन्दरूपं च नित्योदितमनूपमम् ॥ ॥
॥ वसिष्ठ उवाच । इत्येवमुक्तवन्तं सा स्वरथादवरुह्य च । ग्रहीतुमुत्सुकं हस्ते तमुवाच पतिव्रता ॥ १७ ॥
मद्यमांसरता वा दुर्वाणी दुष्टा मलान्विता । यादृशी तादृशी वा स्याद् राक्षसी वा पिशाचिका ॥ १४९ ॥
कर्णिकामध्यमाश्रित्य निविष्टमनुभावयेत् । मूलमन्त्रं समुच्चार्य प्रबुद्धं भास्वरं ततः ॥ ॥
पद्मो वाच । गच्छ दूरं गच्छ दूरं पापिष्ठस्त्वं नराधिप । मां चेत्पश्यसि कामेन सद्यो नष्टो भविष्यसि ॥ १८ ॥
भूती प्रेती च वेताली डाकिनी कालिकापि वा । पत्न्यां तस्यामेव पतिः रन्तुमिच्छति वै गृहे ॥ १५० ॥
मन्त्रन्यासं ततः कुर्याद्यथा देहे स्वके तथा । स्थानेषु हृदयादीनि चक्राद्यस्त्रवराणि च ॥ ॥
पिप्पलादं मुनि श्रेष्ठं तपसा पूतविग्रहम् । त्यक्त्वा कथं भजेयं त्वां स्त्रीजितं रतिलम्पटम् ॥ १९ ॥
अभयं रमणं यत्र स वै धर्मः सनातनः । सभयं रमणं यत्राऽधर्मः सम्परिकीर्तितः ॥ १५१ ॥
भूषणादीनि विन्यस्य मस्तकादेः समानि च । रत्नराशिप्रकाशानि लयाख्येनार्चयेत्ततः ॥ ॥
स्त्रीजितस्पर्शमात्रेण सर्वं पुण्यं प्रणश्यति । स्त्रीजितः परपापी च तद्दर्शनमघावहम् ॥ २० ॥
अभयं रमणं रमयितारौ तारयेद् भयात् । पत्नीव्रतं ततः पातिव्रत्यमुद्धारकं सदा ॥ १५२ ॥
कर्णिकादिषु यन्त्रस्थान् भास्वद्रूपांस्तथैव च । आसनाद्यैश्च सांस्पशैर्हृदयंगमपश्चिमैः ॥ ॥
सत्क्रियो ह्यशुचिर्नित्यं स पुमान् यः स्त्रिया जितः । निन्दन्ति पितरो देवा मान वास्सकलाश्च तम् ॥ २१ ॥
श्रीनारायण उवाच । शृणु लक्ष्मि कथयामि मेनोक्तान् पार्वतीं प्रति । पातिव्रत्यपरान् धर्मान् भुक्तिमुक्तिप्रदान् शुभान् ॥ १ ॥
प्रीणयित्वा विधानेन मूर्तिसङ्घसमन्वितम् । जप्त्वा मन्त्रं यथाशक्ति तन्निवेद्य यथा पुरा ॥ ॥
तस्य किं ज्ञान सुतपो जपहोमप्रपूजनैः । विद्यया दानतः किम्वा स्त्रीभिर्यस्य मनो हृतम् ॥ २२ ॥
कृत्वा विवाहं पार्वत्या मेना हिमगिरेः प्रिया । पुत्रीं सयापयामास धर्मानुक्त्वा परान् यथा ॥ २ ॥
पाश्चात्ययन्त्रमध्यस्थमेवं नरहरिं ततः । साङ्गं सपरिवारं च सयन्त्रार्णं समर्चयेत् ॥ ॥
मातरं मां स्त्रियो भावं कृत्वा येन ब्रवीषि ह । भविष्यति क्षयस्तेन कालेन मम शापतः ॥ २३ ॥
गिरिजे शृणु सुप्रीत्या धर्मवृद्धिकरं वचः । इहाऽमुत्राऽऽनन्दकरं शृण्वतां च सुखप्रदम् ॥ ३ ॥
इति सङ्क्षेपतः प्रोक्तं महायन्त्रार्चनं परम् । प्रीणयेदग्निमध्यस्थं समिद्भिः प्रागुदीरितैः ॥ ॥
वसिष्ठ उवाच । श्रुत्वा धर्मस्सतीशापं नृप मूर्तिं विहाय च । धृत्वा स्वमूर्तिं देवेशः कम्पमान उवाच सः ॥ २४ ॥
यथाविधि समाचक्ष्व सर्वसिद्धिप्रसाधनम् । शाण्डिल्य । मुनीन्द्र सकलप्राज्ञ सिद्धिमोक्षप्रदं शुभम् ॥ ॥
धर्म उवाच । मातर्जानीहि मां धर्मं ज्ञानिनाञ्च गुरो र्गुरुम् । परस्त्रीमातृबुद्धिश्च कुव्वर्न्तं सततं सति ॥ २५ ॥
धन्या पतिव्रता नारी त्वादृशी शंकरप्रिया । पावनी सर्वकान्तानां सर्वपापप्रणाशिनी ॥ ४ ॥
श्रीः । षड्विंशोऽध्यायः । सनकः । पञ्चरात्रार्थतत्वज्ञ भगवन् भविनां प्रिय । मय्यनुग्रहबुद्धया त्वमग्निमध्यगतार्चनम् ॥ ॥
अहं तवान्तरं ज्ञातुमागतस्तव सन्निधिम् । तवाहञ्च मनो जाने तथापि विधिनोदितः ॥ २६ ॥
या सती सेवते प्रेम्णा कृष्णनारायणं पतिम् । इह भुक्त्वाऽखिलान् भोगान् पत्यान्ते याति सद्गतिम् ॥ ॥ ९ ॥
कुण्डमध्यगतं यागं श्रृणु वक्ष्ये समाहितः । होमार्थं मण्टपं कुर्याद्विततं वह्निदिग्गतम् ॥ ॥
कृतं मे दमनं साध्वि न विरुद्धं यथोचितम् । शास्तिः समुत्पथस्थानामीश्वरेण विनिर्मिता ॥ २७ ॥
पातिव्रत्येन धर्मेण पत्नी याति प्रपूज्यताम् । ब्रह्मविष्णुहरैर्मान्या मुनिमान्या भवत्यपि ॥ ६ ॥
द्वादशाङ्गुलमानोच्चा प्रासादासनलक्षणा । चक्राब्जलक्षणं कुण्डं तदूर्ध्वे कल्पयेच्छुभम् ॥ ॥
स्वयं प्रदाता सर्वेभ्यः सुखदुःखवरान्क्षमः । सम्पदं विपदं यो हि नमस्तस्मै शिवाय हि ॥ २८ ॥
त्वया पतिः सदा सेव्यः शंकरो लोकशंकरः । भुञ्जाद् भुक्ते प्रिये पत्यौ पातिव्रत्यपरायणा ॥ ७ ॥
धूमर्निगमनोपेतं गवाक्षगणमण्डितम् । तन्मध्ये वेदिका कार्या चतुरश्रा चतुष्करा ॥ ॥
शत्रुं मित्रं सम्विधातुं प्रीतिञ्च कलहं क्षमः । स्रष्टुं नष्टुं च यस्सृष्टिं नमस्तस्मै शिवाय हि ॥ २९ ॥
तिष्ठेत् तस्मिन् सुखे नारी पत्यौ यदा तु तिष्ठति । स्वप्यात् स्वपिति पत्यौ सा बुद्ध्येत्तु प्रथमं सदा ॥ ८ ॥
मध्ये सूत्रत्रयं दद्यात् प्राक्प्रत्यग्दक्षिणोत्तरम् । हस्तद्वयेन तन्मध्ये चतुरश्रं प्रकल्प्य च ॥ ॥
येन शुक्लीकृतं क्षीरं जले शैत्यं कृतम्पुरा । दाहीकृतो हुता शश्च नमस्तस्मै शिवाय हि ॥ ३० ॥
सर्वदा तद्धितं कुर्यादकैतवगतिः प्रिया । अनलंकृतमात्मानं दर्शयेन्न क्वचित् सती ॥ ९ ॥
त्यजेदङ्गुलमोष्ठस्य द्व्यङ्गुलं कर्णिकावनेः । अङ्गुलं केसराणां च द्व्यङ्गुलं पत्रसन्ततेः ॥ ॥
प्रकृतिर्निर्मिता येन तप्त्वाति महदादितः । ब्रह्मविष्णुमहेशाद्या नमस्तस्मै शिवाय हि ॥ ३१ ॥
कार्यार्थं प्रोषिते तस्मिन् भवेन्मण्डनवर्जिता । पत्युर्नाम न गृह्णीयात् कदापीह पतिव्रता ॥ १० ॥
एकादशाङ्गुलायामं सूत्रं संस्थाप्य मध्यतः । खातार्थं वृत्तमापाद्य बहिरावृतियोगतः ॥ ॥
ब्रह्मोवाचः । इत्युक्त्वा पुरतस्तस्यास्तस्थौ धर्मो जगद्गुरुः । किञ्चिन्नोवाच चकितस्तत्पातिव्रत्य तोषितः ॥ ३२ ॥
तदादिष्टा चरेत् कर्म मनसा कर्मणा प्रिया । चिरं तिष्ठेन्न वै द्वारे परगृहे न सञ्चरेत् ॥ १२ ॥
द्व्यङ्गुलं मेखलायाः स्यादेवमावृतियोगतः । मानमाखातपर्यन्तं मेखलान्तं हृदि स्थितम् ॥ ॥
पद्मापि नृपकन्या सा पिप्पलादप्रिसा तदा । साध्वी तं धर्ममाज्ञाय विस्मितोवाच पर्वत ॥ ३३ ॥
आक्रुष्टापि न चाक्रोशेत् प्रसीदेत्ताडिताऽपि च । आहूता गृहकार्याणि त्यक्त्वा गच्छेत्तदन्तिकम् ॥ ११ ॥
तदग्रस्याङ्गुलं ज्ञेयं नाभेरेकाङ्गुलोन्नतम् । द्व्यङ्गुलं स्यादरक्षेत्रं नेमेरेकाह्गुलं भवेत् ॥ ॥
पद्मोवाच । त्वमेव धर्म सर्वेषां साक्षी निखिलकर्मणाम् । कथं मनो मे विज्ञातुं विडम्बयसि मां विभो ॥ ३४ ॥
गृहतत्त्वं परस्मै न कथयेच्चार्पयेत्तथा । पूजावस्तूनि सर्वाणि त्वनुक्तापि प्रसाधयेत् ॥ १३ ॥
कृत्वाऽथ नेमिपर्यन्तं क्षेत्राणां वृत्ततां नयेत् । मेखला सर्वबाह्यस्था स्यात्तुर्याश्रा यथा भवेत् ॥ ॥
यत्तत्सर्वं कृतं ब्रह्मन् नापराधो बभूव मे । त्वञ्च शप्तो मयाऽज्ञानात्स्त्रीस्वभा वाद्वृथा वृष ॥ ३५ ॥
गच्छेन्न तीर्थयात्रादो पत्युराज्ञां विना क्वचित् । तीर्थार्थिनी सती स्वस्याः पत्युः पादोदकं पिबेत् ॥ १४ ॥
त्रिपादमर्धं पादं वा बाह्यतो दशनच्छदात् । साधयेत् कर्णिकादीनि नेम्यन्तानि यथाक्रमम् ॥ ॥
का व्यवस्था भवेत्तस्य चिन्तयामीति साम्प्रतम् । चित्ते स्फुरतु सा बुद्धिर्यया शं सँल्लभामि वै ॥ ३६ ॥
पत्युः पादोदके सर्वतीर्थक्षेत्राणि तत्कृते । भुंज्यात्पतिप्रसादं च मिष्टमन्नादिकं जलम् ॥ १५ ॥
द्बादशांगुलमानोच्चा कार्या स्यात् कर्णिकान्तरा । विस्तारसदृशोच्छ्राया बाह्यतः केसरान्विता ॥ ॥
आकाशोसौ दिशस्सर्वा यदि नश्यन्तु वायवः । तथापि साध्वीशापस्तु न नश्यति कदाचन ॥ ३७ ॥
अविभज्य न वै भुंज्याद् देवातिथिपितृष्वपि । परिचारकवर्गेषु गोषु भिक्षुकुलेषु च ॥ १६ ॥
समेखलं द्विहस्तं तन्निर्माणमधुना श्रृणु । खातार्थमन्तरावृत्तादन्तरं निखनेत् समम् ॥ ॥
सत्ये पूर्णश्चतुष्पादः पौर्ण मास्यां यथा शशी । विराजसे देवराज सर्वकालं दिवानिशम् ॥ ३८ ॥
संस्कृतोपस्करा हृष्टा चातिव्ययपराङ्मुखी । पत्याज्ञया व्रतकर्त्री भवेत्पतिपरायणा ॥ १७ ॥
यथाभिमतसङ्ख्यानि पझपत्राणि साधयेत् । पझसङ्ख्यासमं क्षेत्रं महापझसमन्ततः ॥ ॥
त्वञ्च नष्टो भवसि चेत्सृष्टिनाशो भवेत्तदा । इति कर्तव्यतामूढा वृथापि च वदाम्यहम् ॥ ३९ ॥
सुखासीनं रममाणं पतिं नोत्थापयेत् क्वचित् । दीनं क्लीबं व्याधितं च वृद्धं वापि न तर्जयेत् ॥ १८ ॥
केसरभ्रमकुण्डेन पत्राग्रभ्रमणावधि । पक्षमध्यमसूत्राणि प्राक्प्रत्यग्दिक्षु पातयेत् ॥ ॥
पादक्षयश्च भविता त्रेतायां च सुरोत्तम । पादोपरे द्वापरे च तृतीयोऽपि कलौ विभो ॥ ४० ॥
स्त्रीधर्मिणी त्रिरात्रं च स्वमुखं नैव दर्शयेत् । सुस्नाता भर्तृवदनमीक्षेताऽन्यस्य न क्वचित् ॥ १९ ॥
दळमध्यगसूत्रेण दळमध्योर्ध्वगामिना । दळमध्यप्रसादार्थं लाञ्छयेदर्धचन्द्रवत् ॥ ॥
कलिशेषेऽखिलाश्छिन्ना भविष्यन्ति तवांघ्रयः । पुनस्सत्ये समायाते परिपूर्णो भविष्यसि ॥ ४१ ॥
पत्यौ चानुपस्थिते तं स्मृत्वा सूर्यं विलोकयेत् । हरिद्रां कुंकुमं बिन्दुं सिन्दूरं कज्जलादिकम् ॥ २० ॥
चन्द्रश्रृङ्गं च मध्यं च पत्राग्रे सङ्गतानि च । पक्षसूत्रेण पत्राग्रं जनयेत् कुलिशाग्रवत् ॥ ॥
सत्ये सर्वव्यापकस्त्वं तदन्येषु च कु त्रचित् । युगव्यवस्थया स त्वं भविष्यसि तथा तथा ॥ ४२ ॥
ताम्बूलं मंगलसूत्रं शृंगाराऽऽभूषणानि च । केशसाधन कबरीं कंकणं कर्णभूषणम् ॥ २१ ॥
अष्टधा वाऽथ षोढा वा कृत्वैकैकं क्रभेण तु । सन्त्यज्य पार्श्वगौ भागौ बाह्यसूत्रस्य मध्यतः ॥ ॥
इत्येवं वचनं सत्यं ममास्तु सुखदं तव । याम्यहं पतिसेवायै गच्छ त्वं स्वगृहं विभो ॥ ४३ ॥
नासिकाभूषणं सूत्रं सौभाग्यद्रव्यमित्यपि । भर्त्रायुष्येच्छुकी साध्वी दूरयेन्न कदाचन ॥ २२ ॥
दळसङ्ख्यासमेतानि स्वक्षेत्राणि च साधयेत् । विभज्य दळवत् क्षेत्रं सूत्राण्यास्फालयेत्तथा ॥ ॥
॥ ब्रह्मोवाच । इत्याकर्ण्य वचस्तस्यास्सन्तुष्टोभूद्वृषस्स वै । तदेवंवादिनीं साध्वीमुवाच विधिनन्दन ॥ ४४ ॥
भर्तुर्विद्वेषिणी संभाषयेन्नैव पतिव्रता । यत्र यत्र रुचिर्भर्तुस्तत्र प्रेमरतिर्भवेत् ॥ २३ ॥
स्थापिताभ्यां च सूत्राभ्यां गदाभ्यामग्रमध्यमात् । मत्स्यवल्लाञ्छनं कुर्याद्यावन्मूलभ्रमावधि ॥ ॥
धर्म उवाच । धन्यासि पतिभक्तासि स्वस्ति तेस्तु पतिव्रते । वरं गृहाण त्वत्स्वामी त्वत्परित्राणकारणात् ॥ ४५ ॥
सर्पिर्लवणतैलादिक्षये कष्टे न योजयेत् । विधेर्विष्णोर्हराद्वापि नारायणाच्च सर्वथा ॥ २५ ॥
प्रथयो नेमिभूमिष्ठाः कार्याश्चोर्ध्वेऽथवा बहिः । संसाधयेदथामद्यादिष्टकाभिर्मृदा सह ॥ ॥
युवा भवतु ते भर्ता रतिशूरश्च धार्मिकः । रूपवान् गुणवान्वाग्मी संततस्थिरयौवनः ॥ ४६ ॥
हृष्टं हृष्टा विषण्णास्या विषण्णास्ये प्रिये प्रिया । विपदि संपदि साध्वी भवेत् पत्येकरूपिणी ॥ २४ ॥
मेखलावधिपर्यन्तं नीचान्यङ्गानि मीलयेत् । विस्तारोच्छ्रायतुल्यानि समानि सुदृढानि च ॥ ॥
चिरञ्जीवी स भवतु मार्कण्डेयात्प रश्शुभे । कुबेराद्धनवाँश्चैव शक्रादैश्वर्य्यवानपि ॥ ४७ ॥
पतिरेकः परः सत्याः परब्रह्मस्वरूपकः । भर्तुराज्ञां विना चोपवासव्रतादि नाचरेत् ॥ २६ ॥
कर्णिकाकेसरोर्ध्वस्था योनिः पिप्पलपत्रवत् । जिह्वया संस्पृशन्त्योष्ठं कार्या योन्युपमाश्रिता ॥ ॥
शिवभक्तो हरिसमस्सिद्धस्तु कपिलात्परः । बुद्ध्या बृहस्पतिसमस्समत्वेन विधेस्समः ॥ ४८ ॥
उक्ता प्रत्युत्तरं क्रुद्धा दद्यात् सा सरमा भवेत् । शृगाली च भवेत् तिरस्कारिणी वानरी भवेत् ॥ २७ ॥
केसरावनिमाक्रम्य पृष्ठतोर्ध्वाङ्गुलेन तु । पार्श्वयोर्मध्यसूत्रस्य बालचन्द्रद्वयोपमा ॥ ॥
स्वामिसौभाग्यसंयुक्ता भव त्वं जीवनावधि । तथा च सुभगे देवि त्वं भव स्थिरयौवना ॥ ४९ ॥
उच्चासनं न सेवेत नाऽभिमानवती भवेत् । अपवादं कलहं च कलंकं न ददेत् प्रिये ॥ २८ ॥
प्रोन्नता कर्णिकाबूमैः पृष्ठतश्चाङ्गुलेन तु । आमूलादग्रपर्यन्तं क्रमान्निम्ना गजोष्ठवत् ॥ ॥
माता त्वं दशपुत्राणां गुणिनां चिरजीविनाम् । स्वभर्तुरधिकानां च भविष्यसि न संशयः ॥ ५० ॥
गुरूणां सन्निधौ नोच्चैर्वदेन्नापि हसेत् सती । बाह्यादायान्तमालोक्य भर्तारं त्वरिता सती ॥ २९ ॥
कोणेषु चैवं कुण्डस्य कार्यं शङ्खचतुष्टयम् । एवमेतत् समुद्दिष्टं बहुधा मानतो भवेत् ॥ ॥
गृहा भवन्तु ते साध्वि सर्वसम्पत्सम न्विताः । प्रकाशमन्तस्सततं कुबेरभवनाधिकाः ॥ ५१ ॥
मितं ददाति जनको माता भ्राता सुतो मितम् । अमितस्य प्रदातारं पतिं सन्तोषयेत् सदा ॥ ३१ ॥
आद्बादशाङ्गुलान्मानादेकैकाङ्गुलवर्धनात् । द्विचतुर्हस्तपर्यन्तमेकाशीत्यधिकं शतम् ॥ ॥
॥ वसिष्ठ उवाच । इत्येवमुक्ता सन्तस्थौ धर्मस्स गिरिसत्तम । सा तं प्रदक्षिणीकृत्य प्रणम्य स्वगृहं ययौ ॥ ५२ ॥
पतिर्देवः पतिर्धर्मस्तीर्थं भर्ता पतिर्गुरुः । परत्रेह च सुखदस्तं पतिं सेवयेत् सदा ॥ ३२ ॥
एतेष्वेकतरं प्रोक्तमन्येषामेवमेव हि । तत्साधनं विहा य तत् अह्गव्यूहं प्रकल्प्य च ॥ ॥
धर्मस्तथाशिषो दत्वा जगाम निजमन्दिरम् । प्रशशंस च तां प्रात्या पद्मां संसदि संसदि ॥ ५३ ॥
जलान्नफलताम्बूलपादसंवाहनादिभिः । श्रमनोदनवाक्यैश्च प्रियैः संप्रीणयेत् पतिम् ॥ ३० ॥
ततो यथोचितस्थाने होमद्रव्याणि विन्यसेत् । संस्कृत्य विधिवत् कुण्डं वह्निमुत्पादितं तथा ॥ ॥
सा रेमे स्वामिना सार्द्धं यूना रहसि सन्ततम् । पश्चाद्बभूवुऽस्सत्पुत्रास्तद्भर्तुरधिका गुणैः ॥ ५४ ॥
विना पतिं रहश्चारा तूलूकी जायते द्रुमे । पत्युस्ताडनकर्त्री च व्याघ्री दंशा च जायते ॥ ३३ ॥
संस्कृताज्यस्य विप्रुड्भिः संस्पृशेदिन्धनादिकम् । सन्तर्पणं तथाग्नेश्च तस्मिन्मन्त्रासनादिकम् ॥ ॥
बभूव सकला सम्पद्दम्पत्योः सुखवर्द्धिनी । सर्वानन्दवृद्धिकरी परत्रेह च शर्मणे ॥ ५५ ॥
नरान्ये चक्षुषोर्दात्री वक्राक्षी मिञ्जरी भवेत् । पतिं त्यक्त्वा तु मिष्टादी सूकरी वल्गुरी भवेत् ॥ ३४ ॥
यन्त्रविष्टरसंस्थानमन्तराहवनं तथा । हृदयादवतारं च महायन्त्रस्य विष्टरे ॥ ॥
शैलेन्द्र कथितं सर्वमितिहासं पुरातनम् । दम्पत्योश्च तयोः प्रीत्या श्रुतं ते परमादरात् ॥ ५६ ॥
तूंकृत्य स्वामिनं ब्रूते या सा मूकाऽल्पजिह्विका । सपत्नीद्वेषयुक्ता स्याद् दुर्भगा गुप्तरोगिणी ॥ ३५ ॥
समिद्भिश्चाथ नित्याभिः काम्यैश्च हवनं तथा । स्विष्टकृद्धवनं चाथ प्रायश्चित्ताहुतिं त्वपि ॥ ॥
बुद्ध्वा तत्त्वं सुतां देहि पार्वतीमीश्वराय च । कुरुषं त्यज शैलेन्द्र मेनया स्वस्त्रिया सह ॥ ५७ ॥
पत्यन्यं कामनायुक्तं मुखं दर्शयति स्वकम् । काणा कुब्जा कुरूपा च कुमुखी च भवेत्तु सा ॥ ३६ ॥
पूर्णाहुतिं प्रधानं च यन्त्रस्थस्य विसर्जनम् । हृदयस्थे प्रविश्याथ मण्टपं यजनास्पदम् ॥ ॥
सप्ताहे समतीते तु दुर्लभेति शुभे क्षणे । लग्नाधिपे च लग्नस्थे चन्द्रेस्वत्नयान्विते ॥ ५८ ॥
अभर्तृका सुवर्णाऽपि नारी शवसमा मता । माता धन्या पिता धन्यो धन्याः सम्बन्धिबान्धवाः ॥ ३७ ॥
समर्पणं च होमस्य पितॄणां तर्पणं त्वपि । बलिदानं च भूतानामिष्टशिष्टोदनस्य च ॥ ॥
मुदिते रोहिणीयुक्ते विशुद्धे चन्द्रतारके । मार्गमासे चन्द्रवारे सर्वदोषविवर्जिते ॥ ५९ ॥
धन्यो ग्रामः पतिर्देशो यत्रास्ते वै पतिव्रता । पितृवंश्या मातृवंश्याः पतिवंश्यास्त्रयस्त्रयः ॥ ३८ ॥
प्रदानं यज्ञशीलानां कारिणां भावितात्मनाम् । अनुयागं च विधिवन्नैवेद्यप्राशनादिकम् ॥ ॥
सर्वसद्ग्रहसंसृष्टऽसद्ग्रहदृष्टिवर्जिते । सदपत्यप्रदे जीवे पतिसौभाग्यदायिनि ॥ ६० ॥
पतिव्रताप्रपुण्यैस्ते दिवि देवा भवन्ति वै । पतिव्रतापदन्यासा भूमिवैकुण्ठमुच्यते ॥ ३९ ॥
पूर्ववत् सकलं कुर्याद्भोगमोक्षप्रसिद्धये । अनेन यन्त्रराजेन शान्तिकादिषु कर्मसु ॥ ॥
जगदम्बां जगत्पित्रे मूलप्रकृतिमीश्वरीम् । कन्यां प्रदाय गिरिजां कृती त्वं भव पर्वत ॥ ६१ ॥
चन्द्रः सूर्योऽनलो वायुः पावित्र्याथ सतीपदम् । स्पृशत्येव जलं तद्वत् तीर्थं भवति पावनम् ॥ ४० ॥
ध्यानेन पूजितेनैव हुतेन जपितेन च । समीहितानि पूर्यन्ते भक्तानां भावितात्मनाम् ॥ ॥
ब्रह्मोवाच । इत्युक्त्वा मुनिशार्दूलो वसिष्ठो ज्ञानिसत्तमः । विरराम शिवं स्मृत्वा नानालीलाकरं प्रभुम् ॥ ६२ ॥
भार्या गार्हस्थ्यमूलं चाऽऽनन्दमूलं प्रजाप्रदा । पुण्यमूलं सर्वलोके जयदा गृहमेव सा ॥ ४१ ॥
एकरूपमिदं ध्यानं वर्णितं शान्तिकादिषु । होमे स्वाहान्तिमो मन्त्रः स्वभावादधिकः सदा ॥ ॥
इति श्रीशिव महापुराणे द्वितीयायां रुद्रसंहितायां तृतीये पार्वतीखण्डे पद्मापिप्पलादचरितवर्णनं नाम पञ्चत्रिंशोऽध्यायः ॥ ३५ ॥
गंगावत्पावनी साध्वी या सदा भर्तृतोषिणी । पापनाशकरी देवी स्मरतां सद्गतिप्रदा ॥ ४२ ॥
शान्तिके पौष्टिके वौषट्पूर्णायामपि तादृशः । आप्यायने वषट्प्रोक्तो हुमन्तो वश्यकर्मणि ॥ ॥
ब्रह्मोवाच । वसिष्ठस्य वचः श्रुत्वा सगणोपि हिमालयः । विस्मितो भार्य्यया शैलानुवाच स गिरीश्वरः ॥ १ ॥
सतीत्वं सति दुष्प्राप्यं निसर्गाच्छ्रीप्रसंभवम् । साध्वीत्वं प्राप्य सद्धर्म प्रमादात्तं न नाशयेत् ॥ ४३ ॥
फडन्तं क्षयविद्वेषप्रोत्सादनविधौ सदा । हुमन्तं चारिविद्वेषे मोहने हुंफडन्तिमम् ॥ ॥
हिमालय उवाच । हे मेरो गिरिराट् सह्य गन्धमादन मन्दर । मैनाक विन्ध्य शैलेन्द्रास्सर्वे शृणुत मद्वचः ॥ २ ॥
पातिव्रत्यं सदा रक्षेत् प्राप्याऽपि विपदः सती । सतीत्वं पुण्यतः प्रात नास्तिक्याद् या न मन्यते ॥ ४४ ॥
स्तम्भने वषडन्तं सस्यान्नमोन्तो मोक्षकर्मणि । अथो हिताय लोकानां राज्ञामपि विशेषतः ॥ ॥
वसिष्ठो हि वदत्येवं किं मे कार्य्यं विचार्य्यते । यथा तथा च शंसध्वं निर्णीय मनसाखिलम् ॥ ३ ॥
सा तु धर्मच्युता नारी कुलटात्वं प्रपद्यते । स्वधर्मनिरता सत्यवादिनी च जितेन्द्रिया ॥ ४५ ॥
पृच्छते नारदायैतदहिर्बुध्न्येन विस्तरात् । यथोपदिष्टं विधिवत्तथा तत्र निरीक्ष्य च ॥ ॥
ब्रह्मोवाच । तच्छुत्वा वचनं तस्य सुमेरुप्रमुखाश्च ते । प्रोचुर्हिमालयं प्रीत्या सुनिर्णीय महीधराः ॥ ४ ॥
प्राप्नोति विपुलं स्वर्गं देवानामपि दुर्लभम् । तस्मात् सर्वप्रयत्नेन साध्वी स्वधर्मतत्परा ॥ ४६ ॥
नैमित्तिकानि काम्यानि नित्यानि यजनानि वै । विशेषेणैव कार्याणि विना स्वापं महोत्सवम् ॥ ॥
शैला ऊचुः । अधुना किं विमर्शेन कृतं कार्य्यं तथैव हि । उत्पन्नेयं महाभाग देवकार्यार्थमेव हि ॥ ५ ॥
हेतुं सर्वपुमर्थस्य पातिव्रत्यं हि रक्षयेत् । गवार्थं ब्राह्मणस्यार्थं स्वाम्यर्थं या हि वर्तते ॥ ४७ ॥
न कर्मबिम्बानि तथा नित्यनैमित्तिकादिषु । स्थितं यन्त्रं समाराध्यं स्थापितं मन्त्रवित्तमैः ॥ ॥
प्रदातव्या शिवायेति शिवस्यार्थेवतारिणी । अनयाराधितो रुद्रो रुद्रेण यदि भाषिता ॥ ६ ॥
सा स्वमोक्षमवाप्नोति स्वामिसेवासमर्जितम् । शृणु साध्वि मम पुत्रि पञ्चचूडोदितं तु यत् ॥ ४८ ॥
प्रयोक्तव्यं तु बहुधा शान्तिकामी यथेच्छया । कुर्यादेकमुखं यन्त्रं स्थाप्य संपूजयीत च ॥ ॥
ब्रह्मोवाच । एतच्छ्रुत्वा वचस्तेषाम्मेर्वादीनां हिमाचलः । सुप्रसन्नतरोभूद्वै जहास गिरिजा हृदि ॥ ७ ॥
नारदः पञ्चचूडाख्यां पप्रच्छाऽप्सरसं पुरा । स्त्रीणां स्वभावमिच्छामि त्वत्तः श्रोतुं वदाऽत्र मे ॥ ४९ ॥
द्वादश्यादिषु कालेषु पुण्येषु विविधेष्वपि । इति सम्यक् समुद्दिष्टं महायन्त्रार्चनं परम् ॥ ॥
अरुन्धती च तां मेनां बोधयामास कारणात् । नानावाक्यसमूहेनेतिहासैर्विविधैरपि ॥ ८ ॥
पञ्चचूडा प्राह तत्र नारदं मुनिसत्तमम् । स्त्रीस्वभावस्य कथनं निन्दायां परिवर्तते ॥ ५० ॥
अदीक्षितानां विधिवदशिष्याणां दुरात्मनाम् । गोपनीयं प्रयत्नेन त्वभक्तानां जनार्दने ॥ ॥
अथ सा मेनका शैलपत्नी बुद्ध्वा प्रसन्नधीः । मुनीनरुन्धतीं शैलं भोजयित्वा बुभोज च ॥ ९ ॥
मुने शक्या कथं नारी नार्या तु निन्दितुं वद । विदितास्ते स्त्रियो याश्च यादृश्यश्च स्वभावतः ॥ ५१ ॥
दिव्याद्यायतनाड्गत्वे स्थापिते सति कुत्रचित् । चलस्थिरविबागेन हविरन्तं समर्चयेत् ॥ ॥
अथ शैलवरो ज्ञानी सुसंसेव्य मुनींश्च ताम् । उवाच साञ्जलिः प्रीत्या प्रसन्नात्मागतभ्रमः ॥ १० ॥
न मामर्हसि देवर्षे नियोक्तुं प्रश्नमीदृशम् । तथापि त्वन्नियोगाद्वै कथयामि यथातथम् ॥ ५२ ॥
भावभक्तिसमेतानां वाच्यवाचकयोर्गुरौ । शास्त्रे ज्ञानक्रियोपेते सात्विके वेदसंमिते ॥ ॥
हिमाचल उवाच । सप्तर्षयो महाभागा वचः शृणुत मामकम् । विस्मयो मे गतस्सर्वश्शिवयोश्चरितं श्रुतम् ॥ ११ ॥
तत्र वाणीकृतो दोषस्त्वयि नारद् गृह्यताम् । ओमित्यंगीचकारर्षिस्ततः प्राहाऽप्सरोवरा ॥ ५३ ॥
ततोज्ञातुंहिविष्णोर्वै भूपरीक्षादिषुक्रमम् । इच्छामस्त्वत्प्रसादेन दीनाश्शिष्यजनाःप्रभो ॥ २ ॥
मदीयं च शरीरम्वै पत्नी मेना सुतास्सुता । ऋद्धिस्सिद्धिश्च चान्यद्वै शिवस्यैव न चान्यथा ॥ १२ ॥
कुलीना नाथवत्यश्च रूपवत्यश्च योषितः । मर्यादासु न तिष्ठन्ति स्त्रीषु चाञ्चल्यदूषणम् ॥ ५४ ॥
विस्तारज्ञोहिसर्वेषां विस्तराद्वक्तुमर्हसि । केनमार्गेणकैर्मन्त्रैःकं देवंपूजयन्नरः ॥ ३ ॥
॥ ब्रह्मोवाच । इत्युक्त्वा स तदा पुत्रीं दृष्ट्वा तत्सादरं च ताम् । भूषयित्वा तदङ्गानि ऋष्युत्संगे न्यवेशयेत् ॥ १३ ॥
चाञ्चल्येन स्वकं धर्मं पातिव्रत्यं गतिप्रदम् । रक्षितुं न प्रयतन्ते ततो यान्त्यधमां गतिम् ॥ ५५ ॥
कान्लोकान्समवाप्नोति तत्त्वमेतद्वदस्वनः । भृगुरुवाच । प्रणम्यदेवदेवेशं चक्रपाणिंखड्गध्वजम् ॥ ४ ॥
उवाच च पुनः प्रीत्या शैलराज ऋषींस्तदा॥ । अयं भागो मया तस्मै दातव्य इति निश्चितम् ॥ १४ ॥
असद्धर्मस्त्वयं स्त्रीणामस्माकं भवति प्रभो । पापीयसो नरान् यद्वै लज्जां त्यक्त्वा भजामहे ॥ ५६ ॥
विस्तारेणप्रवक्ष्यामि श्रुणुध्वंसुसमाहिताः । मुहूर्तविचारः । सर्वारंभेप्रशस्तंस्यादादित्येचोत्तरस्थते ॥ ५ ॥
॥ ऋषय ऊचुः । शंकरो भिक्षुकस्तेथ स्वयं दाता भवान् गिरे । भैक्ष्यञ्च पार्वती देवी किमतः परमुत्तमम् ॥ १५ ॥
स्त्रियं च यः प्रार्थयते सन्निकर्षं च गच्छति । ईषच्च कुरुते सेवां तमेवेच्छन्ति योषितः ॥ ५७ ॥
ऋषय ऊचुः । ब्रह्मपुत्रमुनिश्रेष्ठ नमस्तेदेहिनांवर । त्वमेवसर्ववेत्तासित्वमेववदतांवरः ॥ १ ॥
हिमवन् शिखराणान्ते यद्धेतोस्सदृशी गतिः । धन्यस्त्वं सर्वशैलानामधिपस्सर्वतो वरः ॥ १६ ॥
अनर्थित्वान्मनुष्याणां भयात्पतिजनस्य च । मर्यादायाममर्यादाः स्त्रियस्तिष्ठन्ति भर्तृषु ॥ ५८ ॥
अप्रशस्तमितिख्यात मयनेदक्षिणेतथा । पुष्यमासादिषण्मासा देवानान्तुदिवास्मृताः ॥ ६ ॥
॥ ब्रह्मोवाच । एवमुक्त्वा तु कन्यायै मुनयो विमलाशयाः । आशिषं दत्तवन्तस्ते शिवाय सुखदा भव ॥ १७ ॥
नाऽऽसां कश्चिदमान्योऽस्ति नाऽऽसां वयसि निश्चयः । सुरूपं वा कुरूपं वा पुमांसमुपभुंजते ॥ ५९ ॥
प्रथमाचद्वितीयाच तृतीयापञ्चमीतथा । षष्ठीचसप्तमीचापि दशम्येकादशीतथा ॥ ८ ॥
स्पृष्ट्वा करेण तां तत्र कल्याणं ते भविष्यति । शुक्लपक्षे यथा चन्द्रो वर्द्धन्तां त्वद्गुणास्तथा ॥ १८ ॥
न भयादथवाऽऽक्रोशान्नार्थहेतोः कथंचन । न ज्ञानिकुलसम्बन्धात् स्त्रियस्तिष्ठन्ति भर्तृषु ॥ ६० ॥
यस्मिन्मासेकृतंसर्वं विवृद्ध्यर्थमितिस्मृतम् । रात्रिराषाडमासादि रयुक्तस्सर्वकर्मसु ॥ ७ ॥
इत्युक्त्वा मुनयस्सर्वे दत्त्वा ते गिरये मुदा । पुष्पाणि फलयुक्तानि प्रत्ययं चक्रिरे तदा ॥ १९ ॥
इत्याह स्त्रीस्वभावाँश्च पञ्चचूडाऽप्सरोवरा । तान् स्वभावान् प्रसंमृद्य मनो नियम्य यत्नतः ॥ ६१ ॥
त्रयोदशीचतिथयः पौर्णमासीशुभास्स्मताः । प्राजापत्याश्वयुक्चौम्य तिष्यपौष्णत्रिरुत्तराः ॥ ९ ॥
अरुन्धती तदा तत्र मेनां सा सुसुखी मुदा । गुणैश्च लोभयामास शिवस्य परमा सती ॥ २० ॥
पतिं परं प्रभुं ज्ञात्वा चांचल्यं तत्र योजयेत् । पतिमेव परंब्रह्म पतिमेव च भाजनम् ॥ ६२ ॥
मैत्रादित्यमघास्वाती हस्ताश्चश्रवणंशुभाः । राशयश्चरवर्ज्याः स्युरुभीतच्छोभनंस्थिरम् ॥ १० ॥
हरिद्राकुंकुमैश्शैलश्मश्रूणि प्रत्यमार्जयत् । लौकिकाचारमाधाय मंगलायनमुत्तमम् ॥ २१ ॥
सेवायाः परमं ज्ञात्वा तथा पुण्यस्य भाजनम् । धर्मस्य भाजनं चैव तथा मोक्षस्य भाजनम् ॥ ६३ ॥
गुरुभार्गवसौम्येन्दु वाराश्श्रेष्ठतमास्मृता । एषामंशश्चद्रेक्काणहोरादर्शनमिष्यते ॥ ११ ॥
ततश्च ते चतुर्थेह्नि संधार्य्य लग्नमुत्तमम् । परस्परं च सन्तुष्य संजग्मुश्शिवसन्निधिम् ॥ २२ ॥
परलोकस्य सर्वस्य तथा स्वर्गस्य भाजनम् । भाजनं सद्गुणानां च परमानन्दभाजनम् ॥ ६४ ॥
भयकृद्भार्गवःप्रोक्तोद्विसप्तदशमस्थितः । द्विसप्तपञ्चनवम स्थितोजीवस्सुशोभनः ॥ १५ ॥
तत्र गत्वा शिवं नत्वा स्तुत्वा विवि धसूक्तिभिः । ऊचुः सर्वे वसिष्ठाद्या मुनयः परमेश्वरम् ॥ २३ ॥
कुलककीर्तेर्भाजनं च मर्यादाभाजनं तथा । चाञ्चल्यशान्तिपात्रं च धर्मपात्रं परं तथा ॥ ६५ ॥
एषामेवोदयंशस्तं तत्रसोमोदयंविना । क्रूरेचतुष्यनक्षत्रे व्याधिपीडांकरोतिहि ॥ १२ ॥
ऋषय ऊचुः । देवदेव महादेव परमेश महाप्रभो । शृण्वस्मद्वचनं प्रीत्या यत्कृतं सेवकैस्तव ॥ २४ ॥
कामनाशान्तिपात्रं च लज्जाया भाजनं तथा । मनःशान्तेर्मार्जनं चाऽनर्थाऽनुत्पादसाधनम् ॥ ६६ ॥
सूर्यसौरिश्चसौम्यश्चत्रिषडायस्थिताश्शुभाः । तधैवलग्नगाःकुर्युर्व्याधिशोकभयानितु ॥ १३ ॥
बोधितो गिरिराजश्च मेना विविधसूक्तिभिः । सेतिहासं महेशान प्रबुद्धोसौ न संशयः ॥ २५ ॥
वंशोत्पत्तेर्बीजपात्रं स्वर्गमोक्षादिपात्रकम् । पतिं हरिस्वरूपं वै भजेद्दिव्यं पतिव्रता ॥ ६७ ॥
राष्ट्रस्ययजमानस्य महत्सौख्यङ्करोतिहि । सूर्यवारेशुभोविष्णु हस्तपौष्णत्रिरुत्तराः ॥ १६ ॥
वाक्यदत्ता गिरीन्द्रेण पार्वती ते हि नान्यथा । उद्वाहाय प्रगच्छ त्वं गणैर्देवैश्च संयुतः ॥ २६ ॥
अन्तकः शमनो मृत्युः पातालं वडवामुखम् । क्षुरधारा विषं सर्पो वह्निरित्येकतः स्त्रियः ॥ ६८ ॥
अष्टमस्थाग्रहास्सर्वे कर्तुःकुर्वन्तिदुस्थितिम् । एकादशगतास्सर्वे क्षेमारोग्यकरास्मृताः ॥ १४ ॥
गच्छ शीघ्रं महादेव हिमाचलगृहं प्रभो । विवाहय यथा रीतिः पार्वतीमात्मजन्मने ॥ २७ ॥
तदेतानन्तकादिस्वभावान् निसर्गजान् गुणान् । वर्तितव्यं विलीयैव सत्या पत्यौ हि सर्वथा ॥ ६९ ॥
गुरुवारेण वर्ज्यौतु तथासौम्योत्तरा उभौ । श्रवणञ्चैवपुष्यञ्च शुक्रवारेणवर्जयेत् ॥ १८ ॥
॥ ब्रह्मोवाच । तच्छ्रुत्वा वचनं तेषां लौकिकाचारतत्परः । प्रहृष्टात्मा महेशानः प्रहस्येदमुवाच सः ॥ २८ ॥
पतिं ज्ञात्वा हरिं नित्यं पूजयेद् या पतिव्रता । न तस्याः श्रीहरेः पूजा पत्यर्चाऽतोऽतिरिच्यते ॥ ७० ॥
उत्तराषाढानक्षत्रं सोमवारेतु शोभनम् । द्वितीयाबुधयुक्ताच षष्ठीजीवसमायुता ॥ १९ ॥
महेश उवाच । विवाहो हि महाभागा न दृष्टो न श्रुतो मया । यथा पुरा भवद्भिस्तद्विधिः प्रोच्यो विशेषतः ॥ २९ ॥
इति ज्ञात्वा सदा पुत्रि पतिं सेवय धर्मतः । भुक्तिं मुक्तिं तथा स्वेष्टं प्राप्स्यसि पत्यनुग्रहात् ॥ ७१ ॥
सोम एकावशीयुक्तः करोतिप्राणसंशयम् । पौष्णस्तुसप्तमीयुक्तो दहत्यग्निरिवप्रजाः ॥ २० ॥
॥ ब्रह्मोवाच । तदाकर्ण्य महेशस्य लौकिकं वचनं शुभम् । प्रत्यूचुः प्रहसन्तस्ते देवदेवं सदाशिवम् ॥ ३० ॥
इति लक्ष्मि पातिव्रत्यधर्माश्चोक्ता हि मेनया । पार्वत्यै च मया तुभ्यं प्रोक्तास्त्वत्र प्रसंगतः ॥ ७२ ॥
मन्दवारेशुभौप्रोक्ता ब्राह्मस्वात्यौचतत्तथा । वर्जयेद्बुधवारेण हस्तमाश्वयुजन्तथा ॥ १७ ॥
ऋषय ऊचुः । विष्णुमाहूय वै शीघ्रं ससमाजं विशेषतः । ब्रह्माणं ससुतं प्रीत्या तथा देवं शतक्रतुम् ॥ ३१ ॥
इति श्रीलक्ष्मीनारायणीयसंहितायां प्रथमे कृतयुगसन्ताने पतिव्रतामाहात्म्ये मेनकोक्तान् पार्वतीं प्रति पतिव्रताधर्मान् पंचचूडोक्तान्नारदं प्रति स्त्रीस्वभावाँश्च प्रदर्श्य पातिव्रत्यधर्मनिगमनमित्यादिनिरूपणनामैकोनाऽशीत्यधिकत्रिशततमोऽध्यायः ॥ ३७९ ॥
काणस्तूणान्धनक्षत्र गुरुविषीर्विवर्जयेत् । भूमिकंपेदिशान्दाहे दुर्दिनेचण्डमारुते ॥ २१ ॥
तथा ऋषिगणान्सर्वान् यक्षगन्धर्वकिन्नरान् । सिद्धान् विद्याधरांश्चैव तथा चैवाप्सरोगणान् ॥ ३२ ॥
श्रीनारायण उवाच । शृणु लक्ष्मि मृगीं वन्यां पातिव्रत्यपरायणाम् । पुष्करे साऽभवत्पत्नी ऋषेर्मृगस्य पाशवी ॥ १ ॥
अशनिध्वनियोगेच निन्दितन्दिवसंस्मृतं । अयनेविषुवेचैव संत्याजङ्ग्रहणीतथा ॥ २२ ॥
एतांश्चान्यान्प्रभो सर्वानानय स्वेह सादरम् । सर्वं संसाधयिष्यन्ति त्वत्कार्य्यं ते न संशयः ॥ ३३ ॥
यथा वै मानुषे देहे वर्तते तु पतिव्रता । तथा सा मृगदेहेऽपि पातिव्रत्ये ह्यवर्तत ॥ २ ॥
मोक्षदाब्राह्मणीप्रोक्ता क्षत्रियाविजयप्रदा । वैश्यातुधनदाभूमि श्शूद्रापुत्रसमृद्धिदा ॥ २५ ॥
ब्रह्मोवाच । इत्युक्त्वा सप्त ऋषयस्तदाज्ञां प्राप्य ते मुदा । स्वधाम प्रययुस्सर्वे शंसन्तः शङ्करीं गतिम् ॥ ३४ ॥
मृगी मृगे कामधर्मा समाश्लिष्यत्तु यद्दिनात् । तत एव दिनात् कान्तं मृगमेकं पतिं शुभम् ॥ ३ ॥
षडशीतिमुघेवापि कृतंवास्तुविनश्यति । एवंपरीक्ष्यकर्तव्य मिच्छेच्चेच्छ्रेय आत्मनः ॥ २२ ॥
इति श्रीशिवमहापुराणे द्वितीयायां रुद्रसंहितायां तृतीये पार्वतीखंडे सप्तऋषिवचनं नाम षट्त्रिंशोऽध्यायः ॥ ३६ ॥
स्वीकृत्यैव तमाश्रित्य प्रावर्तत पतिव्रता । नान्यं मृगं सा स्मरति नान्यं पश्यति भावतः ॥ ४ ॥
कर्णादिप्रतिष्ठान्तं कर्मकुर्याद्विचक्षणः । अथभूमिंपरीक्ष्यैव पूर्वङ्कर्षणमारभेत् ॥ २३ ॥
नारद उवाच । तात प्राज्ञ वदेदानीं सप्तर्षिषु गतेषु च । किमकार्षीद्धिमगिरिस्तन्मे कृत्वा कृपां प्रभो ॥ १ ॥
नान्यं स्पृशति नान्येन रमते सा कदाचन । मृगयूथे पुनर्जाता मृगी सा तु रजस्वला ॥ ५ ॥
भूपरीक्षा । श्वेतातुब्राह्मणीभूमी दक्तातु क्षत्रियातथा । पीतातुवैश्याकृष्णातु शूद्राभूमिरुदाहृता ॥ २४ ॥
॥ ब्रह्मोवाच । गतेषु तेषु मुनिषु सप्तस्वपि मुनीश्वर । सारुन्धतीषु हिमवान् यदकार्षीद्ब्रवीमि ते ॥ २ ॥
तदाऽन्यैः क्रोधमापन्नैर्मृगैर्यूथाद् बहिष्कृता । सा तु पतिं मृगं नीत्वा मृगयूथं विहाय च ॥ ७ ॥
प्रतिलोमादिभिर्जुष्टां वल्मीकाढ्यञ्चवर्जयेत् । हस्तमात्रङ्खनित्वातु पूरयेत्तत्तुपांसुना ॥ २६ ॥
तत आमन्त्र्य स्वभ्रातॄन् मेर्वादीन् ससुतप्रियः । महामनास्स मुमुदे हिमवान् पर्वतेश्वरः ॥ ३ ॥
धर्मरक्षार्थमेवाऽऽयान्निर्मृगं काननान्तरम् । मध्यमे पुष्करे तीर्थे शाद्वले निर्भये स्थले ॥ ८ ॥
एवंपरीक्ष्यगृह्णीयात्पुण्याहमपिवाचयेत् । एवंपरीक्ष्यबहुधा कुर्यात्कर्षणमुत्तमम् ॥ ३० ॥
तदाज्ञप्तस्ततः प्रीत्या हिमवान् लग्न पत्रिकाम् । लेखयामास सुप्रीत्या गर्गेण स्वपुरोधसा ॥ ४ ॥
तदा बलिष्ठाः सारंगाः पतन्त्यनु च तां मृगीम् । किन्तु सा स्वपतिं हित्वा नान्ययोगं समिच्छति ॥ ६ ॥
पद्मङ्कुंभस्थतोयेन पूरितेतत्कृतावले । मुख्यंप्रदक्षिणावर्त मुदकंशास्तबुद्बुदः ॥ २८ ॥
अथ प्रस्थापयामास तां शिवाय स पत्रिकाम् । नानाविधास्तु सामग्र्यः स्वजनैर्मुदितात्मभिः ॥ ५ ॥
तत्र सा सेवते नित्यं पतिं समनुवृत्तिभिः । शृंगाग्रैः स्वामिनः कण्डूनाशयत्येव भावतः ॥ ९ ॥
सव्यावर्तन्तथानेष्ट मुदकंबहुबुद्बुदः । उत्तानपद्मकङ्ग्राह्यं नत्वधोमुखपद्मकम् ॥ २९ ॥
ते जनास्तत्र गत्वा च कैलासे शिवसन्निधिम् । ददुश्शिवाय तत्पत्रं तिलकं सम्विधाय च ॥ ६ ॥
लेलिहाना जिह्वया स्वकान्तं स्नेहमयी तथा । स्पृशमाना मुखाद्यैश्च रञ्जयत्येव तं मृगम् ॥ १० ॥
कर्षणम् । श्वेतौ वाकपिलौ वाथ नाङ्गङईनौवृषौतथा । अथवानान्यवर्णौ वा अरोगौबलशालिनौ ॥ ३१ ॥
सन्मानिता विशेषेण प्रभुणा च यथोचितम् । सर्वे ते प्रीतिमनस आजग्मुश्शैलसन्निधिम् ॥ ७ ॥
घट्टेषु द्रुस्तबकेषु घासान्वितस्थलीषु च । यत्र शैत्यं न वा वृष्टिर्न वा तापो भवेद् रवेः ॥ ११ ॥
अधिकेपुष्कलाभूमिर्न्यूनेवर्ज्यासमेसमा । गुप्तन्त्रिरात्रेंऽकुरति ग्राह्यभूमिस्तुनान्यथा ॥ २७ ॥
सन्मानितान्विशेषेण महेशेनागताञ्जनान् । दृष्ट्वा सुहर्षिताञ्च्छैलो मुमोदातीव चेतसि ॥ ८ ॥
तत्र छायामूलमध्ये स्तम्बान्तःस्थलमाप्य च । रात्रिं कान्तेन वै साकं विनिर्गमय्य सा मृगी ॥ १२ ॥
क्षीरवृक्षयुगंबद्ध्वा शमीवृक्षयुतन्तथा । असनङ्खदिरंवाथ हलङ्कृत्वासनेहकं ॥ ३२ ॥
ततो निमन्त्रणं चक्रे स्वबन्धूनां प्रमोदितः । नानादेशस्थितानाञ्च निखिलानां सुखास्पदम् ॥ ९ ॥
कान्तस्य जाग्रतः पूर्वं निद्रां त्यक्त्वा तु वै शनैः । कान्ताननं विलोक्यैव प्रलेढि जिह्वया सती ॥ १३ ॥
यन्त्रयित्वायुगेनाथ गोवालकृतरज्जुना । तस्यपश्चिमदेशेतु प्रपाङ्कृत्वाविधानतः ॥ ३३ ॥
ततस्स कारयामास स्वर्णसंग्रहमादरात् । नानाविधाश्च सामग्रीर्विवाहकरणोचिताः ॥ १० ॥
मृगस्तु जाग्रतिं प्राप्य कान्तां दृष्ट्वा पतिव्रताम् । शृंगेण जिह्वया कान्ताकण्डूयनमथैति हि ॥ १४ ॥
धान्यपीठानिकृत्वैव त्रिवेदिसहितङ्क्रमात् । पुर्वन्देवेशमभ्यर्च्य चक्रंपश्चात्समर्चयेत् ॥ ३४ ॥
तण्डुलानां बहूञ्छैलान् पृथुकानां तथैव च । गुडानां शर्कराणाञ्च लवणानां तथैव च ॥ ११ ॥
एवं परस्परं पत्नीव्रतस्वामिव्रतान्वितौ । शय्यां स्थलीं प्रविहाय समायातो बहिःस्थलीम् ॥ १५ ॥
तोयधारांपुरस्कृत्य प्रादक्षिण्यवशेनतु । अचार्योऽहतवस्त्रेण चोत्तरीयाङ्गुलीयकै ॥ ३६ ॥
क्षीराणां च घृतानाञ्च दध्नां वापीश्चकार सः । यवादिधान्यपिष्टानां लड्डुकानां तथैव च ॥ १२ ॥
यावत्कान्तो न गृह्णाति तृणं वा कोमलं दलम् । तावन्मृगी न चाऽऽदत्ते पत्रं तृणं च वाऽङ्कुरम् ॥ १६ ॥
विष्वक्चेनञ्चगरुडं समभ्यर्च्यनिवेदयेत् । वास्तुयज्ञञ्चहुत्वातु पुण्याहमपिवाचयेत् ॥ ३५ ॥
शष्कुलीनां स्वस्तिकानां शर्कराणां तथैव च । अमृतेक्षुरसानां च तत्र वापीश्चकार सः ॥ १३ ॥
प्रातः कान्तेन चेद्दत्तं पत्रं तदा मृगी ह्यपि । पत्रमेव समादत्ते नान्यत् तृणं च वाऽङ्कुरम् ॥ १७ ॥
अलङ्कृत्यविधानेन श्वेतमाल्यानुलेपनैः । समादायवृषन्तत्र त्वंवृषभऽइतिब्रुवन् ॥ ३७ ॥
बह्वीर्हैयंगवानाञ्च ह्यासवानां तथैव च । नाना पक्वान्नसंघांश्च महास्वादुरसाँस्तथा ॥ १४ ॥
यदि कान्तः समादत्ते तृणं तदनु सा मृगी । भक्षयत्ति तृणमेव तत्र पतिप्रसादजम् ॥ १८ ॥
हलकृष्टेऽतिमन्त्रेण दारयेत्तामिलांशुभाम् । कर्षयेद्वैष्णवैर्मन्त्रैः प्रागुदक्पृवणांमहीम् ॥ ४१ ॥
नाना व्यञ्जनवस्तूनि गणदेवहितानि च । अमूल्यनानावस्त्राणि वह्निशौचानि यानि च ॥ १९ ॥
पत्यभक्ष्यं न चाऽऽदत्ते सरसं श्रेष्ठमित्यपि । भक्ष्यमाणे तृणादौ च यदि प्राप्नोति नूतनम् ॥ १९ ॥
ततःकर्षकमाहूय सर्वत्रैवतुकर्षयेत् । अयार्यंपूजयित्वातु तथैवसहलौवृषौ ॥ ४२ ॥
मणिरत्नप्रकाराणि सुवर्णरजतानि च । द्रव्याण्येतानि चान्यानि संगृह्य विधिपूर्वकम् ॥ १६ ॥
मिष्टं श्रेष्ठं मृदु भक्ष्यं पत्रं पुष्पं फलं तृणम् । अंकुरं कन्दमूलं वा सस्यं शाखादिकं यदि ॥ २० ॥
युगंयुगश्रुङ्गम्ऽइतियोजयेच्चहलंपुनः । ऋषिङ्गृह्णाऽमितिमन्त्रेण ऋषिंसम्यक्प्रगृह्यच ॥ ३९ ॥
मंगलं कर्तुमारेभे गिरिर्मंगलकृद्दिने । संस्कारं कारयामासुः पार्वत्याः पर्वतस्त्रियः ॥ १७ ॥
तदा कान्तं समाहूय स्वामिने तद् ददाति सा । जलपानेऽपि पूर्वं वै मृगः पिबति वै जलम् ॥ २१ ॥
विष्णुर्मांरक्षऽत्वितिच स्वात्मरक्षांसमाचरेत् । येऽस्मिन्देशेजीवन्तऽइत्याश्रितांश्चविसर्जयेत् ॥ ४० ॥
ता मंगलं मुदा चक्रुर्भूषिता भूषणैः स्वयम् । पुरद्विजस्त्रियो दृष्ट्वा लोकाचारं प्रचक्रिरे ॥ १८ ॥
पलायमाने तु तदनु सा करोति पलायनम् । तर्जिता ताडिता वापि न सा गणयति व्यथाम् ॥ २३ ॥
वृषभन्दक्षिणेयोज्यसौरभेयऽइतिब्रुवन् । ततस्संयोजयेत्पश्चाद्बलीवर्दैबलान्विता ॥ ३८ ॥
सोत्सवं विविधं तत्र सुमंगलपुरस्सरम् । हिमालयोऽपि हृष्टात्मा कृत्वाचारं सुमंगलम् ॥ १९ ॥
तदन्वेव मृगी पाने जलस्याचरतीति वै । प्रयाते यात्यनु नित्यं स्थिते भवति सा स्थिता ॥ २२ ॥
शुद्धाऽइमेतिमन्त्रेण गोभ्यस्सम्यङ्निवेदयेत् ॥ ४७ ॥
सर्वभावेन सुप्रीतो बन्धुवर्गागमोत्सुकः । एतस्मिन्नन्तरे तस्य बान्धवाश्च निमन्त्रिताः ॥ २० ॥
मृगश्चेत् सूर्यकिरणे तापे तिष्ठति वै मुदा । यावत् तावच्च सा धर्मं मत्वा तापे प्रतिष्ठति ॥ २४ ॥
प्रथमङ्कर्षणं कृत्वा द्वितीयं कर्षणञ्चरेत् । बीजंसर्वंसमादाय प्रोक्षणैःप्राक्षणञ्चरेत् ॥ ४३ ॥
आजग्मुस्सस्त्रियो हृष्टास्ससुतास्सपरिच्छदाः । तदैव शृणु देवर्षे गिर्य्यागमनमादृतः ॥ २१ ॥
एवं छायां गते पत्यौ ततश्छायां प्रतीच्छति । सदा कान्तस्य सेवायां कल्याणं मन्यते सती ॥ २५ ॥
इमेबीजाःप्ररोऽहेति सप्तग्राम्याण्यतःपरम् । वापयित्वातुबीजानि देवित्वयिऽसमुच्चरन् ॥ ४४ ॥
वर्णयामि समासेन शिवप्रीतिविवृद्धये । देवालय गिरिर्यो हि दिव्यरूपधरो महान् ॥ २२ ॥
एवं वै वर्तमानायां वने तत्राऽप्यवग्रहः । समभूत् तेन सस्यानि नाऽप्ररोहन् जलं विना ॥ २६ ॥
दुहतांउहदिवऽमित्युक्त्वातो यन्तत्रसमर्पयेत् । रक्षांसम्यग्विधायात्र चाचार्यमभिपूजयेत् ॥ ४५ ॥
नानारत्नपरिभ्राजत्समाजस्सपरिच्छदः । नानामणिमहारत्नसारमादाय यत्नतः ॥ २३ ॥
लभ्यते च क्वचिन्नैव प्राप्यते तु तदा निशा । क्षुधिताभ्यां याप्यते च स्वधर्मिभ्यां वने वने ॥ २८ ॥
सस्याऽइमेतिमन्त्रेण सस्यंपक्वंप्रणम्यच । विष्वक्चेनादिभिर्मन्त्रैश्शान्तञ्चापिसमर्चयेत् ॥ ४६ ॥
सुवेषालंकृतः श्रीमान् जगाम स हिमालयम् । मन्दरस्सर्वशोभाढ्यस्सनारीतनयो गिरिः ॥ २४ ॥
स्थली शुष्काऽभवच्चापि तत्र खाद्यं क्षय गतम् । मृग्यमाणं क्वचिच्छुष्कं शलाकाकाण्डपत्रकम् ॥ २७ ॥
अतःपरंप्रवक्ष्यामि शङ्कुस्थापनमुत्तमम् । मेषन्तथैववृषभङ्गते सूर्येदिनेतथा ॥ १ ॥
सूपायनानि संगृह्य जगाम विविधानि च । अस्ताचलोपि दिव्यात्मा सोपायन उदारधीः ॥ २५ ॥
अथ प्राग् यत्परित्यक्तं मृगव्रातं सुधान्वितम् । भ्रमद्वनं समायातं यत्रास्ते सा पतिव्रता ॥ २९ ॥
कृत्वासमतलांभूमिं गोमयेनतुलेवयेत् । तद्बहिभ्रामयेत्सू त्रद्वयन्तेनै वमानतः ॥ २ ॥
बहुशोभासमायुक्त आजगाम मुदान्वितः । उदयाचल आदाय सद्रत्नानि मणीनपि ॥ २६ ॥
दुःखं क्षुधितं चालोक्य कुटुम्बियूथमेव सा । हृष्टा स्मृत्वा पतिं तत्र कृत्वा वृद्धान्नतिं मुहुः ॥ ३० ॥
प्राचीसाधनम् । पूर्वाह्णेचापराह्णेच शङ्कुछायान्तुलाञ्छयेत् । ततस्सूत्रत्रयंवाथपाति येच्छङ्कुमथ्यमे ॥ ३ ॥
अत्युत्कृष्टपरीवार आजगाम महासुखी । मलयो गिरिराजो हि सपरीवार आदृतः ॥ २७ ॥
प्रोवाच तेषां भोज्यार्थं यद्यस्म्यहं पतिव्रता । तदैतेषामतिथीनां सत्कारार्थं वनं मम ॥ ३१ ॥
उदक्सूत्रंभवेत्तत्र कृत्वातुचतुरश्रकम् । पञ्चगव्येनसंप्रोक्ष्य पुण्याहमपिवाचयेत् ॥ ५ ॥
सुदिव्यरचनायुक्त आययौ बहुसद्बलः । सद्यो दर्दुरनामा च मुदितस्सकलत्रकः ॥ २८ ॥
वृष्टिं विनापि सदलं नूतनांकुरशोभितम् । शाद्वलं सफलं सस्योत्तमश्रीललितं तथा ॥ ३२ ॥
भ्रामयेदधिकेर्ऽषन्तु न्यूनेतावद्विवर्धयेत् । प्राचीन्तत्सूत्रमानेन मध्यमेनै वकल्बयेत् ॥ ४ ॥
बहुशोभान्वितस्तातः ययौ हिमगिरेर्गृहम् । निषदोपि प्रहृष्टात्मा सपरिच्छद आययौ ॥ २९ ॥
सतृणं सजलं चापि भवत्वत्र मुहूर्तकम् । इत्येवं कथिते तद्वै वनं हरितमेव च ॥ ३३ ॥
ईशानञ्चैवपर्जन्यं जयस्तञ्चमहेन्द्रकम् । आदित्यंसत्यकंभृशमन्त रिक्षञ्चपूर्वगान् ॥ ७ ॥
ससुतस्त्रीगणः प्रीत्या ययौ हिमगिरेर्गृहम् । आजगाम महाभाग्यो भूधरो गन्धमादनः ॥ ३० ॥
सम्पन्नं भक्ष्यपौष्कल्यप्रपूर्णं ह्लादकारकम् । सर्वे कुटुम्बिनो जग्ध्वा जलं पीत्वा ययुस्तदा ॥ ३४ ॥
वास्तुपद देवतापूजनम् । एकाशीतिपदान्कृत्वावास्तु देवान्प्रपूजयेत् । ईशानादि समभ्यर्च्य द्वात्रिंशत्बदभागिनः ॥ ६ ॥
करवीरस्तथैवापि महाविभव संयुतः । महेन्द्रः पर्वतश्रेष्ठ आजगाम हिमालयम् ॥३ ॥ ॥ १ ॥
पतिव्रताया माहात्म्यं गायन्तः स्मृद्धिकारकम् । तैस्तु सर्वत्र वार्ता सा कथिताऽऽश्चर्यकारिणी ॥ ३५ ॥
पश्चिमेनिरृतिश्चैव दौवारिकस्तथैवच । सुग्रीवःपुष्पदन्तश्च वरुणश्चासुरस्तथा ॥ ९ ॥
सगणस्ससुतस्त्रीको बहुशोभासमन्वितः । पारियात्रो हि हृष्टात्मा मणि रत्नाकरस्सयुत् ॥ ३२ ॥
मृगा वनान्तरेभ्यश्च समायाताः क्षुधातुराः । इयं पतिव्रता नित्यं पतिं नत्वा पुनः पुनः ॥ ३६ ॥
अग्निःपूषाचवितथ ग्रहाक्षतयमास्तथा । गन्थर्वोभृङ्गराजर्षी दक्षिणेपददेवताः ॥ ८ ॥
सगणस्सपरीवार आययौ हिमभूधरम् । क्रौञ्चः पर्वतराजो हि महाबलपरिच्छदः । आजगाम गिरिश्रेष्ठस्स मुपायन आदृतः ॥ ३३ ॥
अतिथीनां भोजनार्थं नित्यं संकल्पमाचरत् । नित्यं मुहूर्तमात्रं च शुष्कं भवति चार्द्रकम् ॥ ३७ ॥
शोषणश्चैवरागश्चते चाष्टौकधितास्सुराः । उत्तरेजवनोनाग मुख्यौभल्लाट एवच ॥ १० ॥
पुरुषोत्तमशैलोपि सपरिच्छद आदृतः । महोपायनमादायाजगाम हिमभूधरम् ॥ ३४ ॥
हरितं शाद्वलं भक्ष्यं भक्षयन्ति मृगास्ततः । तृप्त्वा गच्छन्ति भूभागान् पुनः शुष्कायते वनम् ॥ ३८ ॥
अर्यमादण्ड भृच्चैवपाशभृद्धनदस्तथा । ब्रह्मणश्चचतुर्दिक्षु स्थिताष्षट्पदभागिनः ॥ १२ ॥
नीलः सलीलस्स सुतस्सस्त्रीको द्रव्यसंयुतः । आजगाम हिमागस्य गृहमानन्दसंयुतः ॥ ३५ ॥
अथैकदाऽभवत्तत्र वने दावानलोद्भवः । प्रालेयवह्निसदृशः पशुपक्षिक्षयंकरः ॥ ३९ ॥
सोमोर्ऽगलोऽदितिश्चैव सूरिदेवस्तथैवच । ब्रह्मानवपदंभुङ्कै वास्तुमध्येविशेषतः ॥ ११ ॥
त्रिकूटश्चित्रकूटोपि वेंकटः श्रीगिरिस्तथा । गोकामुखी नारदश्च हिमगेहमुपागमत् ॥ ३६ ॥
तदा सर्वैः स्मृता सा च मृगी वह्निप्रशान्तये । मृगी पतिक्षुरं स्पृष्ट्वा नत्वा प्रोवाच वै पतिम् ॥ ४० ॥
अपश्चैवापवत्सश्च सवितासावित्र एवच । इन्द्रश्चैवतथेन्द्राजो रुद्रोरुद्राज एवच ॥ १३ ॥
विन्ध्यश्च पर्वतश्रेष्ठो नानासम्पत्समन्वितः । आजगाम प्रहृष्टात्मा सदारतनयश्शुभः ॥ ३७ ॥
यदि नाथ कृता सेवा तव भक्त्या सदा मया । तेन पुण्येन दावोऽयं शान्तिमेतु क्षयावहः ॥ ४१ ॥
एतेद्विपदभोक्तारो विदिक्षष्टौस्थितास्सुराः । चरकीदेवतारिश्च पूतनापापराक्षसी ॥ १४ ॥
कालंजरो महाशैलो बहुहर्षसमन्वितः । बहुभस्सगणः प्रीत्याजगामहिमभूधरम् ॥ ३८ ॥
इति सकल्पिते तत्र वह्निः कृष्णमृगोऽभवत् । समायातो यत्र साऽस्ति मृगी स्वामिव्रता सती ॥ ४२ ॥
ईशानादिषुकोणेषु बाह्यस्थाःपदवर्जिताः । एवं विन्यस्यदेवांन्तु वास्तु देवं प्रकल्पयेत् ॥ १५ ॥
कैलासस्तु महाशैलो महाहर्षसमन्वितः । आजगाम कृपां कृत्वा सर्वोपरि लसत्प्रभुः ॥ ३९ ॥
ननाम तां सतीं प्राह देवि शान्तोऽस्मि ते भयात् । नातः प्रज्वालयेऽरण्यं विहरन्तु मृगाः सुखम् ॥ ४३ ॥
अपिकण्ठैतिप्रोक्तं हृदयञ्चापवत्सके । नाभिर्ब्रह्मणिसंख्याता कुक्षस्सवितृसंज्ञके ॥ १७ ॥
अन्येपि भूभृतो ये हि द्वीपेष्वन्येष्वपि द्विज । इहापि येऽचलास्सर्वे आययुस्ते हिमालयम् ॥ ४० ॥
बिभेम्यहं सतीशापात् क्षमस्व मां पतिव्रते । इत्युक्त्वा च सतीं नत्वा ययौ शान्तिं दवानलः ॥ ४४ ॥
वास्तुपुरुषलक्षणं पूजा । वास्तुनश्शिर ईशानेपादौ नैरृतिकेचरेत् । हस्तौसरित्पतौज्ञेयावग्नौ बाहुरुदाहृतः ॥ १६ ॥
निमन्त्रिता नगास्तत्र तेन पूर्वं मुदा मुने । आययुर्निखिलाः प्रीत्या विवाहश्शिवयोरिति ॥ ४१ ॥
अथ सिंहास्तथा व्याघ्रा भल्लुका हिंस्रकास्तु ये । तेऽपि यातान्पशूँस्तत्र ज्ञात्वाऽऽययुस्तु तद्वने ॥ ४१ ॥
शेतेवास्तुभुवं प्राप्यवास्तुदेवस्त्वधोमुखः । पुण्याहंवाचयित्वातु प्रोक्षणैःप्रोक्षणञ्चरेत् ॥ १९ ॥
तदा सर्वे समायाताश्शोणभद्रादयः खलु । बहुशोभा महाप्रीत्या विवाहश्शिवयोरिति ॥ ४२ ॥
हिंस्राः पशून् विहिंसन्ति दुःखाऽऽक्रोशोऽभवद् वने । पशवोऽपि तु संभूय त्रस्तास्तत्र समाययुः ॥ ४६ ॥
पुष्पैर्गन्धैस्तथाधूपैर्दी पैश्चापिप्रपूजयेत् । नमस्कारैश्चसंयुक्तैः प्रणवाद्यैस्स्वनामभिः ॥ २० ॥
नद्यस्सर्वास्समायाता नानालंकारसंयुताः । दिव्य रूपधराः प्रीत्या विवाहश्शिवयोरिति ॥ ४३ ॥
पतिव्रता मृगी यत्र पुष्करे वर्तते भुवि । तदा तेषां महद्दुःखविनाशायाऽर्थयच्छिवम् ॥ ४७ ॥
इन्द्रैन्द्राजके गुह्यमूरुमूलेविधानतः । पार्श्वन्तुदक्षिणं प्रोक्तंवाममेवं प्रकल्पयेत् ॥ १८ ॥
गोदावरी च यमुना ब्रह्मस्त्रीर्वेणिका तथा । आययौ हिमशैलम्वै विवाहश्शिवयोरिति ॥ ४४ ॥
मृगीश्वरो महादेवस्तत्र साक्षात् समागमत् । प्राह सा तं हरं नाथ रक्षां कुरु वने सदा ॥ ४८ ॥
अस्तिशल्यंशिरस्स्पर्शे तद्धस्तद्वयमानतः । कण्ठस्पर्शेगलेचैव हस्तमात्रेसमादिशेत् ॥ २२ ॥
गंगा तु सुमहाप्रीत्या नानालंकारसंयुता । दिव्यरूपा ययौ प्रीत्या विवाहश्शिवयोरिति ॥ ४५ ॥
हिंस्राः खादन्ति ते भक्तानस्मानवितुमर्हसि । महादेवस्तदा रूपं धृत्वा शरभमुत्कटम् ॥ ४९ ॥
बहुसंस्पर्शनात्कर्तु रङ्गारस्तुत्रिहस्ततः । गुल्भैसर्पादिभिर्दुष्टं वितस्तिद्वयमानतः ॥ २४ ॥
नर्मदा तु महामोदा रुद्रकन्या सरिद्वरा । महाप्रीत्या जगामाशु विवाहश्शिवयोरिति ॥ ४६ ॥
वने चचार हिंस्राणां विद्रावणाय सर्वतः । प्रहिंस्राः पशवः क्रूरा दूरं यान्ति स्म तद्वनात् ॥ ५० ॥
शल्यपरीक्षा पूजनान्तेस्पृशेत्कर्ता यमङ्गन्तन्निरीक्षयेत् । वास्तुदेहेऽपितत्रैवशल्यं ब्रूयाद्यथार्थतः ॥ २१ ॥
आगतैस्तैस्ततः सर्वैस्सर्वतो हिमभूधरम् । संकुलासीत्पुरी दिव्या सर्वशोभासमन्विता ॥ ४७ ॥
अथैनं शरभं देवं दृष्टवान् पर्शुरामकः । जामदग्न्यस्तपः कर्तुं यश्च तिष्ठति पुष्करे ॥ ५१ ॥
उपस्पर्शात्त्रिभिर्हास्तै श्श्रुङ्खलाशल्यमादिशेत् । हस्तमात्रैकरस्पर्शात्खट्यापादंसमादिशेत् ॥ २३ ॥
महोत्सवा लसत्केतुध्वजातोरणकाधिका । वितानविनिवृत्तार्का तथा नानालसत्प्रभा ॥ ४८ ॥
धनुरादाय बाणेन यावद्धन्तुं प्रवर्तते । तावद्देव गिरा प्राह शंकरः शरभः स्वयम् ॥ ५२ ॥
व्ययाधिकेचतुर्हास्ते जानुस्पर्शात्ततःपरम् । शल्यंविशोध्यभूमिन्तां तलङ्कृत्वासमानतः ॥ २६ ॥
हिमालयोपि सुप्रीत्यादरेण विविधेन च । तेषां चकार सन्मानं तासां चैव यथायथम् ॥ ४९ ॥
रे रे राम महाभाग भक्तरक्षाकरोऽस्म्यहम् । पतिव्रताया मृग्या वै संकल्पेन समागतः ॥ ५३ ॥
पञ्चगव्येनसंप्रोक्ष्य वास्तुदेवान्प्रपूजयेत् । वास्तुदेवताबलिः । द्रोणन्द्रोणार्थकंवापितण्डुलान्पाचयेत्ततः ॥ २७ ॥
सर्वान्निवासयामास सुस्थानेषु पृथक् पृथक् । सामग्रीभिरनेकाभिस्तोषयामास कृत्स्नशः ॥ ५० ॥
शंकरस्तवरूपोऽहं मा यत्न त्वं वृथा कुरु । इत्युक्त्वा तु हरस्तस्मायदर्शयद्धरं तनुम् ॥ ५४ ॥
कृत्वातु बलिदानञ्च पुण्याहमपिवाचयेत् ॥ २९ ॥
इति श्रीशिवमहापुराणे द्वितीयायां रुद्रसंहितायां तृतीये पावतीखण्डे लग्नपत्रसंप्रेषणसामग्रीसंग्रहशैलागमनवर्णनं नाम सप्तत्रिंशोऽध्यायः ॥ ३७ ॥
तिरोऽभवत् ततो रामो ययौ तत्र फलाप्तये । स्तोत्रं चकार कृष्णस्य तेन तुष्टोऽभवद्धरिः ॥ ५६ ॥
पादेकण्टकमित्युक्तं षड्वितस्तिप्रमाणतः । कनिष्ठाङ्गुष्ठयोस्स्पृर्शाद्धस्तन्तत्रसमाचरेत् ॥ २५ ॥
॥ ब्रह्मोवाच । अथ शैलेश्वरः प्रीतो हिमवान्मुनि सत्तम । स्वपुरं रचयामास विचित्रं परमोत्सवम् ॥ १ ॥
देवौ रामहरौ षष्वजाते परि परस्परम् । शंभु प्रदर्श्य सुखदां स्वर्णदीं तापसस्थलीम् ॥ ५५ ॥
दधिगुडाज्यसंयुक्तं सर्वेषाञ्चबलिन्ददेत् । ब्रह्मदीनांनमोस्तंवा स्वाहास्तंवाबलिर्भवेत् ॥ २८ ॥
सिक्तमार्गं संस्कृतं च शोभितं परमर्द्धिभिः । द्वारि द्वारि च रम्भादि मङ्गलं द्रव्यसंयुतम् ॥ २ ॥
जगाम दर्शनं तस्य जामदग्न्यस्य केशवः । ददावस्त्राणि शस्त्राणि क्षत्रवर्गलयाय वै ॥ ५७ ॥
कुंभकंसप्तमंविन्द्या दष्टमंपद्मकन्तथा । नवमंस्याद्रथपदं दशमन्तुप्रकीर्णकम् ॥ ३ ॥
प्रांगणं रचयामास रम्भास्तंभसमन्वितम् । पट्टसूत्रैस्संनिबद्धरसालपल्लवान्वितम् ॥ ३ ॥
तिरोभवच्च स कृष्णो रामोऽपि प्रति पुष्करम् । स्नानाद्यर्थं समागच्छद् दृष्टवान् स मृगीं सतीम् ॥ ५८ ॥
अथविन्यासरूपाणि प्रवक्षन्तेयथाक्रमम् । श्रीवत्संप्रथमंप्रोक्तं नन्द्यावर्तन्द्वितीयकम् ॥ १ ॥
मालतीमाल्यसंयुक्तं लसत्तोरणसुप्रभम् । शोभितम्मंगलद्रव्यैश्चतुर्दिक्षु स्थितैश्शुभैः ॥ ४ ॥
यत्प्रभावेन हरितं वनं तज्जायते मुहुः । यत्प्रतापेन शान्तोऽभूत् तत्र दावानलो वने ॥ ५९ ॥
एतेषामाकृतिंवक्ष्ये यथावदनुपूर्वशः । न्यत्रदण्डकात्सर्वं बहिर्वीधीसमन्वितम् ॥ ४ ॥
तथैव सर्वं परया मुदान्वितश्चक्रे गिरीन्द्रस्स्वसुतार्थमेव । गर्गम्पुरस्कृत्य महाप्रभावं प्रस्तावयोग्यं च सुमंगलं हि ॥ ५ ॥
यत्प्रभावाच्च शरभं रूपं वै धृतवान् हरः । तां तु दृष्ट्वा सतीं दिव्यां मृगीमाश्चर्यमाप्तवान् ॥ ६० ॥
तृतीयंस्वस्तिकंविन्द्याच्चतुर्थंभद्रकंस्मृतम् । दण्डकंपञ्चमन्त्वाहुर्वेदिकंषष्ठमुच्यते ॥ २ ॥
आहूय विश्वकर्माणं कारयामास सादरम् । मण्डपं च सुविस्तीर्णं वेदिकादिमनोहरम् ॥ ६ ॥
मृगी रामं कृष्णनारायणांशं दिव्यसद्धिया । ज्ञात्वा ननाम तुष्टावाऽतिथिसत्कारमाचरत् ॥ ६१ ॥
श्रीवत्समितिविज्ञेयं सर्वविद्यासमंमतम् । मध्येकोणं चतुर्द्वारं प्रागीशादिप्रदक्षिणम् ॥ ६ ॥
अयुतेन सुरर्षे तद्योजनानां च विस्तृतम् । अनेकलक्षणोपेतं नानाश्चर्य्यसमन्वितम् ॥ ७ ॥
मृगोऽपि तं पर्शुरामं ननाम प्रणयान्वितः । तावत्तत्र समायातो व्याधो वै मृगयारतः ॥ ६२ ॥
तस्यचास्तगन्तैश्चिह्नैश्श्रीवत्साद्यंविधीयते । एकप्राचीनवीधीक मुदीचीनान्यवीथिकम् ॥ ५ ॥
स्थावरं जंगमं सर्वं सदृशन्तैर्मनोहरम् । सर्वतोऽद्भुतसर्वत्वं नानावस्तुचमत्कृतम् ॥ ८ ॥
पिपासितो घर्मतप्तो जलपानसमुत्सुकः । रामस्य पश्यतस्तत्र सरसस्तटमागतः ॥ ६३ ॥
एकप्राचीनकन्दण्डं चतुरश्रन्तुवेदिकम् । वृत्तङ्कुंभकमुद्दिष्टं पद्मकंस्याद्द्विवेदिकम् ॥ ८ ॥
जंगमं विजितन्तत्र स्थावरेण विशेषतः । जंगमेन च तत्रासीज्जितं स्थावरमेव हि ॥ ९ ॥
मृगीमृगौ तु पिबतस्तत्र वारि भयान्वितौ । व्याधो मृगीमृगौ दृष्ट्वा मृगयार्थं धनुर्दधौ ॥ ६४ ॥
तन्निगन्तोजवीथीकं नन्द्यावर्तमितिस्मृतम् । स्वस्तिकन्त्वोजवीथ्यन्तं भद्रंमध्यप्रतोलिकम् ॥ ७ ॥
पयसा च जिता तत्र स्थलभूमिर्न चान्यथा । जलं किं हि स्थलं किं हि न विदुः केऽपि कोविदाः ॥ १० ॥
किन्तु दृष्ट्वा पर्शुरामं तस्थावक्षिप्तसायकः । शंकितश्चिन्तयामास तदा भीतस्तु रामतः ॥ ६५ ॥
ब्रह्मकोशाष्टकद्वारवीथीरथपदाकृतिः । प्रागुदक्प्रवणञ्चैव प्रकीर्णकमुदाहृतम् ॥ ९ ॥
क्वचित्सिंहाः कृत्रिमाश्च क्वचित्सारसपंक्तयः । क्वचिच्छिखण्डिनस्तत्र कृत्रिमाश्च मनोहराः ॥ ११ ॥
पीत्वा मृगीमृगौ वारि वृक्षछायासमाश्रितौ । दृष्ट्वा रामं मृग्युवाच कान्तं निर्भयमानसा ॥ ६६ ॥
दण्डकस्तेनमानेन योनिग्रहणमुच्यते । शरीरमङ्गंप्रत्यङ्गं ज्ञात्वायोनिंप्रकल्पयेत् ॥ ११ ॥
क्वचित्स्त्रियः कृत्रिमाश्च नृत्यन्त्यः पुरुषैस्सह । मोहयन्त्यो जनान्सर्वान्पश्यन्त्यः कृत्रिमास्तथा ॥ १२ ॥
कान्त चात्रैव तिष्ठावो यावद्रामोऽत्र संस्थितः । अस्य वीरस्य सान्निध्ये व्याधो नौ प्रहरिष्यति ॥ ६७ ॥
द्विद्वारंवाचतुद्वान्रं मनस्तोयुक्तितोभवेत् । अयुक्तद्वारदेवस्य भजनंनाभिधीयते ॥ १० ॥
तथा तेनैव विधिना द्वारपाला मनोहराः । हस्तैर्धनूंषि चोद्धृत्य स्थावरा जंगमोपमाः ॥ १३ ॥
तदा दृष्टः स मुनिना भस्मीभूतो भविष्यति । मृगश्चाह तथास्त्वेनं रामं जानामि भार्गवम् ॥ ६८ ॥
दण्डेनपूर्वयोर्वादं हस्तेनान्यत्रधीयते । दण्डेविस्तारमायाम मेकैकङ्गुणयेत्त्रिभिः ॥ १३ ॥
द्वारि स्थिता महालक्ष्मीः कृत्रिमा रचिताद्भुता । सर्वलक्षणसंयुक्ता गताः साक्षत्पयोर्णवात ॥ १४ ॥
शिवस्य नारदस्यापि शुकस्यापि च मारुतेः । अम्बरीषस्य च बलेर्विभीषणस्य चोत्तमा ॥ ६९ ॥
एकैकंषष्टिभिहिन्त्वा शिष्टंयोनिंसमादिशेत् । हस्तेनद्वयसंसर्गे त्रिगुणंवसुभिहन्रेत् ॥ १४ ॥
गजाश्चालङ्कृता ह्यासन्कृत्रिमा अकृतोपमाः । तथाश्वाः न सादिभिश्चैव गजाश्च गजसादिभिः ॥ १५ ॥
प्रह्लादस्य रन्तिदेवस्योद्धवस्यापि चोत्तमा । गोपीनां च प्रभायाश्च पार्वत्याश्च यथोत्तमा ॥ ७० ॥
ग्रामंशरीरमङ्गंस्स्याद्देवद्विजपरिग्रहम् । प्रत्यङ्गमङ्गंसंवृत्तं विमानभवनादिकम् ॥ १२ ॥
रथा रथिभिराकृष्टा महाश्चर्यसमन्विताः । वाहनानि तथान्यानि पत्तयः कृत्रिमास्तथा ॥ १६ ॥
माणिक्यायाश्च लक्ष्म्याश्च भक्तिः कृष्णे यथाऽस्ति वै । तथा भक्तिं प्रकुर्वन् वै रामोऽयं तपसि स्थितः ॥ ७१ ॥
योनेर्महादिशाश्रेष्ठा दिविसप्तत्रिगहिन्ता । प्रवीणञ्चतुरश्रंस्याच्चेषाणामायतंविदुः ॥ १६ ॥
एवं विमोहनार्थन्तु कृतं वै विश्वकर्मणा । देवानां च मुनीनां च तेन प्रीतात्मना मुने ॥ १७ ॥
जातिज्ञानं त्वद्य जातं रामस्याऽस्य तु दर्शनात् । शृणु प्रिये प्रवक्ष्यामि यथाऽऽवां मृगतां गतौ ॥ ७२ ॥
शेषंयोनिंविजानियाद्ध्वजधूमादिकङ्क्रमात् । सर्वत्रकल्पयेद्योनिं तयोर्वर्गफलेनवा ॥ १५ ॥
महाद्वारि स्थितौ नन्दी कृत्रिमश्च कृतो मुने । शुद्धस्फटिकसंकाशो यथा नन्दी तथैव सः ॥ १ ॥
पुरा द्रविडदेशे वै ब्राह्मणानां कुले शुभे । जातः कौशिकगोत्रो मे सत्रायणाऽभिधः पिता ॥ ७३ ॥
अष्टषट्चतुरंशास्स्यु रितरेषांयथाक्रमम् । एवमायामयोगस्तु प्रत्यङ्गस्यैवकल्पयेत् ॥ १७ ॥
तस्योपरि महादिव्यम्पुष्पकं रत्नभूषितम् । राजितं पल्लवैश्शुभ्रश्चामरैश्च सुशोभितम् ॥ १९ ॥
वेदसूरिस्तस्य पुत्रश्चाऽहमासं सुभक्तिमान् । गुरुशुश्रूषणे रक्तो वेदाध्ययनतत्परः ॥ ७४ ॥
अङ्गेद्विगुणमायामं पादन्यूनमधाधिकम् । अर्धंनवाहयेन्न्यून मधिकन्तुविधीयते ॥ १८ ॥
वामपार्श्वे गजौ द्वौ च शुद्धकाश्मीरसन्निभौ । चतुर्दन्तो षष्टिवर्षौ भेदमानौ महाप्रभौ ॥ २० ॥
एकदा कृतमालायां स्नात्वा ह्युषसि पर्वतम् । समारूढस्तत्र चैका मृगी त्वागात् पिपासिता ॥ ७५ ॥
आत्मावास्तुशरीरस्य विस्तारादधिकंविदुः । पादायामशिखावापि द्विगुणंवाविशेषतः ॥ १९ ॥
तथैवार्कनिभौ तेन कृतौ चाश्वौ महाप्रभौ । चामरालंकृतौ दिव्यौ दिव्यालङ्कारभूषितौ ॥ २१ ॥
वारिपानपरां तां च वीक्ष्याऽहं कृपया द्रुतम् । तस्याः समीपमगमं सापि विश्वासशालिनी ॥ ७६ ॥
समंवासर्वतःकुर्याच्चरीरन्दण्डकादृते । वर्धयेदधिकायामं दण्डषोडशकेनवा ॥ २० ॥
दंशिता वररत्नाढ्या लोकपालास्तथैव च । सर्वे देवा यथार्थं वै कृता वै विश्वकर्मणा ॥ २२ ॥
मम वै पादयोस्तत्रागत्य नम्रा बभूव वै । तावत्तत्र समायातः शार्दूलोऽतिभयंकरः ॥ ७७ ॥
दण्डे अष्टगुणङ्कुर्या दायामंयुक्तितोऽथवा । अङ्गमागमविस्तारो दण्डभेदोऽपियोज्यते ॥ २१ ॥
तथा हि ऋषयस्सर्वे भृग्वाद्याश्च तपोधनाः । अन्ये ह्युपसुरास्तद्वत्सिद्धाश्चान्येऽपि वै कृताः ॥ २३ ॥
मृगी पलायिता त्रस्ता शार्दूलो जगृहे च ताम् । अहं शार्दूलनाशार्थं कृतवान् बहुयत्नकम् ॥ ७८ ॥
अन्यत्रदण्डनेछिन्द्याच्चरेषुतुविशेषतः । पातंविस्तारसूत्रेषु विदुस्सूत्रद्वयेऽपिवा ॥ २२ ॥
विष्णुश्च पार्षदैस्सर्वैर्गरुडाख्यैस्समन्वितः । कृत्रिमो निर्मितस्तद्वत्परमाश्चर्यरूपवान् ॥ २४ ॥
मृग्याः प्राणाऽवनार्थ च सा तथापि क्षता तदा । कन्यारूपं चोनपञ्चदशवर्षं विधाय वै ॥ ७९ ॥
एवङ्क्रमेण शास्त्रज्ञश्शरीरं संप्रकल्पयेत् ॥ २४ ॥
तथैवाहं सुतैवेदैस्सिद्धैश्च परिवारितः । कृत्रिमो निर्मितस्तद्वत्पठन्सूक्तानि नारद ॥ २५ ॥
मत्समीपं समागत्य पतिता पादयोस्तु मे । अहमाश्चर्यमापन्नः पृष्ठवाँस्तां कुमारिकाम् ॥ ८० ॥
कण्ठसूत्रद्वयेवापि प्रत्यङ्गेनैव कारयेत् । विधिभेदन्तुकर्तव्यं ब्रह्मभागेविशेषतः ॥ २३ ॥
ऐरावतगजारूढश्शक्रस्स्वदलसंयुतः । कृत्रिमो निर्मितस्तद्वत्परिपूर्णेन्दुसंनिभः ॥ २६ ॥
देवि देवीसमा का त्वं मृगीरूपा हि कन्यका । कस्य पुत्री कथं चाद्रौ त्वैकाकिनी समागता ॥ ८१ ॥
वैखानसै महाभागैर्वैदिकार्चनतत्परैः । वेदान्तवेदिभिर्विप्रैरञ्चयेत्पुरुषोत्तमम् ॥ २६ ॥
किं बहूक्तेन देवर्षे सर्वो वै विश्वकर्मणा । हिमागप्रेरितेनाशु क्लृप्तस्सुरसमाजकः ॥ २७ ॥
कन्या प्राह तदा मां सा पुत्र्यहं परमेष्ठिनः । देवीनां ब्रह्मसरसां मध्ये नाम्ना हरिण्यहम् ॥ ८२ ॥
विष्णुस्थापनम् । सहस्रभूसुरादूर्ध्वे ब्रह्मांशेवायुदेशके । पञ्चमूर्तिविधानेन स्थापयित्वा जनार्धनम् ॥ २५ ॥
एवंभूतः कृतस्तेन मण्डपो दिव्यरूपवान् । अनेकाश्चर्यसम्भूतो महान्देवविमोहनः ॥ २८ ॥
वरयोग्याऽभवं चाहं ब्रह्मणा प्रेषिताऽत्र वै । सात्रायणिं वेदसूरिमुद्वहितुं समागता ॥ ८३ ॥
शङ्करादि स्थापनमीशान ईश्वरञ्चैव सोमेशानावथापिवा । पश्चिमेकेशवस्थान मैशान्यांशङ्करालयम् ॥ २७ ॥
अथाज्ञप्तो गिरीशेन विश्वकर्मा महामतिः । निवासार्थं सुरादीनां तत्तल्लोकाम् हि यत्नतः ॥ २९ ॥
ऋतुयोग्याऽस्मि सञ्जाता समुद्वहतु मां भवान् । इत्युक्ता सा मया तत्र गान्धर्वेण विवाहिता ॥ ८५ ॥
अनुकल्पंविकल्पञ्च कल्पञ्चैवत्रिधाभवेत् । भूपरीक्षादियत्कर्म अनुकल्पमितिस्मृतम् ॥ २८ ॥
तत्रैव च महामञ्चाः सुप्रभाः परमाद्भुताः । रचितास्सुखदा दिव्या स्तेषां वै विश्वकर्मणा ॥ ३० ॥
मृगीरूपेण चायाता मां यथाऽन्यो न धर्षयेत् । सारंगी चाऽक्षता चाऽप्यरजस्वलाऽस्मि कन्यका ॥ ८४ ॥
एवन्देशंविनिश्चित्य मूलस्थानञ्चनिर्दिशेत् । निर्मितेऽत्रविमानस्यचो त्सेधार्थंसमन्तुवा ॥ ३० ॥
तथाप्तसप्तलोकं वै विरेचे क्षणतोऽद्भुतम् । दीप्त्या परमया युक्तं निवासार्थं स्वयम्भुवः ॥ ३१ ॥
अग्निं प्रज्वाल्य तत्रैव हृत्वा फलादिकं वने । कृत्वा प्रदक्षिणं पुष्पमालां धृत्वा च दम्पती ॥ ८६ ॥
देवादीनांमुनीनाञ्च कल्पयेत्तुविकल्पकम् । गभेन्मृदालयेयत्र प्रतिष्ठायान्तुकल्पकम् ॥ २९ ॥
तथैव विष्णोस्त्वपरं वैकुण्ठाख्यं महोज्ज्वलम् । विरेचे क्षणतो दिव्यं नानाश्चर्यसमन्वितम् ॥ ३२ ॥
गार्ह्यंधर्म समापन्नौ कामरूपौ हि योगिनौ । कदाचिद्ऋषिसद्रूपं कदाचिन्मृगरूपिणौ ॥ ८७ ॥
जलास्तंवाशिलान्तं वाखानयेदुचितंसुधीः । विस्तारायामसीमान्ताद्बाह्येखात्वादृढायच ॥ ३१ ॥
अमरेशगृहन्दिव्यं तथैवाद्भुतमुत्तमम् । विरेचे विश्वकर्मासौ सर्वैश्वर्यसमन्वितम् ॥ ३३ ॥
कदाचिद् देवरूपौ च कदाचिद्वै पतत्त्रिणौ । कदाचिज्जलमत्स्यौ च हंसौ च गरुडौ तथा ॥ ८८ ॥
एकहस्तन्द्विहस्तंवा त्रिहस्तंवाधिकङ्क्रमात् । वालुकैर्विश्वतःपूर्य दृढीकरणमादिशेत् ॥ ३२ ॥
गृहाणि लोकपालानां विरेचे सुन्दराणि च । तद्वत्स प्रीतितो दिव्यान्यद्भुतानि महान्ति च ॥ ३४ ॥
भूत्वा भूत्वा यथेष्टं स्म वने वर्तावहे गिरेः । पातिव्रत्यपरा त्वं च तथा पत्नीव्रतोऽप्यहम् ॥ ८९ ॥
अथातस्संप्रवक्ष्यामि वास्तुनःप्रथमेष्टकाम् । साधयित्वापूर्वरात्रौ चतस्रःप्रथमेष्टकाः ॥ १ ॥
अन्येषाममराणां च सर्वेषां क्रमशस्तथा । सदनानि विचित्राणि रचितानि च तेन वै ॥ ३५ ॥
गाढानुरागावन्योन्यमास्तां धर्मपरायणौ । जातिस्मरौ त्रिकालज्ञौ धर्मकर्मपरौ सदा ॥ ९० ॥
बालालयन्तुशक्तानामशक्तानांविनाभवेत् । ध्रुवार्चायाःप्रतिष्ठाचे द्बालागारंनकल्पयेत् ॥ ३३ ॥
विश्वकर्मा महाबुद्धिः प्राप्तशम्भुमहावरः । विरेचे क्षणतः सर्वं शिवतुष्ट्यर्थमेव च ॥ ३६ ॥
गिरौ चासन् मृगा मृग्यश्चान्ये शतसहस्रशः । ते यथा न विजानीयुरावां मृगात्मकौ तथा ॥ ९१ ॥
शिलायांमृण्मयेवाथ कुर्याल्लक्षणसंयुताः । शैलादोषविनिर्मुक्ताः सुपक्वा अथमृण्मयाः ॥ २ ॥
तथैव चित्रं परमं महोज्ज्वलं महाप्रभन्देववरैस्सुपूजितम् । गिरीशचिह्नं शिवलोकसंस्थितं सुशोभितं शम्भुगृहं चकार ॥ ३७ ॥
भूत्वा तेषु मिलित्वैव विहरावः स्म नित्यदा । एकदा स्तम्बपर्णानां निचये वृष्टिकारणात् ॥ ९२ ॥
विस्तारेणेष्टकाःप्रोक्ता षट्पञ्चचतुरङ्गुलाः । उत्तमादिक्रियादेव विस्तारद्विगुणायताः ॥ ३ ॥
एवम्भूता कृता तेन रचना विश्वकर्मणा । विचित्रा शिवतुष्ट्यर्थं पराश्चर्या महोज्ज्वला ॥ ३८ ॥
वृक्षस्तम्बाश्रयं कृत्वा तिष्ठावो निर्भयं स्थलम् । वियुज्य तन्मृगव्रातात् कामधर्मसुखेच्छया ॥ ९३ ॥
विस्तारार्थङ्घनंप्रोक्त मिष्टकानांप्रमाणतः । आलयाभिमुखेचैव प्रपाङ्कृत्वाविचक्षणः ॥ ४ ॥
एवं कृत्वाखिलं चेदं व्यवहारं च लौकिकम् । पर्य्यैक्षिष्ट मुदा शम्भ्वागमनं स हिमाचलः ॥ ३९ ॥
निशा तु क्षपिता प्रातर्वृष्टिर्नैव निवर्तते । तावत्तत्र च क्षुधितः सिंहः कश्चित्समागतः ॥ ९४ ॥
संस्नाप्यनववस्त्रेण चाच्छाद्यशयनोपरि । कौतुकंबन्धयित्वातु शयनेशाययेत्ततः ॥ ७ ॥
इति प्रोक्तमशेषेण वृत्तान्तम्प्रमुदावहम् । हिमालयस्य देवर्षे किम्भूयः श्रोतुमिच्छसि ॥ ४० ॥
पत्नीव्रतस्तथा त्वं च मे प्रियाऽसि पतिव्रता । आवाभ्यां भार्गवो रामो दुष्टः साक्षाद्धरिः स्वयम् ॥ ९८ ॥
हुत्वातुपौरुषंसूक्तं विष्णुसूक्तमतःपरम् । चतुर्वेदादिमन्त्रांश्च श्रीभूसूक्तेयजेत्क्रमात् ॥ ८ ॥
इति श्रीशिवमहापुराणे द्वितीयायां रुद्रसंहितायां तृतीये पार्वतीखण्डे मण्डपादिरचनावर्णनं नामाष्टत्रिंशोऽध्यायः ॥ ३८ ॥
इति भावनया तत्र व्याघ्रव्यापादनोत्तरम् । सा मृता त्वं मृगी जाता मृगश्चाऽहं त्वया सह ॥ ९७ ॥
तन्मध्येवेदिकाङ्कृत्वा हस्तमात्रप्रमाणतः । विस्तारन्तत्समञ्चौन मुत्सेथन्तुतदर्धकम् ॥ ५ ॥
नारद उवाच । विधे तात महाप्राज्ञ विष्णुशिष्य नमोऽस्तु ते । अद्भुतेयं कथाश्रावि त्वत्तोऽस्माभिः कृपानिधे ॥ १ ॥
कालधर्मं हि सम्प्राप्तौ मृगरूपौ मृगस्मृती । अन्ते या च स्मृतिर्यस्य गतिस्तस्य तथा भवेत् ॥ ९६ ॥
सभ्याग्निं विधिवत्कृत्वातु विधिनाघोरमाचरेत् । भूमियज्ञञ्चकृत्वातु कलशैस्सप्तभिःक्रमात् ॥ ६ ॥
इदानीं श्रोतुमिच्छामि चरितं शशिमौलिनः । वैवाहिकं सुमाङ्गल्यं सर्वाघौघविनाशनम् ॥ २ ॥
ह्यकस्माद् विधृतौ तेन क्षतौ जातौ मृगौ तदा । पातव्रत्येन धर्मेण हरिण्या रक्षितावपि ॥ ९५ ॥
तत्रैवनवरत्नानि विल्यसेदनुपूर्वशः । गभन्न्यासविधिः । अथवक्ष्येविशेषेण गभन्न्यासविधिक्रमम् ॥ १३ ॥
किं चकार महादेवः प्राप्य मङ्गलपत्रिकाम् । तां श्रावय कथान्दिव्यां शङ्करस्सपरात्मनः ॥ ३ ॥
गमिष्यामः शुभान् लोकान् येषु गत्वा न शोचति । ययतुस्ताविति प्रोच्य रामस्य शरणं ह्युभौ ॥ ९९ ॥
प्रभातेपूजयेत्पूर्वमाचार्यंशिल्पिभिस्सह । आचार्योमन्त्रयोग्यस्तु शिल्पिभिःकर्मयोग्यकैः ॥ १० ॥
॥ ब्रह्मोवाच । शृणु वत्स महाप्राज्ञ शाङ्करम्परमं यशः । यच्चकार महादेवः प्राप्य मङ्गलपत्रिकाम् ॥ ४ ॥
प्रोचतुः परशुरामं सहस्रवर्षजीवितौ । राम राम हरे कृष्णनारायण जगद्गुरो ॥ १०० ॥
विन्यासेतुचतुर्दिक्षु चतुर्वेदादिमस्त्रतः । तेषांमध्येतदागर्ते पूरयेदुदकेनतु ॥ १२ ॥
अथ शम्भुर्गृहीत्वा तां मुदा मंगलपत्रिकाम् । विजहास प्रहृष्टात्मा मानन्तेषां व्यधाद्विभुः ॥ ५ ॥
जातिस्मरौ मृगीमृगौ स्वस्वधर्मपरायणौ । शरणं ते च मुक्त्यर्थं प्राप्तौ मोचय बन्धनात् ॥ १०१ ॥
इष्टकावाशिलावाथ तन्नामाद्यक्षरंस्मरेत् । नृत्तैगेन्यैश्चवाद्यैश्चरात्रिशेषंनयेत्क्रमात् ॥ ९ ॥
वाचयित्वा च तां सम्यग्स्वीचकार विधानतः । तज्जनन्यापयामास बहुसम्मान्य चादृतः ॥ ६ ॥
एवमुक्त्वा पर्शुरामं तुष्टुवतुर्मृगीमृगौ । यावत्तच्चरणौ स्पृष्टौ तावत्स्वर्यानमागतम् ॥ १०२ ॥
द्वारस्यदक्षिणेपाशेन्व्स्थानमस्यप्रशस्यते । सुमुहूर्तेन्यसेद्विद्वानिष्टकांश्चतुरःक्रमात् ॥ ११ ॥
उवाच सुनिवर्गांस्तान्कार्य्यं सम्यक् कृतं शुभम् । आगन्तव्यं विवाहे मे विवाहस्स्वीकृतो मया ॥ ७ ॥
चतुर्भिरद्भुतैः सिद्धैः कामरूपैर्मनोजवैः । अनुयातमथोत्प्लुत्य स्त्रीपुंसौ हरिणौ तदा ॥ १०३ ॥
सर्वेषांभूगतङ्कार्यं सर्वसिद्धिकरंशुभम् । ऐन्द्रपावकयोर्मध्ये प्राग्द्वारेषुप्रकल्पयेत् ॥ १७ ॥
इत्याकर्ण्य वचश्शम्भोः प्रहृष्टास्ते प्रणम्य तम् । परिक्रम्य ययुर्धाम शंसन्तः स्वं विधिम्परम् ॥ ८ ॥
रामस्य चरणौ नत्वा समारुरुहतुर्मुदा । दिव्यदेहधरौ भूत्वा शंखचक्रादिचिह्नितौ ॥ १०४ ॥
प्रासादोगभन्संयुक्तः कुरुतेसर्वसंपदम् । तस्मादादौप्रकर्तव्यः गभन्न्यासस्समृद्धिदः ॥ १४ ॥
अथ देवेश्वरश्शम्भुस्सामरस्त्वां मुने द्रुतम् । लौकिकाचारमाश्रित्य महालीलाकरः प्रभुः ॥ ९ ॥
गतौ च वैष्णवं लोकं सर्वदेवनमस्कृतम् । शृण्वतां पठतां चैतल्लक्ष्मि मोक्षगतिर्भवेत् ॥ १०५ ॥
भूगतंशूद्रजातीना मुपानेनृपवैश्ययोः । प्रतेरुपरिविप्राणा मानुलोम्येनकारयेत् ॥ १६ ॥
त्वमागतः परप्रीत्या प्रशंसंस्त्वं विधिम्परम् । प्रणमंश्च नतस्कन्धो विनीतात्मा कृताञ्जलिः ॥ १० ॥
श्रीनारायण उवाच । शृणु लक्ष्मि कथां चान्यां पातिव्रत्यपरायणाम् । रेणुका जमदग्नेर्या पत्नी चाऽभूत्पतिव्रता ॥ १ ॥
त्रयःप्रासादमूलेस्यात्पूर्वन्तुप्रथमेष्टके । उपानोपरिमध्यंस्यात्प्रतेरुपरिचान्ततः ॥ १५ ॥
अस्तौस्सुजयशब्दान्हि समुच्चार्य मुहुर्मुहुः । निदेशं प्रार्थयंस्तस्य प्रशंसंस्त्वं विधिम्मुने ॥ ११ ॥
या मृतं पतिमादाय संविवेश चिताऽनले । यत्पुत्रः परशुरामो ह्यासीद्वने तपःस्थितः ॥ २ ॥
द्वारस्यदक्षिणेकुर्यात्पश्चिमैपितधैवहि । कवाटार्गलयोगेवान्य स्तव्यङ्गभन्भायनम् ॥ १८ ॥
ततश्शंभुः प्रहृष्टात्मा दर्शयँल्लौकिकीं गतिम् । उवाच मुनिवर्य त्वां प्रीणयञ्छुभया गिरा ॥ १२ ॥
विस्तारस्यचतुभान्गं कोष्ठभित्त्युच्छ्रयंभवेत् । उत्तमन्तुसमोत्सेधं त्रिपादंमध्यमंस्मृतं ॥ २१ ॥
शिव उवाच । प्रीत्या शृणु मुनिश्रेष्ठ ह्यस्मत्तोऽद्य वदामि ते । ब्रुवे तत्त्वां प्रियो मे यद्भक्तराजशिरोमणिः ॥ १३ ॥
नर्मदायास्तटे माहिष्मत्या नातिप्रदूरके । वने श्रेष्ठाश्रमो ह्यासीज्जमदग्नेर्द्रुमाकुलः ॥ ३ ॥
खण्डस्फुटितवजान्य्सा । घनंविंशतिभागैकं तदर्धार्धांशमेववा ॥ २० ॥
कृतं महत्तपो देव्या पार्वत्या तव शासनात् । तस्यै वरो मया दत्तः पतित्वे तोषितेन वै ॥ १४ ॥
जमदग्निः कामधेनुः पर्शुरामश्च रेणुका । एते मुख्यास्तथा चान्ये ह्यासन् शिष्याः सुताः परे ॥ ४ ॥
फेला । तथाताम्रमयीफेला स्फाटिकावाप्रशस्यते । पादविष्कंभविस्तारां फेलान्तत्त्वपदाञ्चितां ॥ १९ ॥
करिष्येऽहं विवाहं च तस्या वश्यो हि भक्तितः । सप्तर्षिभिस्साधितश्च तल्लग्नं शोधितं च तैः ॥ १५ ॥
सहस्रशः पतिं संसेवते भक्त्या तु रेणुका । पातिव्रत्येन धर्मेण देवतावन्दिता सती ॥ ५ ॥
अथमञ्चार्धमुत्सेधं त्रिविधन्तत्प्रचक्षते । त्रिभागैकविधानंस्याद्द्विभागंभागिकंभवेत् ॥ २२ ॥
अद्यतस्सप्तमे चाह्नि तद्भविष्यति नारद । महोत्सवं करिष्यामि लौकिकीं गतिमाश्रितः ॥ १६ ॥
शृणु विस्तरतस्तस्याः कथां लक्ष्मि प्रमुक्तिदाम् । रेणुका पुत्रलब्ध्यर्थं तपश्चचार दारुणम् ॥ ६ ॥
अन्तरेचांगुलायामं तदर्धंभिन्नत्तिकम् । संयोगार्धविहीनंस्याद्विधानेऽभ्यन्तरेतथा ॥ २३ ॥
ब्रह्मोवाच । इति श्रुत्वा वचस्तस्य शंकरस्य परात्मनः । प्रसन्नधीः प्रभुं नत्वा तात त्वं वाक्यमब्रवीः ॥ १७ ॥
शीतकाले पतिसेवा करोत्यहर्निशं सती । आर्द्रवस्त्रेण च कृष्णपूजां करोति वै प्रगे ॥ ७ ॥
प्रक्षाल्यपञ्चगव्येन विशुद्धङ्गभन्भाजनम् । आलयात्प्रमुखेचैव मण्टपेसमलङ्कृते ॥ २४ ॥
नारद उवाच । भवतस्तु व्रतमिदम्भक्तवश्यो भवान्मतः । सम्यक् कृतं च भवता पार्वतीमानसेप्सितम् ॥ १८ ॥
एकभुक्ताऽभवच्चैव सूर्यपूजां करोति च । वह्निपूजामतिथीनां गवां पूजां करोति च ॥ ८ ॥
गोमयेनोपलिप्यैव पुण्याहंवाचयेत्ततः । रक्तबीजानिधातूंश्च सन्न्यसेन्मस्त्रवित्तमः ॥ २५ ॥
कार्यं मत्सदृशं किञ्चित्कथनीयन्त्वया विभो । मत्वा स्वसेवकं मां हि कृपां कुरु नमोऽस्तु ते ॥ १९ ॥
वर्षमात्रं फलाहारा वर्षं पत्रादनाऽभवत् । वर्षं जलादना वर्षं वाय्वाहाराऽभवत् सती ॥ ९ ॥
अङ्गुलभेदः । त्रिविधन्तुसमाख्यातमङ्गुलंस्यात्प्रमाणतः । मानाङ्गुलन्तुप्रथमं मात्राङ्गुलमतःपरम् ॥ २ ॥
ब्रह्मोवाच । इत्युक्तस्तु त्वया शम्भुश्शंकरो भक्तवत्सलः । प्रत्युवाच प्रसन्नात्मा सादरं त्वां मुनीश्वर ॥ २० ॥
पत्युः सेवां द्वितीयेन रूपेण च करोति वै । एवं तस्मै प्रसन्नोऽभूत् कृष्णनारायणः प्रभुः ॥ ११ ॥
अथवक्ष्येविशेषेण प्रासादानान्तुलक्षणम् । प्रसादङ्कुरुतेयेन प्रासादैरतिकीर्तितम् ॥ १ ॥
शिव उवाच । विष्णुप्रभृतिदेवांश्च मुनीन्सिद्धानपि ध्रुवम् । त्वन्निमन्त्रय मद्वाण्या मुनेऽन्यानपि सर्वतः ॥ २१ ॥
वर्षं बाष्पादना वर्षं निराहाराऽभवत् सती । कृष्णनारायणनाम्ना जपति स्म निरन्तरम् ॥ १० ॥
वैष्णवंविष्णुसूक्तञ्च पौरुषंसूक्तमुच्चरन् । विष्णुर्योनिऽमित्युक्त्वातु गभंन्त्रनिधापयेत् ॥ २६ ॥
सर्व आयान्तु सोत्साहास्सर्वशोभासमन्विताः । सस्त्रीसुतगणाः प्रीत्या मम शासनगौरवात् ॥ २२ ॥
साक्षाज्जगाम तस्यास्त्वन्तिकं प्राह वरं वृणु । सती प्राह भवान् मेऽत्र गृहे पुत्रोऽस्तु रक्षकः ॥ १२ ॥
तृतीयन्तुसमाख्यातं देहलब्धप्रमाणतः । रथरेण्वणुरष्टाभिरीक्षायू कायवास्तथा ॥ ३ ॥
नागमिष्यन्ति ये त्वत्र मद्विवाहोत्सवे मुने । ते स्वकीया न मन्तव्या मया देवादयः खलु ॥ २३ ॥
तथास्त्विति प्राह कृष्णनारायणस्तिरोदधे । ततः कालेऽभवद् रामः काष्ठार्तं परशुं दधन् ॥ १३ ॥
क्रमशोऽष्टकुणैर्विद्धि मानाङ्गुलमितिस्मृतम् । मध्यमाङ्गुलिमध्यन्तु पर्यमात्राङ्गुलिंस्मृतम् ॥ ४ ॥
ब्रह्मोवाच । इतीशाज्ञां ततो धृत्वा भवाञ्छङ्करवल्लभः । सर्वान्निमन्त्रयामास तं तं गत्वा द्रुतं मुने ॥ २४ ॥
परशुरामनामाऽसौ ख्यातोऽभवद् वनेषु सः । एकदा पितरौ नत्वा पितामहगृहं गतः ॥ १४ ॥
प्रतिमायाविभागेन तालगण्येन भाजनम् । अङ्गुलन्तु समाख्यातं देहलब्धप्रमाणतः ॥ ५ ॥
शम्भूपकण्ठमागत्य द्रुतं मुनिवरो भवान् । तद्दूत्यात्तत्र सन्तस्थौ तदाज्ञाम्प्राप्य नारद ॥ २५ ॥
ततो ययौ भृगुं ख्यातिं ननाम विनयान्वितः । भृगुः प्राह हितं कर्तुं लोकानां राममच्युतम् ॥ १६ ॥
प्रासादमण्डपानाञ्च मानाङ्गुलविधानतः । यागोपकरणानास्तु मात्राङ्गुलविधानतः ॥ ६ ॥
शिवोऽपि तस्थौ सोत्कण्ठस्तदागमनलालसः । स्वगणैस्सोत्सवैस्सवेंर्नृत्यद्भिस्सर्वतोदिशम् ॥ २६ ॥
ऋचीकं तं पितामहं नत्वाऽऽससाद चासने । उवास कतिचिन्मासान् तच्छुश्रूषापरायणः ॥ १५ ॥
पञ्चविंशतिभिश्चैव प्राजापत्यमुदाहृतम् । षड्विन्तिशधन्नुर्मुष्ठि सप्तविंशद्धनुग्रन्हः ॥ ८ ॥
एतस्मिन्नेव काले तु रचयित्वा स्ववेषकम् । आजगामाच्युतश्शीघ्रं कैलासं सपरिच्छदः ॥ २७ ॥
गच्छ पुत्र ममाऽऽदेशाद्धिमवन्तं तपःकृते । शंकरः सर्वथा तुष्टस्तव श्रेयः करिष्यति ॥ १७ ॥
देहलब्धप्रमाणेन प्रतिमाङ्कारयेत्तथा । अङ्गुलैःकिष्कुरित्युक्तं चतुर्विंशतिभिस्तथा ॥ ७ ॥
शिवम्प्रणम्य सद्भक्त्या सदारस्सदलो मुदा । तदाज्ञाम्प्राप्य सन्तस्थौ सुस्थाने प्रीतमानसः ॥ २८ ॥
नत्वा तौ च ततो रामो जगाम हिमपर्वतम् । सरस्तीरे पर्णकुटीं कृत्वा तपश्चचार ह ॥ १८ ॥
हस्तानांलक्षणंप्रोक्तं मानाङ्गुलविधानतः । एकतलादिकल्पनम् । त्रिहस्तादिसमारभ्य नवहस्तान्तमेवच ॥ ९ ॥
तथाहं स्वगणैराशु कैलासमगमं मुदा । प्रभुम्प्रणम्यातिष्ठं वै सानन्दस्स्वगणान्वितः ॥ २९ ॥
बहुवर्षं गते काले मृगव्याधवपुः शिवः । तपस्तुष्टो जगामास्याऽन्तिकं प्राह तु तापसम् ॥ १९ ॥
अयुग्मैरथहस्तैस्तुकुर्यादेकतलंबुधः । द्वितलन्तुततःकुर्यात्सत्रयोदशहस्तकैः ॥ १० ॥
इन्द्रादयो लोकपाला आययुस्सपरिच्छदाः । तथैवालंकृतास्सर्वे सोत्सवास्सकलत्रकाः ॥ ३० ॥
स्नाहि सर्वत्र तीर्थेषु तपो घोरं समाचर । तेन पुण्येन ते राम सर्वाण्यस्त्राण्यवाप्स्यसि ॥ २० ॥
पञ्चाधिकदशैहन्स्तैप्रासादस्स्यात्त्रिभूमिकः । तलंप्रत्यधिकङ्कुर्यात् षड्ढस्तन्तुविशेषतः ॥ ११ ॥
तथैव मुनयो नागास्सिद्धा उपसुरा स्तथा । आययुश्चापरेऽपीह सोत्सवास्सुनिमन्त्रिताः ॥ ३१ ॥
इत्युक्त्वाऽन्तर्दधे शंभू रामस्तीर्थानि संययौ । कैलासं च ययौ तस्मै शैवमस्त्रं ददौ हरः ॥ २१ ॥
आद्वादशतलादेवं कुर्याद्विस्तारमानकम् । विस्तारद्विगुणोत्सेध मुत्तमन्तुप्रचक्षते ॥ १२ ॥
महेश्वरस्तदा तत्रागतानां च पृथक् पृथक् । सर्वेषाममराद्यानां सत्कारं व्यदधान्मुदा ॥ ३२ ॥
दत्वा च परशुं प्राह सुरशत्रून् सदा जहि । रामो दैत्यान् बहून् हत्वा समापेदे स्वकाश्रमम् ॥ २२ ॥
गभन्गेहस्समाख्यातो मध्यमन्तुचतुष्पदम् । बाह्यतोद्वादशपदं भित्त्यर्थमुपकल्पयेत् ॥ १५ ॥
अथोत्सवो महानासीत्कैलासे परमोद्भुतः । नृत्यादिकन्तदा चक्रुर्यथायोग्यं सुरस्त्रियः ॥ ३३ ॥
शंभुस्तत्र समागत्य ददावस्त्राण्यशेषतः । सप्रयोगं ससंहारंमस्त्रग्रामं चतुर्विधम् ॥ २३ ॥
विस्तारंसप्तधाकृत्वा द्वादशांशन्तुमध्यमम् । एकादशांशमधमं विस्तारेसप्तधाकृते ॥ १३ ॥
एतस्मिन्समये देवा विष्ण्वाद्या ये समागताः । यात्रां कारयितुं शम्भोस्तत्रोषुस्तेऽखिला मुने ॥ ३४ ॥
असंवेगं शुभ्राश्वं सुध्वजं च रथोत्तमम् । इषुधी चाऽक्षयबाणौ ददौ रामाय शंकरः ॥ २४ ॥
आद्वादशतलादेवमुत्सेधन्तुविधीयते । प्राङ्मुखोदङ्मुखैस्सूत्रैः पदङ्कुर्यात्तुषोढशम् ॥ १४ ॥
शिवाज्ञप्तास्तदा सर्वे मदीयमिति यन्त्रिताः । शिवकार्यमिदं सर्वं चक्रिरे शिवसेवनम् ॥ ३५ ॥
अभेद्यमजरं दिव्यं दृढज्यं विजयं धनुः । सर्वशस्त्रसहं चित्रं कवचं च महाधनम् ॥ २५ ॥
षड्भिष्षड्भिस्तधासूत्रैः पदानांपञ्चविंशतिः । नवगभन्गृहंमथ्येभित्त्यर्थं शेषमुच्यते ॥ १६ ॥
मातरस्सप्त तास्तत्र शिवभूषाविधिम्परम् । चक्रिरे च मुदा युक्ता यथायोग्यन्तथा पुनः ॥ ३६ ॥
तपःप्रभावं चोग्रं च प्रददौ भार्गवाय सः । अथाऽरण्ये व्याघ्रव्यापादितं द्विजसुतं तदा ॥ २६ ॥
त्रिविधन्तुसमाख्यातं प्रासादाकृतयस्तथा । नागरन्द्राविडञ्चेति वेसरञ्चत्रिधाभवेत् ॥ १७ ॥
तस्य स्वाभाविको वेषो भूषाविविरभूत्तदा । तस्येच्छया मुनिश्रेष्ठ परमेशस्य सुप्रभो ॥ ३७ ॥
जीवयामास रामोऽयं चाऽकृतप्रणनामकम् । शिष्यं कृत्वा तु शान्तर्षिसुतं रामो ययौ गृहम् ॥ २७ ॥
न्थूप्यन्तञ्चतुरश्रंस्यान्नागरंसमुदाहृतम् । कण्ठप्रभृतिचाष्टाश्रं प्रासादन्द्राविडंभवेत् ॥ १८ ॥
चन्द्रश्च मुकुटस्थाने सान्निध्यमकरोत्तदा । लोचनं सुन्दरं ह्यासीत्तृतीयन्तिलकं शुभम् ॥ ३८ ॥
जमदग्निं रेणुकां च ननाम दण्डवद्भुवि । अथ कालान्तरे तत्राऽऽययौ हैहयभूपतिः ॥ २८ ॥
कण्ठप्रभृतिवृत्तंय द्वेसरन्तत्प्रचक्षते । बेरःपूर्वंस्थितोयत्र तत्रबेरवशाद्भवेत् ॥ १९ ॥
कर्णाभरणरूपौ च यौ हि सर्पौ प्रकीर्तितौ । कुण्डलेऽभवतान्तस्य नानारत्नान्विते मुने ॥ ३९ ॥
चतुरंगबलैर्युक्तो नर्मदातीरमाश्रमम् । दृष्ट्वोपेत्य जमदग्निं ननाम शिरसा नृपः ॥ २९ ॥
यावद्बेरन्त्रिभागैकं विस्तारंपीठमेवहि । पीठस्यत्रिगुणङ्गभंन् गर्भार्धंभित्तिरुच्यते ॥ २० ॥
अन्यांगसंस्थितास्सर्पास्तदंगाभरणानि च । बभूवुरतिरम्याणि नानारत्नमयानि च ॥ ४० ॥
जमदग्निस्तदातिथ्यं कामधेन्वा ह्यकारयत् । नगरं वाटिकाश्चोद्यानानि सौधानि सेविकाः ॥ ३० ॥
गभन्गेहत्रिभागैकं भित्तिंवातत्रकारयेत् । अग्रतोमण्डपङ्कुर्यात्प्रासादसमविस्तृतम् ॥ २१ ॥
विभूतिरंगरागोऽभूच्चन्दनादिसमुद्भवः । तद्दुकूलमभूद्दिव्यं गजचर्मादि सुन्दरम् ॥ ४१ ॥
दासा गा उपसामग्रीर्भोज्यपेयानि निर्ममे । रेणुकाऽपि कामधेनुं दोग्ध्रीमुवाच वै पुनः ॥ ३१ ॥
प्रासादस्य समायामं दशांशंमुखमण्डपम् । प्रासादस्याग्रतोद्वारं प्रकुर्याल्लक्षणान्वितम् ॥ २२ ॥
ईदृशं सुन्दरं रूपं जातं वर्णातिदुष्करम् । ईश्वरोऽपि स्वयं साक्षादैश्वर्यं लब्धवान्स्वतः ॥ ४२ ॥
अयं राजा कार्तवीर्यो ममाऽतिथिस्तवाऽतिथिः । तस्मात् सर्वं तवैश्वर्यं प्रकटीकुरु मे स्वसः ॥ ३२ ॥
व्रतेरुपरिसीमान्तं द्वारस्योत्सेधौच्यते । उत्तमन्द्वारविस्तारमुत्सेथार्धमुदाहृतम् ॥ २३ ॥
ततश्च सर्वे सुरपक्षदानवा नागाः पतंगाप्सरसो महर्षयः । समेत्य सर्वे शिवसन्निधिं तदा महोत्सवाः प्रोचुरहो मुदान्विताः ॥ ४३ ॥
इत्युक्ता कामगौः प्राह कुरु संकल्पमीश्वरि । पातिव्रत्यबलात्तेऽहं वैराजस्मृद्धीरानये ॥ ३३ ॥
उत्सेधार्ध दशांशेन हीनंमध्यममुच्यते । विंशत्यापरिहीनंस्या द्विस्तारमधमंभवेत् ॥ २४ ॥
सर्वै ऊचुः । गच्छ गच्छ महादेव विवाहार्थं महेश्वर । गिरिजाया महादेव्याः सहास्माभिः कृपां कुरु ॥ ४४ ॥
अथ द्वयोः प्रभावात्तद्वने सुवर्णपत्तनम् । सुरराजगृहतुल्यं तदासीद् भगुवंशिनः ॥ ३४ ॥
कायञ्चाप्यनुकायञ्च कुर्यादुत्सेधमानतः । भागमेकमधिष्ठानमुत्से धोवसुधाभवेत् ॥ २५ ॥
ततो विष्णुरुवाचेदं प्रस्तावसदृशं वचः । प्रणम्य शंकरं भक्त्या विज्ञानप्रीतमानसः ॥ ४५ ॥
दिव्यविभूतिभेदैश्चाऽचिन्त्यरूपं तदाऽभवत् । हेमरत्नोज्ज्वलमार्गं समुद्यानचतुष्कवत् ॥ ३५ ॥
कुर्यात्प्रासादविस्तारं चतुर्विंशतिभागिकम् । एकभागस्तुविस्तारं भागमेकन्तलन्तथा ॥ २८ ॥
॥ विष्णुरुवाच । देव देव महादेव शरणागतवत्सल । कार्यकर्त्ता स्वभक्तानां विज्ञप्तिं शृणु मे प्रभो ॥ ४६ ॥
महामणिप्रदीपानां प्रकाशैरक्षतैर्युतम् । रत्नोज्ज्वलसुवर्णाढ्यवेदीसोपानसद्गृहैः ॥ ३८ ॥
पादायामोद्विभागस्स्याद्भागःप्रस्तारौच्यते । भागःकण्ठैतिप्रोक्तं द्विभासंशिखरंभवेत् ॥ २६ ॥
गृह्योक्तविधिना शम्भो स्वविवाहस्य शंकर । गिरीशसुतया देव्या कर्म कर्तुमिहार्हसि ॥ ४७ ॥
स्वर्णरौप्यरीतिताम्ररसैः सौधैर्विराजितम् । रत्नोपलाभिः स्फटिकमिश्ररत्नालिराजितैः ॥ ३७ ॥
भागस्थ्यूपिरितिख्यात मेवमुत्सेधौच्यते । काममेवंसमाख्यात मनुकायमधोच्यते ॥ २७ ॥
त्वया च क्रियमाणे तु विवाहस्य विधौ हर । स एव हि तथा लोके सर्वस्सुख्यातिमाप्नुयात ॥ ४८ ॥
राजमार्गादिकल्लोलवालुकास्तबकान्वितम् । पूर्णचन्द्राभशिखरैः प्रासादैः परिशोभितम् ॥ ३६ ॥
दशाङ्गुलंस्चाद्द्वितले त्रितलेद्वादशाङ्गुलम् । युगाङ्गुलविवृद्ध्यातु कर्तव्यंस्यात्तलंप्रति ॥ २९ ॥
मण्डपस्थापनन्नान्दीमुखन्तत्कुलधर्मतः । कारय प्रीतितो नाथ लोके स्वं ख्यापयन् यशः ॥ ४९ ॥
रत्नमालाढ्यकुड्यादिकपाटार्गलगोपुरैः । स्वर्णास्तरणसंसक्तदेहल्यजिरशालिभिः ॥ ३९ ॥
पादमस्यतुविष्कंभ मष्टभागंविहीनकम् । स्तंभाग्रेणैवगर्तव्य मनुकायप्रमाणतः ॥ ३० ॥
ब्रह्मोवाच । एवमुक्तस्तदा शम्भुर्विष्णुना परमेश्वरः । लौकिकाचारनिरतो विधिना तच्चकार सः ॥ ५० ॥
रात्रिगृहान्वितं चतुष्किकातोरणशोभितम् । दिव्यस्तम्भैः कुण्ड्यचित्रैः स्वर्णसिंहासनादिभिः ॥ ४० ॥
कुर्यात्सार्धेनकण्ठन्तु शेषंवाजिनमुच्यते । पादबन्धमितिख्यातं सर्वकार्येषुपूजितम् ॥ ३३ ॥
अहं ह्यधिकृतस्तेन सर्वमभ्युदयोचितम् । अकुर्वं मुनिभिः प्रीत्या तत्र तत्कर्म चादरात् ॥ ५१ ॥
सुवर्णरत्नदुर्गैश्च कोष्ठकैः साप्तभौमकैः । परिखाभिश्च दिव्याभिर्जलनालीविराजितम् ॥ ४२ ॥
प्रतिक्रमंवाकर्तव्य मधिष्ठानप्रमाणतः । जगतीन्तद्वदेवाथ कुमुदंपृत्तमुच्यते ॥ ३४ ॥
कश्यपोऽत्रिर्वशिष्ठश्च गौतमो भागुरिर्गुरुः । कण्वो बृहस्पतिश्शक्तिर्जमदग्निः पराशरः ॥ ५२ ॥
पीठकैर्भक्ष्यभोज्यैश्च भाण्डैः पानैरनन्तकैः । देवोचितान्नसम्पद्भिर्वधूभिश्च मनोहरम् ॥ ४१ ॥
उपानस्यतुविष्कंभ मग्रेपादद्वयंभवेत् । अधिष्ठानन्त्रिधाकृत्वा भागोवैजगतीभवेत् ॥ ३१ ॥
मार्कण्डेयश्शिलापाकोऽरुणपालोऽकृतश्रमः । अगस्त्यश्च्यवनो गर्गश्शिलादोऽथ महामुने ॥ ५३ ॥
विद्युद्दीपैर्दूरयन्त्रैर्दूरदृश्यप्रदर्पणैः । दूरश्रावणकोशैश्च यानैर्वैहायसैर्युतम् ॥ ४३ ॥
कुमुदन्तुद्वितीयेन भागेनैवतुकारयेत् । कृत्वाशेषञ्चतंभान्ग मेकांशैनपट्चटिकाम् ॥ ३२ ॥
दधीचिरुपमन्युश्च भरद्वाजोऽकृतव्रणः । पिप्पलादोऽथ कुशिकः कौत्सो व्यासः सशिष्यकः ॥ ५४ ॥
दीर्घिकाभिर्वापिकाभिः स्नानतडागशोभितम् । प्रदर्शनैर्विविधैश्च नाटकैः श्रमनोदनैः ॥ ४४ ॥
भागेनपूर्ववत्कृत्वा चतुर्थंशेषमाचरेत् । पट्टिकेनैवकर्तव्य मेगमस्तरिकन्तथा ॥ ३५ ॥
एते चान्ये च बहव आगताश्शिवसन्निधिम् । मया सुनोदितास्तत्र चक्रुस्ते विधिवत्क्रियाम् ॥ ५५ ॥
मल्लैर्बहुसमायासैः रंजनैर्नर्तकैर्युतम् । गायकैर्वाद्यशालाभिः राजसंसद्विराजितम् ॥ ४५ ॥
चतुरश्रमथाष्टाश्रं वृत्तञ्चैवत्रिधाभवेत् । कुंभयुक्तन्तथाके चित्केचित्कुंभविहीनकम् ॥ ३७ ॥
वेदोक्तविधिना सर्वे वेदवेदांगपारगाः । रक्षां चक्रुर्महेशस्य कृत्वा कौतुकमंगलम् ॥ ५६ ॥
हंसैश्च गरुडैश्चापि मेनाचातकसच्छुकैः । मयूरैर्देववाण्या वै वदद्भिश्चान्वितं शुभम् ॥ ४७ ॥
कैचिद्वैकुंभमणीभ्यां युक्तंपादंस्मरन्तिहि । विस्तारेणसमंवापि द्विगुणंवापिमूलतः ॥ ३८ ॥
ऋग्यजुस्सामसूक्तैस्तु तथा नानाविधैः परैः । मंगलानि च भूरीणि चक्रुः प्रीत्यर्षयोऽखिलाः ॥ ५७ ॥
शस्त्रागारैश्चोपकरणैर्मुक्तिशालाभिरन्वितम् । स्नानसेवनशालाभिर्विमानैः कामगैर्युतम् ॥ ४६ ॥
चतुरश्रमधोहित्वा वृत्तमष्टाश्रमेववा । कर्तव्यन्तुयधायुक्त मथवाषोडशाश्रकम् ॥ ३९ ॥
ग्रहाणां पूजनं प्रीत्या चक्रुस्ते शम्भुना मया । मण्डलस्थसुराणां च सर्वेषां विघ्नशान्तये ॥ ५८ ॥
वृक्षवल्लीफलपुष्पदिव्यगन्धसुगन्धितम् । कृतं वै नगरं तत्र दुग्धेक्षुरसराजितम् ॥ ४८ ॥
पादानामाकृतिःप्रोक्ता कुंभलक्षणमुच्यते । पादाधिकमधाध्यर्थं पादोनन्द्विगुणन्तुवा ॥ ४० ॥
ततश्शिवस्तु सन्तुष्टः कृत्वा सर्वं यथोचितम् । लौकिकं वैदिकं कर्म ननाम च मुदा द्विजान् ॥ ५९ ॥
अमृतं च कृतं तत्र प्रतिगृहं ह्रदेषु च । जलान्तर्यानसंपूर्ण वह्न्यन्तर्यानभूषितम् ॥ ४९ ॥
द्वाभ्यांप्रतिमुखङ्कुर्यात्प्रतिक्रममिदंबवेत् । अधिष्ठानमितिख्यातं पादमानंप्रवक्ष्यते ॥ ३६ ॥
अथ सर्वेश्वरो विप्रान्देवान्कृत्वा पुरस्सरान् । निस्ससार मुदा तस्मात्कैलासात्पर्वतोत्तमात् ॥ ६० ॥
रेणुका गौर्निर्ममाते योग्ययोषित्कुमारिकाः । विचित्रवेषाभरणपुष्पगन्धाम्बरादिभिः ॥ ५० ॥
द्विगुणन्तुसमुत्सेधं पादविष्कंभमानतः । श्रीकरञ्चन्द्रकास्तञ्च सौमुख्यंप्रियदर्शनम् ॥ ४१ ॥
बहिः कैलासकुधराच्छम्भुस्तस्थौ मुदान्वितः । देवैस्सह द्विजैश्चैव नानास्वीकारकः प्रभुः ॥ ६१ ॥
प्रीतिप्रसन्नहृदयाः शृंगाररतिसत्प्रभाः । कल्पवृक्षकुसुमानां हृत्सु हारालिराजिताः ॥ ५४ ॥
चंन्द्रकान्तमथाष्टाश्रं सोमखण्डमितिस्मृतम् । अतिभारेषु स्तंभेषु प्रियदर्शनमुच्यते ॥ ४३ ॥
तदोत्सवो महानासीत्तत्र देवादिभिः कृतः । सन्तुष्ट्यर्थं महेशस्य गानवाद्यसुनृत्यकः ॥ ६२ ॥
सौन्दर्यादिगुणैर्युक्ता मन्दहास्याऽऽस्यशोभनाः । कुन्दकलिकासदृशदन्तपंक्तिविराजिताः ॥ ५२ ॥
यथाक्रमेणनामानि कर्तव्यानिविशेषतः । श्रीकरंवृत्तपादानां कलाश्राणान्तथैवच ॥ ४२ ॥
इति श्रीशिवमहापुराणे द्वितीयायां रुद्रसंहितायां तृतीये पार्वतीखण्डे देवनिमन्त्रण देवागमन शिवयात्रावर्णनं नामैकोनचत्वारिंशोऽध्यायः ॥ ३९ ॥
शृंगारशोभाश्रीकान्तिहावभावादिचेष्टितैः । चाञ्चल्यौज्ज्वल्यनैर्मल्येषद्धास्याकर्षणादिभिः ॥ ५१ ॥
कृत्वानवांशकङ्कुंभं भागमेकंहृदुच्यते । कुंभञ्चतुर्भिरंशैस्तु कण्ठभागमुदाहृतम् ॥ ४४ ॥
ब्रह्मोवाच । अथ शम्भुः समाहूय नन्द्यादीन् सकलान्गणान् । आज्ञापयामास मुदा गन्तुं स्वेन च तत्र वै ॥ १ ॥
प्रत्यग्रयौवनभरा वल्गुमिष्टगिरः शुभाः । प्रेममन्थरनेत्राक्तकटाक्षेक्षणमण्डिताः ॥ ५३ ॥
आस्यमेकांशमित्युक्तं शेषङ्कुर्याद्द्विदण्डम् । एकेनपद्मकेनैव वृत्तमेकेनवातथा ॥ ४५ ॥
॥ शिव उवाच । अपि यूयं सह मया संगच्छध्वं गिरेः पुरम् । कियद्गणानिहास्थाप्य महोत्सवपुरस्सरम् ॥ २ ॥
देवांगनाऽधिकाऽत्यन्तसौभाग्यदिव्यतान्विताः । सौकुमार्याऽऽभिरूप्याढ्यमधुराकृतिराजिताः ॥ ५५ ॥
विस्तृतौ स्तंभविस्तारौ द्विगुणौकुंभमुच्यते । अध्यर्थमास्यविस्तारं हारोधामूलपादवत् ॥ ४६ ॥
ब्रह्मोवाच । अथ ते समनुज्ञप्ता गणेशा निर्ययुर्मुदा । स्वंस्वं बलमुपादाय तान् कथंचिद्वदाम्यहम् ॥ ३ ॥
हारकेयूरकंकणकण्ठसूत्रादिराजिताः । कर्णकपोलभालादिविभूषाभिर्विराजिताः ॥ ५७ ॥
पादाग्रकर्ममानेन स्कन्धङ्कुर्याद्विधानतः । स्तंभाग्रसमविस्तारं वीरकान्तन्त्रिपादतः ॥ ४९ ॥
अभ्यगाच्छंखकर्णश्च गणकोट्या गणेश्वरः । शिवेन सार्द्धं संगन्तुं हिमाचलपुरम्प्रति ॥ ४ ॥
पीनवक्षोरुहद्वन्द्वभरानतसुमध्यमाः । श्रोणीभरानताश्चापि रक्तांघ्रिकरसत्तलाः ॥ ५६ ॥
त्रिभागैकंभवेत्पद्मं वेत्रमेकन्तथैवच । भागावाफलकारामा वेत्रावापादरूपवत् ॥ ४८ ॥
दशकोट्या केकराक्षो गणानां समहोत्सवः । अष्टकोट्या च विकृतो गणानां गणनायकः ॥ ५ ॥
प्रकोष्ठांगुलिकाभूषाकटिभूषाभिराजिताः । पुष्पभूषात्यभिरामालकपाशसुशोभिताः ॥ ५८ ॥
विस्तारमेवमुक्तंस्यान्मण्डैलन्क्षणमुच्यते । मण्डैस्त्रिपादमुत्सेधं विस्तारन्तुचतुगुन्णम् ॥ ४७ ॥
चतुष्कोट्या विशाखश्च गणानां गणनायकः । पारिजातश्च नवभिः कोटिभिर्गणपुंगवः ॥ ६ ॥
सुस्वरा सुमधुभाषा मिष्टगंभीरभाषणाः । रतिप्रगल्भा भावाढ्याः कामयोगविशारदाः ॥ ६० ॥
तदूर्ध्वेपादताङ्कुर्याद्विस्तारंपादविस्तृतम् । समन्त्रिपादमर्धंवा बोधिकोत्सेधौच्यते ॥ ५० ॥
षष्टिस्सर्वान्तकः श्रीमान्तथैव विकृताननः । गणानान्दुन्दुभोष्टाभिः कोटिकोटिभिर्गणनायकः ॥ ७ ॥
कांचीकलापकिंकिणीपरिशिञ्जितनूपुराः । नर्मसान्त्वनहास्यार्घ्यकेलीगीतिविशारदाः ॥ ५९ ॥
त्रिदण्डमधमायामे चतुर्दण्डन्तुमध्यमम् । उत्तमंपञ्चदण्डंस्या द्बोधिकोत्सेधौच्यते ॥ ५१ ॥
पञ्चभिश्च कपालाख्यो गणेशः कोटिभिस्तथा । षड्भिस्सन्दारको वीरो गणानां कोटिभिर्मुने ॥ ८ ॥
पद्मपत्रनिभनेत्राः सम्पदौदार्यसंभृताः । गृहकार्यनिपूणाश्च तादृश्यः परिचारिकाः ॥ ६१ ॥
हंसपादन्त्रिपादंवा वितस्तिर्वाविशेषतः । प्रतेबान्ह्यविनिष्क्रान्त्या नालींशैलमयीन्तथा ॥ ५३ ॥
कोटिकोटिभिरेवेह कन्दुकः कुण्डकस्तथा । विष्टम्भो गणपोऽष्टाभिर्गणानां कोटिभिस्तथा ॥ ९ ॥
गृहचरान् भृत्यदासान् शतशोऽथ सहस्रशः । पाचकान् मर्दकान् पादसंवाहकाँश्च यापकान् ॥ ६२ ॥
प्रणालमूलविस्तारं त्रिभागैकाग्रविस्तरम् । व्यासत्रिभागंभागोनं बहुलन्तुत्रिभागभाम् ॥ ५६ ॥
सहस्रकोट्या गणपः पिप्पलो मुदितो ययौ । तथा संनादको वीरो गणेशो मुनिसत्तम ॥ १० ॥
देवालयान् रथाश्वाँश्च मातंगाँश्च खरोष्ट्रकान् । गोऽजाऽविकानुयुक्तान्निर्ममाते पशून् बहून् ॥ ६३ ॥
गजोष्ठसदृशाकारां सिंहाकृतिमुखोत्तराम् । भूतसिंहोपमामूर्ध्वसारवाराधिकारयेत् ॥ ५४ ॥
आवेशनस्तथाष्टाभिः कोटिभिर्गणनायकः । महाकेशस्सहस्रेण कोटीनां गणपो ययौ ॥ ११ ॥
सामन्तांश्च नरेन्द्राँश्च राजन्याँश्च निषादिनः । सादिनश्च पदातींश्च सेनापतींश्च नायकान् ॥ ६४ ॥
द्विदण्डञ्चत्रिदण्डंवा गभन्गेहेतुवेश्मनः । बेरोदयसमंवाथ द्विगुणंवाध्यर्थमेववा ॥ ५५ ॥
कुण्डो द्वादशकोट्या हि तथा पर्वतको मुने । अष्टाभिः कोटिभिर्वीरस्समगाच्चन्द्रतापनः ॥ १२ ॥
विप्रादिकाँश्च रथिनः सारथीन् सूतबन्दिनः । मागधाँश्चारणाँश्चापि नर्तकाँश्च नटाँस्तथा ॥ ६५ ॥
जगत्यन्तेकुमुदान्ते पट्टिकान्तेऽथवापुनः । जलनिर्याणमागंन्च नालनिगन्मनङ्क्रियात् ॥ ५२ ॥
कालश्च कालकश्चैव महाकालश्शतेन वै । कोटीनां गणनाथो हि तथैवाग्निकनामकः ॥ १३ ॥
किन्नरान् बहुरूपाँश्च गणिकाँश्च नपुंसकान् । चक्राह्वहंसकुररीबकसारसचातकान् ॥ ६६ ॥
वारिसंचारगंभीरतारं झझन्रलक्षणम् । अनिम्नोन्नतमाभित्ते स्तदात्यश्रङ्क्रमान्नतम् ॥ ५७ ॥
कोट्यग्निमुख एवागाद् गणानां गणनायकः । आदित्यमूर्द्धा कोट्या च तथा चैव घनावहः ॥ १४ ॥
सर्वर्तुसौरभान् वायून् मन्दं मन्दं प्रसारिणः । निर्ममाते रेणुकायुक्कामधेनुर्नियोजिता ॥ ६९ ॥
शिल्पिनंपूजयेत्पश्चात्सुमुहूर्तेसुलग्नके । आचार्यस्सुप्रसन्नात्मा वारुणंसूक्तमुच्चरेत् ॥ ५९ ॥
सन्नाहश्शतकोट्या हि कुमुदो गणपस्तथा । अमोघः कोकिलश्चैव शतकोट्या गणाधिपः ॥ १५ ॥
राजा त्वातिथ्यसत्कारं देवादीनां हि दुर्लभम् । जग्राह प्राविशत्पुण्यं पत्तनं स्वकृते कृतम् ॥ ७० ॥
सर्ववाद्यसमायुक्तं तदामङ्गलवाचकैः । वास्तुहोमन्ततःकृत्वा आचार्यवूजयेत्ततः ॥ ५८ ॥
सुमन्त्रः कोटिकोट्या च गणानां गणानायकः । काकपादोदरः कोटिषष्ट्या सन्तानकस्तथा ॥ १६ ॥
कल्हारकंजकुमुदोत्पलकुन्दकदम्बकान् । चूतप्रियालपनसान् मधूककदलीतरून् ॥ ६७ ॥
धारान्तुकेवलङ्कुर्याद्भित्तौतालस्यधीमतः । श्रेष्ठमध्यकनिष्ठानि बेरस्यस्थापनन्त्रिधा ॥ ६१ ॥
महाबलश्च नवभिर्मधुपिंगश्च कोकिलः । नीलो नवत्या कोटीनां पूर्णभद्रस्तथैव च ॥ १७ ॥
नागकेतकीपुन्नागमन्दारकुन्दचम्पकान् । करवीरान् यूथिकाश्च फलपुष्पाणि सर्वशः ॥ ६८ ॥
तक्षकस्थ्सापयेन्नालीं सुस्निग्धांसुदृढाङ्क्रमात् । बेरप्रासादगभन्स्य यावत्तालस्यचावधि ॥ ६० ॥
सप्तकोट्या चतुर्वक्त्रः करणो विंशकोटिभिः । ययौ नवतिकोट्या तु गणेशानो हि रोमकः ॥ १८ ॥
सर्वोपभोगनिलयं कौशेयाऽम्बरकोटिभिः । चित्ररंगौर्णवस्त्रैश्च शोभितं चोज्ज्वलं पुरम् ॥ ७१ ॥
धारादलसमाप्तौतु स्थापनञ्चोत्तमंभवेत् । द्वारबन्धस्यपूर्वेतु स्थापनंमध्यमंभवेत् ॥ ६२ ॥
यज्वाशश्शतमन्युश्च मेघमन्युश्च नारद । तावत्कोट्या ययुस्सर्वे गणेशा हि पृथक्पृथक् ॥ १९ ॥
अन्तःप्रविश्य पुर्यर्द्धिं स्वर्गिलोकविमोहिनीम् । सबलो विस्मयं प्राप हेतुं विवेद गां ततः ॥ ७२ ॥
मूर्धोपलस्यपूर्वेतु स्थापनंस्यात्कनीयसम् । यःकरोत्यन्यथाचास्मा दभिचारायचैवहि ॥ ६३ ॥
काष्ठाङ्गुष्ठश्चतुष्षष्ट्या कोटीनां गणनायकः । विरूपाक्षस्सुकेशश्च वृषाभश्च सनातनः ॥ २० ॥
ब्राह्मीं तपःश्रियं दृष्ट्वा राजा मुमोह सर्वथा । शशंस मनसा वाचा मेने क्षत्रोत्तरां नवाम् ॥ ७४ ॥
एवंनालञ्चसंस्थाप्य प्रस्तरञ्चोत्तरादिकम् । विष्कंभंपादविस्तार मुत्सेधन्त्रिविधंभवेत् ॥ ६४ ॥
तालकेतुः षडास्यश्च चञ्च्वास्यश्च सनातनः । सम्वर्तकस्तथा चैत्रो लकुलीशस्स्वयम्प्रभुः ॥ २१ ॥
प्रवेशितं च राजानं नार्यश्चन्दनवारिभिः । प्रसूनलाजाप्रकरैश्चावीवृषन् गवाक्षगाः ॥ ७३ ॥
उत्तमन्तुसमोत्सेधं त्रिपादंमध्यमंभवेत् । अधमञ्चार्धमुत्सेध मुत्तमंस्याद्विधानतः ॥ ६५ ॥
लोकान्तकश्च दीप्तात्मा तथा दैत्यान्तको मुने । देवो भृंगिरिटिश्श्रीमान्देवदेवप्रियस्तथा ॥ २२ ॥
अस्याः शतांशतुलनां नोपगन्तुं मम श्रियः । प्रभवन्तीति मत्वैव मानगर्वगतोऽभवत् ॥ ७५ ॥
द्विभागेनतदूर्ध्वेतु कर्तव्यंपद्मपट्टिकम् । द्विदण्डन्तुकपोतंस्या दुपानसमनिगन्मम् ॥ ६७ ॥
अशनिर्भानुकश्चैव चतुष्षष्ट्या सहस्रशः । ययुश्शिवविवाहार्थं शिवेन सहसोत्सवाः ॥ २३ ॥
रत्नहीरकमालादिसपर्यां लब्धवान्नृपः । कामधेनुकृतसैन्यैः सेवकैश्च प्रवेशितः ॥ ७६ ॥
शेषंप्रस्तारमानन्तु कर्तव्यंपञ्चभागिकम् । एकेनपट्टिकाङ्कुर्यात्कण्ठमेकेनकारयेत् ॥ ६८ ॥
भूतकोटिसहस्रेण प्रमथाः कोटिभिस्त्रिभिः । वीरभद्रश्चतुष्षष्ट्या रोमजानान्त्रिकोटिभिः ॥ २४ ॥
दधिदर्पणसौगन्ध्यपुष्पदुर्वाऽक्षतादिभिः । कन्याभिर्वर्धितो राजाऽऽरुरोह स्वर्णविष्टरम् ॥ ७८ ॥
स्तंभाग्रैकत्रिभागैकं तस्योर्ध्वेपट्टिकाभवेत् । तत्समंनिगन्मंप्रोक्तं पट्टिकालक्षणन्त्विदम् ॥ ६६ ॥
कोटिकोटिसहस्राणां शतैर्विंशतिभिर्वृताः । तत्र जग्मुश्च नन्द्याद्या गणपाश्शंकरोत्सवे ॥ २५ ॥
कक्षान्तराणि शनकैरतीत्य त्रीणि चार्जुनः । सद्माऽऽविवेश सौवर्णदीपोज्ज्वलसुभास्वरम् ॥ ७७ ॥
द्वाभ्यान्तदूर्ध्वे कर्तव्यमेकांशेनतुपट्टिकाम् । एवंप्रस्तारमाख्यातं तोरणंवक्ष्यतेऽथुना ॥ ६९ ॥
क्षेत्रपालो भैरवश्च कोटिकोटिगणैर्युतः । उद्वाहश्शंकरस्येत्याययौ प्रीत्या महोत्सवे ॥ २६ ॥
पुरन्ध्र्यस्तु पुपूजुस्तं राजयोग्याऽर्हणादिभिः । ताभिश्च साकं नृपतिर्दिनं निनाय नाकवत् ॥ ७९ ॥
पाश्वन्योःपृष्ठतश्चापि कर्तव्यन्तो रणन्तथा । प्रतेरुत्तरसीमान्ते तोरणस्याश्रयोभवेत् ॥ ७० ॥
एते चान्ये च गणपा असङ्ख्याता महाबलाः । तत्र जग्मुर्महाप्रीत्या सोत्साहाश्शंकरोत्सवे ॥ २७ ॥
विलासा गणिकानां च हासक्रीडादयोऽभवन् । अर्धरात्र्युत्तर सौधं विश्रामार्थं जगाम सः ॥ ८१ ॥
प्रमाणन्तो रणस्योक्तं नासिकायास्तुलक्षणम् । वक्ष्यतेतुप्रमाणेन यथाशास्त्रविनिश्चितम् ॥ ७३ ॥
सर्वे सहस्रहस्ताश्च जटामुकुटधारिणः । चन्द्ररेखावतंसाश्च नीलकण्ठास्त्रिलोचनाः ॥ २८ ॥
प्रपेदे च सदः सायं मन्त्रिसामन्तनायकैः । वाद्यविनोदः प्रवृत्तो नृत्यहास्यकथायुतः ॥ ८० ॥
पादान्तराग्रमधवाविस्तारन्तोरणस्यतु । पूर्वोक्तमेवकर्तव्यं मकरांशप्रमाणतः ॥ ७२ ॥
रुद्राक्षाभरणास्सर्वे तथा सद्भस्मधारिणः । हारकुण्डलकेयूरमुकुटाद्यैरलंकृताः ॥ २९ ॥
राजसैन्यं राजरूपवैभवेषु समेषु वै । सौधेषु प्राप्तवच्छान्तिं बभूव मुदितं बहु ॥ ८२ ॥
विस्तारन्तुतदर्धंस्या द्विस्तारंपञ्चभागिकम् । मकरांशन्त्रियंशेन शेषंपादमितिस्मृतम् ॥ ७१ ॥
ब्रह्मविष्ण्विन्द्रसंकाशा अणिमादिगुणैर्युताः । सूर्य्यकोटिप्रतीकाशास्तत्र रेजुर्गणेश्वराः ॥ ३० ॥
राजवद् राजसैन्यानां भोज्यं पेयं च भोग्यकम् । सर्व चाऽभूत् समं तेन वसामोऽत्रैव ते जगुः ॥ ८३ ॥
शिखरेषु चतुर्धिक्षु कुर्यादेकान्तुनासिकाम् । विस्तारन्तुतदर्धंस्यात्क पोतेष्वष्टनासिकाः ॥ ७५ ॥
पृथिवीचारिणः केचित् केचित्पातालचारिणः । केचिद्व्योमचराः केचित्सप्तस्वर्गचरा मुने ॥ ३१ ॥
स्वपन्तमेत्य राजानं सूतमागधबन्दिनः । प्रातः प्रबोधयितुं तं जगुरुच्चैर्मधुस्वरैः ॥ ८४ ॥
गभन्गेहार्धविस्तारं महानासीतिकीर्त्यते । निगन्मन्तुतदर्धंस्यात्त्रिपादंसममेवचा ॥ ७४ ॥
किम्बहूक्तेन देवर्षे सर्वलोकनिवासिनः । आययुस्स्वगणाश्शम्भोः प्रीत्या वै शङ्करोत्सवे ॥ ३२ ॥
सेवितो वारयोषाभिः समुपेत्य तपोनिधिम् । ननामाऽथ ऋषिः प्राह व्युष्टा रात्रिः सुखेन किम् ॥ ८६ ॥
कूटस्यलक्षणंप्रोक्तं कूटशालंविधीयते । कृत्वाप्रासादषड्भागमेकभागंविधीयते ॥ ७६ ॥
इत्थं देवैर्गणैश्चान्यैस्सहितश्शङ्करः प्रभुः । ययौ हिमगिरिपुरं विवाहार्थं निजस्य वै ॥ ३३ ॥
वीणावेणुरवोन्मिश्रैस्तालमूर्छासुमिश्रितैः । विनिद्राक्षः समुत्थाय राजा नैत्यकमाचरत् ॥ ८५ ॥
शालाविस्तारमानेन पाश्वन्योनान्सिकाभवेत् । एकनासिकयायुक्तं पञ्जरंसमुदाहृतम् ॥ ७८ ॥
यदाजगाम सर्वेशो विवाहार्थे सुरादिभिः । तदा तत्र ह्यभूद्वृत्तं तच्छृणु त्वं मुनीश्वर ॥ ३४ ॥
वन्या मृगसधर्माणो वयं वन्येन पोषिताः । राजानस्तु वने क्लेशं गणयन्ति प्रदुःसहम् ॥ ८७ ॥
भागेनकूटशालं स्याद्भागार्धंपञ्चमंभवेत् । चतुर्गुणंभवेत्कूयं शालास्याद्गोपुराकृतिः ॥ ७७ ॥
रुद्रस्य भगिनी भूत्वा चण्डी सूत्सवसंयुता । तत्राजगाम सुप्रीत्या परेषां सुंभयावहा ॥ ३५ ॥
इत्युक्तः प्रहसन् राजा मुनिं प्राह विनिर्मदः । भवत्प्रभावसंजातविभवाऽऽहतचेतसः ॥ ८८ ॥
निगन्माद्वर्तनाद्बाह्ये वर्धनन्तुतदर्धकम् । स्थूपिङ्कुभसमायुक्तं कुर्याद्दण्डंविधानतः ॥ ८० ॥
प्रेतासनसमारूढा सर्पाभरणभूषिता । पूर्णं कलशमादाय हैमं मूर्ध्नि महाप्रभम् ॥ ३६ ॥
इतो न गन्तुमिच्छन्ति सैनिका मे सुखालयाः । नैव चित्रं तव विभो तपःसिद्धस्य योगिनः ॥ ८९ ॥
ततःकण्ठार्धमानेन शिखरंवर्धयेत्ततः । कण्ठाद्द्विदण्डमित्युक्तं शिखरस्यतुनिगन्मम् ॥ ७९ ॥
स्वपरीवारसंयुक्ता दीप्तास्या दीप्तलोचना । कुतूहलम्प्रकुर्वन्ती जातहर्षा महाबला ॥ ३७ ॥
कामधेन्वास्तथा पतिव्रताया योषितश्च ते । स्वर्गं त्वत्रैव सञ्जातं का स्मृद्धिः क्षुद्रभूभृतः ॥ ९० ॥
अथवक्ष्येविशेषेण क्रमंमूर्धेष्टकाविधेः । प्रमुखेयागशालाञ्च कृत्वाचैवविचक्षण ॥ १ ॥
तत्र भूतगणा दिव्या विरूपः कोटिशो मुने । विराजन्ते स्म बहुशस्तथा नानाविधास्तदा ॥ ३८ ॥
गमिष्यामि गृहं ब्रह्मन्ननुजानातु मां भवान् । तथेत्युक्तश्च मुनिना संप्रतस्थे पुरीं स्वकाम् ॥ ९१ ॥
विस्तारन्तत्प्रमाणेन शिखरन्तत्रचोच्यतं । तदूर्ध्वेकण्ठमित्युक्तं फलकाचतदूर्ध्वतः ॥ ८१ ॥
तैस्समेताग्रतश्चण्डी जगाम विकृतानना । कुतूहलान्विता प्रीता प्रीत्युपद्रव कारिणी ॥ ३९ ॥
चिन्तयामास धेनुं तां सर्वकामदुहां वराम् । किं मे सकलराज्येन कपर्दिकोपमेव वै ॥ ९२ ॥
मध्येवेदिंप्रकल्प्यैव स्थूपिकीलप्रमाणतः । सभ्यंप्रकल्प्यचप्राच्या माघारंविधिवद्यजेत् ॥ २ ॥
चण्ड्या सर्वे रुद्रगणाः पृष्ठतश्च कृतास्तदा । कोट्येकादशसंख्याका रौद्ररुद्रप्रियाश्च ते ॥ ४० ॥
ऋद्धमैन्द्रपदं धेनोः कलां नार्हति षोडशीम् । धेन्वा कृतं वने स्वर्गं धेन्वा क्षणेन नाशितम् ॥ ९३ ॥
किञ्चिदग्रंभवेन्निम्नं मूलेवैकिञ्चिदुन्नतम् । अधोभागेभवेत्पृष्ट मूर्ध्वभागेमुखंभवेत् ॥ ४ ॥
तदा डमरुनिर्घोषैर्व्याप्तमासीज्जगत्त्रयम् । भेरीझंकारशब्देन शंखानां निनदेन च ॥ ४१ ॥
एवंप्रभावा सा धेनुः राज्ययोग्या न तापसे । दत्वा मूल्यं गवाश्वादि त्वानेतव्या मया पुरे ॥ ९४ ॥
वेदिमध्येन्यसेद्विद्वान् सुस्निग्धानिर्व्रणादृढाः । वैष्णवञ्चजपित्वैवचतस्रश्चेष्टकाःक्रमात् ॥ ३ ॥
तथा दुन्दुभिनिर्घोषैश्शब्दः कोलाहलोऽभवत् । कुर्वञ्जगन्मंगलं च नाशयेन्मंगलेतरत् ॥ ४२ ॥
इति निर्णीय राजा सः प्रेषयामास मन्त्रिणम् । चन्द्रगुप्तः ऋषिं प्राह राजा वै भुवि रत्नभाक् ॥ ९५ ॥
शालिपिष्टमयेनाथ लेखयेदक्षराणितु । यकारंपूर्वतोलेख्य रकारन्दक्षिणेन्यसेत् ॥ ५ ॥
गणानां पृष्ठतो भूत्वा सर्वे देवास्समुत्सुकाः । अन्वयुस्सर्वसिद्धाश्च लोकपालादिका मुने ॥ ४३ ॥
रत्नान्यादाय राज्ञे त्वं गां रत्नं दातुमर्हसि । प्राहर्षिर्होमधेनुर्मे दातव्या नैव कस्यचित् ॥ ९६ ॥
लकारंपश्चिमेलेख्यवकारे चोत्तरेलिखेत् । लोहजान्दारुजांवाथ स्थूपिन्तत्रन्यसेद्बुधः ॥ ६ ॥
मध्ये व्रजन् रमेशोऽथ गरुडासनमाश्रितः । शुशुभे ध्रियमाणेन क्षत्रेण महता मुने ॥ ४४ ॥
क्रयविक्रयोर्नाऽहं कर्ता न नृपतेर्वशः । प्रसह्य हरणे त्वायुर्नाशस्ते भूभृतस्तथा ॥ ९७ ॥
विस्तारत्रिगुणायामं विस्तारसमविस्तरं । तद्द्वयेनसमायोज्य नमंशूलंस्थितंयधा ॥ ९ ॥
चामरैर्वीज्यमानोऽसौ स्वगणैः परिवारितः । पार्षदैर्विलसद्भिश्च स्वभूषाविधिभूषितः ॥ ४५ ॥
इत्युक्तः क्रोधमापन्नो मन्त्री बुद्ध्वा तु गां तदा । विचकर्ष यथाशक्तिर्जमदग्निः रुरोध तम् ॥ ९८ ॥
पादायामसमन्दीघंन्विस्तारंपादसम्मितम् । अग्रमङ्गुलविस्तार मानुपूर्व्यात्कृशन्तथा ॥ ७ ॥
तथाऽहमप्यशोभम्वै व्रजन्मार्गे विराजितः । वेदैर्मूर्तिधरैश्शास्त्रैः पुराणैरागमैस्तथा ॥ ४६ ॥
मन्त्र्याज्ञप्ता मुनिं भृत्याः कषाभिर्जघ्नुरत्यथ । दूरे चक्रुः ऋषिः सेहे गां प्रसह्य प्रजगृहुः ॥ ९९ ॥
मूर्धेष्टकाविधानेन होमङ्कृत्वाविचक्षणः । पुनःप्रभातेधर्मात्मा यजमानयुतोगुरुः ॥ ११ ॥
सनकादिमहासिद्धैस्सप्रजापतिभिस्सुतैः । परिवारैस्संयुतो हि शिवसेवनतत्परः ॥ ४७ ॥
सा तु व्योमगता पश्चाद् वत्सां धृत्वा ययुर्हि ते । ऋषिर्ममार तावत्तु पर्शुरामो ह्युपस्थितः ॥ १०० ॥
पञ्चगव्यैस्समभ्युक्ष्य पुण्याहमपिवाचयेत् । वास्तुजोमञ्चहुत्वैव पर्यग्निकरणञ्चरेत् ॥ १० ॥
स्वसैन्यमध्यगश्शक्र ऐरावतगज स्थितः । नामाविभूषितोऽत्यन्तं व्रजन् रेजे सुरेश्वरः ॥ ४८ ॥
वनादागत एवासौ मातरं रुदतीं सुतः । श्रुत्वाऽऽक्रोशं च रामेति रामेत्येवं पुरो द्रुतम् ॥ १०१ ॥
शिलादीन् संप्रगृह्यैव विमानेरोपयेत्तधा । पाणिभ्यांसंप्रगृह्यैव प्राङ्मुखोदङ्मुखोऽपिवा ॥ १२ ॥
तदा तु व्रजमानास्ते ऋषयो बहवश्च ते । विरेजुरतिसोत्कण्ठश्शिवस्योद्वाहनम्प्रति ॥ ४९ ॥
समिद्भारं त्ववतार्य दृष्ट्वा वै पितरं मृतम् । सान्त्वयामास जननीं रुदतीं साश्रुलोचनः ॥ १०२ ॥
कालेशिल्पिनमाहूय पूजयित्वा विशेषतः । शिलाद्युपरिविन्यस्य दृढीकरणमाचरेत् ॥ १४ ॥
शाकिन्यो यातुधानाश्च वेताला ब्रह्मराक्षसाः । भूतप्रेतपिशाचाश्च तथान्ये प्रमथादयः ॥ ५० ॥
रेणुका शोकमापन्ना तदा वैधव्यशंकया । त्रिःसप्तकृत्वो हस्ताभ्यामुदरं समताडयत् ॥ १०३ ॥
चतुरश्रंभवेन्मूलं त्रिभागै कंसमंयथा । वृत्तन्तदूर्ध्वतःकुर्याच्छीलीपादमधोन्यसेत् ॥ ८ ॥
तुम्बुरुर्नारदो हाहा हूहूश्चेत्यादयो वराः । गन्धर्वाः किन्नरा जग्मुर्वाद्यानाध्माय हर्षिताः ॥ ५१ ॥
तदा रामो मातरं स्वामुवाचाऽऽवेशतः खलु । त्रिःसप्तकृत्वो यदिदं त्वया वक्षः समाहतम् ॥ १०४ ॥
पादबन्धेगलेचैव विमाने परितःक्रमात् विमानदेवाः । प्राच्यां विष्णुं प्रकुर्वीत यस्य गर्भगृहेस्थितिः ॥ १५ ॥
जगतो मातरस्सर्वा देवकन्याश्च सर्वशः । गायत्री चैव सावित्री लक्ष्मीरन्यास्सुरस्त्रियः ॥ ५२ ॥
तावत्संख्यमहं क्षत्रं हनिष्ये मा शुचं व्रज । अथ सा रेणुका स्वामिव्रता पुत्रानुवाच ह ॥ १०५ ॥
चतुर्वेदादिमन्त्रैश्च शिला इन्द्रादिषुन्यसेत् । ध्रुवसूक्तञ्जपित्वातु मथ्येस्थूपिंन्यसेत्तधा ॥ १३ ॥
एताश्चान्याश्च देवानां पत्नयो भवमातरः । उद्वाहश्शंकरस्येति जग्मुस्सर्वा मुदान्विताः ॥ ५३ ॥
अहं पतिव्रता पुत्राः स्वर्गतं पितरं तु वः । अनुगन्तुमिहेच्छामि वह्निं प्रज्वाल्य देहतः ॥ १०६ ॥
दक्षिणेसत्यमूर्तेस्तु पश्चिमेचा च्युतस्य च । उत्तरेचानिरुद्धस्य स्थितिमेवं प्रकल्पयेत् ॥ १६ ॥
शुद्धस्फटिकसंकाशो वृषभस्सर्वसुन्दरः । यो धर्म उच्यते वेदैश्शास्त्रैस्सिद्धमहर्षिभिः ॥ ५४ ॥
यथा तेन प्रवर्तिष्ये परत्रापि सहाऽनिशम् । भर्तुर्मम भविष्यामि पितृलोकप्रियाऽतिथिः ॥ १०७ ॥
गलेपुरुषमूर्तिस्तु दक्षिणे नारसिंहकः । पश्चिमे तु वराहश्च हयग्रीवस्तथोत्तरे ॥ १७ ॥
तमारूढो महादेवो वृषभं धर्मवत्सलः । शुशुभेतीव देवर्षिसेवितस्सकलैर्व्रजन् ॥ ५५ ॥
तावत्तत्राऽतिगंभीरा वागुवाचाऽशरीरिणी । पतिव्रतेऽत्र मा कार्षीः साहसं धैर्यमावह ॥ १०८ ॥
द्वारेषु द्वारपालानां स्थितिमेवं प्रकल्पयेत् । प्रासादलक्षणंप्रोक्तं मण्डपानामथोच्यते ॥ २० ॥
एभिस्समेतैस्सफलैमहर्षिभिर्बभौ महेशो बहुशोत्यलंकृतः । हिमालयाह्वस्य धरस्य संव्रजन् पाणिग्रहार्थं सदनं शिवायाः ॥ ५६ ॥
कुरु पत्युः प्रबोधाय संकल्पं त्वं पतिव्रते । अचिरेणैव भर्ता ते भविष्यति सचेतनः ॥ १०९ ॥
सुखसनसमालुक्तं सर्वालङ्कारसंयुतम् । व्यालोद्ध्वकोणकञ्चैव वीशं वाथ मृगेश्वरम् ॥ १८ ॥
इत्युक्तं शम्भुचरितं गमनम्परमोत्सवम् । हिमालयपुरोद्भूतं सद्वृत्तं शृणु नारद ॥ ५७ ॥
इत्युक्ता सा पतिदेहं निनाय कुटिकागृहे । सती संकल्पयामास भर्तुरुत्थानजीवनम् ॥ ११० ॥
वक्रतुण्डं च दुर्गां चाप्यग्रमण्डपभित्तिषु । स्थितमेवं सुसंस्थाप्य यथालाभं समर्चयेत् ॥ १९ ॥
इति श्रीशिवमहापुराणे द्वितीयायां रुद्रसंहितायां तृतीये पार्वतीखण्डे यात्रावर्णनं नाम चत्वारिशोऽध्यायः ॥ ४० ॥
जमदग्निरुत्थितश्च ननाम तं पितामहम् । पप्रच्छ राज्ञा पापं किं कृतं येन मृतोप्यहम् ॥ ११२ ॥
स्तंभैष्षोडशभिर्युक्तं मण्डपं श्रीप्रतिष्ठितम् । द्वादशस्तंभसंयुक्तं बीजासनमिति स्मृतम् ॥ २१ ॥
ब्रह्मोवाच । ततस्सम्मन्त्र्य च मिथः प्राप्याज्ञां शांकरीं हरिः । मुने त्वाम्प्रेषयामास प्रथमं कुधरालयम् ॥ १ ॥
तावत्तत्र समायातो भृग्वर्षिः सुरवन्दितः । मृतसञ्जीवनीविद्यावारिधिस्तमजीवयत् ॥ १११ ॥
द्वात्रिंशद्गात्रसंयुक्तं जयभद्रेतिकीर्त्यते । षट्त्रिंशद्गात्रसंयुक्तं नन्द्यावर्तं सुशोभनम् ॥ २२ ॥
अथ प्रणम्य सर्वेशं गतस्त्वं नारदाग्रतः । हरिणा नोदितः प्रीत्या हिमाचलगृहम्प्रति ॥ २ ॥
भृगुः प्राह वशिष्ठेन शप्तो नाशाय स नृपः । द्विजापराधतो मूढ वीर्यं ते विनशिष्यते ॥ ११३ ॥
प्रासादवत्समाख्यातं प्रस्तारं तत्प्रमाणतः । वाजिनोपरि कर्तव्यं धारकस्तु कलास्तथा ॥ २४ ॥
त्वं मुनेऽपश्य आत्मानं गत्वा तद्व्रीडयान्वितम् । कृत्रिमं रचितं तत्र विस्मितो विश्वकर्मणा ॥ ३ ॥
तेन पुत्रश्च ते रामो हनिष्यति तमर्जुनम् । एकविंशतिवारं स निःक्षत्रां क्ष्मां करिष्यति ॥ ११४ ॥
स्तंभविष्कंभमुत्सेधं चतुर्भागेनविस्तृतम् । तुलाविस्तारमानेन जयन्तीस्यात्समोन्नता ॥ २५ ॥
श्रान्तस्त्वमात्मना तेन कृत्रिमेण महामुने । अवलोकपरस्सोऽभूच्चरितं विश्वकर्मणः ॥ ४ ॥
इत्युक्त्वाऽर्चनमादाय ययौ गृहं भृगुस्ततः । रामश्चक्रे प्रतिज्ञां चाऽर्जुनं नाशयितुं तदा ॥ ११६ ॥
ततो दण्डार्धबाहुल्य मनुमार्गं तदूर्ध्वतः । इष्टकाभिस्तदूर्ध्वं तु छादयेद्गल कान्वितम् ॥ २६ ॥
प्रविष्टो मण्डपस्तस्य हिमाद्रे रत्नचित्रितम् । सुवर्णकलशैर्जुष्टं रम्भादिबहुशोभितम् ॥ ५ ॥
दत्रात्रेयाद्धरेरंशाल्लब्धैश्वर्यः स जीवति । रामशस्त्रैर्हतश्चाद्य परलोकं गमिष्यति ॥ ११५ ॥
चतुर्भिष्षष्टिभिस्त्संभैर्युक्तंश्रीभद्रकं स्मृतम् । स्तंभानां तु शतैर्युक्तं विशालमिति संज्ञितम् ॥ २३ ॥
सहस्रस्तम्भसंयुक्तं विचित्रम्परमाद्भुतम् । वेदिकां च तथा दृष्ट्वा विस्मयं त्वं मुने ह्ययाः ॥ ६ ॥
जमदग्निश्च तं प्राह सतां धर्मं स्मरन् द्विजः । साधवो ये महाभागाः संसारान्मोक्षकारिणः ॥ ११७ ॥
पादाधिकमधाध्यर्धं द्विगुणं पादहीनकम् । चतुर्विधमथायामं कर्तव्यं मण्डपस्यतु ॥ २७ ॥
तदावोचश्च स मुने नारद त्वं नगेश्वरम् । विस्मितोऽतीव मनसि नष्टज्ञानो विमूढधीः ॥ ७ ॥
न कस्मैचित्प्रकुप्यन्ति निन्दितास्ताडिता अपि । क्षमाधना महाभागा ये च दान्तास्तपस्विनः ॥ ११८ ॥
आयामे तु यथायुक्तं स्तंभानां विधिरुच्यते । द्विहस्तं वात्रिहस्तं वा चतुर्हस्तमथापिवा ॥ २८ ॥
आगतास्ते किमधुना देवा विष्णुपुरोगमाः । तथा महर्षयस्सर्वे सिद्धा उपसुरास्तथा ॥ ८ ॥
तेषां चैवाऽक्षया लोकाः सततं साधुकारिणाम् । यस्तु दुष्टैश्च दण्डाद्यैर्वचसापि प्रताडितः ॥ ११९ ॥
स्तंभान्तरं प्रकर्तव्यं यथायुक्ति विशेषतः । एवङ्क्रमात्समाख्यातं प्राकारमधुनोच्यते ॥ २९ ॥
महादेवो वृषारूढो गणैश्च परिवारितः । आगतः किं विवाहार्थं वद तथ्यं नगेश्वर ॥ ९ ॥
क्षमयाऽर्हणतां प्राप्ताः साधवो ब्राह्मणा वयम् । तस्मान्निवारये पुत्र क्षमां कुरु तपश्चर ॥ १२१ ॥
पाकारं परितः कुर्यात्प्रासादस्य प्रमाणतः । प्राकारस्यतुविस्तारं तस्यदण्डमिहोच्यते ॥ ३० ॥
ब्रह्मोवाच । इत्येवं वचनं श्रुत्वा तव विस्मित चेतसः । उवाच त्वां मुने तथ्यं वाक्यं स हिमवान् गिरिः ॥ १० ॥
न तु क्षोभमवाप्नोति स साधुः परिकीर्त्यते । ताडयेत्ताडयन्तं यो न च साधुः स पापभाक् ॥ १२० ॥
अध्यर्धद्विगुणं वापि त्रिगुणं वा चतुर्गुणम् । मुखायाममिति प्रोक्तं प्राकाराणां विशेषतः ॥ ३३ ॥
हिमवानुवाच । हे नारद महाप्राज्ञागतो नैवाधुना शिवः । विवाहार्थं च पार्वत्यास्सगणस्सवरातकः ॥ ११ ॥
इति पित्रा समादिष्टः पर्शुराम उवाच तम् । सः शमः साधुदीनेषु न खलेषु कदाचन ॥ १२२ ॥
अन्तर्मण्डलमित्याहु रध्यर्धं दण्डमानतः । अन्तर्भारमितिप्रोस्तं मध्यभारं द्विदण्डत ॥ ३१ ॥
विश्वकर्मकृतं चित्रं विद्धि नारद सद्धिया । विस्मयन्त्यज देवर्षे स्वस्थो भव शिवं स्मर ॥ १२ ॥
तस्मादस्य वधः कार्यः कार्तवीर्यस्य वै मया । इत्युक्तवन्तं तं पुत्रं जामदग्निरुवाच वै ॥ १२३ ॥
चतुर्दण्डप्रमाणेन युक्ता मर्यादभित्तिका । महामर्यादभित्तिस्स्यात्सप्तदण्डप्रमाणतः ॥ ३२ ॥
भुक्त्वा विश्रम्य सुप्रीतः कृपां कृत्वा ममोपरि । मैनाकादिधरैस्सार्द्धं गच्छ त्वं शंकरान्तिकम् ॥ १३ ॥
इतो व्रज त्वं ब्रह्माणं तदुक्तकारको भव । इत्युक्तः स ययौ व्योम्ना ब्रह्माणं तं ननाम च ॥ १२४ ॥
कपोता न्तंसमुत्सेधं भित्तिहस्तप्रमाणतः । कूटशालायुतं वापि कुर्यात्प्राकारसंयुतम् ॥ ३४ ॥
एभिस्समेतो गिरिभिर्महामत संप्रार्थ्य शीघ्रं शिवमत्र चानय । देवैस्समेतं च महर्षिसंघैस्सुरासुरैरर्चितपादपल्लवम् ॥ १४ ॥
वृत्तान्तं स्वप्रतिज्ञां च कथयामास सर्वथा । ब्रह्मा प्राह शृणु पुत्र गच्छ त्वं शंकरं प्रति ॥ १२५ ॥
मूलजं तु तलोत्सेधं हस्तमेवं विधीयते । यथालाभोन्नतं वापि प्रधमावरणं स्मृतम् ॥ ३५ ॥
ब्रह्मोवाच । तथेति चोक्त्वागम आशु हि त्वं सदैव तैश्शैलसुतादिभिश्च । तत्रत्यकृत्यं सुविधाय भुक्त्वा महामनास्त्वं शिवस न्निधानम् ॥ १५ ॥
दिव्यं पाशुपतं चास्त्रं दास्यति कृष्णवर्म च । पश्चाद् विजेष्यसि पुत्र शंभुमाराध्य सर्वथा ॥ १२६ ॥
षडङ्गुलं क्रमात्कुर्यान्न्यूनप्राकारकंविदुः । जलनिर्याणमार्गं स्यात्पदान्ते तटकेऽपिवा ॥ ३६ ॥
तत्र दृष्टो महादेवो देवादिपरिवारितः । नमस्कृतस्त्वया दीप्तश्शैलैस्तैर्भक्तितश्च वै ॥ १६ ॥
शिवस्तस्मै ददौ मन्त्रं कवचं विजयप्रदम् । नागपाशं पाशुपतं ब्रह्मास्त्रं वारुणं तथा ॥ १२८ ॥
प्रधमावरणद्वारं प्रमुखेकल्पयेत्तथा । द्वितीयावरणद्वारो व्यस्तश्छेन्नास्तिदूषणम् ॥ ३७ ॥
तदा मया विष्णुना च सर्वे देवास्सवासवाः । पप्रच्छुस्त्वां मुने सर्वे रुद्रस्यानुचरास्तथा ॥ १७ ॥
इत्याज्ञया ययौ रामः शिवं कैलासमुत्तमम् । ननामोवाच कार्यार्थी ब्रह्मोक्तं सर्वमेव च ॥ १२७ ॥
विमानोत्सेधतुर्यं वा पोदोनं चार्थमेव वा । पृधग्गोपुरसंयुक्त मुच्छ्रितं तु समन्तुवा ॥ ३८ ॥
विस्मिताः पर्वतान्दृष्ट्वा सन्देहाकुलमानसाः । मैनाकसह्यमेर्वाद्यान्नानालंकारसंयुतान् ॥ १८ ॥
नारायणास्त्रमाग्नेयं वायव्यं गारुडं तथा । गान्धर्वं जृंभणास्त्रं च गदां शक्तिं त्रिशूलकम् ॥ १२९ ॥
पञ्चप्राकारमित्येवं त्रिप्राकारमथापिवा । त्रिप्राकारेषडङ्गुल्यं त्रिधाधस्तलनिम्नगम् ॥ ३९ ॥
देवा ऊचुः । हे नारद महाप्राज्ञ विस्मितस्त्वं हि दृश्यसे । सत्कृतोऽसि हिमागेन किं न वा वद विस्तरात् ॥ १९ ॥
दण्डं परशुं शस्त्रास्त्रजालं रामः प्रहर्षितः । ययौ नत्वा पुष्करं सः साधयामास सर्वथा ॥ १३० ॥
प्राकारेहुच्छ्रयं विन्द्यात्कपोतान्तं तदुत्तमम् । मध्यमं चोत्करान्तेन कलशान्तं तथाधमम् ॥ ४० ॥
एते कस्मात्समायाताः पर्वता इह सत्तमाः । मैनाकसह्यमेर्वाद्यास्सुप्रतापास्स्वलंकृताः ॥ २० ॥
अगस्त्योक्तेन मार्गेण कृष्णमाराध्य भक्तितः । कृष्णं साक्षाद् दृष्टवाँश्च कृष्णः प्राह भृगूद्वहम् ॥ १३१ ॥
एवं प्राकारसंगेन तूत्सेधं त्रिविधं क्रमात् । उत्सेधात्पञ्चभागैकं चतुरंशकमेव वा ॥ ४१ ॥
कन्यां दास्यति शैलोऽसौ स भवे वा न नारद । हिमालयगृहे तात किं भवत्यद्य तद्वद ॥ २१ ॥
रामश्चाहं पुनर्भूत्वा हरिष्ये तेज एव ते । इत्युक्त्वाऽन्तर्दधे कृष्णो रामो माहिष्मतीं ययौ ॥ १३३ ॥
षड्भागैकेन वाकुर्यात्त्रिविधं भित्तिविस्तरमथ वा । प्रासादभित्तिस्तु तत्समं भित्तिमेव च ॥ ४२ ॥
इति सन्दिग्धमनसामस्माकं च दिवौकसाम् । वद् त्वं पृच्छमानानां सन्देहं हर सुव्रत ॥ २२ ॥
मम चक्रावतारं हि कार्तवीर्यं विनाशय । मदंशावेशयुक्तस्त्वं क्षौण्यां विचर भार्गव ॥ १३२ ॥
त्रिधा पैशाचिकं पीठाद्धस्तमात्रं क्रमाद्भवेत् । द्विहस्तान्तं त्रिहस्तान्तं चतुर्हस्तान्तमुच्यते ॥ ४५ ॥
॥ ब्रह्मोवाच । इत्याकर्ण्य वचस्तेषां विष्ण्वादीनान्दिवौकसाम् । अवोचस्तान्मुने त्वं हि विस्मितस्त्वाष्ट्रमायया ॥ २३ ॥
युद्धं वव्रेऽर्जुनाद् रामोऽर्जुनो युद्धाय निर्ययौ । अनेकाऽक्षौहिणीयुक्तो ददर्शाऽपशकुनं पथि ॥ १३४ ॥
गर्भपञ्चत्रिभागैकं । नवांशेषट्चतुर्भागं मध्यमाधममुत्तमम् ॥ ४४ ॥
एकान्तमाश्रित्य च मां हि विष्णुमभाषथा वाक्यमिदं मुने त्वम् । शचीपतिं सर्वसुरेश्वरं वै पक्षाच्छिदं पूर्वरिपुन्धराणाम् ॥ २४ ॥
सरजस्का दिशो व्योम निस्तेजस्त्वं ग्रहादिकम् । मुक्तकेशां छिन्ननासां रुदतीं च दिगम्बराम् ॥ १३५ ॥
गर्भेऽष्टांशोच्छ्रयं श्रेष्ठं सप्तभागेद्विमध्यमम् । पञ्चभागैकमधमं बलिपीठं तथाभवेत् ॥ ४३ ॥
नारद उवाच । त्वष्ट्रा कृतन्तद्विकृतं विचित्रं विमोहनं सर्वदिवौकसां हि । येनैव सर्वान्स विमोहितुं सुरान्समिच्छति प्रेमत एव युक्त्या ॥ २५ ॥
कृष्णवस्त्रपरीधानां वनितां स ददर्श च । कुचैलं पतितं भग्नं नग्नं काषायवाससम् ॥ १३६ ॥
अधमं मध्यमं श्रेष्ठं त्रिधा पैशाचपीठकम् । सप्तविंशतिभागैश्च सममेवं समुन्नतम् ॥ ४६ ॥
पुरा कृतन्तस्य विमोहनन्त्वया सुविस्मृतन्तत् सकलं शचीपते । तस्मादसौ त्वां विजिगीषुरेव गृहे धुवन्तस्य गिरेर्महात्मन ॥ २६ ॥
कार्पासं कच्छपं तैलं लवणं चास्थिखण्डकम् । स्वदक्षिणे शृगालं च कुर्वन्तं भैरवं रवम् ॥ १३८ ॥
द्व्यंशं च पादुका ज्ञेयं चतुरंशं जनिं विदुः । त्षंशं तु कुंभमित्याहु श्चतुर्थङ्कण्ठमेव च ॥ ४७ ॥
अहं विमोहितस्तेन प्रतिरूपेण भास्वता । तथा विष्णुः कृतस्तेन ब्रह्मा शक्रोऽपि तादृशः ॥ २७ ॥
अंगहीनं ददर्शाऽसौ नरं दुःखितमानसम् । गोधां च शशकं शल्यं रिक्तकुंभं सरीसृपम् ॥ १३७ ॥
अथातः परिवाराणामालयस्य च लक्षणम् । विमानात्पादहीनं वा तदर्धं वा समाचरेत् ॥ १ ॥
किम्बहूक्तेन देवेश सर्वदेवगणाः कृताः । कृत्रिमाश्चित्ररूपेण न किंचिदवशेषितम् ॥ २८ ॥
रोगिणं पुल्कसं चैव वृषं च श्येनभल्लुकौ । दृष्ट्वाऽपि प्रययौ योद्धुं कालपाशाऽऽवृतो हठात् ॥ १३९ ॥
अध्यर्धं पद्मपुष्पन्तु एकार्धं पद्मपुष्पकम् । एवं सम्यग्विदित्वातु भागेभागे विनिर्दिशेत् ॥ ४९ ॥
विमोहनार्थं सर्वेषां देवानां च विशेषतः । कृता माया चित्रमयी परिहासविकारिणी ॥ २९ ॥
शतपुत्रानर्जुनं च शताऽक्षौहिणिकायुतान् । दारयामास संग्रामे रामः शस्त्रास्त्रमण्डलैः ॥ १४० ॥
वर्णयुक्तं ततश्श्रेष्ठं कनियोवर्णहीनकम् । सोमेशानद्वयोर्मध्ये विष्वक्सेनं प्रकल्बयेत् ॥ २ ॥
॥ ब्रह्मोवाच । तच्छुत्वा वचनस्तस्य देवेन्द्रो वाक्यमब्रवीत् । विष्णुम्प्रति तदा शीघ्रं भयाकुलतनुर्हरिम् ॥ ३० ॥
ततो ययौ स कैलासं दर्शनार्थं शिवस्य वै । गोपुरस्थगणेशेन रुद्धो दन्तं गणेशितुः ॥ १४१ ॥
द्वारस्य दक्षिणे चेन्द्र माग्नेय्यां पचनालयम् । तस्य पश्चिमदेशेतु पानीयस्थानमेवच ॥ ३ ॥
॥ देवेन्द्र उवाच । देवदेव रमानाथ त्वष्टा मां निहनिष्यति । पुत्रशोकेन तप्तोऽसौ व्याजेनानेन नान्यथा ॥ ३१ ॥
भंक्त्वा दृष्ट्वा शिवां शंभुमाजगाम पितुर्गृहम् । ददर्श पितरौ रामः पपात पादयोस्तयोः ॥ १४२ ॥
षड्भागं करणेत्याहुर्द्व्यंशं वलकमेव च । चतुरंशे कपोताश्च अंशेचैवाग्रपट्टिका ॥ ४८ ॥
ब्रह्मोवाच । तस्य तद्वचनं श्रुत्वा देवदेवो जनार्दनः । उवाच प्रहसन् वाक्यं शक्रमाश्वासयंस्तदा ॥ ३२ ॥
उवाच कार्तवीर्यस्य हननं वामनुग्रहात् । रामं पिता सान्त्वयित्वा प्रायश्चित्तं ददौ ततः ॥ १४३ ॥
याम्ये शयनमुद्दिष्टं तत्पूर्वे यागमण्डपम् । ऐशान्ये पुष्पदेशन्तु दक्षिणे वस्त्रसंचयम् ॥ ४ ॥
विष्णुरुवाच । निवातकवचैः पूर्वं मोहितोऽसि शचीपते । महाविद्यावलेनैव दानवैः पूर्ववैरिभिः ॥ ३३ ॥
महेन्द्राद्रिं ययौ प्रायश्चित्तं रामश्चकार ह । तत्र कृत्वाऽऽश्रमपदं तपस्तेपे सुदुष्करम् ॥ १४४ ॥
ईशानसोमयोर्मध्ये स्थापनं तथा । इन्द्राग्न्योर्मध्यमेचैव धान्यस्थानं प्रशस्यते ॥ ५ ॥
पर्वतो हिमवानेष तथान्यऽखिलपर्वताः । विपक्षा हि कृतास्सर्वे मम वाक्याच्च वासव ॥ ३४ ॥
ततः कदाचिद् विपिने चतुरंगबलान्विताः । अन्ये सहस्रार्जुनजाः पुत्रास्तदाश्रमं ययुः ॥ १४५ ॥
विमानपालान्दिक्पालान्भास्करेण समायुतम् । चक्रं ध्वजं च शङ्खं च भूतं वै भूतनायकम् ॥ ७ ॥
तेनुस्मृत्या तु वै दृष्ट्वा मायया गिरयो ह्यमी । जेतुमिच्छन्तु ये मूढा न भेतव्यमरावपि ॥ ३५ ॥
जमदग्नेः शिरो हृत्वा प्रययुः स्वपुरीं प्रति । भर्तारं निहतं भूमौ पतितं वीक्ष्य रेणुका ॥ १४६ ॥
सोपानमध्ये श्रीभूतमर्चयेद्बहिराननम् । पुरस्ताद्गरुडं तस्य देवाभिमुखमर्चयेत् ॥ ६ ॥
ईश्वरो नो हि सर्वेषां शंकरो भक्तवत्सलः । सर्वथा कुशलं शक्र करिष्यति न संशयः ॥ ३६ ॥
समुद्भाव्य चिताग्निं च विवेश भस्मतां गता । भर्त्रा सह सती वैहायसा यानेन चाम्बरे ॥ १४७ ॥
प्रथमावरणे देहुस्तत्तद्देशे समर्चयेत् । उत्सवं बलिमारभ्य अनपायिविशेषतः ॥ ८ ॥
ब्रह्मोवाच । एवं संवदमानन्तं शक्रं विकृतमानसम् । हरिणोक्तश्च गिरिशो लौकिकीं गतिमाश्रितः ॥ ३७ ॥
देवर्षिपूजिता स्वर्गं ययौ पश्चात् तदात्मजाः । अन्ये चक्रुस्तदूर्ध्वं यत्कर्तव्यमनन्तरम् ॥ १४८ ॥
अमितस्यापि तन्तत्र प्रदक्षिणमथाचरेत् । देवस्य कण्ठसीमान्तं बाह्यन्तं स्तनसम्मितम् ॥ ९ ॥
ईश्वर उवाच । हे हरे हे सुरेशान किम्ब्रूथोऽद्य परस्परम् । इत्युक्त्वा तौ महेशानो मुने त्वाम्प्रत्युवाच सः ॥ ३८ ॥
ततः काले गते रामः स्वाश्रमं त्वाययौ वनात् । पितुस्तु जीवहरणं शिरोहरणमित्यपि ॥ १४९ ॥
नाभ्यन्तं वा विशेषेण परिवारोदयं क्रमात् । धात्रादिभूतपर्यन्तं परिवारान्विशेषतः ॥ १० ॥
किंनु वक्ति महाशैलो यथार्थं वद नारद । वृत्तान्तं सकलम्ब्रूहि न गोप्यं कर्तुमर्हसि ॥ ३९ ॥
करिष्ये तर्पणं पित्रोरिति निश्चित्य संययौ । प्राप्य माहिष्मतीं रामः टंकारान् धनुषोऽकरोत् ॥ १५१ ॥
बेरलक्षणं शैलादि भेदः । अथ वक्ष्ये विशेषेण बेरलक्षणमुत्तमम् । शैलजं रत्नजं चैव धातुजं दारवं तथा ॥ १२ ॥
ददाति वा नैव ददाति शैलस्सुतां स्वकीयां वद तच्च शीघ्रम् । किन्ते दृष्टं किं कृतन्तत्र गत्वा प्रीत्या सर्वं तद्वदाश्वद्य तात ॥ ४० ॥
मातुश्च मरणं श्रुत्वा क्षत्रनाशे मनो दधे । क्षत्रवंश्यानशेषेण हत्वा तद्देहलोहितैः ॥ १५० ॥
मृण्मयं स्यात्तथैवेति पञ्चधाबेरमुच्यते । चतुर्विधं तु शैलं स्यात्सप्तधा रत्नजं तथा ॥ १३ ॥
॥ ब्रह्मोवाच । हत्युक्तश्शम्भुना तत्र मुने त्वन्देवदर्शनः । सर्वं रहस्यवोचो वै यद्दृष्टन्तत्र मण्डपे ॥ ४१ ॥
सहस्रार्जुनपुंत्राश्च राजानश्चतुरंगिणः । युयुधिरे समागत्य हता रामेण दुद्रुवुः ॥ १५२ ॥
वर्णवाहनकेत्वाद्यैर्नामनक्षत्रपूर्वकम् । मयाक्रियाधिकारे तु व्यक्तमुक्तन्तुलक्षणम् ॥ ११ ॥
नारद उवाच । देवदेव महादेव शृणु मद्वचनं शुभम् । नास्ति विघ्नभयं नाथ विवाहे किंचिदेव हि ॥ ४२ ॥
उदैरयत् भार्गवोऽस्त्रं तदा कालाग्निनामकम् । पुरीं प्राकारसहितां प्रददाहाऽस्त्रपावकः ॥ १५३ ॥
अष्टधा धातुजं प्रोक्तं दारुजं षोडशोच्यते । मृण्मयं द्विविधं प्रोक्तं क्रमाल्लक्षणमुच्यते ॥ १४ ॥
अवश्यमेव शैलेशस्तुभ्यं दास्यति कन्यकाम् । त्वामानयितुमायाता इमे शैला न संशयः ॥ ४३ ॥
भस्मावशेषं तद्राज्यं कृत्वा निःक्षत्रियां महीम् । महेन्द्राद्रिं ययौ रामस्तपसे धृतमानसः ॥ १५४ ॥
शैलजलक्षणम् । श्वेतं रक्तं तथा पीतं कृष्णं चैव चतुष्टयम् । शैलजं भेदमाख्यातं तस्य लक्षणमुच्यते ॥ १५ ॥
किन्तु ह्यमरमोहार्थं माया विरचिताद्भुता । कुतूहलार्थं सर्वज्ञ न कश्चिद्विघ्नसम्भवः ॥ ४४ ॥
वर्षद्वयेन भूयोऽपि कृत्वा निःक्षत्रियां महीम् । भूयोऽपि विरलं पृथ्व्यां क्षत्रमुत्पादितं द्विजैः ॥ १५५ ॥
जपाकुसुमसंकाशा शिला शोणितसन्निभा । बन्धूकपुष्पप्रतिमा जातिहिङ्गुलिकोपमा ॥ १७ ॥
विचित्रम्मण्डपं गेहेऽकार्षीत्तस्य तदाज्ञया । विश्वकर्मा महामायी नानाश्चर्यमयं विभो ॥ ४५ ॥
जघान भूमौ निःशेषं साक्षात् काल इवान्तकः । यथा यथा क्षितौ भूयः क्षत्रवंशः प्रकाशितः ॥ १५६ ॥
गोक्षीरसन्निभाचैव शङ्खकुन्देन्दु सन्निभा । शीला श्वेता समाख्याता सा तु वश्यप्रदायिका ॥ १६ ॥
सर्वदेवसमाजश्च कृतस्तत्र विमोहनः । तन्दृष्ट्वा विस्मयं प्राप्तोहं तन्मायाविमोहितः ॥ ४६ ॥
त्रिःसप्तकृत्वः पृथ्वीं चक्रे निःक्षत्रियां मुहुः । ततो मूर्धाभिषिक्तानां षट्सहस्रद्वयं पुनः ॥ १५७ ॥
शिला रक्ता समाख्याता जयदा लक्षणान्विता । पीता सुवर्णसदृशा रजनीचूर्णसन्निभा ॥ १८ ॥
॥ ब्रह्मोवाच । तच्छ्रुत्वा तद्वचस्तात लोकाचारकरः प्रभुः । हर्षादीन्प्रहसञ्छम्भुरुवाच सकलान्सुरान् ॥ ४७ ॥
जीवग्राहं गृहीत्वैव कुरुक्षेत्रं जगाम सः । सरसां पञ्चकं तत्र खानयित्वा भृगूद्वहः ॥ १५८ ॥
शिला लक्षणसंयुक्ता धनधान्यसुखप्रदा । माषमुद्गल संकाशा तथाजंबूफलोपमा ॥ १९ ॥
ईश्वर उवाच । कन्यां दास्यति चेन्मह्यं पर्वतो हि हिमाचलः । मायया मम किं कार्यं वद विष्णो यथातथम् ॥ ४८ ॥
जघान तत्र वै राज्ञः शरीरप्रभवाऽसृजा । सरांसि तानि वै पञ्च पूरयामास भार्गवः ॥ १५९ ॥
भृङ्ग मुत्पलसंकाशा प्रजावृद्धिकरास्मृता । शिला कृष्णा तु सर्वेषां सर्वसिद्धिप्रदायिका ॥ २० ॥
हे ब्रह्मञ्छक्र मुनयस्तुरा ब्रूत यथार्थतः । मायया मम किं कार्यं कन्यां दास्यति चेद्गिरिः ॥ ४९ ॥
समन्तपंचकं तीर्थं कुरुक्षेत्रेऽभवद्धि तत् । यत्र स्नातः सर्वतीर्थैः स्नातो भवति मानवः ॥ १६१ ॥
द्विजानां च त्रिवर्णानां शिला रक्ता जयप्रदा । श्वेता मोक्षप्रदा प्रोक्ता ब्राह्मणानां विशेषतः ॥ २२ ॥
केनाप्युपायेन फलं हि साध्यमित्युच्यते पण्डितैर्न्यायविद्भिः । तस्मात्सर्वैर्गम्यतां शीघ्रमेव कार्यार्थिभिर्विष्णुपुरोगमैश्च ॥ ५० ॥
पितॄन् सन्तर्पयामास श्राद्धं पित्रोश्चकार ह । ततो निवृत्तः रामोऽसौ गयातीर्थं ययौ पुनः ॥ १६० ॥
एतैन्तुध्रुवबेरन्तु कारयेद्यदिभक्तितः । माणिक्यं च प्रवालं च वैदूर्यं स्भटिकं तथा ॥ २३ ॥
ब्रह्मोवाच । एवं संवदमानोऽसौ देवैश्शम्भुरभूत्तदा । कृतः स्मरेणैव वशी वशं वा प्राकृतो नरः ॥ ५१ ॥
गयायां पितरस्तस्य पितृलोकादुपागताः । जगृहुस्तत्कृतां पूजां जमदग्निपुरोगमाः ॥ १६२ ॥
विप्रक्षत्रियवैश्यानां शूद्राणाञ्च यधाविधि । श्वेता रक्ता तथा पीता कृष्णा चैव यथाक्रमम् ॥ २१ ॥
अथ शम्भ्वाज्ञया सर्वे विष्ण्वाद्या निर्जरास्तदा । ऋषयश्च महात्मानो ययुर्मोहभ्रमापहम् ॥ ५२ ॥
प्राहुः राम महत्कर्म कृत्वा तर्पितवानसि । वधाच्च विनिवर्तस्व प्रायश्चित्तं पुनः कुरु ॥ १६३ ॥
मरतकं पुष्यरागं च नीलं चैतेषुरत्नजाः । माणिक्यं श्रीकरं प्रोक्तं प्रवालं वश्यकारकम् ॥ २४ ॥
पुरस्कृत्य मुने त्वां च पर्वतांस्तान्सविस्मयाः । हिमाद्रेश्च तदा जग्मुर्मन्दिरम्परमाद्भुतम् ॥ ५३ ॥
शममाप्नुहि भद्रं ते इत्युक्त्वाऽन्तर्दधुश्च ते । रामस्तीर्थानि सर्वाणि जगाम शुद्धिकाम्यया ॥ १६४ ॥
आकर्षणं तु वैढूर्यं स्फाटिकं पुत्रवृद्धिदम् । विद्वेषणं मरतकं स्तंभनं पूष्यरागकम् ॥ २५ ॥
अथ विष्ण्वादिसंयुक्तो मुदितैस्स्वबलैर्युतः । आजगामोपहैमागपुरं प्रमुदितो हरः ॥ ५४ ॥
ततो ययौ महेन्द्राद्रिं हयमेधं चकार सः । कश्यपाय ददौ पृथ्वीं चचार भार्गवस्तपः ॥ १६५ ॥
नीलं तुरमणैः कार्यं रत्नजानां फलं भवेत् । एतेषां कौतुकं कुर्या दन्येषां च विधीयते ॥ २६ ॥
इति श्रीशिवमहापुराणे द्वितीयायां रुद्रसंहितायां तृतीये पार्वतीखण्डे मण्डपरचनावर्णनं नामैकचत्वारिंशोऽध्यायः ॥ ४१ ॥
इति ते कथिता लक्ष्मि पर्शुरामचमत्कृतिः । पातिव्रत्यं रेणुकायाः पुत्रस्य पितृभक्तता ॥ १६६ ॥
एवं तु लोहजं प्रोक्तं ततो दारुजमुच्यते । देवदारुश्शमीवृक्षं पिप्पलं नन्दनं तथा ॥ ३० ॥
॥ ब्रह्मोवाच । अथाकर्ण्य गिरीशश्च निजपुर्य्युपकण्ठतः । प्राप्तमीशं सर्वगं वै मुमुदेति हिमालयः ॥ १ ॥
क्षत्रियाणां च दौरात्म्यं फलं विनाश इत्यपि । पठनाच्छ्रवणाच्चास्य तत्तद्भक्तिफलं भवेत् ॥ १६७ ॥
हैमं रैप्यं तथाताम्रं कांस्यं चैवारकूटकम् । आयसं सीसकं चैव त्रपुकं चेति धातुजम् ॥ २७ ॥
अथ सम्भृतसम्भार स्सम्भाषां कर्तुमीश्वरम् । शैलान्प्रस्थापयामास ब्राह्मणानपि सर्वशः ॥ २ ॥
इति श्रीलक्ष्मीनारायणीयसंहितायां प्रथमे कृतयुगसन्ताने पतिव्रतामाहात्म्ये पतिव्रताया रेणुकायाः कामधेन्वाश्च प्रभावेण पर्शुरामकृतक्षत्रियनाशो मृतजमदग्निसजीवनता रेणुकाजमदग्न्योश्च स्वर्गनिवास इत्यादिनिरूपणनामा एकाशीत्यधिकत्रिशततमोऽध्यायः ॥ ३८१ ॥
हैमन्तु श्रीप्रदं प्रोक्तं रौप्यं राज्यप्रदायकम् । ताम्रं पुत्रसमद्ध्यर्थं कांस्यं विद्वेषकारकम् ॥ २८ ॥
स्वयं जगाम सद्भक्त्या प्राणेप्सुन्द्रष्टुऽमीश्वरम् । भक्त्युद्रुतमनाश्शैलः प्रशंसन् स्वविधिम्मुदा ॥ ३ ॥
श्रीनारायण उवाच । शृणु लक्ष्मि प्रवक्ष्यामि पातिव्रत्यं परं तव । मां विहाय कदापि त्वं तिष्ठसे न जनान्तरे ॥ १ ॥
प्रोच्चारणे चारकूट मायसं क्षयकारणम् । सीसं नीरौगकरणं त्रपुरायुर्विनाशनम् ॥ २९ ॥
देवसेनां तदा दृष्ट्वा हिमवान्वि स्मयं गतः । जगाम सम्मुखस्तत्र धन्योऽहमिति चिन्तयन् ॥ ४ ॥
यत्र यत्रास्ति मेंऽशो वै तत्र तत्रासि चांशतः । पातिव्रत्यं परं मुख्यं धर्मं धृत्वा हि वर्तसे ॥ २ ॥
असनं खदिरञ्चैव वकुलं शङ्खि वातनम् । मयूरपद्मडुण्डूक कर्णिकारं तथैव च ॥ ३१ ॥
देवा हि तद्बलं दृष्ट्वा विस्मयम्परमं गताः । आनन्दम्परमम्प्रापुर्देवाश्च गिरयस्तथा ॥ ५ ॥
अहं चापि हृदि रक्षन् पत्नीव्रतपरायणः । वर्तामि च त्वयि लक्ष्मि सर्वात्मनाऽऽन्तरे बहिः ॥ ३ ॥
निबूकाञ्जनिकाचैव प्लक्षमौदुंबरं तथा । एतैर्वर्ज्यास्तु चत्वारो द्विजातिक्रमयोगतः ॥ ३२ ॥
पर्वतानां महासेना देवानां च तथा मुने । मिलित्वा विरराजेव पूर्वपश्चिमसागरौ ॥ ६ ॥
मदिच्छातः पुरा जाता लक्ष्मीस्त्वं हृदयाद् बहिः । वैकुण्ठे त्वं ततो जाता सती नारायणप्रिया ॥ ४ ॥
मृण्मयं द्विविधं प्रोक्तं पक्वापक्वं तथैव च । पक्वं च नाशकं चैवमपक्वं सर्वसिद्धितम् ॥ ३३ ॥
परस्परं मिलित्वा ते देवाश्च पर्वतास्तथा । कृतकृत्यन्तथात्मानम्मेनिरे परया मुदा ॥ ७ ॥
गोलोके राधिकारूपा कृष्णप्रियाऽसि सर्वदा । श्रीश्च त्वं वर्तसे चाऽव्याकृते धाम्नि मम प्रिया ॥ ५ ॥
निमित्तदर्शनं शुभनिमित्तानि । यस्मिन्देशे शिलास्तीति गच्छेन्निश्चितमानसः । प्रयाणकाले शकुना श्शुभाश्शुभ फलप्रदाः ॥ ३४ ॥
अथेश्वरम्पुरो दृष्ट्वा प्रणनाम हिमालयः । सर्वे प्रणेमुर्गिरयो ब्राह्मणाश्च सदाशिवम् ॥ ८ ॥
माणिकी च वरारोहा सर्वदाऽसि ममाऽऽसनम् । क्षीराब्धौ त्वं ततो जाता जाता केदारपुत्रिका ॥ ७ ॥
शुभवाक्योदकुंभास्थि गजराजद्विजोत्तमाः । चर्ममांसदधिक्षीर दुन्दभिध्वनयश्शुभाः ॥ ३५ ॥
वृषभस्थम्प्रसन्नास्यन्नानाभरणभूषितम् । दिव्यावयवलावण्यप्रकाशितदिगन्तरम् ॥ ९ ॥
श्वेतद्वीपेऽपि मे पत्नी क्षीराब्धौ त्वं रमासि मे । प्रभा च पार्वती चासि मम धाम्नि चिदम्बरे ॥ ६ ॥
अशुभनिमित्तानि । अशोभनांस्तथावक्ष्येशपमाना यथायति । विकीर्णकेशाविप्रैक्यघृततैलाक्तदर्शनम् ॥ ३६ ॥
सुसूक्ष्माहतसत्पट्टवस्त्रशोभितविग्रहम् । सद्रत्नविलसन्मौलिं विहसन्तं शुचिप्रभम् ॥ १० ॥
भृगोः ख्यात्यां समुत्पन्ना जाता पद्मा तथा प्रिया । अनरण्यगृहे त्वं वै धरण्यां चापि मे प्रिया ॥ ८ ॥
रिक्तकुंभनिरोधोक्ति तैलभाजनदर्शनम् । प्रयाणकाले नष्टास्तु विपरीतफलप्रदाः ॥ ३७ ॥
भूषाभूताहियुक्तांगमद्भुतावयवप्रभम् । दिव्यद्युतिं सुरेशैश्च सेवितं करचामरैः ॥ ११ ॥
तथा त्वं कम्भरालक्ष्मीर्जाता सौराष्ट्रके शुभे । सा त्वं नित्या जगन्माता विष्णोः श्रीरनपायिनी ॥ ९ ॥
शुभे प्रयाणं कर्तव्यं स्थित्वा शोभनलक्षणम् । शिलां प्राप्य शुभेस्थाने वास्तुहोमं समाचरेत् ॥ ३८ ॥
वामस्थिताच्युतन्दक्षभागस्थितविभुम्प्रभुम् । पृष्ठस्थितहरिं पृष्ठपार्श्वस्थितसुरादिकम् ॥ १२ ॥
कृष्णनारायणसक्थ्नि वामे गौरस्वरूपिणी । वर्तसे त्वं सदा लक्ष्मीरदृश्या सेविका सती ॥ १० ॥
वैष्णवं पौरुषं सूक्तं श्रीभूसूक्तं तथैव च । परिषेकं ततःकृत्वा कलशान्पञ्च सुन्यसेत् ॥ ३९ ॥
नानाविधिसुराद्यैश्च संस्तुतं लोकशंकरम् । स्वहेत्वात्ततनुम्ब्रह्मसर्वेशं वरदायकम् ॥ १३ ॥
अपृथकसिद्धतादात्म्यं वर्तते लक्ष्मि नौ सदा । सदा सर्वत्र सर्वाऽसि सर्वश्चास्मि तथाप्यहम् ॥ १२ ॥
मृद्गन्धाक्षतजप्यांश्च सर्वौषध्युदकन्तथा । संस्थाप्याभ्यर्च्य पाद्याद्यै न्तत्तद्देवां त्समर्चयेत् ॥ ४० ॥
सगुणं निर्गुणं चापि भक्ताधीनं कृपाकरम् । प्रकृतेः पुरुषस्यापि परं सच्चित्सुखात्मकम् ॥ १४ ॥
यथा सर्वगतश्चाऽहं तथा सर्वगताऽसि वै । न त्वां विना क्वचिच्चाहं मां विना त्वं न च क्वचित् ॥ ११ ॥
अधोभागं मुखं तत्र शिर ऊर्ध्व प्रकल्पयेत् । पूर्वतश्चोत्तरे वाथ शिरोभागं प्रकल्पयेत् ॥ ४२ ॥
प्रभोर्दक्षिणभागे तु ददर्श हरिमच्युतम् । विनतातनयारूढं नानाभूषणभूषितम् ॥ १५ ॥
पतित्वं मे सदा ते च पत्नीत्वं सर्वदा प्रिये । कर्मणा मनसा वाचा वर्ष्मणा गुणचिन्तनैः ॥ १३ ॥
अभिषिञ्चेच्छिलां सूत्रे मुहूर्तेकरणान्विते । अतोदेवादिमन्त्रेण शिलां छित्वाविचक्षणः ॥ ४१ ॥
प्रभोश्च वामभागे तु मुने मां सन्ददर्श ह । चतुर्मुखं महाशोभं स्वपरीवारसंयुतम् ॥ १६ ॥
जाग्रति स्वापने घोरे सुषुप्तावपि तुर्यके । स्थाने चात्मनि सर्वत्र विषये विलये तथा ॥ १४ ॥
मुखं पृष्ठं तथापादं पार्श्वं चैव शिरस्तथा । लाञ्छयित्वा विधानेन ततस्तक्षण माचरेत् ॥ ४३ ॥
एतौ सुरेश्वरौ दृष्ट्वा शिवस्याति प्रियौ सदा । प्रणनाम गिरीशश्च सपरीवार आदरात् ॥ १७ ॥
सृष्टौ लये चिदाकाशे जडे चेतनवर्गके । कार्ये वा कारणे लक्ष्मि सदा त्वं मे पतिव्रता ॥ १५ ॥
सुस्वरा का न्तिसंयुक्ता युवती सा शिला स्मृता । असिता झर्घरा रूक्षा वृद्धा या निस्स्वराशिला ॥ ४५ ॥
तथा शिवस्य पृष्ठे च पार्श्वयोस्तु विराजितान् । देवादीन्प्रणनामासौ दृष्ट्वा गिरिवरेश्वरः ॥ १८ ॥
पत्नीव्रतस्तथाऽजस्रं भवाम्येव न संशयः । अहं विष्णुश्च सर्वत्र व्यापकोऽस्मि सती सदा ॥ १६ ॥
बाला च युवती वृद्धाज्ञातव्या लक्षणान्विता । स्निग्धा मृद्वी नता चैव बाला क्षीरस्वरातथा ॥ ४४ ॥
शिवाज्ञया पुरो भूत्वा जगाम स्वपुरं गिरिः । शेषहर्यात्मभूश्शीघ्रं मुनिभिः निर्जरादिभिः ॥ १९ ॥
मुक्तेशोऽहं यदा लक्ष्मि मुक्तानी त्वं हि वर्तसे । जया च ललिता त्वं वै हरिकृष्णस्तदाऽप्यहम् ॥ १८ ॥
रेखाबिन्दुः कलङ्कश्च शिलादोषाः प्रकीर्तिताः । मण्डलं तु भवेत्तत्र यत्र गर्भं विनिर्दिशेत् ॥ ४९ ॥
सर्वे मुनिसुराद्याश्च गच्छन्तः प्रभुणा सह । गिरेः पुरं समुदिताः शशंसुर्बहु नारद ॥ २० ॥
अह चार्थस्त्वं च वाणी नीतिस्त्वं च नयोऽस्म्यहम् । बोधश्चाहं त्वं च बुद्धिर्धर्मोऽहं त्वं च सत्क्रिया ॥ १९ ॥
बाला क्षयप्रदा प्रोक्ता युवती सुसमृद्धिदा । कार्यनाशकरी वृद्धा ग्राह्या ज्ञात्वाशिलास्तथा ॥ ४६ ॥
रचिते शिखरे रम्ये संस्थाप्य देवतादिकम् । जगाम हिमवाँस्तत्र यत्रास्ति विधिवेदिका ॥ २१ ॥
त्वं तत्र व्यापिनी देवी मम शक्तिस्वरूपिणी । अक्षरेशोऽप्यहं त्वं चाक्षरी भवसि मत्प्रिया ॥ १७ ॥
एकरात्रोषितशिलां संप्रक्षाल्यांभसाततः । शिलादोषं परीक्ष्यैव कर्तव्यं विधिचोदितम् ॥ ४८ ॥
कारयित्वा विशेषेण चतुष्कन्तो रणैर्युतम् । स्नानदानादिकं कृत्वा परीक्षामकरोत्तदा ॥ २२ ॥
स्रष्टा चाहं त्वं च सृष्टिर्भूमिस्त्वं भूएधरोऽस्म्यहम् । सन्तोषोऽह त्वं च तुष्टिः कामोऽहं त्वं च कामना ॥ २० ॥
मूर्धनस्तक्षणङ्कृत्वा शिलादोषांन्तु लक्षयेत् । शिलां प्रलिप्यक्षीरेण सर्पिषा सीसगैरिकैः ॥ ४७ ॥
स्वपुत्रान्प्रेषयामास शिवस्य निकटे तथा । हिमो विष्ण्वादिसम्पूर्णवर्गयुक्तस्य शैलराट् ॥ २३ ॥
पत्नीशाला त्वमेवाऽसि प्राग्वंशोऽहं भवामि च । यूपोऽहं च चितिस्त्वं च त्वमिध्मा च कुशोऽस्म्यहम् ॥ २२ ॥
सिते तु मण्डले सर्पोरक्तेतु कृकलासकम् । पीते तु मण्डले गोधा मञ्जिष्ठे दर्दुरो भवेत् ॥ ५० ॥
कर्तुमेच्छद्वराचारं महोत्सवपुरस्सरम् । महाहर्षयुतस्सर्वबन्धुयुग्घिमशैलराट् ॥ २४ ॥
उद्गीतिस्त्वं च सामाऽहं त्वं स्वाहाऽहं हुताशनः । गौरी त्वं शंकरश्चाहं त्वं प्रभाऽहं दिवाकरः ॥ २३ ॥
कपिले मूषिका प्रोक्तासितवर्णे तु वृश्चिकः । श्वेतरक्तविमिश्रेतु वृश्चिकश्श्वेतरक्तके ॥ ५१ ॥
अथ ते गिरिपु त्राश्च तत्र गत्वा प्रणम्य तम् । सस्ववर्गं प्रार्थनान्तामूचुश्शैलेश्वरस्य वै ॥ २५ ॥
अहं पितृणस्त्वं च स्वधा शाश्वतपुष्टिदा । आकाशोऽहं तथा त्वं द्यौश्चन्द्रोऽहं त्वं च कौमुदी ॥ २४ ॥
रक्तमिश्रेतु मण्डूको मण्डलोभवेत् । सिंदूरवर्णे खद्योतः कपोते गृहगौलिका ॥ ५२ ॥
ततस्ते स्वालयं जग्मुश्शैलपुत्रास्तदाज्ञया । शैलराजाय संचख्युस्ते चायान्तीति हर्षिताः ॥ २६ ॥
यज्ञोऽहं दक्षिणा वै त्वं वेदोऽहं त्वं च वेदिका । आज्याहुतिस्त्वमेवासि पुरोडाशोऽस्मि वै तदा ॥ २१ ॥
गुडवर्णेतु पाषाणं निस्स्वशोभे जलं भवेत् । वर्जयेद्गर्भ संयुक्तां विमलैरञ्चिन्तां तथा ॥ ५३ ॥
अथ देवाः प्रार्थनान्तां गिरेः श्रुत्वातिहर्षिताः । मुने विष्ण्वादयस्सर्वे सेश्वरा मुमुदुर्भृशम् ॥ २७ ॥
वायुश्चाऽहं धृतिस्त्वं वै वेला त्वं सागरोऽस्म्यहम् । इन्द्राणी त्वं महेन्द्रोऽहं धूमोर्णा त्वं यमोऽस्म्यहम् ॥ २५ ॥
प्रासादगर्भमानं वा हस्तमानमथापि वा । प्रत्येकं त्रित्रिभेदं स्याद्द्वारमानं प्रवक्ष्यते ॥ ५५ ॥
कृत्वा सुवेषं सर्वेपि निर्जरा मुनयो गणाः । गमनं चक्रुरन्येपि प्रभुणा गिरिराड्गृहम् ॥ २८ ॥
ऋद्धिस्त्वं च कुबेरोऽहं गौरी त्वं वरुणोऽस्म्यहम् । देवसेना त्वमेवाऽसि सेनान्यहं च कार्तिकः ॥ २६ ॥
विमलं हेमकांस्याख्यं लोहाख्यं चत्रिदा स्मृतम् । परीक्ष्यैवं प्रकर्तव्यमेव मेव प्रमाणतः ॥ ५४ ॥
तस्मिन्नवसरे मेना द्रष्टुकामाभवच्छिवम् । प्रभोराह्वाययामास मुने त्वां मुनिसत्तमम् ॥ २९ ॥
त्वं ज्योत्स्नाऽहं प्रदीपोऽस्मि द्रुमोऽहं त्वं लतासि वै । दिवसोऽहं निशा त्वं च वधूस्त्वं च वरोऽस्म्यहम् ॥ २८ ॥
द्वारादध्यर्धकं चैव द्वारात्पादाधिकं तथा । मध्यमं च कनीयस्स्याद्द्वारमेवं विधीयते ॥ ५६ ॥
अगमस्त्वं मुने तत्र प्रभुणा प्रेरितस्तदा । मनसा शिवहृद्धेतुं पूर्णं कर्तुं तमिच्छता ॥ ३० ॥
अवष्टंभोऽस्म्यहं यत्र तत्र शक्तिस्त्वमेव मे । त्वं काष्ठाऽसि निमेषोऽस्मि मुहूर्तोऽहं कलासि मे ॥ २७ ॥
अधमोत्तमयोर्मध्ये त्वष्टधा कारयेद्बुधः । कनीयस्त्रीणि विज्ञेयं त्रीणि मध्यमकं तथा ॥ ५७ ॥
त्वाम्प्रणम्य मुने मेना प्राह विस्मितमानसा । द्रष्टुकामा प्रभो रूपं शंकरस्य मदापहम् ॥ ३१ ॥
नदोऽहं त्वं नदीरूपा पताका त्वं ध्वजोऽस्म्यहम् । लोभोऽहं त्वमसि तृष्णा रागोऽहं त्वं रतिर्मता ॥ २९ ॥
उत्तमाधमयोर्मध्ये द्वारमानेन योजयेत् । गर्भगेहसमं मध्यं त्रिपादं चाधमं भवेत् ॥ ५९ ॥
इति श्रीशिवमहापुराणे द्वितीयायां रुद्रसंहितायान्तृतीये पार्वतीखण्डे देवगिरिमेलवर्णनं नाम द्विचत्वारिंशोऽध्यायः ॥ ४२ ॥
देवतिर्यङ्मनुष्यादौ माया त्वं मायिकोऽस्म्यहम् । दुर्वासःशापतस्त्वं तु महेन्द्राद्रिं विहाय वै ॥ ३० ॥
त्रीणि चोत्तमकं विद्यादुत्सेधं नवथा भवेत् । स्तंभादध्यर्धकं तुङ्गमुत्तमं तु विशेषुः ॥ ५८ ॥
मेनोवाच । निरीक्षिष्यामि प्रथमं मुने तं गिरिजापतिम् । कीदृशं शिवरूपं हि यदर्थे तप उत्तमम् ॥ १ ॥
नारायणः पतिर्मेऽस्तु चतुर्बाहुः स्वयं हरिः । इति वर्षाऽयुतं साध्वि त्वया तप्तं परं तपः ॥ ३३ ॥
पादाधिकं तु विज्ञेयं श्रेष्ठमेवं विधीयते । उत्तमाधमयोर्मध्ये द्वारमानेन योजयेत् । हस्तमानं तधावक्ष्ये नवहस्तं तधोत्तमम् ॥ ६० ॥
ब्रह्मोवाच । इत्यज्ञानपरा सा च दर्शनार्थं शिवस्य च । त्वया मुने समं सद्यश्चन्द्रशालां समागता ॥ २ ॥
नर्मदायास्तटे त्वं तु भार्गवी दिव्यविग्रहा । जातमात्रा युवती त्वं तेपिषे दुष्करं तपः ॥ ३२ ॥
जङ्गमानां भवेन्नाम मूलबेरवशात्तथा । बिंबोदयं चतुर्विंशद्भागानष्टांशकं तथा ॥ ६२ ॥
शिवोऽपि च तदा तस्यां ज्ञात्वाहंकारमात्मनः । प्राह विष्णुं च मान्तात लीलाकृत्वाद्भुताम्प्रभुः ॥ ३ ॥
समुदेऽतीव संमग्ना पुनश्चाविर्बभूविथ । त्वं सिद्धिस्त्वं पद्मिनी च ख्यात्यां लक्ष्मीर्भृगोः सुता ॥ ३१ ॥
षडङ्गुलैस्सहान्यान्तु सार्धद्विहस्तकावधि । एवमुत्सेधमानन्तु स्थावरस्य प्रशस्यते ॥ ६१ ॥
शिव उवाच । मदाज्ञया युवान्तातौ सदेवौ च पृथक्पृथक् । गच्छतं हि गिरिद्वारं वयं पश्चाद्व्रजेमहि ॥ ४ ॥
वर्षसहस्रं पञ्चाग्नौ तपश्चकर्थ दारुणम् । ततो वर्षसहस्रं वै तण्डुलाहारकं तपः ॥ ३५ ॥
बिंबोदयं चतुर्विंशद्भागानष्टांशकं तथा । वेदांशं तु भवेदुच्चं जङ्गमस्य प्रकीर्तितम् ॥ ६३ ॥
ब्रह्मोवाच । इत्याकर्ण्य हरिस्सर्वानाहूयोवाच तन्मयाः । सुरास्सर्वे तथैवाशु गमनं चक्रुरुत्सुकाः ॥ ५ ॥
नित्यं षोडशवर्षीया वृद्धिहासविवर्जिता । तेजोमण्डलमध्यस्था भृगुकृच्छोच्छ्रयस्थिता ॥ ३४ ॥
मानाङ्गुलेन सप्तादि द्विद्व्यङ्गुलविधानतः । पञ्चाशत्सवनाङ्गुल्या विधिस्सर्वोविधीयते ॥ ६४ ॥
स्थितां शिरोगृहे मेनां मुने विश्वेश्वर त्वया । तथैव दर्शयामास हृद्विभ्रंशो यथा भवेत् ॥ ६ ॥
ततो वर्षसहस्रं वै फलाहारपरायणा । ततो वर्षसहस्रं वै कन्दाहारपरायणा ॥ ३६ ॥
मूलबेरांगुलान्मानमारभ्यैकादशांगुलम् । द्विद्व्यङ्गुलविवृद्ध्यातु सषष्टित्षङ्गुलं भवेत् ॥ ६५ ॥
एतस्मिन्समये मेना सेनां च परमां शुभाम् । निरीक्षन्ती मुने दृष्ट्वा सामान्यं हर्षिताऽभवत् ॥ ७ ॥
ततो वर्षसहस्रं त्वं जलफेनपरायणा । ततो वर्षसहस्रं त्वं क्वचिज्जलपरायणा ॥ ३८ ॥
निकृष्टं तु तथा प्रोक्तं सप्तविंशतितुङ्गकम् । एतैरुत्तममानं स्यास्मध्यमं च तथैव हि ॥ ६७ ॥
प्रथमं चैव गन्धर्वास्सुन्दरास्सुभगास्तदा । आयाताश्शुभवस्त्राढ्या नानालंकारभूषिताः ॥ ८ ॥
ततो वर्षसहस्रं वै पत्राहारपरायणा । ततो वर्षसहस्रं त्वं शुष्कपत्रपरायणा ॥ ३७ ॥
प्रत्येकं तु त्रिभेदं स्यादुत्तमाधममध्यतः । उत्कृष्टं नवतुङ्गं स्यान्मध्यमं नवतुङ्गकम् ॥ ६६ ॥
नानावाहनसंयुक्ता नानावाद्यपरा यणा । पताकाभिर्विचित्राभिरप्सरोगणसंयुताः ॥ ९ ॥
ततो वर्षसहस्रं त्वं धूम्रबाष्पपरायणा । ततो वर्षसहस्रं वै वायुपानपरायणा ॥ ३९ ॥
मात्रांगुलेन यन्मारं गृहार्चाणां तु नान्यथा ॥ ६९ ॥
अथ दृष्ट्वा वसुं तत्र तत्पतिं परमप्रभुम् । मेना प्रहर्षिता ह्यासीच्छिवोयमिति चाब्रवीत् ॥ १० ॥
एकादशे सहस्रे त्वं सर्वेन्द्रियनिरोधिनी । ब्रह्मरंध्रं समासाद्य समाधिं मयि चागता ॥ ४० ॥
कर्मार्चोत्सवस्नानाच्च योज्यं स्यादन्यधा नतु । अधमैस्तु भवेद्यत्र बलिबेरं विधीयते ॥ ६८ ॥
शिवस्य गणका एते न शिवोयं शिवापतिः । इत्येवं त्वं ततस्तां वै अवोच ऋषिसत्तम ॥ ११ ॥
त्वया स्तुतोऽप्यहं नेति विवाहार्थं जगाद् ह । त्वया प्राणान् परित्यक्तुं ज्ञापयित्वा द्रुतं तु मे ॥ ४१ ॥
अथ पीठोदयं पश्चात्थ्सानकस्य विशेषतः । भुवङ्गस्य समं वाथ अध्यर्थं त्रिगुणं तु वा ॥ १ ॥
एवं श्रुत्वा तदा मेना विचारे तत्पराऽभवत् । इतश्चाभ्यधिको यो वै स च कीदृग्भविष्यति ॥ १२ ॥
ब्रह्मरन्ध्रं समुद्धाट्य यावदूर्ध्वं गतिः कृता । तावन्मया समागत्य पुना रन्ध्रे निवेशिता ॥ ४२ ॥
परितः पावयोरस्य नीत्वावै भागमङ्गुलम् । ध्रुवार्चायामशेषेण षण्मानसहितं शुभम् ॥ २ ॥
एतस्मिन्नन्तरे यक्षा मणिग्रीवादयश्च ये । तेषां सेना तया दृष्टा शोभादिद्विगुणीकृता ॥ १३ ॥
त्वयोक्तं तु तदा लक्ष्मि या त्वं मे पतिर्भव । तदा रोधय मे प्राणानन्यथा त्वं वियोजय ॥ ४३ ॥
वक्ष्यामि देव्योर्मानं तत्कण्ठान्तं नासिकान्तकम् । हन्वस्तं बाहुसीमान्तं नाभ्यन्तं वाध कारयेत् ॥ ३ ॥
तत्पतिं च मणिग्रीवं दृष्ट्वा शोभान्वितं हि सा । अयं रुद्रश्शिवास्वामी मेना प्राहेति हर्षिता ॥ १४ ॥
प्रोक्तवाँस्त्वं निवर्तस्व तपसश्चातिदारुणात् । यावत्सृष्टिर्ब्रह्मलोकस्तावत्पत्नीं करोमि वै ॥ ४५ ॥
चतुर्धैकांशकं वापि तृतीयैकांशकं तु वा । ध्रुवार्चायां विशेषेण पीठमेवं प्रकल्पयेत् ॥ ४ ॥
नायं रुद्रश्शिवास्वामी सेवकोयं शिवस्य वै । इत्यवोचोगपत्न्यै त्वं तावद्वह्निस्स आगतः ॥ १५ ॥
गच्छ त्वं पितरं लक्ष्मि मातरं वद सर्वथा । आगच्छति विवाहार्थं कृष्णनारायणः प्रभुः ॥ ४६ ॥
चतुरश्रं सुवृत्तं वा दलैष्षोडशभिर्युतम् । स्थानकं चासनं वापि यानकं वा समाचरेत् ॥ ५ ॥
ततोऽपि द्विगुणां शोभां दृष्ट्वा तस्य च साब्रवीत् । रुद्रोऽयं गिरिजास्वामी तदा नेति त्वमब्रवीः ॥ १६ ॥
विहस्य साश्रुनेत्रोऽहं प्रेमपुलकितांऽगकः । हृष्टरोमा स्वेदगात्रोऽभवमाश्लिष्टवानपि ॥ ४४ ॥
गर्भागारत्रिभागैकं चतुरश्रं त्रिमेखलम् । तस्योर्ध्ववेदिविस्तारं चतुरङ्गुलमेव हि ॥ ६ ॥
तावद्यमस्समायातस्ततोऽपि द्विगुणप्रभः । तं दृष्ट्वा प्राह सा मेना रुद्रोऽयमिति हर्षिता ॥ १७ ॥
इत्युक्ता त्वं समुत्थाय नत्वा स्पृष्ट्वाऽऽननं मम । सर्वं समर्पितं कृत्वा गता स्वपितृमन्दिरम् ॥ ४७ ॥
उदीच्यान्तु प्रतीच्यान्तु वारिमार्गन्तु कारयेत् । प्राङ्मुखोदङ्मुखं सूत्रं दश सप्त समर्चयेत् ॥ ८ ॥
नेति त्वमब्रवीस्तां वै तावन्निर्ऋतिरागतः । बिभ्राणो द्विगुणां शोभां शुभः पुण्यजनप्रभुः ॥ १८ ॥
अहं यातश्च वैकुण्ठं तदा सस्मार नारदम् । सप्तर्षीन् राधिकां श्रीं च माणिकीं पार्वतीं प्रभाम् ॥ ४८ ॥
पदं स्यात् षण्नवतिकं षष्टिःपैशाचिकं भवेत् । अर्चास्थानं तु ब्रह्मांशं त्रिधा कृत्य च दैविकम् ॥ १० ॥
तं दृष्ट्वा प्राह सा मेना रुद्रोऽयमिति हर्षिता । नेति त्वमब्रवीस्तां वै तावद्वरुण आगतः ॥ १९ ॥
ते सर्वे तु समागत्य पप्रच्छुः कारणं तु माम् । मया गदितो वृत्तान्तो भार्गवीयोगसंभवः ॥ ४९ ॥
उत्सेधं तस्य चार्धन्तुपरितश्चतुरङ्गुलम् । विस्तारोत्सेधमानन्तु मध्येनिम्नं षडङ्गुलम् ॥ ७ ॥
ततोऽपि द्विगुणां शोभां दृष्ट्वा तस्य च साब्रवीत् । रुद्रोऽयं गिरिजास्वामी तद्वा नेति त्वमब्रवीः ॥ २० ॥
नर्मदायास्तटे रम्ये भगुर्ब्राह्मणसत्तमः । दिव्यं वर्षसहस्रं तु समुपास्ते हरं प्रभुम् ॥ ५० ॥
मध्ये कलापदं ब्राह्मं परितो दैविकं तथा । वैदाथिकाशीतिपदं मानुषं च तथैव च ॥ ९ ॥
तावद्वायुस्समायातस्ततोऽपि द्विगुणप्रभः । तं दृष्ट्वा प्राह सा मेना रुद्रोयमिति हर्षिता ॥ २१ ॥
वल्मीकावस्थितश्चासौ दक्षिणं च निकेतनम् । तं ध्यायति समाधिस्थो वरं प्रार्थयते तथा ॥ ५१ ॥
तथैव पश्चिमे भागे मध्ये वा स्थानकाय च । असनं वापि च तधा देवमानुषमध्यमे ॥ ११ ॥
नेति त्वमब्रवीस्तां वै तावद्धनद आगतः । ततोऽपि द्विगुणां शोभां बिभ्राणो गुह्यकाधिपः ॥ २२ ॥
आश्चर्यं तु महज्जातमुमायाः शंकरस्य च । गौरी पृच्छति शंभुं तु वल्मीकस्थोऽयमस्ति कः ॥ ५२ ॥
शयानं मानुषे पीठे स्थापयित्वा विशेषतः । ध्रुवार्चने विशेषेण नागसूत्रान् समर्प्य च ॥ १२ ॥
तं दृष्ट्वा प्राह सा मेना रुद्रोऽयमिति हर्षिता । नेति त्वमब्रवीस्तां वै तावदीशान आगतः ॥ २३ ॥
शंभुः प्राह भृगुर्नामा ऋषीणां प्रवरो मुनिः । वरं ध्यायति तपति प्रार्थयत्येव शंकरात् ॥ ५३ ॥
भोगमेव ध्रुवार्चायां देवमानुषमध्यमे । वीरकं स्थापयेद्विद्वान्पैशाचे क्रमशस्सुधीः ॥ १५ ॥
ततोऽपि द्विगुणां शोभां दृष्ट्वा तस्य च साब्रवीत् । रुद्रोऽयं गिरिजास्वामी तदा नेति त्वमब्रवीः ॥ २४ ॥
तदा प्रहसिता गौरी शंकरं प्रत्यभाषत । धूमवत्तु शिखा जाता ततोऽद्यापि न तुष्यसि ॥ ५४ ॥
कोष्टमेकान पञ्चाशद्भवति ब्राह्ममन्दिरम् । दैविकं चाष्टभागन्तु मानुषं चार्त्विजं पदम् ॥ १३ ॥
तावदिन्द्रस्समायातस्ततोऽपि द्विगुणप्रभः । सर्वामरवरो नानादिव्यभस्त्रिदिवेश्वरः ॥ २५ ॥
दुराराध्योऽसि मे नाथ कथमेवं तु वर्तसे । शिवः प्राह महादेवि भृगुः क्रोधेन चेष्टितः ॥ ५५ ॥
शेषं पैशाचमेवं स्याच्छान्तिपौष्टिकदैविकम् । ब्रह्मस्थाने विशेषण स्थापयेद्योगवीरकौ ॥ १४ ॥
तं दृष्ट्वा शंकरस्सोऽयमिति सा प्राह मेनका । शक्रस्सुरपतिश्चायं नेति त्वं तदाब्रवीः ॥ २६ ॥
दर्शयामि तथा तथ्यं प्रियं ते च करोम्यहम् । स्मारितो देवदेवेन धर्मरूपो वृषस्तदा ॥ ५६ ॥
ग्राममध्ये ध्रुवार्चायां स्थापयेद्भोगमेव तु । योगपीठे ध्रुवार्चा चेत्तद्ग्रामस्य विपद्भवेत् ॥ १६ ॥
तावच्चन्द्रस्समायातश्शोभा तद्द्विगुणा दधत । दृष्ट्वा तं प्राह रुद्रोऽयं तां तु नेति त्वमब्रवीः ॥ २७ ॥
स्मरणाद् देवदेवस्य वृषः शीघ्रमुपस्थितः । वदते मानुषीं वाचमादेशो दीयतां प्रभो ॥ ५७ ॥
अन्येषां तु ध्रुवार्चायां भोगं वा योगमेव वा । आलयोद्दक्षिणे वापि वूर्वे वापि प्रपां तथा ॥ १७ ॥
तावत्सूर्यस्समायातश्शोभा तद्द्विगुणा दधत् । दृष्ट्वा तं प्राह सा सोयन्तांतु नेति त्वमब्रवीः ॥ २८ ॥
वल्मीकैश्छादितो विप्रः एव भूमौ निपातय । योगस्थस्तु ततो ध्यायँस्ततस्तेन निपातितः ॥ ५८ ॥
वेदिं तन्मध्यमे कुर्याद्बिंबाध्यर्धप्रमाणतः । सभ्याग्निकुण्डं तत्प्राच्यां स्नानवेदिं तथोत्तरे ॥ १८ ॥
तावत्समागतास्तत्र भृग्वाद्याश्च मुनीश्वराः । तेजसो राशयस्सर्वे स्वशिष्यगणसंयुताः ॥ २९ ॥
तत्क्षणात् क्रोधसन्तप्तो हस्तमुत्क्षिप्तवान् वृषम् । एष संभाषमाणश्च कुत्र गच्छसि भो वृष ॥ ५९ ॥
भूमियज्ञं च कृत्वातु पर्यग्नि प्रोक्षणं चरेत् । कलशैस्सप्तभिस्स्नाप्य वेद्यामारोपयेत्तथा ॥ १९ ॥
तन्मध्ये चैव वागीशं दृष्ट्वा सा प्राह मेनका । रुद्रोऽयं गिरिजास्वामी तदा नेति त्वमब्रवीः ॥ ३० ॥
अद्य त्वामत्र पाप्मानं प्रत्यक्षं हन्म्यहं वृष । धर्षितस्तु तदा विप्रो ह्यन्तरिक्षगतं वृषम् ॥ ६० ॥
आच्छाद्य नववस्त्रेण कौतुकं बर्धयेत्तथा । प्राक्षीरश्शाययेत्तत्र श्रीभूम्योरुभयोरपि ॥ २० ॥
तावद्ब्रह्मा समायातस्तेजसां गशिरुत्तमः । सर्षिवर्य्यसुतस्साक्षाद्धर्मपुंज इव स्तुतः ॥३ ॥ ॥ १ ॥
आकाशे प्रेक्षते विप्रो ह्येतदद्भुतमुत्तमम् । ततः प्रहसिते रुद्रे ऋषिरग्रे व्यवस्थितः ॥ ६१ ॥
आदिमूर्त्यादि सर्वास्तमावाहनमथाचरेत् । अवाहनक्रमेणैव निरुप्याज्याहुतीर्यतेत् ॥ २२ ॥
दृष्ट्वा सा तं तदा मेना महाहर्षवती मुने । सोऽयं शिवापतिः प्राह तां तु नेति त्वमब्रवीः ॥ ३२ ॥
तृतीयं लोचनं दृष्ट्वा वैलक्ष्यात् पतितो भुवि । प्रणम्य दण्डवत् भूमौ स्तौति श्रीपरमेश्वरम् ॥ ६२ ॥
महाकायकृते बेरे प्रोक्षयेत्पञ्चगव्यकैः । अन्यत्सर्वक्रियां कृत्वाहौत्रशंसनमाचरेत् ॥ २१ ॥
एतस्मिन्नन्तरे तत्र विष्णुर्देवस्समागतः । सर्वशोभान्वितः श्रीमान्मेघश्यामश्चतुर्भुजः ॥ ३३ ॥
अलीकाहंकारयुक्तं क्षणभंगुरवैभवम् । क्रूरं कुपथपतितं त्राहि मां परमेश्वर ॥ ६३ ॥
वैष्णवं पौरुषं सूक्तं विष्णुसूक्तं तथैव च । श्रीभूसूक्तं ततो हुत्वा ब्राह्मं रौद्रन्तथैवच ॥ २३ ॥
कोटिकन्दर्प्यलावण्यः पीताम्बरधरस्स्वराट् । राजीवलोचनश्शान्तः पक्षीन्द्रवरवाहनः ॥ ३४ ॥
शीघ्रं हरस्व मे तृष्णां लक्ष्मीं देहि च हृच्छ्रयाम् । छिन्धि पाशान् भवजातान् समुद्धारय शंकर ॥ ६४ ॥
नृत्तैर्गेयैश्च वाद्यैश्च रात्रिशेषं विनीय च । स्नात्वा प्रभाते त्वाचार्यो देवमुत्थाप्य चादरात् ॥ २४ ॥
शंखादिलक्षणैर्युक्तो मुकुटादिविभूषितः । श्रीवत्सवक्षा लक्ष्मीशो ह्यप्रमेय प्रभान्वितः ॥ ३५ ॥
तथास्त्विति तदा प्राह शंभुर्लोकहिताय वै । नारायणी महालक्ष्मीः पुत्री तेऽत्र भविष्यति ॥ ६६ ॥
गर्भागारं प्रविश्यैव स्थापिते विहितेऽपि वा । न्यस्य पीठन्तु तन्मध्ये रत्नादीन्विन्यसेत्तदा ॥ २५ ॥
तं दृष्ट्वा चकिताक्ष्यासीन्महाहर्षेण साब्रवीत् । सोऽयं शिवापतिः साक्षाच्छिवो वै नात्र संशयः ॥ ३६ ॥
रुद्रवेदी भवेदेषा नारायणस्वरूपिणी । यदि तुष्टोऽसि विश्वेश चैतत्सम्पादयस्व मे ॥ ६५ ॥
ध्रुवसूक्तेन संस्थाप्य अतो देवादिमुच्चरन् । तत्तन्मन्त्रेण देव्यादीन् स्थापयेद्विहिते पदे ॥ २६ ॥
अथ त्वं मेनकावाक्यमाकर्ण्योवाच ऊतिकृत् । नायं शिवापतिरयं किन्त्वयं केशवो हरिः ॥ ३७ ॥
क्रोधस्थानं रुद्रवेदी भृगुक्षेत्रं भविष्यति । न पिता पुत्रयोश्चात्र ह्येकवाक्यं भविष्यति ॥ ६७ ॥
विधिना चाष्टबन्धन्तु संयोज्यैव तु पूरयेत् । अन्तहोमं ततो हुत्वा दद्यादाचार्यदक्षिणाम् ॥ २७ ॥
शंकरोखिलकार्य्यस्य ह्यधिकारी च तत्प्रियः । अतोऽधिको वरो ज्ञेयस्स शिवः पार्वतीपतिः ॥ ३८ ॥
इत्युक्त्वा च हरस्तस्मात्तिरोभूच्च भृगोर्गृहे । दिव्या संकल्पजा पुत्री लक्ष्मीर्जाताऽतिशोभना ॥ ६८ ॥
शिल्बिनं च समाहूय शर्करां लेपयेत्क्रमात् । शिलाप्रतिष्ठा चैवं स्याद्दारुसंग्रहणं ततः ॥ २८ ॥
तच्छोभां वर्णितुं मेने मया नैव हि शक्यते । स एवाखिलब्रह्माण्डपतिस्सर्वेश्वरः स्वराट् ॥ ३९ ॥
ख्यातिः पुत्रीमती जाता पुष्पवृष्टिर्दिवौकसाम् । बभूव चोत्सवश्चापि वैकुण्ठमिव भूरभूत् ॥ ६९ ॥
दारुसंग्रहणं चन्दनं खदिरं तालमसनं । रक्तचन्दनम् । राजानं चिरिबिल्वञ्च अशोकं स्तिमितं तथा ॥ २९ ॥
॥ ब्रह्मोवाच । इत्याकर्ण्य वचस्तस्य मेना मेने च तां शुभाम् । महाधनां भाग्यवती कुलत्रयसुखावहाम् ॥ ४० ॥
तदा प्रभृति ब्रह्माद्याः सर्वे देवाः सकिन्नराः । उपासते भृगोस्तीर्थं तुष्टो यत्र महेश्वरः ॥ ७० ॥
खादिरं धन्विनं चैवशिरीषं पद्मकं तथा । इत्येवमादयो वृक्षा गृह्यन्ते बेरकर्मणि ॥ ३० ॥
उवाच च प्रसन्नास्या प्रीतियुक्तेन चेतसा । स्वभाग्यमधिकं चापि वर्णयन्ती मुहुर्मुहुः ॥ ४१ ॥
नित्यं यत्राऽभवल्लक्ष्मीर्भार्गवी वै नरायणी । नारायणं पतिं लब्धुं तपस्तेपेऽतिदारुणम् ॥ ७१ ॥
कूपवापीतटाकान्ते मुनिवासे सहालये । योगस्थानपदे धर्मशालायां मार्गमध्यमे ॥ ३२ ॥
मेनोवाच । धन्याहं सर्वथा जाता पार्वत्या जन्मनाधुना । धन्यो गिरीश्वरोप्यद्य सर्वं धन्यतमं मम ॥ ४२ ॥
अहं तुष्टश्च तपसाऽयुतवर्षोत्तरं ययौ । तस्यै पणं मया दत्तं विवाहाय ततो मया ॥ ७२ ॥
चण्डालस्थानपार्श्वे तु दुष्टप्राणिनिषेविते । मातृस्थानसमुद्बूते श्मशाने देवमन्दिरे ॥ ३१ ॥
येये दृष्ट्वा मया देवा नायकास्सुप्रभान्विताः । एतेषां यः पतिस्सोऽत्र पतिरस्या भविष्यति ॥ ४३ ॥
गन्तव्यं वै भृगुक्षेत्रं वररूपेण वै यतः । वैकुण्ठात्तु गमिष्यामः कुर्वन्तु सज्जतां प्रियाः ॥ ७३ ॥
प्रेतभूतालये चोरसत्त्वानां च निषेविते । प्रस्थानशलभस्थाने कल्पास्धिनिलयेऽपि च ॥ ३३ ॥
अस्याः किं वर्ण्यते भाग्यमपि वर्षशतैरपि । वर्णितुं शक्यते नैव तत्प्रभुप्राप्तिदर्शनात ॥ ४४ ॥
भृगुतुंगे मुनिवर्यो भृगुः ख्यात्या विराजते । अष्टाशीतिसहस्रैश्च ब्रह्मर्षिभिस्तपोधनः ॥ ७४ ॥
सौष्टाभूतसमुद्भूतदेशे रौणिक देशके । एवं स्थाने समुद्भूतं न गृह्णन्ति द्रुमं ततः ॥ ३४ ॥
ब्रह्मोवाच । इत्यवादीच्च सा मेना प्रेमनिर्भरमानसा । तावत्समागतो रुद्रोऽद्भुतोतिकारकः प्रभुः ॥ ४५ ॥
ततो दूरं नर्मदायास्तटे विष्णुर्विराजिते । पञ्चाशद्योजने भागे विष्णुतीर्थे वयं खलु ॥ ७५ ॥
पादानपावनं तर्धि मशनेर्यातिपीडनम् । असाक्षिकं सर्पनिलयं बहुवल्मीक संयुतम् ॥ ३५ ॥
अद्भुतात्मागणास्तात मेनागर्वापहारकाः । आत्मानं दर्शयन् मायानिर्लिप्तं निर्विकारकम् ॥ ४४६ ॥
देवतीर्थे तटे तत्र नः स्थास्यन्ति प्रवाहितः । ऋषितीर्थे च ऋषयो मानवाश्चक्रतीर्थके ॥ ७७ ॥
सुजनं तरुणं रूक्षं बहुपक्षसमाकुलम् । अस्थिरं बहुचक्रं च सुशाखं चैकशाखिनम् ॥ ३६ ॥
तमागतमभिप्रेत्य नारद त्वं मुने तदा । मेनामवोचः सुप्रीत्या दर्शयंस्तं शिवापतिम् ॥ ४७ ॥
वैकुण्ठं कारयित्वैव पार्थिवं विश्वकर्मणा । स्थास्यामश्च त्रयस्त्रिंशत्कोटि देवा अपि प्रियाः ॥ ७६ ॥
कर्मान्तरगृहितं च कर्मान्तरप्रयोजनम् । एवमीदृग्विधं वृक्षं वर्जयेद्बेरकर्मणि ॥ ३७ ॥
॥ नारद उवाच । अयं स शंकरस्साक्षाद्दृश्यतां सुन्दरि त्वया । यदर्थे शिवया तप्तं तपोऽति विपिने महत् ॥ ४८ ॥
शुक्लतीर्थे च कृष्णाद्याः सर्वे वै परमेश्वराः । ब्रह्मतीर्थे तथा मुक्ताः स्थास्यन्ति महीमानकाः ॥ ७८ ॥
आमूलाग्रं समं वृत्तमृजुं चैव प्रदक्षिणम् । विस्तारयामसंपन्नं शुभायैव समायुतम् ॥ ३८ ॥
॥ ब्रह्मोवाच । इत्युक्त्वा हर्षिता मेना तं ददर्श मुदा प्रभुम् । अद्भुताकृतिमीशानमद्भुतानुगमद्भुतम् ॥ ४९ ॥
एवं वै नार्मदे देशे वत्स्यामो वयमादरात् । कार्तिक्यां च करिष्यामो वैकुण्ठं तत्र नूतनम् ॥ ७९ ॥
सुमध्यवयसोपेतं कालपुष्पफलप्रदम् । ईदृग्विधं महावृक्षं शूलार्थं परिगृह्णते ॥ ३९ ॥
तावदेव समायाता रुद्रसेना महाद्भुता । भूतप्रेतादिसंयुक्ता नानागणसमन्विता ॥ ५० ॥
माघ्यां विवाहविधये यास्यामो भृगुपत्तनम् । इति सर्वान् विनिर्दिश्य कृष्णनारायणः प्रभुः ॥ ८० ॥
एवं लक्षण संपन्नं द्रुमं गत्वा प्रसन्नधीः । तन्मूले गोमयेनापि लेपयेच्चतुरश्रकम् ॥ ४० ॥
वात्यारूपधराः केचित्पताकामर्मरस्वना । वक्रतुंडास्तत्र केचिद्विरूपाश्चापरे तथा ॥ ५१ ॥
आहूय पृथिवीं देवीं समाज्ञापयदच्युतः । कुरु रेवातटं रिक्तं शतयोजनविस्तरम् ॥ ८१ ॥
परशं च समादाय सेचयेत्पञ्चगव्यकैः । मूलमन्त्रं जपित्वा तु ध्मायेद्विष्णुं परात्परम् ॥ ४२ ॥
करालाः श्मश्रुलाः केचित्केचित्खञ्जा ह्यलोचनाः । दण्डपाशधराः केचित्केचिन्मुद्गरपाणयः ॥ ५२ ॥
वस्तूनि चापि सर्वाणि तत्रोपस्थापय प्रिये । सस्यान्नानि फलपत्रकन्दमूलानि सर्वथा ॥ ८३ ॥
परशुञ्च समादाय भेदयेत्तु विचक्षणः । पयः परिस्रवे तत्र शुभमेवं विधीयते ॥ ४३ ॥
विरुद्धवाहनाः केचिच्छृंगनादविवादिनः । डमरोर्वादिनः केचित्केचिद्गोमुखवादिनः ॥ ५३ ॥
समतलं समुद्यानैर्व्यवस्थितैः सुशोभितम् । सर्वखाद्यखनियुक्ताः शालास्तत्र च कारय ॥ ८२ ॥
दिव्यलक्षणसंयुक्तं द्रुमं कृत्वा प्रदक्षिणम् । वनराजेभ्यऽइत्युक्त्वापायसं च बलिं ददेत् ॥ ४१ ॥
अमुखा विमुखाः केचित्केचिद्बहुमुखा गणाः । अकरा विकराः केचित्केचिद्बहुकरा गणाः ॥ ५४ ॥
वेषवाराणि दिव्यानि गन्धचूर्णानि यानि च । मिष्टान्नानि च मृष्टानि शर्करादीनि चापि वै ॥ ८४ ॥
शोणितप्रस्रवे तत्र निर्दशेदशुभं पुनः । पूर्वं तुपतनं शस्तमाग्नेय्यां तु भयावहम् ॥ ४४ ॥
अनेत्रा बहुनेत्राश्च विशिराः कुशिरास्तथा । अकर्णा बहुकर्णाश्च नानावेषधरा गणाः ॥ ५५ ॥
उपस्थापय ते गर्भे गह्वरेषु बहूनि च । भव दिव्या मम योगाद् वैकुण्ठाभा वसुन्धरा ॥ ८५ ॥
याम्यायां मरणं विन्द्यान्नैरृत्यां व्याधिमादिशेत् । पश्मिमेतु जनानां तु क्षुत्पिपासाविवर्धनं ॥ ४५ ॥
इत्यादिविकृताकारा अनेके प्रबला गणाः । असंख्यातास्तथा तात महावीरा भयंकराः ॥ ५६ ॥
इत्याशीर्वादमादाय भूमिस्तत्र समागता । शतयोजनविस्तारे भूगर्भे सर्वसम्पदः ॥ ८६ ॥
वायव्ये च भवेल्लाभ उत्तरे धनधान्यकं । ऐशान्यां शान्तिकं तत्र सर्ववृद्धिकरं नृणाम् ॥ ४६ ॥
अंगुल्या दर्शयँस्त्वं तां मुने रुद्रगणाँस्ततः । हरस्य सेवकान्पश्य हरं चापि वरानने ॥ ५७ ॥
रचयित्वा निधायैव स्वस्था चास्ते मुदान्विता । वरुणं जलदेवं च समाहूय नरायणः ॥ ८७ ॥
तद्वृक्षपतने कालेकोशस्सर्वोमृदुर्भवेत् । सिहव्याघ्रगजादीनां सर्वसंपत्करं भवेत् ॥ ४७ ॥
असंख्यातान् गणान् दृष्ट्वा भूतप्रेतादिकान् मुने । तत्क्षणादभवत्सा वै मेनका त्राससंकुला ॥ ५८ ॥
आदिदेशाऽमृतादीनां पेयानां पयसामपाम् । दध्नां च मादकानां च घृतानां रसिनां तथा ॥ ८८ ॥
वृक्षाग्रं भेवयित्वा तु त्वचं सम्यग्व्यपोह्य च । प्रक्षाल्यवारिणा श्वेतचन्दनेनानुलेपयेत् ॥ ४८ ॥
तन्मध्ये शंकरं चैव निर्गुणं गुणवत्तरम् । वृषभस्थं पञ्चवक्त्रं त्रिनेत्रं भूतिभूषितम् ॥ ५९ ॥
रसानां च प्रवाहाणां पेयानां विपुलान् ह्रदान् । कर्तुं भर्तुं दिदेशाऽपि सोऽपि गत्वा तथाऽकरोत् ॥ ९० ॥
श्वेतवस्त्रेण संदेष्ट्य जयमङ्गलघोषणैः । रथेवा शकटे वाथस्कन्थे वा क्षिप्य वेशयेत् ॥ ४९ ॥
कपर्दिनं चन्द्रमौलिं दशहस्तं कपालि नम् । व्याघ्रचर्मोत्तरीयञ्च पिनाकवरपाणिनम् ॥ ६० ॥
मधूनां गूडवारीणां द्रुमाणां रसशालिनाम् । सोमवल्लीकल्पलताकल्पद्रुमादिसम्पदाम् ॥ ८९ ॥
ग्रामं प्रदक्षिणङ्कृत्या स्वस्तिसूक्तं समुच्चरन् । शिष्टच्छायेसमे देशेतालुकोपरिशाययेत् ॥ ५० ॥
शूलयुक्तं विरूपाक्षं विकृताकारमाकुलम् । गजचर्म वसानं हि वीक्ष्य त्रेसे शिवाप्रसूः ॥ ६१ ॥
सूर्यं चन्द्रं विद्युतश्च वाडवाग्निं महानलम् । कृष्णनारायणश्चाज्ञापयामास महानसान् ॥ ९१ ॥
हेमरूप्यकृतं शूलं सर्वसंपत्समृद्धिदम् । लोहैरन्यैर्नकर्तव्य मभिचारस्य कारणम् ॥ ५१ ॥
चकितां कम्पसंयुक्तां विह्वलां विभ्रमद्धियम् । शिवोऽयमिति चांगुल्या दर्शयँस्तां त्वमब्रवीः ॥ ६२ ॥
पाकशाला विविधाश्च वह्निशालाश्च बाष्पदाः । कर्तुं रचयितुं तत्र शीतोष्णकुण्डवैभवान् ॥ ९२ ॥
ऊरुकेशान्तपर्यन्तं तस्यार्थं च तकं मुखम् । सरन्ध्रयवकं चोर्ध्वे मानशूलं शिरोधरम् ॥ ५३ ॥
त्वदीयं तद्वचः श्रुत्वा वाताहतलता इव । सा पपात द्रुतम्भूमौ मेना दुःखभरा सती ॥ ६३ ॥
वायुं तथा समाहूय प्राणाँश्च मरुतस्तथा । व्यजनानां च तालानां मन्दसुगन्धशालिनः ॥ ९५ ॥
उष्णीषं मातृकं शूलं स्थानादीनां सनातनम् । स्थानासनशयानानां चतुरश्राष्टवर्तुलम् ॥ ५६ ॥
किमिदं विकृतं दृष्ट्वा वञ्चिताहं दुराग्रहे । इत्युक्त्वा मूर्च्छिता तत्र मेनका साऽभवत्क्षणात् ॥ ६४ ॥
कण्डनीः पेषणीश्चुल्लीश्चोदकुंभीश्च मार्जनीः । दिव्या दिव्यद्रवोपेताः कर्तुं दिदेश केशवः ॥ ९४ ॥
हिक्कायां षड्यवं पञ्चाङ्गुलं नाभ्यन्तकं मतम् । त्रयोदशाङ्गुलयवं ततो मेढ्रन्तु नाभ्यधः ॥ ५४ ॥
अथ प्रयत्नैर्विविधैस्सखीभिरुपसेविता । लेभे संज्ञां शनै मेना गिरीश्वरप्रिया तदा ॥ ६५ ॥
दीपप्रदीपशोभाश्च चन्द्रिकाशीतलप्रभाः । स्फीतालोकान्महालोकानन्धकारप्रकल्पकान् ॥ ९३ ॥
योनेर्नाभेस्तुर्यादश्रं ब्राह्ममष्टौमतं ततः । हिक्कास्तं वैष्णवं भागं ततो वृत्तं शिवांशकम् ॥ ५५ ॥
इति श्रीशिवमहापुराणे द्वितीयायां रुद्रसंहितायां तृतीये पार्वतीखण्डे शिवाद्भुतलीलावर्णनं नाम त्रिचत्वारिंशोऽध्यायः ॥ ४३ ॥
शीतान् वायून् क्वचित्तूष्णान् कर्तुमजीज्ञपद्धरिः । आकाशं च समाहूय चिदाकाशमथाऽकरोत् ॥ ९६ ॥
यथाक्रमेण युञ्जीयादेवं वा पूर्वमुक्तवत् । सर्वेषां देवतानां च सामान्यं च तुरश्रकम् ॥ ५७ ॥
॥ ब्रह्मोवाच । संज्ञां लब्धा ततस्सा च मेना शैलप्रिया सती । विललापातिसंक्षुब्धा तिरस्कारमथाकरोत् ॥ १ ॥
विभूतिं तत्र संप्रेष्य वैकुण्ठान्यमथाऽकरोत् । मेघान्प्राह हरिः कृष्णश्छत्राणि रचयन्त्विति ॥ ९७ ॥
चतुर्मात्रार्धविस्तारं शूलमूलविशालकम् । अग्रतारं चतुर्मात्रमष्टांशोनमथापि वा ॥ ५८ ॥
तत्र तावत्स्वपुत्राँश्च निनिन्द खलिता मुहुः । प्रथमं सा ततः पुत्री कथयामास दुर्वचः ॥ २ ॥
इन्द्रं राजोपकरणान्याहर्तुं प्राह माधवः । कुबेरं सर्वरत्नाढ्ययन्त्रानयनमादिशत् ॥ ९८ ॥
द्वात्रिंशदङ्गुलायामं वक्षोदण्डस्य चोच्यते । तर्म विस्तृतयोर्बाह्ये मातृसूत्रसमोर्धयोः ॥ ५९ ॥
॥ मेनोवाच । मुने पुरा त्वया प्रोक्तं वरिष्यति शिवा शिवम् । पश्चाद्धिमवतः कृत्यं पूजार्थं विनिवेशितम् ॥ ३ ॥
यमं प्राह महासैन्यं शोभार्थं कुरु चाग्रगम् । शंभुं प्राह हरिस्तत्र सगणं नर्तनाय वै ॥ ९९ ॥
वक्षोदण्डायतं स्वेन मुखेन द्विगुणं मतम् । उक्त्वासमन्तु बाह्यग्रेतत्सप्तांशविहीनकम् ॥ ६० ॥
ततो दृष्टं फलं सत्यं विपरीतमनर्थकम् । मुनेऽधमाहं दुर्बुद्धे सर्वथा वञ्चिता त्वया ॥ ४ ॥
वाद्यानां वादनार्थं तु सरस्वत्यै न्यवेदयत् । मण्डपानां रचनार्थं दिदेश विश्वकर्मणे ॥ १०० ॥
तारं सप्ताङ्गुलं तेषां येन सार्थं त्रिमात्रकम् । षोढशाष्ट चतुर्मात्रायामतारसमन्वितम् ॥ ६१ ॥
पुनस्तया तपस्तप्तं दुष्करं मुनिभिश्च यत् । तस्य लब्धं फलं ह्येतत्पश्यतां दुःखदायकम् ॥ ५ ॥
शोभाऽऽधिक्यकरणार्थं प्रैरयद् देवशिल्पिनः । भृग्वादिष्टो गुरुर्लग्नं दृष्ट्वा विलिख्य पत्रिकाम् ॥ १०१ ॥
कटिदण्डं भवेत्तस्य पार्श्वमध्यमनिम्नकम् । कृत्वैव निम्नकं वक्षोदण्डमध्ये प्रकल्पयेत् ॥ ६२ ॥
किं करोमि क्व गच्छामि को मे दुःखं व्यपोहताम् । कुलादिकं विनष्टं मे विहितं जीवितं मम ॥ ६ ॥
धाम ययौ ददौ भूम्ने वाद्यान्यवादयच्च सः । नारदं प्रेषयामासाऽऽह्वनार्थं त्रिषु सृष्टिषु ॥ १०२ ॥
शेषयोर्वंशदण्डे तु नाभ्यन्तं निम्नमध्यकम् । दक्षिणे मूलमध्ये तु अग्रं कुर्याद्द्वयोरपि ॥ ६३ ॥
क्व गता ऋषयो दिव्याः श्मश्रूणि त्रोटयाम्यहम् । तपस्विनी च या पत्नी सा धूर्ता स्वयमागता ॥ ७ ॥
बलिशेषादयः पातालस्था आकारितास्तथा । पर्वताद्याः सरितश्च तीर्थानि जडचेतनाः ॥ १०३ ॥
वक्षोदण्डस्यमूलाग्रे शिखा सूदस्रदायतम् । कालाङ्गुलकलातारं कलार्धविपुलं मतम् ॥ ६४ ॥
केषाञ्चैवापराधेन सर्वं नष्टं ममाधुना । इत्युक्त्वा वीक्ष्य च सुतामुवाच वचनं कटु ॥ ८ ॥
ऋषयो मुनयो देवाः पितरो ब्रह्मचारिणः । साध्व्यश्च साधवः सर्वे सात्वता आहुतास्तथा ॥ १०४ ॥
एवं चतुर्भुजं कृत्वाद्विभुजे द्विशिखं तथा । चतस्रश्शिबिका स्तस्मात्तस्या मेवाष्टबाहुके ॥ ६५ ॥
किं कृतं ते सुते दुष्टे कर्म दुःखकरं मम । हेम दत्त्वा त्वयानीतः काचो वै दुष्टया स्वयम् ॥ ९ ॥
ईशाश्चेशेश्वराश्चापि भगवन्तो दिगीश्वराः । लोकपालाः प्रजापालास्तत्त्वेशाः परमेश्वराः ॥ १०५ ॥
यावन्तो बाहवस्तस्मिं स्तावत्यश्च शिखा मताः । अध्यर्धाङ्गुलविस्तारं शिखायामं तदेव हि ॥ ६६ ॥
हित्वा तु चन्दनं भूयो लेपितः कर्दमस्त्वया । हंसमुड्डीय काको वै गृहीतो हस्तपञ्जरे ॥ १० ॥
ब्रह्माणो विष्णवो रुद्रा आदित्या वसवस्तथा । वैराजा वालखिल्याश्च याम्या ग्रहाश्च तारकाः ॥ १०६ ॥
कटिदण्डं शिखायामं तारे द्वित्षङ्गुले क्रमात् । विन द्विमात्रमेव स्याद्द्विशिखं कटिदण्डकम् ॥ ६७ ॥
हित्वा ब्रह्मजलं दूरे पीतं कूपोदकं त्वया । सूर्यं हित्वा तु खद्योतो गृहीतो यत्नतस्त्वया ॥ ११ ॥
केतवश्चावरणस्था ईश्वरा अमृताऽक्षराः । वैकुण्ठस्थाश्च गोलोकवासिनः श्वेतधामगाः ॥ १०७ ॥
श्रोणिभागादधस्तेन शेषयेद्वंशदण्डकम् । ऊरुदण्डालयं सप्तविंशदङ्गुलमुच्यते ॥ ६८ ॥
तण्डुलांश्च तथा हित्वा कृतं वै तुषभक्षणम् । प्रक्षिप्याज्यं तथा तैलं कारण्डं भुक्तमादरात् ॥ १२ ॥
मायालोकपराश्चान्ये तेजःपरास्तथाऽपरे । मुक्ताश्च धामवासाश्च शक्तयो मुक्तयोषितः ॥ १०८ ॥
जानुभागं ततो जङ्घा प्यूर्ध्वदण्डसमायता । पादभागाभवे दूरुर्जङ्घयोर्झानुमानकम् ॥ ६९ ॥
सिंहसेवां तथा मुक्त्वा शृगालस्सेवितस्त्वया । ब्रह्मविद्यां तथा मुक्त्वा कुगाथा च श्रुता त्वया ॥ १३ ॥
ब्रह्माण्यः सांख्ययोगिन्यो भगवत्यश्च देवताः । ईश्वरिण्यस्तथाऽऽर्ष्यश्च वेदा वेदान्य इत्यपि ॥ १०९ ॥
ऊरुदण्डविशालं स्यान्मूलेभागं तदश्रके । कलाङ्गुलं तदेकं स्याज्जङ्घामूलविशालकम् ॥ ७१ ॥
गृहे यज्ञविभूतिं हि दूरीकृत्य सुमंगलाम् । गृहीतश्च चिताभस्म त्वया पुत्रि ह्यमंगलम् ॥ १४ ॥
अवतारास्तथा चावतारिण्यो हरियोषितः । मानव्यो वल्लिकाः सर्वा काश्यप्यः प्रमदास्तथा ॥ ११० ॥
आरोप्य मानयेज्जानुदण्डस्यासंभवादपि । पाददण्डे समारोप्य मानयेत्तलतुङ्गकम् ॥ ७० ॥
सर्वान् देववरांस्त्यक्त्वा विष्ण्वादीन्परमेश्वरान् । कृतं त्वया कुबुद्ध्या वै शिवार्थं तप ईदृशम् ॥ १५ ॥
कुमारिकाश्च सधवास्तथा हरिधवाः पराः । जडाश्च चेतनाः सर्वाः समहूताश्च योषितः ॥ १११ ॥
सप्तविंशति वाग्रोषं दण्डदीर्घं ततः कला । कोर्परस्स्यात्प्रकोष्ठस्य दीर्घं दशकलाङ्गुलम् ॥ ७३ ॥
धिक्त्वा च तव बुद्धिश्च धिग्रूपं चरितं तव । धिक् चोपदेशकर्त्तारं धिक्सख्यावपि ते तथा ॥ १६ ॥
कृष्णनारायणस्यात्र भार्गव्या सह लग्नके । विवाहोत्सववृद्ध्यर्थं माध्यामायान्तु मद्गृहे ॥ ११२ ॥
कलाविशालं जङ्घाग्रं कलायामं दशाङ्गुलम् । त्रिमात्रकलमूलस्य तारमग्रेऽधिकांगुलम् ॥ ७२ ॥
आवां च धिक्तथा पुत्री यौ ते जन्मप्रवर्तकौ । धिक्ते नारद बुद्धिञ्च सप्तर्षींश्च सुबुद्धिदान् ॥ १७ ॥
मण्डपारोहणे याने कन्यापितृगृहे तथा । सहायाः सन्तु सर्वे वै स्वयं तुष्याम्यहं हरिः ॥ ११४ ॥
प्रकोष्ठबाह्वैरारोप्य कोर्परं जानुवद्भवेत् । त्षङ्गुलं द्व्यङ्गुलं बाहुदण्डमूलाग्रविस्तरम् ॥ ७४ ॥
धिक्कुलं धिक्क्रियादाक्ष्यं सर्वं धिग्यत्कृतं त्वया । गृहन्तु धुक्षितं त्वेतन्मरणं तु ममैव हि ॥ १८ ॥
अक्षराधिपतिः साक्षात्पुरुषोत्तमसंज्ञकः । आकारयाम्यतिप्रेम्णैकादश्यां मद्गृहे शुभे ॥ ११३ ॥
प्रकोष्ठं दण्डमूलस्य विशालं चद्विमात्रकम् । अध्यर्धाङ्गुलमग्रस्य विशालं लक्षणान्वितम् ॥ ७५ ॥
पार्वतानामयं राजा नायातु निकटे मम । सप्तर्षयस्स्वयं नैव दर्शयन्तु मुखम्मम ॥ १९ ॥
अक्षरे मम धाम्न्यत्र समागच्छन्तु सगृहाः । सर्वे वयं गमिष्यामो भुवि भार्गवपत्तनम् ॥ ११५ ॥
वक्षोदण्डशिखामध्ये बाहुमूलगते शिखे । बाहुमूलगताभ्यां तु वक्षोदण्डशिखागताम् ॥ ७६ ॥
साधितं किञ्च सर्वैस्तु मिलित्वा घातितं कुलम् । वन्ध्याहं न कथं जाता गर्भो न गलितः कथम् ॥ २० ॥
नर्मदायास्तटे रम्ये शुक्लतीर्थे कृताश्रमे । भार्गव्यास्तु विवाहार्थं ततो यास्याम ईश्वराः ॥ ११६ ॥
शेषयेदग्रभागेभ्यः कोर्परे शेषयेत्ततः । प्रकोष्ठमूलगाभ्यां तु वक्षोदण्डशिखागताम् ॥ ७७ ॥
अथो न वा मृता चाहं पुत्रिका न मृता कथम् । रक्षसाद्य कथं नो वा भक्षिता गगने पुनः ॥ २१ ॥
कुंकुमपत्रिकास्त्वेवं ब्रह्माण्डेषु प्रतिस्तरम् । प्रेषिताः पार्षदैश्चाथ मंगलान्यभवँस्ततः ॥ ११७ ॥
शेषयेन्नलकानान्तु प्रकोष्ठे तु भवेद्बुधाः । प्रसारितानां पादानां जानुसन्धौतु गृह्यताम् ॥ ७९ ॥
छेदयामि शिरस्तेऽद्य किं करोमि कलेवरैः । त्यक्त्वा त्वां च कुतो यायां हाहा मे जीवितं हतम् ॥ २२ ॥
देव्यस्तु गीतिकाश्चक्रुर्मंगलायतनाः शुभाः । कृष्णनारायणं पिष्टचूर्णमर्दनमाचरन् ॥ ११८ ॥
तथैव विसृजानां च बुधानां कोर्परं मतम् । स्थानादीनां क्रमास्छूलसंघातं वक्ष्यतेऽपि च ॥ ८० ॥
॥ब्रह्मोवाच । इत्युक्त्वा पतिता सा च मेना भूमौ विमूर्छिता । व्याकुला शोकरोषाद्यैर्न गता भर्तृसन्निधौ ॥ २३ ॥
भोजयामास दिव्यानि मिष्टान्नान्यमृतानि च । पाययामास दिव्यानि वारीण्यमृतकानि च ॥ १२१ ॥
कटिदण्डोरुदण्डाभ्यां तच्छेषं बाहुदण्डवत् । जानुकोर्परमुद्दिष्टं तस्यतु द्विशिखेमतम् ॥ ७८ ॥
हाहाकारो महानासीत्त स्मिन्काले मुनीश्वर । सर्वे समागतास्तत्र क्रमात्तत्सन्निधौ सुराः ॥ २४ ॥
वादकाश्चारुवाद्यानि सर्वतश्चाप्यवादयन् । जगुस्तु देवगन्धर्वा नर्तक्यो नृत्यमाचरन् ॥ ११९ ॥
वंशदण्डं तथा वक्ष्ये दण्डं च कटिदण्डकम् । जानुदण्डद्वयं चैव पाददण्डद्वयं तथा ॥ ८१ ॥
पुरा देवमुने चाहमागतस्तु स्वयं तदा । मां दृष्ट्वा त्वं वचस्ता वै प्रावोच ऋषिसत्तम ॥ २५ ॥
महीमानाः समाजग्मुरक्षराख्यं गृहं प्रति । मानं सत्कारमाचक्रे भगवान् पुरुषोत्तमः ॥ १२० ॥
बाहुदण्डाश्च चत्वार श्चत्वारश्च प्रकोष्ठकाः । तथा चरणदण्डौ द्वौ दण्डास्सप्त दश स्मृताः ॥ ८२ ॥
नारद उवाच । यथार्थं सुंदरं रूपं ना ज्ञातं ते शिवस्य वै । लीलयेदं धृतं रूपं न यथार्थं शिवेन च ॥ २६ ॥
शृंगारवेषरम्याणि यानवाहनकानि च । कोटिशो हस्तिनः श्वेता गरुडाः कोटिशस्तथा ॥ १२२ ॥
वंशदण्डं तथा तेन क्लेशयेद्विशिखेन तु । शिखाग्रसुषीरे कीलं लोहं वा स्कामथापि वा ॥ ८५ ॥
तस्मात्क्रोधं परित्यज्य स्वस्था भव पतिव्रते । कार्य्यं कुरु हठं त्यक्त्वा शिवां देहि शिवाय च ॥ २७ ॥
हंसाः सिंहा वृषा नीलकण्ठाश्चापि च कोटिशः । अश्वाश्च कोटिशो दिव्याः शरभा गवयादयः ॥ १२३ ॥
कटिदण्डादधस्ताच्च वक्षोदण्डधरस्तथा । योजयेदुपयानीलं पृष्ठतो वृत्तमेव वा ॥ ८४ ॥
॥ ब्रह्मोवाच । तदाकर्ण्य वचस्ते सा मेना त्वां वाक्यमब्रवीत् । उत्तिष्ठेतो गच्छ दूरं दुष्टाधमवरो भवान् ॥ २८ ॥
अर्बुदाः शेषशय्याश्च शिबिकाः कोटिकोटिशः । पर्य्यः सपक्षाश्चानन्ता ईशान्यः पक्षचारिकाः ॥ १२४ ॥
कटिदण्डार्धमारभ्य यावदासीनरपि । तारस्स्यात्पृष्ठफलका तारमूरौ च बन्धयेत् ॥ ८३ ॥
इत्युक्ते तु तया देव इन्द्राद्याः सकलाः क्रमात् । समागत्य च दिक्पाला वचनं चेदमब्रुवन् ॥ २९ ॥
संयुञ्जन्ति स्म वाहिन्यां विवाहप्रोत्सवोत्सुकाः । अनन्ताश्चाक्षरमुक्ता गोलोकस्था अनन्तकाः ॥ १२५ ॥
दार्ढ्यार्थं योजयेच्छूलं स्थितं वै शूलकर्मणि । अन्यत्कीलं तु सुषिरं कर्तव्यं कथञ्चन ॥ ८६ ॥
॥ देवा ऊचुः । हे मेने पितृकन्ये हि शृण्वस्मद्वचनम्मुदा । अयं वै परमः साक्षाच्छिवः परसुखावहः ॥ ३० ॥
सत्यस्थाश्च जनादिस्था देवाः सृपाश्च मानवाः । स्थावरा जंगमाः सर्वे वाहिन्यामाययुर्मुदा ॥ १२७ ॥
भागमासनमानस्य भागं श्वभ्रप्रवेशनम् । मेढ्रसूत्रसमे सम्यक् शेषयेत्कटिदण्डकम् ॥ ८८ ॥
कृपया च भवत्पुत्र्यास्तपो दृष्ट्वातिदुस्सहम् । दर्शनं दत्तवाञ्छम्भुर्वरं सद्भक्तवत्सलः ॥ ३१ ॥
श्रीकृष्णेन सह याता वैकुण्ठस्था असंख्यकाः । अमृतस्था हिरण्यस्था आवृतिस्था विराट्स्थिताः ॥ १२६ ॥
एवं स्थानस्य संप्रोक्तमासनस्य प्रवक्ष्यते । मेढ्रमूलादधोमूलं नाहमष्टांगुलं भवेत् ॥ ८७ ॥
॥ ब्रह्मोवाच । अथोवाच सुरान्मेना विलप्याति मुहुर्मुहुः । न देया तु मया कन्या गिरिशायोग्ररूपिणे ॥ ३२ ॥
कृष्णनारायणस्याऽस्ति भार्गव्या सह लग्नकम् । गच्छामस्तद्दर्शनार्थं समायान्तु कुटुम्बिनः ॥ १२८ ॥
एकोनविंशतिश्शूलदण्डानां तु समाकृतिः । नेष्यते कोर्परे संधिशयने दण्डहस्तके ॥ ९० ॥
किमर्थन्तु भवन्तश्च सर्वे देवाः प्रपञ्चिताः । रूपमस्याः परन्नाम व्यर्थीकर्तुं समुद्यतः ॥ ३३ ॥
इति सर्वे मुदा याताः पूजिता भोजितास्तथा । आबालवृद्धाः संभूय वाहिन्यां मिश्रितास्तदा ॥ १२९ ॥
कटिदण्डशिखाह्यूरु दण्डमूलशिखानि च । आसने शयने चैव जानुसन्धिः प्रशस्यते ॥ ८९ ॥
इत्युक्ते च तया तत्र ऋषयस्सप्त एव हि । ऊचुस्ते वच आगत्य वसिष्ठाद्या मुनीश्वर ॥ ३४ ॥
वरः शृगारितः सम्यग् यथा राधेश्वरोऽपरः । साऽक्षतकुंकुमपुष्पमालाम्बरविभूषणैः ॥ १३० ॥
तस्मादथ दश प्रोक्ता शूलसंख्या चतुर्भुजे । पञ्चान्ये द्विभुजे दण्ड दण्डा हस्ते चतुर्दश ॥ ९१ ॥
सप्तर्षयः ऊचुः । कार्य्यं साधयितुम्प्राप्ताः पितृकन्ये गिरिप्रिये । विरुद्धं चात्र उक्तार्थे कथम्मन्यामहे वयम् ॥ ३५ ॥
भार्गव्याश्च विवाहार्थं ययौ षोडशहायनः । अक्षरब्रह्मलोकाद्वै वैकुण्ठलोकलम्बिनी ॥ १३२ ॥
दक्षिणे वक्षोदण्डस्यायतमेकादशांगुलम् । शिखा पूर्ववदुद्दिष्टा बाहुमूलशिखान्विता ॥ ९२ ॥
ब्रह्मोवाच । अयं वै परमो लाभो दर्शनं शंकरस्य यत् । दानपात्रं स ते भूत्वागतस्तव च मंदिरम् ॥ ३६ ॥
रत्नमौक्तिकसौवर्णशृंखलोर्मिककज्जलैः । सुगन्धरसचूर्णाद्यैराशीर्भिर्वर्धितः पुनः ॥ १३१ ॥
तावत्यः कटिदण्डस्य शिखायास्सम्यगन्वये । तदायतं तु कार्यार्थं तलदण्डं तु तद्द्वितम् ॥ ९५ ॥
॥ ब्रह्मोवाच । इत्युक्त्वा तैस्ततो मेना मुनिवाक्यं मृषाकरोत् । प्रत्युवाच च रुष्टा सा तानृषीञ्ज्ञानदुर्बला ॥ ३७ ॥
अर्बुदाऽर्बुदसंख्यास्था शुक्लतीर्थं समाययौ । ब्रह्माण्डेषु च सर्वेषु मंगलान्यभवँस्तदा ॥ १३४ ॥
उक्तं हि शयने याने वक्ष्यतेथ त्रिविक्रमम् । उद्दण्डस्योरुदण्डस्य शिखा भागायते स्मृते ॥ ९४ ॥
मेनोवाच । शस्त्राद्यैर्घातयिष्येहं न हास्ये शंकरायताम् । दूरं गच्छत सर्वे हि नागन्तव्यं मदन्तिके ॥ ३८ ॥
वाहिनी साऽभवद्दीर्घा वरपक्षानुयायिनी । नृत्यमंगलवाद्यादिकण्ठघोषादिरञ्जिता ॥ १३३ ॥
तयोरुपरि चाभोगं छाययेच्छास्त्रवित्तमः । कटीडण्डद्वयादन्यत्स्थानस्योक्तवदाचरेत् ॥ ९३ ॥
ब्रह्मोवाच । इत्युक्त्वा विररामाशु सा विलप्यातिविह्वला । हाहाकारो महानासीत्तत्र तद्वृत्ततो मुने ॥ ३९ ॥
कोटिभूमिकवैकुण्ठे दिव्ये रेवातटे शुभे । शतयोजनविस्तारे लक्षयोजनसूच्छ्रये ॥ १३५ ॥
स्थिताङ्घ्रिस्थ्सितिमान्प्रोक्तश्शेषं चेदं शयानवत् । एवमष्टभुजोपेतं चतुर्भुजसमन्विते ॥ ९६ ॥
ततो हिमालयस्तत्राजगामातिसमाकुलः । ताञ्च बोधयितुं प्रीत्या प्राह तत्त्वञ्च दर्शयन् ॥ ४० ॥
नारायणेच्छयाऽगम्याऽऽयतोच्छ्रायमये शुभे । असंख्यवाहिनीलोका ययुस्तत्र हरीच्छया ॥ १३६ ॥
शूलसंख्यानुरूपेण योजयेत्तु विचक्षणः । शूलं चक्रतनौ वक्रमवक्रे वक्रतां नयेत् ॥ ९७ ॥
हिमालय उवाच । शृणु मेने वचो मेऽद्य विकलाऽसि कथम्प्रिये । के के समागता गेहं कथं चैतान्विनिन्दसि ॥ ४१ ॥
अणिमा महिमा प्राप्तिः प्राकाम्यं लघिमा तथा । गरिमा वशिता कामावसायिता च सिद्धयः ॥ १३७ ॥
स्त्रीणां शूलविभागन्तु लक्ष्म्यादीनां प्रवक्ष्यते । नासामानविभागं च शूलदण्डायतं मतम् ॥ ९८ ॥
शंकरं त्वं च जानासि रूपं दृष्ट्वासि विह्वला । विकटं तस्य शंभोस्तु नानारूपाभिधस्य हि ॥ ४२ ॥
भवन्ति तु हरेर्यत्र तत्राश्चर्यं नु वै किमु । ब्रह्माण्डान्यप्यसंख्यानि यद्रोम्णा विवरेषु वै ॥ १३८ ॥
भागतारं भवेद्वंशं दण्डं तच्चतुरश्रकम् । यदुक्तं बाहुपर्यन्तं तारं तस्माद्द्विपार्श्वयोः ॥ ९९ ॥
स शंकरो मया ज्ञातस्सर्वेषां प्रतिपालकः । पूज्यानां पूज्य एवासौ कर्तानुग्रहनिग्रहान् ॥ ४३ ॥
अणुमात्रे स्थले सन्ति तत्राऽऽश्चर्यं नु वै किमु । एवं समागता शुक्लतीर्थे सा वरवाहिनी ॥ १३९ ॥
बाहुमूलविशालार्धं त्यक्त्वा यावत्तदन्तरम् । तावत्तु परमं वक्षोदण्डस्यायाममुच्यते ॥ १०० ॥
हठं न कुरु मुञ्च त्वं दुःखं प्राणप्रियेऽनघे । उत्तिष्ठारं तथा कार्यं कर्तुमर्हसि सुव्रते ॥ ४४ ॥
विशश्राम सुखं तत्र नैजे वैकुण्ठके मुदा । स्नाताश्च भोजिताः सुप्ता धामधामनिवासिनः ॥ १४० ॥
कच्छांशोनं कराकारं कटिदण्डायतं मतम् । ऊरुतारं तु तुर्यांशा दूरुदण्डविशालकम् ॥ १०१ ॥
यद्वै द्वारगतश्शंभुः पुरा विकटरूपधृक् । नानालीलाञ्च कृतवाञ्चेतयामि च तामिमाम् ॥ ४५ ॥
सर्वत्र मंगलं जातं सोत्सुकाः प्राणिनस्तदा । आयान्ति शुक्लतीर्थं ते विवाहः पद्मयोरिति ॥ १४१ ॥
जङ्घादण्डं । त्रिभागैकं तावश्चे दष्टांशदण्डकम् । मूलमेव मतं चैषामग्रमष्टांशहीनकम् ॥ १०२ ॥
तन्माहात्म्यं परं दृष्ट्वा कन्यां दातुं त्वया मया । अंगीकृतं तदा देवि तत्प्रमाणं कुरु प्रिये ॥ ४६ ॥
सावित्र्या सहितो ब्रह्मा भवान्या च भवः स्वयम् । अनन्तश्चापि भोगिन्या धर्मो मूर्त्यादिभिः सह ॥ १४२ ॥
सर्वेषामसि तालानां शूलमेवं विदुर्बुधाः । भुवङ्गस्य समं प्रोक्तं स्थानके पीठकोन्नतम् ॥ १०४ ॥
ब्रह्मोवाच । इत्युक्त्वा सोऽद्रिनाथो हि विरराम ततो मुने । तदाकर्ण्य शिवामाता मेनोवाच हिमालयम् ॥ ४७ ॥
भास्करः प्रभया साकं स्वाहया तु हुताशनः । स्मृद्ध्या साकं कुबेरश्च वरुणो वारुणीयुतः ॥ १४३ ॥
पार्श्वदण्डं न योक्तव्यं स्त्रीणां शूले कथं चन । पुरुषाणां प्रयोक्तव्य मध्यर्धाङ्गुलिविस्तरम् ॥ १०३ ॥
मेनोवाच । मद्वचः श्रूयतां नाथ तथा कर्तुं त्वमर्हसि । गृहीत्वा तनुजां चैनां बद्ध्वा कण्ठे तु पार्वतीम् ॥ ४८ ॥
रुद्राण्यादियुता रुद्रा आदित्याः सह संज्ञया । वसवश्चापि गन्धर्वाः किन्नरा देवदानवाः ॥ १४५ ॥
भुवङ्गोपरितालं स्याद्ध्रुवपीठस्य चोन्नतिः । ध्रुवबेरस्य पादस्य प्रतिदिक्चतुरङ्गुलम् ॥ १०५ ॥
अधः पातय निःशंकं दास्ये तां न हराय हि । तथैनामथवा नाथ गत्वा वै सागरे सुताम् ॥ ४९ ॥
पवनश्चापि चांजन्या यमो धूम्या सहाऽऽययौ । रोहिण्यादियुतश्चन्द्रः शचीयुक्तः सुरेश्वरः ॥ १४४ ॥
विस्तारमूर्ध्ववेद्यान्तु पद्मपत्रदलैर्युतम् । मण्डलं चतुरश्रं वा पीठं कुर्यात्तदर्हकम् ॥ १०६ ॥
निमज्जय दयां त्यक्त्वा ततोऽद्रीश सुखी भव । यदि दास्यसि पुत्री त्वं रुद्राय विकटात्मने । तर्हि त्यक्ष्याम्यहं स्वामिन्निश्चयेन कलेवरम् ॥ ५० ॥
आययुः शुक्लतीर्थं ते विवाहः पद्मयोरिति । दृष्ट्वा तु देवताद्या वै वैकुण्ठं नूतनं कृतम् ॥ १४६ ॥
दैविकं तु त्रिधा कृत्वा द्विभागं पुरतस्त्यजेत् । अपरे स्थानकं स्थाप्य मध्यभागेऽथ वा पुलः ॥ १०७ ॥
॥ ब्रह्मोवाच । इत्युक्ते च तदा तत्र वचने मेनया हठान् । उवाच वचनं रम्यं पार्वती स्वयमागता ॥ ५१ ॥
आकाशाच्च विमानैश्च सम्प्राप्य नर्मदातटम् । पत्तनं नूतनं चैव भृगुकच्छसमीपतः ॥ १४७ ॥
एवं सम्यग्विदित्वैव मासने च प्रवक्ष्यते । ध्रुवबेरं तथा कृत्वा चोर्ध्वं सिंहासनोच्छ्रयम् ॥ १०९ ॥
पार्वत्युवाच । मातस्ते विपरीता हि बुद्धिर्जाताऽशुभावहा । धर्मावलम्बनात्त्वं हि कथन्धर्मं जहासि वै ॥ ५२ ॥
मुक्तामाणिक्यहीरादिरत्नराजिविराजितम् । परितश्चतुरस्रं च शतयोजनसम्मितम् ॥ १४८ ॥
देवमानुषयार्मध्ये वाऽसनं संप्रकल्पयेत् । किं चिद्दैविकसंयुक्ते मानुषे शयनं स्मृतम् ॥ १०८ ॥
अयं रुद्रोऽपरस्साक्षात्सर्वप्रभव ईश्वरः । शम्भुस्सुरूपस्सुखदस्सर्वश्रुतिषु वर्णितः ॥ ५३ ॥
सप्तभिः परिखाभिश्च गंभीराभिस्तु वेष्टितम् । प्राकारैः षोडशलक्षैस्त्रयस्त्रिंशत्सरोवरैः ॥ १४९ ॥
तदर्हविस्तृतं प्रोक्त मुपधानेन संयुतम् । पादाश्रयेण पीठेन पद्माकारौ च संयुतम् ॥ ११० ॥
महेशश्शंकरश्चायं सर्वदेवप्रभुस्स्वराट् । नानारूपाभिधो मातर्हरिब्रह्मादिसेवितः ॥ ५४ ॥
सपद्मैः सर्वतोभद्रैः पुष्पोद्यानाऽयुताऽयुतैः । प्रफुल्लपुष्पैः पवनैः सर्वत्र सुरभीकृतम् ॥ १५० ॥
यथासैन्दर्यकं कृत्वा शेषं युक्त्या समाचरेत् । बेरायामं चतुर्भागं शयनोच्छ्रायमुच्यते ॥ १११ ॥
अधिष्ठानं च सर्वेषां कर्ता हर्ता च स प्रभुः । निर्विकारी त्रिदेवेशो ह्यविनाशी सनातनः ॥ ५५ ॥
आमोदितं च शीतेन मन्दचन्दनवायुभिः । तरुभिः कोटिलक्षैश्च भूषितं चाम्रभूरुहैः ॥ १५१ ॥
तत्तुरीयांशकोत्सेधं शिरोभागे विशेषतः । पादयोरुभयोश्चैव समं तत्रैव मूह्य च ॥ ११२ ॥
यदर्थे देवतास्सर्वा आयाता किंकरीकृताः । द्वारि ते सोत्सवाश्चाद्य किमतोऽन्यत्परं सुखम् ॥ ५६ ॥
नारीकेलैश्च पनसैर्नवरंगैश्च दाडिमैः । द्राक्षाभिर्नागवल्लीभिरेलालवंगकैश्च ह ॥ १५२ ॥
तदुत्संगगतं देवं शयानं संप्रचक्षते । फणानां पञ्चकं कुर्याद्विषवेगसमन्वितम् ॥ ११४ ॥
उत्तिष्ठातः प्रयत्नेन जीवितं सफलं कुरु । देहि मां त्वं शिवायास्मै स्वाश्रमं कुरु सार्थकम् ॥ ५७ ॥
बदरीभिश्च बिल्वैश्च जम्बूभिश्चम्पकैस्तथा । बकुलैस्तिन्तिडीभिश्च जम्बीरैरिक्षुभिस्तथा ॥ १५३ ॥
शेषभोगं त्रिरावेष्ट्य पञ्चवर्णसमायुतम् । अधःपुच्छं शिरश्चोर्ध्वं सर्पदेहे तु वेष्टिते ॥ ११३ ॥
देहि मां परमेशाय शंकराय जनन्यहो । स्वीकुरु त्वमिमं मातर्विनयम्मे ब्रवीमि ते ॥ ५८ ॥
खर्जूरैर्नागरंगैश्च धात्रीभिः फलवद्द्रुमैः । अन्यैरुद्यानवर्यैश्च युक्तं शाद्वलसंप्लुतम् ॥ १५४ ॥
एवमेव प्रकुर्वीत स्थानासनशयानकान् । पीठं कृत्वा प्रयत्नेन स्थापनारंभमाचरेत् ॥ ११५ ॥
चेन्न दास्यसि तस्मै मां न वृणेऽन्यमहं वरम् । भागं लभेत्कथं सैंहं शृगालः परवंचकः ॥ ५९ ॥
असंख्यैर्मन्दिरै रम्यैरत्युच्चैरपि संस्कृतम् । तत्तद्धाम्नां सुचित्रैश्च राजितं कलशान्वितैः ॥ १५५ ॥
अङ्कुरानर्पयित्वैव यागशालां प्रकल्पयेत् । शिलास्थापनसार्गेण सर्वं कृत्वाप्रयत्नतः ॥ ११६ ॥
मनसा वचसा मातः कर्मणा च हरस्त्वयम् । मया वृतो वृतश्चैव यदिच्छसि तथा कुरु ॥ ६० ॥
मणिसोपाननिकरैर्दिव्यस्तंभोज्ज्वलं तथा । दर्पणैः सूक्ष्मवस्त्रैश्च शोभितं श्वेतचामरैः ॥ १५६ ॥
अथाचार्यःप्रभाते तु स्नात्वा नित्यं समाप्य च । यजमानसमायुक्तो गर्भगेहं प्रविश्य च ॥ ११७ ॥
ब्रह्मोवाच । इत्याकर्ण्य शिवावाक्यं मेना शैलेश्वरप्रिया । सुविलप्य महाक्रुद्धा गृहीत्वा तत्कलेवरम् ॥ ६१ ॥
प्रांगणैः पद्मरागाद्यैरिन्द्रनीलपरिष्कृतम् । सचत्वरैः राजमार्गैर्देवदेवीभिरञ्चितम् ॥ १५७ ॥
स्थानासनशयानानां पदमुक्तं विचार्य च । पीठं तदर्हकं कुर्याद्युक्तेनैव विधानतः ॥ ११८ ॥
मुष्टिभिः कूर्परैश्चैव दन्तान्धर्षयती च सा । ताडयामास तां पुत्रीं विह्वलातिरुषान्विता ॥ ६२ ॥
दृष्ट्वा वैकुण्ठनगरं सर्वे ते विस्मयं ययुः । विष्णुः पद्मः श्रीश्च पद्मा श्वशुरस्तु भृगुः स्वयम् ॥ १५८ ॥
शूले सार्थं समादाय गायत्रीं वैष्णवं जपन् । स्थापयेद्देवदेवस्य शूलं देव्योस्ततःक्रमात् ॥ १२० ॥
ये तत्र ऋषयस्तात त्वदाद्याश्चापरे मुने । तद्धस्तात्ताम्परिच्छिद्य नित्युर्दूरतरं ततः ॥ ६३ ॥
जामाता भगवान् यत्र किं न्यूनं यत्र वै भवेत् । गान्धर्वाः किन्नरा विद्याधर्यः किन्नर्य ईशिकाः ॥ १५९ ॥
प्रतिष्ठोक्तक्रमेणैव रत्नन्यासं समाचरेत् । आचार्यस्थापकादीनामृत्विजां दक्षिणां ददेत् ॥ ११९ ॥
तान्वै तथा विधान्दृष्ट्वा भर्त्सयित्वा पुनः पुनः । उवाच श्रावयन्ती सा दुर्वचो निखिलान्पुनः ॥ ६४ ॥
नर्तक्यो गायिका वाद्यभाण्डका गायकास्तथा । भिक्षुका गणका भट्टा भूपा वैद्याश्च सेवकाः ॥ १६० ॥
ततश्शिल्पिनमाहूय शास्त्रीयं प्रियदर्शनम् । वस्त्रैराभरणैश्चापि पूजयित्वान्ववेक्ष्य च ॥ १२२ ॥
मेनोवाच । किं मेना हि करिष्येऽहं दुष्टां ग्रहवतीं शिवाम् । दास्याम्यस्यै गरन्तीव्रं कूपे क्षेप्स्यामि वा ध्रुवम् ॥ ६५ ॥
नटा मल्ला बहुरूपा वेषध्रा मानवास्तथा । सोत्साहा आययुस्तत्र विवाहः पद्मयोरिति ॥ १६१ ॥
आधारदण्डयोः पश्चाच्छिष्टदण्डान्नियोजयेत् । पुण्याहं वाचयित्वातु सभ्यमग्निं विसृज्य च ॥ १२१ ॥
छेत्स्यामि कालीमथवा शस्त्रास्त्रैर्भूरिखण्डशः । निमज्जयिष्ये वा सिन्धौ स्वसुताम्पार्वतीं खलु ॥ ६६ ॥
भृगुकच्छेऽपि सन्न्यासियतिनैष्ठिकयोगिनः । भृग्वाहूता आययुर्वै विवाहः पद्मयोरिति ॥ १६२ ॥
अथातः संप्रवक्ष्यामि रज्जुबन्धविधिं क्रमात् । यथोक्तं च मृदस्सर्वास्समाहृत्य विधानतः ॥ १ ॥
अथवा स्वशरीरं हि त्यक्ष्याम्याश्वन्यथा ध्रुवम् । न दास्ये शम्भवे कन्यां दुर्गां विकटरूपिणे ॥ ६७ ॥
सनकश्च सनन्दश्च सनत् सनातनस्तथा । आययुस्त्रिकोटिशिष्यैर्विवाहः पद्मयोरिति ॥ १६३ ॥
रज्जुबन्धादिकं कर्म बेरोक्तं तत्र कारयेत् । अत्रानुक्तं ततः कुर्याच्छिल्पशास्त्रोक्तमार्गतः ॥ १२३ ॥
वरोऽयं कीदृशो भीमोऽनया लब्धश्च दुष्टया । कारितश्चोपहासो मे गिरेश्चापि कुलस्य हि ॥ ६८ ॥
दुर्वासा लक्षशिष्यैश्च लक्ष्यभृत्यैश्च कश्यपः । पत्नीवतो लक्षशिष्यैर्विवाहः पद्मयोरिति ॥ १६४ ॥
संपिष्य शोधयित्वैव यथोक्तं सर्व मौषधम् । चूर्णानि च यथोक्तानि कषायाणि विधानतः ॥ २ ॥
न माता न पिता भ्राता न बन्धुर्गोत्रजोऽपि हि । नो सुरूपं न चातुर्य्यं न गुहं वास्य किंचन ॥ ६९ ॥
गौतमोऽयुतशिष्यैश्च वाल्मीकोऽयुतशिष्यकैः । शुक्रश्च कोटिशिष्योऽगुर्विवाहः पद्मयोरिति ॥ १६५ ॥
पेषयित्वा मृदा सम्यक्संपिष्य च विधानतः । साधयित्वाथ वा वामं सार्धंवापि निधाय च ॥ ४ ॥
न वस्त्रं नाप्यलङ्कारास्सहायाः केऽपि तस्य न । वाहनं न शुभं ह्यस्य न वयो न धनन्तथा ॥ ७० ॥
भारद्वाजोऽयुतशिष्यैः कोट्या बृहस्पतिः स्वयम् । अंगिरोऽयुतशिष्यैश्च विवाहः पद्मयोरिति ॥ १६६ ॥
योजयित्वा यथाभागं गव्यैरपि इहैवच । निर्यासेन कपिद्धस्य युक्तं नादेयवारिणा ॥ ३ ॥
न पावित्र्यं न विद्या च कीदृशः काय आर्तिदः । किं विलोक्य मया पुत्री देयास्मै स्यात्सुमंगला ॥ ७१ ॥
लक्षशिष्यैर्वशिष्ठश्च प्रचेता लक्षशिष्यवान् । पुलस्त्यो लक्षशिष्योऽपि विवाहः पद्मयोरिति ॥ १६७ ॥
बन्धयित्वाष्टबन्धं च शूलमालिप्य सर्वशः । मृदं च तां समादाय शूल मालोपयेत्तथा ॥ ६ ॥
ब्रह्मोवाच । इत्यादि सुविलप्याथ बहुशो मेनका तदा । रुरोदोच्चैर्मुने सा हि दुःखशोकपरिप्लुता ॥ ७२ ॥
अगस्त्यो लक्षशिष्यैश्च पुलहो लक्षशिष्ययुक् । क्रतुर्लक्षेण चात्रिस्तु कोटिशिष्येण चागतः ॥ १६८ ॥
नालिकेरस्य सारेण त्रिवृतां रज्जुमाहरेत् । सरज्जुं बन्धयेच्छूलं यथातत्सुदृढं तथा ॥ ५ ॥
अथाहन्द्रुतमागत्याकथयम्मेनकां च ताम् । शिवतत्त्वं च परमं कुज्ञानहरमुत्तमम् ॥ ७३ ॥
मरीचिर्लक्षशिष्यैश्च शतानन्दः सहस्रकैः । भृगोर्गृहं समाजग्मुर्विवाहः पद्मयोरिति ॥ १६९ ॥
शूलोपरि प्रमाणं यच्चतुर्भागं विभज्यच । तत्त्रिभागं मृदाकुर्या द्रज्जुबन्धसमायुतम् ॥ ७ ॥
ब्रह्मोवाच । श्रोतव्यम्प्रीतितो मेने मदीयं वचनं शुभम् । यस्य श्रवणतः प्रीत्या कुबुद्धिस्ते विनश्यति ॥ ७४ ॥
सार्धं सहस्रशिष्यैश्च ऋष्यशृंगो विभाण्डकः । पाणिनिः कोटिशिष्यैश्चाऽयुतैः कात्यायनस्तथा ॥ १७० ॥
शर्करां च समालिप्य पटं संयोज्य पूर्ववत् । मौक्तिकाकृति मालिप्य भूषणानि प्रकल्प्यच ॥ ९ ॥
शङ्करो जगतः कर्ता भर्ता हर्ता तथैव च । न त्वं जानासि तद्रूपं कथन्दुःखं समीहसे ॥ ७५ ॥
गालवोऽपि सहस्रेण सहस्रेण च सौभरिः । कोटिना लोमशश्चापि विवाहः पद्मयोरिति ॥ १७२ ॥
घटशर्करया वस्त्रमौक्तिकैर्वर्णकैर्युतम् । पूरये दन्यभागं च तत्प्रमाणविधानतः ॥ ८ ॥
अनेकरूपनामा च नाना लीलाकरः प्रभुः । सर्वस्वामी स्वतन्त्रश्च मायाधीशोऽविकल्पकः ॥ ७६ ॥
याज्ञवल्क्यः सहस्रैश्च व्यासः कोटिप्रशिष्यकैः । गर्गोयुतेन शिष्याणां विवाहः पद्मयोरिति ॥ १७१ ॥
यथोक्तेन विधानेन वर्णानपि सुयोजयेत् । मृण्मयं ध्रवबेरं चेत्कारये देवमैव तत् ॥ १० ॥
इति विज्ञाय मेने त्वं शिवान्देहि शिवाय वै । कुहठन्त्यज कुज्ञानं सर्वकार्यविनाशनम् ॥ ७७ ॥
सान्दीपनिर्देवलश्च मार्कण्डेयश्च लक्षकैः । पञ्चशिखश्च गोपालो वोढुश्च लक्षशिष्यकैः ॥ १७३ ॥
अर्धचित्रं न कुर्वीत ध्रुवबेरं तु मृण्मयम् । शूलार्धं तु द्वयं कुर्यात्ताम्रनालसमायुतम् ॥ ११ ॥
ब्रह्मोवाच । इत्युक्ता सा मया मेना विलपन्ती मुहुर्मुहुः । लज्जां किंचिच्छनैस्त्यक्त्वा मुने मां वाक्यमब्रवीत् ॥ ७८ ॥
स्वयंप्रकाशस्तथाऽहं नरो नारायणः प्रभुः । विश्वामित्रः कोटिभिश्च विवाहः पद्मयोरिति ॥ १७४ ॥
खादिरं ताम्रदण्डं वाभित्तिस्थं सुदृढं चरेत् । छिद्रं कृत्वातदाधारे शूलं यन्त्रेण योजयेत् ॥ १२ ॥
मेनोवाच । किमर्थन्तु भवान्ब्रह्मन्रूपमस्य महावरम् । व्यर्थीकरोति किमियं हन्यतां न स्वयं शिवा ॥ ७९ ॥
जरत्कारुश्च लक्षेणाऽस्तीकश्चाऽयुतशिष्यकैः । पर्शुरामः सहस्रेण विवाहः पद्मयोरिति ॥ १७५ ॥
दृढं तद्योजयित्वैव बेरपृष्ठस्य मध्यमे । तत्पृष्ठेस्कन्धमध्ये च तदाधारेण योजयेत् ॥ १३ ॥
न वक्तव्यं च भवता शिवाय प्रतिदीयताम् । न दास्येऽहं शिवायैनां स्वसुताम्प्राणवल्लभाम् ॥ ८० ॥
वत्सः शतेन दक्षस्त्रिशतेन कपिलोऽयुतैः । सवर्तोऽयुतशिष्याद्यैर्विवाहः पद्मयोरिति ॥ १७६ ॥
शूले छिद्रं नकर्तव्यं कुर्याच्छेत्स विनश्यति । ताम्रेण ध्रुवबेरं चेन्मधूच्छिष्टविधानतः ॥ १४ ॥
ब्रह्मोवाच । इत्युक्ते तु तदा सिद्धाः सनकाद्या महामुने । समागत्य महाप्रीत्या वचनं हीदमब्रुवन् ॥ ८१ ॥
उतथ्यः शतशिष्यैश्च शतैश्चापि च भागु रिः । समाययुस्त्वसंख्याता विवाहः पद्मयोरिति ॥ १७७ ॥
मृण्मयं द्विविधं प्रोक्त मपक्वं पक्वमित्यपि । पूर्वोक्तं मृण्मयं यत्तदपक्व मभिधीयते ॥ १५ ॥
सिद्धा ऊचुः । अयम्वै परमस्साक्षाच्छिवः परसुखावहः । कृपया च भवत्पुत्र्यै दर्शनन्दत्तवान्प्रभुः ॥ ८२ ॥
भृगोः ख्यात्यां समुत्पन्नां लक्ष्मीं नारायणप्रियाम् । कृष्णं लग्नयितुं यामो विवाहः पद्मयोरिति ॥ १७८ ॥
मृदाकृत्वाग्विनादग्धं यत्तत्पक्वमितीरितम् । अपक्वं मृण्मये विष्णोः कारयेत्तु विधानतः ॥ १६ ॥
॥ ब्रह्मोवाच । अथोवाच तु तान्मेना विलप्य च मुहुर्मुहुः । न देया तु मया सम्यग्गिरिशायोग्ररूपिणे ॥ ८३ ॥
देवौ धाताविधातारौ मेरोर्जामातरावुभौ । लक्ष्म्याश्च भ्रातरौ तेषां सम्मानं वै प्रचक्रतुः ॥ १७९ ॥
यदि पक्वं तु कुर्याच्छेत्तद्विनाशकं भवेत् । योगादिस्थानानि । स्थानं चतुर्विधं विन्द्याद्योगं भोगं तथैव च ॥ १७ ॥
किमर्थन्तु भवन्तश्च सर्वे सिद्धाः प्रपञ्चिनः । रूपमस्याः परं नाम व्यर्थीकर्त्तुं समुद्यताः ॥ ८४ ॥
आयतिर्नियतिश्चापि मेरोः कन्ये पतिव्रते । तयोर्धातृविधातृभ्यां प्राणो मृकण्डुरौरसौ ॥ १८० ॥
सृष्टिः संहार इत्येषां स्थानभेदः प्रवक्ष्यते । सर्वतो भद्रकं नन्द्यावर्तकं श्रीप्रतिष्ठितम् ॥ १८ ॥
इत्युक्ते च तया तत्र मुनेऽहं चकितोऽभवम् । सर्वे विस्मयमापन्ना देवसिद्धर्षिमानवाः ॥ ८५ ॥
मार्कण्डेयो मृकण्डोश्च प्राणोद् वेदशिरा सुतः । मरीचेरपि संभूतौ पूर्णमासः सुतस्तथा ॥ १८१ ॥
ब्रह्मादीशानपर्यन्तं क्रमेणैव निवेशयेत् । योगकान्तं भवेद्योगं स्थानकस्य विधीयते ॥ २० ॥
एतस्मिन्समये तस्या हठं श्रुत्वा दृढं महत् । द्रुतं शिवप्रियो विष्णुस्समागत्याऽब्रवीदिदम् ॥ ८६ ॥
कन्याचतुष्टयं तुष्टिर्वृष्टिः कृष्टिश्चापचितिः । विरजाः पर्वतश्चोभौ पूर्णमासस्य वै सुतौ ॥ १८२ ॥
स्वस्तिकं पर्वताकारं वृत्तभेदं तथैवच । प्रलीनक मथोद्योगं पद्मञ्चैव चतुर्मुखम् ॥ १९ ॥
विष्णुरुवाच । पितॄणां च प्रिया पुत्री मानसी गुणसंयुता । पत्नी हिमवतस्साक्षाद्ब्रह्मणः कुलमुत्तमम् ॥ ८७ ॥
पुलहस्य क्षमा पत्नी पुत्राः कर्दम इत्यथ । वरीयाँश्च सहिष्णुश्च कनीयाँश्चेति वै ययुः ॥ १८३ ॥
चतुरश्रं वृत्तगेहं प्रासादं स्थानकस्य तु । आसनानां चतुर्भेदं पूर्वोक्तेन क्रमेण तु ॥ २१ ॥
सहायास्तादृशा लोके धन्या ह्यसि वदामि किम् । धर्मस्याधारभूतासि कथं धर्मं जहासि हि ॥ ८८ ॥
अत्रेः पत्नी ह्यनसूया पुत्राः सोमश्च दत्तकः । दुर्वासाश्चाथांगिरसः पुत्री नाम्ना स्मृतिस्तथा ॥ १८४ ॥
प्रलीनं सर्वतोभद्रं विमानं वा चतुर्मुखम् । विष्णुछन्दविमानं च श्रीप्रतिष्ठितकं तथा ॥ २२ ॥
देवैश्च ऋषिभिश्चैव ब्रह्मणा वा मया तथा । विरुद्धं कथ्यते किं नु त्वयैव सुविचार्यताम् ॥ ८९ ॥
वासिष्ठाः शक्तिमुख्याश्च वाह्नेया क्रतुपुत्रकाः । अग्निष्वात्ता बार्हिषदा आज्यपाः सोमपास्तथा ॥ १८५ ॥
पर्वताकृतिकञ्चैव नन्द्यावर्तं तथैव च । महापद्मविमानं च प्रलीनक वीमानकम् ॥ २३ ॥
शिवत्वं न च जानासि निर्गुणस्य गुणस्स हि । विरूपस्स सुरूपो हि सर्वसेव्यस्सतां गतिः ॥ ९० ॥
वालखिल्याश्च ऋषयो धरणी मेरुभामिनी । पर्वताः सरितश्चापि सरांस्युपवनानि च ॥ १८६ ॥
एवं विमानकं चैव आसनस्य विधीयते । स्वस्तिकं वृत्तभद्रं च वृत्तगर्भ मवेदिकम् ॥ २५ ॥
तेनैव निर्मिता देवी मूलप्रकृतिरीश्वरी । तत्पार्श्वे च तदा तेन निर्मितः पुरुषोत्तमः ॥ ९१ ॥
एवमृषीणां विस्तारा वंशास्तत्र महोत्सवे । भृगोर्गृहं समायाता विवाहः पद्मयोरिति ॥ १८७ ॥
अष्टाङ्गं सर्मतोभद्रं चित्रशिल्पं तथैव च । महापद्मं च वृत्तं च चतुर्मुखविमानकम् ॥ २४ ॥
ताभ्यां चाहं तथा ब्रह्मा ततश्च गुणरूपतः । अवतीर्य स्वयं रुद्रो लोकानां हितकारकः ॥ ९२ ॥
मत्स्यः कूर्मो वराहश्च नृसिंहः ऋषभस्तथा । कपिलो वासुदेवाश्च पृथुर्दत्तो मुनीश्वरः ॥ १८८ ॥
गणिकाविशालं संशुद्धं स्वस्तिकं ध्वजमानकम् । एवमाख्याय तन्त्राणि वर्तुलाद्यायुतानि च ॥ २७ ॥
ततो वेदास्तथा देवा यत्किंचिद्दृश्यते जगत् । स्थावरं जंगमं चैव तत्सर्वं शकरादभूत् ॥ ९३ ॥
हंसो हरिर्वामनश्च पर्शुरामः कुमारकाः । यज्ञो रामो ह्यग्रीवो नारदो राजराजकः ॥ १८९ ॥
प्रेक्ष्य गृहाल्पभूराजछन्दं च श्रीप्रतिष्ठितम् । मर्तलं च शनैर्योगं मार्ताण्डं च चतुष्फुटम् ॥ २६ ॥
तद्रूपम्वर्णितं केन ज्ञायते केन वा पुनः । मया च ब्रह्मणा यस्य ह्यतो लब्धश्च नैव हि ॥ ९४ ॥
व्यासः कृष्णश्च बुद्धश्च कल्किर्नारायणः स्वयम् । पलीव्रतस्तथा चान्ये शिष्याः योगिप्रयोगिणः ॥ १९० ॥
शयानकेन योग्यानि कथितानि मनीषिभिः । आयादिविचारः । आयव्ययादि ऋक्षांश्चयोनिः पश्चाद्विधीयते ॥ २८ ॥
आब्रह्मस्तम्बपर्यंतं यत्किञ्चिद्दृश्यते जगत् । तत्सर्वं च शिवं विद्धि नात्र कार्या विचारणा ॥ ९५ ॥
सौराष्ट्रीया रैवताद्रेर्योगसिद्धाः समाययुः । पत्नीयुक्ताः समायाता विवाहः पद्मयोरिति ॥ १९१ ॥
बेरोदयं त्रिगुणितं शिष्टमायं नगे हृते । चतुर्भिर्गुणितं सप्त सौरवारादिकं दिनम् ॥ २९ ॥
स एवेदृक्सुरूपेणावतीर्णो निजलीलया । शिवातपः प्रभावाद्धि तव द्वारि समागतः ॥ ९६ ॥
द्वादश्यां भोज्यपानाद्यैः सत्कृता महीमानकाः । विशश्रमुश्च ते रात्रौ गीतनृत्यादिरञ्जिताः ॥ १९३ ॥
रन्ध्रेहृते नवांशं तच्छेषं भांशयुगैर्हृतम् । बेरोदयं त्रिगुणितं योनिस्स्या दष्टभिर्हृतम् ॥ ३१ ॥
तस्मात्त्वं हिमवत्पत्नि दुःखं मुञ्च शिवम्भज । भविष्यति महानन्दः क्लेशो यास्यति संक्षयम् ॥ ९७ ॥
कन्यापक्षस्य माण्डप्या ह्यासन् कोट्यब्जकाऽधिकाः । वरपक्षस्य वाहिन्या ह्यासँस्ततोऽप्यसंख्यकाः ॥ १९२ ॥
आयाधिक्ये शुभं प्रोक्त मृणवृद्धिर्व्ययाधिके । वारेषु सौरिसूर्यारैर्विनान्ये शुभदास्स्मृताः ॥ ३२ ॥
ब्रह्मोवाच ॥ एवम्प्रबोधितायास्तु मेनकाया अभून्मुने । तस्यास्तु कोमलं किंचिन्मनो विष्णुप्रबोधितम् ॥ ९८ ॥
मंगलानि विविधानि लोकाचाराः कृताः पराः । हृष्टसद्ध्रदयाः सर्वे ह्यासन् प्रसन्नतोषिताः ॥ १९४ ॥
बेरोच्च मष्टगुणितं सप्तविशदिभिर्हृतम् । शिष्ट मश्व्यादिभं विन्द्यात्तच्छेषं स्याच्चतुर्गुणम् ॥ ३० ॥
परं हठं न तत्याज कन्यान्दातुं हराय न । स्वीचकार तदा मेना शिवमायाविमोहि ता ॥ ९९ ॥
इति श्रीलक्ष्मीनारायणीयसंहितायां प्रथमे कृतयुगसन्ताने पतिव्रतामाहात्म्ये भृगोः पुत्र्या भार्गव्या लक्ष्म्या कृततपसा तुष्टः श्रीकृष्णनारायणो भृगुकच्छनिकटे शुक्लतीर्थे वैकुण्ठं कारयित्वा विवाहार्थं समागतस्तद्वाहिनीभृगुमहीमानादिवर्णननामा द्व्यशीत्यधिकत्रिशततमोऽध्यायः ॥ ३८२ ॥
तस्करं भुक्तिशक्ती च धनं राज्यं क्लिबादि च । निर्हृत्य चाधनं प्रेष्यं तन्नामसदृशं फलम् ॥ ३३ ॥
उवाच च हरिं मेना किञ्चिद्बुद्ध्वा गिरिप्रिया । श्रुत्वा विष्णुवचो रम्यं गिरिजाजननी हि सा ॥ १०० ॥
अतीव सुन्दरी रम्या रमा रामासु पूजिता । नवयौवनसम्पन्ना रत्नाभरणभूषिता ॥ २ ॥
नामकर्तृनृपर्क्षाद्या नामर्क्षानुगुणं भवेत् । यदाकारं ध्रुवाकारं तदाकारं च कौतुकम् ॥ ३४ ॥
यदि रम्यतनुस्स स्यात्तदा देया मया सुता । नान्यथा कोटिशो यत्नैर्वच्मि सत्यन्दृढं वचः ॥ १०१ ॥
श्रीनारायण उवाच । शृणु लक्ष्मि भृगोः पुत्री महालक्ष्मीर्हिं कानकी । चम्पकपुष्पवर्णाभा प्रोज्ज्वला दिव्यविग्रहा ॥ १ ॥
विपरीतं न कुर्वीत सर्वशास्त्रविशारदाः । तालनियमः । श्रेष्ठं प्रादुर्भवं तालं केवलं केशवस्य तु ॥ ३६ ॥
ब्रह्मोवाच । इत्युक्त्वा वचनं मेना तूष्णीमास दृढव्रता । शिवेच्छाप्रेरिता धन्या तथा याखिलमोहिनी ॥ १०२ ॥
तप्तकांचनकान्त्याढ्या तेजःपरिधिराजिता । शुद्धसत्यस्वरूपा सा सत्यशीला पतिव्रता ॥ ३ ॥
आसने स्थानकंवापि शयाने स्थान मासनम् । देवे स्थिते न देव्यौ च आसीने स्थानकासने ॥ ३५ ॥
इति श्रीशिवमहापुराणे द्वितीयायां रुद्रसंहितायां तृतीये पार्वती खण्डे मेनाप्रबोधवर्णनो नाम चतुश्चत्वारिंशोऽध्यायः ॥ ४४ ॥
शान्ता दान्ता नितान्ता चाऽप्यनन्तगुणशालिनी । इंद्राणी वरुणानी च चन्द्रनारी च रोहिणी ॥ ४ ॥
ऋषयो वसवो रुद्रा मार्कण्डेयोऽमितो भृगुः । आर्याश्चैव गुहो हीनदशतालमिता मताः ॥ ३८ ॥
ब्रह्मोवाच । एतस्मिन्नन्तरे त्वं हि विष्णुना प्रेरितो द्रुतम् । अनुकूलयितुं शंभुमयास्तन्निकटे मुने ॥ १ ॥
कुबेरपत्नी सूर्यस्त्री स्वाहा शान्ता कलावती । अन्या अपि त्वहल्याद्याः पार्वत्याद्याश्च सूज्ज्वलाः ॥ ५ ॥
मरुतोऽपि च यक्षेशदेववध्वश्शुभाग्रहाः । तधान्येतु त्रिधा साध्या नवतालमिता मताः ॥ ३९ ॥
तत्र गत्वा स वै रुद्रो भवता सुप्रबोधितः । स्तोत्रैर्नानाविधैस्स्तुत्वा देवकार्यचिकीर्षया ॥ २ ॥
भार्गव्या भगुकन्यायाः कलां नार्हन्ति षोडशीम् । तां दृष्ट्वा देवनार्यश्च भगवद्योषितस्तथा ॥ ६ ॥
तद्देवीनां सरस्वत्या मध्यमं दशतालकम् । चन्द्रेन्द्रानलकीनाशवरुणानिलशूलिनः ॥ ३७ ॥
श्रुत्वा त्वद्वचनं प्रीत्या शंभुना धृतमद्भुतम् । स्वरूपमुत्तमन्दिव्यं कृपालुत्वं च दर्शितम् ॥ ३ ॥
शरत्पूर्णेन्दुशोभाढ्यां शरत्कमललोचनाम् । विवाहयोग्यां युवतीं लज्जानम्राननां सतीम् ॥ ७ ॥
नवतालैर्मुनींश्चैव गणांश्चैव तु मानयेत् । उङ्गाश्चारणाश्चान्ये नवतालमितोदयाः ॥ ४१ ॥
तद्दृष्ट्वा सुन्दरं शम्भुं स्वरूपम्मन्मथा धिकम् । अत्यहृष्यो मुने त्वं हि लावण्यपरमायनम् ॥ ४ ॥
मुमुहुस्ताः श्रियं सर्वा रूपानुरूपविग्रहे । दृष्ट्वा स्तब्धा भवन्ति स्म लीनाः काष्ठजडा इव ॥ ८ ॥
मर्त्याश्चाष्टायताः प्रोक्ताः प्रेतानां सप्ततालकम् । षड्यमाः कुब्जकाः प्रोक्ता वामनाः पञ्चतालगाः ॥ ४२ ॥
स्तोत्रैर्नानाविधैस्स्तुत्वा परमानन्दसंयुतः । आगच्छस्त्वं मुने तत्र यत्र मेना स्थिताखिलैः ॥ ५ ॥
अहो नारायणः साक्षात् पतिर्ययाऽभिनिश्चितः । तत्र किं नाम गौणं स्याद् गुणे रूपे च वर्ष्मणि ॥ ९ ॥
दैत्ययक्षेश रन्धाश्च सिद्धगन्धर्वचारणाः । कुजार्कराहव श्श्रेष्ठनवतालेन सम्मताः ॥ ४० ॥
तत्रागत्य सुप्रसन्नो मुनेऽतिप्रेमसंकुलः । हर्षयंस्तां शैलपत्नी मेनान्त्वं वाक्यमब्रवीः ॥ ६ ॥
न काचिद् भगवत्सृष्टावीदृशी जनिता सती । नास्ति न वा च दिव्यांगी भाविनी वा कदाचन ॥ १० ॥
भूगतानां चतुस्तालं किन्नरास्तु त्रितालकाः । कूश्माण्डा द्वितयाश्चैव कबन्धा स्त्वेकतालका ॥ ४३ ॥
नारद उवाच । मेने पश्य विशालाक्षि शिवरूपमनुत्तमम् । कृता शिवेन तेनैव सुकृपा करुणात्मना ॥ ७ ॥
इयं नारायणी साक्षात्पद्मा त्वस्त्येव भार्गवी । कृष्णनारायणयोग्या सोऽप्यस्या योग्य एव च ॥ ११ ॥
श्रेष्ठमध्यकनिष्ठानि त्रितालानान्तु तत्र नै । प्रवक्ष्यामि मधूच्छिष्टक्रियां प्रतिविधानतः ॥ ४४ ॥
ब्रह्मोवाच । श्रुत्वा सा तद्वचो मेना विस्मिता शैलकामिनी । ददर्श शिवरूपन्तत्परमानन्ददायकम् ॥ ८ ॥
इत्याश्चर्यं परं प्रोचुर्जहृषुर्ददृशुर्मुहुः । तृप्ताश्चात्मनि तां ध्यात्वा कन्यां लक्ष्मीं हि भार्गवीम् ॥ १२ ॥
यजमानगृहेवापि आलये वा मनोरमे । अलङ्कृत्य वितानाद्यैः कुण्ड मौपासनं क्रियात् ॥ ४५ ॥
कोटिसूर्यप्रतीकाशं सर्वावयवसुन्दरम् । विचित्रवसनं चात्र नानाभूषणभूषितम् ॥ ९ ॥
मेनिरे च वरं योग्यं नवयौवनसंभृतम् । धर्मशीलं सत्यसन्धं नारायणमधीश्वरम् ॥ १३ ॥
आघारं विधिवत्कृत्वा वैष्णवं च यजेत्तथा । विष्णुसूक्तं च हुत्वातु ब्राह्मं रौद्रं तथैव च ॥ ४६ ॥
सुप्रसन्नं सुहासं च सुलावण्यं मनोहरम् । गौराभं द्युतिसंयुक्तं चन्द्ररेखाविभूषितम् ॥ १० ॥
वेदवेदांगविज्ञं च पण्डितं सुन्दरं शुभम् । शान्तं दान्तं क्षमाशीलं गुणिनं चिरजीविनम् ॥ १४ ॥
चतुरश्रं ततो वृत्तं समास्तीर्य यथा शुभम् । चक्रशैषिकवीशांश्च क्रमेणैव सुपूजयेत् ॥ ४८ ॥
सर्वैर्देवगणैः प्रीत्या विष्ण्वाद्यस्सेवितं तथा । सूर्येण च्छत्रितं मूर्ध्नि चन्द्रेण च विशोभितम् ॥ ११ ॥
ब्रह्मकुलप्रसूतं च सर्वत्रैव प्रतिष्ठितम् । कृष्णनारायणं पूर्णं ब्रह्म श्रीपुरुषोत्तमम् ॥ १५ ॥
शोधितं तु मधूच्छिष्ट मादाय प्रणवेन तु । इषेत्वोर्जेऽत्वेति मन्त्रेण प्रधानांगं प्रकल्पयेत् ॥ ४९ ॥
सर्वथा रमणीयं च भूषितस्य विभूषणैः । वाहनस्य महाशोभा वर्णितुं नैव शक्यते ॥ १२ ॥
निर्लिप्तं च निरीहं च साक्षिणं सर्वकर्मणाम् । यं न जानन्ति चत्वारो वेदाः सन्तश्च देवताः ॥ १६ ॥
वीशशैषिकचक्रांश्च विघ्नेशं च सुहूयते । तस्याग्नेर्दक्षिणे कुर्या द्व्रीहिभि स्थ्संडिलं तथा ॥ ४७ ॥
गंगा च यमुना चैव विधत्तः स्म सुचामरे । सिद्धयोऽष्टौ पुरस्तस्य कुर्वन्ति स्म सुनर्त्तनम् ॥ १३ ॥
सिद्धेन्द्राश्च मुनीन्द्राश्च देवा ब्रह्मादयस्तथा । ध्यायन्ति ध्यानपूताश्च योगिनो न विदन्ति यम् ॥ १७ ॥
अक्षराणि च सन्न्यस्य चैवं ध्यात्वाभिमृश्य च । वैष्णवं च ततो हुत्वा देवा नन्यान्विसृज्य च ॥ ५० ॥
मया चैव तदा विष्णुरिन्द्राद्या ह्यमरास्तथा । स्वं स्वं वेषं सुसम्भूष्य गिरिशेनाचरन्युताः ॥ १४ ॥
सरस्वती जडीभूता वेदाः शास्त्राणि यानि च । सहस्रवक्त्रः शेषश्च पञ्चवक्त्रः सदाशिवः ॥ १८ ॥
मानोन्मानप्रमाणेन मतिमान् शिल्पिनाचरेत् । शनैरालिप्य संशोष्य मृद्भिश्च बहिरायसैः ॥ ५३ ॥
तथा जयेति भाषन्तो नानारूपा गणास्तदा । स्वलङ्कृतमहामोदा गिरीशपुरतोऽचरन् ॥ १५ ॥
चतुर्मुखो जगद्धाता कुमारः कार्तिकस्तथा । ऋषयो मुनयश्चापि भक्ताः परमवैष्णवाः ॥ १९ ॥
पट्टैराबद्ध्य विधिना पुनरालिप्य शोषयेत् । यजमानानुकूलर्क्षे पूर्ववद्धोम माचरेत् ॥ ५४ ॥
सिद्धाश्चोपसुरास्सर्वे मुनयश्च महासुखाः । ययुश्शिवेन सुप्रीतास्सकलाश्चापरे तथा ॥ १६ ॥
अन्येऽपि यं न जानन्ति यथा यावच्च यद्गुणः । तमेनं वरमासाद्य भार्गव्याप्तं जनोः फलम् ॥ २० ॥
देव्यादीन्पार्षदां स्तत्र तत्तन्मन्त्रेण हूयताम् । तत्सिद्धं शिल्पिहस्ते तु निधायैव हरिंस्मरन् ॥ ५१ ॥
एवन्देवादयस्सर्वे कुतूहलसमन्विताः । परंब्रह्म गृणन्तस्ते स्वपत्नीभिरलंकृताः ॥ १७ ॥
घृतकुल्यासहस्राणि मधुकुल्याऽयुतानि च । दधिकुल्यासहस्राणि दुग्धकुल्याऽयुतानि च ॥ २१ ॥
यथा नगेन्द्रियं ग्राह्यं योनिष्वेव समर्पयेत् । तथा तन्तु गृहीत्वैव स्थापनीयन्तु गर्भकम् ॥ ५२ ॥
विश्वावसुमुखास्तत्र ह्यप्सरोगणसंयुताः । गायन्तोप्यग्रतस्तस्य परमं शाङ्करं यशः ॥ १८ ॥
तैलह्रदा गुडशैलाः शर्कराराशयस्तथा । मिष्टान्नानां पर्वताश्च पिष्टानां राशयस्तथा ॥ २२ ॥
तथा तुल्यं च संस्थाप्य जलतुल्यक्रमेण वै । युक्तां सिद्धिं च संप्राप्य तं च गर्भं प्रतापयेत् ॥ ५५ ॥
इत्थं महोत्सवस्तत्र बभूव मुनिस त्तम । नानाविधो महेशे हि शैलद्वारि च गच्छति ॥ १९ ॥
यवगोधूमचूर्णानां पृथुकानां च पर्वताः । व्यंजनानां राशयश्च दृश्यन्तोऽक्षयभूमिकाः ॥ २३ ॥
शनैर्मृद्भेदनं कृत्वा विधिना बेरमाहरेत् ॥ ५६ ॥
तस्मिंश्च समये तत्र सुषमा या परात्मनः । वर्णितुं तां विशेषेण कश्शक्नोति मुनीश्वर ॥ २० ॥
अहोऽस्माकं महद्भाग्यं यदैतदवलोकिकम् । सोत्साहं सम्प्रपश्यामो विवाहं पद्मयोरिमम् ॥ २४ ॥
अतःपरं प्रवक्ष्यामि भूपरीक्षादिकर्मणाम् । देवदेवस्य विष्णोर्तु विधिना चांकुरार्पणम् ॥ १ ॥
तथाविधं च तन्दृष्ट्वा मेना चित्रगता इव । क्षणमासीत्ततः प्रीत्या प्रोवाच वचनं मुने ॥ २१ ॥
प्रासादाः स्वर्गतुल्याश्चामृतनद्यो वहन्ति च । यानानि च विमानानि वैहायसानि सर्वथा ॥ २५ ॥
नवमे सप्तमेवापि पञ्चमे वात्षहेऽथ वा । आलयाभिमुखे वापि ऐशान्ये चोत्तरेऽपि वा ॥ २ ॥
मेनोवाच । धन्या पुत्री मदीया च यया तप्तं महत्तपः । यत्प्रभावान्महेशान त्वं प्राप्त इह मद्गृहे ॥ २२ ॥
हंसगारुडहस्त्यादिवाहनानि च कोटिशः । पत्तनानि भृगुकच्छगिरौ गिरेः समन्ततः ॥ २६ ॥
रुद्रहस्तं द्विजातीनां नृपाणां नवहस्तकम् । वैश्यानां मुनिहस्तन्तु शूद्राणां पञ्चहस्तकम् ॥ ३ ॥
मया कृता पुरा या वै शिवनिन्दा दुरत्यया । तां क्षमस्व शिवास्वामिन्सुप्रसन्नो भवाधुना ॥ २३ ॥
नूतनानि कारितानि भृगुणा मानसानि वै । यथा नवं हि वैकुण्ठे नारायणेन कारितम् ॥ २७ ॥
षोडशस्तंभ संयुक्तं चतुर्द्वारसमायुतम् । मण्डपं वात कूटं वा प्रपां वा विधिना चरेत् ॥ ४ ॥
ब्रह्मोवाच । इत्थं सम्भाष्य सा मेना संस्तूयेन्दुललाटकम् । साञ्जलिः प्रणता शैलप्रिया लज्जापराऽभवत् ॥ २४ ॥
तथा वै भृगुणा वार्धितटमायतमुज्ज्वलम् । शतयोजनविस्तारं लक्षयोजनसूच्छ्रयम् ॥ २८ ॥
सूक्ष्मचूर्णं च कृत्वा तु वालुकैर्मिश्रितं तथा । प्राग्रगं चोत्तराग्रं च सोमंराऽजेति मन्त्रतः ॥ ६ ॥
तावत्स्त्रियस्समाजग्मुर्हित्वा कामाननेकशः । बह्व्यस्ताः पुरवासिन्यश्शिवदर्शनलालसाः ॥ २५ ॥
दिव्यं भृगुपुरं तत्र कारितो मण्डपः श्रियः । समुद्रश्च स्वयं तत्र बभूव सत्कृतिप्रदः ॥ २९ ॥
गोमयालेपनं कृत्वा शाम्यऽन्त्विति च मन्त्रतः । श्वेततन्त्तुलचूर्णं वा सुधाचूर्ण मथापि वा ॥ ५ ॥
मज्जनं कुर्वती काचित्तच्चूर्णसहिता ययौ । द्रष्टुं कुतूहलाढ्या च शङ्करं गिरिजावरम् ॥ २६ ॥
मेरुश्चापि तथा चान्ये सिद्धाश्च मुनयोऽपरे । कल्पसिद्धास्तथा सत्ययुगाद्याः सत्कृतिप्रदाः ॥ ३० ॥
धर्मं ज्ञानं च वैराग्य मैश्वर्यं च चतुष्टयम् । अन्तस्त्संभ चतुष्कोशे स्थापयेदधिदेवताः ॥ ९ ॥
काचित्तु स्वामिनस्सेवां सखीयुक्ता विहाय च । सुचामरकरा प्रीत्यागाच्छम्भोर्दर्शनाय वै ॥ २७ ॥
आसन् कन्याप्रपक्षे वै कृष्णतुल्या हि तापसाः । तापस्यश्च श्रिया तुल्या यत्र न्यूनं न वै मनाक् ॥ ३१ ॥
युग्मं च स्रायित्वातु दर्शनीयं च सुन्दरम् । चक्रवालाद्यलङ्कृत्य पालिकांकुरशोभितैः ॥ ७ ॥
काचित्तु बालकं हित्वा पिबन्तं स्तन्यमादरात् । अतृप्तं शङ्करन्द्रष्टुं ययौ दर्शनलालसा ॥ २८ ॥
मंगलानि त्रयोदश्यां शिष्टाचारास्तथा कृताः । लोकाचाराः कृताश्चैव पूजिता भोजितास्तथा ॥ ३२ ॥
मध्येचक्रं च कृत्वातु दर्शनीयं च कारयेत् । वितानैः स्तंभवेष्टैश्च दर्भमालाद्यलङ्कृतम् ॥ ८ ॥
रशनां बध्नती काचित्तयैव सहिता ययौ । वसनं विपरीतं वै धृत्वा काचिद्ययौ ततः ॥ २९ ॥
रात्रौ मांगल्यगीतानि नृत्यानि कारितानि च । नार्यः प्रातश्चतुर्दश्यां देवार्चनानि चक्रिरे ॥ ३३ ॥
पञ्चहस्तं त्रिहस्तं वा एकहस्त मथापिवा । पञ्चविंशत्पदं कृत्वा मध्ये ब्रह्मासनं चरेत् ॥ ११ ॥
भोजनार्थं स्थितं कान्तं हित्वा काचिद्ययौ प्रिया । द्रष्टुं शिवावरं प्रीत्या सतृष्णा सकुतूहला ॥ ३० ॥
देवीनां देवतानां च लोकाचारकृतानि वै । पूजनानि प्रचक्रुस्ता वधूयुक्ताः स्त्रियः शुभाः ॥ ३४ ॥
बाह्यानां द्वादशादित्या द्वादशानान्तु देवताः । अर्चयित्वा यधान्याय्यं तत्तद्विधिमधाचरेत् ॥ १० ॥
काचिद्धस्ते शलाकां च धृत्वांजनकरा प्रिया । अञ्जित्वैकाक्षि सन्द्रष्टुं ययौ शैलसुतावरम् ॥ ३१ ॥
चतुर्दश्यां भोजयित्वा भूमा नारायणौ निशि । सुवेषं कारयामास कृष्णनारायणस्य वै ॥ ३५ ॥
शेषितार्कपदे धीमान्पालिकानां स्थितिं चरेत् । व्रीहिभि स्तण्डुलैर्वापि पङ्क्तिं कुर्या द्विधानतः ॥ १३ ॥
काचित्तु कामिनी पादौ रञ्जयन्ती ह्यलक्तकैः । श्रुत्वा घोषं च तद्धित्वा दर्शनार्थमुपागता ॥ ३२ ॥
अतीव रम्यमतुलं त्रिषु सृष्टिषु दुर्लभम् । सम्पूज्य कारयामास यात्रां च प्रवरं वरम् ॥ ३६ ॥
संचारार्थं फवन्त्यष्ट परितश्च पदानि वै । प्रागादिमध्यमाः प्रोक्ता द्वारा श्चत्वार एवच ॥ १२ ॥
इत्यादि विविधं कार्यं हित्वा वासं स्त्रियो ययुः । दृष्ट्वा तु शांकरं रूपं मोहं प्राप्तास्तदाऽभवन् ॥ ३३ ॥
कृष्णाद्याश्च तथा नारायणाद्या अवतारकाः । वैराजाद्यास्तथा मुक्ता ब्रह्मसृष्टिप्रयोषितः ॥ ३७ ॥
पूर्वद्वारोत्तरे शेषं दक्षिणद्वारपूर्वके । वक्रतुण्डस्य पीठं स्यात्पश्चिमद्वारदक्षिणे ॥ १५ ॥
ततस्ताः प्रेमसंविग्नाश्शिवदर्शनहर्षिताः । निधाय हृदि तन्मूर्तिं वचनं चेदमब्रुवन् ॥ ३४ ॥
राधारमाप्रभाद्याश्च ब्रह्मा विष्णुर्महेश्वरः । तेषां पत्न्यो गणेशाश्चर्षयो द्युवासिनस्तथा ॥ ३८ ॥
षोडशांगुल मायामं यथालाभसमुन्नतम् । त्रिवेदिसहितं कुर्या द्वेदाश्रं ब्राह्म मासनम् ॥ १४ ॥
पुरवासिन्य ऊचुः । नेत्राणि सफलान्यासन्हिमवत्पुरवासिनाम् । यो योऽपश्यददो रूपं तस्य वै सार्थकं जनुः ॥ ३५ ॥
देवा देव्यो ययुः सर्वे भृगुपत्तनमण्डपम् । तत्र कोट्यर्बुदान्यासन् स्वर्णसिंहासनानि वै ॥ ३९ ॥
पङ्क्तीश मुत्तरद्वार पश्चिमे सोमपीठकम् । कुंभे वाथ समभ्यर्च्येत्तत्पूर्वेशान्त मर्चयेत् ॥ १६ ॥
तस्यैव सफलं जन्म तस्यैव सफलाः क्रियाः । येन दृष्टश्शिवस्साक्षात्सर्वपापप्रणाशकः ॥ ३६ ॥
सुधर्मा निर्मिता तेन समुद्रे स्वर्णवालुके । नर्तक्यो लक्षशस्तत्र गान्धर्व्यो लक्षशस्तथा ॥ ४० ॥
आढकं वा तदर्धं वा पादं वा तण्डुरैः पृथक् । बाह्येऽष्टांगुलिविस्तारे पीठे वा स्थण्डिलेऽपिवा ॥ १८ ॥
पार्वत्या साधितं सर्वं शिवार्थं यत्तपः कृतम् । धन्येयं कृतकृत्येयं शिवा प्राप्य शिवम्पतिम् ॥ ३७ ॥
किन्नर्यो गायिकाः पर्यः कोटिसंख्या उपस्थिताः । भृगुणा निर्मितं सर्वं भगवतां प्रतुष्टये ॥ ४१ ॥
चतुरश्रं सुवृत्तं चत्रिकोणं धनुराकृति । दण्डाकारं च पद्माभं वस्वश्रं समवृत्तकम् ॥ १९ ॥
यदीदं युगलं ब्रह्मा न युंज्याच्छिवयोर्मुदा । तदा च सकलोऽप्यस्य श्रमो निष्फलतामियात् ॥ ३८ ॥
न भूतं न च यद्भावि क्लृप्तं सिद्धिकृतं नवम् । विद्याधर्योऽपि लक्षं चाऽप्सरसो लक्षशस्तथा ॥ ४२ ॥
षण्णां पीठं प्रकल्प्यैव ब्रह्मण श्चोक्तवच्चरेत् । ऐन्द्रादिच तथैशान्तं जयाद्यप्सरसोर्ऽचयेत् ॥ १७ ॥
सम्यक् कृतं तथा चात्र योजितं युग्ममुत्तमम् । सर्वेषां सार्थता जाता सर्वकार्यसमुद्भवा ॥ ३९ ॥
महापुरं भगुव्याप्तं दिव्यं तद्भृगुपत्तनम् । वैराजभवनं यद्वत् ततोऽपि त्वतिभासुरम् ॥ ४३ ॥
जयादीनां क्रमात्पीठं पालिकाबाह्यत श्छरेत् । दिक्पालानान्तुशक्तश्चे न्मण्डलानि तु कारयेत् ॥ २० ॥
विना तु तपसा शम्भोर्दर्शनं दुर्लभन्नृणाम् । दर्शनाच्छंकरस्यैव सर्वे याताः कृतार्थताम् ॥ ४० ॥
यस्य प्राकारकलशे सम्प्रतिष्ठापितो रविः । यदन्तर्भागमध्ये च पूर्णचन्द्रः स्थिरीकृतः ॥ ४४ ॥
भूम्यां वा पूजयेत्तद्वत्कुशकूर्चेषु सत्वरः । चतुरश्रं त्रिकाणं च सुवृत्तं वज्रमेव च ॥ २१ ॥
लक्ष्मीर्नारायणं लेभे यथा वै स्वामिनम्पुरा । तथासौ पार्वती देवी हरम्प्राप्य सुभूषिता ॥ ४१ ॥
तत्त्वानि मूर्तिमन्ति च सेवायां स्थापितानि वै । चक्रः प्रवेशनं भृगुपत्तनं वरयात्रिकाः ॥ ४६ ॥
अर्धचन्द्रं च षट्कोणं वृत्तं नूपुरमेव च । दिगीशमण्डलाकार मन्येषां चतुरश्रकम् ॥ २२ ॥
ब्रह्माणं च यथा लेभे स्वामिनं वै सरस्वती । तथासौ पार्वती देवी हरम्प्राप्य सुभूषिता ॥ ४२ ॥
तेजोमया ध्रुवास्त्वेवं रथ्यां रथ्यां प्रति कृताः । प्रकाशोऽकारणस्तत्र वर्तते भृगुपत्तने ॥ ४५ ॥
अश्वद्थपल्लवं दूर्वां कुशं चाबद्ध्य मध्यमे । पालिकादीन् क्रमेणैव मृदा वापूरयेच्छुचिः ॥ २३ ॥
वयन्धन्याः स्त्रियस्सर्वाः पुरुषास्सकला वराः । ये ये पश्यन्ति सर्वेशं शंकरं गिरिजापतिम् ॥ ४३ ॥
पूर्णिमायां प्रगे सूर्यदर्शने भृगुसत्कृताः । एतस्मिन्नन्तरे चाग्रे बुहस्पतिरुपस्थितः ॥ ४७ ॥
सिनीवाऽलीति मन्त्रेण आचार्यः सन्न्यसेत्क्रमात् । जातिक्रमेण चैशास्तं पालिकानां पदे पदे ॥ २६ ॥
ब्रह्मोवाच ॥ इत्थमुक्त्वा तु वचनं चन्दनैश्चाक्षतैरपि । शिवं समर्चयामासुर्लाजान्ववृषुरादरात् ॥ ४४ ॥
कोट्यर्बुदर्षिसंयुक्तश्चाजगाम हरेः पुरः । मंगलं तु फलं दत्वा चन्द्रकं साक्षतं तथा ॥ ४८ ॥
सन्न्यस्यैव ततः कुंभान्द्वारवामे च सन्न्यसेत् । राकामहंऽसमुच्चार्य द्वारदक्षिणतः पुनः ॥ २५ ॥
तस्थुस्तत्र स्त्रियः सर्वा मेनया सह सोत्सुकाः । वर्णयन्त्योऽधिकम्भाग्यम्मेनायाश्च गिरेरपि ॥ ४५ ॥
पुष्पमालां गले दत्वाऽवाकिरत् कुसुमैर्हरिम् । लोकाचारं मंगलं च वारिकलशदर्शनम् ॥ ४९ ॥
गायत्रीमन्त्रमुच्चार्य प्रणवेनादायमन्त्रवित् । मेदिनीमन्त्र मुच्चार्य चैशान्यादिषु पालिकाः ॥ २४ ॥
कथास्तथाविधाश्शृण्वंस्तद्वामा वर्णिताश्शुभाः । प्रहृष्टोऽभूत्प्रभुः सर्वैर्मुने विष्ण्वादिभिस्तदा ॥ ४६ ॥
पुरं प्रवेशयामास बृहस्पतिर्वदन् ऋचः । देवकन्या नागकन्या राजकन्या ऋषेः सुताः ॥ ५१ ॥
ब्रह्मणो दक्षिणे पार्श्व आचार्य श्चोत्तरामुघः । ब्राह्ममासन मास्थाय देवदेव मनुस्मरन् ॥ २७ ॥
इति श्रीशिवमहापुराणे द्वितीयायां रुद्रसंहितायां तृतीये पार्वतीखण्डे शिवसुन्दरस्वरूपपुरवास्युत्सववर्णनं नाम पञ्चचत्वारिंशोऽध्यायः ॥ ४५ ॥
चक्रुः कन्याश्च साध्व्यश्च ग्रामगोपुरसन्निधौ । वेदघोषाः श्राविताश्च मुनिभिरभिवर्धनाः ॥ ५० ॥
ब्रह्माद्यान् हृदयात्पूर्वं प्रणिध्यां सन्निवेशयेत् । स्थण्डिलोपरि कूर्चेषु पात्रा दावाहयेत्क्रमात् ॥ २८ ॥
॥ ब्रह्मोवाच । अथ शंभुः प्रसन्नात्मा सदूतं स्वगणैस्सुरैः । सर्वैरन्यैर्गिरेर्द्धाम जगाम सकुतूहलम् ॥ १ ॥
मुनिकन्या वरं द्रष्टुं सस्मिताश्च समाययुः । ददृशुर्योषितः सर्वा निमेषरहिताऽक्षिभिः ॥ ५२ ॥
चतुर्मुखं चतुर्बाहुं सर्वाभरण बूषितम् । अभयं दक्षिणं हस्तं वाममूरुप्रतिष्ठितम् ॥ २९ ॥
मेनापि स्त्रीगणैस्तैश्च हिमाचलवरप्रिया । तत उत्थाय स्वगृहा भ्यंतरं सा जगाम ह ॥ २ ॥
प्रसन्नं जलदश्यामं शोभितं पीतवाससा । चन्दनोक्षितसर्वांगं वनमालादिभूषितम् ॥ ५३ ॥
मूर्तिमन्त्रैस्समावाह्य ब्रह्माणं प्राङ्मुखं यजेत् । प्राग्द्वारे प्राङ्मुखं चैव दक्षिणद्वारके तथा ॥ ३१ ॥
नीराजनार्थं शम्भोश्च दीपपात्रकरा सती । सर्वर्षिस्त्रीगणैस्साकमगच्छद्द्वारमादरात् ॥ ३ ॥
रत्नकेयूरवलयरत्नमालाकुलोज्ज्वलम् । रत्नकुण्डलयुग्मेन गण्डस्थलविराजितम् ॥ ५४ ॥
कुण्डिका मक्षमालाञ्च वहन्तं दक्षवामयोः । पद्मासनस्थं हेमाभं श्यामवस्त्रञ्च पद्मजम् ॥ ३० ॥
तत्रागतं महेशानं शंकरं गिरिजावरम् । ददर्श प्रीतितो मेना सेवितं सकलैस्सुरैः ॥ ४ ॥
पार्षदैः शतसाहस्रैः सेवितं श्वेतचामरैः । नवयौवनसम्पन्नं शरत्कमललोचनम् ॥ ५६ ॥
प्रत्यग्द्वारविमानेऽपि चोत्तरद्वारके तधा । अब्जजं प्राङ्मुखञ्चान्यान्यथाविधि च संस्मरेत् ॥ ३२ ॥
चारुचंपकवर्णाभं ह्येकवक्त्रं त्रिलोचनम् । ईषद्धास्यप्रसन्नास्यं रत्नस्वर्णादिभूषितम् ॥ ५ ॥
रत्नेन्द्रसारनिर्माणक्वणन्मञ्जीररञ्जितम् । सस्मितं मुरलीहस्तं पश्यन्तं रत्नदर्पणम् ॥ ५५ ॥
भवनं प्राङ्मुखादीनां प्राङ्मुखश्च प्रजापतिः । पङ्क्तिमध्ये समभ्यर्च्ये द्ब्राह्ममन्त्रं समुच्चरन् ॥ ३३ ॥
मालतीमालया युक्तं सद्रत्नमुकुटोज्ज्वलम् । सत्कंठाभरणं चारुवलयांगदभूषितम् ॥ ६ ॥
शरत्पूर्णेन्दुतुल्यास्यं रमाराधादिहृद्भरम् । कोटिकन्दर्पसौन्दर्य ब्रह्मशेषेशवन्दितम् ॥ ५७ ॥
हेमाङ्गं पीतवस्त्रं च द्विभुजं पद्मधारिणम् । स्धितं करण्डिकामौलिं शेषं तत्पश्चिमामुखम् ॥ ३४ ॥
वह्निशौचेनातुलेन त्वतिसूक्ष्मेण चारुणा । अमूल्यवस्त्रयुग्मेन विचित्रेणातिराजितम् ॥ ७ ॥
परमाह्लादकं रूपं कोटिचन्द्रसमप्रभम् । कामवीर्यभरं पुष्टं कृष्णनारायणं प्रभुम् ॥ ५८ ॥
अनन्तं सर्वनागाना मधिपं वारुणीपतिम् । फणसप्तकसंयुक्तं सिताभं प्राञ्जलिं स्मरेत् ॥ ३५ ॥
चन्दनागरुकस्तूरीचारुकुंकुम भूषितम् । रत्नदर्पणहस्तं च कज्जलोज्ज्वललोचनम् ॥ ८ ॥
दूर्वया पट्टसूत्रं च रत्नेन्द्रसारदर्पणम् । दधाने कतृकासाध्यं कदल्याः स्फुरमञ्जरीम् ॥ ५९ ॥
प्रवालाभं गजमुख मासीनं चोत्तरामुखम् । कदलीचूतपनसपाशांकुशधरं प्रभुम् ॥ ३६ ॥
सर्वस्वप्रभयाच्छन्नमतीवसुमनोहरम् । अतीव तरुणं रम्यं भूषितांगैश्च भूषितम् ॥ ९ ॥
चूडां त्रिविक्रमाकारां मालतीमाल्यभूषिताम् । पुष्पं नारीप्रदत्तं च मुकुटं मस्तकोज्ज्वलम् ॥ ६० ॥
एकदंष्ट्रं चतुर्बाहुं वग्रतुण्डं स्मरेद्बुधः । पीतांबरे तं श्यामाभं खड्गखेटकधारिणम् ॥ ३७ ॥
कामिनीकांतमव्यग्रं कोटिचन्द्राननांबुजम् । कोटिस्मराधिकतनुच्छविं सर्वांगसुंदरम् ॥ १० ॥
जामातारं सा ददर्श ख्यातिर्भृग्वर्षिकामिनी । निमेषरहिता तुष्टा प्रसन्नवदनेक्षणा ॥ ६२ ॥
द्विभुजं । करण्डिकामौलिं पङ्क्तीशं प्राङ्मुखं स्मरेत् । सितं श्यामांबरं सौन्युं द्विभुजं दण्डधारिणम् ॥ ३८ ॥
ईदृग्विधं सुदेवं तं स्थितं स्वपुरतः प्रभुम् । दृष्ट्वा जामातरं मेना जहौ शोकम्मुदाऽन्विता ॥ ११ ॥
भृगुः प्रसन्नवदनः समुनिः सपुरोहितः । समागत्य हरिं कृष्णं सुरान् विप्रान्ननाम ह ॥ ६३ ॥
करण्डमकुटसंयुक्तं सुस्थितं दक्षिणामुघम् । अभ्राभांरक्तवस्त्रान्तां द्विहस्तांबुजधारिणीम् ॥ ३९ ॥
प्रशशंस स्वभाग्यं सा गिरिजां भूधरं कुलम् । मेने कृतार्थमात्मानं जहर्ष च पुनः पुनः ॥ १२ ॥
दृष्ट्वा वरं युवत्यश्च मोहं प्रापुः परेश्वरम् । भार्गवीजीवनं धन्यं श्लाघ्यमित्यूचुरीप्सितम् ॥ ६१ ॥
भूषाभूषितसर्वाङ्गां विजया मनलेर्ऽचयेत् । कुमुदाभां हरिद्वस्त्रां द्विकरांपङ्कजाङ्किताम् ॥ ४१ ॥
नीराजनं चकारासौ प्रफुल्लवदना सती । अवलोकपरा तत्र मेना जामातरं मुदा ॥ १३ ॥
ददौ विश्रान्तिभवनं शतयोजनविस्तरम् । भक्ष्यपूर्णं पानपूर्णं सेविकाभिर्विलासितम् ॥ ६४ ॥
सर्वभूषाभूषिताङ्गां जयामैन्द्रपदेर्ऽचयेत् । नीलाभां पीतवस्त्रां तां द्विकरांबुजधारिणीम् ॥ ४० ॥
गिरिजोक्तमनुस्मृत्य मेना विस्मयमागता । मनसैव ह्युवाचेदं हर्षफुल्लाननाम्बुजा ॥ १४ ॥
भूमा चकार मन्त्रैश्च शुभाऽधिवासनं हरेः । सम्पूज्य मातृकाः सर्वाः साक्षाच्च सर्वदेवताः ॥ ६५ ॥
नानाभूषाभूषिताङ्गां विन्दां याम्यपदेर्ऽचयेत् । धातकीपत्र संकाशां नीलनीलांबरावृताम् ॥ ४२ ॥
यद्वै पुरोक्तं च तया पार्वत्या मम तत्र च । ततोधिकं प्रपश्यामि सौन्दर्य्यं परमेशितुः ॥ १५ ॥
प्रदाय वसुधारां च वृद्धिश्राद्धादिकं तथा । सर्वान् संभोजयामास पाययामास सद्रसान् ॥ ६६ ॥
द्विकरामंबुजधरां नन्दांनैरृतिपदेर्ऽचयेत् । धौताभां पीतवस्त्रां तां द्विहस्तांबुजधारिणीम् ॥ ४३ ॥
महेशस्य सुलावण्यमनिर्वाच्यं च संप्रति । एवं विस्मयमापन्ना मेना स्वगृहमाययौ ॥ १६ ॥
सुसज्जं कारयामास नरयानं सुशोभनम् । एवं मुनिर्भृगुश्चापि विवाहार्थं सुमंगलम् ॥ ६८ ॥
पुष्पाभरणसंयुक्तां पुष्टिकां वारुणेर्ऽचयेत् । स्वर्णाभां रक्तवस्त्रां तां द्विहस्तांबुजधारिणीम् ॥ ४४ ॥
प्रशशंसुर्युवतयो धन्या धन्या गिरेः सुता । दुर्गा भगवतीत्येवमूचुः काश्चन कन्यकाः ॥ १७ ॥
पुरोहितेन गुरुणा मन्त्रैरकारयद्विधिम् । रत्नानि च धनाद्यानि मुक्तामाणिक्यहीरकम् ॥ ६९ ॥
कुमुद्वतीं भूषिताङ्गां वायव्ये चार्चयेत्क्रमात् । रक्ताभा मभ्रसंकाशवसनां भूषणैर्वृताम् ॥ ४५ ॥
न दृष्टो वर इत्येवमस्माभिर्द्दानगोचरः । धन्या हि गिरिजा देवीमूचुः काश्चन कन्यकाः ॥ १८ ॥
वाद्यानि वादयामास कारयामास मंगलम् । सुबेषं कारयामास वरस्याऽप्रतिमस्य च ॥ ६७ ॥
द्विकरा मंबुजधरां सौम्ये चोत्बलकां यजेत् । हाटकाभां हरिद्वस्त्रां पद्मसंयुतबाहुकाम् ॥ ४६ ॥
जगुर्गन्धर्व्वप्रवरा ननृतुश्चाप्सरोगणाः । दृष्ट्वा शंकररूपं च प्रहृष्टास्सर्वदेवताः ॥ १९ ॥
भक्ष्याणि चाम्बरादीनि ददौ दानानि चार्थिणे । वाद्यानि वादयामास कारयामास मंगलम् ॥ ७० ॥
धातकीपद्र संताशां कुमुदोत्पलसन्निभाम् । अशोकाभां क्रमादेता द्विभुजाः पद्मधारिणीः ॥ ४८ ॥
नानाप्रकारवाद्यानि वादका मधुराक्षरम् । नानाप्रकारशिल्पेन वादयामासुरादरात् ॥ २० ॥
सुवेषं कारयामास भार्गव्याः सुमनोहरम् । देवीभिर्मुनिपत्नीभिर्विधानं च यथोचितम् ॥ ७१ ॥
सर्वालङ्कार संयुक्तां विशोगा मर्चयेत्ततः । रक्ताभां हाटकाभां च हरिणीं नीलवर्णकाम् ॥ ४७ ॥
हिमाचलोऽपि मुदितो द्वाराचारमथाकरोत् । मेनापि सर्वनारीभिर्महोत्सवपुरस्सरम् ॥ २१ ॥
ततः शुभे क्षणे प्राप्ते माहेन्द्रे परमोदये । विवाहोचितलग्ने च लग्नाधिपतिसंयुते ॥ ७२ ॥
विपरीतांबरधराः सुखासीना स्तदासनाः । जयाद्यास्सर्वभूषांगा ध्यायेदत्रेति केचन ॥ ४९ ॥
परपुच्छां चकारासौ मुदिता स्वगृहं ययौ । शिवो निवेदितं स्थानं जगाम गणनिर्जरैः ॥ २२ ॥
सद्ग्रहेक्षणशुद्धे चाऽप्यसतां दृष्टिवर्जिते । शुभक्षणे शुभर्क्षे च विशुद्धे चन्द्रतारयोः ॥ ७३ ॥
मेदिनीं चैव राकां च सिनीवालीं स्मरेद्बुधः । मेदिनीं पीदवस्त्रान्तां श्यामाङ्गीं द्विभुजां स्थिताम् ॥ ५० ॥
एतस्मिन्नन्तरे दुर्गां शैलान्तःपुरचारिका । बहिर्जग्मुस्समादाय पूजितुं कुलदेवताम् ॥ २३ ॥
एवंभूते तु समये भृग्वर्षिप्रागणं हरिः । आजगाम सुरेशाद्यैर्मुनिविप्रपुरोहितैः ॥ ७५ ॥
हस्तयोः पालिकां धृत्वा सुकेशीं तद्दिगाननाम् । पूर्णचन्द्रप्रियां देवीं पूर्णचन्द्रनिभाननाम् ॥ ५१ ॥
तत्र तां ददृशुर्देवा निमेषरहिता मुदा । सुनीलांजनवर्णाभां स्वांगैश्च प्रतिभूषिताम् ॥ २४ ॥
वेधदोषादिरहिते शलाकादिविवर्जिते । दम्पत्योः शर्मयोग्ये च परिणामसुखप्रदे ॥ ७४ ॥
हेमाङ्गीं रक्तवस्त्रान्तां राकां कुंभधरां स्थिताम् । शेषं तद्वच्छिनीवालीं सितांगीं श्यामलांबराम् ॥ ५२ ॥
त्रिनेत्रादृतनेत्रांतामन्यवारितलोचनाम् । ईषद्धास्यप्रसन्नास्यां सकटाक्षां मनोहराम् ॥ २५ ॥
ईश्वरैर्भगवद्भिश्च धर्मभक्त्यादिभिस्तथा । भूम्ना लक्ष्म्या पार्षदैश्च मुक्तैश्च मुनिभिस्तथा ॥ ७६ ॥
शरावं दधतीं मन्ये मेदिनीसदृशां तथा । ध्यात्वातत्तत्पदे सम्यगासीनां वाथ चार्ऽचयेत् ॥ ५३ ॥
सुचारुकबरीभारां चारुपत्रक शोभिताम् । कस्तूरीबिन्दुभिस्सार्द्धं सिन्दूरबिन्दुशोभिताम् ॥ २६ ॥
स्थावरैर्जंगमैर्दिव्यैः शास्त्रज्ञैर्नर्तकैर्नटैः । गायकैर्माल्यकृद्भिश्च विद्याधरीभिरप्यथ ॥ ७७ ॥
बीजेसोमं तथा ध्यात्वा हस्ताभ्यां बीजधारिणम् । स्थानकं वाथचासीवं चोत्तरे दक्षिणामुखम् ॥ ५४ ॥
रत्नेन्द्रसारहारेण वक्षसा सुविराजिताम् । रत्नकेयूरवलयां रत्नकङ्कणमंडिताम् ॥ २७ ॥
अप्सरोभिः किन्नरीभिः सांख्ययोगिनिकादिभिः । स्थलं तद् ददृशुर्देवा देव्य ईशाश्च तत्स्त्रियः ॥ ७८ ॥
जयादीनां क्रमाद्वर्णः प्रादक्षिण्यक्रमेणतु । वितस्तिः पालिकोत्सेधं तदर्धं विपुलं मुखम् ॥ ५६ ॥
सद्रत्नकुण्डलाभ्यां च चारुगण्डस्थलोज्ज्वलाम् । मणिरत्नप्रभामुष्टिदन्तराजिविराजिताम् ॥ २८ ॥
स्वर्णरंभास्तंभलक्षैः पट्टसूत्रपरिष्कृतैः । चम्पकानां चन्दनानां रसालानां च पल्लवैः ॥ ७९ ॥
एवं ध्यात्वा ततोदेव मासनादिभिरर्चयेत् । हविः सम्यङ्मि वेद्यैव बलिं वा दापये द्बुधः ॥ ५५ ॥
मधुबिम्बाधरोष्ठां च रत्नयावकसंयुताम् । रत्नदर्प्पणहस्तां च क्रीडापद्मविभूषिताम् ॥ २९ ॥
माल्यैर्नानाविधैश्चैव पीतरक्तसितान्वितैः । परितो मंगलघटैः फलपल्लवसंयुतैः ॥ ८० ॥
अधोविपुलनाहेन मध्यनाहं दशांगुलम् । कुंभोदयं तु तत्तुल्यं रसमात्रं मुखायतम् ॥ ५७ ॥
चन्दनागुरुकस्तूरीकुंकुमेनाति च र्चिताम् । क्वणन्मंजीरपादां च रक्तांघ्रितलराजिताम् ॥ ३० ॥
कस्तूरीचन्दनाक्तैश्च कुंकुमेन विराजितैः । पर्णैर्लाजाफलपुष्पदूर्वाभिरुपशोभितैः ॥ ८१ ॥
तारोत्सेधं शरावं स्यान्मुखं तत्पालिकासमम् । आलयस्योत्तरे वापि ऐशान्ये वा विशेषतः ॥ ५९ ॥
प्रणेमुश्शिरसा देवीं भक्तियुक्ताः समेनकाम् । सर्वे सुरादयो दृष्ट्वा जगदाद्यां जगत्प्रसूम् ॥ ३१ ॥
ईश्वरैर्मुनिभिर्विप्रैर्देवैः पितृभिरास्थितम् । रत्नेन्द्रसारनिर्माणवेदीयुक्तं मनोहरम् ॥ ८२ ॥
कुंभोष्ठमिव वक्तव्यं कुंभकुक्षिर्दशांगुलम् । आश्रमद्वार संयुक्तं शेषं तत्पालिकासमम् ॥ ५८ ॥
त्रिनेत्रो नेत्रकोणेन तां ददर्श मुदान्वितः । शिवः सत्याकृतिं दृष्ट्वा विजहौ विरहज्वरम् ॥ ३२ ॥
अर्चितं चन्दनस्निग्धैः कस्तूरीकुंकुमान्वितैः । सुगन्धिशीतमन्दैश्च वायुभिः सुरभीकृतम् ॥ ८३ ॥
गोमयेनोपलिप्यैव मेदिनीं तु समर्चयेत् । चक्रं शान्तं समभ्यर्च्य हरेत्तज्जठरे मृदम् ॥ ६० ॥
शिवस्सर्वं विसस्मार शिवासंन्यस्तलोचनः । पुलकांचितसर्वाङ्गो हर्षाद्गौरीविलोचनः ॥ ३३ ॥
रत्नानां कोटिभिश्चाप्युज्ज्वलं तेजस्विदीपकैः । नानाप्रकारधूपैश्च गन्धद्रव्यैः सुवासितम् ॥ ८४ ॥
कांस्यपात्रे नुसन्न्यस्य शिष्यस्य शिरसि न्यसेत् । ग्रामं प्रदक्षिणं कृत्वा आलयं वा प्रदक्षिणम् ॥ ६१ ॥
अथ कालीबहिः पुर्य्यां गत्वा पूज्य कुलाम्बिकाम् । विवेश भवनं रम्यं स्वपितुस्सद्विजाङ्गना ॥ ३४ ॥
चित्रैश्च शिल्पिनां रम्यैः परितः शोभनं कृतम् । गन्धर्वाणां सुसंगीतैर्नर्तकानां सुनर्तनैः ॥ ८५ ॥
पालिकादीन्प्रपूर्यैव गायत्रीमन्त्र मुच्चरन् । ऐशान्यादिषु कोणेषु स्थापयेत्ताश्च पालिकाः ॥ ६२ ॥
शङ्करोपि सुरैस्सार्द्धं हरिणा ब्राह्मणा तथा । हिमाचलसमुद्दिष्टं स्वस्थानमगमन्मुदा ॥ ३५ ॥
विद्याधरीणां हावाद्यैरप्सरसा सुगायनैः । सुस्वरितं गबाक्षैश्च बधूभिरभिवीक्षितम् ॥ ८६ ॥
द्वारवामे तु कुंभं स्याच्छरावं द्वारदक्षिणे । नववस्त्रैस्समावेष्ट्य पालिकादीन् समर्चयेत् ॥ ६३ ॥
तत्र सर्वे सुखं तस्थुस्सेवन्तश्शङ्करं यथा । सम्मानिता गिरीशेन नानाविधसुसम्पदा ॥ ३६ ॥
मंगलेन घटेनापि विदुषा सुपुरोधसा । भृगुणा कुशहस्तेन दानेन दानवस्तुना ॥ ८७ ॥
हविःपात्रं तु संगृह्य वायव्ये सोम मर्चयेत् । पुण्याहं वाच्य तत्काले तूर्यघोषण माचरेत् ॥ ६५ ॥
इति श्रीशिवमहापुराणे द्वितीयायां रुद्रसंहितायां तृतीये पार्वतीखण्डे वरागमादिवर्णनं नाम षट्चत्शरिंशोऽध्यायः ॥ ४६ ॥
सर्वान् विलोक्य सहसा भृगुः कुटुम्बिसंयुतः । मूर्ध्ना ववन्दे देवाँश्चेश्वरान् मुनीन् समर्हणाम् ॥ ८९ ॥
सोमं राऽजेति मन्त्रेण वापयेदङ्कुरां स्ततः । वारुणं मन्त्रमुच्चार्य जलनेकं तु कारयेत् ॥ ६७ ॥
ब्रह्मोवाच । ततः शैलवरः सोपि प्रीत्या दुर्गोपवीतकम् । कारयामास सोत्साहं वेदमन्त्रैश्शिवस्य च ॥ १ ॥
दृष्ट्वा सुप्रांगणे देवान् भृगोर्ब्रह्मादिकेश्वरान् । कृष्णं नारायणं वैराजं च मत्स्यादिकाँस्तथा ॥ ८८ ॥
इमेबीऽजेति मन्त्रेण वापयेदङ्कुरां स्ततः । विष्णुसूक्तं समुच्चार्य यजमानयुतो गुरुः ॥ ६६ ॥
अथ विष्ण्वादयो देवा मुनयस्सकुतू हलम् । हिमाचलप्रार्थनया विवेशान्तर्गृहं गिरेः ॥ २ ॥
रत्नसिंहासनेष्वेव सुरम्येषु पृथक् पृथक् । क्रमान्निषादयामास सत्कृत्य चादरेण वै ॥ ९० ॥
कङ्कुमुद्गयवाश्चापिनिष्पावाः सर्षपास्तथा । चणका स्तिलतिल्वाश्च पात्रेधान्यानिचाहरेत् ॥ ६४ ॥
श्रुत्याचारं भवाचारं विधाय च यथार्थतः । शिवामलंकृतां चक्रुश्शिवदत्तविभूषणैः ॥ ३ ॥
उवाचाऽद्य जनुर्मे वै सफलं जीवितं मम । बभूव जन्मकोटीनां कर्ममूलनिकृन्तनम् ॥ ९१ ॥
शूद्रस्तु यजमानश्चेन्नपपस्त्रैर्गुरुं पुनः । संपूज्य दक्षिणां दत्वाततस्तेनैव वापयेत् ॥ ६८ ॥
प्रथमं स्नापयित्वा तां भूषयित्वाथ सर्वशः । नीराजिता सखीभिश्च विप्रपत्नीभिरेव च ॥ ४ ॥
अवतारी स्वयं कृष्णनारायणोऽक्षरेश्वरः । दाता यः सम्पदां मुक्तेर्भुक्तेः स्वर्गस्य सर्वदा ॥ ९२ ॥
प्रणवेनार् कपत्रैर्वातथा चैरण्डपत्रकैः । आच्छादये द्यावदन्तं त्रिकालाभ्यर्चनं मतम् ॥ ६९ ॥
अहताम्बरयुग्मेन शोभिता वरवर्णिनी । विरराज महाशैलदुहिता शङ्करप्रिया ॥ ५ ॥
स्वप्ने यत्पादपद्मं वै द्रष्टुं नैव क्षमोऽस्म्यहम् । तपसां फलदाता सः स्रष्टाऽद्य प्रांगणे मम ॥ ९३ ॥
अत्र देवान्विसृज्यैव गुप्तेदेशे निधापयेत् । वस्त्रैर्नवैः समाच्छाद्य पालिकादीन् समर्चयेत् ॥ ७० ॥
कंचुकी परमा दिव्या नानारत्नान्विताद्भुता । विधृता च तया देव्या विलसन्त्याधिकं मुने ॥ ६ ॥
स्वात्मारामेषु पूर्णेषु शुभप्रश्नमभीप्सितम् । योगीन्द्रैरपि सिद्धेन्द्रैः सुरेन्द्रैश्च मुनीश्वरैः ॥ ९४ ॥
अमावास्याव्यवहिते कुर्यात्सद्या एंकुरार्पणम् । संक्रमव्यवधानेऽपि सद्य एवेति के च न ॥ ७१ ॥
सा बभार तथा हारं दिव्यरत्नसमन्वितम् । वलयानि महार्हाणि शुद्धचामीकराणि च ॥ ७ ॥
ध्यानाऽदृष्टः स भगवान् श्रीहरिः प्रांगणेऽद्य मे । कालकालश्चाऽक्षरेशोऽवतारेशेश्वरः प्रभुः ॥ ९५ ॥
वापयेत्कर्मण स्तस्यसद्य एवतु कारयेत् । पात्रालाभेशरावेवा यथालाभं च कारयेत् ॥ ७३ ॥
स्थिता तत्रैव सुभगा ध्यायन्ती मनसा शिवम् । शुशुभेति महाशैलकन्यका त्रिजगत्प्रसूः ॥ ८ ॥
मानुषं रूपमास्थाय नराणां दृष्टिगोचरः । मत्कन्यां सफलीकर्तुं त्वांगणे मे समागतः ॥ ९६ ॥
सद्या एंकुरश्चेद्रात्रौ वा दिवावापि च कारयेत् । तथा सर्वक्रियां कृत्वा पुष्पैर्वा तण्डुरैस्तथा ॥ ७२ ॥
तदोत्सवो महानासीदुभयत्र मुदा वहः । दानं बभूव विविधं ब्राह्मणेभ्यो विवर्णितम् ॥ ९ ॥
सर्वान्तर्यामिता यस्य सर्वकामप्रदः प्रभुः । नास्त्यन्तो यस्य वेदेषु स हरिः प्रांगणेऽद्य मे ॥ ९७ ॥
अर्चयेत्तण्डुलान् शुद्धान् सद्यःकालांकुरार्पणे । गृह्णीयात्पालिका एव नवपञ्चैककल्पने ॥ ७४ ॥
अन्येषां द्रव्यदानं च बभूव विविधम्महत् । गीतवाद्यविनोदश्च तत्रोत्सवपुरस्सरम् ॥ १० ॥
ईशानामीश्वरो यस्तु सर्वाग्रे यस्य पूजनम् । स कृष्णो गोलोकपतिर्भाग्याद्वै प्रांगणेऽद्य मे ॥ ९८ ॥
ब्रह्मणोऽभिमुखेचैकं शेषान्तु परितोदिशि । तत्तद्दिगीश मभ्यर्च्य तत्तन्मन्त्रेणचार्ऽचयेत् ॥ ७५ ॥
अथ विष्णुरहं धाता शक्राद्या अमरास्तथा । मुनयश्च महाप्रीत्या निखिलास्सोत्सवा मुदा ॥ ११ ॥
वैराजाश्चापि देवाद्याः पितरो मानवाश्च ये । पातालस्था भागवता धन्योऽहं प्रांगणेऽद्य मे ॥ १०० ॥
एष एव विशेषस्स्या दन्यत्सर्वं खिलोक्तवत् । लक्षणं च तथैवोक्तं तत्रैव च गुणागुणाः ॥ ७६ ॥
सुप्रणम्य शिवां भक्त्या स्मृत्वा शिवपदाम्बुजम् । सम्प्राप्य हिमगिर्य्याज्ञां स्वं स्वं स्थाने समाश्रिताः ॥ १२ ॥
यस्य लक्ष्यो ह्यनन्ताश्च रमाद्या योषितः प्रियाः । स मत्कन्याग्रहणार्थं नारायणोऽङ्गणेऽद्य मे ॥ ९९ ॥
अथातस्संप्रवक्ष्यामि प्रतिष्ठाविधिमुत्तमम् । सुप्रशस्ते मुहूर्ते वै प्रतिष्ठां कारयेद्बुधः ॥ १ ॥
एतस्मिन्नन्तरे तत्र ज्योतिःशास्त्र विशारदः । हिमवन्तं गिरीन्द्रं तं गर्गो वाक्यमभाषत ॥ १३ ॥
अपुनरावर्तनाश्च मुक्तास्त्वक्षरवासिनः । कोटिशः कृष्णपत्न्यश्च स्थावरं जंगमं तथा ॥ १०१ ॥
अजस्रदीपदानं तु सर्वत्र विधिना चरेत् । कर्मान्ते जलमध्येतु निक्षिपे द्विजयांकुरान् ॥ ७७ ॥
॥ गर्ग उवाच । हिमाचल धराधीश स्वामिन् कालीपतिः प्रभो । पाणिग्रहार्थं शंभुं चानय त्वं निजमंदिरम् ॥ १४ ॥
सर्वं दिव्यं सत्त्वकुलं धन्योऽहं प्रांगणेऽद्य मे । ब्रह्मपुत्राः प्रपौत्राश्च वंशजा ये न लोकिताः ॥ १०२ ॥
सौम्यान् जितेन्द्रियान् शुद्धान्विष्णोराराधने परान् । ऊहापोहविधानेन ध्वस्तसंशयमानसान् ॥ ३ ॥
॥ ब्रह्मोवाच । अथ तं समयं ज्ञात्वा कन्यादानोचितं गिरिः । निवेदितं च गर्गेण मुसुदेऽतीव चेतसि ॥ १५ ॥
ते सर्वे मद्गृहेऽद्यैव धन्या कन्या च मे प्रभो । अहो कल्पान्तपर्यन्तं तीर्थीभूतौ ममाऽऽश्रमः ॥ १०३ ॥
आचार्यलक्षणम् । वैखानसेन सूत्रेण निषेकादिक्रियान्वितान् । विप्रान्वेदविदश्श्रेष्ठान्धार्मिकान् ज्ञापतत्परान् ॥ २ ॥
महीधरान्द्विजांश्चैव परानपि तदा गिरिः । प्रेषयामास सुप्रीत्या शिवानयनकाम्यया ॥ १६ ॥
येषां पादोदकैस्तीर्थं विशुद्धं तद्गृहं मम । पृथिव्यां यानि तीर्थानि तानि सर्वाणि सागरे ॥ १०४ ॥
आचार्यं वरयित्वैव तेनोक्तं सर्व माचरेत् । भूमिः परीक्षिता येन गुरुणा विधिपूर्वकम् ॥ ५ ॥
ते पर्वता द्विजाश्चैव सर्वमंगलपाणयः । संजग्मुस्सोत्सवाः प्रीत्या यत्र देवो महेश्वरः ॥ १७ ॥
सागरे यानि तीर्थानि तानि सतां पदेषु वै । सतां पादोदकक्लिन्ना यावत् तिष्ठति मेदिनी ॥ १०५ ॥
पत्न्यपत्ययुतान् शान्तान् स्नानशीलान् सुरूपिणः । आहूय पूज्यतत्रैकं सर्वकार्योपदेशकम् ॥ ४ ॥
तदा वादित्रघोषेण ब्रह्मघोषेण भूयसा । महोत्साहोऽभवत्तत्र गीतनृत्यान्वितेन हि ॥ १८ ॥
तावद्देवाश्च पितरस्तृप्ता भवन्ति वै भुवि । निकृन्तनं तु विपदां सम्पदां संप्रदं तथा ॥ १०६ ॥
कर्षणादिप्रतिष्ठान्तं कर्म तेनैव कारयेत् । ऊर्ध्वेप्याचार्यकर्माणि तत्र तेनैव कारयेत् ॥ ६ ॥
श्रुत्वा वादित्रनिर्घोषं सर्वे शंकरसेवकाः । उत्थितास्त्वैकपद्येन सदेवर्षिगणा मुदा ॥ १९ ॥
व्याधीनां नाशकं मायारोगहारकमौषधम् । सुखदं शुभदं सारं देवर्षिचरणाऽमृतम् ॥ १०७ ॥
तदभावे तु तत्पुत्रं पौत्रं नप्तारमेव वा । तस्यैव भ्रातरं शिष्यं प्रशिष्यं गुरुमेव वा ॥ ७ ॥
परस्परं समूचुस्ते हर्षनिर्भरमानसाः । अत्रागच्छंति गिरयश्शिवानयनकाम्यया ॥ २० ॥
कृष्णनारायणस्याऽद्य प्राप्स्येऽहं चरणामृतम् । न रेवासदृशं तीर्थं न देवः केशवात्परः ॥ १०८ ॥
सब्रह्मचारिणं वापि पूर्वाभावे तथोत्तरम् । तदनुज्ञात मितर माचार्यत्वे नियोजयेत् ॥ ८ ॥
पाणिग्रहणकालो हि नूनं सद्यस्समागतः । महद्भाग्यं हि सर्वेषां संप्राप्तमहि मन्महे ॥ २१ ॥
स एव भगवानद्य साक्षात् कृष्णो मम गहे । इत्युक्त्वा दण्डवत् कृत्वा तुष्टाव भृगुरच्युतम् ॥ १०९ ॥
अन्यधा चे न्महान्दोषो राजा राष्ट्रं च नश्यति । क्षीयन्ते वर्णधर्माश्च जायते वर्णसंकरः ॥ ९ ॥
धन्या वयं विशेषेण विवाहं शिवयोर्ध्रुवम् । द्रक्ष्यामः परमप्रीत्या जगतां मंगलालयम् ॥ २२ ॥
तवाऽस्म्यहं मे सुसुताऽस्ति ते प्रभो । भवान्ममाऽस्त्येव मदीयकं तव । सर्वं भवानेव ममाऽस्ति कारणं । परं पदं देहि पुनातु जीवनम् ॥ ११० ॥
अग्निहोत्रा न सीदन्ति स्वाध्यायो न प्रवर्तते । विपरीतानि चान्यानि भविष्यन्त्यधरोत्तरम् ॥ १० ॥
ब्रह्मोवाच । एवं यावदभूत्तेषां संवादस्तत्र चादरात् । तावत्सर्वे समायाताः पर्वतेंद्रस्य मंत्रिणः ॥ २३ ॥
ननाम पादयोश्चापि कृत्वा कृष्णकरौ स्वके । पाद्यं पद्मार्चिते पादपद्मे भृगुर्मुदा ददौ ॥ १११ ॥
तस्माच्छास्त्रोक्तविधिना सर्वकर्माणि कारयेत् । श्वेतगन्धानुलेपैश्च श्वेतपुष्पांगुलीयकैः ॥ ११ ॥
ते गत्वा प्रार्थयांचक्रुश्शिव विष्ण्वादिकानपि । कन्यादानोचितः कालो वर्तते गम्यतामिति ॥ २४ ॥
अर्घ्यं च प्रददौ दूर्वापुष्पाक्षितजलान्वितम् । मधुपर्कं च सुरभिं सर्वांगे गन्धचन्दनम् ॥ ११२ ॥
आचार्यादीन् समफ्यर्च्य नमस्कृत्य स्वदैववत् । कर्मेदं मे कुरुऽष्वेति याचे दाचार्य मादरात् ॥ १२ ॥
ते तच्छ्रुत्वा सुरास्सर्वे मुने विष्ण्वादयोऽखिलाः । मुमुदुश्चेतसातीव जयेत्यूचुर्गिरिं द्रुतम् ॥ २५ ॥
पारिजातादिमालां च जामातुस्तु गले ददौ । वरणार्थं प्रकोष्ठे च भूषां कामफलं ददौ ॥ ११३ ॥
शिष्यः समर्पयेत्सर्वं भरमाचार्यपादयोः । आचार्यः सुप्रसन्नात्मा शिष्यानुग्रहतत्परः ॥ १३ ॥
शिवोऽपि मुमुदेऽतीव कालीप्रापणलालसः । गुप्तं चकार तच्चिह्नं मनस्येवाद्भुताकृतिः ॥ २६ ॥
द्योतितरत्नमुकुटं ददौ कृष्णस्य मस्तके । धूपं रत्नप्रदीपं च नैवेद्यं सुमनोहरम् ॥ ११४ ॥
तथैवेति सुसंकल्प्य कुर्याच्चैवांकुरार्पणम् । अङ्कुरार्पणकादूर्ध्व मारंभदिवसादधः ॥ १४ ॥
अथ स्नानं कृतन्तेन मङ्गलद्रव्यसंयुतम् । शूलिना सुप्रसन्नेन लोकानुग्रहकारिणा ॥ २७ ॥
नानाप्रकारपुष्पाणि रत्नसिंहासनं ददौ । सप्ततीर्थोदकं तस्मै ददावाचमनीयकम् ॥ ११५ ॥
कूश्माण्डहोम मब्जाग्नौकारयेद्गुरुरत्वरः । शुद्धदन्तनखश्चैव श्वेतवस्त्रोत्तरीयकः ॥ १५ ॥
स्नातस्सुवाससा युक्तस्सर्वैस्तैः परिवारितः । आरोपितो वृषस्कन्धे लोकपालैस्सुसेवितः ॥ २८ ॥
ताम्बूलं च वरं मिष्टं कर्पूरादिसुवासितम् । शय्यां रतिकरीं रम्यां पानार्थं वासितं जलम् ॥ ११६ ॥
त्रिषवणस्नाननिरतो हविष्याशी जितेन्द्रियः । एवं क्रमेणवै विद्वानृत्विग्भिः सार्थमाचरेत् ॥ १६ ॥
पुरस्कृत्य प्रभुं सर्वे जग्मुर्हिमगिरेर्गृहम् । वाद्यानि वादयन्तश्च कृतवन्तः कुतूहलम् ॥ २९ ॥
एवं वै वरणं कृत्वा ददौ पुष्पांजलिं मुदा । अथ वै मण्डपे वेदीसन्निधौ श्रीनरायणम् ॥ ११७ ॥
अरणीं स्रुक्च्रुवौचैव जुहूमुपभृतं तथा । मङ्गलानि च दर्वीं च तोरणानि यथाक्रमम् ॥ १७ ॥
हिमागप्रेषिता विप्रास्तथा ते पर्वतोत्तमाः । शम्भोरग्रचरा ह्यासन्कुतूहलसमन्विताः ॥ ३० ॥
कलशं च गणेशं च वह्निं नत्वा गुरुं हरिः । निषसादाऽऽसने रम्ये पट्टके कृतमंगलः ॥ ११९ ॥
न्यग्रोधप्लक्षा पश्वद्थं पितृवृक्षयुतं तथा । तोरणार्थं समाहृत्य लक्षणेन समन्वितम् ॥ १८ ॥
बभौ छत्रेण महता ध्रियमाणो हि मूर्द्धनि । चामरैर्वीज्यमानोऽसौ सविता नो महेश्वरः ॥ ३१ ॥
आनयामास पूर्णायां पूर्णे चन्द्रेऽम्बरं गते । लोकाचारं विधाप्यैव माणिक्यस्तंभमार्चयत् ॥ ११८ ॥
अथाष्टमङ्गलं वक्ष्येद्वितालायतमेव च । प्रादेशविस्तृतं कुर्यात् षडङ्गुल मथापि वा ॥ १९ ॥
अहं विष्णुस्तथा चेन्द्रो लोकपाला स्तथैव च । अग्रगाः स्मातिशोभन्ते श्रिया परमया श्रिताः ॥ ३२ ॥
ब्राह्मणैर्वेदमन्त्रैश्च देवैरीशैस्तथाऽऽत्मभिः । आशीर्वादे प्रदत्तं च कृतचन्द्रे हरौ ततः ॥ १२० ॥
घनं स्याच्चतुरङ्गुल्य मत वा द्व्यङ्गुलंभवेत् । तस्य मध्ये लिखे द्विद्वान्तत्तद्रूपं पृथक्पृथक् ॥ २० ॥
ततश्शङ्खाश्च भेर्य्यश्च पटहानकगोमुखाः । पुनः पुनरवाद्यन्त वादित्राणि महोत्सवे ॥ ३३ ॥
भृगुः सम्पूज्य पुत्रीशं देहशुद्धिमकारयत् । वेदघोषाः स्वस्तिमन्त्रा गीतयो योषितां तथा ॥ १२१ ॥
श्रीवत्सं पूर्णकुंभं च भेरी मादर्शनं तथा । मत्स्ययुग्माङ्कुशौ शङ्ख मावर्तं चाष्टमङ्गलम् ॥ २१ ॥
तथैव गायकास्सर्वे जगुः परममङ्गलम् । नर्तक्यो ननृतुस्सर्वा नानातालसमन्विताः ॥ ३४ ॥
वाद्यघोषास्तथा तत्राऽभवन् विचित्ररीतयः । महोत्सवस्तदा जातो भृग्वानन्दो न निर्ममौ ॥ १२२ ॥
आवर्तलक्षणं वक्ष्ये पञ्चविंशत्पदं तथा । ईशादिनैरृतान्तन्तु पदं त्रिस्त्रिःक्रमेण च ॥ २२ ॥
एभिस्समेतो जगदेकबन्धुर्ययौ तदानीं परमेशवर्चसा । सुसेव्यमानस्सकलैस्सुरेश्वरैर्विकीर्यमाणः कुसुमैश्च हर्षितैः ॥ ३५ ॥
इति श्रीलक्ष्मीनारायणीयसंहितायां प्रथमे कृतयुगसन्ताने पतिव्रतामाहात्म्ये शुक्लतीर्थाद् भृगुपत्तनं प्रति वरस्य वरातिकाजनैः सह यात्रा मंगलादिसत्काराः भृगोर्हर्षवाक्यानि वरस्य मण्डपागमश्चेत्यादिनिरूपणनामा त्र्यशीत्यधिकत्रिशततमोऽध्यायः ॥ ३८३ ॥
पूर्वमध्यमपाश्चात्यपदान्येवतु योजयेत् । वायुव्ये त्वग्निकोणान्त मुदङ्मध्यमदक्षिणे ॥ २३ ॥
सम्पूजितस्तदा शम्भुः प्रविष्टो यज्ञमण्डपम् । संस्तूयमानो बह्वीभिः स्तुतिभिः परमेश्वरः ॥ ३६ ॥
श्रीनारायण उवाच । शृणु लक्ष्मि कृष्णनारायणसकाशतस्तु यत् । वस्त्रभूषादिकं दिव्यमर्पितं तु वधूकृते ॥ १ ॥
अन्तरालपदांश्चाष्टौ विनैव तु विचक्षणः । एतैश्च सप्तदशभि रावर्त मभिधीयते ॥ २४ ॥
वृषादुत्तारयामासुर्महेशम्पर्वतोत्तमाः । निन्युर्गृहान्तरम्प्रीत्या महोत्सवपुरस्सरम् ॥ ३७ ॥
ब्रह्मधाम्नो विभूतेर्वै सर्वं वस्त्रविभूषणम् । तत्सर्वं सन्दधारेयं भार्गवी दिव्यरूपिणी ॥ २ ॥
शङ्खचक्रगदाचापा असिः पञ्चायुधान्यपि । स्रुचः स्रुवस्य दण्डं तु प्रादेशत्रय मायतम् ॥ २५ ॥
हिमालयोऽपि सम्प्राप्तं सदेवगणमीश्वरम् । प्रणम्य विधिवद्भक्त्या नीराजनमथाकरोत् ॥ ३८ ॥
भूषयांचक्रिरे लक्ष्मीः श्रीः सावित्रीरमादिकाः । पार्वती माणिकी जया प्रभा च ललितादिकाः ॥ ३ ॥
मूलं प्रादेशमात्रं स्या दग्रनाहं तदर्धकम् । अग्रे बिल्वफलाकारं प्रादेश प्रतिमण्डलम् ॥ २६ ॥
सर्वान्सुरान्मुनीनन्यान्प्रणम्य समहोत्सवः । सम्मानमकरोत्तेषां प्रशंसन्स्वविधिम्मुदा ॥ ३९ ॥
वह्निशुद्धांशुकाधाना कबरीभारभूषिता । कस्तूरीबिन्दुभिर्युक्ता स्निग्धसच्चन्दनार्चिता ॥ ५ ॥
द्व्यङ्गुलं स्यात्तदास्यन्तु कर्तं माषद्वयावधि । स्रुवमेवं प्रकुर्वीत द्विप्रादेश मथापिवा ॥ २७ ॥
सोऽगस्साच्युतमीशानं सुपाद्यार्घ्यपुरस्सरम् । सदेवमुख्यवर्गं च निनाय स्वालयान्तरम् ॥ ४० ॥
ख्यात्याद्या मातरश्चापि तामलंचक्रुरादरात् । विभूषिताऽत्यलंकृता शुशुभे दिव्यतायुता ॥ ४ ॥
जुहूदण्डसमायामं चतुर्विंशतकाङ्गुलम् । नाहं तदर्ध मित्युक्तं पद्मस्य मुकुलोपमम् ॥ २८ ॥
प्राङ्गणे स्थापयामास रत्नसिंहासनेषु तान् । सर्वान्विष्णु च मामीशं विशिष्टांश्च विशेषतः ॥ ४१ ॥
सिन्दूरबिन्दुना शश्वद्भालमध्यस्थलोज्ज्वला । तप्तकांचनवर्णाभा कोटिचन्द्रसमप्रभा ॥ ६ ॥
षडङ्गुलं तु तस्याग्रं नाहं तस्य विचक्षणः । युगाङ्गुलाग्रविस्तार मष्टांगुल मथायतम् ॥ २९ ॥
सखीभिर्मेनया प्रीत्या ब्राह्मणस्त्रीभिरेव च । अन्याभिश्च पुरन्धीभिश्चक्रे नीराजनम्मुदा ॥ ४२ ॥
चन्द्रमोक्षितसर्वांगा मालतीमाल्यशोभिता । नेत्रयो रञ्जितकृष्णा पक्वबिम्बौष्ठसुन्दरी ॥ ७ ॥
पश्चादुपभृतं कुर्यात्प्रादेशत्रय मायतम् । प्रादेशं नाहमित्युक्तं मूलादग्रं तदर्धकम् ॥ ३१ ॥
पुरोधसा कृत्यविदा शंकराय महात्मने । मधुपर्कादिकं यद्यत्कृत्यं तत्तत्कृतं मुदा ॥ ४३ ॥
नागरंगस्तनी स्वर्णवर्णांगुलिकरद्वया । सूक्ष्मरोमावलीराजत्तत्तत्स्थलीमनोहरा ॥ ८ ॥
शेषं तु त्षश्र मित्युक्तं विस्तृतोन्नत मङ्गुलम् । मध्यगर्तानुपूर्व्येण जुह्वाश्चैवक्रमं विदुः ॥ ३० ॥
मया स नोदितस्तत्र पुरोधाः कृतवाँस्तदा । सुमंगलं च यत्कर्म प्रस्तावसदृशम्मुने ॥ ४४ ॥
लक्ष्मीस्थदिव्यचिह्नानां रेखाभिर्ज्ञातपद्मजा । अलक्ताञ्चितपादाब्जतला कमलवत्करा ॥ ९ ॥
आनुपूर्व्यात्कृशं दण्डं गलान्तमिति संज्ञितम् । ऊर्ध्वे प्रादेशमायामं चतुरश्रं षडङ्गुलम् ॥ ३२ ॥
अन्तर्वेद्यां महाप्रीत्या सम्प्रविश्य हिमाद्रिणा । यत्र सा पार्वती कन्या सर्वाभरणभूषिता ॥ ४५ ॥
आनीता मण्डपे वेदीसन्निधौ वरमालया । रत्नहीरकस्वर्णादिकुसुमादिसुक्लृप्तया ॥ १० ॥
तदूर्ध्वेर्ऽधाङ्गुलायामं कण्ठ मेवं प्रचक्षते । शेषं तु त्षश्रकं कुर्यात्तत्र तेनैव कारयेत् ॥ ३३ ॥
वेदिकोपरि तन्वंगी संस्थिता सुविराजिता । तत्र नीतो मद्दादेवो विष्णुना च मया सह ॥ ४६ ॥
करयोर्धृतया स्त्रीभिः शोभिता वरसन्निधौ । कृष्णनारायणं नत्वा वह्निं नत्वा च देवताः ॥ ११ ॥
उन्नतास्याङ्गुलार्धं स्याद्भित्त्युच्चमिति कथ्यते । ओष्ठ मेकाङ्गुलं ज्ञात्वा तन्मध्येनिम्न माचरेत् ॥ ३४ ॥
लग्नन्निरीक्षमाणास्ते वाचस्पतिपुरोगमाः । कन्यादानोचितन्तत्र बभूवुः परमोत्सवाः ॥ ४७ ॥
दृश्यमाणा सस्मिता सा कृष्णनारायणाननम् । प्रणम्य स्वपतिं लक्ष्मीः पुष्पाञ्जलिमवाकिरत् ॥ १३ ॥
अथ दर्व्यास्तथायामं चतुर्विंशतिकांगुलम् । षडङ्गुलं तदग्रं स्यात्पुच्छं पञ्चांगुलं भवेत् ॥ ३६ ॥
तत्रोपविष्टो गर्गश्च यत्रास्ति घटिकालयम् । यावच्छेषा घटी तावत्कृतम्प्रणवभाषणम् ॥ ४८ ॥
स्थिरीकृता सव्यपार्श्वे जयशब्दो ह्यभूत्तदा । वाद्यानि च विचित्राणि वादयन्ति स्म तन्महे ॥ १२ ॥
पूर्णचन्त्राकृतिं कृत्वा प्रादेशं तस्य नाहकम् । निम्नं चतुर्यवागाढ मग्रान्तस्तु क्रमाद्बुधः ॥ ३५ ॥
पुण्याहम्प्रवदन्गर्गस्समाध्रेऽञ्जलिम्मुदा । पार्व्वत्यक्षतपूर्णं च ववृषे च शिवोपरि ॥ ४९ ॥
कृष्णस्य मूर्धनि भालेऽक्षतकुंकुमचन्द्रकम् । तिलकं चान्दनं चक्रे सुगन्धजलमार्पयत् ॥ १४ ॥
शेषं त्रयोदशांगुल्यादण्ड मित्युच्यते क्रमात् । मूलस्थूलं भवेन्नारी अग्रस्थूलं नपुंसकम् ॥ ३७ ॥
तया सम्पूजितो रुद्रो दध्यक्षतकुशाम्बुभिः । परमोदाढ्यया तत्र पार्वत्या रुचिरास्यया ॥ ५० ॥
वरमालां कृष्णगले दत्वा नमाम पादयोः । तीर्थजलेन चांगुष्ठं प्रक्षाल्य त्वपिबज्जलम् ॥ १५ ॥
मूलादग्रं क्रमाद्वृत्तं पुंरूप मीतिकथ्यते । दर्भैर्मालां च कृत्वैव तस्यां पर्वणि पर्वणि ॥ ३८ ॥
विलोकयन्ती तं शम्भुं यस्यार्थे परमन्तपः । कृतम्पुरा महाप्रीत्या विरराज शिवाति सा ॥ ५१ ॥
सप्तप्रदक्षिणाः कृत्वा प्रणम्य स्वपतिं पुनः । सिषेच पल्लवैस्तीर्थजलं चन्दनमिश्रितम् ॥ १६ ॥
दशांगुलपरीणाहं समवृत्तं तथैव हि । शाखांगुलसमायुक्तं मूलादग्रं तु बन्धयेत् ॥ ४० ॥
मया मुने तदोक्तस्तु गर्गादिमुनिभिश्च सः । समानर्च शिवां शम्भुर्लौकिकाचारसंरतः ॥ ५२ ॥
अथ नत्वा वामपार्श्वे निषसाद सती यदा । तां सिषेच जगत्कान्तः कान्तां शान्तां ससुस्मिताम् ॥ १७ ॥
द्वौद्वौदर्भौ विविक्षिप्य द्वितालं लंबयेत्क्रमात् । द्वितालायामसंयुक्तं खादिरं दण्डमेव च ॥ ३९ ॥
एवं परस्परं तौ वै पार्व्वतीपरमेश्वरौ । अर्चयन्तौ तदानीञ्च शुशुभाते जगन्मयौ ॥ ५३ ॥
साक्षतं चन्द्रकं तस्या भाले कृत्वा स्वयं प्रभुः । मस्तके च करौ दत्वा पुष्पाण्यवाकिरद्धरिः ॥ १८ ॥
तत्ताम्रायसपट्टैर्वाबन्धयित्वा विचक्षणः । तन्मूले सुषिरं कृत्वा गोलकं तत्प्रमाणकम् ॥ ४१ ॥
त्रैलोक्यलक्ष्म्या संवीतौ निरीक्षन्तौ परस्परम् । तदा नीराजितौ लक्ष्म्यादिभिस्स्त्रीभिर्विशेषतः ॥ ५४ ॥
तदा पुरोहितो बृहस्पतिर्मालां गलस्थिताम् । नारदस्य समक्षं वै वधूकण्ठेऽप्यधापयत् ॥ १९ ॥
एवन्तु मन्थदण्डस्स्यात्कुर्यात्तच्छास्त्रपारगः । शमीजात मथाश्वद्थ मरण्यर्थं प्रगृह्य च ॥ ४२ ॥
तथा परा वै द्विजयोषितश्च नीराजयामासुरथो पुरस्त्रियः । शिवाञ्च शम्भुञ्च विलोकयन्त्योऽवापुर्म्मुदन्तास्सकला महोत्सवम् ॥ ५५ ॥
भृगुस्तत्र सुताहस्तं कृष्णहस्ते ददौ शुभम् । एवं भृगुः प्रदानेन वेदमन्त्रेण वै ददौ ॥ २१ ॥
षडङ्गुलं तु विस्तारं गोलकं तु घनं भवेत् । दैर्घ्यं तस्य द्वितालं स्यात्फलकां कारयेद्बुधः ॥ ४३ ॥
इति श्रीशिवमहापुराणे द्वितीयायां रुद्रसंहितायां तृतीये पार्वतीखण्डे शिव हिमगिरिगृहाभ्यन्तरगमनोत्सववर्णनं नाम सप्तचत्वारिंशोऽध्यायः ॥ ४७ ॥
वरमालान्विता लक्ष्मीः शुशुभे मेघवैद्युती । अथ मन्त्रास्तदा तत्र प्रावर्तन्तर्षिमण्डलात् ॥ २० ॥
तथैवोपरि पट्टिं च कृत्वा तत्र विचक्षणः । मैञ्ज्यैव त्रिवृतां रज्जुं मन्थनार्थाय कारयेत् ॥ ४४ ॥
॥ब्रह्मोवाच । एतस्मिन्नंतरे तत्र गर्गाचार्य्यप्रणोदितः । हिमवान्मेनया सार्द्धं कन्या दातुं प्रचक्रमे ॥ १ ॥
बृहस्पतेः कथनेन स्वस्तीत्याह हरिस्तदा । जग्राह लक्ष्मीं श्रीकृष्णनारायणः प्रियां स्वकाम् ॥ २२ ॥
दशाष्टनवभिर्हस्तैर्वस्त्र मायत मुच्यते । त्रिचतुःपञ्चतालं वाविस्तृतं वस्त्रमुच्यते ॥ ४५ ॥
हैमं कलशमादाय मेना चार्द्धांगमाश्रिता । हिमाद्रेश्च महाभागा वस्त्राभरणभूषिता ॥ २ ॥
अथ दानानि रत्नानां द्रव्याणां च गवां तथा । गृहाणां भवनानां च ब्रह्माण्डानामपि प्रभुः ॥ २३ ॥
गव्यं घृतं चाहरेत कापिलं तु गवादिषु । आजं च माहिषं त्याज्यं पक्षातीतं च वर्जयेत् ॥ ४६ ॥
पाद्यादिभिस्ततः शैलः प्रहृष्टः स्वपुरोहितः । तं वंरं वरयामास वस्त्रचंदनभूषणैः ॥ ३ ॥
भृगुश्चापि ददौ तत्र ददौ नारायणोऽपि च । भृगुः पुत्र्यै भृगुकच्छं पत्तनं प्रददौ तदा ॥ २४ ॥
पादौप्रक्षाल्यचाचम्य पूर्वोदङ्मुख एववा । ब्राह्ममासस मास्थाय वैष्णवं मन्त्रमुच्चरन् ॥ ४७ ॥
ततो हिमाद्रिणा प्रोक्ता द्विजास्तिथ्यादिकीर्तने । प्रयोगो भण्यतां तावदस्मिन्समय आगते ॥ ४ ॥
हस्त्यश्वयानवाहानां दानान्यपि ददौ तदा । यौतकं हस्तके द्रव्यं वध्वै वराय संददुः ॥ २६ ॥
परिस्तरणकूर्चादीन् समिथादीन्प्रगृह्यच । कूर्चं प्रदक्षिणावर्तं गृह्णीया द्विधिवित्तमः ॥ ४८ ॥
तथेति चोक्त्वा ते सर्वे कालज्ञा द्विजसत्तमाः । तिथ्यादिकीर्तनं चक्रुः प्रीत्या परमनिर्वृताः ॥ ५ ॥
भूमा च भृगवे मोक्षदानं ज्योतिःप्रवेदनम् । त्रिकालाऽबाध्यविज्ञानं चार्पयत् करुणाकरः ॥ २५ ॥
प्रमुखे दक्षिणे वापि यागशालां प्रकल्पयेत् । यागशाला । षोडशस्तंभसंयुक्तं मण्डपं कूटमेववा ॥ ४९ ॥
ततो हिमाचलः प्रीत्या शम्भुना प्रेरितो हृदा । सूती कृतः परेशेन विहसञ्शम्भुमब्रवीत् ॥ ६ ॥
अवतारा ईश्वराश्च मुनयः पितरस्तथा । देवाश्च मानवा भौमा पातालस्था यथायथम् ॥ २७ ॥
पूर्वोक्तेन विधानेन अलङ्कृत्य यथाक्रमम् । मध्ये वेदिं प्रकल्प्यैवबिंबाध्यर्ध प्रमाणतः ॥ ५१ ॥
स्वगोत्रं कथ्यतां शम्भो प्रवरश्च कुलं तथा । नाम वेदं तथा शाखां मा कार्षीत्समयात्ययम् ॥ ७ ॥
येषां वै यादृशी स्मृद्धिस्तद्योग्यं दानमाचरन । अथाग्निं संप्रदक्षिणीकृत्य वारचतुष्टयम् ॥ २८ ॥
प्रपां वा तत्र कुर्वीत मध्ये कूटं च कारयेत् । निम्नोन्नतं विभज्यैव जलस्थलसमीपकम् ॥ ५० ॥
ब्रह्मोवाच । इत्याकर्ण्य वचस्तस्य हिमाद्रेश्शङ्करस्तदा । सुमुखाविमुखः सद्योऽप्यशोच्यः शोच्यतां गतः ॥ ८ ॥
दंपती संस्थितौ वह्निसान्निध्ये च नतौ पुनः । निषेदतुस्ततो होमं चक्रतुस्तौ घृतादिभिः ॥ २९ ॥
तद्बहिःपूर्वभागेतु सभ्यकुण्डं प्रकल्पयेत् । सभ्यस्य पूर्वभागेतु कुण्ड माहवनीयकम् ॥ ५२ ॥
एवंविधस्सुरवरैर्मुनिभिस्तदानीं गन्धर्वयक्षगणसिद्धगणैस्तथैव । दृष्टो निरुत्तरमुखो भगवान्महेशोऽकार्षीस्तु हास्यमथ तत्र स नारदत्वम् ॥ ९ ॥
अंगुलीयकमेवाऽस्यै वध्वै ददौ हरिस्तदा । अंगुल्यग्रेषु धृत्वा सा भोज्यकवलमार्पयत् ॥ ३० ॥
उत्तरेवापुनः कुर्या दौपासनविधानतः । सभ्यस्य दक्षिणे कुण्डं पैण्डरीकं प्रकल्पयेत् ॥ ५३ ॥
वीणामवादयस्त्वं हि ब्रह्मविज्ञोऽथ नारद । शिवेन प्रेरितस्तत्र मनसा शम्भुमानसः ॥ १० ॥
कृष्णाय तस्यै कृष्णोऽपि भोज्यकवलमार्पयत् । ऊर्मिकयाक्षणं रन्त्वा निवृत्तौ तौ प्रमोदितौ ॥ ३१ ॥
वेद्यास्तु दक्षिणेकुण्डमन्वाहार्यं प्रकल्पयेत् । नैरृते देवतास्थानं कल्पयेत्त द्विचक्षणः ॥ ५४ ॥
तदा निवारितो धीमान्पर्वतेन्द्रेण वै हठात् । विष्णुना च मया देवैर्मुनिभिश्चाखिलैस्तथा ॥ ११ ॥
स्वेदाक्तौ तु करौ लक्ष्म्याश्चाथ नारायणस्य तौ । पुलकांकितरोमाणौ प्रकोष्ठयोर्बभूवतुः ॥ ३२ ॥
वैद्यान्तु पश्चिमे भागे गार्हपत्यं प्रकल्पयेत् । वायव्ये संचयस्थानं कल्पयेत्तद्विधानतः ॥ ५५ ॥
न निवृत्तोऽभवस्त्वं हि स यदा शङ्करेच्छया । इति प्रोक्तोऽद्रिणा तर्हि वीणां मा वादयाधुना ॥ १२ ॥
लग्नग्रन्थियुतौ तौ च वह्निं नत्वा गुरुं तथा । देवताश्च तदा नत्वा निर्यातौ मण्डपात् तदा ॥ ३३ ॥
वेद्यास्तथोत्तरे भागे त्वावसध्यं प्रकल्पयेत् । ऐशान्ये स्नापनश्वभ्रं कल्पयेत्तद्विधानतः ॥ ५६ ॥
सुनिषिद्धो हठात्तेन देवर्षे त्वं यदा बुध । प्रत्यवोचो गिरीशं तं सुसंस्मृत्य महेश्वरम् ॥ १३ ॥
ख्यात्यादिभिर्भोजितो तौ विश्रान्तौ रहसि क्षणम् । अथ हस्त्यादिभिः पूर्यां सर्वत्र भ्रामितौ मुदा ॥ ३४ ॥
एकैकवेद्या विस्तार मुन्नतं चतुरङ्गुलम् । सभ्यस्य मध्यमं पञ्च पद्मस्याधष्षडङ्गुलम् ॥ ५८ ॥
नारद उवाच । त्वं हि मूढत्वमापन्नो न जानासि च किञ्चन । वाच्ये महेशविषयेऽतीवासि त्वं बहिर्मुखः ॥ १४ ॥
पूजितौ तौ प्रजाभिश्च वन्दितौ पितरौ जनैः । लग्नग्रन्थिं नर्मदायां निर्ग्रन्थिं संविधाय च ॥ ३५ ॥
सभ्यस्य पैण्डरीकस्य मैखलात्रयमुच्यते । अन्येषां चैव कुण्डानां मेखलाद्वयमेव हि ॥ ५७ ॥
त्वया पृष्ठो हरस्साक्षात्स्वगोत्रकथनं प्रति । समयेऽस्मिँस्तदत्यन्तमुपहासकरं वचः ॥ १५ ॥
भार्गवीजननी ख्यातिरीशनीभिः क्रियादिभिः । पतिपुत्रवतीभिश्च साध्वीभिः सहिता मुदा ॥ ३६ ॥
औपासननोर्थ्ववेद्यास्स्या दुन्नतं तु द्वियङ्गुलम् । दक्षिणोत्तरयोश्चैव संस्थानं ब्रह्मसोमयोः ॥ ५९ ॥
अस्य गोत्रं कुलं नाम नैव जानन्ति पर्वत । विष्णुब्रह्मादयोऽपीह परेषां का कथा स्मृता ॥ १६ ॥
आगत्य मंगलं कृत्वा कुंकुमक्षालनादिकम् । दम्पतीं वेशयामास रत्ननिर्माणमन्दिरम् ॥ ३७ ॥
द्वादशांगुलसंयुक्तं चतुरश्रं सुवृत्तकम् । शल्यलोष्टतुषांगारतृणभस्मादिहीनया ॥ ६० ॥
यस्यैकदिवसे शैल ब्रह्मकोटिर्लयं गता । स एव शङ्करस्तेद्य दृष्टः कालीतपोबलात ॥ १७ ॥
अनेकचित्रकृच्छोभं हीरहारेण भूषितम् । मुक्तामाणिक्यरत्नैश्च सुदीप्तं दर्पणैस्तथा ॥ ३ ॥
मृदा वा वालुकैस्तत्र पृथक्कुण्डं प्रकल्पयेत् । यागस्थानस्य पूर्वेतु प्रपां कृत्वा विचक्षणः ॥ ६१ ॥
अरूपोऽयं परब्रह्म निर्गुणः प्रकृतेः परः । निराकारो निर्विकारो मायाधीशः परात्परः ॥ १८ ॥
तत्र नारायणः कृष्णो ददर्श देवयोषितः । ईश्वरयोषितश्चापि मुक्तानिश्च रमादिकाः ॥ ३९ ॥
शिल्पिना शास्त्रमार्गेण कारयेदक्षिमोचनम् । देवस्य प्रमुखे कुर्याद्धान्यराशिं विशेषतः ॥ ६३ ॥
अगोत्रकुलनामा हि स्वतन्त्रो भक्तवत्सलः । तदिच्छया हि सगुणस्सुतनुर्बहुनामभृत् ॥ १९ ॥
मुनिपत्नीश्च याः सर्वाः पातिव्रत्यपरायणाः । रत्नसिंहासनस्थास्ता रत्नभूषणभूषिताः ॥ ४० ॥
नयनोन्मीलनार्ऽथाय यागशालां प्रकल्पयेत् । नयनोन्मीलनम् । उक्तक्रियावसाने तु बेरमादायचात्वरः ॥ ६२ ॥
सुगोत्री गोत्रहीनश्च कुलहीनः कुलीनकः । पार्वतीतपसा सोऽद्य जामाता ते न संशयः ॥ २० ॥
स्तुतिं चक्रुर्मुनिपत्न्यो नर्म चक्रुः सखीजनाः । ख्यातिः संभोजयामास वरेण सह कन्यकाम् ॥ ४२ ॥
हेमश्रुङ्गां रौप्यखुरां सवत्सां कांस्यदोहनाम् । सवत्सांगां समादाय देवस्य प्रमुखे न्यसेत् ॥ ६४ ॥
लीलाविहारिणा तेन मोहितं च चराचरम् । नो जानाति शिवं कोऽपि प्राज्ञोऽपि गिरिसत्तम ॥ २१ ॥
ता अपि श्रीकृष्णनारायणं दृष्ट्वा च सत्परम् । उत्तस्थुर्वासयामासू रत्नसिंहासने मुदा ॥ ४१ ॥
घृतं मधुदधिक्षीरं गृहीत्वा कांस्यभाजने । रुक्मन्तत्रैव निक्षिप्य दीपयुक्तं तु विन्यसेत् ॥ ६५ ॥
लिंगाकृतेर्महेशस्य केन दृष्टं न मस्तकम् । विष्णुर्गत्वा हि पातालं तदेनं नापविस्मितः ॥ २२ ॥
सकर्पूरं सताम्बूलं प्रददौ वासितं जलम् । शारदा च ददौ कृष्णहस्ते श्लोकादिपत्रिकाम् ॥ ४३ ॥
हेमपात्रैस्तु सूचीभ्यां रजतैर्वापि चाहरेत् । हूलिकां ताटनीञ्चैव शीलां लोहमयस्यवै ॥ ६६ ॥
किंबहूक्त्या नगश्रेष्ठ शिवमाया दुरत्यया । तदधीनास्त्रयो लोका हरिब्रह्मादयोपि च ॥ २३ ॥
सर्वासामाज्ञया देवी पठेति तमुवाच सा । पपाठ पत्रिकां कृष्णनारायणोऽतिहर्षितः ॥ ४४ ॥
बिंबस्य चोत्तरे पार्श्वे वास्तुहोमं यजेत्ततः । पर्यग्नि चैव कृत्वातु प्रोक्षयेत्पञ्चगव्यकैः ॥ ६७ ॥
तस्मात्त्वया शिवा तात सुविचार्य प्रयत्नतः । न कर्तव्यो विमर्शोऽत्र त्वेवंविधवरे मनाक् ॥ २४ ॥
लक्ष्मीः सरस्वती दुर्गा सावित्री राधिका रमा । सती मेना जया ख्यातिर्माणकी पार्वती प्रभा ॥ ४५ ॥
उत्तराभिमुखो देहघुद्धिं कृत्वा गुरुस्ततः । हूलिकां ताटनीञ्चैव गृहीत्वा मन्त्रपूर्वकम् ॥ ६८ ॥
ब्रह्मोवाच । इत्युक्त्वा त्वं मुने ज्ञानी शिवेच्छाकार्यकारकः । प्रत्यवोचः पुनस्तं वै शैलेद्रं हर्षयन्गिरा ॥ २५ ॥
तुलसी पृथिवी वृन्दाऽरुन्धती यमुनाऽदितिः । गंगा सीता शतरूपा देवहूतिश्च नर्मदा ॥ ४६ ॥
विष्णुस्त्वां रक्षऽत्वित्युक्त्वा विष्णुसूक्तं च संस्मरन् । पटस्य चान्तर्देवस्य मूर्धादीन् संस्पृशेत्क्रमात् ॥ ६९ ॥
नारद उवाच । शृणु तात महाशैल शिवाजनक मद्वचः । तच्छ्रुत्वा तनयां देवीं देहि त्वं शंकराय हि ॥ २६ ॥
देव्यश्चैता वरवध्वोः कुर्वन्तु मंगलं परम् । पपाठ चेति श्रीकृष्णः शुश्रुवुर्जहसुश्च ताः ॥ ४७ ॥
विष्णुगायत्री मुच्चार्य तत्र कर्म समाचरेत् । देवीभ्यां च क्रमेणैव तत्तन्मस्त्रं जपेत्तदा ॥ ७० ॥
सगुणस्य महेशस्य लीलया रूप धारिणः । गोत्रं कुलं विजानीहि नादमेव हि केवलम् ॥ २७ ॥
नवं तु यौवनं कान्तो नवः कान्ता नवा तथा । विदग्धाया विदग्धेन संगमोऽस्तु नवो नवः ॥ ४८ ॥
हित्वार्ऽकराहुसौराणा मुदयन्तु द्विलोचने । नयनोन्मीलनं कुर्यात्सर्वसंपत्समृद्धये ॥ ७३ ॥
शिवो नादमयः सत्त्यं नादश्शिवमयस्तथा । उभयोरन्तरं नास्ति नादस्य च शिवस्य च ॥ २८ ॥
प्रौढा रूपवती पुष्टा युवा वीर्यभरो बली । योगे बलाबले चाऽद्य ज्ञास्यामः कस्य वै जयः ॥ ४९ ॥
पश्चात्तुपात्रे सूचीभ्यां कृहीत्वा चाक्षिमोचनम् । षण्मण्डलानि संस्कुर्यादधिदेव मनुस्मरन् ॥ ७१ ॥
सृष्टौ प्रथमजत्वाद्धि लीलासगुणरूपिणः । शिवान्नादस्य शैलेन्द्र सर्वोत्कृष्टस्ततस्स हि ॥ २९ ॥
राधा रमा तथाऽन्याश्च तव सन्ति सुयोषितः । भार्गवी कीदृशी रम्या रहश्चास्ति वदात्र नः ॥ ५० ॥
पक्ष्मवर्म च रक्तञ्च श्वेतं कृष्णं च तैजसम् । एतैस्तु मण्डलं ध्यात्वा दृढीकृत्वात्वरः क्रमात् ॥ ७२ ॥
अतो हि वादिता वीणा प्रेरितेन मयाद्य वै । सर्वेश्वरेण मनसा शङ्करेण हिमालय ॥ ३० ॥
इति क्षणं वरतुष्ट्यै जहसुः सर्वयोषितः । लोपामुद्राऽनसूया चाऽप्यहल्याऽरुन्धती तथा ॥ ५१ ॥
अन्धनक्षत्रके कुर्यात्सर्वनाशं न संशयः । पुरुषसूक्तं जपित्वैव दक्षिणे नयने न्यसेत् ॥ ७४ ॥
ब्रह्मोवाच । एतच्छ्रुत्वा तव मुने वचस्तत्तु गिरिश्वरः । हिमाद्रिस्तोषमापन्नो गतविस्मयमानसः ॥ ३१ ॥
कंभरा ता मुनिपत्न्यो रभसं चक्रुरीश्वरम् । अथमुक्तानीश्वराँश्च देवान् स्थावरजंगमान् ॥ ५२ ॥
तधैव वामनेत्रेतु वैष्णवं मन्त्र मुच्चरन् । तत्सूक्ताभ्यां विशेषेण श्रीभूम्योश्च समाचरेत् ॥ ७५ ॥
अथ विष्णुप्रभृतयस्सुराश्च मुनयस्तथा । साधुसाध्विति ते सर्वे प्रोचुर्विगतविस्मयाः ॥ ३२ ॥
पूजयामास च भृगुर्भोजयामास चादरात् । खाद्यतां खाद्यतां मिष्टं दीयतां दीयतामिति ॥ ५३ ॥
देवस्यांगं स्पृशन् हुत्वा मौलिमालादिपूर्वकम् । तथा देव्योश्च हुत्वातु दद्भ्यस्स्याहादिना पृथक् ॥ ७६ ॥
महेश्वरस्य गांभीर्यं ज्ञात्वा सर्वे विचक्षणाः । सविस्मया महामोदान्विताः प्रोचुः परस्परम् ॥ ३३ ॥
कारयामास यात्रां च नारायणं च भार्गवीम् । ख्यातिः रुरोद पुत्रीं स्वां कृत्वा वक्षसि वै क्षणम् ॥ ५५ ॥
विमानं नूतनं चेत्तु स्धूप्यादीनां हुतं चरेत् । पर्षदां मूर्तिमन्त्रेण कारयेन्मन्त्रवित्तमः ॥ ७७ ॥
यस्याज्ञया जगदिदं च विशालमेव जातं परात्परतरो निजबोधरूपः । शर्वः स्वतन्त्रगतिकृत्परभावगम्यस्सोऽसौ त्रिलोकपतिरद्य च नस्सुदृष्टः ॥ ३४ ॥
शब्दो बभूव नगरे वाद्यसंगीतमंगलैः । अथ प्रभाते त्वरिताः सज्जा बभूवुरीश्वराः ॥ ५४ ॥
पटं पश्चा द्विसृज्यैव गवादीन् संप्रदर्शयेत् । गवादिद्रव्य मादाय दद्याच्च गुरवे ततः ॥ ७९ ॥
अथ ते पर्वतश्रेष्ठा मेर्वाद्या जातसंभ्रमाः । ऊचुस्ते चैकपद्येन हिमवन्तं नगेश्वरम् ॥ ३५ ॥
पुत्रि वत्से विना त्वां वै कथं जीवामि दुःखिनी । वद नारायणं शश्वन् निवासार्थं भृगोर्गृहे ॥ ९६ ॥
वैष्णवं विष्णुसूक्तञ्च स्विष्टाकारं च हूयताम् । गोदानसूक्त मुच्चार्य कवादीनभिमृश्य च ॥ ७८ ॥
पर्वता ऊचुः । कन्यादाने स्थीयतां चाद्य शैलनाथोक्त्या किं कार्यनाशस्तवेव । सत्यं ब्रूमो नात्र कार्यो विमर्शस्तस्मात्कन्या दीयतामीश्वराय ॥ ३६ ॥
लक्ष्मीः पतिव्रता नैवं चक्रे नियोगमच्युते । सजला नेत्रयोर्जाता कृष्णनारायणस्तदा ॥ ५८ ॥
कौतुकादी न्विशेषेण पूर्वोक्तेन क्रमेणवै । बेरपीठे च संपाद्य रत्नादीनि विनिक्षिपेत् ॥ ८० ॥
ब्रह्मो वाच । तच्छुत्वा वचनं तेषां सुहृदां स हिमालयः । स्वकन्यादानमकरोच्छिवाय विधिनोदितः ॥ ३७ ॥
लक्ष्मीं प्राह कथं सुभ्रु जाता सजललोचना । यथा श्वश्रूर्वदत्येवं करोम्येव वसाम्यहम् ॥ ५९ ॥
रत्नं धातूंश्च बीजानि सुवर्णं चाऽत्र निक्षिपेत् । एवं संस्थाप्य मतिमान् संताप्यैव दृढं यथा ॥ ८१ ॥
इमां कन्यां तुभ्यमहं ददामि परमेश्वर । भार्यार्थे परिगृह्णीष्व प्रसीद सकलेश्वर ॥ ३८ ॥
जायापतिभ्यां दत्तं वै यौतकं भृगुपत्तनम् । अत्र द्वितीयरूपेण नारायणं निवासय ॥ ५७ ॥
पञ्चगव्यं प्रगृह्यैव प्रोक्षयित्वा विचक्षणः । वसोःपवित्रमित्युक्त्वातत्र कार्यं सम्चरेत् ॥ ८३ ॥
तस्मै रुद्राय महते मंत्रेणानेन दत्तवान् । हिमाचलो निजां कन्यां पार्वतीं त्रिजगत्प्रसूम् ॥ ३९ ॥
इत्युक्त्वा श्रीकृष्णनारायणो द्वेधा बभूव ह । भार्गवीसहितस्तत्र भृगोर्गेहेऽवसत् सदा ॥ ६० ॥
अर्थदर्शी प्रगृह्यैव देवस्याग्रे निधायच । प्रदीप मर्पये द्वद्वान् जले तत्राधिवासयेत् ॥ ८५ ॥
इत्थं शिवाकरं शैलं शिवहस्तेनिधाय च । मुमोदातीव मनसि तीर्णकाममहार्णवः ॥ ४० ॥
द्वितीयं दम्पतीरूपं कोटियौतकसंभृतम् । असंख्यवाहिनीसंघैः शुक्लतीर्थं ययौ तदा ॥ ६१ ॥
पश्चात्क्षीरं समादाय प्रोक्षयित्वा समाहितः । शन्नो देवीऽरितिप्रोच्य तेन कर्म समाचरेत् ॥ ८४ ॥
वेदमंत्रेण गिरिशो गिरिजाकरपङ्कजम् । जग्राह स्वकरेणाशु प्रसन्नः परमेश्वरः ॥ ४१ ॥
प्रविश्य भवनं रम्यं कारयामास मंगलम् । भूमा नारायणो वाद्यं वादयामास सुन्दरम् ॥ ६२ ॥
ध्रुवबेरोक्तवत्कृत्वा नयनोन्मीलनं चरेत् । पश्चाज्जलाधिवासादीन् कुर्यात्तन्मन्त्रपारगः ॥ ८२ ॥
क्षितिं संस्पृश्य कामस्य कोदादिति मनुं मुने । पपाठ शङ्करः प्रीत्या दर्शयँल्लौकिकीं गतिम् ॥ ४२ ॥
सर्वा देव्यश्च मुक्तान्यस्तथाऽन्या योषितो हरेः । भार्गवीं श्रीकृष्णनारायणं विलोक्य वै मुहुः ॥ ६३ ॥
एतद्द्वयं विना तत्र कुर्यात्तोयाधिवासनम् । ग्रामे सर्वत्र तद्रात्रौ प्रभूतं निक्षिपेद्बलिम् ॥ ८७ ॥
महोत्सवो महानासीत्सर्वत्र प्रमुदावहः । बभूव जयसंरावो दिवि भूम्यन्तरिक्षके ॥ ४३ ॥
महीमानान् रंजयित्वा परिहारं प्रचक्रिरे । भूमा सैन्यानि चादाय धामधामनिवासिनाम् ॥ ६५ ॥
यान मारोप्य देवेशं स्वक्तिसूक्तं समुच्चरन् । तोयधारां पुरस्कृत्य नीत्वा ग्रामं प्रदक्षिणम् ॥ ३ ॥
साधुशब्दं नमः शब्दं चक्रुस्सर्वेऽति हर्षिताः । गंधर्वास्सुजगुः प्रीत्या ननृतुश्चाप्सरोगणाः ॥ ४४ ॥
गृहं प्रवेशयामासुश्चक्रिरे मंगलानि हि । चतुर्विधं भोजयित्वा त्रिसृष्टिवासिनो जनान् ॥ ६४ ॥
अथप्रदोषे धर्मात्मा जलस्थं देवमुद्धरेत् । स्नानद्रव्याणि चाहृत्य देवं संस्नाप्य मन्त्रवित् ॥ १ ॥
हिमाचलस्य पौरा हि मुमुदु श्चाति चेतसि । मंगलं महदासीद्वै महोत्सवपुरस्सरम् ॥ ४५ ॥
ययौ वैकुण्ठमेवाऽऽद्य दम्पतीसहितस्तदा । महीमानाः स्वकान् लोकान् ययुर्धनप्रपूरिताः ॥ ६६ ॥
क्षौमपट्टादिना छाद्य मणिहेमादिकैः पुनः । विविधैः पुष्पमालाद्यैरलङ्कृत्य मनोहरम् ॥ २ ॥
अहं विष्णुश्च शक्रश्च निर्जरा मुनयोऽखिलाः । हर्षिता ह्यभवंश्चाति प्रफुल्लवदनाम्बुजाः ॥ ४६ ॥
पृथ्वीजलादयश्चक्रुः क्लृप्तवैकुण्ठनाशनम् । भृगोर्गृहे महीमानाः भोजिताः पूजिताश्च ते ॥ ६७ ॥
एवञ्चात्राधिवास्यैव चास्यबेरेषुवै पुनः । पञ्चगव्याधिवासं च तथा क्षीराधिवासनम् ॥ ८६ ॥
अथ शैलवरस्सोदात्सुप्रसन्नो हिमाचलः । शिवाय कन्यादानस्य साङ्गतां सुयथोचिताम् ॥ ४७ ॥
ययुः सत्कारमादाय दिव्यरत्नादिसंभृताः । भृगुक्लृप्तमासमुद्रं महीमाननिवासनम् ॥ ६८ ॥
श्वभ्रस्य पश्चिमे भागे स्थापयित्वा विशेषतः । उत्तरे यागशालायां वास्तु होमं समाचरेत् ॥ ४ ॥
ततो वन्धुजनास्तस्य शिवां सम्पूज्य भक्तितः । ददुश्शिवाय सद्द्रव्यं नानाविधिविधानतः ॥ ४८ ॥
पितरौ पुत्रसान्निध्ये निवासं भृगुपत्तने । चक्रतुर्भार्गवीकृष्णनारायणस्य तुष्टये ॥ ७० ॥
मथित्वाग्निं प्रगृह्णीया द्वास्तु होमाग्निमेव वा । संस्कृत्य विधिनादाय प्रणये द्गार्हपत्यके ॥ ५ ॥
हिमालयस्तुष्टमनाः पार्वतीशि वप्रीतये । नानाविधानि द्रव्याणि ददौ तत्र मुनीश्वर ॥ ४९ ॥
संहृतं क्षणमात्रेण भृगुणा सिद्धिभिस्तदा । कंभरा च महालक्ष्मीः कृष्णगोपाल एव तौ ॥ ६९ ॥
त्रिस्संस्कृतो लौकिकाग्निर्मथिताग्निसमो भवेत् । आघारं विधिवत्कृत्वा वैष्णवान्तं समाचरेत् ॥ ६ ॥
कौतुकानि ददौ तस्मै रत्नानि विविधानि च । चारुरत्नविकाराणि पात्राणि विविधानि च ॥ ५० ॥
दिव्यदेहौ च पितरौ दम्पतीसविधे सदा । यथा ख्यातिभृगू पूज्यौ वर्तेते भृगुपत्तने ॥ ७१ ॥
सूत्रोक्तेन विधानेन सर्वत्राघारमाचरेत् । द्वात्रिंशत्प्रस्थसंपूर्णं घटमादायचात्वरः ॥ ८ ॥
गवां लक्षं हयानां च सज्जितानां शतं तथा । दासीनामनुरक्तानां लक्षं सद्द्रव्यभूषितम् ॥ ५१ ॥
भार्गवी श्रीकृष्णनारायणं प्राप्य रहः सदा । सेवते विविधैः कामैः पातिव्रत्यपरायणा ॥ ७२ ॥
ततोऽन्वाहार्यकुण्डे च पश्चादाहवनीयके । आवसथ्येततस्सभ्ये ततःपद्मानलेक्रमात् ॥ ७ ॥
नागानां शतलक्षं हि रथानां च तथा मुने । सुवर्णजटितानां च रत्नसारविनिर्मितम् ॥ ५२ ॥
कथं न स्मरसि लक्ष्मि त्वं जाता भार्गवी तदा । अहं जातः कृष्णनारायणः स्मरामि लग्नकम् ॥ ७३ ॥
इषे त्वोर्जेऽत्वादि जपन्तन्तुना परिवेष्ट्य च । शुची वो हव्यऽइत्युक्त्वा कुंभप्रक्षालनं चरेत् ॥ ९ ॥
इत्थं हिमालयो दत्त्वा स्वसुतां गिरिजां शिवाम् । शिवाय परमेशाय विधिनाऽऽप कृतार्थताम् ॥ ५३ ॥
त्वादृशी मे सदा दासी पत्नी भोग्या च किंकरी । सखी सह्या सहवासा सुरक्षिका पतिव्रता ॥ ७४ ॥
नदीतोयं समादाय समुत्पूय च पूरयेत् । वस्त्रयुग्मेन चावेष्ट्य अलङ्कुर्यात्प्रयत्नतः ॥ १० ॥
अथ शैलवरो माध्यंदिनोक्तस्तोत्रतो मुदा । तुष्टाव परमेशानं सद्गिरा सुकृताञ्जलिः ॥ ५४ ॥
पठनाच्छ्रवणाच्चास्य स्वर्गं मोक्षः फलं भवेत् । नारीणां श्रीकृष्णनारायणप्राप्तिर्ध्रुवा भवेत् ॥ ७७ ॥
सुवर्णरत्नधातूंश्च न्यसित्वा मन्त्रवित्तमः । गोवालकुशदर्भैश्च कृतं कूर्चं तु निक्षिपेत् ॥ १२ ॥
ततो वेदविदा तेनाज्ञप्ता मुनिगणास्तदा । शिरोऽभिषेकं चक्रुस्ते शिवायाः परमोत्सवाः ॥ ५५ ॥
अहं त्वं च त्वमेवाऽहं न भेदोऽस्ति मनागपि । इति ते कथितं लक्ष्मि बहुभाग्यवती भव ॥ ७६ ॥
अथ वा निक्षिपेत्कूर्चं कृतं दर्भैस्तु केवलैः । अस्थि रत्नं सिरा स्तन्तुर्मांसो मृत्स्ना प्रकीर्तिता ॥ १३ ॥
देवाभिधानमुच्चार्य्य पर्य्यक्षणविधिं व्यधुः । महोत्सवस्तदा चासीन्महानन्दकरो मुने ॥ ५६ ॥
नाऽपरा मे सुखकर्त्री शान्ता सौभाग्यशालिनी । हृत्स्था रेखात्मिका गौरात्मिका श्रीवत्सविग्रहा ॥ ७५ ॥
एलातक्कोलकर्पूरैर्गन्धोशीराक्षतैःक्रमात् । अन्यैर्गन्धयुतैः पुष्पैर्वासयित्वा विधानतः ॥ ११ ॥
इति श्रीशिवमहापुराणे द्वितीयायां रुद्रसंहितायां तृतीये पार्वतीखण्डे कन्यादानवर्णनं नामाष्टचत्वारिंशोऽध्यायः ॥ ४८ ॥
इति श्रीलक्ष्मीनारायणीयसंहितायां प्रथमे कृतयुगसन्ताने पतिव्रतामाहात्म्ये भार्गव्या मण्डपानयनं कन्यादानविधिर्विवाहोत्तरं महीमानानां वरस्य च यात्रा कृत्रिमवैकुण्ठादिविलयनम् जामातुर्भगुगृहे द्वितीयरूपेण वासश्चेत्यादिनिरूपणनामा चतुरशीत्यधिकत्रिशततमोऽध्यायः ॥ ३८४ ॥
शोणितं रक्तमृद्भिन्तु जलं मेदस्तथैव च । शुक्रन्तु कूर्चमित्युक्तं वस्त्रं स्याच्चर्म वैष्टितम् ॥ १४ ॥
॥ ब्रह्मोवाच । अथो ममाज्ञया विप्रैस्संस्थाप्यानलमीश्वरः । होमं चकार तत्रैवमङ्के संस्थाप्य पार्वतीम् ॥ १ ॥
श्रीनारायण उवाच । मन्नाम्नां त्वं कीदृगर्थान् सुजानासि पतिव्रते । वद मां येन तुष्यामि ज्ञात्वा ते ज्ञानमुत्तमम् ॥ १ ॥
सप्त धातव इत्येते कुंभेषु करकेषु च । एतेष्वेकं विनाकुर्यान्नास्ति तत्रास्य सन्निधिः ॥ १५ ॥
ऋग्यजुस्साममन्त्रैश्चाहुतिं वह्नौ ददौ शिवः । लाजाञ्जलिं ददौ कालीभ्राता मैनाकसंज्ञकः ॥ २ ॥
इत्युक्ता भार्गवी सा त्वं व्युत्पत्तिं प्रचकर्थ ह । कृषिर्भूवाचकः शब्दः णश्च निर्वृत्तिवाचकः ॥ २ ॥
देवस्य दक्षिणे पार्श्वे कुंभं तत्र निवेश्य च । अलङ्कृतस्तथाचार्यो वस्त्राभरणकुण्डलैः ॥ १६ ॥
अथ काली शिवश्चोभौ चक्रतुर्विधिवन्मुदा । वह्निप्रदक्षिणां तात लोकाचारं विधाय च ॥ ३ ॥
तयोरैक्यं परं ब्रह्म कृष्ण इत्यभिधीयते । दुःखानां कर्षणाद् धाम्नि नयनात् कृष्ण उच्यते ॥ ३ ॥
स्वस्तिकासन मास्थाय ऋजुकायः समाहितः । ललाटादिषु स्थानेषु केशवादीन्प्रणम्यच ॥ १८ ॥
तत्राद्भुतमलञ्चक्रे चरितं गिरिजापतिः । तदेव शृणु देवर्षे तवस्नेहाद्ब्रवीम्यहम् ॥ ४ ॥
राशब्दः संपदां नाम मो माने प्रोच्यते सदा । सम्पत्प्रमाणदः कृष्णो रामनामा समुच्यते ॥ ४ ॥
स्रग्गन्धैर्वेष्टितो धृत्मा मुखस्योष्णीषबन्धनम् । कुंभस्य दक्षिणे भागे प्राङ्मुखोदङ्मुखोऽपिवा ॥ १७ ॥
तस्मिन्नवसरे चाहं शिवमायाविमोहितः । अपश्यञ्चरणे देव्या नखेन्दुञ्च मनोहरम् ॥ ५ ॥
रमते रमया सार्धं तेन रामः समुच्यते । रमाया रमणस्थानं रामः कृष्णः स उच्यते ॥ ५ ॥
अकाराद्यक्षरं सर्वं न्यसित्वा सर्वसन्धिषु । पश्चात्कुंभं सुसंत्पृश्य क्रमात्सूक्तादिकं जपेत् ॥ १९ ॥
दर्शनात्तस्य च तदाऽभूवं देवमुने ह्यहम् । मदनेन समाविष्टोऽतीव क्षुभितमानसः ॥ ६ ॥
नारा पापानि वै तेषां चाऽयं नाशो यतो भवेत् । नारायणः स एवाऽस्ति कृष्णनारायणः प्रभुः ॥ ७ ॥
आत्मसूक्तन्ततो जप्त्वा पौरुषं सूक्तमेव च । सूक्तमेकाक्षरं जप्त्वा विष्णुसूक्त मतः परम् ॥ २० ॥
मुहुर्मुहुरपश्यं वै तदंगं स्मरमोहितः । ततस्तद्दर्शनात्सद्यो वीर्यं मे प्राच्युतद्भुवि ॥ ७ ॥
नरात्मनां समुदायेऽयनं संवासमेव यः । करोत्ययं प्रभुर्नारायणः कृष्णः स उच्यते ॥ ६ ॥
प्राणायामं ततः कुर्यात् रेचपूरककुंभकैः । एतत्फलं क्रमाद्वक्ष्ये त्रिविधं तत्पृथग्विधम् ॥ २२ ॥
रेतसा क्षरता तेन लज्जितोहं पितामहः । मुने व्यमर्द तच्छिन्नं चरणाभ्यां हि गोपयन् ॥ ८ ॥
नारा जलानि तत्राऽऽस्ते तेन नारायणः स हि । नारा तु भार्गवी लक्ष्मीस्तयाऽयनं करोति यः ॥ ८ ॥
श्रीभूसूक्तं ततो जप्त्वा सहस्रशीर्षंऽसमुच्चरन् । वैष्णवं तु ततोजप्त्वा ध्यायेत्सम्यक्समाहितः ॥ २१ ॥
तज्ज्ञात्वा च महादेवश्चुकोपातीव नारद । हन्तुमैच्छत्तदा शीघ्रं वां विधिं काममोहितम् ॥ ९ ॥
कृषिश्च प्रेम तन्नेता कृष्णनारायणः स वै । भवान् मम पतिः श्रीश्रीकृष्णनारायणो हरिः ॥ ९ ॥
तत्रैव रेचकं पूर्वं सर्वपापस्यदाहकम् । पश्चात्तु पूरकं कुर्या दमृताप्यायनं ततः ॥ २३ ॥
हाहाकारो महानासीत्तत्र सर्वत्र नारद । जनाश्च कम्पिरे सर्व्वे भय मायाति विश्वभृत् ॥ १० ॥
हरसि भक्तदुःखानि हरिस्त्वं भगवान् स्वयम् । षडैश्वर्यसमेतस्त्वं भगवान् प्रोच्यते सदा ॥ १० ॥
तृतीयं कुंभकं कुर्या दमृतत्वं च संस्मरेत् । तस्मात्सर्वप्रयत्नेन रेचकादीनि कारयेत् ॥ २४ ॥
ततस्तंन्तुष्टुवुश्शम्भुं विष्ण्वाद्या निर्जरा मुने । सकोपम्प्रज्वलन्तन्तन्तेजसा हन्तुमुद्यतम् ॥ ११ ॥
भगं भक्तस्तदेस्यास्ति भगवाँस्त्वं ततो मतः । अंकुरो भक्तिवृक्षस्य भक्तसंगेन वर्धते ॥ ११ ॥
कुंभगन्तु जलं स्मृत्वा वारुणं मण्डलं बुधः । अर्धचन्द्राकृतिं स्मृत्वा तस्य बीजाक्षरं न्यसेत् ॥ २५ ॥
देवा ऊचुः । देवदेव जगद्व्यापिन्परमेश सदाशिव । जगदीश जगन्नाथ सम्प्रसीद जगन्मय ॥ १२ ॥
अंकुरः शुष्कतां याति भक्तसेक्तेन वर्धते । तस्मादभक्तसंघं वै सावधाना त्यजामि वै ॥ १३ ॥
आदिबीजं सुवर्णाभं प्रणवैः परिवेष्टितम् । पश्चाद्देवं समभ्यर्च्य कुर्या दर्घ्यान्त मर्चनम् ॥ २७ ॥
सर्वेषामपि भावानान्त्वमात्मा हेतुरीश्वरः । निर्विकारोऽव्ययो नित्यो निर्विकल्पोऽक्षरः परः ॥ १३ ॥
तथा हरिकथालापपीयूषसेचनेन च । अभक्तालापदीपाग्निज्वालायाः कलयाऽपि तु ॥ १२ ॥
बिंबं कुंभं च संगृह्य स्नानश्वभ्रे निवेशयेत् । श्वभ्रस्य पूर्वभागे तु दण्डपङ्क्तिं च कारयेत् ॥ २८ ॥
आद्यन्तावस्य यन्मध्यमिदमन्यदहम्बहिः । यतोऽव्ययः सनैतानि तत्सत्यम्ब्रह्म चिद्भवान् ॥ १४ ॥
कृषिसत्कृष्टवचनो णश्च सद्भक्तिबोधकः । अश्चापि दातृवचनः कृष्णस्त्वं प्रोच्यसेऽपि च ॥ १४ ॥
तमोङ्कारेण संवेष्ट्य बन्धयुक्तं तु निश्मलम् । आदित्यमण्डलान्तस्थं देवं तत्रैव चाह्वयेत् ॥ २६ ॥
तवैव चरणाम्भोजम्मुक्तिकामा दृढव्रताः । विसृज्योभयतस्संगं मुनयस्समुपासते ॥ १५ ॥
कृषिश्च परमानन्दे णश्च तद्दास्यकर्मणि । तयोर्दाता भवान् कृष्णः कृष्णदासी च भार्गवी ॥ १५ ॥
कलशैः स्नापयेत्सम्य क्चतुर्दशभिरेवतु । देवं सर्वत्र संस्नाप्य दीपान्तं च समर्चयेत् ॥ २९ ॥
त्वम्ब्रह्म पूर्णममृतं विशोकं निर्गुणम्परम् । आनंदमात्रमव्यग्रमविकारमनात्मकम् ॥ १६ ॥
कृषिः क्लेशस्तस्य नाशात् कृष्णस्त्वयि प्रवर्तते । जलं भित्त्वा यथा पद्मं तथा भक्तस्त्वदाश्रयात् ॥ १६ ॥
नैरृते विष्टरे न्यस्य नमेद्देवां त्समाहितः । एवं देव्यौ समादाय स्नापये दत्वरं बुधः ॥ ३० ॥
विश्वस्य हेतुरुदयस्थितिसंयमनस्य हि । तदपेक्षतयात्मेशोऽनपेक्षस्सर्वदा विभुः ॥ १७ ॥
उद्धरति कृष्णनारायणनाम्ना भवार्णवात् । श्रिया त्वं श्रीकृष्णनारायणो युक्तोऽसि वै मया ॥ १७ ॥
सौवर्णं राजतं वापि कौतुकं तत्र निक्षिपेत् । अथ वा तन्तु माहृत्य न्यसित्वा तण्डुलोपरि ॥ ३२ ॥
एकस्त्वमेव सदसद्वयमद्वयमेव च । स्वर्णं कृताकृतमिव वस्तुभेदो न चैव हि ॥ १६ ॥
यद्गृहे श्रीकृष्णनारायणस्त्वं वर्तसे सदा । यद्वाचि श्रीकृष्णनारायणनाम प्रवर्तते ॥ १९ ॥
पाद्यमाचमनं दत्वा देवदेवं प्रणम्य च । पात्रं तु तण्डुलैः पूर्णं गृहीत्वात्र विशेषतः ॥ ३१ ॥
अज्ञानतस्त्वयि जनैर्विकल्पो विदितो यतः । तस्माद्भ्रमप्रतीकारो निरुपाधेर्न हि स्वतः ॥ १९ ॥
मम भाग्यं महन्मन्ये तव योगात्परेश्वर । धन्या सा कंभरालक्ष्मीर्धन्यो गोपालकृष्णकः ॥ १८ ॥
तांबूलसहिते पात्रे देवस्याग्रे निधायच । पुण्याहं वाच्य तत्कालेस्वस्तिसूक्तं समुच्चरन् ॥ ३३ ॥
धन्या वयं महेशान तव दर्शनमात्रतः । दृढभक्तजनानन्दप्रदश्शम्भो दयां कुरु ॥ २० ॥
भस्मीभवन्ति वै तस्य महापातककोटयः । दिव्यो भूत्वा महामुक्तो जायते न पुनर्भवः ॥ २० ॥
देवस्य दक्षिणेहस्ते देव्योर्यै वामहस्तयोः । स्वस्तिदाऽवीतिमन्त्रेण कौतुकं बन्धयेत्क्रमात् ॥ ३४ ॥
त्वमादिस्त्वमनादिश्च प्रकृतेस्त्वं परः पुमान् । विश्वेश्वरो जगन्नाथो निर्विकारः परात्परः ॥ २१ ॥
सर्वेषामपि यज्ञानां लक्षाणि च व्रतानि च । तीर्थस्नानानि सर्वाणि तपांस्यनशनानि च ॥ २१ ॥
वेदमन्त्रज्ञ आचार्यो रक्षामन्त्रं समुच्चरन् । षड्द्रोणं धान्यमर्धं वा वेदिकोपरि चास्तरेत् ॥ ३५ ॥
योऽयं ब्रह्मास्तिऽ रजसा विश्वमूर्तिः पितामहः । त्वत्प्रसादात्प्रभो विष्णुस्सत्त्वेन पुरुषोत्तमः ॥ २२ ॥
वेदपाठसहस्राणि प्रादक्षिण्यं भुवः शतम् । कृष्णनारायणनाम्नः कलां नार्हन्ति षोडशीम् ॥ २२ ॥
तदर्धं तण्डुलांश्चैव तदग्धं तु तिलानपि । तदग्धं यवमादाय तदर्धं तिल्वमेव च ॥ ३६ ॥
कालाग्निरुद्रस्तमसा परमात्मा गुणः परः । सदा शिवो महेशानस्सर्वव्यापी महेश्वरः ॥ २३ ॥
मा च ब्राह्मी वैष्णवी श्रीर्नारायणी सनातनी । महालक्ष्मीर्भार्गवी च तासां स्वामी च माधवः ॥ २३ ॥
अण्डजं मुण्डजं चैवरोमजं वामजं तथा । चर्मजं चास्तरेत्पञ्च शयनं वेदिकोपरि ॥ ३७ ॥
व्यक्तं महच्च भूतादिस्तन्मात्राणीन्द्रियाणि च । त्वयैवाधिष्ठितान्येव विश्वमूर्ते महेश्वर ॥ २४ ॥
त्वयि सर्वेश्वरे भक्तिस्त्वद्दास्यं मे सदाऽस्तु वै । तव नाम्नां भजनं च सर्वदाऽस्तु च मे हृदि ॥ २४ ॥
अलाभे तु तथैतैषां पञ्चवस्त्राणि वास्तरेत् । मूर्धोपधानं कर्तव्यमूर्ध्वेऽनस्तं समर्चयेत् ॥ ३८ ॥
महादेव परेशान करुणाकर शंकर । प्रसीद देवदेवेश प्रसीद पुरुषोत्तम ॥ २५ ॥
देहेन मनसा वाचा क्रियया सर्वकर्मभिः । तवैव सेवनं नाथ वाञ्छितं मे सदाऽस्तु तत् ॥ २५ ॥
देव्योश्चापि तथा कुर्यात्तत्तत्सूक्तं जपेत्क्रमात् । उत्तराच्छादनं कुर्याद्गलान्तं तत्र निक्षिपेत् ॥ ४० ॥
वासांसि सागरास्सप्त दिशश्चैव महाभुजाः । द्यौर्मूर्द्धा ते विभोर्नाभिः खं वायुर्नासिका ततः ॥ २६ ॥
तपस्तप्तं तदर्थं वै सेविष्ये मत्प्रियं पतिम् । आनन्दं च त्वया दत्तं भोक्ष्ये शाश्वतमेव च ॥ २६ ॥
देवं देव्यौ समादाय यद्दिग्द्वारं तथा शिरः । शाययेच्छयने विद्वान्यद्वैष्णवऽमिति ब्रुवन् ॥ ३९ ॥
चक्षूंष्यग्नी रविस्सोमः केशा मेघास्तव प्रभो । नक्षत्रतारकाद्याश्च ग्रहाश्चैव विभूषणम् ॥ २७ ॥
इत्युक्त्वा भार्गवी लक्ष्मि विरराम हरेः पुरः । तावत्सख्यः समायाता भूषयितुं तु भार्गवीम् ॥ २७ ॥
शङ्करं बलिरक्षं च वाग्देवीं बलिश्रक्रकौ । अग्निं पवित्रं शैलूषं प्राच्यां प्रत्यङ्मुखान् क्रमात् ॥ ४२ ॥
कथं स्तोष्यामि देवेश त्वां विभो परमेश्वर । वाचामगोचरोऽसि त्वं मनसा चापि शंकर ॥ २८ ॥
कृष्णनारायणो ज्ञात्वाऽवसरं चोत्थितस्तदा । नर्मदायास्तटे यातो विहारार्थं वयस्यकैः ॥ २८ ॥
भौमं गुहं च दुर्गां च यमं मन्दं च नैरृतिम् । रोहिणीं सप्तमातॄश्च दक्षिणे चोत्तरामुखान् ॥ ४३ ॥
पञ्चास्याय च रुद्राय पञ्चाशत्कोटिमूर्तये । त्र्यधिपाय वरिष्ठाय विद्यातत्त्वाय ते नमः ॥ २९ ॥
तावत्तत्र दिव्यरूपाः सर्वा नारायणप्रियाः । रत्नसिंहासने रम्ये वासयामासुरीश्वरीम् ॥ २९ ॥
पश्चिमे नैरृताद्यादीनर्चयेत्तदनुक्रमात् । वैष्णवीं पुरुषं चैव बुधं ज्येष्ठां तथैव च ॥ ४४ ॥
अनिदेंश्याय नित्याय विद्युज्ज्वालाय रूपिणे । अग्निवर्णाय देवाय शंकराय नमोनमः ॥ ३० ॥
कृष्णपत्नी प्रभादेवी रत्नमालां गले ददौ । पार्वती दक्षिणे हस्ते क्रीडापद्म ददौ शुभम् ॥ ३० ॥
पुष्परक्षकवायू च प्राङ्मुखांश्च समर्चयेत् । वायव्यादीशपर्यस्तं दक्षिणाभिमूखान् क्रमात् ॥ ४५ ॥
विद्युत्कोटिप्रतीकाशमष्टकोणं सुशोभनम् । रूपमास्थाय लोकेऽस्मिन्संस्थिताय नमो नमः ॥ ३१ ॥
पद्मा तस्या ददौ पादपद्मयुग्मेऽप्यलक्तकम् । प्रददौ माणिकी पत्नी सिन्दूरं सुन्दरं वरम् ॥ ३१ ॥
शुक्रं चैव भृगुं शान्तं तथा सप्त ऋषीनपि । भागीरथीं कुबेरं च चन्द्रं भूतानि चार्ऽचयेत् ॥ ४६ ॥
ब्रह्मोवाच । इत्याकर्ण्य वचस्तेषां प्रसन्नः परमेश्वरः । ब्रह्मणो मे ददौ शीघ्रमभयं भक्तवत्सलः ॥ ३२ ॥
चन्दनेन समायुक्तं सीमन्ताऽधस्तलोज्ज्वलम् । सुचारुकबरी रम्यां चकार मंगला प्रिया ॥ ३२ ॥
देवस्याग्रे प्रसन्नात्मा पूजयेदनपायिनः । भूतद्वयं तथा तार्क्ष्यं तथा चैवामितं बुधः ॥ ४८ ॥
अथ सर्वे सुरास्तत्र विष्ण्वाद्या मुनयस्तथा । अभवन्सुस्मितास्तात चक्रुश्च परमोत्सवम् ॥ ३३ ॥
मनोहरां मुनीनां च मालतीमाल्यभूषिताम् । स्थलपद्मदलपुष्पग्रथितं धम्मिलं व्यधात् ॥ ३३ ॥
शय्यावेद्यास्तुपरितस्सर्वान्देवान्त्समर्चयेर्त् । इशानादिक्रमाद्देवान्बल्यन्तन्तु समर्चयेत् ॥ ४१ ॥
मम तद्रेतसा तात मर्दितेन मुहुर्मुहुः । अभवन्कणकास्तत्र भूरिशः परमोज्ज्वलाः ॥ ३४ ॥
कस्तूरीकुंकुमाक्तं च चारुचंदनपत्रकम् । स्तनयुग्मे सुकठिने चकार ललिता प्रिया ॥ ३४ ॥
चक्रशङ्खारविन्दानि देवस्याग्रेर्ऽचयेद्बुधः । वेदानध्यापयेद्दिक्षु ऋचां प्राऽचीरिति श्रुतिः ॥ ४९ ॥
ऋषयो बहवो जाता वालखिल्यास्सहस्रशः । कणकैस्तैश्च वीर्यस्य प्रज्वलद्भिः स्वतेजसा ॥ ३५ ॥
चारुचम्पकपुष्पाणां मालां गन्धमनोहराम् । सुधासखी ददौ तस्यै प्रफुल्ला नवमल्लिकाम् ॥ ३५ ॥
संभारवेद्यामास्तीर्य धान्यं वस्त्रोवरिक्रमात् । हेमादिपात्रे रत्नादीं त्सन्न्यस्यैवाधिदैवतम् ॥ ५० ॥
अथ ते ह्यृषयस्सर्वे उपतस्थुस्तदा मुने । ममान्तिकं परप्रीत्या तात तातेति चाब्रुवन् ॥ ३६ ॥
जया रत्यां सुरसिका रत्नभूषणभूषिताम् । तां चकाराऽतिरसिकां वरां रतिरसोत्सुकाम् ॥ ३६ ॥
विष्णुमभ्यर्च्य विधिना कारयित्वाधिवासनम् । विष्णुसूक्तं समुच्चार्य वस्त्रेणाच्छादयेद्बुधः ॥ ५१ ॥
ईश्वरेच्छाप्रयुक्तेन प्रोक्तास्ते नारदेन हि । वालखिल्यास्तु ते तत्र कोपयुक्तेन चेतसा ॥ ३७ ॥
शरत्पद्मदलाभं च लोचनं कज्जलोज्ज्वलम् । कृत्वा ददौ सुललितं पाञ्चाली चाम्बरं नवम् ॥ ३७ ॥
द्वारे द्वारे च धात्रादीन्द्वारदेवान्त्समर्चयेत् । विमानं परितो भ्यर्च्य न्यक्षादीनर्चयेत्क्रमात् ॥ ४७ ॥
॥ नारद उवाच । गच्छध्वं संगता यूयं पर्वतं गन्धमादनम् । न स्थातव्यम्भवद्भिश्च न हि वोऽत्र प्रयोजनम् ॥ ३८ ॥
विजया पारिजातानां कुसुमानि करे ददौ । अमृता च सखी तैलं सुगन्धं प्रददौ तनौ ॥ ३८ ॥
पश्चाद्धोतारमाहूय यथोक्तगुणसंयुतम् । पादौप्रक्षाल्य चाचम्य कूर्चयुक्तं समाहितम् ॥ ५२ ॥
तत्र तप्त्वा तपश्चाति भवितारो मुनीश्वराः । सूर्य्यशिष्याश्शिवस्यैवाज्ञया मे कथितन्त्विदम् ॥ ३९ ॥
रतिः शृंगारविषयं स्मारयामास राजसम् । सुधोपमं सुमधुरं वचनादि प्ररञ्जकम् ॥ ३९ ॥
अलङ्कुर्याच्च पुष्पाद्यैः पञ्चाङ्गोचितभूषणैः । सभ्यस्य पूर्वभागे तु पश्चिमाभिमुखःस्थितः ॥ ५३ ॥
॥ ब्रह्मोवाच । इत्युक्तास्ते तदा सर्वे बालखिल्याश्च पर्वतम् । सत्वरम्प्रययुर्नत्वा शंकरं गन्धमादनम् ॥ ४० ॥
कमलानां चम्पकानां दले चन्दनचर्चिते । चकार रतितल्पं च कमला चाशु कोमलम् ॥ ४० ॥
अध्वर्यो देवऽतेत्युक्त्वा पादौ प्रक्षाल्य चाचमेत् । पूर्ववत्तत्र चस्थित्वा ओं नमः प्रवक्त्रेऽब्रुवन् ॥ ५५ ॥
विष्ण्वादिभिस्तदाभूवं श्वासितोहं मुनीश्वर । निर्भयः परमेशानप्रेरितैस्तैर्महात्मभिः ॥ ४१ ॥
चारु चम्पकपुष्पाणि स्थलाब्जानां दलानि च । चकार चन्दनाक्तानि कृष्णार्थं शारदा प्रिया ॥ ४१ ॥
होता च नाम शर्मान्तं संयोज्यैव समुच्चरेत् । भूते भविष्यऽतीत्युक्त्वा ब्रूयाद्धिंऽकारपूर्वकम् ॥ ५६ ॥
अस्तवञ्चापि सर्वेशं शंकरम्भक्तवत्सलम् । सर्वकार्यकरं ज्ञात्वा दुष्टगर्वापहारकम् ॥ ४२ ॥
केलिकदम्बपुष्पाणां स्तबकं च मनोहरम् । तथा माला कदम्बानां श्रीः कृष्णार्थं चकार ह ॥ ४२ ॥
सभ्याध्वर्युं समीक्ष्यैव होता प्रणवमुच्चरेत् । होतरेहिऽपदे उक्तेततो होता समुच्चरेत् ॥ ५४ ॥
देवदेव महादेव करुणासागर प्रभो । त्वमेव कर्ता सर्वस्य भर्ता हर्त्ता च सर्वथा ॥ ४३ ॥
ताम्बूलं च वरं रम्यं कर्पूरादिसुवासितम् । कृष्णा चकार कृष्णार्थं ददौ तस्यै तथाऽपरम् ॥ ४२ ॥
होत्राग्ने महाऽमित्युक्तेप्रभौः प्रवर इष्यते । राज्ञो वा राजपत्म्या वा तथामात्यस्य वा भवेत् ॥ ५८ ॥
त्वदिच्छया हि सकलं स्थितं हि सचराचरम् । तन्त्यां यथा बलीवर्दा मया ज्ञातं विशेषतः ॥ ४४ ॥
कर्णयोर्भूषणे मेना धन्या ललाटभूषणम् । कलावती तु भार्गव्यै ददौ नासाविभूषणम् ॥ ४४ ॥
भूर्भुवस्सुवऽरित्येव प्राङ्मुखश्च प्रदक्षिणम् । अदध्यात्समिधोऽध्वर्युः प्रत्योङ्कारं ततोऽनले ॥ ५७ ॥
इत्येवमुक्त्वा सोहं वै प्रणामं च कृताञ्जलिः । अन्येऽपि तुष्टुवुस्सर्वे विष्ण्वाद्यास्तं महेश्वरम् ॥ ४५ ॥
सिद्धिस्त्वस्यै ददौ गन्धसारं चोष्ठप्ररंजनम् । ब्रुद्धिर्ददौ तु भार्गव्यै गण्डबिन्दु मनोहरम् ॥ ४५ ॥
वैश्यादन्यत्र जातीयो यजमानो भवेद्यदि । तस्य तु प्रवरं हित्वा काश्यपप्रवरं वदेत् ॥ ६० ॥
अथाकर्ण्य नुतिं शुद्धां मम दीनतया तदा । विष्ण्वादीनाञ्च सर्वेषां प्रसन्नोऽभून्महेश्वरः ॥ ४६ ॥
सावित्री च ददौ यज्ञोपवीतं कांचनं वरम् । प्रेयसी च ददौ त्वस्यास्तनयोश्चन्दनं शुभम् ॥ ४७ ॥
ग्रामश्चेद्यजमानस्तु वसिष्ठप्रवरं वदेत् । अथ वा कारयेद्विद्वान् काश्यप्रवरं वदन् ॥ ५९ ॥
ददौ सोतिवरं मह्यमभयं प्रीतमानसः । सर्वे सुखमतीवापुरत्यमोदमहं मुने ॥ ४७ ॥
हरेर्वसुमती पत्नी रत्नहारान् गले ददौ । मूर्तिश्चास्यै ददौ रम्यां कंचुकीं कांचनप्रभाम् ॥ ४६ ॥
तत आयातु भगवाऽनुक्त्वा पश्चिमदिङ्मुखः । विष्ण्वादि भूत पर्यन्तं सर्वमूर्ती स्तदाह्वयेत् ॥ ६१ ॥
इति श्रीशिवमहापुराणे द्वितीयायां रुद्रसंहितायां तृतीये पार्वतीखण्डे विधिमोहवर्णनं नाम नवचत्वारिंशोऽध्यायः ॥ ४९ ॥
श्रेयसी च ददौ कट्यां रशनां स्वर्णनिर्मिताम् । ऋतम्भरा ददौ त्वस्यै प्रकोष्ठशृंखला शुभाम् ॥ ४८ ॥
ननधोक्तेन मार्गेण पार्षदानाह्वयेद्बुधः । आवाहन क्रमेणैव निरुप्याऽज्याहुतीर्यजेत् ॥ ६२ ॥
॥ ब्रह्मोवाच । ततश्चाहं मुनिगणैश्शेषकृत्यं शिवाज्ञया । अकार्षं नारद प्रीत्या शिवाशिवविवाहतः ॥ १ ॥
भूरिशृङ्गा ददावस्यै भुजयोः कटके वरे । राध्यासा प्रददौ तन्तीं ललाटफलके तदा ॥ ४९ ॥
सभ्याग्निं च परिस्तीर्य प्राणायामादिपूर्वकम् । स्वस्तिचैऽवेति हुत्वातु तथा चैव प्रजापतेःऽ ॥ ६३ ॥
तयोश्शिरोऽभिषेकश्च बभूवादरतस्ततः । ध्रुवस्यदर्शनं विप्राः कारयामासुरादरात ॥ २ ॥
संज्ञा कण्ठीं सुवर्णस्य मुद्गमालात्मिकां ददौ । यतिनी प्रददौ चास्यै यवमालां सुशोभिताम् ॥ ५० ॥
स्रुवेण स्रावयन्विद्वानविच्छिन्नं समाचरेत् । विष्णुसूक्तं समुच्चार्य सूक्तं पौरुषमेव च ॥ ६६ ॥
हृदयालम्भनं कर्म बभूव तदनन्तरम् । स्वस्तिपाठश्च विप्रेन्द्र महोत्सवपुरस्सरः ॥ ३ ॥
अरुणा प्रददौ शाटीं सूर्यवर्णां सुवर्णजाम् । अरुन्धती ददौ तस्यै स्वर्णोर्मिकादशद्वयम् ॥ ५१ ॥
भूरग्नयेऽचैवमाद्याश्चतस्रो व्याहृतीर्यजेत् । दशभिश्सतशस्त्वेतैस्सहस्राहुतिरुच्यते ॥ ६५ ॥
शिवाशिरसि सिन्दूरं ददौ शम्भुर्द्विजाज्ञया । तदानीं गिरिजाभिख्याद्भुतावर्ण्या बभूव ह ॥ ४ ॥
मिष्टादेवी योगपट्टं ददौ सुवर्णनिर्मितम् । कंभरा प्रददौ रम्यं दर्पणं व्यजनं शुभम् ॥ ५२ ॥
अग्निर्धीमतऽयेत्युक्त्वा आदित्येभ्यऽस्तथैव च । विश्वेभ्यो देवेभ्यऽश्चैव मरुद्गणेभ्यऽएव च ॥ ६४ ॥
ततो विप्राज्ञया तौ द्वावेकासनसमास्थितौ । लेभाते परमां शोभां भक्तचित्त मुदावहाम् ॥ ५ ॥
द्युवर्णा प्रददौ त्वस्यै स्वर्णघर्घरिकां शुभाम् । विकुण्ठा प्रददौ तस्यै नूपुरे कानके तदा ॥ ५३ ॥
श्रीसूक्तं भूमिदैवत्य मतोदेवादि वैष्णवम् । एकाक्षरादिसूक्तं तु विष्णुगायत्रिया युतम् ॥ ६७ ॥
ततः स्वस्थानमागत्य संस्रवप्राशनं मुदा । चक्रतुस्तौ निदेशान्मेऽद्भुतलीलाकरौ मुने ॥ ६ ॥
नखरंगं ददौ वम्री ज्योष्ट्री नेत्रप्रकज्जलम् । वार्क्षी धूपं सुगन्धं च पुष्पा गन्धजलं ददौ ॥ ५४ ॥
अष्टाक्षरेण मन्त्रेण द्वादशाक्षरकेण वा । वैष्णवं विष्णुगायत्रीं जुहुयादिति के चन ॥ ६९ ॥
इत्थं निवृत्ते विधिवद्याज्ञे वैवाहिके शिवः । ब्रह्मणे पूर्णपात्रं मे ददौ लोककृते प्रभुः ॥ ७ ॥
इत्याद्या भगवत्पत्न्यो विदधुस्तामलंकृताम् । एवं शृंगारसम्पन्नां कृत्वा सख्योऽप्यरंजयन् ॥ ५८ ॥
एतैन्तु सप्तभिस्सूक्तैश्चतुरावर्त्य हूयताम् । एतत्कर्तुमशक्तश्चेत्सकृद्वात्र समाचरेत् ॥ ६८ ॥
गोदानं विधिवच्छम्भुराचार्याय ददौ ततः । महादानानि च प्रीत्या यानि मङ्गलदानि वै ॥ ८ ॥
सरस्वती ददौ तस्याः पादयोः समलक्तकम् । चम्पा च मञ्जुला रामा दया शान्ता जयाऽनिला ॥ ५६ ॥
ततश्चाहावनीयाग्निकुण्डे सम्यग्यथाक्रमम् । यजेत्पुरुषसूक्तं तु षोडशावर्त्य यत्नतः ॥ ७० ॥
ततश्शतसुवर्णं च विप्रेभ्यस्स ददौ पृथक् । बहुभ्यो रत्नकोटीश्च नानाद्रव्याण्यनेकशः ॥ ९ ॥
सुदुघा च ददौ दुग्धवटिकां पुष्टिदायिनीम् । तुलसी स्तंभनरसमपाययत्तु भार्गवीम् ॥ ५५ ॥
अन्वाहार्वाग्निकुण्डे तु विष्णुसूक्तं सुहूयताम् । ब्राह्मञ्च व्याहृतीश्चैव जयादीन् जुहुयात्क्रमात् ॥ ७१ ॥
तदानीममरास्सर्वे परे जीवाश्चराचराः । मुमुदुश्चेतसातीव जयध्वनिः ॥ १० ॥
शान्तिर्हैमी च रत्ना च मुक्ता देवी च पानिका । मौक्तिकाऽऽमोदिका कान्तिः शिवा मणिश्च वै दमी ॥ ५७ ॥
श्रीसूक्तं वैष्णवं चैव जुहुयाद्गार्हपत्यके । आवसद्थ्ये विशेषेण वैष्णवं रुद्रसूक्तकम् ॥ ७२ ॥
मङ्गलध्वनिगानश्च बभूव बहु सर्वतः । वाद्यध्वनिरभूद्रम्यो सर्वानन्दप्रवर्द्धनः ॥ ११ ॥
परस्परं च विधिना भगवत्तोषहेतवे । प्रतीक्षन्ते त्वागमनं कृष्णनारायणस्य ताः ॥ ५९ ॥
समिदाज्यं चरुर्लाजाः सर्षपाश्च यवास्तथा । तिलं तिल्वं तथा मुद्गा माषास्सक्तुर्गुडं तथा ॥ ७५ ॥
हरिर्मयाथ देवाश्च मुनयश्चापरेऽखिलाः । गिरिमामन्त्र्य सुप्रीत्या स्वस्थानम्प्रययुर्द्रुतम् ॥ १२ ॥
अन्तर्यामी हरिर्ज्ञात्वा विहाय नर्मदातटम् । समाययौ भवनाग्रे कदम्बद्रुमसन्निधौ ॥ ६० ॥
महीसूक्तं च जुहुयत्सूक्तमेकाक्षरादिकम् । पैण्डरीके तु जुहुयात्पारमात्मिकसंयुतम् ॥ ७३ ॥
तदानीं शैलनगरे स्त्रियश्च मुदिता वरम् । शिवाशिवौ समानीय ययुः कुह वरालयम् ॥ १३ ॥
दौवारिककृतं शब्दं जयं श्रुत्वा सखीजनः । सत्कारार्थं भगवतो द्रागेव बहिराययौ ॥ ६१ ॥
रक्ताब्जं बिल्वपत्रं च श्वेताब्जानामसंभवे । घृतेनाप्लुत्य जुहुयाद्विष्णुगायत्रिया बुधः ॥ ७४ ॥
लौकिकाचारमाजह्रुस्ताः स्त्रियस्तत्र चादृताः । महोत्साहो बभूवाथ सर्वतः प्रमुदावहः ॥ १४ ॥
ताश्च सर्वा विमुच्यैव नत्वा कृष्णनरायणम् । ययुर्गृहान्तराण्येव रहो दत्वा वधूं वरम् ॥ ६३ ॥
मध्वपूपा दधि क्षीरं होमद्रव्यमितीरितम् । एतैस्सप्तदशद्रव्यैर्वैष्णवं जुहुयाद्बुधः ॥ ७६ ॥
अथ तास्तौ समानीय दम्पती जनशंकरौ । वासालयम्महादिव्यं भवाचारं व्यधुर्मुदा ॥ १५ ॥
पाद्यं चार्घ्यं जलं दत्वा पेयं दत्वा सुमिष्टकम् । निनाय श्रीकृष्णनारायण वै भार्गवीशयम् ॥ ६२ ॥
जुह्वाचैवोपजुह्वा च विष्णुसूक्तं सुहूयताम् । सभ्ये च वैण्डरीके च स्विष्टाकारं विना चरेत् ॥ ७७ ॥
अथो समीपमागत्य शैलेन्द्रनगरस्त्रियः । निर्वृत्य मङ्गलं कर्म प्रापयन्दम्पती गृहम् ॥ १६ ॥
पातिव्रत्येन धर्मेण सिषेवे भार्गवी मुदा । कृष्णनारायणः पत्नीं ददर्श स्थिरचक्षुषा ॥ ६४ ॥
अग्निष्वाहवनीयादिष्वन्तहोमं समाचरेत् । ऋगादींश्च चतुर्दिक्षु वेदानध्यापयेत्क्रमात् ॥ ७८ ॥
कृत्वा जयध्वनिं चक्रुर्ग्रन्थिनिर्मोचनादिकम् । सस्मितास्सकटाक्षाश्च पुलकाञ्चितविग्रहाः ॥ १७ ॥
श्वेतचम्पकवर्णाभामतुलां सुमनोहराम् । शृंगारितां सखीभिर्वै स्वस्यार्थं मोहिनीं कृताम् ॥ ६५ ॥
एवमध्ययनं प्रोक्तमृचां प्राचीऽरिति श्रुतिः । नृत्तैगेन्यैश्च वाद्यैश्च रात्रिशेषं नयत्क्रमात् ॥ ७९ ॥
वासगेहं सम्प्रविश्य मुमुहुः कामिनीवराः । प्रसंशन्त्यस्स्वभाग्यानि पश्यन्तः परमेश्वरम् ॥ १८ ॥
सुकेशीं सुन्दरीं श्यामां स्तनयुग्मोन्नताननाम् । नितम्बकठिनश्रोणीं सस्मितां सुदतीं सतीम् ॥ ६६ ॥
ततःप्रभाते धर्मात्मा स्नात्वास्नानविधानतः । ब्रह्मयज्ञं च कृत्वा तु जपेत्सूक्तानि द्वादश ॥ ८० ॥
महासुरूपवेषश्च सर्व लावण्यसंयुतम् । नवीनयौवनस्थञ्च कामिनीचित्तमोहनम् ॥ १९ ॥
कोटीन्दूज्ज्वलकान्त्यास्यां शरत्कमललोचनाम् । कज्जलोज्ज्वलनेत्रां च स्वर्णभूषाविभूषिताम् ॥ ६७ ॥
ब्रह्मस्थाने विशेषेण पीठं सम्यक्प्रकल्पयेत् । तदूर्ध्वे कल्पयेद्विद्वान्नवभागं विभज्य च ॥ ८२ ॥
ईषद्धास्यप्रसन्नास्यं सकटाक्षं सुसुन्दरम् । सुसूक्ष्मवासो बिभ्राणं नानारत्न विभूषितम् ॥ २० ॥
चित्रालितनुसद्रूपां कामपूर्णसुविग्रहाम् । रसिकां सोत्सुकां कृष्णनारायणाङ्कमानसाम् ॥ ६८ ॥
पादौ प्रक्ष्याल्य चाचम्य देवानुद्धाप्य मन्त्रवत् । पूर्ववस्त्रं विसृज्यैव पुनरन्यद्विभूष्य च ॥ ८१ ॥
तदानीन्दिव्यनार्यश्च षोडशारं समाययुः । तौ दम्पती च संद्रष्टुं महादरपुरस्सरम् ॥ २१ ॥
वह्निशुद्धांशुकाधानां रतिवेगभरान्तराम् । चारुकुण्डलयुग्मेन श्रुतिगण्डस्थलोज्ज्वलाम् ॥ ६९ ॥
पूर्वोक्तेन क्रमेणैव रत्नन्यासे समाचरेत् । सुधया परिपूर्यैव क्षौमेनाच्छादयेद्बुधः ॥ ८३ ॥
सरस्वती च लक्ष्मीश्च सावित्री जाह्नवी तथा । अदितिश्च शची चैव लोपामुद्राप्यरुन्धती ॥ २२ ॥
सुनासास्वर्णवालां च गजमुक्तासुमालिकाम् । कुंकुमालक्तकस्तूरीस्निग्धचन्दनचर्चिताम् ॥ ७० ॥
यजमानस्तु तत्काले आचार्यादीन्प्रणम्यच । सपादनवनिष्कं च गुरवे दक्षिणां ददेत् ॥ ८४ ॥
अहल्या तुलसी स्वाहा रोहिणी च वसुन्धरा । शतरूपा च संज्ञा च रतिरेतास्सुरस्त्रियः ॥ २३ ॥
खगेन्द्रचञ्चुसन्नासां कोमलांगीं सुकामुकीम् । दधानां सुकपोलौ च कमनीया करेणुगाम् ॥ ७१ ॥
आचार्यस्य नियोगेन दक्षिणादानमीरितम् । यजमानस्स्वतन्त्रेण न कुर्यादिति शासनम् ॥ ८८ ॥
देवकन्या नागकन्या मुनिकन्या मनोहराः । तत्र या याः स्थितास्तासां सङ्ख्यां कर्तुं च कः क्षमः ॥ २४ ॥
कर्मणा मनसा वाचा स्वप्ने जागरणे तथा । कृष्णनारायणप्रीतिस्मृत्याढ्यां प्रेमसंभृताम् ॥ ७३ ॥
प्रत्येकं स्थापकादीनां पञ्चनिष्कं ददेत्तदा । सभ्याध्वर्योर्विशेषेण होतुश्चापि तथैव च ॥ ८५ ॥
ताभी रत्नासने दत्ते तत्रोवास शिवो मुदा । तमूचुः क्रमतो देव्यस्सुहास मधुरं वचः ॥ २५ ॥
कामकाम्यालयां तन्वीं कटाक्षानंगद्र्शिनीम् । पारिजातप्रसूनानि दधानां क्रीडनाय वै ॥ ७२ ॥
पषन्द्धामसु चाध्वर्योरन्येषां च पृथक्पृथक् । निष्कं पादाधिकं दद्यात्संपूर्णमिति पठ्यते ॥ ८७ ॥
सरस्वत्युवाच । प्राप्ता सती महादेवाधुना प्राणाधिका मुदा । दृष्ट्वा प्रियास्यञ्चन्द्राभं सन्तापन्त्यज कामुक ॥ २६ ॥
भावानुभावनासक्तां शुद्धभक्तां पतिव्रताम् । गौरवर्णां रक्तपूर्णां शश्वद्वक्षःस्थलस्थिताम् ॥ ७४ ॥
पैण्डरीकस्य चाध्वर्योः प्रत्येकं पञ्चनिष्ककम् । अन्येष्वाहवनीयादिष्वध्वर्यूणां चतुभन्वेत् ॥ ८६ ॥
कालं गमय कालेश सतीसंश्लेषपूर्वकम् । विश्लेषस्ते न भविता सर्वकालं ममाश्रिता ॥ २७ ॥
प्रियासु प्रियभक्तेषु भक्तासु प्रियवादिनीम् । दृष्ट्वा तु भार्गवीं कृष्णनारायणो मुमोह वै ॥ ७५ ॥
हन्त्यल्पदक्षिणो यज्ञो यजमानं विशेषतः । अदक्षिणं तु यजनं निष्फलं त्विति शासनम् ॥ ८९ ॥
लक्ष्मीरुवाच । लज्जां विहाय देवेश सतीं कृत्वा स्ववक्षसि । तिष्ठ ताम्प्रति का लज्जा प्राणा यान्ति यया विना ॥ २८ ॥
भार्गवी शयने दृष्ट्वा स्वामिनं प्राणवल्लभा । कामपूर्णं शुभवेषं सुन्दरेशं च सस्मितम् ॥ ७६ ॥
मुहूर्ते समनुप्राप्ते वाद्यघोषसमन्वितम् । तोयधारासमायुक्तं स्वस्तिसूक्तं समुच्चरन् ॥ ९० ॥
सावित्र्युवाच । भोजयित्वा सती शम्भो शीघ्रं त्वं भुंक्ष्व मा खिद । तदाचम्य सकर्पूरन्तांबूलं देहि सादरम् ॥ २९ ॥
नवीनजलदश्यामं पीतकौशेयवाससम् । चन्दनोक्षितसर्वागं रत्नभूषणभूषितम् ॥ ७७ ॥
प्रदक्षिणं शनैगन्त्वा देवागारं प्रविश्य च । पीठस्य दक्षिणे भागे धान्यपीठे प्रकल्पिते ॥ ९२ ॥
जाह्नव्युवाच । स्वर्णकांतिकरां धृत्वा केशान्मार्जय योषितः । कामिन्यास्स्वामिसौभाग्यसुखं नातः परं भवेत् ॥ ३० ॥
स्वर्णसत्कल्गिमुकुटं मालतीमाल्यशोभितम् । ईषद्धास्यप्रसन्नाऽऽस्यं भक्तानुग्रहविग्रहम् ॥ ७८ ॥
आचार्यः कुंभमादाय व्रजेत्पूर्वं ततःक्रमात् । नयेयुस्थ्सापकाः पश्चाद्देवं देप्यादिसंयुतम् ॥ ९१ ॥
अदितिरुवाच । भोजनान्ते शिवः शम्भुं मुखं शुद्ध्यर्थमादरात् । जलं देहि महाप्रीत्या दम्पतिप्रेम दुर्लभम् ॥ ३१ ॥
रन्तुकामं मनःकान्तं कामकान्तं पतिं प्रियम् । जवेन वक्षसि कृत्वा प्रोवाच परमेश्वरम् ॥ ७९ ॥
आचार्यस्सन्न्यसेत्कुंभं देवं चादायचात्वरः । कौतुकं ब्रह्मस्थाने तु स्थापयित्वा विचक्षणः ॥ ९३ ॥
शच्युवाच । कृत्वा विलापं यद्धेतोः शिवां कृत्वा च वक्षसि । यो बभ्रामानिशं मोहात् का लज्जा ते प्रियाम्प्रति ॥ ३२ ॥
जातं मे सफलं जन्म यस्या मे ईदृशः पतिः । सुजीवितं जीवितं मे यस्याः कान्तो नरायणः ॥ ८० ॥
भूरसि भूंऽइत्युक्त्वा पीठे देवं सुयोजयेत् । तस्य दक्षिणपाशेन्व् तु श्रीदेवीं स्थापयेद्बुधः ॥ ९४ ॥
लोपामुद्रोवाच । व्यवहारोऽस्ति च स्त्रीणां भुक्त्वा वासगृहे शिव । दत्त्वा शिवायै ताम्बूलं शयनं कर्तुमर्हसि ॥ ३३ ॥
दृष्ट्वा ते मुखचन्द्रं मे सुस्निग्धं लोचनं मनः । पञ्चप्राणा द्रविताश्च हर्षो माति न मे तनौ ॥ ८१ ॥
तथैव वामपाशेन्व् तु भूमिं कुर्यात्प्रतिष्ठिताम् । देवस्य वामभागे तु स्थापयेद्बिंबमोत्सवम् ॥ ९५ ॥
अरुन्धत्युवाच । मया दत्तां सतीमेनां तुभ्यन्दातुमनीप्सिताम् । विविधं बोधयित्वेमां सुरतिं कर्तुमर्हसि ॥ ३४ ॥
त्वद्दृष्ट्याऽमृतवृष्ट्या च सुसिक्ताऽऽनन्दसम्मुखी । विरहः स्वामिनो नाथ दावानलः सुदारुणः ॥ ८२ ॥
स्नापनं बलिबेरं च दक्षिणे स्थापयेद्बुधः । विष्णुसूक्तं च जप्त्यैव पुरुषसूक्तयुतं तथा ॥ ९६ ॥
अहल्योवाच । वृद्धावस्थाम्परित्यज्य ह्यतीव तरुणो भव । येन मेनानुमन्येत त्वां सुतार्पितमानसा ॥ ३५ ॥
इत्युक्त्वा भार्गवी लक्ष्मीः कृष्णनारायणं पतिम् । स्वासने स्वापयामास चक्रे पादादिमर्दनम् ॥ ८३ ॥
ध्रुवसूक्तं वैष्णवं च देवीभ्यां च पृथक्पृथक् । श्रीभूसूक्तं पृथक् जप्त्वा पश्चान्न्यासं समाचरेत् ॥ ९७ ॥
तुलस्युवाच । सती त्वया परित्यक्ता कामो दग्धः पुरा कृतः । कथन्तदा वसिष्ठश्च प्रभो प्रस्थापितोऽधुना ॥ ३६ ॥
सुगन्धं जलसारं च तैलसारं च दर्पणम् । जाम्बूलं जलपानं च पुष्पहारान् सुचन्दनम् ॥ ८४ ॥
सुवभुन्वभून्ऽरित्युक्त्वा चाक्षराणि विशेषतः । पादयोरन्तरे विद्वान्यकारं विन्यसेत्ततः ॥ ९८ ॥
स्वाहोवाच । स्थिरो भव महादेव स्त्रीणां वचसि साम्प्रतम् । विवाहे व्यवहारोऽस्ति पुरन्ध्रीणां प्रगल्भता ॥ ३७ ॥
मधु भोज्य फलं मिष्टं चानंगबलगूटिकाम् । सुधां ददौ कृष्णनारायणाय स्वां ददौ ततः ॥ ८५ ॥
बिंबस्य हृदये सम्यङ्न्यसेद्बीजाक्षरं परम् । रुक्माभं परमं बीजं सर्वकारणकारणम् ॥ ९९ ॥
रोहिण्युवाच । कामम्पूरय पार्वत्याः कामशास्त्रविशारद । कुरु पारं स्वयं कामी कामिनीकामसागरम् ॥ ३८ ॥
सस्मिता सस्मितं कान्तं शान्तं कान्तमनोहरा । तल्पे सर्वात्मना लक्ष्मीः सिषेवे सुखमूर्छिता ॥ ८७ ॥
तरुणार्क सहस्राभं ब्रह्मेशाभ्यां नमस्कृतम् । पद्मासनस्थं देवेशं श्रीवत्कालङ्कृतोरसम् ॥ १०० ॥
॥ वसुन्धरोवाच । जानासि भावं भावज्ञ कामार्तानां च योषिताम् । न च स्वं स्वामिनं शम्भो ईश्वरं पाति सन्ततम् ॥ ३९ ॥
सफलीकृतवान् स्वामी पुष्पशय्यां मनोहराम् । भार्गवीं सफलीचक्रे नवोढां रतिमन्दिराम् ॥ ८६ ॥
शङ्खचक्रधरं सौम्यं सर्वाभरण भूषितम् । ओऽमित्येकाक्षरं ब्रह्म प्रणवः परिपठ्यते ॥ १०१ ॥
शतरूपोवाच । भोगं दिव्यं विना भुक्त्वा न हि तुष्येत्क्षुधातुरः । येन तुष्टिर्भवेच्छंभो तत्कर्तुमुचितं स्त्रियाः ॥ ४० ॥
सन्तुष्टा भार्गवी कान्तं सन्तुष्टं प्राह धर्मतः । सा स्त्री भावानुरक्ता या यः पाति स्त्रीं पतिश्च सः ॥ ८८ ॥
श्रीऽकारं श्रिय इत्युक्त्वा लऽकारं भुव इत्यपि । कूर्चेनादाय तत्तोयं कुंभस्थं शक्तिसंयुतम् ॥ १०२ ॥
॥ संज्ञोवाच । तूर्णं प्रस्थापय प्रीत्या पार्वत्या सह शङ्करम् । रत्नप्रदीपन्ताम्बूलं तल्पं निर्माय निर्जने ॥ ४१ ॥
प्रेमसौख्यं पतिपत्न्योर्धर्मतः खलु दुर्लभम् । पतिव्रता विजानाति रसिका गुणवत्पतिम् ॥ ८५ ॥
विष्णुं च पुरुषं सत्यमच्युतं चानिरुद्धकम् । अचले देवदेवेशो व्याप्य तिष्ठतीति श्रुतिः ॥ १०४ ॥
॥ ब्रह्मोवाच । स्त्रीणान्तद्वचनं श्रुत्वा ता उवाच शिवः स्वयम् । निर्विकारश्च भगवान्योगीन्द्राणां गुरोर्गुरुः ॥ ४२ ॥
दूराद्धावति पद्मार्थं मधुलोभान्मधुव्रतः । भेकस्तन्नहि जानाति तन्मूर्ध्नि पादमुत्सृजेत् ॥ ९० ॥
इदं विष्णुऽस्समुच्चार्य समादाय समाहितः । आयातु भगवाऽनुक्त्वाध्रुवबेरस्य मूर्धवि ॥ १०३ ॥
शंकर उवाच । देव्यो न ब्रूत वचनमेवंभूतं ममान्तिकम् । जगतां मातरः साध्व्यः पुत्रे चपलता कथम् ॥ ४३ ॥
यन्त्री जानाति संगीतरसं यन्त्रं तु नैव हि । दुग्धस्वादं क्षुधितश्च न दर्वी नैव भाजनम् ॥ ९१ ॥
श्रिये जाऽतेति मन्त्रेण श्रियमावाहयेद्बुधः । मेदिऽनीति च मन्त्रेण हरिणीं सम्यगाह्वयेत् ॥ १०५ ॥
ब्रह्मोवाच । शङ्करस्य वचः श्रुत्वा लज्जितास्सुरयोषितः । बभूवुः सम्भ्रमात्तूष्णीं चित्रपुत्तलिका यथा ॥ ४४ ॥
परिपक्वफलाऽऽस्वादं सुखं जानन्ति भोगिनः । एकत्राऽवस्थिताः शश्वन्न किंचित् फलिनो यथा ॥ ९२ ॥
कौतुकेचौत्सवेचैव स्नापने बलिबेरके । प्रणिधिमुद्धृत्य तत्काले दीपाद्दीपमिव क्रमात् ॥ १०६ ॥
भुक्त्वा मिष्टान्नमाचम्य महेशो हृष्टमानसः । सकर्पूरं च तांबूलं बुभुजे भार्य या सह ॥ ४५ ॥
सुशीतलजलाऽऽस्वादं विजानन्ति कृषीवलाः । न वापी न च कलशश्चैकत्राऽवस्थितो यथा ॥ ९३ ॥
ध्रुवबेरात्समावाह्य कूर्चेनावाहयेत्क्रमात् । नवधा मार्गमालोक्य यथेष्टं कर्तुरिच्छया ॥ १०७ ॥
इति श्रीशिवमहापुराणे द्वितीयायां रुद्रसंहितायां तृतीय पार्वतीखण्डे परिहासवर्णनंनाम पञ्चाशत्तमोऽध्यायः ॥ ५० ॥
भोगिनो हि विजानन्ति शालिस्वादुरसं परम् । एकत्राऽवस्थितं चापि न क्षेत्रं भाजनं न वा ॥ ९४ ॥
आढ्यस्सर्वसमस्त्यागी चिकीर्षुर्विष्णुमन्दिरम् । स्वार्थं कृत्वा त्रिधैकांशं कुटुंबार्थे विधाय च ॥ १०९ ॥
॥ ब्रह्मोवाच । तस्मिन्नवसरे ज्ञात्वानुकूलं समयं रतिः । सुप्रसन्ना च तम्प्राह शङ्करं दीनवत्सलम् ॥ १ ॥
बुबुधे चन्दनाऽऽघ्राणं चन्दनार्थी न गर्दभः । सौभाग्यं गौरवं प्रेम दुर्लभं नित्यनूतनम् ॥ ९५ ॥
अविच्छिन्नार्ऽचनं नित्यं विधिनैव प्रकल्पयेत् । अशक्तश्चेत्तथाकर्तुं प्रतिष्ठां नैव कारयेत् ॥ १०८ ॥
रतिरुवाच । गृहीत्वा पार्वतीं प्राप्तं सौभाग्यमतिदुर्लभम् । किमर्थं प्राणनाथो मे निस्स्वार्थं भस्मसात्कृतः ॥ २ ॥
पतिव्रता विजानाति सुलभं पतिसेवनात् । पत्नीव्रतः पतिश्चापि प्राप्नोति सुलभं हि तत् ॥ ९६ ॥
अविच्छिन्ना यथा पूजा विधिना संप्रवर्तते । तथा प्रकल्पयेद्विद्वान्भूमिभोगेन वै स्थितिम् ॥ १११ ॥
जीवयात्रा पतिं मे हि कामव्या पारमात्मनि । कुरु दूरं च सन्तापं समविश्लेषहेतुकम् ॥ ३ ॥
तव सेवाप्रदं मेऽस्तु पातिव्रत्यं त्वयि प्रभो । पत्नीव्रते कृष्णनारायणे नाथे वृणोम्यहम् ॥ ९७ ॥
अर्चकस्यार्ऽचनार्ऽथं च कुटुंबार्थं च यत्नतः । अत्यन्तपुष्कलां भूमिं बहुसस्योचितां तथा ॥ ११२ ॥
विवाहोत्सव एतस्मिन् सुखिनो निखिला जनाः । अहमेका महेशान दुःखिनी स्वपतिम्विना ॥ ४ ॥
तथाऽस्त्विति हरिः प्राह भार्गवीं पतिसेविकाम् । दर्शयामास रूपाणि यानि लक्ष्म्या भवन्ति वै ॥ ९८ ॥
अंशाभ्यामवशिष्टाभ्यां विमानार्चनमारभेत् । आपद्यपि च कष्टायां न द्रुह्येदात्मने बुधः ॥ ११० ॥
सनाथां कुरु मान्देव प्रसन्नो भव शङ्कर । स्वोक्तं सत्यम्विधेहि त्वं दीनबन्धो पर प्रभो ॥ ५ ॥
पश्य त्वं भार्गवि ते तु धृतानि यत्र यानि वै । रूपाणि तु मया साकं पातिव्रत्येन तिष्ठसि ॥ ९९ ॥
करग्रहादि रहितामर्चकाय समर्पयेत् । ततश्च ताम्रपट्टादौ लेख्य सीमाविनिश्चयम् ॥ ११३ ॥
त्वाम्विना कस्समर्थोत्र त्रैलोक्ये सचराचरे । नाशने मम दुःखस्य ज्ञात्वेति करुणां कुरु ॥ ६ ॥
अक्षरे ब्रह्मणि चाहं वर्तामि पुरुषोत्तमः । तत्राऽसि त्वं चिदानन्दाऽक्षररूपेण वर्तसे ॥ १०० ॥
पिता हरिस्तु भगवानर्चकः पुत्र उच्यते । पुत्रस्यन लिखेन्नाम सन्निधाने पितुःक्रमात् ॥ ११५ ॥
सोत्सवे स्वविवाहेऽस्मिन्सर्वानन्द प्रदायिनी । सोत्सवामपि मां नाथ कुरु दीनकृपाकर ॥ ७ ॥
गोलोके गोकुले वृन्दावने त्वं राधिकाऽसि मे । द्विभुजो गोपवेषोऽहं कृष्णोऽस्मि राधिकापतिः ॥ १०१ ॥
देवनाम्नैव तां भूमिं दद्यादर्चकजीविकाम् । इदमग्रे प्रकुर्वीति तदधीना स्थितिर्हरेः ॥ ११४ ॥
जीविते मम नाथे हि पार्वत्या प्रियया सह । सुविहारः प्रपूर्णश्च भविष्यति न संशयः ॥ ८ ॥
चतुर्भुजोऽहं वैकुण्ठे द्वेधा नारायणः सदा । लक्ष्मीः सरस्वती त्वं च मया कान्तेन वर्तसे ॥ १०२ ॥
अर्चकस्सुप्रसन्नात्मा हरिदेव हि केवलम् । अथ वा विलिखेद्विद्वान्नाम्ना वा पूजक स्य च ॥ ११६ ॥
सर्वं कर्तुं समर्थोसि यतस्त्वं परमेश्वरः । किम्बहूक्त्यात्र सर्वेश जीवयाशु पतिं मम ॥ ९ ॥
सिन्धुकन्या त्वं तु लक्ष्मीर्मर्त्यो लक्ष्मीपतिस्तदा । श्वेतद्वीपे च क्षीरोदे लक्ष्मीपतिश्चतुर्मुजः ॥ १०३ ॥
तथार्ऽचकस्य चावासमालयस्य समीपतः । शिलाभिस्सुदृढं कृत्वा वासायास्य प्रशस्यते ॥ ११७ ॥
॥ ब्रह्मोवाच । तदित्युक्त्वा कामभस्म ददौ सग्रन्धिबन्धनम् । रुरोद पुरतश्शम्भोर्नाथ नाथेत्युदीर्य्य च ॥ १० ॥
अहं नारायणर्षिश्च नरो धर्मः सनातनः । शान्तिर्लक्ष्मीस्वरूपा त्वं मयि चासि पतिव्रता ॥ १०४ ॥
अक्लेशेन यथा जीवेदर्चकस्सुसमाहितः । यावच्चन्द्रदिवानाथं तथा कुर्यात्प्रयत्नतः ॥ ११८ ॥
रतिरोदनमाकर्ण्य सरस्वत्यादयः स्त्रियः । रुरुदुस्सकला देव्यः प्रोचुर्दीनतरं वचः ॥ ११ ॥
अहं कपिलस्त्वं सिद्धिः सर्वत्रैवं प्रवर्तसे । अहं पत्नीव्रतस्त्वं च पतिव्रता प्रवर्तसे ॥ १०५ ॥
अर्चके क्लेशयुक्तेतु क्लिश्यते भगवान् हरिः । अर्चके तु सुसंतुष्टे तदा तुष्टो जनार्दनः ॥ ११९ ॥
॥ देव्य ऊचुः । भक्तवत्सलनामा त्वं दीनबन्धुर्दयानिधिः । काम जीवय सोत्साहां रति कुरु नमोऽस्तु ते ॥ १२ ॥
वैकुण्ठे तु महालक्ष्मीर्भवती हि सरस्वती । भवती मृत्युलक्ष्मीश्च क्षीरोदशायिनः प्रिया ॥ १०६ ॥
रूपद्वयं हरेः प्रोक्तं बिंबमर्चक एवच । बिंबे त्वावाहनादर्वाक्सदा सन्निहितोर्ऽचके ॥ १२० ॥
ब्रह्मोवाच । इति तद्वचनं श्रुत्वा प्रसन्नोऽभून्महेश्वरः । कृपादृष्टिं चकाराशु करुणासागरः प्रभुः ॥ १३ ॥
धर्मपुत्रवधूस्त्वं च शान्तिर्लक्ष्मीस्वरूपिणी । कपिलस्य प्रिया कान्ता भुवि त्वं भारती सती ॥ १०७ ॥
पुनर्विचिन्त्य धर्मात्मा यजमानो मुदान्वितः । शक्तिलोभमकृत्वैव करोति विभवान्तरम् ॥ १२१ ॥
सुधादृष्ट्या शूलभृतो भस्मतो निर्गतः स्मरः । तद्रूपवेषचिह्नात्मा सुन्दरोद्भुतमूर्तिमान् ॥ १४ ॥
त्वं सीता रामरूपस्य मम पत्नी प्रवर्तसे । भविष्यसि कृष्णरूपे रुक्मिणी त्वं प्रिया तदा ॥ १०८ ॥
पञ्चपर्वसु संक्रान्तौ पुण्याहेष्वितरेषु च । विशेष पूजनार्थञ्च हविरर्थं च यत्नतः ॥ १२२ ॥
तद्रूपश्च तदाकारसंस्मितं सधनुश्शरम् । दृष्ट्वा पतिं रतिस्तं च प्रणनाम महेश्वरम् ॥ १५ ॥
कंभरा त्वं महालक्ष्मीर्गोपालकृष्णभामिनी । एवं त्वं भार्गवी जाता कृष्णनारायणोऽस्म्यहम् ॥ १०९ ॥
स्नपनार्थं चोत्सवार्थं प्रायश्चित्तार्थमेव च । नटनर्तकदासीनाङ्गायकानां चशक्तितः ॥ १२३ ॥
कृतार्थाभूच्छिवं देवं तुष्टाव च कृताञ्जलिः । प्राणनाथप्रदं पत्या जीवितेन पुनःपुनः ॥ १६ ॥
पद्मा त्वं च रमा त्वं च प्रभा त्वं पार्वती तथा । माणिकी त्वं जया त्वं च श्रीस्त्वं कृष्णा मम प्रिया ॥ ११० ॥
विद्यार्थिनां च भक्तानामन्यस्य विभवस्य च । वृत्तिं तुपरिकल्प्यैव भूरूपां पुरतो हरेः ॥ १२४ ॥
कामस्य स्तुतिमाकर्ण्य सनारीकस्य शङ्करः । प्रसन्नोऽभवदत्यंतमुवाच करुणार्द्रधीः ॥ १७ ॥
हंसा च मंजुला चम्पा हैमी देवी रमा दया । मौक्तिका च जया शान्तिस्त्वं तद्रूपाधिदेवता ॥ १११ ॥
ददात्याचार्यहस्ते तु मन्त्रोदकपुरस्सरम् । अन्येषां विभवानां चतथैवान्यपदार्थिनाम् ॥ १२५ ॥
शङ्कर उवाच । प्रसन्नोहं तव स्तुत्या सनारीकस्य चित्तज । स्वयंभव वरम्बूहि वाञ्छितं तद्ददामि ते ॥ १८ ॥
यत्र यदा जनुं प्राप्ता वर्तसे मे प्रिया तदा । उद्वाहयित्वा संगृह्य नयामि त्वां मया सह ॥ ११२ ॥
तत्तन्नाम्नैव भूम्यादिं दापयेद्देशिकोत्तमः । आचार्यस्यापि तन्नाम्ना कल्पयेद्वृत्तिमुत्तमाम् ॥ १२६ ॥
ब्रह्मोवाच । इति शम्भुवचः श्रुत्वा महानदन्स्स्मरस्ततः । उवाच साञ्जलिर्नम्रो गद्गदाक्षरया गिरा ॥ १९ ॥
नानारूपः सदा चास्मि स्वांशेन कलया च वा । त्वया सहितः सर्वत्र विराजे मत्प्रिये शुभे ॥ ११३ ॥
एवं यः कुरुते भक्त्या ऐहिकामुष्मिकं फलम् । पशुभृत्यादिभोगांश्च वाहनादीन्विशेषतः ॥ १२७ ॥
॥ काम उवाच । देवदेव महादेव करुणासागर प्रभो । यदि प्रसन्नस्सर्वेशः ममानन्दकरो भव ॥ २० ॥
परिपूर्णतमश्चास्मि त्वं च पूर्णतमाऽसि वै । यत्र यादृग् भवेत् कार्यं तत्र यामि त्वया सह ॥ ११४ ॥
सुवर्णरत्नधान्यादीनत्यन्तं समवाप्नुयात् । तस्य कायकृतं पापं तत्क्षणादेव नश्यति ॥ १२८ ॥
क्षमस्व मेऽपराधं हि यत्कृतश्च पुरा प्रभो । स्वजनेषु पराम्प्रीतिं भक्तिन्देहि स्वपादयोः ॥ २१ ॥
पतिव्रतासमा नान्या त्वया चान्या हि विद्यते । अतितुष्टोऽस्मि देवेशि चैकरूपेण वर्तसे ॥ ११५ ॥
यं यं कामयते सर्वन्तं तमाप्नोत्यसंशयम् । पूर्वजातिगतास्तस्य पितरः पितुरन्वये ॥ १२९ ॥
ब्रह्मोवाच । इत्याकर्ण्य स्मरवचः प्रसन्नः परमेश्वरः । ॐ मित्युक्त्वाऽब्रवीत्तं वै विहसन्करुणानिधिः ॥ २२ ॥
यास्तवेमां पतिसेवां श्रोष्यन्ति भावतश्च ताः । पठिष्यन्ति च वा ता वै समवाप्स्यन्ति मां पतिम् ॥ ११६ ॥
मातृपक्षे च येजातास्तस्य मातामहादयः । सर्वेपि त्रिदिवं यान्ति मोदन्ते त्रिदिवे चिरम् ॥ १३० ॥
॥ ईश्वर उवाच । हे कामाहं प्रसन्नोऽस्मि भयन्त्यज महामते । गच्छ विष्णुसमीपञ्च बहिस्थाने स्थितो भव ॥ २३ ॥
इति श्रीलक्ष्मीनारायणीयसंहितायां प्रथमे कृतयुगसन्ताने पतिव्रतामाहात्म्ये भार्गव्याः शृंगारः श्रीकृष्णनारायणस्य सेवनम् पातिव्रत्यपरायणताप्रदर्शनं चेत्यादिनिरूपणनामा पञ्चाशीत्यधिकत्रिशततमोऽध्यायः ॥ ३८५ ॥
ततो यास्यन्ति वैकुण्ठं निस्समाभ्यधिकं महः । यस्सम्यक्पालयेदेतदधिकं यश्च वर्धयेत् ॥ १३१ ॥
॥ ब्रह्मोवाच । तच्छ्रुत्वा शिरसा नत्वा परिक्रम्य स्तुवन्विभुम् । बहिर्गत्वा हरिन्देवान्प्रणम्य समुपास्त सः ॥ २४ ॥
श्रीनारायण उवाच । शृणु लक्ष्मि कथयामि कथामन्यां तु मोक्षदाम् । पतिव्रतायाः स्वपत्युरुद्धारकारिणीं शुभाम् ॥ १ ॥
अन्ते विमानमारुह्य विष्णोर्याति परं पदम् । किं बहूक्तेन विधिना न दैवं केशवात्परम् ॥ १३३ ॥
कामं सम्भाष्य देवाश्च ददुस्तस्मै शुभाशिषम् । विष्ण्वादयः प्रसन्नास्ते प्रोचुः स्मृत्वा शिवं हृदि ॥ २५ ॥
देवर्षिपितृभूतानि यस्य निःश्वस्य वेश्मनि । प्रयान्त्यनर्चितान्येव न तस्मात्पापकृन्नरः ॥ २ ॥
आद्येष्टकादि निर्माणफलमेव प्रपद्यते । सर्वाशुभविनाशं च लब्ध्वाचेष्टमवाप्य च ॥ १३२ ॥
॥ देवा ऊचुः । धन्यस्त्वं स्मर सन्दग्धः शिवेनानुग्रहीकृतः । जीवयामास सत्त्वांशकृपादृष्ट्या खिलेश्वरः ॥ २६ ॥
हतं देवादिनिःश्वासैः शरीरं यस्य वेश्म च । भाग्यं तस्य हतं सर्वं नाशाय कल्पते हि सः ॥ ३ ॥
तं विष्णुं पूजयेन्नित्यं सर्वसाधनसाधनम् । सर्वमुक्तिप्रदं नित्यं सर्वकामफलप्रदम् ॥ १३४ ॥
सुखदुःखदो न चान्योऽस्ति यतस्स्वकृतभृक् पुमान् । काले रक्षा विवाहश्च निषेकः केन वार्यते ॥ २७ ॥
पत्न्या पूज्याः साधवश्च साध्व्यो वृद्धा जनास्तथा । पितरो देवताश्चातिथयः साध्व्या दिने दिने ॥ ४ ॥
ग्रामाग्रहारयोस्सम्यगर्चनं तत्र वासिनाम् । सर्वसिद्धिप्रदं नित्यं पुत्रपौत्रप्रवर्धनम् ॥ १३५ ॥
॥ ब्रह्मोवाच । इत्युक्त्वा ते च सम्मान्य तं सुखेनामरास्तदा । सन्तस्थुस्तत्र विष्ण्वाद्यास्सर्वे लब्धमनोरथाः ॥ २८ ॥
पतिव्रतया स्वामिनो वै पुण्येन कर्मणा सदा । आयुष्यं वर्धनीयं च यज्ञाः कार्याः शुभावहाः ॥ ५ ॥
नरनारायणाभ्यां तु वाराहं नारसिंहकम् । एवं तु नवमूर्तिस्तु स्थापयित्वा यधाविधि ॥ २ ॥
सोपि प्रमुदितस्तत्र समुवास शिवाज्ञया । जयशब्दो नमश्शब्दस्साधुशब्दो बभूव ह ॥ २९ ॥
अनभ्यर्च्य ऋषीन् देवान् पितृभूताऽतिथींस्तथा । यो भुंक्ते स स्वकीयं सुकृतं नाशयति ध्रुवम् ॥ ६ ॥
सामान्यमग्नि होत्रं स्यादनग्नीनां तपोधनाः । साग्नीनामप्यविज्ञातप्रायश्चित्ताय कल्पते ॥ १३६ ॥
ततश्शम्भुर्वासगेहे वामे संस्थाप्य पार्वतीम् । मिष्टान्नं भोजयामास तं च सा च मुदान्विता ॥ ३० ॥
श्रूयते च पुरा ख्यातो राजा शतधनुर्भुवि । पत्नी च तस्य शैब्याऽभूत् स्वामिधर्मपरायणा ॥ ७ ॥
तस्मात्कुर्यादविच्छिन्नमर्चनं सर्वयत्नतः ॥ १३६ ॥
अथ शम्भुर्भवाचारी तत्र कृत्यम्विधाय तत् । मेनामामंत्र्य शैलं च जनवासं जगाम सः ॥ ३१ ॥
पतिव्रता महाभागा सत्यशौचदयान्विता । वृद्धसेवापरा शान्ता नयेन विनयेन च ॥ ८ ॥
अत ऊर्ध्वं प्रवक्ष्यामि नवषट्पञ्चमूर्तिकम् । विष्णुं च पुरुषं सत्यमच्युतं चाविरुद्धकम् ॥ १ ॥
महोत्सवस्तदा चासीद्वेदध्वनिरभून्मुने । वाद्यानि वादयामासुर्जनाश्चतुर्विधानि च ॥ ३२ ॥
स तु राजा तया सार्धं कृष्णनारायणं हि माम् । विभुं त्वाराधयामास परमेण समाधिना ॥ ९ ॥
विष्ण्वादिपञ्चमूर्तीस्तु अदिमूर्तिन्तथाक्रमात् । स्थापयेत्तत्क्रमेणैव षण्मूर्तिकमिहोच्यते ॥ ३ ॥
शम्भुरागत्य स्वस्थानं ववन्दे च मुनींस्तदा । हरिं च मां भवाचाराद्वन्दितोऽभूत्सुरादिभिः ॥ ३३ ॥
एकादश्या व्रतिनौ तौ द्वादश्यां प्रातरेव हि । भागीरथ्यां सस्नतुस्तौ गृहं समागतौ ततः ॥ १२ ॥
विष्ण्वादीनां तु पञ्चानां स्थापनं पञ्चमूर्तिकम् । दशावतारकल्पः । मत्स्यः कूर्मोवराहश्च नारसिंहोऽथ वामनः ॥ ४ ॥
जयशब्दो बभूवाथ नम श्शब्दस्तथैव च । वेदध्वनिश्च शुभदः सर्वविघ्नविदारणः ॥ ३४ ॥
एकदा तौ समं स्नातौ भार्यापती नदीजले । भागीरथ्याः समुत्तीर्णौ कार्तिक्यां समुपोषितौ ॥ ११ ॥
रामो रामश्च रामश्च कृष्णः कर्किरिमे दश । सर्गकाले तु भगवान् सृष्ट्वा विखनसं गुरुम् ॥ ५ ॥
अथ विष्णुरहं शक्रस्सर्वे देवाश्च सर्षयः । सिद्धा उपसुरा नागास्तुष्टुवुस्ते पृथक्पृथक् ॥ ३५ ॥
होमैर्जप्यैस्तथा दानैरुपवासैश्च भक्तितः । पूजाभिश्चानुदिवसं मन्मना नान्यमानसः ॥ १० ॥
वेदानुपादिशत्तस्मै लोकसंरक्षणक्षमान् । पुरा मध्वादयः काले संभूय भुवि राक्षसाः ॥ ६ ॥
देवा ऊचुः । जय शम्भोऽखिलाधार जय नाम महेश्वर । जय रुद्र महादेव जय विश्व म्भर प्रभो ॥ ३६ ॥
पारणार्थं रन्धितान्नं व्यञ्जनं दधि दुग्धकम् । देवर्षिपितृभूतेभ्यश्चानर्प्य स्थालरक्षितम् ॥ १३ ॥
अपाहरंस्तु तान्वेदान्बलात्कृत्व विधिं मुहुः । तदा तु सोमकं हन्तुं राक्षसं रणविक्रमम् ॥ ७ ॥
जय कालीपते स्वामिञ्जयानन्दप्रवर्धक । जय त्र्यम्बक सर्वेश जय मायापते विभो ॥ ३७ ॥
शैब्या प्रतीक्षते वाटं ब्राह्मणस्याऽतिथेर्गुरोः । समागत्य गुरुर्विप्रो नाम्ना चापार्यकः स्वयम् ॥ १४ ॥
अन्तर्हितमकूपारे मात्स्यं भावं गतो हरिः । हत्वा तु सोमङ्कं पश्चाद्वेदानब्जभुवे ददौ ॥ ८ ॥
जय निर्गुण निष्काम कारणातीत सर्वग । जय लीलाखिलाधार धृतरूप नमोऽस्तु ते ॥ ३८ ॥
वैश्वदेवं स्वयं कृत्वा ऋषिपितृगवार्पणम् । दास्यति नः प्रसादं तमत्स्यामः पारणात्मकम् ॥ १५ ॥
ग्रामादिषु च सर्वत्र मध्यमे पश्चिमेऽपिवा । हस्तिपृष्ठविमाने तु कुंभाकारविमानके ॥ ९ ॥
जय स्वभक्तसत्कामप्रदेश करुणाकर । जय सानन्दसद्रूप जय मायागुणाकृते ॥ ३९ ॥
तावत्प्राघूर्णिका राज्ञो गृहे तत्र समाययुः । तेषां वै सत्कृतौ राज्ञो राज्ञ्याश्च समयो गतः ॥ १६ ॥
द्वितालेनोत्तमं कुर्यान्मानमेतदुदाहृतम् । अवतारस्य सर्वस्य कौतुकं स्याच्छतुर्भुजम् ॥ १० ॥
जयोग्र मृड सर्वात्मन् दीनबन्धो दयानिधे । जयाविकार मायेश वाङ्मनोतीतविग्रह ॥ ४० ॥
गुरुश्चापि समागत्य दृष्ट्वा प्राघूर्णिकान् बहून् । भार्यापती व्यवसायपरौ दृष्ट्वा क्षणान्तरे ॥ १७ ॥
विशेषमत्र वक्ष्यामि प्रधानेऽब्जावले क्रमात् । हौत्रप्रशंसनं कृत्वा देवतावाहनं चरेत् ॥ ११ ॥
ब्रह्मोवाच । इति स्तुत्वा महेशानं गिरिजानायकम्प्रभुम् । सिषेविरे परप्रीत्या विष्ण्वाद्यास्ते यथोचितम् ॥ ४१ ॥
देवर्षिपितृभूतेभ्यश्चाऽनिवेद्यान्नवारि च । ययौ स्वीयं गृहं कालो मध्याह्न्नोत्तरतां गतः ॥ १८ ॥
यस्स्वयं सृष्टऽमित्युक्त्वा शतमष्टोत्तरं यजेत् । यथोक्तेनैव मार्गेण संस्थाप्य विधिनार्ऽचयेत् ॥ १३ ॥
अथ शम्भुर्महेशानो लीलात्ततनुरीश्वरः । ददौ मानवरन्तेषां सर्वेषान्तत्र नारद ॥ ४२ ॥
रन्धितान्नं तथैवाऽऽस्ते देवर्षिपितरश्च ये । समागताः क्षुधिताश्चाऽप्राप्य पूजां जलान्नकम् ॥ १९ ॥
मत्स्यं च जलजं चेति भद्रं क्रीडात्मकंऽतथा । एवमादिभिरावाह्य चान्यत्पूर्ववदाचरेत् ॥ १२ ॥
विष्ण्वाद्यास्तेऽखिलास्तात प्राप्याज्ञाम्परमेशितुः । अतिहृष्टाः प्रसन्नास्याः स्वस्थानञ्जग्मुरादृताः ॥ ४३ ॥
निराशाश्चातिरुष्टाश्च ययुः स्वस्थानमेव ते । पतिव्रता तु सा नारी पत्यौ ज्ञात्वा सुराश्रितम् ॥ २० ॥
ग्रामादौ वास्तुमध्ये च पर्वताग्रे विशेषतः । नन्द्यावर्तविमाने वा फेलाकारविमानके ॥ १५ ॥
इति श्रीशिवमहापुराणे ब्रह्मनारदसम्वादे द्वितीयायां रुद्रसंहितायां तृतीये पार्वतीखण्डे कामसंजीवनवर्णनं नामैकपञ्चाशत्तमोऽध्यायः ॥ ५१ ॥
पतिं सा पारयामास भोजनं जलमादि च । पत्न्यर्थं तत् प्रसादान्नं पतिशिष्टमभूत्तदा ॥ २१ ॥
कूर्मः देवासुरार्थं मृते कृतयुगे हरिः । कच्छपस्समभूद्धर्तुं मन्धरं तं महाचलम् ॥ १४ ॥
ब्रह्मोवाच । अथ शैलवरस्तात हिमवान्भाग्यसत्तमः । प्राङ्गणं रचयामास भोजनार्थं विचक्षणः ॥ १ ॥
पतिभुक्तं तु तत्पूर्वं नासीद् देवप्रसादजम् । तद्दोषेण पतिर्लिप्तः पत्नी लिप्ता न धर्मतः ॥ २२ ॥
एकतालेन मानेन कूर्मरूपं विधीयते । कूर्मरूपं ध्रुवं कुर्यात्कौतुकं तु चतुर्भुजम् ॥ १६ ॥
मार्जनं लेपनं सम्यक्कारयामास तस्य सः । स सुगन्धैरलञ्चक्रे नानावस्तुभिरादरात् ॥ २ ॥
पत्यर्थ चाऽप्रसादान्नं पत्न्यर्थं तु प्रसादजम् । पत्युस्तद्दोषकृज्जातं पत्न्यास्तु पुण्यदं ह्यभूत् ॥ २३ ॥
प्रतिष्ठां पूर्ववत्कुर्याद्गार्हपत्ये विशेषतः । हौत्रमत्र प्रशंसन्ति मूर्तिमस्त्रमथोच्यते ॥ १७ ॥
अथ शैलस्सुरान्सर्वानन्यानपि च सेश्वरान् । भोजनायाह्वयामास पुत्रैश्शैलैः परैरपि ॥ ३ ॥
भोजयित्वा महीमानान् भुक्त्वा भार्यापती ततः । सस्मरतुर्गुरूं देवर्षिपितृपूजकं तदा ॥ २४ ॥
अकूपारं कूर्मरूपं विष्णुं च वसुधाधरम्ऽ। अकूपारं जलं कूर्मं कच्छपंऽत्विति के च न ॥ १८ ॥
शैलाह्वानमथाकर्ण्य स प्रभुस्साच्युतो मुने । सर्वैस्सुरादिभिस्तत्र भोजनाय ययौ मुदा ॥ ४ ॥
ज्ञातवन्तौ च भुक्तान्नमभूद् देवाद्यनर्पितम् । विष्णोः पूजादिकं सर्वं कृतवन्तौ पराह्णके ॥ २५ ॥
एवं प्रवर्तमाने तु हिरण्याक्षो महाबलः । रसातलमगाद्धृत्वा चराचरधरां महीम् ॥ २३ ॥
गिरिः प्रभुं च सर्वांस्तान्सुसत्कृत्य यथाविधि । मुदोपवेशयामास सत्पीठेषु गृहान्तरे ॥ ५ ॥
अथापि जातदोषस्य यावन्नाशो न विद्यते । तावद्भवति भोक्तव्यो भवे वा च भवान्तरे ॥ २६ ॥
समावाह्य तु तैरेव निरुप्याज्याहुतीर्यजेत् । रायामीशऽस्समुच्चार्य शतमष्टाधिकं यजेत् ॥ १९ ॥
नानासुभोज्यवस्तूनि परिविष्य च तत्पुनः । साञ्चलिर्भोजनायाज्ञां चक्रे विज्ञप्तिमानतः ॥ ६ ॥
कालेन गच्छता राजा ममार ज्वरपीडितः । अन्वारुरोह तं पत्नी चितास्थं भूपतिं पतिम् ॥ २७ ॥
उक्तवत्थ्सापयेद्विद्वान्विधिना सम्यगर्चयेत् । मत्स्यकूर्मौ द्विधा प्रोक्तौकिं चिद्भेदं प्रचक्षते ॥ २० ॥
अथ सम्मानितास्तत्र देवा विष्णुपुरोगमाः । सदाशिवं पुरस्कृत्य बुभुजुस्सकलाश्च ते ॥ ७ ॥
सहयानेन तौ यातौ मार्गं स्वर्गस्य तत्क्षणम् । तावदम्बरमार्गस्य पितरः क्रोधकारिणः ॥ २८ ॥
द्विभुजौ केचिदिच्छन्ति केचिदिष्टभुजौ बुधाः । वराहः । देवमानुषतिर्यञ्च स्थावरा जङ्गमास्तथा ॥ २१ ॥
तदा सर्वे हि मिलिता ऐकपद्येन सर्वशः । पंक्तिभूताश्च बुभुजु र्विहसन्तः पृथक्पृथक् ॥ ८ ॥
अकस्माद् वै समागत्य विमानं ह्यवरोधयन् । क्रूरदृष्ट्या तु राजानं भालयामासुरम्बरे ॥ २९ ॥
पुरासृष्टा यथा सर्वे चत्वारो भुवि जन्तवः । जरायुजाण्डजोद्भिज्जन्वेदजाश्चेति जातितः ॥ २२ ॥
नन्दिभृंगिवीरभद्रवीरभद्रगणाः पृथक् । बुभुजुस्ते महाभागाः कुतूहलसमन्विताः ॥ ९ ॥
तावज्जायापति तस्माद्विमानात्पतितौ भुवि । राजा पूर्वेण दोषेण श्वा जज्ञे वैदिशे पुरे ॥ ३० ॥
विमाने पर्वताकारे श्रीप्रतिष्ठितके तथा । दशतालेन मानेन देवं सूकरमाचरेत् ॥ २६ ॥
देवास्सेन्द्रा लोकपाला नानाशोभासमन्विताः । बुभुजुस्ते महाभागा नानाहास्यरसैस्सह ॥ १० ॥
राज्ञी जातस्मरा जज्ञे काशीराजकुमारिका । सर्वविज्ञानसम्पूर्णा सर्वसल्लक्षणान्विता ॥ ३१ ॥
महावराहवपुषा तां तदोद्धृतवान् हरिः । वराहस्त्रिविधः प्रोक्तो देवस्याविष्कृतौ पुनः ॥ २४ ॥
सर्वे च मुनयो विप्रा भृग्वाद्या ऋषयस्तथा । बुभुजु प्रीतितस्सर्वे पृथक् पंक्तिगतास्तदा ॥ ११ ॥
अवश्यंभाविनो भावा भवन्ति न निवारिताः । पतिव्रताया अपि पितृरोषो रोधकोऽभवत् ॥ ३२ ॥
क्रमादादिवराहश्च वराहः प्रलयात्मकः । यज्ञवाराह इत्येवं त्रिविधिस्संप्रकीर्तितः ॥ २५ ॥
तथा चण्डीगणास्सर्वे बुभुजुः कृतभाजनाः । कुतूहलं प्रकुर्वन्तो नानाहास्यकरा मुदा ॥ १२ ॥
सा तु योग्या यदा जाता वरारोहा पतिव्रता । तां पिता दातुकामोऽभूद् वराय वारितस्तया ॥ ३३ ॥
चतुबान्हुसमायुक्तं शङ्खचक्रधरं परम् । वामपादं समाकुञ्च्य महीमुद्धृत्य सादरम् ॥ २७ ॥
एवन्ते भुक्तवन्तश्चाचम्य सर्वे मुदान्विताः । विश्रामार्थं गताः प्रीत्या विष्ण्वाद्यास्स्वस्वमाश्रमम् ॥ १३ ॥
पुत्रीरुद्धः स विरतो विवाहारंभतो नृपः । दिव्यया योगदृष्ट्या सा पतिं श्वानं प्रपश्यति ॥ ३४ ॥
दक्षिणं चण्डितं कुर्यान्महीमूरौ समाचरेत् । महीं च श्यामवर्णां तु कुर्याच्चैव विधानतः ॥ २८ ॥
मेनाज्ञया स्त्रियस्साध्व्य श्शिवं सम्प्रार्थ्य भक्तितः । गेहे निवासयामासुर्वासाख्ये परमोत्सवे ॥ १४ ॥
पित्राज्ञां सा समादाय यात्रार्थं निर्ययौ सुता । वैदिशाख्यं पुरं गत्वा श्वानं पतिं ददर्श ह ॥ ३५ ॥
शङ्खचक्रधरं सौम्यं पीतांबरधरं हरिम् । दक्षिणं चाभयं हस्तं वामं कट्यवलंबितम् ॥ ३१ ॥
रत्नसिंहासने शम्भुर्मेनादत्ते मनोहरे । सन्निधाय मुदा युक्तो ददृशे वासमन्दिरम् ॥ १५ ॥
श्वाऽपि दृष्ट्वा तु तां पत्नीं तदा जातिस्मरो ह्यभूत् । रुरोद क्षणमात्रं च लज्जावानभवत् क्षणम् ॥ ३६ ॥
एवमादिवराहन्तु कारयेल्लक्षणान्वितम् । अवान्तरमनुप्राप्य यदा तु प्रलयं हरिः ॥ २९ ॥
रत्नप्रदीपशतकैर्ज्वलद्भिर्ज्वलितं श्रिया । रत्नपात्रघटाकीर्णं मुक्तामणिविराजितम् ॥ १६ ॥
सापि रुरोद तं दृष्ट्वा तदवस्थं सुदुःखितम् । ददौ देवप्रसादं च सत्कारवचनं जलम् ॥ ३७ ॥
तत्तोयमुपसंहर्तुं वराहं रूपमास्थितः । ततः प्रलयवाराहं पुराभूतं च कारयेत् ॥ ३० ॥
रत्नदर्प्पणशोभाढ्यं मण्डितं श्वेतचामरैः । मुक्तामणिसुमालाभिर्वेष्टितं परमर्द्धिमत् ॥ १७ ॥
पस्पर्श सशुनः पृष्ठं करेण कर्णमस्तकम् । भुञ्जन् दत्तं तया सोऽन्नमतिमिष्टमभीप्सितम् ॥ ३८ ॥
महीं तु दक्षिणे कुर्यात्सश्यामनिभां तथा । सुखासनक्रमेणैव चासीनां वा स्वलङ्कृताम् ॥ ३२ ॥
अनूपमम्महादिव्यं विचित्रं सुमनोहरम् । चित्ताह्लादकरं नानारचनारचितस्थलम् ॥ १८ ॥
कुर्वन् श्वजातिललितं चकार बहुचाटुताम् । चाटुतां कुर्वता तेन बाला कृताऽतिलज्जिता ॥ ३९ ॥
एवं प्रलयवाराहं कारयेत्तु विचक्षणः । हिरण्याक्षःपुरा रक्षो बलवान्बलिनां वरः ॥ ३३ ॥
शिवदत्तवरस्यैव प्रभावमतुलम्परम् । दर्शयन्तं समुल्लासि शिवलोकाभिधानकम् ॥ १९ ॥
सा सस्नेहा तमादेहं दयिते पशुयोनिजम् । स्मर्यतां तन्महाराज देवाद्यनर्पिताऽदनम् ॥ ४० ॥
हत्वा सदैत्यं सबलं पश्चाद्यज्ञान्न्यवर्तयत् । तस्माद्यज्ञवराहं तु तञ्च कुर्याद्विधानतः ॥ ३५ ॥
नानासुगन्धसद्द्रव्यैर्वासितं सुप्रकाशकम् । चन्दनागुरुसंयुक्तं पुष्पशय्यासमन्वितम् ॥ २० ॥
येन श्वयोनिमापन्नः पितृक्रोधस्य भाजनम् । विमानात्पतितो व्योम्नो मया साकं जनेश्वर ॥ ४१ ॥
त्रयाणां च वराहाणां स्थापने भेद उच्यते । पूर्वोक्तेन क्रमेणैव सर्वं कृत्वा विशेषतः ॥ ३७ ॥
नानाचित्रविचित्राढ्यं निर्मितं विश्वकर्म्मणा । रत्नेन्द्रसाररचितैराचितं हारकैर्वरैः ॥ २१ ॥
प्राप्तोऽसि कुत्सितां योनिं किन्न स्मरसि तत्प्रभो । तयैवं स्मारिते तत्र पूर्वजातिकृतेऽवृषे ॥ ४२ ॥
श्वेतं यज्ञवराहं तु श्रीभूमिभ्यां सहैव वा । सुखासने समासीनं कुर्याल्लक्षणसंयुतम् ॥ ३६ ॥
कुत्रचित्सुरनिर्माणं वैकुण्ठं सुमनोहरम् । कुत्रचिच्च ब्रह्मलोकं लोकपालपुरं क्वचित् ॥ २२ ॥
कुमार्या रक्षितः सीम्नि जलेन प्रोक्षितो मुहुः । तावत्तस्य शरीराद्वै पापानि निर्ययुर्बहिः ॥ ४४ ॥
वरेण गर्वाद्दुर्बुद्धिर्यज्ञविद्वेषकोऽवृधत् । अवातरत्तदा विष्णुवन् रसूकरमूर्तिमान् ॥ ३४ ॥
कैलासं कुत्रचिद्रम्यं कुत्रचिच्छक्रमन्दिरम् । कुत्रचिच्छिवलोकं च सर्वोपरि विराजितम् ॥ २३ ॥
दध्यौ चिरमथाऽवाप्य वैराग्यमतिदुर्लभम् । निर्विण्णमानसो भूत्वा नगरात्स विनिर्गतः ॥ ४३ ॥
सभ्याग्निकुण्डे रात्रौतु हौत्रशंसनमाचरेत् । वराहं वरदं विष्णुमुर्वीसंधारणं तथा ॥ ३८ ॥
एतादृशगृहं सर्वदृष्टाश्चर्य्यं महेश्वरः । प्रशंसन् हिमशैलेशं परितुष्टो बभूव ह ॥ २४ ॥
एकं शृगालरूपं च द्वितीयं वृकरूपकम् । तृतीयं गृध्ररूपं च चतुर्थं काकरूपकम् ॥ ४५ ॥
वज्रदंष्ट्रऽमिति प्रोच्य देवमादिवराहकम् । महीं तां पृथुलामुर्वीऽमिति देवीं महीं क्रमात् ॥ ३९ ॥
तत्रातिरमणीये च रत्नपर्य्यंक उत्तमे । अशयिष्ट मुदा युक्तो लीलया परमेश्वरः ॥ २५ ॥
पञ्चमं मायूररूपं ददृशे वै पृथक् पृथक् । कुमारी प्राह तान्सर्वान् के यूयं कथमीदृशाः ॥ ४६ ॥
विष्णुंऽचेति तथा देवं यज्ञवाराहमाह्वयेत् । आवाहनादिसर्वत्र पूर्ववत्कारयेद्बुधः ॥ ४२ ॥
हिमाचलश्च स्वभ्रातॄन्भोजयामास कृत्स्नशः । सर्वानन्यांश्च सुप्रीत्या शेषकृत्यं चकार ह ॥ २६ ॥
ते तु प्राहुस्तदा कन्यां शुनः पापानि वै वयम् । राज्ञा चौर्यं परराष्ट्रे कृतं पूर्वं तदस्म्यहम् ॥ ४७ ॥
जगत्त्रयात्मकंऽचोक्त्वा वराहं प्रलयात्मकम् । वराहं देवरूपं च यज्ञेशं यज्ञवर्धकम् ॥ ४१ ॥
एवं कुर्वति शैलेशे स्वपति प्रेष्ठ ईश्वरे । व्यतीता रजनी सर्वा प्रातःकालो बभूव ह ॥ २७ ॥
प्रजाद्रव्यं वृकवच्च भक्षितं च तदस्म्यहम् । देवस्वं पतितं चास्य कोशे गृध्रस्तदस्म्यहम् ॥ ४८ ॥
क्ष्मामेकाऽमिति मन्त्रेण यजेदष्टोत्तरं शतम् । हरेरुक्तविधानेन सर्वं पूर्ववदाचरेत् ॥ ४३ ॥
अथ प्रभातकाले च धृत्युत्साहपरायणाः । नानाप्रकारवाद्यानि वादयाञ्चक्रिरे जनाः ॥ २८ ॥
पञ्चजन्मानि ते पत्युर्भविष्यन्ति ततः परम् । पुण्यस्तरेण राजाऽसौ जनको वै भविष्यति ॥ ५० ॥
आवाहयेद्यथान्यायमन्वत्सर्वं समाचरेत् । वाराहं प्रलयहरं भूतेशं विष्णुमेव च ॥ ४० ॥
सर्वे सुरास्समुत्तस्थुर्विष्ण्वाद्यास्सुमुदान्विताः । स्वेष्टं संस्मृत्य देवेशं सज्जिभूतास्ससंभ्रमाः ॥ २९ ॥
अन्यायान्नं त्वस्य कोष्ठे जीर्णं काकस्तदस्म्यहम् । नदीगोचरगीर्यादेर्द्रव्यं मुक्तं शिखी त्वहम् ॥ ४९ ॥
नारसिंहः । हिरण्यकशिपुर्नाम दैत्यानां प्रबलोऽभवत् । वरेण गर्वाद्दैत्येन्द्रो हिरण्यकशिपुस्तदा ॥ ४४ ॥
स्ववाहनानि सज्जानि कैलासङ्गन्तुमुत्सुकाः । कृत्वा सम्प्रेषयामासुर्धर्मं शिवसमीपतः ॥ ३० ॥
स्वयंवरे पतिं तं त्वं लब्ध्वा स्वर्गं प्रयास्यसि । पितरस्ते जनकस्य श्राद्धैर्मुक्तिं गता यदा ॥ ५१ ॥
देवैर्मृगैर्मनुष्यैर्वा जीविभिर्वाप्यजीविभिः । दिवा वा यदि वा रात्रौ वधो मे न भवेदिति ॥ ४५ ॥
वासगेहमथागत्य धर्मो नारायणाज्ञया । उवाच शंकरं योगी योगीशं समयोचितम् ॥ ३१ ॥
भविष्यन्ति तदा चास्य त्वया स्वर्गं भविष्यति । गच्छ साध्वि गृहं नैजं मा नो नाशय प्रोक्षणैः ॥ ५२ ॥
तत्पालितपुराद्बाह्ये महापर्वतमस्तके । रक्षसा पीडितैर्देवैः प्रार्थितः करुणानिधिः ॥ ४७ ॥
॥ धर्म उवाच । उत्तिष्ठोत्तिष्ठ भद्रन्ते भव नः प्रमथाधिप । जनावासं समागच्छ कृतार्थं कुरु तत्र तान् ॥ ३२ ॥
इत्युक्ता सा सती प्राह यदि साध्वी भवाम्यहम् । पतिव्रता यथार्थाऽस्मि पत्युद्धारोऽस्तु मेऽत्र वै ॥ ५३ ॥
लोकानुद्वेजयमास तदा तं दैत्यसत्तमम् । हन्तुकामः कृतोद्योगश्चिन्तयित्वा हरिः प्रभुः ॥ ४६ ॥
॥ ब्रह्मोवाच । इति धर्मवचः श्रुत्वा विजहास महेश्वरः । ददर्श कृपया दृष्ट्या तल्पमुज्झाञ्चकार ह ॥ ३३ ॥
यद्यस्मि सेविका पत्युः पितॄणां मोक्षकारिणी । तेन पुण्येन च यमस्त्वत्राऽऽगत्योपतिष्ठतु ॥ ५४ ॥
बाह्यमाभ्यस्तरं हित्वा जीवाजीवैर्नखैश्शुभैः । एवं दैत्यवधं कृत्वा पर्वतेऽन्तरभूत् हरिः ॥ ४९ ॥
उवाच विहसन् धर्म त्वमग्रे गच्छ तत्र ह । अहमप्यागमिष्यामि द्रुतमेव न संशयः ॥ ३४ ॥
इत्युक्त्वा जलमादाय चिक्षेप परितस्तदा । शुनि देहे तथा याम्यदिशि तावद् यमः स्वयम् ॥ ५५ ॥
ततस्तमर्चयेद्भक्त्या विजयार्थं विवृद्धये । पर्वताकृतिके वापि श्रीप्रतिष्ठितकेऽपिवा ॥ ५० ॥
॥ ब्रह्मोवाच । इत्युक्तश्शंकरेणाथ जनावासं जगाम सः । स्वयङ्गन्तुमना आसीत्तत्र शम्भुरपि प्रभुः ॥ ३५ ॥
उपस्थितः सतीं प्राह शैब्ये स्मृतः कथं त्वया । वद साध्वि कुरु शीघ्रं किं ते मनसि वर्तते ॥ ५६ ॥
नरसिंहवपुर्भूत्वा दिवा रात्रिं व्यपोह्य च । संध्याकालेऽवधीत्तन्तु भुवङ्गे स नखायथः ॥ ४८ ॥
तज्ज्ञात्वा स्त्रीगणस्सोसौ तत्रागच्छन्महोत्सवः । चक्रे मंगलगानं हि पश्यन्शम्भुपदद्वयम् ॥ ३५ ॥
शैब्या प्राह शुनो देहे यानि पापानि सन्ति वै । तेषां नाशं विधायैव पतिः प्राप्यो मया सह ॥ ५७ ॥
तथा लक्ष्मीनृसिंहं च पातालनरसिंहकम् । तथा पुच्छनृसिंहं च नृसिंहं षड्विधं विदुः ॥ ५२ ॥
अथ शंम्भुर्भवाचारी प्रातःकृत्यं विधाय च । मेनामान्त्र्य कुध्रं च जनावासं जगाम सः ॥ ३७ ॥
वदाऽत्र सत्वरं राजन् भस्मीकरोमि चान्यथा । यमः प्राह शृणु साध्वि भोगेन कर्मणां क्षयः ॥ ५८ ॥
दशतालेन मानेन नरसिंहं प्रकल्पयेत् । गिरिजं स्थूणजं चैव सुदर्शननृसिंहकम् ॥ ५१ ॥
महोत्सवस्तदा चासीद्वेदध्वनिरभून्मुने । वाद्यानि वादयामासुर्जनाश्चातुर्विधानि च ॥ ३८ ॥
तव धर्मप्रतापेन शीघ्रं चान्तो भविष्यति । एकैकस्य जनोर्नित्यं पापभोगोऽस्य संभवेत् ॥ ६० ॥
सिंहासने समासीनं सर्वाभरण भूषितम् । नारसिंहं चतुर्बाहुं शङ्खचक्रधरं परम् ॥ ५३ ॥
शम्भुरागत्य स्वस्थानं ववन्दे च मुनींस्तदा । हरिं च मां भवाचारात् वन्दितोऽभूत्सुरादिभिः ॥ ३९ ॥
तथाऽत्र पञ्चदिवसान्नुषित्वा क्षपणं कुरु । सती नारी पातिव्रत्यबलेन यत्तु धारयेत् ॥ ६१ ॥
वस्त्रेण चोरू बद्ध्वैवमासीनं गिरिजं तथा । श्रियं कनकवर्णाभां मेदिनीं श्यामसन्निभाम् ॥ ५५ ॥
जयशब्दो बभूवाथ नमश्शब्दस्तथैव च । वेदध्वनिश्च शुभदो महाकोलाहलोऽभवत् ॥ ४० ॥
त्वया संकल्प्यतां साध्वि न्यायश्चापि विधीयताम् । यद्वा प्रदर्शयाम्यत्र कुरु शीघ्रं तथा यदि ॥ ५९ ॥
ब्रह्मेशौ वन्दमानौ तु दक्षिणोत्तरयोः क्रमात् । वाहनं सामवेदं च प्रमुखे संप्रकल्पयेत् ॥ ५६ ॥
इति श्रीशिवमहापुराणे द्वितीयायां रुद्रसंहितायां तृतीये पार्वतीखण्डे वरवर्गभोजनशिवशयनवर्णनं नाम द्विपञ्चाशत्तमोऽध्यायः ॥ ५२ ॥
कर्तुं शक्ता तथा साऽत्र भवसि त्वं पतिव्रते । कुरु त्वद्य जलं गृह्य संकल्पं मम सन्निधौ ॥ ६२ ॥
पादौ द्वौ च समाकुञ्च्य न्यस्य सिंहासने स्थितम् । प्रसार्य हस्तौ द्वौ जान्वोस्तयोरूर्ध्वे निधाय च ॥ ५४ ॥
ब्रह्मोवाच । अथ विष्ण्वादयो देवा मुनयश्च तपोधनाः । कृत्वावश्यककर्माणि यात्रां सन्तेनिरे गिरेः ॥ १ ॥
अनेन जलयोगेन पतिर्मे मुच्यतां शुनः । दिनैकं स प्रेतदेहः शृगालः संभविष्यति ॥ ६३ ॥
साम श्यामनिभं कुर्यात्सर्वाभरणभूषितम् । भूमीशो नामगन्धर्वो शैषिकस्थानमाश्रितः ॥ ५७ ॥
ततो गिरिवरः स्नात्वा स्वेष्टं सम्पूज्य यत्नतः । पौरबन्धून्समाहूय जनवासं ययौ मुदा ॥ २ ॥
श्वः प्रातः स शृगालो वै भूत्वाऽऽयास्यति तेऽन्तिकम् । अनेन जलदानेन मुच्यतां स शृगालतः ॥ ६४ ॥
कारयेदुक्तवर्णन्तं सर्वाभरणभूषितम् । स्थूणजं संप्रवक्ष्यामि स्थूणादाविर्बभौ हरिः ॥ ५८ ॥
तत्र प्रभुम्प्रपूज्याथ चक्रे सम्प्रार्थनां मुदा । कियद्दिनानि सन्तिष्ठ मद्गेहे सकलैस्सह ॥ ३ ॥
दिनैकं सप्रेतदेहो वृको भूत्वा परेऽहनि । आयास्यति जलं देहि मुच्यतां वृकयोनितः ॥ ६५ ॥
वामपादं समाकुञ्च्य दक्षिणं संप्रसार्य च । चतुर्भुजधरं देवं शङ्खचक्रेच कारयेत् ॥ ५९ ॥
विलोकनेन ते शम्भो कृतार्थोहं न संशयः । धन्यश्च यस्य मद्गेहे आयातोऽसि सुरैस्सह ॥ ४ ॥
दिनैकं स प्रेतदेहो गृध्रो भूत्वा चतुर्थके । दिने चायास्यति देहि वारि गृध्रो विमुच्यताम् ॥ ६६ ॥
हस्तं तु दक्षिणं पूर्वं कुर्याद्दानकरं तधा । वामहस्तं प्रबद्ध्यैव ऊरौ च तु सुविन्यसेत् ॥ ६० ॥
ब्रह्मोवाच । इत्युक्त्वा बहु शैलेशः करौ बद्ध्वा प्रणम्य च । प्रभुन्निमन्त्रयामास सह विष्णुसुरादिभिः ॥ ५ ॥
दिनैकं स प्रेतदेहो मयूरः संभविष्यति । पञ्चमेऽहनि वार्देहि मयूरोऽयं प्रमुच्यताम् ॥ ६७ ॥
सटाकन्धरसंयुक्तं तीक्ष्णदंष्ट्रं भयानकम् । शङ्खकुन्देन्दुधवलं सर्वाभरणभूषेतम् ॥ ६१ ॥
अथ ते मनसा गत्वा शिव संयुतमादरात् । प्रत्यूचुर्मुनयो देवा हृष्टा विष्णुसुरादिभिः ॥ ६ ॥
मायूरं त्वस्य वर्ष्मापि वाजिमेधमहाक्रतोः । अवभृथे जनकस्य निक्षिप सलिले सति ॥ ६८ ॥
सुदर्शननृसिंहस्य लक्षणं संप्रवक्ष्यते । सूर्यकोटिप्रतीकाशं चक्रं विमलमुज्ज्वलम् ॥ ६२ ॥
॥ देवा ऊचुः । धन्यस्त्वं गिरिशार्दूल तव कीर्तिर्महीयसी । त्वत्समो न त्रिलोकेषु कोपि पुण्यतमो जनः ॥ ७ ॥
यज्ञपुत्रो जनकस्य भविष्यति पतिस्तव । जातमात्रो युवा पुष्टो दिव्यो ज्ञानी प्रतापवान् ॥ ६९ ॥
बृहद्भानुपुरद्वन्द्वं चक्रमध्ये प्रकल्पयेत् । चक्रमध्ये समासीनं नृसिंहमरुणप्रभम् ॥ ६३ ॥
यस्य द्वारि महेशानः परब्रह्म सतां गतिः । समागतस्सदासैश्च कृपया भक्तवत्सलः ॥ ८ ॥
स्वयंवरे गृहाण त्वं पातिव्रत्यबलात् सति । बहुवर्षसहस्राणि कुरु राज्यं ततः परम् ॥ ७० ॥
अत्यन्तभीषणाकारं भक्तानामभयप्रदम् । चक्रायुधं चतुर्बाहुं देवदेवं प्रकल्पयेत् ॥ ६४ ॥
जनावासोतिरम्यश्च सम्मानो विविधः कृतः । भोजनानि त्वपूर्वाणि न वर्ण्यानि गिरीश्वर ॥ ९ ॥
इत्युक्त्वाऽन्तर्दधे धर्मो नत्वा शैब्यां पतिव्रताम् । शैब्यां तथा तथा सर्वं प्रत्यहं विदधे मुदा ॥ ७१ ॥
वक्ष्येलक्ष्मीरृसिंहस्य लक्षणं मुनिसत्तमाः । वामपादं समाकुञ्च्य दक्षिणं संप्रसार्य च ॥ ६५ ॥
चित्रन्न खलु तत्रास्ति यत्र देवी शिवाम्बिका । परिपूर्णमशेषञ्च यवं धन्या यदागताः ॥ १० ॥
श्वाऽपि प्रेतस्तथा भूत्वा नित्यं जहाति वै तनुम् । एवं राजकुमारोऽसौ षष्ठेऽह्नि समजायत ॥ ७२ ॥
वामोरौ श्रियमासीनां प्रांजलीकृतवास्तकाम् । वामहस्तेन देह्यश्च कुर्वन्तमुपगूहनम् ॥ ६६ ॥
॥ ब्रह्मोवाच । इत्थम्परस्परन्तत्र प्रशंसाभवदुत्तमा । उत्सवो विविधो जातो वेदसाधुजयध्वनिः ॥ ११ ॥
ऋतुध्वजोऽभवन्नाम्ना जातमात्रो युवा बली । ततः सा स्वगृहं साध्वी समागत्याऽर्थयत् पुनः ॥ ७३ ॥
फणैस्तु पञ्चभिस्सम्यक्छन्नमूर्धानमेव च । दक्षिणादक्षिणं हस्तं वरदं कटीकं तथा ॥ ६८ ॥
अभून्मङ्गलगानञ्च ननर्ताप्सरसांगणः । नुतिञ्चक्रुर्मागधाद्या द्रव्यदानमभूद्बहु ॥ १२ ॥
तमेव दिव्यपुरुषं पतिं स्वमनसा सती । ततश्च पितरं शैब्या विवाहार्थमनोदयत् ॥ ७४ ॥
वक्ष्ये पुच्छनृसिंहस्तु पुच्छयुक्तं तु कारयेत् । अभयं दक्षिणं हस्तं वाममूरुप्रतिष्ठितम् ॥ ६९ ॥
तत आमन्त्रय देवेशं स्वगेहमगमद्गिरिः । भोजनोत्सवमारेभे नानाविधिविधानतः ॥ १३ ॥
स चापि कारयामास शिबिस्तस्याः स्वयंवरम् । स्वयंवरे कृते साध्वी संज्ञातं पतिमात्मनः ॥ ७५ ॥
दक्षिणं त्वभयं कुर्यात्पराभ्यां शङ्कचक्रके । पातालनारसिंहाख्यमासीनं पूर्ववत्तथा ॥ ६७ ॥
भोजनार्थं प्रभुम्प्रीत्यानयामास यथोचितम् । परिवारसमेतं च सकुतूहलमीश्वरम् ॥ १४ ॥
मुदा ववार भूयोऽपि भर्तृभावेन भामिनी । बुभुजे च तया सार्धं नृपभोगान्नृपः पुनः ॥ ७६ ॥
दक्षिणं पादमाकुञ्च्य सर्वाभरणभूषितम् । नारसिंहमिदं कृत्वास्थापनारंभमाचरेत् ॥ ७० ॥
प्रक्षाल्य चरणौ शम्भोर्विष्णोर्मम वरादरात् । सर्वेषाममराणाञ्च मुनीनाञ्च यथार्थतः ॥ १५ ॥
पितृपरम्पराप्राप्तं राज्यं विदेहभूमिषु । चकार विधिवत्पितृमोक्षणं यज्ञकर्मभिः ॥ ७७ ॥
तत्रचाहवनीयाग्नौ हौत्रशंसनमाचरेत् । नारसिंहं तपोनाथं महाविष्णुं महाबलम् ॥ ७१ ॥
परेषाञ्च गतानाञ्च गिरीशो मण्डपान्तरे । आसयामास सुप्रीत्या तांस्तान्बन्धुभिरन्वितः ॥ १६ ॥
इयाज यज्ञान्सुबहून् ददौ दानानि चार्थिषु । पुत्रानुत्पादयामास भुक्त्वा राज्यवसुन्धराम् ॥ ७८ ॥
स्नापनं चोत्सवं चैव हरेरिव विधानतः ॥ ७३ ॥
सुरसैर्विविधान्नैश्च तर्पयामास तान्गिरिः । बुभुजुर्निखिलास्ते वै शम्भुना विष्णुना मया ॥ १७ ॥
तत्याजाऽशीतिसाहस्रवर्षान्ते स्वकलेवरम् । ततश्चितास्थं तं भूयो भर्तारं सा पतिव्रता ॥ ७९ ॥
भक्तवत्सलऽमित्युक्त्वा नरसिंहं समाह्वयेत् । तपोनिधिंऽसमुच्चार्य शतमष्टाधिकं यजेत् ॥ ७२ ॥
तदानीम्पुरनार्यश्च गालीदानम्व्यधुर्मुदा । मृदुवाण्या हसन्त्यश्च पश्यन्त्यो यत्नतश्च तान् ॥ १८ ॥
अन्वारुरोह विधिवद् यथापूर्वं मुदान्विता । ततोऽवाप तया सार्धं राजपुत्र्या स पार्थिवः ॥ ८० ॥
अथातस्संप्रवक्ष्यामि वामनस्य क्रमं यथा । वैरोचनसुतोह्युग्रो बली च बलिनां वरः ॥ १ ॥
ते भुक्त्वाचम्य विधिवद्गिरिमामन्त्र्य नारद । स्वस्थानम्प्रययुस्सर्वे मुदितास्तृप्तिमागताः ॥ १९ ॥
ऐन्द्रानतीत्य वै लोकान् लोकान् कामदुहोऽक्षयान् । स्वर्गाऽक्षयत्वमतुलं दाम्पत्यमतिदुर्लभम् ॥ ८१ ॥
तद्बलस्यापहारार्थं काश्यपाज्जायते हरिः । हरिर्वामनरूपोऽभूच्छत्री दण्डी च वेदवित् ॥ २ ॥
इत्थन्तृतीये घस्रेऽपि मानितास्तेऽभवन्मुने । गिरीश्वरेण विधिवद्दानमानादरादिभिः ॥ २० ॥
सत्यलोकात्परं प्राप्य वैराजस्थलमेव च । प्राप पुण्यफलं तत्र पतिव्रताप्रभावतः ॥ ८२ ॥
वटबीजेन सदृशः केवलं सूत्रदण्डभृत् । वर्तमाने महायज्ञे बलेर्वैरोचनेः पुरा ॥ ३ ॥
चतुर्थे दिवसे प्राप्ते चतुर्थीकर्म शुद्धितः । बभूव विधिवद्येन विना खण्डित एव सः ॥ २१ ॥
वैकुण्ठं जलतेजःस्थ प्राप सा स्वामिना सह । शैब्या हि वैष्णवी राज्ञी ऋतुध्वजनृपान्विता ॥ ८३ ॥
तद्यज्ञशालां संप्राप्य वटुरूपो महाहरिः । त्वं देहि त्रिपदीं मह्यं गामित्यूचे स्वमायया ॥ ४ ॥
उत्सवो विविधश्चासीत्साधुवादजयध्वनिः । बहुदानं सुगानञ्च नर्त्तनम्विविधन्तथा ॥ २२ ॥
पापानि स्वप्रतापेन नाशितानि दिने दिने । पठनाच्छ्रवणाच्चास्य समुद्धारो भवेद्ध्रुवम् ॥ ८५ ॥
बलिश्च त्रिपदं तस्मैप्रादात्तोयसमन्वितम् । हस्तेजले पतत्याशु भद्रं रूपमवाप्य च ॥ ५ ॥
पञ्चमे दिवसे प्राप्ते सर्वे देवा मुदान्विताः । विज्ञप्तिञ्चक्रिरे शैलं यात्रार्थमतिप्रेमतः ॥ २३ ॥
एवं पतिव्रतानार्या पतिः स्वस्य समुद्धृतः । पितरस्तारिताश्चापि वैकुण्ठवासिनः कृताः ॥ ८४ ॥
दशतालेन मानेन देवदेवं प्रकल्पयेत् । सव्यं पादं स्थितं कुर्याद्दक्षिणं चोद्थितं भवेत् ॥ ८ ॥
तदाकर्ण्य गिरीशश्चोवाच देवान् कृताञ्जलिः । कियद्दिनानि तिष्ठन्तु कृपाङ्कुर्वन्तु मां सुराः ॥ २४ ॥
श्रीनारायण उवाच । शृणु लक्ष्मि च विप्रायाः पातिव्रत्यबलाश्रिताम् । कथां वदामि ते रम्यां श्रवणाद्धर्मवर्धिनीम् ॥ १ ॥
वसन्त्विमाने वा भद्रके हस्तिभद्रके । दीर्घशारे महाकूटे स्थापनं सर्वसिद्धिदम् ॥ ७ ॥
इत्युक्त्वा स्नेहतस्ताँश्च प्रभुम्विष्णुञ्च माम्परान् । वासयामास दिवसान् बहून्नित्यं समादरात् ॥ २९ ॥
बहुवृक्षाकुले रम्ये शाद्वले जलसन्निधौ । पर्णकुटीं शुभां कृत्वा वसति स्म वने सदा ॥ ३ ॥
देवस्त्रैविक्रमं रूपं सर्वं लोकं तदाग्रहीत् । त्रिविक्रमप्रतिष्ठायां विशेषस्संप्रवक्ष्यते ॥ ६ ॥
इत्थम्व्यतीयुर्दिवसा बहवो वसतां च तत् । सप्तर्षीन्प्रेषयामासुर्गिरीशान्ते ततस्सुराः ॥ २६ ॥
विन्ध्यभूमौ बभूवाऽऽद्ययुगे योगविशारदः । वेदश्रवा महर्षिश्च जपयज्ञपरायणः ॥ २ ॥
चतुर्भुजं प्रकुर्वीत संयुतं वाष्टभिर्भुजैः । दक्षिणे शार्ङ्गमालंब्य भूम्यां चैव प्रस्र्य च ॥ ९ ॥
ते तं सम्बोधयामासुर्मेनाञ्च समयोचितम् । शिवतत्त्वम्परम्प्रोचुः प्रशंसन्विधिवन्मुदा ॥ २७ ॥
इति श्रीलक्ष्मीनारायणीयसंहितायां प्रथमे कृतयुगसन्ताने पतिव्रतामाहात्म्ये शैब्यापत्युर्देवपित्राद्यनर्पितभोजनेन पापान्तरैश्च शृगालवृकगृध्रकाकजन्मानि पञ्चाहेषु समाप्य ऋतुध्वजाख्यराजपुत्रत्वं वैकुण्ठमोक्षणं च पातिव्रत्यप्रतापेनेत्यादिनिरूपणनामा षडशी । त्यधिकत्रिशततमोऽध्यायः ॥ ३८६ ॥
शरं च दक्षिणे हस्ते खड्गं चैव तथा भवेत् । गदा वामकरे प्रोक्ता तथा खेटकमेव च ॥ १० ॥
अङ्गीकृतं परेशेन तत्तद्बोधनतो मुने । यात्रार्थमगमच्छम्भुश्शैलेशं सामरादिकः ॥ २८ ॥
होमं देवार्चनं सन्ध्यामतिथेः पूजनादिकम् । सूर्यमन्त्रजपादींश्च कृत्वा वन्यफलादनः ॥ ४ ॥
चक्रशङ्खेतथा कुर्यादूर्ध्वबाहोर्विचक्षणः । एवमेव प्रकुर्वीत वसुहस्तं प्रकल्पयन् ॥ ११ ॥
यात्राङ्कुर्वति देवेशे स्वशैलं सामरे शिवे । उच्चै रुरोद सा मेना तमुवाच कृपानिधिम् ॥ २९ ॥
आत्मश्रेयःपरोभार्याद्वितीयोऽरण्यकासनः । वर्तते स्म सदाचारः पत्नीव्रतपरायणः ॥ ५ ॥
इन्द्रं सस्यनिभं कुर्याद्वामपार्श्वे च सुस्थितम् । दक्षिणे धर्मराजं च पुष्पमालाधरं पुनः ॥ १३ ॥
मेनोवाच । कृपानिधे कृपाङ्कृत्वा शिवां सम्पालयिष्यसि । सहस्रदोषं पार्वत्या आशुतोषः क्षमिष्यसि ॥ ३० ॥
क्वचिद् योगसमाधौ स तिष्ठत्येव दिनानि षट् । भार्यापि सुव्रता तस्य नित्यं सेवापरायणा ॥ ६ ॥
सस्यश्यामनिभं कुर्याद्धर्ष वेगसमन्वितम् । सर्वाभरण संयुक्तं कीरीटादिविभूषितम् ॥ १२ ॥
त्वत्पादाम्बुजभक्ता च मद्वत्सा जन्मजन्मनि । स्वप्ने ज्ञाने स्मृतिर्नास्ति महादेवं प्रभुम्बिना ॥ ३१ ॥
ब्रह्म ध्यात्वा पतिं नत्वा सम्पूज्य प्रातरेव सा । आत्मानं मन्यते श्रेयःपरं प्राप्तां सजीवनीम् ॥ ८ ॥
दक्षिणे भित्तिपोर्श्वे तु ब्रह्माणं च प्रकल्बयेत् । हस्ताभ्यां कुंभयोश्चैव पादप्रक्षालनं चरेत् ॥ १४ ॥
त्वद्भक्तिश्रुतिमात्रेण हर्षाश्रुपुलकान्विता । त्वन्निन्दया भवेन्मौना मृत्युंजय मृता इव ॥ ३२ ॥
ब्रह्मिष्ठा योगिनी नाम्ना सुश्रुतिर्हि पतिव्रता । स्नानध्यानार्हणाध्ययनादिसत्कार्यवर्तिनी ॥ ७ ॥
तस्यपादांबुजे चैव जातां गङ्गां च सुन्दरीम् । प्राञ्जलीकृत्य हस्ताभ्यां नाभेरूल्रावं शरीरगौ ॥ १५ ॥
ब्रह्मोवाच । इत्युक्त्वा मेनका तस्मै समर्प्य स्वसुतान्तदा । अत्युच्चै रोदनङ्कृत्वा मूर्च्छामाप तयोः पुरः ॥ ३३ ॥
आत्मा चास्ति परब्रह्मकिरणं स च मे पतिः । पतिरेव परंब्रह्म धर्मः सर्वोऽस्ति वै प्रिये ॥ ९ ॥
पार्श्वयोरुभयोश्चापि चन्द्रादित्यौ च पूर्ववत् । जांबवन्तं तथा भेरीं ताडयस्तं नराकृतिम् ॥ १६ ॥
अथ मेनाम्बोधयित्वा तामामन्त्र्य गिरिस्तथा । चकार यात्रान्देवैश्च महोत्सवपुरस्सरम् ॥ ३४ ॥
प्रियस्य या प्रियंकर्त्री तस्याः प्रियं सदा भवेत् । छाया देहं यथा तद्वत् पत्नी पतिमनुश्रयेत् ॥ १० ॥
पीतवर्णं बलिं कुर्यान्नीलाभं जांबवन्तकम् । ब्रह्माणं पीतवर्णं च श्यामवर्णां च जाह्नवीम् ॥ १८ ॥
अथ ते निर्जरास्सर्वे प्रभुणा स्वगणैस्सह । यात्राम्प्रचक्रिरे तूष्णीं गिरिम्प्रति शिवं दधुः ॥ ३५ ॥
संवाहनं तदंगानां मर्दनं वर्ष्मणः सदा । शयनं स्वामिना साकं रमणे विग्रहेण च ॥ १३ ॥
इन्द्रं श्यामनिभं कुर्याद्यममञ्जनसन्निभम् । आदित्यं चाग्नि वर्णं च चन्द्रं श्तेतं तथा चरेत् ॥ १७ ॥
हिमाचलपुरीबाह्योपवने हर्षितास्सुराः । सेश्वरास्सोत्सवास्तस्थुः पर्यैषन्त शिवागमम् ॥ ३६ ॥
पत्न्याः सर्वेविधो धर्मः पत्यावेवाऽवतिष्ठति । पत्यौ तुष्टे हरिस्तुष्टो रुष्टे पत्यौ सरुट् हरिः ॥ ११ ॥
एवं वर्णक्रमेणैव चित्राभासं च कारयेत् । पूजकौ तु प्रकुर्वीत तथा शक्रबृहस्पती ॥ १९ ॥
इत्युक्ता शिवसद्यात्रा देवैस्सह मुनीश्वर । आकर्णय शिवयात्रां विरहोत्सवसंयुताम् ॥ ३७ ॥
भोगदानेन भोज्यादिप्रदानेन च सेवया । माधुर्यादिप्रदानेनाऽर्हणया तोषयेत्पतिम् ॥ १२ ॥
शङ्खं दक्षिणतः कुर्याच्चक्रं वामे समर्चयेत् । अमूर्तं वा समूर्तं वा कल्पयित्वा यथाक्रमम् ॥ २० ॥
इति श्रीशिवमहापुराणे द्वितीयायां रुद्रसंहितायां तृतीये पार्वती खण्डे शिवयात्रावर्णनं नाम त्रिपञ्चाशत्तमोऽध्यायः ॥ ५३ ॥
आप्लवनं जलाद्यैश्च शोभनं दिव्यवस्तुभिः । सुगन्धनं कुसुमादिसारैः संपोषणं फलैः ॥ १४ ॥
शुक्रं शुक्लनिभं कुर्यात्पीतवर्णं बृहस्पतिम् । महीं दक्षिणतः पार्श्वेस्थितामेवं प्रकल्पयेत् ॥ २१ ॥
ब्रह्मोवाच । अथ सप्तर्षयस्ते च प्रोचुर्हिमगिरीश्वरम् । कारय स्वात्मजा देव्या यात्रामद्योचितां गिरे ॥ १ ॥
रक्षणं जाग्रतिभावैः रञ्जनं सहखेलनैः । तोषणं तद्धृदि वासैर्गमनं चैकभावतः ॥ १५ ॥
तस्याःपूर्वे तथा कुर्यात्प्रह्लादं चोत्तरामुखम् । जटामुकुटसंयुक्तं सर्वाभरणभूषितम् ॥ २३ ॥
इति श्रुत्वा गिरीशो हि बुद्ध्वा तद्विरहम्परम् । विषण्णोभून्महाप्रेम्णा कियत्कालं मुनीश्वर ॥ २ ॥
आनन्दनं तनुदानैस्तर्पणं नेत्रदानकैः ॥ १६ ॥
उदङ्मुखीं च कुर्दीत पद्महस्तां च दक्षिणे । वामे प्रसारितां चैव सर्वरत्न विभूषिताम् ॥ २२ ॥
कियत्कालेन सम्प्राप्य चेतनां शैलराट् ततः । तथास्त्विति गिरामुक्त्वा मेनां सन्देशमब्रवीत् ॥ ३ ॥
दानं ऋतुप्रदानैश्च धर्मं सह प्रवर्तनैः । यानं सह विहारैश्च निधनं तत्समर्पणैः ॥ १८ ॥
हृदयेंजलिसंयुक्तं शुकवत्रनिभांबरम् । तस्यचोत्तरपार्श्वे तु ब्रह्मासूत्रस्य दक्षिणे ॥ २४ ॥
शैलसन्देशमाकर्ण्य हर्षशोकवशा मुने । मेना संयापयामास कर्त्तुमासीत्समुद्यता ॥ ४ ॥
हवनं चाऽपत्यदानैर्जपनं ओमितिकृतैः । स्नपनं रतिदानैश्च ध्यानं चात्मसमर्पणैः ॥ १७ ॥
असुरेन्द्रं तथासीनं विनतं पश्चिमामुखम् । ब्रह्माञ्जलि समायुक्तं कीरीटादिविभूषितम् ॥ २५ ॥
श्रुतिस्वकुलजाचारं चचार विधिवन्मुने । उत्सवम्विविधन्तत्र सा मेना क्षितिभृत्प्रिया ॥ ५ ॥
सती साध्वी सार्थकं वै पत्यौ कुर्यात् पतिव्रता । इति धर्मान्परान् स्वामिपरायणान् स्वमानसे ॥ १९ ॥
एवं वैरोचनिं कुर्यात्पुष्पांबरधरंपरम् । नमुचिं च समासीनं पादपीठावलंबिनम् ॥ २६ ॥
गिरिजाम्भूषयामास नानारत्नांशुकैर्वरैः । द्वादशाभरणैश्चैव शृंगारैर्नृपसम्मितैः ॥ ६ ॥
सर्वधर्मोत्तमान् ज्ञात्वा सेवते सा पतिं वने । सुश्रुतिर्योगिनी योगे समाधौ तिष्ठति क्वचित् ॥ २० ॥
वामपादं समासीनं दक्षिणं कुञ्चितं तथा । अभयं दक्षिणं हस्तं वामं कट्यवलंबितम् ॥ २८ ॥
मेनामनोगम्बुद्ध्वा साध्व्येका द्विजकामिनी । गिरिजां शिक्षयामास पातिव्रत्यव्रतम्परम् ॥ ७ ॥
तस्या अग्रेऽप्यरण्यानां पशूनां यत्परस्परम् । वैरं साहजिकं तद्वै शान्तं चाभूत् सहस्थिते ॥ २१ ॥
वामपार्श्वे समासीनं पूर्वभित्तिसमाश्रयम् । कल्पयित्वा यथामार्गं शुक्रं चैव समागतम् ॥ २७ ॥
॥ द्विजपत्न्युवाच । गिरिजे शृणु सुप्रीत्या मद्वचो धर्मवर्द्धनम् । इहामुत्रानन्दकरं शृण्वतां च सुखप्रदम् ॥ ८ ॥
भार्यां भार्या न वै मेने मेने तां परमेश्वरीम् । परब्रह्मतनोर्जातां परब्रह्मस्वरूपिणीम् ॥ २३ ॥
सर्वाभरण संयुक्तं पश्चिमामुखमेव च । तस्य चोत्तरपार्श्वेतु पक्षिराजं प्रकल्पयेत् ॥ २९ ॥
धन्या पतिव्रता नारी नान्या पूज्या विशेषतः । पावनी सर्वलोकानां सर्वपापौघनाशिनी ॥ ९ ॥
ऋषिश्चापि सदा पत्नी सहायः शुभधार्मिकः । ब्रह्मदृष्ट्या स्थितिं श्रेष्ठां प्राप्तो भार्यात्मदर्शनः ॥ २२ ॥
दक्षिणामुखसंयुक्तं शुक्रेमुष्टिप्रहारिणम् । एवं गर्भगृहे प्रोक्तं विधिना कारयेद्बुधः ॥ ३० ॥
सेवते या पतिम्प्रेम्णा परमेश्वरवच्छिवे । इह भुक्त्वाखिलाम्भोगान न्ते पत्या शिवां गतिम् ॥ १० ॥
पत्नीं त्यक्त्वा न स विप्रो भुंक्ते कन्दफलादिकम् । स्वसेवार्थं तथाऽऽयासे न युनक्ति मृषा क्वचित् ॥ २४ ॥
मण्डपे निम्नितस्थाने अनन्तं चोत्तरामुखम् । हृदयेंजलिसंयुक्तं स्थितमेवं प्रकल्पयेत् ॥ ३१ ॥
पतिव्रता च सावित्री लोपामुद्रा ह्यरुन्धती । शाण्डिल्या शतरूपानुसूया लक्ष्मीस्स्वधा सती ॥ ११ ॥
शरीरं मनुते क्षय्यं नश्वरं जलबिन्दुवत् । प्रसन्नः सर्वदा चास्ते मत्वा ब्राह्मीं प्रियां सतीम् ॥ २५ ॥
फणैस्तु पञ्चभिर्युक्तं सर्वाभरणभूषितम् । उत्तरे भित्तिपार्श्वेतु वासुकीं च प्रकल्पयेत् ॥ ३२ ॥
संज्ञा च सुमतिश्श्रद्धा मेना स्वाहा तथैव च । अन्या बह्व्योऽपि साध्व्यो हि नोक्ता विस्तरजाद्भयात् ॥ १२ ॥
रसनाया रसे नैव कर्णस्य श्रवणे न च । नासिकायां न च गन्धे त्वचः स्पर्शं न वै तथा ॥ २६ ॥
अन न्तवत्तथा कुर्याद्धर्ष वेगसमन्वितम् । एवमेव विधानेन कल्पयित्वा यथाक्रमम् ॥ ३३ ॥
पातिव्रत्यवृषेणैव ता गतास्सर्वपूज्यताम् । ब्रह्मविष्णुहरैश्चापि मान्या जाता मुनीश्वरैः ॥ १३ ॥
चक्षुषोर्न च रूपेऽपि समासक्तो विरागवान् । भार्या पतिव्रता ब्राह्मी रसाद्यात्मा ह्यभूत् कृता ॥ २७ ॥
श्यामवर्णां तथा देवीं प्रह्गादं पीतमेव च । कनकाभं बलिञ्चैव नमुचिं च तथै व च ॥ ३४ ॥
सेव्यस्त्वया पतिस्तस्मात्सर्वदा शङ्करः प्रभुः । दीनानुग्रहकर्ता च सर्वसेव्यस्सतां गतिः ॥ १४ ॥
पत्नीधर्मः परो धर्मो मुक्तिः पत्नीप्रसेवनात् । पतिव्रतायास्तोषेण तुष्यन्ति देविकासुराः ॥ २८ ॥
शक्रं तु पूर्ववत्कुर्यात्पञ्चवर्णं खगाधिपम् । अनन्तं पीतवर्णं च वासुकिं श्याममेव च ॥ ३५ ॥
महान्पतिव्रताधर्म्मश्श्रुतिस्मृतिषु नोदितः । यथैष वर्ण्यते श्रेष्ठो न तथान्योऽस्ति निश्चितम् ॥ १५ ॥
भोजने शयने याने पाने विहरणे वने । रंजने स्वपने कार्ये ज्ञाने जपे सुरार्हणे ॥ २९ ॥
एवं स्थानक्रमेणैव कूटयुक्तेन कारयेत् । अथ वा भित्तिपार्श्वे तु चित्राभासेऽधमाधमम् ॥ ३६ ॥
भुंज्याद्भुक्ते प्रिये पत्यौ पातिव्रत्यपरायणा । तिष्ठेत्तस्मिंञ्छिवे नारी सर्वथा सति तिष्ठति ॥ १६ ॥
शृंगारे चोत्सवस्थाने वैराग्ये श्रवणे रसे । गायने नर्तने वाद्ये विश्रान्ते शाद्वलाश्रये ॥ ३० ॥
तृतीयं तु ललाटान्तं त्रिविधं स्यात्त्रिविक्रमम् । महीं देवीं तथा चैव प्रह्लादं तु बलिं तथा ॥ ३८ ॥
स्वप्यात्स्वपिति सा नित्यं बुध्येत्तु प्रथमं सुधीः । सर्वदा तद्धितं कुर्यादकैतवगतिः प्रिया ॥ १७ ॥
आभूषणे गृहकार्ये वनकार्ये विनोदके । हसने श्रवणे वादे विचारे ब्रह्मभावने ॥ ३१ ॥
त्रिविक्रमं प्रवक्ष्यामि यथा कुर्याज्जगत्त्रये । एकं जानुसमं कुर्याद्द्वितीयं नाभितस्समम् ॥ ३७ ॥
अनलंकृतमात्मानन्दर्शयेन्न क्वचिच्छिवे । कार्यार्थम्प्रोषिते तस्मिन्भवेन्मण्डनवर्जिता ॥ १८ ॥
आर्तवे विकृतौ स्वास्थ्ये सुखे दुःखे च तापने । संशये तर्कणे खाने पाने संस्करणे गिरि ॥ ३२ ॥
नमुचिं च तथा शुक्रं गरुडं च तथा चरेत् । अनन्तं वासुकीं चैव मष्टांगस्थापनं चरेत् ॥ ३९ ॥
पत्युर्नाम न गृह्णीयात् कदाचन पतिव्रता । आक्रुष्टापि न चाक्रोशेत्प्रसीदेत्ताडितापि च । हन्यतामिति च ब्रूयात्स्वामिन्निति कृपां कुरु ॥ १९ ॥
प्रसाधने पवित्रणे त्राणने दिनयापने । आलस्ये जल्पने पुराख्याने सर्वत्र भूसुरः ॥ ३३ ॥
विष्णुं त्रिविक्रमं चेति त्रिलोकेशमतः परम् । विश्वेश्वरं त्रिमूर्ति च सर्पाधारऽमितीरयेत् ॥ ४० ॥
आहूता गृह कार्याणि त्यक्त्वा गच्छेत्तदन्तिकम् । सत्वरं साञ्जलिः प्रीत्यां सुप्रणम्य वदेदिति ॥ २० ॥
पत्नीधर्मं पुरस्कृत्य वर्तते नान्यथा क्वचित् । एवं तौ धर्ममापन्नौ परस्परं तदात्मकौ ॥ ३४ ॥
पीतवर्णं गुरुं चैव तैष्यं चैव बृहस्पतिम्ऽ। समुचिं कनकाभं च पीतवाससमित्यपि ॥ ४१ ॥
किमर्थं व्याहृता नाथ स प्रसादो विधीयताम् । तदादिष्टा चरेत्कर्म सुप्रसन्नेन चेतसा ॥ २१ ॥
वर्तेते स्माऽभिन्नधर्मौ पत्नीपतिसमार्थकौ । परस्परं प्रकुर्वाते सेवां ब्रह्ममयीमुभौ ॥ ३५ ॥
श्यामलाङ्गमिति प्रोक्तंऽमूर्तिमन्त्रं यथाक्रमम् । हरिणीं च तथा पौष्णीं क्षौणीञ्चैव तथा महीम् ऽ ॥ ४२ ॥
चिरन्तिष्ठेन्न च द्वारे गच्छेन्नैव परालये । आदाय तत्त्वं यत्किंचित्कस्मै चिन्नार्पयेत्क्वचित् ॥ २२ ॥
कामचारौ कामरूपौ सेवाधर्मपरायणौ । आत्मतृप्तिप्रदौ मत्वा ब्रह्मतृप्तिं हि सेवया ॥ ३६ ॥
प्रह्लादं वीर्यवित्तं च विष्णु भक्तं महाबलम्ऽ। असुरेन्द्रं बलिं चेति वदान्यं वीरऽमेव च ॥ ४३ ॥
पूजोपकरणं सर्वमनुक्ता साधयेत्स्वयम् । प्रतीक्षमाणावसरं यथाकालोचितं हितम् ॥ २३ ॥
यद्दर्शनाद्धि पापानि प्रयान्ति विलयं खलु । तादृशीं साधुतां प्राप्तौ विन्ध्यारण्यनिवासिनौ ॥ ३७ ॥
शुक्रस्य पूर्वमेवोक्तं गरुडस्य विधानतः । काश्यपं गरुडं चैव वैनतेयं खगाधिपम् ॥ ४४ ॥
न गच्छेत्तीर्थयात्रां वै पत्याज्ञां न विना क्वचित् । दूरतो वर्जयेत्सा हि समाजोत्सवदर्शनम् ॥ २४ ॥
मनुष्यो न यथा पश्येत् क्वचिद् भवत ऐणकौ । पशुर्न च यथा पश्येत् शुकौ भवतश्च क्वचित् ॥ ३८ ॥
सहस्रशीर्षं शेषं च नागराजमितीर्य च । अनस्तंऽच समुच्चार्य शेषस्यावाहनं चरेत् ॥ ४५ ॥
तीर्थार्थिनी तु या नारी पतिपादोदकम्पिबेत् । तस्मिन्सर्वाणि तीर्थानि क्षेत्राणि च न संशयः ॥ २५ ॥
पक्षी न तौ यथा पश्येत् मत्स्यौ च भवतः क्वचित् । यादश्च न यथा पश्येद् गोवृषौ भवतः क्वचित् ॥ ३९ ॥
वासुकीं नागराजं च काद्रवेयं मनोरमम् । एवं मूर्तिक्रमश्चैव मष्टांगस्थापने चरेत् ॥ ४६ ॥
भुंज्यात्सा भर्तुरुच्छिष्टमिष्टमन्नादिकं च यत् । महाप्रसाद इत्युक्त्वा पतिदत्तम्पतिव्रता ॥ २६ ॥
कश्चित्पराभवेन्नाऽतो व्याघ्रौ च भवतः क्वचित् । सिंहौ हंसौ सरीसृपौ शाखामृगौ क्वचित्क्वचित् ॥ ४० ॥
प्रतिष्ठोक्तक्रमेणैव सर्वं पूर्ववदाचरेत् । त्रिविक्रमप्रतिष्ठायामन्वाहार्ये विशेषतः ॥ ४७ ॥
अविभज्य न चाश्नीयाद्देव पित्रतिथिष्वपि । परिचारकवर्गेषु गोषु भिक्षुकुलेषु च ॥ २७ ॥
भवतस्तौ वने तत्र क्वचित् सजटतापसौ । क्वचित्कल्पलताकल्पद्रुमरूपौ घनागमे ॥ ४१ ॥
तथा हौत्रं प्रशंस्यैव मूर्त्यावाहनमाचरेत् । जुष्टाकारं च कृत्वैव पूर्ववत्सर्वमाचरेत् ॥ ४८ ॥
संयतोपस्करा दक्षा हृष्टा व्ययपराङ्मुखी । भवेत्सा सर्वदा देवी पतिव्रतपरायणा ॥ २८ ॥
क्वचिन्मणिस्वरूपौ च क्वचिद् वायुस्वरूपिणौ । क्वचिद् देवस्वरूपौ च क्वचिद् बालस्वरूपिणौ ॥ ४२ ॥
यो वा त्रिमूर्तिऽरित्येवं शतमष्टाधिकं यजेत् । कर्षणादिप्रतिष्ठान्तं पूर्ववत्सम्यगाचरेत् ॥ ४९ ॥
कुर्यात्पत्यननुज्ञाता नोपवासव्रतादिकम् । अन्यथा तत्फलं नास्ति परत्र नरकम्व्रजेत् ॥ २९ ॥
क्वचिद् वृद्धौ युवानौ चादृश्यौ दृश्यौ बभूवतुः । क्वचिद् विप्राऽतिथियोगे गुरुशिष्यस्वरूपिणौ ॥ ४३ ॥
अतः परशुरामस्य स्थापनं वक्ष्यतेऽधुना । बहुभिर्बलवद्भिस्तु राजभिर्धरणी हता ॥ १ ॥
सुखपूर्वं सुखासीनं रममाणं यदृच्छया । आन्तरेष्वपि कार्येषु पतिं नोत्थापयेत्क्वचित् ॥ ३० ॥
पितृपुत्रस्वरूपौ वा यथापेक्षं व्यजायताम् । पत्नीव्रतं पतिव्रते यथा लोपे न चाप्नुयात् ॥ ४४ ॥
परशुं च गृहीत्वोर्व्यां नृपान् सर्वान्प्रगृह्य च । जघान किलभूयोऽपि रामो भीमपराक्रमः ॥ ३ ॥
क्लीबम्वा दुरवस्थम्वा व्याधितं वृद्धमेव च । सुखितं दुःखितं वापि पतिमेकं न लंघयेत् ॥ ३१ ॥
तथा तथा स्वरूपैस्तौ वर्तेते स्म वनादिषु । अथ मासिकधर्मान्ते ऋतुस्नातां पतिव्रताम् ॥ ४५ ॥
स्थापयेच्छत्रुनाशाय रामं परशुधारिणम् । श्रीप्रतिष्ठितके चैव अङ्गनाकार एव च ॥ ४ ॥
स्त्रीधर्मिणी त्रिरात्रं च स्वमुखं नैव दर्शयेत् । स्ववाक्यं श्रावयेन्नापि यावत्स्नानान्न शुध्यति ॥ ३२ ॥
ऋतुदानप्रदानार्थं युयुजे कामधर्मतः । ऋषिर्मानुषधर्मेण रतिकेलिपरायणः ॥ ४६ ॥
मध्यमं दशतालेन रामं द्विभुजमाचरेत् । परशं दक्षिणे हस्ते धृत्वाचैव विचक्षणम् ॥ ५ ॥
सुस्नाता भर्तृवदनमीक्षेतान्यस्य न क्वचित् । अथवा मनसि ध्यात्वा पतिम्भानुम्विलोकयेत ॥ ३३ ॥
कामधर्माश्रितयोर्विप्रयोराश्रमसन्निधौ । स्फीतान्धतमसि कश्चिन्मानवो मानवीं गिरम् ॥ ४७ ॥
तद्वधाय कृतोद्योगो जमदग्निसुतो हरिः । भूत्वावतीर्णो लोकेस्मिन्भारनिर्हरणाय वै ॥ २ ॥
हरिद्राकुङ्कुमं चैव सिन्दूरं कज्जलादिकम् । कूर्पासकञ्च ताम्बूलं मांगल्याभरणादिकम् ॥ ३४ ॥
शब्देन मानुषं ज्ञात्वा प्रच्छन्नौ मृगरूपिणौ । बभूवतुस्तदा तत्राऽवियुक्तौ कामनायुतौ ॥ ४९ ॥
वाममुद्देशहस्तं च जटामुकुटशोभितम् । रक्तवर्णयुतं चैव श्वेतांबरधरं तथा ॥ ६ ॥
केशसंस्कारकबरीकरकर्णादिभूषणम् । भर्तुरायुष्यमिच्छन्ती दूरयेन्न पतिव्रता ॥ ३५ ॥
वदन्नटन्वनं तत्राऽकस्मादागतवाँस्तदा । तेनाऽदृष्टौ द्विजौ तावत् कामविघ्नं विचार्य च ॥ ४८ ॥
सर्पाभरणसंयुक्तं स्थानकं तत्र कारयेत् । तद्रूपं कौतुकं कुर्यादथ वा तं चतुर्भुजम् ॥ ७ ॥
न रजक्या न बन्धक्या तथा श्रवणया न च । न च दुर्भगया क्वापि सखित्वं कारयेत्क्वचित् ॥ ३६ ॥
अप्राप्तौ कामनातृप्तिं पशुधर्मं समाश्रितौ । मनुष्यभालितौ चापि कामिनौ पशुधर्मिणौ ॥ ५० ॥
अन्वाहार्ये प्रधानाग्नौ हौत्रशंसनमाचरेत् । रामं ऋषिसुतं विष्णुं परशुपाणिऽमितीरयेत् ॥ ८ ॥
पतिविद्वेषिणीं नारीं न सा संभाषयेत्क्वचित् । नैकाकिनी क्वचित्तिष्ठेन्नग्ना स्नायान्न च क्वचित् ॥ ३७ ॥
मन्येते नैव लज्जां तौ तौ न निन्दन्ति मानवाः । कामासक्तौ पशूनैव ध्याने कुर्वन्ति मानुषाः ॥ ५१ ॥
उत्सवस्नपनादीनि विष्णुवत्सर्वमाचरेत्दाशरधिः । रावणो बहुभिः क्रूरै राक्षसैश्च महाबलैः ॥ १० ॥
नोलूखले न मुसले न वर्द्धन्यां दृषद्यपि । न यंत्रके न देहल्यां सती च प्रवसेत्क्वचित् ॥ ३८ ॥
पशून्नग्नान् ज्ञानहीनान् लज्जाधर्मादिहीनकान् । मत्वा तु मानवाः पश्वोर्विघ्नयन्ति न मैथुने ॥ ५२ ॥
इत्येवमुक्त्वा चावाह्य निरुप्याज्याहुतीर्यजेत् । विष्णुर्वरिष्ठऽइत्युक्त्वा शतमष्टाधिकं यजेत् ॥ ९ ॥
विना व्यवायसमयं प्रागल्भ्यं नाचरेत्क्वचित् । यत्रयत्र रुचिर्भर्तुस्तत्र प्रेमवती भवेत् ॥ ३९ ॥
मैथुनस्थाः पशवोऽपि गणयन्ति न मानवान् । ऋतुदानं कामतृप्तिः पशुरूपेऽद्य संभवेत् ॥ ५३ ॥
त्रीन् लोकान्पीडयामास वरदानेन गर्वितः । देवास्संपीडितास्सर्वे मुनयश्चाखिलास्तथा ॥ ११ ॥
हृष्टाहृष्टे विषण्णा स्याद्विषण्णास्ये प्रिये प्रिया । पतिव्रता भवेद्देवी सदा पतिहितैषिणी ॥ ४० ॥
रिक्तं पर्णगृहं मत्वा चाऽविलोक्य ऋषिं ततः । वनान्तरं मानवोऽयं गमिष्यति शुभं भवेत् ॥ ५५ ॥
तैर्देवैर्मुनिभिस्सर्वैः संस्तुतो हरिरव्ययः । तद्वधाय कृतोद्योगो मानुषं रूपमास्थितः ॥ १२ ॥
एकरूपा भवेत्पुण्या संपत्सु च विपत्सु च । विकृतिं स्वात्मनः क्वापि न कुर्याद्धैर्य्यधारिणी ॥ ४१ ॥
मानुषे तु मानुषस्याऽऽतिथ्यं कर्तव्यमापतेत् । अशुद्धौ च कथं तत् स्यात् परिहर्तव्यमेव तत् ॥ ५४ ॥
अवतीर्णस्सुतो भूत्वा राज्ञो दशरथस्य चऽ। रामस्तु राक्षसान् हत्वा सर्वान् लोकानपालयते ॥ १३ ॥
सर्पिर्लवणतैलादिक्षयेपि च पतिव्रता । पतिं नास्तीति न ब्रूयादायासेषु न योजयेत् ॥ ४२ ॥
निशा तु निष्फला न स्यात् स्यात्काले ऋतुदानकम् । कामाऽशान्तिकृतो वह्निर्न च पत्नीं प्रतापयेत् ॥ ५६ ॥
स्वस्तिकं वा विमानस्तु कृत्वाचैव विचक्षणः । राघवं तु प्रतिष्ठाप्य यथा वत्संप्रपूजयेत् ॥ १५ ॥
विधेर्विष्णोर्हराद्वापि पतिरेकोधिको मतः । पतिव्रताया देवेशि स्वपतिश्शिव एव च ॥ ४३ ॥
बीजं त्वर्धमथनादिप्राप्तं नो विकृतिं व्रजेत् । ऋत्वदानसमुत्थश्च यथा दोषो न चापतेत् ॥ ५७ ॥
पुष्ट्यर्थी विजयार्थी च वीरार्थी च विशेषतः । कूटागारेंगनाकारे फेलाकारं चतुष्फुटम् ॥ १४ ॥
व्रतोपवासनियमम्पतिमुल्लंघ्य या चरेत् । आयुष्यं हरते भर्तुर्मृता निरयमृच्छति ॥ ४४ ॥
मृगो मृगी दुद्रुवतुः कामधर्मं विहाय वै । त्रासात् प्रधावितयोश्च पृष्ठं जग्राह मानवः ॥ ६० ॥
अथातस्संप्रवक्ष्यामि रामलक्ष्मण लक्षणम् । सीताया वायुपुत्रस्य भरतस्यासुजस्य च ॥ १६ ॥
उक्ता प्रत्युत्तरन्दद्याद्या नारी क्रोधतत्परा । सरमा जायते ग्रामे शृगाली निर्जने वने ॥ ४५ ॥
किन्तु तथापि तत्काले जातं वै विपरीतकम् । मानुषः स तु बाणेन दृष्ट्वा विव्याध तन्मृगम् ॥ ५९ ॥
मानोन्मानप्रमाणानि वक्ष्ये संक्षेपतः क्रमात् । उत्तमं दशतालेन मध्यमेन यथाक्रमम् ॥ १७ ॥
उच्चासनं न सेवेत न व्रजेद्दुष्टसन्निधौ । न च कातरवाक्यानि वदेन्नारी पतिं क्वचित् ॥ ४६ ॥
सुखयाप्यं तथा सर्वं मृगरूपे धृते भवेत् । इति कृत्वा मृगरूपौ कामारूढौ बभूवतुः ॥ ५८ ॥
उत्तमं राघवेन्द्रस्य मध्यमं लक्ष्मणस्य च । अन्तेनै व तु मासेन सीतायास्तूच्छ्रयो भवेत् ॥ १८ ॥
अपवादं न च ब्रूयात्कलहं दूरतस्त्यजेत् । गुरूणां सन्निधौ क्वापि नोच्चैर्ब्रूयान्न वै हसेत् ॥ ४७ ॥
ततस्तौ मानवं व्याधं मत्वा वै पशुहिंस्रकम् । पशुरूपं विहायैव ऋषिरूपौ बभूवतुः ॥ ६१ ॥
नवतालेन मानेन वायुपुत्रं प्रकल्पयेत् । अधमं दशतालेन भरतस्यानुजस्य च ॥ १९ ॥
बाह्यादायान्तमालोक्य त्वरितान्नजलाशनैः । ताम्बूलैर्वसनैश्चापि पादसम्वाहनादिभिः ॥ ४८ ॥
एवं कृतेऽपि व्याधः स निववृते न मानवौ । दृष्ट्वापि ब्राह्मणौ हृष्टो धर्तुं वेगेन संययौ ॥ ६२ ॥
उत्सव प्रतिमायान्तु सर्वेषामालयेषु वै । तद्देवभेदं मूर्तीनां तत्प्रमाणेन योजयेत् ॥ २१ ॥
तथैव चाटुवचनैः स्वेदसन्नोदनैः परैः । या प्रियं प्रीणयेत्प्रीता त्रिलोकी प्रीणता तया ॥ ४९ ॥
ब्राह्मणं धृतवाँस्तूर्णं भक्षणार्थं स राक्षसः । ब्राह्मणी कामधर्मा सा निर्जनारण्यवासिनी ॥ ६३ ॥
एवं युक्तियुतेनैव क्रियते शास्त्रवित्तमैः । गर्भद्वारविमानाभ्यां बेरमानमिहोच्यते ॥ २० ॥
मितन्ददाति जनको मितं भ्राता मितं सुतः । अमितस्य हि दातारं भर्तारम्पूजयेत्सदा ॥ ५० ॥
मां तु निराश्रयां ज्ञात्वा देहि पतिधनं मम । शरण्यस्य शरणस्था नारी वै किंकरी तव ॥ ६५ ॥
इष्यते गर्भमानन्तु पुष्यमानं विभज्य च । उत्तमं पञ्चभागं तु चतुर्भागं तु मध्यमम् ॥ २२ ॥
भर्ता देवो गुरुर्भर्ता धर्मतीर्थव्रतानि च । तस्मात्सर्वम्परित्यज्य पतिमेकं समर्चयेत् ॥ ५१ ॥
विलोक्य पतिधर्मां मां कामधर्मं विमोचय । वित्तहीनं प्रमत्तं च सुप्तं पृष्ठप्रदर्शिनम् ॥ ६६ ॥
त्रिभागमधमं प्रोक्तं यथावच्छास्त्रवित्तमाः । गर्भमानं प्रवक्ष्यन्ति द्वारमानन्तु वक्ष्यते ॥ २३ ॥
या भर्तारम्परित्यज्य रहश्चरति दुर्मतिः । उलूकी जायते क्रूरा वृक्ष कोटरशायिनी ॥ ५२ ॥
कान्ताऽऽधारा निराधारा विललाप जगाद च । पादयोः पतिता तेऽत्र मां वा भक्षय भक्षक ॥ ६४ ॥
सप्तभागे चतुर्भागमुत्तमं तु विधीयते । त्षंशं तु मध्यमं प्रोक्तमर्थांशमधमं भवेत् ॥ २४ ॥
ताडिता ताडितुं चेच्छेत्सा व्याघ्री वृषदंशिका । कटाक्षयति यान्यम्वै केकराक्षी तु सा भवेत् ॥ ५३ ॥
प्रपन्नं चाश्रितं दीनं तवाऽस्मीतिब्रुवं जनम् । गुरुं च पितरं रुग्णं मातरं भगिनीं प्रियाम् ॥ ६७ ॥
द्वारमानमिदं प्रोक्तं क्रियायान्तु विशेषतः । रामस्याथ ललाटान्तं नासान्तं लक्ष्मणोच्छ्रयम् ॥ २५ ॥
या भर्तारम्परित्यज्य मिष्टमश्नाति केवलम् । ग्रामे वा सूकरी भूयाद्वल्गुर्वापि स्वविड्भुजा ॥ ५४ ॥
साधुं साध्वीं बालकं गां स्त्र्यासक्तं स्त्रीं रतिस्थिताम् । सुप्तं निष्कल्मषं नैव मारयेद् घातयेन्न वा ॥ ६८ ॥
आस्यान्तमथ वा कुर्याद्वायुपुत्रस्य लक्षणम् । भरतस्यामजस्यापि तथा गलसमं भवेत् ॥ २६ ॥
या तुकृत्य प्रियम्ब्रूयान्मूका सा जायते खलु । या सपत्नी सदेर्ष्येत दुर्भगा सा पुनः पुनः ॥ ५५ ॥
ब्राह्मणोऽयं न हन्तव्यो ब्रह्महत्या तु ते भवेत् ॥ ७० ॥
उष्णीषात्पादपर्यन्तं चतुर्विंशच्छताङ्गुलम् । षष्टिद्विगोलगं विद्यादेकत्षंशत्रिभागीकम् ॥ २७ ॥
दृष्टिम्विलुप्य भर्त्तुर्या कश्चिदन्यं समीक्षते । काणा च विमुखी चापि कुरूपापि च जायते ॥ ५६ ॥
नाऽनेन ते हतं किञ्चिन्न वा दुष्टं विचिन्तितम् । वन्यधर्मपरश्चायं न द्रोग्धा ते कदाचन ॥ ६९ ॥
तालानि दशभागैकमुत्तमं दशतालकम् । चतुर्भागाष्टभागं स्याच्चतुस्तालं तथैव च ॥ २८ ॥
जीवहीनो यथा देहः क्षणादशुचिताम्व्रजेत् । भर्तृहीना तथा योषित्सुस्नाताप्यशुचिस्सदा ॥ ५७ ॥
ऋतुहत्या महत्पापं बालहत्याकरं हि ते । भक्ष्यार्थं प्राणिनः सन्ति मा हिंसि मे पतिं नरम् ॥ ७१ ॥
दशतालस्य त्षंशेन उत्तमं मध्यमाधमम् । मध्यमादधमं हीनं मुखे वार्धाङ्गुलक्षयम् ॥ २९ ॥
सा धन्या जननी लोके स धन्यो जनकः पिता । धन्यस्स च पतिर्यस्य गृहे देवी पतिव्रता ॥ ५८ ॥
अयं मे प्राणनाथोऽस्ति सर्वथा जीवनं मम । तन्नाशे स्यां विधवा स्त्री सर्वमांगल्यवर्जिता ॥ ७२ ॥
गलं चतुर्यवाः प्रोक्ताग्रीवा सार्धत्रियङ्गुला । हिक्का हृदयानाभ्यन्तं मेढ्रमूलं मुखत्रयम् ॥ ३१ ॥
पितृवंश्याः मातृवंश्याः पतिवंश्यास्त्रयस्त्रयः । पतिव्रतायाः पुण्येन स्वर्गे सौख्यानि भुंजते ॥ ५९ ॥
मा कुरु निष्फलं जन्म वैधव्यपापगर्भितम् । दयालुर्भव मे वाक्ये याचे सर्वस्वमेव मे ॥ ७३ ॥
उष्णीषमङ्गुलं नेत्रं शिरस्त्षङ्गुलमिष्यते । ललाटे हनुपर्यन्तं त्रयोदशार्धाङ्गुलं भवेत् ॥ ३० ॥
शीलभङ्गेन दुर्वृत्ताः पातयन्ति कुलत्रयम् । पितुर्मातुस्तथा पत्युरिहामुत्रापि दुःखिताः ॥ ६० ॥
अनेन पतिना सार्ध स्वर्गे मोक्षोऽत्र मेऽस्ति वै । तन्नाशे यमलोकोऽयं देहो मे वै भविष्यति ॥ ७४ ॥
मुखायामं चतुर्मात्रं लिङ्गं पञ्चाङ्गुलायतम् । नाभिरर्धाङ्गुलं ज्ञेयं निम्नार्धवरितालका ॥ ३२ ॥
पतिव्रतायाश्चरणो यत्र यत्र स्पृशेद्भुवम् । तत्र तत्र भवेत्सा हि पापहन्त्री सुपावनी ॥ ६१ ॥
मुञ्च नाथं कृपां कृत्वा स्वर्गं ते वै भविष्यति । मा जहाहि पतिं मेऽत्र मा जहीहि वृषं मम ॥ ७५ ॥
श्रोणी भागार्धमेवं स्यात्कटिः पञ्चाङ्गुलं भवेत् । मेढ्रमूलादिजान्वन्तं सप्तविंशतिकांगुलम् ॥ ३३ ॥
विभुः पतिव्रतास्पर्शं कुरुते भानुमानपि । सोमो गन्धवहश्चापि स्वपावित्र्याय नान्यथा ॥ ६२ ॥
प्रसीदेक्ष्वाकुवंश्यानां तिलक त्वं पतिं मम । त्यज राजन् रक्ष धर्मं ययाचे त्वां मुहुर्मुहुः ॥ ७६ ॥
जानुभागमिति प्रोक्तं जङ्घोरू सुसमायुतौ । चरणं चतुरङ्गुल्यं मनोर्देशविधानतः ॥ ३४ ॥
आपः पतिव्रतास्पर्शमभिलष्यन्ति सर्वदा । अद्य जाड्यविनाशो नो जातस्त्वद्यान्यपावनाः ॥ ६३ ॥
कामधर्माऽकृतार्थायां मयि कृपाकरो भव । न बुद्ध्यसे ऋतुधर्मसुखाऽभिज्ञोऽतिपापवान् ॥ ७७ ॥
ब्रह्माङ्गुलमूखायामं त्रयोदशांगुलमेव च । कनिष्ठांगुलमायाममेकादशांगुलं भवेत् ॥ ३५ ॥
भार्या मूलं गृहस्थास्य भार्या मूलं सुखस्य च । भार्या धर्मफलावाप्त्यै भार्या सन्तानवृद्धये ॥ ६४ ॥
एवं याचितवत्याः स वाक्यं कर्णे चकार न । तस्यां तु विलपन्त्यां स भर्तारं समभक्षयत् ॥ ७८ ॥
अक्ष्णामुष्णीषपर्यन्तं भागार्धाङ्गुलमुच्छ्रयम् । हिक्कासूत्रान्तमेवं स्वात्स्कन्धमूलद्वयं भवेत् ॥ ३६ ॥
गृहे गृहे न किं नार्य्यो रूपलावण्यगर्विताः । परम्विश्वेशभक्त्यैव लभ्यते स्त्री पतिव्रता ॥ ६५ ॥
रुरोद सा सती तत्र दुःखिताऽतिप्रतापिनी । अतिकोपयुता तं राजान शशाप दुःखिनी ॥ ७९ ॥
स्कन्धं भुजसमोत्सेधं भुजोर्ध्वं गोलकं भवेत् । भुजद्विमुखमायामं कूर्परं च कलायतम् ॥ ३७ ॥
परलोकस्त्वयं लोको जीयते भार्य या द्वयम् । देवपित्रतिथीज्यादि नाभार्यः कर्म चार्हति ॥ ६६ ॥
इत्युक्त्वा सा पत्युरस्थिखण्डं नीत्वा करे सती । पातिव्रत्यप्रतापेन जीवयामास तं पतिम् ॥ ८१ ॥
प्रकोष्ठं विंशदङ्गुल्यं हस्तायाममिति स्मृतम् । नास्यानि नाभिवामेभ्यो रक्षान्तं सूत्रदक्षिणम् ॥ ३८ ॥
गृहस्थस्स हि विज्ञेयो यस्य गेहे पतिव्रता । ग्रस्यतेऽन्यान्प्रतिदिनं राक्षस्या जरया यथा ॥ ६७ ॥
राक्षसं दग्धुकामाऽपि व्योमवाण्या निवारिता । वशिष्ठशापाद् दग्धोऽसौ सौदासो राक्षसो भवन् ॥ ८२ ॥
पादाङ्गुष्ठान्तरं चैव त्रयोदशांगुलमीरितम् । उष्णीषात्पार्श्वकर्णान्तं वामहस्तोच्छ्रयं भवेत् ॥ ४१ ॥
यथा गंगावगाहेन शरीरं पावनं भवेत् । तथा पतिव्रतां दृष्ट्वा सकलम्पावनं भवेत् ॥ ६८ ॥
त्वया मय्यप्रतृप्तायां मत्पतिर्भक्षितो यतः । त्वमप्यन्तं प्रियाभोगप्रवृत्तौ प्राप्स्यसि ध्रुवम् ॥ ८० ॥
द्विकलाकुञ्चितं ज्ञेयं त्रिविधं कुञ्चितं भवेत् । पाष्णोन्य्रन्तरसंयुक्तं पञ्चागुलसमन्वितम् ॥ ४० ॥
न गङ्गाया तया भेदो या नारी पतिदेवता । उमाशिवसमौ साक्षात्तस्मात्तौ पूजयेद्बुधः ॥ ६९ ॥
कल्माषपादः संभूत्वा समाः भ्रमति द्वादश । पश्चाच्छापविनिर्मुक्तो मदयन्तीपतिर्नृपः ॥ ८३ ॥
नीव्रं कण्ठयवानान्त द्विमुखं विस्तरं भवेत् । दक्षिणे लंबहस्तन्तु ऊरुमूलौ समं भवेत् ॥ ४२ ॥
तारः पतिश्श्रुतिर्नारी क्षमा सा स स्वयन्तपः । फलम्पतिः सत्क्रिया सा धन्यौ तौ दम्पती शिवे ॥ ७० ॥
भविष्यति प्रजापालो मैनं शापेन योजय । वैवस्वतो मनोर्वंशे जाता नृपतयः सति ॥ ८४ ॥
आदिसूत्रमिदं प्रोक्तमन्यत्सूत्रं च कारयेत् । ईषत्कुञ्चितमात्रन्तु मात्रार्धं समकुञ्चितम् ॥ ३९ ॥
एवम्पतिव्रताधर्मो वर्णितस्ते गिरीन्द्रजे । तद्भेदाञ् शृणु सुप्रीत्या सावधानतयाऽद्य मे ॥ ७१ ॥
इक्ष्वाकुनृगशर्यातिनाभागाद्या हरेः प्रियाः । सुद्युम्नेलापुरूरवागयशतमुखादयः ॥ ८५ ॥
नीव्रं पञ्चांगुलं चैवत्रयोदशांगुलमीरितम् । हस्तन्तु द्व्यङ्गुल चेति कटीबाहू षडङ्गुलम् ॥ ४३ ॥
चतुर्विधास्ताः कथिता नार्यो देवि पतिव्रताः । उत्तमादिविभेदेन स्मरतां पापहारिकाः ॥ ७२ ॥
करन्धमाऽविक्षिमरुत्तृणबिन्दुविशालकाः । शर्यात्यानर्त रैवतककुद्म्यम्बरिषादयः ॥ ८६ ॥
दक्षिणं मुखमाश्रित्य त्रिभङ्गाङ्ग मथोच्यते । श्रुङ्गारगुणसंयुक्तं किरीटं वा विशेषतः ॥ ४५ ॥
उत्तमा मध्यमा चैव निकृष्टातिनिकृष्टिका । ब्रुवे तासां लक्षणानि सावधानतया शृणु ॥ ७३ ॥
शशादककुत्स्थपृथुयुवनाश्वमान्धातृकाः । रुक्मांगदमुचुकुन्दाऽनरण्यकत्रिशंकवः ॥ ८७ ॥
त्रियुजा कुञ्चितं स्थित्या त्रिभङ्गाग्र विराजितम् । दक्षिणे कटिदेशे तु वाममक्षान्वितं भवेत् ॥ ४४ ॥
स्वप्नेपि यन्मनो नित्यं स्वपतिं पश्यति ध्रुवम् । नान्यम्परपतिं भद्रे उत्तमा सा प्रकीर्तिता ॥ ७४ ॥
हरिश्चन्द्रसगरांशुमद्दिलीपभगीरथाः । जनकबदरर्तुपर्णसुदाससौदासकाः ॥ ८८ ॥
वज्रं पुल्लिङ्गवायुक्तं मकरकुण्डलमंयुतम् । किरीटमुकुटौ ज्ञेयो हारकेयूरसंयुतम् ॥ ४६ ॥
या पितृभ्रातृसुतवत् परम्पश्यति सद्धिया । मध्यमा सा हि कथिता शैलजे वै पतिव्रता ॥ ७५ ॥
दिवोदासेन्द्रद्युम्नतोण्डमद्रामकयाधुजाः । एतेऽभवन् हरेर्भक्ता महाभागवता नृपाः ॥ ८९ ॥
उष्णीषं केशपृष्ठान्ते त्रयोदशांगुलमायतम् । ग्रीवायां मध्यमं भागं ककुद्भागात्क्रमोन्नतिः ॥ ४७ ॥
बुद्ध्वा स्वधर्मं मनसा व्यभिचारं करोति न । निकृष्टा कथिता सा हि सुचरित्रा च पार्वति ॥ ७६ ॥
व्याघ्राभ्यां तु वनं सर्वं खादित्वाऽपमृगं कृतम् । मृगयां न ततो राजालब्धवानिति रोषतः ॥ ९१ ॥
जानकीं समभङ्गेन वामहस्तेव पुष्पधृत् । दक्षिणं संप्रसार्यैव रुक्मवर्णान्तु कारयेत् ॥ ४८ ॥
पत्युः कुलस्य च भयाद्व्यभिचारं करोति न । पतिव्रताऽधमा सा हि कथिता पूर्वसूरिभिः ॥ ७७ ॥
वशिष्ठादिकृपापात्रचमत्कारसमृद्धयः । सौदासोऽयमटव्यां वै व्याघ्रद्वयमलोकयत् ॥ ९० ॥
श्यामवस्त्रधरां चैव दिव्यस्त्रीमण्डनोपमाम् । लक्ष्मणं समभङ्गेन तप्तकाञ्चनसन्निभम् ॥ ४९ ॥
चतुर्विधा अपि शिवे पापहन्त्र्यः पतिव्रताः । पावनास्सर्वलोकानामिहामुत्रापि हर्षिताः ॥ ७८ ॥
व्याघ्रमेकं जघानाऽथाऽपरो व्याघ्रो विदुद्रुवे । म्रियमाणश्च वै व्याघ्रो राक्षसो भीषणाकृतिः ॥ ९२ ॥
भरतं श्यामवर्णन्तु शत्रुघ्नन्तु सुवर्णकम् । लक्ष्मणस्याथ वामे तु स्थितौ बाणधनुर्धरौ ॥ ५० ॥
पातिव्रत्यप्रभावेणात्रिस्त्रिया त्रिसुरार्थनात् । जीवितो विप्र एको हि मृतो वाराहशापतः ॥ ७९ ॥
कृत्वाऽदृश्योऽभवत्तत्र द्वितीयोऽपि तु राक्षसः । प्रतिक्रियां करिष्यामीत्युक्त्वाऽन्तर्धी जगाम ह ॥ ९३ ॥
हनूमन्तं पिङ्गलाभं वार्ताविज्ञापने परम् । एवं सायुधवर्गन्तु वक्ष्यतेऽत्र निरायुधम् ॥ ५१ ॥
एवं ज्ञात्वा शिवे नित्यं कर्तव्यम्पतिसेवनम् । त्वया शैलात्मज प्रीत्या सर्वकामप्रदं सदा ॥ ८० ॥
अथ कालेन सौदासो यज्ञं चकार वैष्णवम् । आचार्ये तु वशिष्ठे च विनिष्क्रान्ते सदक्षिणे ॥ ९४ ॥
प्रसारि दक्षिणं पादमितरच्चैव कुञ्चितम् । दक्षिणे नाभयं हस्तं वामं कटिकमुच्यते ॥ ५२ ॥
जगदम्बा महेशी त्वं शिवस्साक्षात्पतिस्तव । तव स्मरणतो नार्यो भवन्ति हि पतिव्रताः ॥ ८१ ॥
वसिष्ठरूपमास्थाय राक्षसः स समागतः । देयं मे भोजनं मांसं संस्करोतु द्रुतं त्विह ॥ ९५ ॥
स्थापनादिक्रियास्सर्वाः पूर्ववत्कारयेत्ततः । दक्षिणाग्नौ प्रधानेतु हौत्रशंसनमाचरेत् ॥ ५३ ॥
त्वदग्रे कथनेनानेन किं देवि प्रयोजनम् । तथापि कथितं मेऽद्य जगदाचारतः शिवे ॥ ८२ ॥
विवेश मानुषं मांसं संस्कृत्य क्ष्माभृते ददौ । सौदासोऽपि स्वर्णपात्रे मांसमादाय तदृषेः ॥ ९७ ॥
रामं दाशरथिं विष्णुं काकुत्स्थऽमिति चाह्वयेत् । सीतामयोनिजां लक्ष्मीं वैदेहीऽमिति चाह्वयेत् ॥ ५४ ॥
॥ ब्रह्मोवाच । इत्युक्त्वा विररामासौ द्विजस्त्री सुप्रणम्य ताम् । शिवा मुदमतिप्राप पार्वती शङ्करप्रिया ॥ ८३ ॥
क्षणादिहाऽऽगमिष्यामीत्युक्त्वा निष्क्रान्त एव सः । सूदवेषं पुनः कृत्वा राक्षसः स महानसे ॥ ९६ ॥
रामानुजं च सौमित्रिं लक्ष्मणं लक्ष्मिवर्धनम्ऽ। भरतं रामप्रियं चेति कैकैयीसुतमेव च ॥ ५५ ॥
इति श्रीशिवमहापुराणे द्वितीयायां रुद्रसंहितायां तृतीये पार्वतीखण्डे पतिव्रताधर्म वर्णनं नाम चतुःपञ्चाशत्तमोऽध्यायः ॥ ५४ ॥
वाटं विलोक्य भक्तिमान् प्रतीक्षातत्परोऽभवत् । आगताय वसिष्ठाय नरमांसं स चार्पयत् ॥ ९८ ॥
सद्वृत्तऽमिति चावाह्य भरतस्य विशेषतः । शत्रुघ्नं सुमनस्कं च लक्ष्मणानुजमेव च ॥ ५६ ॥
ब्रह्मोवाच । अथ सा ब्राह्मणी देव्यै शिक्षयित्वा व्रतञ्च तत् । प्रोवाच मेनामामन्त्र्य यात्रामस्याश्च कारय ॥ १ ॥
वसिष्ठो नैव जानाति केनोक्तं किं कृतं न्विदम् । इति चिन्तापरो भूत्वा किं वस्त्विति व्यलोकयत् ॥ ९९ ॥
जुष्टाकारादिसर्वं च पूर्ववत्कारयेद्बुधः । रायामीऽशेति मन्त्रेण शतमष्टाधिकं यजेत् ॥ ५८ ॥
तथास्त्विति च सम्प्रोच्य प्रेमवश्या बभूव सा । धृतिन्धृत्वाहूय कालीं विश्लेषविरहा कुला ॥ २ ॥
ज्ञात्वा ध्यानेन मांसं तन्मानुषं वै समर्पितम् । अहो राज्ञोऽस्य दौःशील्यं मांसं मम प्रयच्छति ॥ १०० ॥
दशरथोद्भवऽमित्येव शत्रुघ्नं च समाह्वयेत्कपिराजं हनूमन्तं शब्दराशिं महामतिम् ॥ ५७ ॥
अत्युच्चै रोदनं चक्रे संश्लिष्य च पुनः पुनः । पार्वत्यपि रुरोदोच्चैरुच्चरन्ती कृपावचः ॥ ३ ॥
तत्रापि मानुषं चैतद् राक्षसार्हं प्रयच्छति । इति क्रोधपरो भूत्वा तूर्णं शशाप भूभृतम् ॥ १०१ ॥
श्रिये जातऽश्च सीताया होमे मन्त्र उदीरितः । तन्मा यशोग्रऽमन्त्रेण भरतस्य च हूयते ॥ ५९ ॥
शैलप्रिया शिवा चापि मूर्च्छामाप शुचार्दिता । मूर्च्छाम्प्रापुर्देवपत्न्यः पार्वत्या रोदनेन च ॥ ४ ॥
यस्मादभोज्यमस्माकं जानन्नपि ददासि मे । तस्मात्त्वं नरमांसादो भव राजन् विगर्हितः ॥ १०२ ॥
मरुतः परमाऽत्मेति मारुतस्येव मारुते । सर्वत्र जुहुयान्मन्त्रं शतमष्टाधिकं बुधः ॥ ६१ ॥
सर्वाश्च रुरुदुर्नार्य्यस्सर्वमासीदचेतनम् । स्वयं रुरोद योगीशो गच्छन्कोन्य परः प्रभुः ॥ ५ ॥
राज्ञा स्फुटीकृतं कृत्यं कस्येदं ज्ञातवान् ऋषिः । नाऽपराधस्तु राजर्षेः राक्षसेन कृतं हि तत् ॥ १०३ ॥
शन्नो निधत्ताऽमुच्चार्य लक्ष्मणस्य हुनेत्सुधीः । भूमानन्तोग्रऽइत्युक्त्वा शत्रुघ्नस्य समाचरेत् ॥ ६० ॥
एतस्मिन्नन्तरे शीघ्रमाजगाम हिमालयः । ससर्वतनयस्तत्र सचिवैश्च द्विजैः परैः ॥ ६ ॥
इति विज्ञाततत्त्वश्च वसिष्ठः करुणाकरः । सौदासे द्वादशाब्दं राक्षसत्वं कृतवान् मुनिः ॥ १०४ ॥
अर्चनं चोत्सवं चैव स्नपने च हरेरिव । हली । दैत्यानां तु वधार्थाय यदुश्रेष्ठं मलाबलम् ॥ ६२ ॥
स्वयं रुरोद मोहेन वत्सां कृत्वा स्ववक्षसि । क्व यासीत्येवमुच्चार्य शून्यं कृत्वा मुहुर्मुहुः ॥ ७ ॥
वशिष्ठाय तदा तस्य मदयन्ती सती प्रिया । पतिं रुरोध सहसा गुरुं शप्तुं ददौ न सा ॥ १०६ ॥
बलभद्रं विदुस्सोऽपि वसुदेवस्य संबभौ । भूभारमोचनार्थाय विष्णुस्सबलभद्रकः ॥ ६३ ॥
ततः पुरोहितो विप्रैरध्यात्मविद्यया सुखम् । सर्वान्प्रबोधयामास कृपया ज्ञानवत्तरः ॥ ८ ॥
न त्वात्यन्तिकमित्येवमनुग्रहं चकार वै । सौदासोऽपि करे धृत्वोदकं शप्तं समुद्यतः ॥ १०५ ॥
दशतानेन मानेन कृत्वा रूपं समाहितः । दक्षिणेतरहस्ताभ्यां मुसलं खड्गमेव च ॥ ६६ ॥
ननाम पार्वती भक्त्या मातरम्पितरं गुरुम् । महामाया भवाचाराद्रुरोदोच्चैर्मुहुर्मुहुः ॥ ९ ॥
गुरवो न हि शप्तव्या रक्षकास्तारकाश्च ते । कल्याणं वचने तेषां शिष्याणां सर्वथा हितम् ॥ १०७ ॥
तस्य दक्षिणपार्श्वेतु लक्ष्मीवद्रोहिणीं चरेत् । एवं तु सायुधं कुर्याद्वक्ष्येऽहं तु निरायुधम् ॥ ६८ ॥
पार्वत्या रोदनेनैव रुरुदुस्सर्वयोषितः । नितरां जननी मेना यामयो भ्रातरस्तथा ॥ १० ॥
इति प्रसादितो राजा जलं चिक्षेप पादयोः । स्वपादौ मन्त्रशापोददग्धौ कल्माषतां गतौ ॥ १०८ ॥
हत्वानरककंसादीन् सर्वान् लोकानपालयत् । एवं स्थापयितुं राममिच्छेत्कारयितं च यः ॥ ६४ ॥
पुनः पुनः शिवामाता यामयोऽन्याश्च योषितः । भ्रातरो जनकः प्रेम्णा रुरुदुर्बद्धसौहृदाः ॥ ११ ॥
ततः कल्माषपादोऽसौ सौदासो मांसभक्षकः । षष्ठे काले राक्षसत्वमुपेत्य पर्यटन् क्षितौ ॥ १०९ ॥
श्रोणीनूत्रसमेनैव मुष्टिं समुसलं दृढम् । बाहुसूत्रसमं कुर्याद्धलं वामे तथैवच ॥ ६७ ॥
तदा विप्राः समागत्य बोधयामासुरादरात् । लग्नन्निवेदयामासुर्यात्रायास्सुखदम्परम् ॥ १२ ॥
अनेकशो मानुषाँश्चाऽभक्षयद्विविधे वने । सोऽयं राजाऽस्ति सौदासो वशिष्ठस्य प्रशापतः ॥ ११० ॥
वामपादं समाकुञ्च्य दक्षिणं संप्रसार्य च । अभयं दक्षिणं हस्तं वाममूरौ च विन्यसेत् ॥ ६९ ॥
ततो हिमालयो मेनां धृत्वा धैर्य्यम्विवेकतः । शिबिकामानयामास शिवारोहणहेतवे ॥ १३ ॥
मरिष्यति ह्ययं राजा माऽन्यं शापं प्रदेहि तम् । क्षमां कुरु सति चात्र पतिस्त्वया प्रजीवितः ॥ ११२ ॥
अग्नावाहवनीयेतु हौत्रं तत्र प्रशंसयेत् । रामं यदुवरं विष्णुं हलायुधऽमितिक्रमात् ॥ ७० ॥
शिवामारोहयामासुस्तत्र विप्राङ्गनाश्च ताम् । आशिषम्प्रददुस्सर्वाः पिता माता द्विजास्तथा ॥ १४ ॥
दग्धोऽस्ति राक्षसे भावे तव पत्युः प्रभक्षकः । रतिभंगकृतं पापं स्त्रीसंगेऽस्योपयास्यति ॥ १११ ॥
इन्दिरां रेवतीं चैव लक्ष्मीं रामप्रियाऽमिति । एवमावाहनं कृत्वाजुष्टाकारादि पूर्ववत् ॥ ७१ ॥
महाराज्ञ्युपचाराँश्च ददौ मेना गिरिस्तथा । नानाद्रव्यसमूहं च परेषान्दुर्लभं शुभम् ॥ १५ ॥
तदोक्तं च वशिष्ठेन यदा वेदश्रवाः ऋषिः । सुश्रुतया समं वने तव नाश्यो भविष्यति ॥ ११३ ॥
क्ष्मामेकाऽमिति मन्त्रेण शतमष्टाधिकं यजेत् । अर्चनं चोत्सवं चैव स्नपनं च हरेरिव ॥ ७२ ॥
शिवा नत्वा गुरून्सर्वाञ् जनकं जननीन्तथा । द्विजान्पुरोहितं यामीस्त्रीस्तथान्या ययौ मुने ॥ १६ ॥
तदुत्तरं त्वदुद्धारो रक्षोभावाद् भविष्यति । निधनं वेदश्रवसस्तव हस्तेन वेधसा ॥ ११४ ॥
अथातस्संप्रवक्ष्यामि कृष्णस्य स्थापनं बुधाः । कृष्णस्यालयमुद्दिष्टं कुंभाकारविमानके ॥ १ ॥
हिमाचलोऽपि ससुतोऽगच्छत्स्नेहवशी बुधः । प्राप्तस्तत्र प्रभुर्यत्र सामरः प्रीतिमावहन् ॥ १७ ॥
लिखितं वै तावदेव तस्याऽऽयुरस्ति नाऽधिकम् । ततः पत्न्या जीवितोऽपि पातिव्रत्यबलेन वै ॥ ११५ ॥
कूटे वा गोपुरे वापि पर्वताकृतिकेऽपिवा । कृष्णस्य बालरूपस्य वयसा तालमानकम् ॥ २ ॥
प्रीत्याभिरेभिरे सर्वे महोत्सवपुर स्सरम् । प्रभुम्प्रणेमुस्ते भक्त्या प्रशंसन्तोऽविशन्पुरीम् ॥ १८ ॥
भूमौ स्थातुं न वै योग्यः स्वर्गं पत्न्या गमिष्यति । सौदासश्च मदयन्त्यां वशिष्ठेन महर्षिणा ॥ ११६ ॥
एकवर्षं समारभ्य यावत्बञ्चाब्दमादरात् । तालत्रयक्रमेणैव यथायोगं प्रकल्पयेत् ॥ ३ ॥
जातिस्मरां स्मारयामि नित्यं स्मरसि चेद्वद । लीलया त्वाञ्च देवेशि सदा प्राणप्रिया मम ॥ १९ ॥
नियोजितेन बीजार्थं वासिष्ठान् शतपुत्रकान् । लब्ध्वा पश्चान् मदयन्त्यां कामभोगं करिष्यति ॥ ११७ ॥
वेदवर्षं समारभ्यषट्तालत्रयमेव वा । सप्तवर्षं समारभ्य सप्ततालत्रयं तथा ॥ ४ ॥
ब्रह्मोवाच । इत्याकर्ण्य महेशस्य स्वनाथस्याथ पार्वती । शङ्करस्य प्रिया नित्यं सस्मितोवाच सा सती ॥ २० ॥
मृत्युना मोहितस्तत्राऽलब्धकामविनिर्वृत्तिः । मृत्युं प्राप्स्यति द्रागेव कालः सोऽयं समागतः ॥ ११८ ॥
दशवर्षं समारभ्य अष्टतालत्रयं तथा । त्रयोदश समारभ्य नवतालत्रयं तथा ॥ ५ ॥
पार्वत्युवाच । सर्वं स्मरामि प्राणेश मौनी भूतो भवेति च । प्रस्तावोचितमद्याशु कार्यं कुरु नमोऽस्तु ते ॥ २१ ॥
अश्मकाद्यास्तस्य पुत्रा भविष्यन्ति हि सात्त्वताः । खद्वांगश्च दिलीपश्च रघुर्दशरथस्ततः ॥ ११९ ॥
कृष्णं च बालवपुषं श्यामलं पीतवाससम् । रुक्मिणीं कनकाभां तां सत्यभामां च श्यामलाम् ॥ ७ ॥
ब्रह्मोवाच । इत्याकर्ण्य प्रियावाक्यं सुधाधाराशतोपमम् । मुमुदेऽतीव विश्वेशो लौकिकाचारतत्परः ॥ २२ ॥
रामचन्द्रादयश्चान्ये भविष्यन्ति प्रमुक्तिदाः । तदेवं निश्चितं मत्वा सुश्रुते त्वं पतिं स्वकम् ॥ १२० ॥
एवं वयःक्रमेणैव तालमानं तथोच्यते । तिष्ठन्तमेकपीठस्थं रुक्मिण्या सत्यभामया ॥ ६ ॥
शिवः सम्भृतसम्भारो नानावस्तुमनोहरम् । भोजयामास देवश्च नारायणपुरोगमान् ॥ २३ ॥
चितां कृत्वाऽत्र काष्ठीयां पातिव्रत्यविधानतः । अग्निं प्रज्वाल्य चांगुष्ठान्नारीमानुषविग्रहम् ॥ १२१ ॥
वासुदेवं गुडाकेशं सर्वाभरणभूषितम् । क्रीडयष्टिधरं देवं त्रिभङ्गध्यानसंयुतम् ॥ ८ ॥
तथान्यान्निखिलान्प्रीत्या स्वविवाहसमागतान् । भोजयामास सुरसमन्नम्बहुविधम्प्रभुः ॥ २४ ॥
पत्यस्थ्ना सह संगग्ध्वा जीवितं स्वामिनं पुनः । विलीयाऽत्रैव संघातकृतं सर्वं समाप्य च ॥ १२२ ॥
त्रिषुमार्गेषु भङ्गित्वात्त्रिभङ्गित्वं विधीयते । वक्त्रं दक्षिणतो भागे मध्यभागं तु वामतः ॥ ११ ॥
ततो भुक्त्वा च ते देवा नानारत्न विभूषिताः । सस्त्रीकास्सगणास्सर्वे प्रणेमुश्चंद्रशेखरम् ॥ २५ ॥
दिव्या त्वं दिव्यपतिना वह्निशुद्धा च नाकिना । शरीरेण विमानेऽत्र पतिं नीत्वा प्रयाहि वै ॥ १२३ ॥
किञ्चित्कुञ्चितजान्वन्तवामपादस्थितिर्भवेत् । वक्त्रं चैव तथा गात्रं कटिभागं तथैव च ॥ १० ॥
संस्तुत्य वाग्भिरिष्टाभिः परिक्रम्य मुदान्विताः । प्रशंसन्तो विवाहञ्च स्वधामानि ययुस्ततः ॥ २६ ॥
नाऽन्या पतिव्रता पत्नी ते समाऽन्या भविष्यति । ब्रह्मणो दिनपर्यन्तं स्वर्गे सुखमवाप्य च ॥ १२४ ॥
स्वस्तिकं दक्षिणं पादं वामपादं तु कुञ्चितम् । तिष्ठन्तमङ्गुलिस्थाने चांगुष्ठस्थितिमाचरेत् ॥ ९ ॥
नारायणं मुने मां च प्रणनाम शिवस्स्वयम् । लौकिकाचारमाश्रित्य यथा विष्णुश्च कश्यपम् ॥ २७ ॥
ततो यास्यसि वैकुण्ठं तेनैव पतिना सह । इत्युक्त्वाऽऽकाशवाणी सा विरराम च सुश्रुतिः ॥ १२५ ॥
कटीर्दक्षिणतो भागे भङ्गत्रयमुदाहृतम् । दक्षिणं कटिकं हस्तं क्रीडायष्टिसमन्वितम् ॥ १२ ॥
मयाश्लिष्याशिषन्दत्त्वा शिवस्य पुनरग्रतः । मत्वा वै तं परं ब्रह्म चक्रे च स्तुतिरुत्तमा ॥ २८ ॥
ननाम तां दिशं राजा ननाम च सतीं तदा । ययौ क्षमां सुयाचित्वा स्वकं वै नगरं प्रति ॥ १२६ ॥
दक्षिणे यष्टिहस्तन्तु नाभिसूत्रादधोन्नतम् । भूतवेदगुणाङ्गुल्या विधिना सहितालतः ॥ १३ ॥
तमामन्त्र्य मया विष्णुस्साञ्जलिश्शिवयोर्मुदा । प्रशंसंस्तद्विवाहञ्च जगाम स्वालयम्परम् ॥ २९ ॥
सस्मार सुश्रुतिस्तत्र वशिष्ठं सोऽप्यदृश्यत । नत्वा धृत्वा पतिं काष्ठचितायां निजवह्निना ॥ १२७ ॥
वामं देव्योर्भुजासक्तं वामहस्तमधोमुखम् । हिक्कासूत्रादधो वामं कूर्परं स्याद्दशाङ्गुलम् ॥ १४ ॥
शिवोऽपि स्वगिरौ तस्थौ पार्वत्या विहरन्मुदा । सर्वे गणास्सुखं प्रापुरतीव स्वभजञ्छिवौ ॥ ३० ॥
भस्मीकृत्वा सती देहौ दिव्यौ विधाय च । नत्वा वशिष्ठं यानेन ययतुः स्वर्गमेव तौ ॥ १२८ ॥
वेणुं च तरवेगं तु हस्ताभ्यां पीडयेत्क्रमात् । ऊर्ध्वकायसमं वेणुं क्रीडायष्टिं तु तत्समम् ॥ १६ ॥
इत्येवङ्क थितस्तात शिवोद्वाहस्सुमंगलः । शोकघ्नो हर्षजनक आयुष्यो धनवर्द्धनः ॥ ३१ ॥
देवदुन्दुभयो नेदुः पुष्पवृष्टिर्बभूव ह । इति ते कथितं लक्ष्मि चमत्कारकरं परम् ॥ १२९ ॥
त्रिणतं श्यामलाङ्गं च द्विभुजं रक्तवाससम् । चतुर्भुजं वा कुर्वीत शङ्खचक्रधरं परम् ॥ १७ ॥
य इमं शृणुयान्नित्यं शुचिस्तद्गतमानसः । श्रावयेद्वाथ नियमाच्छिवलोकमवाप्नुयात् ॥ ३२ ॥
प्राग्वृत्तं दिव्यसिद्ध्यादिप्रदं तत्पठनात्तथा । श्रवणाच्च भवेद्धर्मदार्ढ्यं स्वर्गं च मोक्षणम् ॥ १३० ॥
षट्सप्ताष्टांगुलाधिक्योन्नतं वा कालयेत्क्रमात् । वामहस्ततलाग्रन्तु नाभिमात्रन्तु योजयेत् ॥ १५ ॥
इदमाख्यानमाख्यातमद्भुतं मंगलायनम् । सर्वविघ्नप्रशमनं सर्वव्याधिविनाशनम् ॥ ३३ ॥
श्रीनारायण उवाच । श्रृणु लक्ष्मि प्रवक्ष्यामि धरण्या नन्दयोषितः । पतिव्रतायाश्चारित्र्यं चमत्कारसमन्वितम् ॥ १ ॥
सुस्थितं वामपादेन दक्षिणेनैव बन्धयेत् । सर्वाभरणसंयुक्तं सुन्दरं सौम्यलोचनम् ॥ १८ ॥
यशस्यं स्वर्ग्यमायुष्यं पुत्रपौत्रकरम्परम् । सर्वकामप्रदं चेह भुक्तिदं मुक्तिदं सदा ॥ ३४ ॥
जम्बूद्वीपस्य राजाऽभून्नन्दसावर्णिसंज्ञकः । समुद्रो यस्य राज्यस्य परिखाऽभूत्समन्ततः ॥ २ ॥
देवीभ्यां सहितं कुर्या द्रहितं वात्र केचन । देवस्य वामे गरुडं प्राञ्जलीकृत्य नुस्थितम् ॥ १९ ॥
अपमृत्युप्रशमनं महाशान्तिकरं शुभम् । सर्वदुस्स्वप्नप्रशमनं बुद्धिप्रज्ञादिसाधनम् ॥ ३५ ॥
वाराहस्य प्रभोर्भक्तो रतो वाराहपूजने । वाराहे च महाक्षेत्रे नित्यं विज्ञानसत्पथाः ॥ ३ ॥
पक्षद्वययुतं कुर्यात्तालपत्रस्य मूलवत् । नवनीतनटं कुर्यात्तथा कालीयमर्दनम् ॥ २० ॥
शिवोत्सवेषु सर्वेषु पठितव्यम्प्रयत्नतः । शुभेप्सुभिर्जनैः प्रीत्या शिवसन्तोषकारणम् ॥ ३६ ॥
नवांशात्सप्तभागं चत्रिभागद्वयमुच्यते । लौकिकप्रतिमोत्सेधं मानांगुलमिति क्रमात् ॥ २२ ॥
पठेत्प्रतिष्ठाकाले तु देवादीनां विशेषतः । शिवस्य सर्वकार्यस्य प्रारम्भे च सुप्रीतितः ॥ ३७ ॥
समागम्य परां भक्तिं करोति देववाञ्छिताम् । हिरण्याक्षहृतां पृथ्वीमानेतुं भगवान् स्वयम् ॥ ४ ॥
पार्थसारथिरूपं तु देव्योश्च रहितं क्रमात् । पीठं च प्रतिमोत्सेथं पञ्चभागं त्रिभागिकं ॥ २१ ॥
शृणुयाद्वा शुचिर्भूत्वा चरितं शिवयोश्शिवम् । सिध्यन्ति सर्वकार्याणि सत्यं सत्यं न संशयः ॥ ३८ ॥
वाराहरूपमास्थाय हिरण्याक्षं निहत्य च । पृथ्वीं स चाऽऽनयामासाऽस्थापयत्तां जलोपरि ॥ ५ ॥
प्रथमं तु नवाङ्गुल्यं द्वद्व्यङ्गुलविवर्धनम् । नवसंख्यमिति प्रोक्तं मानमेवं विधीयते ॥ २३ ॥
इति श्रीशिवमहापुराणे ब्रह्मनारदसंवादे द्वितीयायां रुद्रसंहितायां तृतीये पार्वतीखण्डे शिवकैलासगमनवर्णनं नाम पञ्चपञ्चाशत्तमोऽध्यायः ॥ ५५ ॥
तदाऽऽकाशे विमानेन भ्रमता नन्दभूभृता । वाराहन्तु महद्रूपं दृष्टं ब्रह्माण्डनायकम् ॥ ६ ॥
एतेन तु त्रिभेदं स्यादुत्तमाधममध्यमम् । मानंप्रमाणमुन्मानं लंबमानोपमानकम् ॥ २४ ॥
समाप्तोऽयं तृतीयः पार्वतीखण्डः ॥ ३ ॥
अवतीर्य विमानात् सः स्तुतिं तस्याऽकरोत्तदा । नमोऽनन्तस्वरूपाय पुरुषोत्तमनामिने ॥ ७ ॥
पञ्चतालमिति प्रोक्तं लंबमानं विधीयते । सात्त्विकं राजसं चैव तामसं तु विवर्जयेत् ॥ २५ ॥
॥ श्रीगणेशाय नमः । ॥ श्रीगौरीशंकराभ्यां नमः । अथ रुद्रसंहितांतर्गतश्चतुर्थः कुमारखण्डः प्रारभ्यते । वन्दे नन्दनतुष्टमान समति प्रेमप्रियं प्रेमदं पूर्णं पूर्णकरं प्रपूर्णनिखिलैश्वर्यैकवासं शिवम् । सत्यं सत्यमयं त्रिसत्यविभवं सत्यप्रियं सत्यदं विष्णुब्रह्मनुतं स्वकीयकृपयोपात्ताकृतिं शंकरम् ॥ १ ॥
कृष्णनारायणायाऽस्तु नमस्कारस्तु मे पुनः । त्वया पृथ्वी कृपयाऽद्य रक्षिता रक्षिता वयम् ॥ ९ ॥
दक्षिणं मानमुद्धृत्य नाभिसूत्रप्रमाणकम् । कटियोनिसमं वाथ दक्षिणं पादमेव हि ॥ २६ ॥
॥ नारद उवाच । विवाहयित्वा गिरिजां शंकरो लोकशंकरः । गत्वा स्वपर्वतं ब्रह्मन् किमकार्षिद्धि तद्वद ॥ २ ॥
स्वलोकाऽवनसंकर्त्रे धरित्र्याः पतये नमः । सर्वतत्त्वनिवासायाऽक्षराधीशाय ते नमः ॥ ८ ॥
दण्डहस्तन्तु मानेन मूर्ध्नि केशाक्षमेव वा । अभयं दक्षिणं हस्तं भ्रूमात्रं कूर्परादयः ॥ २७ ॥
कथं हि तनयो जज्ञे शिवस्य परमात्मनः । यदर्थमात्मारामोऽपि समुवाह शिवां प्रभुः ॥ ३ ॥
अनाधाराश्च राजानः प्रजाश्चाऽप्यविताः प्रभो । रक्षणार्थे प्रजानां वै करोषि नूतनं वपुः ॥ १० ॥
दक्षिणेन मुखं चैव किञ्चित्प्रहसिताननम् । केशकंबलमित्युक्तं सूत्रं वामाश्रयं भवेत् ॥ २८ ॥
तारकस्य कथं ब्रह्मन् वधोऽभूद्देवशंकरः । एतत्सर्वमशेषेण वद कृत्वा दयां मयि ॥ ४ ॥
वाराहस्तु प्रसन्नः सन् प्राह राज्ञे वराय वै । ब्रूहि राजन् प्रसन्नोऽस्मि किं ते मनसि वर्तते ॥ १२ ॥
पादे दक्षिणपाण्यन्ते अग्रान्मकुटवामके । लंबयेन्मध्यसूत्रं चेदन्यत्सूत्रं न कारयेत् ॥ ३० ॥
सूत उवाच । इत्याकर्ण्य वचस्तस्य नारदस्य प्रजापतिः । सुप्रसन्नमनाः स्मृत्वा शंकरं प्रत्युवाच ह ॥ ५ ॥
सर्वशक्तिनिवासोऽसि सर्वरूपात्मने नमः । इति स्तुत्वा ननामाऽसौ राजा वाराहपाद्योः ॥ ११ ॥
उष्णीषस्थपदे मध्ये नासाग्रे पुटवामके । नाभिमध्यगते वापि मुष्कमालोरुदक्षिणे ॥ २९ ॥
ब्रह्मोवाच । चरितं शृणु वक्ष्यामि शशिमौलेस्तु नारद । गुहजन्मकथां दिव्यां तारकासुरसद्वधम् ॥ ६ ॥
वद् दास्ये मनोऽभीष्टं सदा भक्तेष्टदोऽस्म्यह्म् । इत्युक्तः स उवाचैनं प्रसन्नं परमेश्वरम् ॥ १३ ॥
उष्णीषमङ्गुलार्धं च मुखमष्टांगुलं भवेत् । गलमर्थांगुलं तस्य ग्रीवान्तं द्व्यङ्गुलं भवेत् ॥ ३१ ॥
श्रूयतां कथयाम्यद्य कथां पापप्रणाशिनीम् । यां श्रुत्वा सर्वपापेभ्यो मुच्यते मानवो ध्रुवम् ॥ ७ ॥
किं वृणोमि कृपासिन्धो धरणिं देहि मे पुनः । हिरण्याक्षहृतां चेलां त्वद्दतां पालयाम्यहम् ॥ १४ ॥
हिक्कान्तं हृदयान्तं च नाभ्यन्तं मेढ्रमूलकम् । अष्टादशांगुलं चैव मूर्ध्वकायं विधीयते ॥ ३२ ॥
इदमाख्यानमनघं रहस्यं परमाद्भुतम् । पापसंतापहरणं सर्वविघ्नविनाशनम् ॥ ८ ॥
मद्गृहे धरणिश्चाऽस्तु कुरु मां धरणीपतिम् । विना धरणिं राज्ञस्तु जीवनं निष्फलं यतः ॥ १५ ॥
त्रयोदशांगुलं चैव मूरुदीर्ङं विधीयते । जानुस्स्याद्द्व्यङ्गुलं चैव जङ्घा चोरुश्च तत्समा ॥ ३३ ॥
सर्वमंगलदं सारं सर्वश्रुतिमनोहरम् । सुखदं मोक्षबीजं च कर्ममूलनिकृंतनम् ॥ ९ ॥
वाराहस्तु तदा प्राह तथास्त्विति नृपं ततः । नन्दसावर्णिरात्मेशं वाराहं समपूजयत् ॥ १६ ॥
चरणं द्व्यङ्गुलं चैव मानमेव न संशयः । हीक्कासूत्रान्ततो बाहुर्दशाङ्गुलमिति स्मृतम् ॥ ३४ ॥
कैलासमागत्य शिवां विवाह्य शोभां प्रपेदे नितरां शिवोऽपि । विचारयामास च देवकृत्यं पीडां जनस्यापि च देवकृत्ये ॥ १० ॥
पत्रैः पुष्पैः फलैस्तोयैरन्नैः कन्दैस्तथाऽक्षतैः । रत्नैर्हीरकमण्यादिहारैश्चन्दनकुंकुमैः ॥ १७ ॥
प्रकोष्ठमष्टाङ्गुलायामं सप्ताङ्गुलतलायतम् । मुखं मुखविशालं स्यात्कर्णविस्तारमङ्गुलम् ॥ ३५ ॥
शिवस्स भगवान् साक्षात्कैलासमगमद्यदा । सौख्यं च विविधं चक्रुर्गणास्सर्वे सुहर्षिताः ॥ ११ ॥
सौवर्णकटकैश्चापि कानकैश्च विभूषणैः । मुकुटोर्मिककटकैः शृङ्खलाकुण्डलादिभिः ॥ १८ ॥
ग्रीवाविस्तारमेवं स्याच्चतुरङ्गुल चतुर्यवम् । अभयं बाहुमानं चतुर्विंशतिरङ्गुलम् ॥ ३६ ॥
महोत्सवो महानासीच्छिवे कैलासमागते । देवास्स्वविषयं प्राप्ता हर्षनिर्भरमानसाः ॥ १२ ॥
वाराहं नित्यमेवाऽसौ प्रातः संपूज्य वै नृपः । ततोऽन्यत् प्रकरोत्येव सात्वतो वैष्णवो महान् ॥ २० ॥
कक्षयोरन्तरं चैव चतुर्दशांगुल विस्तरम् । ऊरुर्दशांगुलं चैव श्रोणिरेकादशांगुलम् ॥ ३७ ॥
अथ शंभुर्महादेवो गृहीत्वा गिरिजां शिवाम् । जगाम निर्जनं स्थानं महादिव्यं मनोहरम् ॥ १३ ॥
नूपुरैः किंकिणीयुक्तैर्वस्त्रैः सुगन्धवारिणा । धूपदीपैः स्तवनैश्च क्षमाऽपराधवन्द्नैः ॥ १९ ॥
षडङ्गुलं जानुतारं जङ्घातारं च सप्तकम् । त्षङ्गुलार्धं च विज्ञेयं नालिकाविस्तरं भवेत् ॥ ३९ ॥
शय्यां रतिकरीं कृत्वा पुष्पचन्दनचर्चिताम् । अद्भुतां तत्र परमां भोगवस्त्वन्वितां शुभाम् ॥ १४ ॥
वाराहः सुप्रसन्नः सन् राज्ञे वै मुकुटं ददौ । आापरिखं तव राज्यं जम्बूद्वीपे ऽस्तु सर्वशः ॥ २१ ॥
कटिविस्तारमेवं स्यात्त्रयोदशांगुलमिष्यते । ऊरुमूलसुविस्तारमष्टांगुलमिति क्रमात् ॥ ३८ ॥
स रेमे तत्र भगवाञ्शंभुगिरिजया सह । सहस्रवर्षपर्यन्तं देवमानेन मानदः ॥ १५ ॥
धरणिश्च भवत्वद्य ते पत्नी सुपतिव्रता । इत्युक्त्वा भगवान्नन्दसावर्णिं तिलकं व्यधात् ॥ २२ ॥
अनेकरत्नं स छन्नं कौस्तुभोद्भासि वक्षसम् । तारहारावलीरम्यं गरुडोपरि संस्थितम् ॥ ४१ ॥
दुर्गांगस्पर्शमात्रेण लीलया मूर्च्छितः शिवः । मूर्च्छिता सा शिवस्पर्शाद्बुबुधे न दिवानिशम् ॥ १६ ॥
आनीतां पृथिवीं तस्यै ददौ राज्यप्ररेखया । ततः श्रीभगवान् प्राह धरणिं दिव्यरूपिणीम् ॥ २३ ॥
देवीभ्यां सहितं कुर्यात्कृष्णं बृन्दावने रतम् । आलोल कुन्तलोद्भासि मुखचन्द्र विराजितम् ॥ ४२ ॥
हरे भोगप्रवृत्ते तु लोकधर्म प्रवर्तिनि । महान् कालो व्यतीयाय तयोः क्षण इवानघ ॥ १७ ॥
भज देवि सतीरूपा राज्ञी भूत्वा नृपं सदा । नत्वा तु धरणी नारायणं त्वभ्यर्च्य भावतः ॥ २४ ॥
पादविस्तारमेवोक्तं सर्वलक्षणसंयुतम् । कलापकुसुमश्यामं शङ्खचक्रगदाम्बुजम् ॥ ४० ॥
अथ सर्वे सुरास्तात एकत्रीभूय चैकदा । मंत्रयांचक्रुरागत्य मेरौ शक्रपुरोगमाः ॥ १८ ॥
तदाज्ञां मस्तके धृत्वा कन्यारूपं दधार सा । वाराहमानसी देवी द्वयष्टवर्षाऽतिसुन्दरी ॥ २५ ॥
दक्षिणं चाभयं हस्तं नवनीतयुतं तथा । वामं प्रसार्य चोत्तानं सर्वाभरणभूषितम् ॥ ४४ ॥
सुरा ऊचुः । विवाहं कृतवाञ्छंभुरस्मत्कार्यार्थमीश्वरः । योगीश्वरो निर्विकारो स्वात्मारामो निरंजनः ॥ १९ ॥
जातमात्रा युवत्येव सपुष्पमालिका शुभा । सर्वलक्षणसम्पन्ना स्वामिधर्मपरायणा ॥ २६ ॥
सांबरं तु प्रकुर्वीत विगतांबरमेव वा । एवं तु विधिना कुर्यान्नवनितनटं बुधः ॥ ४५ ॥
नोत्पन्नस्तनयस्तस्य न जानामोऽत्र कारणम् । विलंबः क्रियते तेन कथं देवेश्वरेण ह ॥ २० ॥
वाराहेणाऽर्पितां मालां दधाना करयोस्तदा । वाराहस्य निदेशेनाऽर्पयामास गले शुभे ॥ २७ ॥
अतिरक्ताधरोष्ठं च रक्तपाणिद्वयांचितम् । वामपादं समाकुञ्च्य चोत्तानीकृत्य दक्षिणम् ॥ ४३ ॥
एतस्मिन्नंतरे देवा नारदाद्देवदर्शनात् । बुबुधुस्तन्मितं भोगं तयोश्च रममाणयोः ॥ २१ ॥
वरयामास भावेन नन्दसावर्णिमेव सा । वाराहं दम्पती प्रदक्षिणीकृत्य प्रणेमतुः ॥ २८ ॥
एवमेव प्रकुर्वीत कालीयाहिफणोपरि । नृत्यन्तं परमात्मानमुत्तानाकुञ्चिताङ्घ्रिकम् ॥ ४६ ॥
चिरं ज्ञात्वा तयोर्भोगं चिंतामापुस्सुराश्च ते । ब्रह्माणं मां पुरस्कृत्य ययुर्नारायणांतिकम् ॥ २२ ॥
वाराहं पूजयामासतुश्च साक्षाज्जनार्दनम् । धरित्री पूजयामास नित्यं नारायणं पतिम् ॥ २९ ॥
दक्षिणे तु करे कुर्यान्नवनीतस्य खण्डकम् । अहिपुच्छं करे वापि कुर्यात्कालीयमर्दनम् ॥ ४७ ॥
तं नत्वा कथितं सर्वं मया वृत्तांतमीप्सितम् । सन्तस्थिरे सर्वदेवा चित्रे पुत्तलिका यथा ॥ २३ ॥
तथा तदाज्ञया नन्द्सावर्णिं पतिमुत्तमम् । नित्यं वसुन्धरा स्नात्वा मुदा षोडशवस्तुभिः ॥ ३० ॥
नीलोत्पलदलश्यामं पीतांबरसुशोभितम् । चतुर्भुजं शङ्खचक्रमूर्ध्वपाणिद्वये धृतम् ॥ ४८ ॥
ब्रह्मोवाच । सहस्रवर्ष पर्य्यन्तं देवमानेन शंकरः । रतौ रतश्च निश्चेष्टो योगी विरमते न हि ॥ २४ ॥
वाराहं प्राक्पतिं सम्यक् पूजयित्वा ततस्तु तम् । भोजयित्वा च वन्दित्वा ततो नन्दं वधूत्तमा ॥ ३१ ॥
अधःपाणिद्वये वेणुं वादयन्तं मुदान्वितम् । सर्वालङ्कारसंयुक्तं गरुडोपरि संस्थितम् ॥ ४९ ॥
भगवानुवाच । चिन्ता नास्ति जगद्धातस्सर्वं भद्रं भविष्यति । शरणं व्रज देवेश शंकरस्य महाप्रभोः ॥ २५ ॥
पूजयत्येव भावेन भोजयत्येव भावतः । सेवते भूभृतं नित्यं भूमिर्द्वितीयवर्ष्मणा ॥ ३२ ॥
देवीभ्यां सहितं देवं मुनिभिः परिवेष्टितम् । कृष्णमेवं प्रकुर्वीत सन्तानार्थी विशेषतः ॥ ५० ॥
महेशशरणापन्ना ये जना मनसा मुदा । तेषां प्रजेशभक्तानां न कुतश्चिद्भयं क्वचित् ॥ २६ ॥
एवं भूर्भगवत्सेवां नन्दसेवां च भावतः । करोत्येव सदा पातिव्रत्यधर्मेण मेदिनी ॥ ३३ ॥
कलापकुसुम श्यामं पूर्णचन्द्रनिभानसम् । बर्हिबर्हकृतोत्तंसं सर्वालङ्कारसंयुतम् ॥ ५१ ॥
शृंगारभंगस्समये भविता नाधुना विधे । कालप्रयुक्तं कार्यं च सिद्धिं प्राप्नोति नान्यथा ॥ २७ ॥
यस्यास्तु भगवान् स्वामी रक्षकश्च नियामकः । तस्याः सर्वे पातिव्रत्यधर्मास्तस्य निदेशने ॥ ३४ ॥
अक्षमालां च विद्यां च कुर्यादूर्ध्वकरद्वये । वेणुं करद्वये कुर्याच्चतुर्भुजयुतं हरिम् ॥ ५३ ॥
शम्भोस्सम्भोगमिष्टं को भेदं कर्तुमिहेश्वरः । पूर्णे वर्षसहस्रे च स्वेच्छया हि विरंस्यति ॥ २८ ॥
वाराहस्य वचः पातिव्रत्यं नन्दवचनस्तथा । भूरूपा सा वराहस्य पत्नी चापि निदेशतः ॥ ३५ ॥
युवतीवेषलावण्यं श्रीवत्सांकितवक्षसम् । स्मेरारुणाधरन्यस्तवेणुं त्रैलोक्यमोहनम् ॥ ५२ ॥
स्त्रीपुंसो रतिविच्छेदमुपायेन करोति यः । तस्य स्त्रीपुत्रयोर्भेदो भवेज्जन्मनि जन्मनि ॥ २९ ॥
कन्यारूपा वधूः साऽभून्नन्दसावर्णिभामिनी । नन्दं प्रसेवते नित्यं वाराहात्मानमेव सा ॥ ३६ ॥
तपनीयलसत्कान्त्याभ्राजत्कमलहन्तया । निरीक्ष्यमाणचरणं वामपार्श्वस्थया श्रिया ॥ ५४ ॥
भ्रष्टज्ञानो नष्टकीर्त्तिरलक्ष्मीको भवेदिह । प्रयात्यंते कालसूत्र वर्षलक्षं स पातकी ॥ ३० ॥
वाराहस्त्वेकदा प्राह धरणे शृणु मद्वचः । उपसंहर्तुमिच्छामि रूपं वाराहमेव मे ॥ ३७ ॥
हेमसिंहासने रम्ये राज्ञीभिस्तु निषेवितम् । चन्द्रमण्डलसंकाशश्वेतछत्रेणशोभितम् ॥ ५५ ॥
रंभायुक्तं शक्रमिमं चकार विरतं रतौ । महामुनीन्द्रो दुर्वासास्तत्स्त्रीभेदो बभूव ह ॥ ३१ ॥
वद किं तेऽस्त्यभीष्टं तद् ददाम्यत्र च मा चिरम् । धरणिस्तु परं शोकं त्ववापाऽश्रुत्य तद्वचः ॥ ३८ ॥
एवं कृष्णं प्रकुर्वीत जगन्मोहनविग्रहम् । गोपीभिरावृतं गोभिः परमानन्दविग्रहम् ॥ ५७ ॥
पुनरन्यां स संप्राप्य विषेव्य शुभपाणिकाम् । दिव्यं वर्षसहस्रं च विजहौ विरहज्वरम् ॥ ३२ ॥
भगवान् धरणिं प्राह मे दन्तं ते ददामि यत् । रक्ष पूजय संपश्य सेवयैनं यथा हि माम् ॥ ४० ॥
व्यत्यस्य दक्षिणं पादं वामे न्यस्य च सुस्थितम् । चतुर्भुजं शङ्खचक्रधरमूर्ध्वकरद्वये ॥ ५८ ॥
घृताच्या सह संश्लिष्टं कामं वारितवान् गुरुः । षण्मासाभ्यंतरे चन्द्रस्तस्य पत्नीं जहार ह ॥ ३३ ॥
ववन्दे चरणौ तस्य वव्रे पूजार्थमुत्तमम् । रूपं भगवतस्तत्र दर्शनार्थे निरन्तरम् ॥ ३९ ॥
नारदाद्यैर्मुनिगणैज्ञान्नार्थिभिरुपासितम् । इन्द्रादिदेवताबृन्धैः प्रणतं परमेश्वरम् ॥ ५६ ॥
पुनश्शिवं समाराध्य कृत्वा तारामयं रणम् । तारां सगर्भां संप्राप्य विजहौ विरहज्वरम् ॥ ३४ ॥
इत्युक्त्वा प्रददौ दन्तं धरण्यै पूजनाय वै । दन्ते सामर्थ्यमत्युग्रं वर्तते तन्निबोध च ॥ ४१ ॥
धृत्वा वेदमयं वेणुमन्यहस्तद्वयेन च । अङ्गुलीभिर्मुदा वेणुसुषिराणि च पूरयन् ॥ ५९ ॥
मोहिनीसहितं चन्द्रं चकार विरतं रतौ । महर्षिर्गौतमस्तस्य स्त्रीविच्छेदो बभूव ह ॥ ३५ ॥
अरण्ये पर्वते स्वर्गे पृथ्व्याद्यावरणेष्वपि । पाताळेषु समुद्रेषु वह्निष्वपि दिगन्तरे ॥ ४२ ॥
दिव्यगान्धर्वगीतार्तं त्रिभङ्गेन च संस्थितम् । एवं कृष्णं प्रकुर्वीत वेणुनादनटं बुधः ॥ ६० ॥
हरिश्चन्द्रो हालिकं च वृषल्यासह संयुतम् । चारयामास निश्चेष्टं निर्जनं तत्फलं शृणु ॥ ३६ ॥
यत्र क्वापि गन्तुमिच्छेः सह नीत्वा रदं मम । प्रयाहि धरणे यत्र तवेच्छा स्यादबाधिता ॥ ४३ ॥
रुक्मिणीसत्यभामाभ्यां पार्श्वयोरुपशोभितम् । रुक्मिणीं रुक्मवर्णाभां सत्यां श्यामनिभां तथा ॥ ६२ ॥
भ्रष्टः स्त्रीपुत्रराज्येभ्यो विश्वामित्रेण ताडितः । ततश्शिवं समाराध्य मुक्तो भूतो हि कश्मलात् ॥ ३७ ॥
गतिस्ते स्यादहता वै दन्तयुक्ता सुखं व्रज । वह्निर्जलं विषं शैत्यं शिला वायुस्तथाऽम्बरम् ॥ ४४ ॥
सर्वभूषणसंयुक्तं ब्रह्मसूत्रसमन्वितम् । रक्तांबरधरं चैव श्यामलं कमलेक्षणम् ॥ ६१ ॥
अजामिलं द्विजश्रेष्ठं वृषल्या सह संयुतम् । न भिया वारयामासुस्सुरास्तां चापि केचन ॥ ३८ ॥
बाधन्ते न रदं मे वै रदयुक्तं तथा जनम् । इत्युक्त्वा स्वरदं दत्वा दत्वाऽऽशीर्वादमुत्तमम् ॥ ४५ ॥
वसुदेवं देवकीं च पुरतो दक्षिणे तथा । यशोदां नन्दगोपं च देवेशं वीक्ष्य सुस्थितम् ॥ ६३ ॥
सर्वं निषेकसाध्यं च निषेको बलवान् विधे । निषेकफलदो वै स निषेकः केन वार्य्यते ॥ ३९ ॥
धरणिं नन्दसावर्णिं निभाल्याऽदृश्यतां ययौ । देवदुन्दुभयो नेदुः पुष्पवृष्टिर्बभूव ह ॥ ४६ ॥
प्रद्युम्नं च तथा सांबं वामे कुर्यात्सलक्षणम् । दामं सुमनसं चैव कुर्यादन्यां च गोपिकाम् ॥ ६४ ॥
दिव्यं वर्षसहस्रं च शंभोः संभोगकर्म तत् । पूर्णे वर्षसहस्रे च गत्वा तत्र सुरेश्वराः ॥ ४० ॥
देवाश्च मुनयः सर्वे विमानैस्तत्र चाययुः । तुष्टुवुर्धरणीनाथं वाराहं दिव्यरूपिणम् ॥ ४७ ॥
नवतालेन मानेन कुर्यात्तान् समलङ्कृतान् । देवकीं वसुदेवं च कृष्णवर्णौ प्रकल्पयेत् ॥ ६६ ॥
येन वीर्यं पतेद्भूमौ तत् करिष्यथ निश्चितम् । तत्र वीर्य्ये च भविता स्कन्दनामा प्रभोस्सुतः ॥ ४१ ॥
गच्छन्तं वै स्वकं धाम निन्युस्ते सोत्सवं हरिम् । अथाऽत्र धरणिः पत्नी सा नन्दस्य पतिव्रता ॥ ४८ ॥
कर्णाग्रान्तन्तु कृष्णस्य सुमन्तुं वाममाश्रितम् । कक्षबाहुसमं वापि कारयेद्युक्तितः क्रमात् ॥ ६५ ॥
अधुना स्वगृहं गच्छ विधे सुरगणैस्सह । करोतु शंभुस्संभोगं पार्वत्या सह निर्जने ॥ ४२ ॥
नित्यमर्च्चयति दन्तं वाराहपरमात्मनः । सह नीत्वा विमानेन नन्दसावर्णिसंयुता ॥ ४९ ॥
दामं रक्तनिभं चैव गौरं सुमनसं तथा । सुमन्तुं श्वेतवर्णं च कल्बयेद्विधिना बुधः ॥ ६८ ॥
ब्रह्मोवाच । इत्युक्त्वा कमलाकान्तः शीघ्रं स्वन्तः पुरं ययौ । स्वालयं प्रययुर्देवा मया सह मुनीश्वर ॥ ४३ ॥
क्वचिद्भूमौ क्वचित्सर्गे क्वचित्पातालविस्तरे । सामुद्रे सलिले क्षीरे सागरे च क्वचिद् ययौ ॥ ५० ॥
यशोदां गौरवर्णाञ्च कर्बुरं नन्दमाचरेत् । प्रद्युम्नं श्यामवर्णं च सांबं कालाञ्जनप्रभम् ॥ ६७ ॥
शक्तिशक्तिमतोश्चाऽथ विहारेणाऽति च क्षितिः । भाराक्रांता चकंपे सा सशेषाऽपि सकच्छपा ॥ ४४ ॥
एवं विहरतोः राज्ञीनृपयोर्बहुमानवाः । उपायनानि प्रददुः सुरर्षिपितरस्तथा ॥ ५१ ॥
एवं कृष्णं प्रकुर्वीत लीलामानुषविग्रहम् । चतुर्मूर्तिक्रमश्चैषां वासाधिकरणोक्तवत् ॥ ६९ ॥
कच्छपस्य हि भारेण सर्वाधारस्समीरणः । स्तंभितोऽथ त्रिलोकाश्च बभूवुर्भयविह्वलाः ॥ ४५ ॥
पातालवासिनश्चापि स्वर्गदेवा जलेशयाः । मणिमाणिक्यरत्नानि हीरकमौक्तिकानि च ॥ ५२ ॥
धृत्वा पुष्पमयीं यष्टिं दक्षिणेवतु पाणिना । न्यस्यान्यं चैव भूमिस्थराजदण्डस्य मूर्धवि ॥ ७० ॥
अथ सर्वे मया देवा हरेश्च शरणं ययुः । सर्वं निवेदयांचक्रुस्तद्वृत्तं दीनमानसाः ॥ ४६ ॥
सौवर्णं रौप्यकं ताम्रं तद्न्ये च रसायनम् । धात्वायनं सुधाद्यं च वर्यशस्त्रास्त्रमण्डलम् ॥ ५३ ॥
राजार्हाभरणैर्युक्तं रुक्मीण्या सहितं प्रभुम् । एवे कृष्णं प्रकुर्वीत राजगोपालविग्रहम् ॥ ७१ ॥
देवा ऊचुः । देवदेव रमानाथ सर्वाऽवनकर प्रभोः । रक्ष नः शरणापन्नान् भयव्याकुलमानसान् ॥ ४७ ॥
यद्यदस्मै प्रदत्तं स्थानिभिस्तूपायनात्मकम् । नन्दो लोभाभिभूतश्च निनाय निजमन्दिरम् ॥ ५४ ॥
पीतांबरधरं देवं ज्ञानमुद्रालसत्करम् । वेणुमन्यकरे धृत्वा सुखासीनं शुचिस्मितम् ॥ ७२ ॥
स्तंभितस्त्रिजगत्प्राणो न जाने केन हेतुना । व्याकुलं मुनिभिर्लेखैस्त्रैलोक्यं सचराचरम् ॥ ४८ ॥
यदा द्रव्यस्य कोशादि धनादिभिः प्रपूरितम् । तदा विचारयामास कोषस्त्वन्यो ह्यपेक्ष्यते ॥ ५५ ॥
उपास्यमानं मुनिभिर्देवीभ्यां रहितं हरिम् । कृष्णमेवं प्रकुर्वीद ज्ञानगोपालविग्रहम् ॥ ७३ ॥
॥ ब्रह्मोवाच । इत्युक्त्वा सकला देवा मया सह मुनीश्वर । दीनास्तस्थुः पुरो विष्णोर्मौनीभूतास्सु दुःखिताः ॥ ४९ ॥
अक्षय्यश्चाऽप्यगम्यश्चाऽप्यदृश्यश्चाऽप्यगोचरः । कर्तव्योऽयं मया कोषस्तादृशो भूमिगर्भके ॥ ५६ ॥
एवं सम्मोहनं कुर्यात्कृष्णं गोपालविग्रहम् । गवां गोपकुमाराणां गोपीनां रक्षणायवै ॥ ७६ ॥
तदाकर्ण्य समादाय सुरान्नः सकलान् हरिः । जगाम पर्वतं शीघ्रं कैलासं शिववल्लभम् ॥ ५० ॥
एवं विचार्य धरणिं पत्नीं पप्रच्छ तद्विधाम् । पत्नी प्राह नृपं राजन् कोपं वार्धितले कुरु ॥ ५७ ॥
बिभ्रन्तं रमया श्लिष्टदिव्यमङ्गलविग्रहम् । सर्वाभरणसंयुक्तं योगिनाममृतप्रदम् ॥ ७५ ॥
तत्र गत्वा हरिर्देवैर्मया च सुरवल्लभः । ययौ शिववरस्थानं शंकरं द्रष्टुकाम्यया ॥ ५१ ॥
वाराहस्य रदस्तत्रः सहायोऽस्ति गतिप्रदः । रदं विना गतिर्नास्ति ते मे कुतोऽपरस्य तु ॥ ५८ ॥
नगं गोवर्धनं नाम दधार भगवान् हरिः । वामेनोद्धृतहस्तेन बिभ्रन्तं नगमुत्तमम् ॥ ७७ ॥
तत्र दृष्ट्वा शिवं विष्णुर्नसुरैर्विस्मितोऽभवत् । तत्र स्थिताञ् शिवगणान् पप्रच्छ विनयान्वितः ॥ ५२ ॥
इति विचार्य सरदो नृपो गत्वाऽब्धिसन्निधौ । तावद् दन्तप्रभावेण मूर्तिमानब्धिरागतः ॥ ५९ ॥
स्वर्णप्रभमुदाराङ्गमष्टबाहुं जगत्प्रभुम् । इक्षुचापांकुशान्वेणुं शङ्खारिसुमसायकान् ॥ ७४ ॥
विष्णुरुवाच । हे शंकराः शिवः कुत्र गतस्सर्वप्रभुर्गणाः । निवेदयत नः प्रीत्या दुःखितान्वै कृपालवः ॥ ५३ ॥
ददौ मार्गं त्रसन् वारि संकुच्य नन्दभूभृते । नन्दो रत्नाकरे कृत्वा कोशं विशाळमद्भुतम् ॥ ६० ॥
एवं कृष्णं प्रकुर्वीत गोवर्धनधरं हरिम् । पुरा महति संग्रामे पार्थं रक्षितवान् हरिः ॥ ७९ ॥
ब्रह्मोवाच । इत्याकर्ण्य वचस्तस्य सामरस्य हरेर्गुणाः । प्रोचुः प्रीत्या गणास्ते हि शंकरस्य रमापतिम् ॥ ५४ ॥
धनं रत्नादि यत्किंचित्सर्वं निहितवाँस्ततः । वार्धितले कृते कोशे दन्तसाहाय्यतः खलु ॥ ६१ ॥
कटिन्यस्तान्य हस्तं च पद्महस्तमधापि वा । शङ्खचक्रधरं देवङ्कुर्याच्चैव चतुर्भुजम् ॥ ७८ ॥
शिवगणा ऊचुः । हरे शृणु शिवप्रीत्या यथार्थं ब्रूमहे वयम् । ब्रह्मणा निर्जरैस्सार्द्धं वृत्तान्तमखिलं च यत् ॥ ५५ ॥
अबाधिते कृते कोशे लोभस्तस्य व्यवर्धत । पृथ्वीधनानि सर्वाणि स्वर्णरौप्यादिकानि च ॥ ६२ ॥
श्यामवर्णं महाबाहु कृष्णमुद्बद्धकुन्तलम् । बिभ्रन्तं दक्षिणे पाशं शङ्खं वामकरे तधा ॥ ८१ ॥
सर्वेश्वरो महादेवो जगाम गिरिजालयम् । संस्थाप्य नोऽत्र सुप्रीत्या रानालीलाविशारदः ॥ ५६ ॥
आहृत्य नीत्वा तत्रैव निक्षिपत्येव सर्वदा । लोभवृत्तेर्न वै चान्तो भवत्यत्र विना तु शम् ॥ ६३ ॥
अर्जुनस्य मुखं वीक्ष्य स्मयमानं महारथम् । एवं कृष्णं प्रकुर्वीत पार्थसारथिविग्रहम् ॥ ८२ ॥
तद्गुहाभ्यन्तरे शंभुः किं करोति महेश्वरः । न जानीमो रमानाथ व्यतीयुर्बहवस्समाः ॥ ५७ ॥
तावदस्याऽभवद् वृत्तिर्लोभाधीनाऽतिदुःखदा । सर्वा पृथ्वी प्रजाः सर्वा धनरिक्ता कृतास्ततः ॥ ६४ ॥
पार्थं रथस्थितं कुर्याच्छरतूणीरसंयुतम् । समीक्षमाणं देवेशं स्यन्दनस्थं स्वपार्श्वगम् ॥ ८० ॥
॥ ब्रह्मोवाच । श्रुत्वेति वचनं तेषां स विष्णुस्सामरो मया । विस्मितोऽति मुनिश्रेष्ठ शिवद्वारं जगाम ह ॥ ५८ ॥
मृतानां भूगर्भगतशवानां मुखगं धनम् । धातुखण्डं ढब्बुक् वा तन्निखन्याऽपि चाहृतम् ॥ ६५ ॥
वामजानुसमाकुञ्च्य दीर्घमन्यं प्रसार्य च । तथै वाविथ्य सन्न्यस्य भूम्यां वामकरं पुरः ॥ ८३ ॥
तत्र गत्वा मया देवैस्स हरिर्देववल्लभः । आर्तवाण्या मुने प्रोचे तारस्वरतया तदा ॥ ५९ ॥
जम्बूद्वीपे यत्र यत्र शवं ज्ञायेत भूगतम् । खानयित्वा तु तद् द्रव्यं शवाऽऽस्यात् प्रसमाहृतम् ॥ ६६ ॥
आकुञ्चितान्यपादेव चासनस्थितिशोभिना । अन्यहस्तेन संधार्य नवनीतं नवं नवम् ॥ ८४ ॥
शंभुमस्तौन्महाप्रीत्या सामरो हि मया हरिः । तत्र स्थितो मुनिश्रेष्ठ सर्वलोकप्रभुं हरम् ॥ ६० ॥
धृतं दन्तसहायेन कोशे सामुद्रके तले । अथैकदा धरण्या वै भूभृते सन्निवेदितम् ॥ ६७ ॥
मुहुरालोकयन्तं तद्दर्शनीयं विशेषतः । एवं कृष्णं प्रकुर्वीत बालगौपालविग्रहम् ॥ ८५ ॥
॥ विष्णुरुवाच । किं करोषि महादेवाऽभ्यन्तरे परमेश्वर । तारकार्तान्सुरान्सर्वान्पाहि नः शरणागतान् ॥ ६१ ॥
कुरु राजन्महायज्ञं वैष्णवं रौद्रमित्यपि । अश्वमेधं राजसूयं पृथ्व्यां सत्राणि कारय ॥ ६८ ॥
वटपत्रे शयानं तु बालरूपं परात्परम् । आकृष्य दक्षिणं पादं वामहस्तेन लीलया ॥ ८७ ॥
इत्यादि संस्तुवञ् शंभुं बहुधा सोमरैर्मया । रुरोदाति हरिस्तत्र तारकार्तैर्मुनीश्वर ॥ ६२ ॥
लक्ष्मीनारायणसंहितायाः पारायणं महत् । चिरं सतां ब्रह्मयज्ञं मोक्षयज्ञं च कारय ॥ ६९ ॥
पुरा संदर्तसमये संहृतेषु जगत्सु च । वटपत्रे विनिद्राणो बभूव भगवान् हरिः ॥ ८६ ॥
दुःखकोलाहलस्तत्र बभूव त्रिदिवौकसाम् । मिश्रितश्शिव संस्तुत्याऽसुरार्त्तानां मुनीश्वर ॥ ६३ ॥
द्रव्यं तु नश्वरं वयं नश्वरा नश्वरं जगत् । सेश्वरं कार्यमाकृत्वा गच्छामः परमं पदम् ॥ ७० ॥
पादाङ्गुष्ठं मुखे न्यस्य धास्यन्तं हसिताननम् । दक्षिणेन तु हस्तेन वहन्तं दक्षिणोरुकम् ॥ ८८ ॥
इति श्रीशिवमहापुराणे रुद्रसंहितायां कुमारखण्डे शिवविहारवर्णनं नाम प्रथमोऽध्यायः ॥ १ ॥
इत्युक्तोऽपि महालोभी राजा धान्यं न वै ददौ । राज्ञी सा धरणी दिव्या नत्वा नन्दं पुनः पुनः ॥ ७१ ॥
वटपत्रशयानं तु कृष्णमेवं प्रकल्पयेत् । शङ्खचक्रगदापद्म पाशांकुशलसत्करम् ॥ ९० ॥
॥ ब्रह्मोवाच । तदाकर्ण्य महादेवो योगज्ञानविशारदः । त्यक्तकामो न तत्याज संभोगं पार्वतीभयात् ॥ १ ॥
वाराहं तु तदा स्मृत्वा तिरोऽभूत्तेन वर्ष्मणा । राजा रुरोद् बहुधा सान्त्वयितः प्रजाजनैः ॥ ७२ ॥
प्रसारितेतरपदं दिव्यालङ्कारशोभितम् । वटपत्रं प्रकुर्वीत विशालं चाधराग्रकम् ॥ ८९ ॥
आजगाम गृहद्वारि सुराणां निकटं शिवः । दैत्येन पीडितानां च शंकरो भक्तवत्सलः ॥ २ ॥
यज्ञं चकार च पत्न्या वाक्यं स्मरन् शुशोच ह । नित्यं दन्तं वराहस्य पूजयत्येव भूपतिः ॥ ७३ ॥
कराभ्यां वेणुमादाय धमन्तं सर्वमोहनम् । सूर्यायुतशताभासं पीतांबरसुशोभितम् ॥ ९१ ॥
देवास्सर्वे प्रभुं दृष्ट्वा हरिणा च मया शिवम् । बभूबुस्सुखिनश्चाति तदा वै भक्तवत्सलम् ॥ ३ ॥
लोभवृत्त्या धनं सर्वं पूर्ववदेव वै दता । सहायेन समं नीत्वा ररक्षाऽब्धितले तथा ॥ ७४ ॥
नानालङ्कारसुभगं सूर्यमण्डलसंस्थितम् । एवं प्रकल्पयेत्कृष्णं महान्तं सर्वमोहनम् ॥ ९२ ॥
इत्याकर्ण्य वचस्तेषां सुराणां भगवान्भवः । प्रत्युवाच विषण्णात्मा दूयमानेन चेतसा ॥ ४ ॥
राज्ञी कृता द्वितीया पंकिला षोडशहायना । समुद्रपुत्री नन्देन कामळुब्धेन भूभृता ॥ ७५ ॥
कल्पनं भोगभेदस्य चैवमादीन्प्रकल्पयेत् । युक्त्या बुद्ध्या च भक्त्या च यथा स्यान्मनसः प्रियम् ॥ ९४ ॥
प्रणम्य सुमहाप्रीत्या नतस्कंधाश्च निर्जराः । तुष्टुवुः शंकरं सर्वे मया च हरिणा मुने ॥ ५ ॥
समुद्रस्याऽभवल्लोभः कोशस्याऽक्षयवस्तुनः । पुत्रीं प्राह नृपश्चायं वाराहदन्तहेतुना ॥ ७६ ॥
एवं रूपं च कृत्वा तु तद्रूवं कौतुकं चरेत् । अथवाकौतुकं बिंबं चतुर्भुजसमन्वितम् ॥ ९५ ॥
देवा ऊचुः । देवदेव महादेव करुणासागर प्रभो । अन्तर्यामी हि सर्वेषां सर्वं जानासि शंकर ॥ ६ ॥
कोशं तले मे कृतवान् नित्यमायाति याति च । नित्यं सेवा मया कार्या क्षोभो भवति मे जले ॥ ७७ ॥
कृष्णरूपमसंख्यातंस्वेच्छारूपं तु कारयेत् । कालीयमर्दनादौ तु नागकन्यादिकल्पनम् ॥ ९३ ॥
देवकार्यं कुरु विभो रक्ष देवान् महेश्वर । जहि दैत्यान् कृपां कृत्वा तारकादीन् महाप्रभून् ॥ ७ ॥
तत्सर्वं परिहार्यं स्यात्तथा कर्तव्यमस्ति मे । श्रृणु पुत्रि मेरुपुत्री उपला नन्दभामिनी ॥ ७८ ॥
अभयं वरदं पूर्वं शङ्खचक्रधरं परम् । एवं चतुर्भुजं कृत्वा स्थापनारंभमाचरेत् ॥ ९६ ॥
॥ शिव उवाच । हे विष्णो हे विधे देवास्सर्वेषां वो मनोगतिः । यद्भावि तद्भवत्येव कोऽपि नो तन्निवारकः ॥ ८ ॥
तद्द्वारा वै मया रोधः कर्तव्योऽत्र न संचरेत् । गच्छाम्यहं कुबेराय विष्णवे ब्रह्मणे तथा ॥ ७९ ॥
पूर्वोक्तयागशालायां पञ्चाग्नीन्परिकल्प्य च । पैण्डरीके प्रधानाग्नौ हौत्रशंसनमाचरेत् ॥ ९७ ॥
यज्जातं तज्जातमेव प्रस्तुतं शृणुताऽमराः । शिरस्तस्खलितं वीर्यं को ग्रहीष्यति मेऽधुना ॥ ९ ॥
निवेदयितुं नन्दस्य लोभवृत्तान्तमुल्बणम् । ततो यद्वै भावि तद्धि भविष्यति हरिकृतम् ॥ ८० ॥
कृष्णं नारायणं पुण्यं त्रिदशाधिपऽमत्यपि । रुक्मिणीं सुंदरीं देवीं रमाऽमिति च रुक्मिणीम् ॥ ९८ ॥
स गृह्णीयादिति प्रोच्य पातयामास तद्भुवि । अग्निर्भूत्वा कपोतो हि प्रेरितस्सर्वनिर्जरैः ॥ १० ॥
यत्नोऽवश्यं प्रकर्तव्यः फलं माधवहस्तगम् । इत्युक्त्वा प्रययौ राजा कुबेरभवनं च तम् ॥ ८१ ॥
सत्यरूपां सतीं चैव सन्नतीं च क्षमाऽमिति । इत्येवमुक्त्वा चावाह्य गरुडं पूर्ववत्तधा ॥ ९९ ॥
अभक्षच्छांभवं वीर्यं चंच्वा तु निखिलं तदा । एतस्मिन्नंतरे तत्राऽऽजगाम गिरिजा मुने ॥ ११ ॥
नीत्वा ययौ हरेर्लोकं विष्णवे प्राह तद्वृत्तम् । श्रुत्वा विष्णुर्नियमने कृतसंकल्प एव च ॥ ८२ ॥
श्रीभूम्योरिव कुर्याच्च रुक्मिणीसत्यभामयोः । पूर्वोक्तेन विधानेन स्थापनादीनि कारयेत् ॥ १०१ ॥
शिवागमविलंबे च ददर्श सुरपुंगवान् । ज्ञात्वा तद्वृत्तमखिलं महाक्रोधयुता शिवा ॥ १२ ॥
सस्मार नारदं तूर्णं प्राह वृत्तान्तमेव तम् । नारदस्तु तदा तर्कं संक्लृप्त्वा मानसे स्वके ॥ ८३ ॥
आवाहनक्रमेणैव निरुप्याज्याहुतीर्यजेत् । सत्यस्सत्यस्थऽइत्युक्त्वा शतमष्टाधिकं यजेत् ॥ १०० ॥
उवाच त्रिदशान् सर्वान् हरिप्रभृतिकाँस्तदा ॥ १३ ॥
ययौ शीघ्रं नन्दसौधं नन्दो गृहे न वर्तते । उपलां नारदः प्राह कल्याणं वास्तु ते सति ॥ ८४ ॥
कर्की । युगान्तसमये विष्णुः कर्की नाम भविष्यति । खड्गखेटकहस्तस्तु म्लेच्छादीन् स हनिष्यति ॥ १०२ ॥
देव्युवाच । रे रे सुरगणास्सर्वे यूयं दुष्टा विशेषतः । स्वार्थसंसाधका नित्यं तदर्थं परदुःखदाः ॥ १४ ॥
क्वाऽस्ति नन्दः पंकिला च अन्याः सख्यश्च ते सति । उपला तमृषिं दृष्ट्वा सत्कारं नमनादिकम् ॥ ८५ ॥
कूटे वा गोपुरे वापि पर्वताकृतिकेऽपि वा । कल्किरूपं प्रतिष्ठाप्य विमाने तु समर्चयेत् ॥ १०३ ॥
स्वार्थहेतोर्महेशानमाराध्य परमं प्रभुम् । नष्टं चक्रुर्मद्विहारं वंध्याऽभवमहं सुराः ॥ १५ ॥
अर्घ्यादिकं कृतवती पप्रच्छागमकारणम् । नारदस्तु तदा प्राह श्रुतं स्वर्गे मयाऽस्ति यत् ॥ ८६ ॥
मध्यमं दशतालेन भिन्नांजनचयप्रभम् । अश्वाननं मुखं कुर्यादन्यच्चैव नराकृति ॥ १०४ ॥
मां विरोध्य सुखं नैव केषांचिदपि निर्जराः । तस्माद्दुःखं भवेद्वो हि दुष्टानां त्रिदिवौकसाम् ॥ १६ ॥
ऋतं वा तदनृतं वा त्वायातोऽहं परीक्षितुम् । प्रत्यक्षं तु विना वाणीगेयं मान्यं न विद्यते ॥ ८७ ॥
चतुर्भुजं च हस्तेषु क्रमाच्चैवायुधान्यपि । चक्रं शङ्खं च खड्गं च दधानं खेटकं तथा ॥ १०५ ॥
॥ ब्रह्मोवाच । इत्युक्त्वा विष्णुप्रमुखान् सुरान्सर्वान् शशाप सा । प्रज्वलंती प्रकोपेन शैलराजसुता शिवा ॥ १७ ॥
प्रत्यक्षेण कृतं सिद्धं परिहार्यं न जायते । विज्ञानिनश्च सम्राजो नन्दस्य चक्रवर्तिनः ॥ ८८ ॥
अथवा कल्पयेद्देवमश्वारूढं द्विबाहुकम् । शुद्धस्फचिकसंकाशं खड्गखेटक धारिणम् ॥ १०६ ॥
॥ पार्वत्युवाच । अद्यप्रभृति देवानां वंध्या भार्या भवन्त्विति । देवाश्च दुःखितास्संतु निखिला मद्विरोधिनः ॥ १८ ॥
गौणं विषयिनिन्द्यं च श्रव्यं योग्यं न वै यतः । कृत्वा प्रत्यक्षमेवाऽहं पश्चाद् यास्ये दिवं पुनः ॥ ८९ ॥
अत्रैव कौतुकं कुर्याद्विष्णुरूपं चतुर्भुजम् । पूर्वोक्तयागशालायां पञ्चाग्नीन्परिकल्प्य च ॥ १०७ ॥
॥ ब्रह्मोवाच । इति शप्त्वाखिलान्देवान् विष्ण्वाद्यान्सकलेश्वरी । उवाच पावकं क्रुद्धा भक्षकं शिवरेतसः ॥ १९ ॥
देवा देवसभामध्ये वर्णयन्ति घृणामयम् । नन्दो मृताया धरणेरस्थिपूजां करोति हि ॥ ९० ॥
पैण्डरीके प्रधानाग्नौ हौत्रशंसनमाचरेत् । कर्किणं कामरूपं च विष्णुं संहारकारणम्ऽ ॥ १०८ ॥
पार्वत्युवाच । सर्वभक्षी भव शुचे पीडितात्मेति नित्यशः । शिवतत्त्वं न जानासि मूर्खोऽसि सुरकार्यकृत् ॥ २० ॥
अन्याश्च नूतना नार्य प्रेमपात्राणि नो तथा । यथा धरणिः पूर्वाऽऽसीत् प्रेमपात्रं यदस्थि च ॥ ९१ ॥
एवमावाह्य विधिना निरुप्याज्याहुतीर्यजेत् । धूर्नो वहन्ताऽमित्युक्त्वा शतमष्टाधिकं यजेत् ॥ १०९ ॥
रे रे शठ महादुष्ट दुष्टानां दुष्टबोधवान् । अभक्षश्शिववीर्यं यन्नाकार्षीरुचितं हि तत् ॥ २१ ॥
उपलाऽऽह तु देवर्षिं राजा मामन्तरा क्षणम् । स्थातुं भोक्तुं श्वसितुं च रन्तुं च जीवितुं तथा ॥ ९३ ॥
उत्सवस्नपनादीनि विष्णोरिव समाचरेत् । विष्णोर्दशावताराणामेवं प्रोक्तं तु लक्षणम् ॥ ११० ॥
॥ ब्रह्मोवाच । इति शप्त्वा शिवा वह्निं सहेशेन नगात्मजा । जगाम स्वालयं शीघ्रमसंतुष्टा ततो मुने ॥ २२ ॥
वदोपले त्वयि कीदृक् प्रेमास्ति नन्द्रभूभृतः । पंक्तिलायां तथाऽन्यासु स्नेहो नन्द्स्य कीदृशः ॥ ९२ ॥
अनादिर्भगवान् कालो नास्य चान्तोऽपि दृश्यते । चक्रवत्परिवर्तन्ते सृष्टिस्थित्यन्तसंयमाः ॥ १११ ॥
गत्वा शिवा शिवं सम्यक् बोधयामास यत्नतः । अजीजनत्परं पुत्रं गणेशाख्यं मुनीश्वर ॥ २३ ॥
नैव शक्नोति देवर्षे भुंक्ते दृष्ट्वा ममाऽऽननम् । अन्यासु नेदृशः स्नेहो यथा मयि प्रवर्तते ॥ ९४ ॥
अवताराश्च कीर्त्यन्ते भूयांसः परमात्मनः । धर्मसंरक्षणार्थाय दुष्टसंशिक्षणाय च ॥ ११२ ॥
तद्वृत्तांतमशेषं च वर्णयिष्ये मुनेऽग्रतः । इदानीं शृणु सुप्रीत्या गुहोत्पत्तिं वदाम्यहम् ॥ २४ ॥
देवर्षिः प्राह सत्यं स्याद् यदि देवोक्तमनृतम् । देवोक्तं यदि सत्यं वै तवोक्तं त्वनृतं भवेत् ॥ ९५ ॥
सद्य आविर्भवेद्विष्णुर्यत्र भक्तानुकंपया । आविर्भावं तु तं विन्द्यात्प्रादुर्भावमथेतरत् ॥ ११३ ॥
पावकादितमन्नादि भुंजते निर्जराः खलु । वेदवाण्येति सर्वे ते सगर्भा अभवन्सुराः ॥ २५ ॥
यथा तव मुखं साध्वि नाऽदृष्ट्वा चात्ति भूपतिः । अदृष्ट्वा तु धरण्यस्थि न भुंक्ते नन्दभूपतिः ॥ ९६ ॥
आविर्भावन्तु मत्स्याद्याः पञ्च पञ्चेतरास्स्मृताः । गजेन्द्रमोक्षणादीनप्याविर्भावान्प्रचक्षते ॥ ११४ ॥
ततोऽसहंतस्तद्वीर्यं पीडिता ह्यभवन् सुराः । विष्ण्वाद्या निखिलाश्चाति शिवाऽऽज्ञा नष्टबुद्धयः ॥ २६ ॥
कियत् सत्यं परीक्षस्व स्नेहोऽस्य कुत्र वाऽधिकः । दृष्ट्वाऽप्यहं गमिष्यामि पश्य पूजास्थवस्तुकम् ॥ ९७ ॥
अन्तराले तथा विष्णोर्दक्षिणोत्तरपार्श्वयोः । कल्पयेद्रामकृष्णौ तु मुखमण्डप एव वा ॥ ११५ ॥
अथ विष्णुप्रभृतिकास्सर्वे देवा विमोहिताः । दह्यमाना ययुः शीघ्रं शरणं पार्वतीपतेः ॥ २७ ॥
इत्युक्ता ह्युपला शीघ्रं ययौ पूजास्थलं ततः । पूजावस्तूनि संदृष्ट्वा पूजापेटीं ददर्श सा ॥ ९८ ॥
नारसिंहं वराहं च वामनं च त्रिविक्रमम् । ध्रुवबेरं विना कृत्वा कौतुकं लक्षणान्वितम् ॥ ११७ ॥
शिवालयस्य ते द्वारि गत्वा सर्वे विनम्रकाः । तुष्टुवुस्सशिवं शंभुं प्रीत्या सांजलयस्सुराः ॥ २८ ॥
तावत्तत्राऽस्थि संदृष्टं दन्तरूपं तथा तदा । भग्नहर्षा म्लानमुखा तेजोहीनाऽभवत् क्षणम् ॥ ९९ ॥
अथान्तर्मण्डपे वापि तथावरण मण्डपे । संस्थाप्य कौतुकं बेरं द्वयमेवेति के च न ॥ ११६ ॥
॥ देवा ऊचुः । देवदेव महादेव गिरिजेश महाप्रभो । किं जातमधुना नाथ तव माया दुरत्यया ॥ २९ ॥
रोषताम्रानना जाता नारदः प्राह तां सतीम् । मा स्म खेदं कुरु राज्ञि संसारः सारवान्न वै ॥ १०० ॥
स्थापयित्वा तथा विष्णोः पूजयेदग्रमण्डपे । मत्स्यकूर्मवराहाणां वामनस्य विशेषतः ॥ ११८ ॥
सगर्भाश्च वयं जाता दह्यमानाश्च रेतसा । तव शंभो कुरु कृपां निवारय दशामिमाम् ॥ ३० ॥
सत्यं देवाः प्रवदन्ति राजा पत्न्यस्थिपूजकः । स्नेहोऽधिको धरण्यस्थि न त्वं नाऽस्यस्थिसमाऽपि वै ॥ १०१ ॥
कौतुकं विष्णुरूपं तु कुर्याच्चैव चतुर्भुजम् । ध्रुवरूपं न कुर्वीत यथेष्टमितरत्रतु ॥ ११९ ॥
ब्रह्मोवाच । इत्याकर्ण्याऽमरनुतिं परमेशश्शिवापतिः । आजगाम द्रुतं द्वारि यत्र देवाः स्थिता मुने ॥ ३१ ॥
सापत्न्यं सान्तकृद् दुःखं धन्याऽसि सहसे सति । अशुद्धमस्थिं पूजायां रक्षितं हि श्मशानवत् ॥ १०२ ॥
अथ वक्ष्ये विशेषेण केशवादिविनिर्णयम् । केशवं तु प्रकुर्वीत सौम्यरूपं चतुर्भुजम् ॥ १ ॥
आगतं शंकरं द्वारि सर्वे देवाश्च साच्युताः । प्रणम्य तुष्टुवुः प्रीत्या नर्तका भक्तवत्सलम् ॥ ३२ ॥
त्वां वै स्वर्गसमां त्यक्त्वा श्मशानं सेवते नृपः । दूरं कुरु श्मशानं तत् क्षिपाऽग्नौ भस्मतामियात् ॥ १०३ ॥
शङ्खचक्रगदापद्मधरं स्वर्णाभवे व च । सर्वालङ्कारसंयुक्तं मुक्ताहारविभूषितम् ॥ २ ॥
॥ देवा ऊचुः । शंभो शिव महेशान त्वां नतास्स्म विशेषतः । रक्ष नश्शरणापन्नान्दह्यमानांश्च रेतसा ॥ ३३ ॥
स्नानं शुद्धिं कुरु वार्भिरित्युक्त्वा नारदो ययौ । उपला चोपलातुल्या सपत्नीरोषवह्निना ॥ १०४ ॥
स्थितमेवं प्रकुर्वीत देवीभ्यां सहितं प्रभुम् । नारायणं प्रकुर्वीत घनश्यामं चतुर्भुजम् ॥ ३ ॥
इदं दुःखं हर हर भवामो हि मृता ध्रुवम् । त्वां विना कस्समर्थोऽद्य देवदुःखनिवा रणे ॥ ३४ ॥
दग्धा शीघ्रं वराहास्थिं चिक्षेपाग्नौ तदैव सा । नारदस्येच्छया हरेरिच्छाया वह्निरादहत् ॥ १०५ ॥
प्रकुर्याच्च विशेषेण लक्ष्मीनारायणं शुभम् । उत्तमं दशतालेन मानोन्मानप्रमाणतः ॥ ५ ॥
॥ ब्रह्मोवाच । इति दीनतरं वाक्यमाकर्ण्य सुरराट् प्रभुः । प्रत्युवाच विहस्याऽथ स सुरान् भक्तवत्सलः ॥ ३५ ॥
अस्थिभस्मापि सरितो जले चिक्षेप रोषतः । सशोकरोषा गृहगा भोजनं नाऽकरोत् सती ॥ १०६ ॥
सिंहासने समासीनं दक्षिणांघ्रिं प्रसार्य च । आसने निहितं वामं लक्षणं पूर्ववत्तथा ॥ ६ ॥
॥ शिव उवाच । हे हरे हे विधे देवास्सर्वे शृणुत मद्वचः । भविष्यति सुखं वोऽद्य सावधाना भवन्तु हि ॥ ३६ ॥
राजा सायं त्वाजगाम नोवाच तं सती तदा । प्रातः स्नात्वा तु पूजार्थं यावत्तिष्ठति पार्थिवः ॥ १०७ ॥
शङ्खपद्मधकं देवं बिभ्रन्तं च गदामसिम् । भूषितं मणिभूषाभिः वीतवाससमच्युतम् ॥ ४ ॥
एतद्वमत मद्वीर्यं द्रुतमेवाऽखिलास्सुराः । सुखिनस्तद्विशेषेण शासनान्मम सुप्रभो ॥ ३७ ॥
ददर्शाऽस्थि न पूजायां कोशस्य कुंचिकात्मकम् । ह्यशोच च क्षणे त्वां च पप्रच्छ मृतमानसः ॥ १०८ ॥
लक्ष्मीं सन्न्यस्य वामोरौ मुखे हर्षसमन्विताम् । प्रसारितकरां देवीं पञ्चतालप्रमाणतः ॥ ७ ॥
॥ ब्रह्मोवाच । इत्याज्ञां शिरसाऽधाय विष्ण्वाद्यास्सकलास्सुराः । अकार्षुर्वमनं शीघ्रं स्मरंतश्शिवमव्ययम् ॥ ३८ ॥
क्वाऽस्थि गतं वद् देवि सर्वजीवनकारणम् । उपला प्राह चुल्लिकावह्नौ गतं तदस्थिकम् ॥ १०९ ॥
प्राञ्जलीकृतहस्तां तां सर्वाभरणभूषिताम् । वामेन तां परिष्वज्य दक्षिणेनाभयप्रदम् ॥ ८ ॥
तच्छंभुरेतस्स्वर्णाभं पर्वताकारमद्भुतम् । अभवत्पतितं भूमौ स्पृशद् द्यामेव सुप्रभम् ॥ ३९ ॥
तवाऽऽननं ह्यनालोक्य भुंजामि न कदापि च । इति नो वंचनार्थाय मृषा राजन् विकत्थसे ॥ ११० ॥
अन्याभ्यां च कराभ्यां च शङ्खचक्रधरं परम् । तार्क्ष्यंस्कन्धासनस्थं वा अन्यत्सर्वं च पूर्ववत् ॥ ९ ॥
अभवन्सुखिनस्सर्वे सुरास्सर्वेऽच्युतादयः । अस्तुवन् परमेशानं शंकरं भक्तवत्सलम् ॥ ४० ॥
मृताया धरणेरस्थि पूजायां रक्ष्यते त्वया । यदग्रे तृणवन्मूल्यं कृतं नः सर्वथा त्वया ॥ १११ ॥
नागभोगे समासीनमेवं कुर्यात्तु वा हरिम् । सप्तभिः पञ्चभिर्वापि फणैर्विस्तारितैर्युतम् ॥ ११ ॥
पावकस्त्वभवन्नैव सुखी तत्र मुनीश्वर । तस्याज्ञां परमोऽदाद्वै शंकरः परमेश्वरः ॥ ४१ ॥
मृषावादी स्वयं भूत्वा कथं वञ्चयसि प्रभो । अस्थि दग्धं च तद्भस्म नद्यां प्रवाहिता मया ॥ ११२ ॥
शेषं सम्यक्प्रकुर्वीत समुत्तुङ्गशरीरिणम् । माधवं चोत्पलनिभं चक्रचावगदासिभिः ॥ १२ ॥
ततस्सवह्निर्विकलस्सांजलिर्नतको मुने । अस्तौच्छिवं सुखी नात्मा वचनं चेदमब्रवीत् ॥ ४२ ॥
कुरु स्नेहं मयि राजन् जीवतीषु प्रियासु च । मृतायां मा कुरु स्नेहं भवबन्धनकारकम् ॥ ११३ ॥
तार्क्ष्यं नवार्धतालेन अर्धेषद्भृकुटिं मुखम् । दक्षिणोरौ स्थितां लक्ष्मीं केचिदिच्छन्तिसूरयः ॥ १० ॥
॥ अग्निरुवाच । देवदेव महेशान मूढोऽहं तव सेवकः । क्षमस्व मेऽपराधं हि मम दाहं निवारय ॥ ४३ ॥
इत्युक्तः स धनलोभी राजा धनतदात्मकः । अनित्याऽशुचिदुःखानात्मसु संघातकारिषु ॥ ११४ ॥
चतुर्भुजधरं कुर्याच्चित्रमाल्यांबरं हरिम् । गोविन्दं पाण्डुराभं च चतुर्भुजधरं हरिम् ॥ १३ ॥
त्वं दीनवत्सल स्वामिञ्शंकरः परमेश्वरः । प्रत्युवाच प्रसन्नात्मा पावको दीनवत्सलम् ॥ ४४ ॥
पत्न्यस्तं च तदा क्रोडे कृत्वा ताश्च सतीप्रियाः । देहान् प्रज्वाल्य वै स्वर्गे ययुर्वाराहयोगतः ॥ ११६ ॥
गदाशङ्खारिपद्मानि बिभ्रन्तं कारयेद्बुधः । विष्णुं नीलोत्पलाभन्तु शङ्खार्यब्जगदाभृतम् ॥ १४ ॥
॥ ब्रह्मोवाच । इत्याकर्ण्य शुचेर्वाणीं स शंभुः परमेश्वरः । प्रत्युवाच प्रसन्नात्मा पावकं दीनवत्सलः ॥ ४५ ॥
नित्यशिचिसुखात्मख्यातिमान् हा हेति वै वदन् । हृदयस्याऽतिरोधेन ममार नन्दपार्थिवः ॥ ११५ ॥
सर्वाभरण संयुक्तं पीतवाससमच्युतम् । रक्तोत्पलाभं कुर्वीत देवं तु मधुसूदनम् ॥ १५ ॥
शिव उवाच । कृतं त्वनुचितं कर्म मद्रेतो भक्षितं हि यत् । अतोऽनिवृत्तस्ते दाहः पापाधिक्यान्मदाज्ञया ॥ ४६ ॥
धरण्याश्च प्रतापेन वार्धिर्धनतलोऽभवत् । धरण्या धनसावर्णिस्ततो राज्यकरोऽभवत् ॥ ११७ ॥
चतुर्भुजधरं देवं सर्वाभरणभूषितम् । वामनं मेघवर्णं तु चतुर्बाहुं महाबलम् ॥ १७ ॥
इदानीं त्वं सुखी नाम शुचे मच्छरणागतः । अतः प्रसन्नो जातोऽहं सर्वं दुःखं विनश्यति ॥ ४७ ॥
तत्पुत्रो धर्मसावर्णिर्वेष्णुवोऽभूद् भुवः पतिः । श्रवणात्पठनाच्चास्य ज्ञानं स्वर्गं तथा भवेत् ॥ ११८ ॥
शङ्खार्यब्जगदापाणिं चतुर्भुजमनामयम् । त्रिविक्रमं नीलवर्णं शङ्खार्यब्जगदाभृतम् ॥ १६ ॥
कस्याश्चित्सुस्त्रियां योनौ मद्रेतस्त्यज यत्नतः । भविष्यति सुखी त्वं हि निर्दाहात्मा विशेषतः ॥ ४८ ॥
गदाशङ्खारिपद्मानि बिभ्रन्तं छलरूपिणम् । अथ वा कारयेत्कुंभं दध्यन्नं च करद्वये ॥ १८ ॥
॥ ब्रह्मोवाच । शंभुवाक्यं निशम्येति प्रत्युवाच शनैः शुचिः । सांजलिर्नतकः प्रीत्या शंकरं भक्तशंकरम् ॥ ४९ ॥
श्रीनारायण उवाच । शृणु लक्ष्मि प्रवक्ष्यामि मेरुदेव्याः कथां शुभाम् । पतिव्रताया नाभेश्च पत्न्या यदृषभः सुतः ॥ १ ॥
दधिवामनमाहुस्तं श्वेताभं द्विभुजं हरिम् । अथ वा वटुरूपं तु धृत्वा दण्डकमण्डलू ॥ १९ ॥
दुरासदमिदं तेजस्तव नाथ महेश्वर । काचिन्नास्ति विना शक्त्या धर्तुं योनौ जगत्त्रये ॥ ५० ॥
नाभेः पत्नी मेरुदेवी पातिव्रत्यपरायणा । पतिं देवं पतिं कृष्णं पतिं नारायणं परम् ॥ ३ ॥
स्वर्णच्छमि बालरूपं द्विभुजं कारयेद्धरिम् । सितासिताभं कुर्वीत श्रीधरं तु चतुर्भुजम् ॥ २० ॥
इत्थं यदाऽब्रवीद्वह्निस्तदा त्वं मुनिसत्तम । शंकरप्रेरितः प्रात्थ हृदाग्निमुपकारकः ॥ ५१ ॥
जम्बूद्वीपाधिपः पूर्वमासीदाग्नीध्रराजकः । तस्य पुत्रोऽभवन्नाभिरनपत्योऽभजद्धरिम् ॥ २ ॥
गदाशङ्खारिपद्मानि बिभ्रन्तं हरिमव्ययम् । सितमेचकवर्णन्तु पद्मनाभं प्रकल्पयेत् ॥ २२ ॥
॥ नारद उवाच । शृणु मद्वचनं वह्ने तव दाहहरं शुभम् । परमानंददं रम्यं सर्वकष्टनिवारकम् ॥ ५२ ॥
पतिं धर्मं पतिं कर्म वर्म नारायणात्मकम् । परब्रह्म पतिं मत्वा सेवते स्वात्मवत् सदा ॥ ४ ॥
कौमोदकीशङ्खचक्रपद्मधारिणमीश्वरम् । हृषीकेशं प्रकुर्वीत श्यामाभं च चतुर्भुजम् ॥ २१ ॥
कृत्वोपायमिमं वह्ने सुखी भव विदाहकः । शिवेच्छया मया सम्यगुक्तं तातेदमादरात् ॥ ५३ ॥
स च ब्रह्मर्षिपत्नीनां ब्रह्मज्ञा ब्रह्मवित्तमा । ब्रह्मतन्तुवेदविद्यावती होमपरायणा ॥ ५ ॥
पद्मशङ्खगदाचक्रधरं देवं चतुर्भुजम् । संकर्षणं तु कुर्वीत श्वेतवर्णं चतुर्भुजम् ॥ २४ ॥
तपोमासस्नानकर्त्र्यस्त्रियो यास्स्युः प्रगे शुचे । तद्देहेषु स्थापय त्वं शिवरेतस्त्विदं महत् ॥ ५४ ॥
वर्ततेस्म ब्रह्मपरा सति राज्येऽपि पावनी । प्रातः स्नात्वा पतिं नत्वा देवान् संपूज्य वस्तुभिः ॥ ७ ॥
कौमोदकीचक्रपद्मशङ्खपाणिं रमाधवम् । दामोदरं प्रकुर्वीत सितगौराभमीश्वरम् ॥ २३ ॥
ब्रह्मोवाच । तस्मिन्नवसरे तत्रा ऽगतास्सप्तमुनिस्त्रियः । तपोमासि स्नानकामाः प्रातस्सन्नियमा मुने ॥ ५५ ॥
पत्युः पूजां विधातुं सा प्रावर्तते पतिप्रिया । पतिं संस्नाप्य वस्त्राद्यैरलंकृत्य ततः सती ॥ ८ ॥
शङ्खार्यब्जगदापाणिं सर्वाधारं सनातनम् । वासुदेवं प्रकुर्वीत तरुणादित्यसन्निभम् ॥ २५ ॥
स्नानं कृत्वा स्त्रियस्ता हि महाशीतार्द्दिताश्च षट् । गंतुकामा मुने याता वह्निज्वालासमीपतः ॥ ५६ ॥
कर्मकाण्डक्रियाभिज्ञा पूजापाठपरायणा । ब्रह्मशक्तिस्वरूपा सा सरस्वत्यपरा यथा ॥ ६ ॥
शङ्खचक्रगदापद्मधरं सर्वधरं विभुम् । चन्द्राभं नवकुन्दाभमथ वा कालयेद्धरिम् ॥ २६ ॥
विमोहिताश्च ता दृष्ट्वारुन्धती गिरिशाज्ञया । निषिषेध विशेषेण सुचरित्र सुबोधिनी ॥ ५७ ॥
तदंगुष्ठजलं पीत्वा महापूजां करोति सा । सुवर्णस्य शुभे पीठे संनिषाद्य पतिं मुदा ॥ ९ ॥
प्रद्युम्नं तु सुवर्णाभं कुर्याद्देवं चतुर्भुजम् । चक्रशङ्खगदापद्मधरं देवं महाबलम् ॥ २७ ॥
ताः षड् मुनिस्त्रियो मोहाद्धठात्तत्र गता मुने । स्वशीतविनिवृत्त्यर्थं मोहिताः शिवमायया ॥ ५८ ॥
विष्णवे पतिरूपाय समर्पयामि चासनम् । अर्घं पाद्यं चाचमनं मत्स्वामिनेऽर्पयामि च ॥ १० ॥
सितासिताभं कुर्वीत देवेशं पुरुषोत्तमम् । शङ्खचक्रगदापद्मधरं देवं चतुर्भुजम् ॥ २९ ॥
तद्रेतःकणिकास्सद्यस्तद्देहान् विविशुर्मुने । रोमद्वाराऽखिला वह्निरभूद्दाहविवर्जितः ॥ ५९ ॥
दन्तशुद्धिकरं चाङ्गं काष्ठं ददामि रक्षिणे । गण्डूषार्थं जलं तैर्थं सुगन्धियुक् ददामि च ॥ ११ ॥
अनिरुद्धं हिरण्याभं सर्वालङ्कारसंयुतम् । शङ्खचक्रधनुःखड्गधरं देवेश्वरेश्वरम् ॥ २८ ॥
अंतर्धाय द्रुतं वह्निर्ज्वालारूपो जगाम ह । सुखी स्वलोकं मनसा स्मरंस्त्वां शंकरं च तम् ॥ ६० ॥
शौचाद्यर्थं जलं चान्यत् प्रददामि मदर्थिने । मृत्तिकाद्यैः परां शुद्धिं कारयित्वाऽमृतानि च ॥ १२ ॥
अथोक्षजं प्रकुर्वीत शङ्खाभं च चतुर्भुजम् । चक्रशङ्खगदापद्मधरं भूषणभूषितम् ॥ ३० ॥
सगर्भास्ताः स्त्रियस्साधोऽभवन् दाहप्रपीडिताः । जग्मुस्स्वभवनं तातारुंधती दुःखिताऽग्निना ॥ ६१ ॥
दधि दुग्धं घृतं मिष्टं मधु ददामि स्वामिने । अभिषेकार्थसलिलं समर्पयामि स्वामिने ॥ १३ ॥
नारसिंहं तु मेघाभं सर्वालङ्कारसंयुतम् । शङ्खपद्मगदाचक्रधरं भक्ताभयप्रदम् ॥ ३१ ॥
दृष्ट्वा स्वस्त्रीगतिं तात नाथाः क्रोधाकुला द्रुतम् । तत्यजुस्ताः स्त्रियस्तात सुसंमंत्र्य परस्परम् ॥ ६२ ॥
स्नपयामि पतिं तैलं मर्दयामि सुगन्धकृत् । सिञ्चामि च जलं योग्यं स्नानार्थं मम स्वामिनि ॥ १४ ॥
जनार्दनमुदाराङ्गं नीलवर्णं समाचरेत् । चक्रशङ्खगदापद्मधरं देवं सनातनम् ॥ ३३ ॥
अथ ताः षट् स्त्रियस्सर्वा दृष्ट्वा स्वव्यभिचारकम् । महादुःखान्वितास्ताताऽभवन्नाकुलमानसाः ॥ ६३ ॥
कुर्वे मत्स्वामिनस्तुष्ट्यै समर्पयामि चन्दनम् । तिलकं चन्द्रकं भाले कारयामि सुशोभितम् ॥ १७ ॥
सितमेचकवर्णं तु कुर्वीत विभुमच्युतम् । गदाब्जचक्रशङ्खाङ्कं चतुर्भुजविराजितम् ॥ ३२ ॥
तत्यजुश्शिव रेतस्तद्गर्भरूपं मुनिस्त्रियः । ता हिमाचलपृष्ठेऽथाभवन् दाहविवर्जिताः ॥ ६४ ॥
उत्तरीयं यज्ञपट्टं स्वामिने त्वर्पयामि च । केशप्रसाधनं पुष्पसुगन्धतैलयोगतः ॥ १६ ॥
शङ्खचक्रगदापद्मधरं देवं जगत्प्रभुम् । हरिं पाण्डुरकृष्णाभं सर्वालङ्कारशोभितम् ॥ ३५ ॥
असहञ्शिवरेतस्तद्धिमाद्रिः कंपमुद्वहन् । गंगायां प्राक्षिपत्तूर्णमसह्यं दाहपीडितः ॥ ६५ ॥
कोमलेनाऽम्बरेणाऽहं मार्जयामि जलं तनोः । वस्त्रं सुवर्णवर्णं च धौत्रं यज्ञोपवीतकम् ॥ १५ ॥
अथ वा कटिविन्यस्तवामहस्तं प्रकल्पयेत् । उपेन्द्रं घनकृष्णाभं सर्वाभरणभूषितम् ॥ ३४ ॥
गंगयाऽपि च तद्वीर्यं दुस्सहं परमात्मनः । निःक्षिप्तं हि शरस्तंबे तरंगैः स्वैर्मुनीश्वर ॥ ६६ ॥
नेत्रयोः कज्जलं रम्यं समनज्मि सतीपतेः । मस्तके मुकुटं रम्यं कर्णयोः कुण्डले शुभे ॥ १८ ॥
शङ्खपद्मगदाचक्रधरं कुर्यान्मनोहरम् । कृष्णं तु नीरदश्यामं पुण्डरीकनिभेक्षणम् ॥ ३६ ॥
पतितं तत्र तद्रेतो द्रुतं बालो बभूव ह । सुन्दरस्सुभगः श्रीमांस्तेजस्वी प्रीतिवर्द्धनः ॥ ६७ ॥
कण्ठे मणिग्रथितात्युत्तमहारान् ददामि च । हस्तयोः शृंखले द्वे च भुजयोः कटके शुभे ॥ १९ ॥
शङ्खचक्रगदापद्मधरं कुर्याद्विचक्षणः । सर्वेषां तु विमानानि विष्णोरुक्तवदाचरेत् ॥ ३७ ॥
मार्गमासे सिते पक्षे तिथौ षष्ठ्यां मुनीश्वर । प्रादुर्भावोऽभवत्तस्य शिवपुत्रस्य भूतले ॥ ६८ ॥
प्रकोष्ठयोः कटके च कट्यां च रशनां तथा । पादयोर्नूपुरे रम्ये पुष्पहाराँश्च शेखरान् ॥ २० ॥
सभ्यकुण्डे प्रधानाग्नौ हौत्रं तत्र प्रशंस्य च । केशवं क्लेशसंहारं विष्णुं चैव परात्परम्ऽ ॥ ३८ ॥
तस्मिन्नवसरे ब्रह्मन्न कस्माद्धिम शैलजा । अभूतः सुखिनौ तत्र स्वगिरौ गिरिशोऽपि च ॥ ६९ ॥
गले मालाः करे गुच्छं पादुके पादयोः शुभे । समर्पयामि पतये सौवर्णस्य कृतानि वै ॥ २१ ॥
गोविन्दं परमानन्दं विष्णुं चैव सनातनम्ऽ। विष्णुं व्यापिनमीशानं सर्वलोकाधिपं तथा ॥ ४० ॥
शिवाकुचाभ्यां सुस्राव पय आनन्दसंभवम् । तत्र गत्वा च सर्वेषां सुखमासीन्मुनेऽधिकम् ॥ ७० ॥
छत्रं च चामरे रम्ये सिंहासनं सुवर्णजम् । धूपं दीपं चाऽक्षताँश्च कुंकुमं स्वर्णयष्टिकाम् ॥ २२ ॥
नारायणं नरं विष्णुं नरकान्तकऽमित्यपि । माधवं पुण्डरीकाक्षं विष्णुं सर्वात्मकंऽत्विति ॥ ३९ ॥
मंगलं चाऽभवत्तात त्रिलोक्यां सुखदं सताम् । खलानामभवद्विघ्नो दैत्यानां च विशेषतः ॥ ७१ ॥
समर्पयामि पतये नैवेद्यं मिष्टभोजनम् । स्वर्णस्थाल्यां प्रदत्तं च शष्कुलीलड्डुकादिकम् ॥ २३ ॥
मधुसूदनमुद्योगं महान्तं विष्णुऽमित्यपि । त्रिविक्रमं त्रिलोकेशं लोकाधारं सनातनम्ऽ ॥ ४१ ॥
अकस्मादभवद्व्योम्नि परमो दुंदुभिध्वनिः । पुष्पवृष्टिः पपाताऽशु बालकोपरि नारद ॥ ७२ ॥
पायसान्नं व्यञ्जनानि दधि दुग्धादिकं फलम् । भक्ष्यभोज्ये लेह्यचोश्ये पेयं मिष्टं जलादिकम् ॥ २४ ॥
हृषीकेशं जगन्नाथं विष्णुं विश्वमयंऽतथा । पद्मनाभं सुरेशं च विष्णुं चैव जगत्पतिम् ऽ ॥ ४३ ॥
विष्ण्वादीनां समस्तानां देवानां मुनिसत्तम । अभूदकस्मात्परम आनन्दः परमोत्सवः ॥ ७३ ॥
समर्पयामि पतये कृष्णनारायणात्मने । आरार्त्रिकं ताम्बूलकं जलं शंखस्य शीतलम् ॥ २५ ॥
वामनं वरदं चैव काश्यपिं चादितिप्रियम्ऽ। श्रीधरं पुरुषं चेति विष्णुं श्रीवत्सवक्षसम्ऽ ॥ ४२ ॥
इति श्रीशिवमहापुराणे द्वितीयायां रुद्रसंहितायां चतुर्थे कुमारखंडे शिवपुत्रजननवर्णनं नाम द्वितीयोऽध्यायः ॥ २ ॥
पादसंवाहनं चान्यां सेवां सर्वां करोमि च । कृष्णनारायणरूपस्वामिनोऽहं पतिव्रता ॥ २७ ॥
वासुदेवं पुण्यमूर्तिं भद्रेशं पुण्यरूपिणम्ऽ। प्रद्युम्नं जगदीशानं विष्णु पुण्यात्मकंऽतथा ॥ ४५ ॥
नारद उवाच । देवदेव प्रजानाथ ब्रह्मन् सृष्टिकर प्रभो । ततः किमभवत्तत्र तद्वदाऽद्य कृपां कुरु ॥ १ ॥
प्रदक्षिणां दक्षिणां च पुष्पाञ्जलिं समर्पये । नतिं क्षमार्पणं चापि दास्यं सर्वं समर्पये ॥ २६ ॥
अनिरुद्धं महान्तं च वैराग्यं सर्वतेजसम्ऽ। पुरुषोत्तममानन्दं विष्णुं पञ्चात्मकंऽतथा ॥ ४६ ॥
ब्रह्मोवाच । तस्मिन्नवसरे तात विश्वामित्रः प्रतापवान् । प्रेरितो विधिना तत्रागच्छत्प्रीतो यदृच्छया ॥ २ ॥
अद्मि प्रसादं देवस्य पत्युर्मे पापनाशनम् । एवं पूजयते नित्यं प्रातः पतिं यदा सती ॥ २८ ॥
दामोदरं सदाधारं विष्णुं प्रणवरूपिणम्ऽ। संकर्षणं यदुवरं विष्णुं हलधरऽन्तथा ॥ ४४ ॥
स दृष्ट्वाऽलौकिकं धाम तत्सुतस्य सुतेजसः । अभवत्पूर्णकामस्तु सुप्रसन्नो ननाम च ॥ ३ ॥
पत्यौ दिव्यं कृष्णनारायणं तत्र चतुर्भुजम् । पश्यति स्म तदा पातिव्रत्यभक्त्या महासती ॥ २९ ॥
अधोक्षजमनादिं च विष्णुं व्यापकऽमित्यपि । नारसिंहं तपोनाथं महाविष्णुं महाबलम्ऽ ॥ ४७ ॥
अकरोत्सुनुतिं तस्य सुप्रसन्नेन चेतसा । विधिप्रेरितवाग्भिश्च विश्वामित्रः प्रभाववित् ॥ ४ ॥
एवं प्रातश्च मध्याह्ने सायं रात्रौ च सेवते । एकदा सा स्थिता ध्याने सेवयित्वा पतिं सती ॥ ३० ॥
उपेन्द्रमिन्द्रावरजं विष्णुं वैकुण्ठऽमित्यपि । हरिं पापहरं चेति विष्णुं मङ्गलविग्रहम् ॥ ४९ ॥
ततस्सोऽभूत्सुतस्तत्र सुप्रसन्नो महोति कृत् । सुप्रहस्याद्भुतमहो विश्वामित्रमुवाच च ॥ ५ ॥
ददर्श सा महत्तेजो ब्रह्मलोकाऽवधिप्रथम् । आविश्चकार भगवान् कृष्णनारायणो हरिः ॥ ३१ ॥
अच्युतं चापरिमितमैश्वर्यं श्रीपतिंऽतथा । जनार्दनमनाद्यन्तं विष्णुं तेजोमयंऽतथा ॥ ४८ ॥
शिवसुत उवाच । शिवेच्छया महाज्ञानिन्नकस्मात्त्वमिहागतः । संस्कारं कुरु मे तात यथावद्वेदसंमितम् ॥ ६ ॥
तादृशं श्रीकृष्णनारायणं चाऽऽर्हत् पतिव्रता । तुलसीदलदूर्वाऽद्भिः कुसुमैश्च निवेदनैः ॥ ३४ ॥
नारसिंहस्य कृष्णस्य मन्त्रः पूर्वमुदीरितः । इतरेषां दशानां तु दशमन्त्राः प्रकीर्तिताः ॥ ५२ ॥
अद्यारभ्य पुरोधास्त्वं भव मे प्रीतिमावहन् । भविष्यसि सदा पूज्यस्सर्वेषां नात्र संशयः ॥ ७ ॥
लसन्मुकुटकुण्डलकटककटिसूत्रकः । हारकेयूरनूपुराद्यंगभूषणभूषितः ॥ ३३ ॥
कृष्णं नारायणं पुण्यं त्रिदशाधिपऽमित्यपि । आवाह्य तु क्रमेणैव निरुप्याज्याहुतीर्यजेत् ॥ ५० ॥
॥ ब्रह्मोवाच । इत्याकर्ण्य वचस्तस्य सुप्रसन्नो हि गाधिजः । तमुवाचानुदात्तेन स्वरेण च सुविस्मितः ॥ ८ ॥
अर्हत्तमोऽसि भगवन् दिव्यगुणसमन्वितः । गुणगानं सेवनं ते भक्ताया मेऽस्तु गोचरम् ॥ ३५ ॥
शतमष्टाधिकं हुत्वा शेषं पूर्ववदाचरेत् । एवं सर्वत्र कुर्वीत देवीभ्यां सहितं विभुम् ॥ ५४ ॥
विश्वामित्र उवाच । शृणु तात न विप्रोऽहं गाधिक्षत्रियबालकः । विश्वामित्रेति विख्यातः क्षत्रियो विप्रसेवकः ॥ ९ ॥
हिरण्मयः पीतकौशेयाम्बरधृक् श्रिया युतः । शंखचक्रगदापद्मचर्मखड्गसुवेणुमान् ॥ ३२ ॥
विष्णुस्सर्वेषाऽमित्यादि यं यज्ञैऽरन्तमीरिताः । तं तं देवं समुद्दिश्य तत्तन्मन्त्रेण चात्वरः ॥ ५३ ॥
इति स्वचरितं ख्यातं मया ते वरबालक । कस्त्वं स्वचरितं ब्रूहि विस्मितायाखिलं हि मे ॥ १० ॥
राजर्षिर्मे पतिः शश्वत्प्रजाकामोऽस्ति भक्तराट् । त्वत्समः स्यादस्य पुत्रो येनाऽहं सुखमाप्नुयाम् ॥ ३६ ॥
विष्णोर्नुकाऽदभिष्षड्भिरतोदेवाऽदभिस्तथा । केशवादिद्वादशानां मन्त्रैर्द्वादशभिर्हुनेत् ॥ ५१ ॥
ब्रह्मोवाच । इत्याकर्ण्य वच स्तस्य तत्स्ववृत्तं जगाद ह । ततश्चोवाच सुप्रीत्या गाधिजं तं महोतिकृत् ॥ ११ ॥
भगवानाह मे दासि त्वन्मुखं मन्मुखं सति । त्वयाऽर्थितं सतीवाक्यं सत्यं भवतु तत्तथा ॥ ३७ ॥
तद्रूपं कौतुकं कुर्यात्सर्वलक्षणलक्षितम् । कर्षणादिक्रियास्सर्वा विष्णोरिन समाचरेत् ॥ ५५ ॥
॥ शिवसुत उवाच । विश्वामित्र वरान्मे त्वं ब्रह्मर्षिर्नाऽत्र संशयः । वशिष्ठाद्याश्च नित्यं त्वां प्रशंसिष्यंति चादरात् ॥ १२ ॥
आग्नीध्रीयोंऽशकलयाऽवतरिष्यामि ते गृहे । इत्युक्त्वा सत्कृतिं लब्ध्वा त्वन्तर्दधे पुमुत्तमः ॥ ३८ ॥
लक्ष्मीकल्पः । अथ वक्ष्ये विशेषेण लक्ष्मीस्थापनमुत्तमम् । अष्टधा प्रोच्यते लक्ष्मीः प्रथमा त्वनपायिनी ॥ ५६ ॥
अतस्त्वमाज्ञया मे हि संस्कारं कर्तुमर्हसि । इदं सर्वं सुगोप्यं ते कथनीयं न कुत्रचित् ॥ १३ ॥
तस्मिन्दिने निशाकाले मेरुदेव्यां नरायणः । प्राविवेशाऽथ प्रातश्चावाततार तद्गृहे ॥ ३९ ॥
पद्ममध्ये समासीनां पद्मद्वयकराञ्चिताम् । वरदाभयहस्तां च मन्दस्मित मुखांबुजाम् ॥ ५८ ॥
ब्रह्मोवाच । ततोकार्षीत्स संस्कारं तस्य प्रीत्याऽखिलं यथा । शिवबालस्य देवर्षे वेदोक्तविधिना परम् ॥ १४ ॥
जातमात्रो युवा सर्वज्ञानसिद्धिप्रपूरितः । साम्योपशमवैराग्यैश्वर्यविभूतिसंभृतः ॥ ४० ॥
एवं रूपां प्रकुर्वीत योगलक्ष्मीस्तुसा मता । योगलक्ष्मीं प्रतिष्ठाप्य श्रीकामस्सम्यगर्चयेत् ॥ ५९ ॥
शिवबालोपि सुप्रीतो दिव्यज्ञानमदात्परम् । विश्वामित्राय मुनये महोतिकारकः प्रभुः ॥ १५ ॥
एतादृशं सुतं कीर्तिबलौजःश्रीगुणादिभिः । वीर्यशौर्यधर्मभक्तियुतं तं ऋषभं जगौ ॥ ४१ ॥
विष्णोर्वक्षस्थ्सलेकार्या सर्वालङ्कारसंयुता । दक्षस्तनस्योर्ध्वभागे वह्न्यश्रेदिव्यमण्डले ॥ ५७ ॥
पुरोहितं चकारासौ विश्वामित्रं शुचेस्सुत । तदारभ्य द्विजवरो नानालीलाविशारदः ॥ १६ ॥
ऋषभोऽयं कृष्णनारायणावतार एव सः । यत्स्पर्धया महेन्द्रश्च न ववर्ष समात्रयम् ॥ ४२ ॥
कृत्वा श्रीवत्सरूपं तु धारयेद्विष्णुमव्ययम् । तत्तद्बिंबानुरूपं च कुर्याच्छ्रीवत्सलक्षणम् ॥ ६१ ॥
इत्थं लीला कृता तेन कथिता सा मया मुने । तल्लीलामपरां तात शृणु प्रीत्या वदाम्यहम् ॥ १७ ॥
नाभिः पुत्रं तमृषभं राज्येऽभिषिच्य चात्मना । परात्मनि महायोगं मेरुदेव्या युतोऽलभत् ॥ ४४ ॥
देवेशेन समं कुर्यादस्यास्थ्चापनमुत्तमम् । कालान्तरे प्रकुर्याच्छेद्धेमरूप्यादिना पुनः ॥ ६० ॥
तस्मिन्नवसरे तात श्वेतनामा च संप्रति । तत्राऽपश्यत्सुतं दिव्यं निजं परम पावनम् ॥ १८ ॥
योगेश्वरः स ऋषभः प्रहस्य योगमायया । अजनाभे स्वीयराज्ये मेघो भूत्वाऽभ्यवर्षयत् ॥ ४३ ॥
भोगलक्ष्म्यस्समाख्याता श्श्रीभूनीलाः क्रमादिमाः । ध्रुवादिषु तु बेरेषु श्रीभूम्यौ देवपाशन्व्गे ॥ ६२ ॥
ततस्तं पावको गत्वा दृष्ट्वालिंग्य चुचुम्ब च । पुत्रेति चोक्त्वा तस्मै स शस्त्रं शक्तिन्ददौ च सः ॥ १९ ॥
नरनारायणं ध्यात्वा दम्पती मोक्षमीयतुः । ऋषभः स्थापयामास विद्याशिक्षाप्रदं शुभम् ॥ ४५ ॥
वैकुण्ठमार्गसंचारा नीला नित्यसमाश्रिता । श्रीभूम्योस्थ्सापनं पूर्वं देवेशेन सहोदितम् ॥ ६३ ॥
गुहस्तां शक्तिमादाय तच्छृंगं चारुरोह ह । तं जघान तया शक्त्या शृंगो भुवि पपात सः ॥ २० ॥
धर्मशिक्षणलाभार्थं विद्यागुरुकुलं महत् । स्वयं राजा स्वयं शिक्षाचार्यो भूत्वाऽप्यशिक्षयत् ॥ ४६ ॥
वीरलक्ष्मीरिति प्रोक्ता पृथगालयसंगता । अलयाद्दक्षिणे पार्श्वेकुर्यात्तु पृथगालयम् ॥ ६५ ॥
दशपद्ममिता वीरा राक्षसाः पूर्वमागताः । तद्वधार्थं द्रुतं नष्टा बभूवुस्तत्प्रहारतः ॥ २१ ॥
इन्द्रः स्वयं समागत्य जयन्त्याख्यां स्वपुत्रिकाम् । लक्ष्मीरूपां भगवते ऋषभाय ददौ सतीम् ॥ ४७ ॥
देवीभ्यां रहिते देवे कुर्यात्कालान्तरे पुनः । पृधक्प्रतिष्ठां श्रीभूम्योः कुर्यादाङ्गिरसोक्तिवत् ॥ ६४ ॥
हाहाकारो महानासीच्चकंपे साचला मही । त्रैलोक्यं च सुरेशानस्सदेवस्तत्र चागमत् ॥ २२ ॥
गृहधर्मेण ऋषभस्तस्यां पुत्रशतं शुभम् । योगिनां मण्डलं तद्वै जनयामास सदृशम् ॥ ४८ ॥
दशतालेन मानेन कुर्याद्देवीन सलक्षणाम् । पद्मद्वयकरां चैव वन्दा भयधारिणीम् ॥ ६६ ॥
दक्षिणे तस्य पार्श्वे च वज्रेण स जघान च । शाखनामा ततो जातः पुमांश्चैको महाबलः ॥ २३ ॥
आविर्होत्रोऽथ द्रुमिलश्चमसः करभाजनः । महाभागवताश्चैते ब्रह्ममार्गाश्च योगिनः ॥ ५० ॥
किरीटमुकुचोपेतां सर्वालङ्कारशोभितम् । पद्मासने समासीनां हेमाभां सर्वमङ्गलाम् ॥ ६७ ॥
पुनश्शक्रो जघानाऽऽशु वामपार्श्वे हि तं तदा । वज्रेणाऽन्यः पुमाञ्जातो विशाखाख्योऽपरो बली ॥ २४ ॥
तत्र वै भरतो राजा भारताधिपतिर्बभौ । कविर्हरिरन्तरिक्षः प्रबुद्धः पिप्पलायनः ॥ ४९ ॥
गोदामन्यां प्रकुर्वीत लक्ष्मीं तु विजयाभिधाम् । नवतालें मानेन कुर्यादन्यालयाश्रिताम् ॥ ६८ ॥
ततस्तद्धृदयं शक्रो जघान पविना तदा । परोऽभून्नैगमोपाख्यः पुमांस्तद्वन्महाबलः ॥ २५ ॥
अन्ये कुशावर्तकाद्या राजानोऽप्यभवन् सुताः । ब्राह्मणा यज्ञशीलाश्च श्रोत्रीयाश्चाऽभवन्परे ॥ ५१ ॥
दक्षिणेन तु हस्तेन कल्हारं दधतीं तथा । प्रसारितेतरकरां बद्धधम्मिल्लशोभिनीम् ॥ ६९ ॥
तदा स्कंदादिचत्वारो महावीरा महाबलाः । इन्द्रं हंतुं द्रुतं जग्मुस्सोयं तच्छरणं ययौ ॥ २५ ॥
ऋषभो भगवान् कारुणिकः शान्तिप्रदो नृणाम् । द्रव्यदेशवयःश्रद्धाकालोजितवृषेऽचरत् ॥ ५२ ॥
पाकलक्ष्मीस्समाख्याता पचनालयसंगता । अष्टतालेन मानेन कुर्यात्तां पचनालये ॥ ७१ ॥
शक्रस्स सामरगणो भयं प्राप्य गुहात्ततः । ययौ स्वलोकं चकितो न भेदं ज्ञातवान्मुने ॥ २७ ॥
एकदाऽभूत् समालक्षावधिब्रह्मर्षिसंकुला । ब्रह्मावर्ते जगाम श्रीऋषभो बोधमाददौ ॥ ५३ ॥
पद्मद्वयाञ्चितकरां वरदाभयधारिणीम् । आसीनां वाथ तिष्ठन्तीं कुर्याद्भूषणभूषिताम् ॥ ७२ ॥
स बालकस्तु तत्रैव तस्थाऽऽवानंदसंयुतः । पूर्ववन्निर्भयस्तात नानालीलाकरः प्रभुः ॥ २८ ॥
राज्यं स्मृद्धिः सुखं सर्वं स्वीयं चेति प्रकल्पितम् । पार्थिवेन प्रपुष्टं च देहं पारक्यमित्यपि ॥ ५४ ॥
सर्वालङ्कारसंयुक्तां तिष्ठन्तीमेव कारयेत् । गोदा भूम्यंशजा प्रोक्ता तन्मन्त्रेणाचरेत्क्रियाः ॥ ७० ॥
तस्मिन्नवसरे तत्र कृत्तिकाख्याश्च षट् स्त्रियः । स्नातुं समागता बालं ददृशुस्तं महाप्रभुम् ॥ २९ ॥
क्लिद्यमानैर्भोजनाद्यैः क्लेदधर्मं च पाशवम् । संज्ञानं तत्तनुं लब्ध्वा ब्रह्मार्जनं प्रशस्यते ॥ ५५ ॥
पद्मद्वयाञ्चितकरां वरदाभयधारिणीम् । पद्मासने समासीनां किरीटादिविभूषिताम् ॥ ७४ ॥
ग्रहीतुं तं मनश्चक्रुस्सर्वास्ता कृत्तिकाः स्त्रियः । वादो बभूव तासां तद्ग्रहणेच्छापरो मुने ॥ ३० ॥
सत्त्वशुद्धिर्देहभावे कथं स्याद् भोगसंभृते । ब्रह्मसौख्ये शाश्वतिके कुर्वन्तु श्रमणं प्रजाः ॥ ५६ ॥
द्वितीय मण्डपद्वारे द्वारलक्ष्मीं समाचरेत् । पतङ्गपट्टिकामध्ये सर्वालङ्कारशोभिताम् ॥ ७३ ॥
तद्वादशमनार्थं स षण्मुखानि चकार ह । पपौ दुग्धं च सर्वासां तुष्टास्ता अभवन्मुने ॥ ३१ ॥
ब्रह्मात्मानो ब्रह्मरूपा ब्रह्मसौख्या हि साधवः । योगिनो यतयः सेव्या महाभागवता जनैः ॥ ५७ ॥
तद्रूपं कौतुकं कुर्यादुत्सवादि यथेच्छया । अन्यासांनैव कुर्वीत ध्रुवार्चामेव कारयेत् ॥ ७७ ॥
तन्मनोगतिमाज्ञाय सर्वास्ताः कृत्तिकास्तदा । तमादाय ययुर्लोकं स्वकीयं मुदिता मुने ॥ ३२ ॥
गृहदाराऽपत्यवाटीपशुक्षेत्राणि यानि च । मां तु नारायणं त्यक्त्वा बन्धनानि तु तानि वै ॥ ५८ ॥
श्रीभूम्योर्वीरविजयलक्ष्म्योरेव विधीयते । ध्रवबेरानुरूपेण बेरान्तरसमर्चनम् ॥ ७६ ॥
तं बालकं कुमाराख्यं स्तनं दत्त्वा स्तनार्थिने । वर्द्धयामासुरीशस्य सुतं सूर्याधिकप्रभम् ॥ ३३ ॥
तानेव मां पुरस्कृत्य योजितानि परे यदि । मोक्षद्वाराणि जायन्ते सुहृदः साधवो यथा ॥ ५९ ॥
गजै तु पाशन्व्योःकुर्याद्धेमकुंभकरौ पुनः । सिंचन्तौ तौ महालक्ष्मीं कुर्यात्कुंभजलैस्तथा ॥ ७५ ॥
न चक्रुर्बालकं याश्च लोचनानामगोचरम् । प्राणेभ्योपि प्रेमपात्रं यः पोष्टा तस्य पुत्रक ॥ ३४ ॥
मां विहायेन्द्रियग्रामे लुब्धश्च विषयेष्विह । रमते यः सदा बद्धो न स साधुः प्रजायते ॥ ६० ॥
पैण्डरीके प्रधानाग्नौ हौत्रं तत्र प्रशंस्य च । श्रीभूम्योर्मूर्तिमन्त्रैश्च क्रमेणावाहनादिकम् ॥ ७८ ॥
यानि यानि च वस्त्राणि त्रैलोक्ये दुर्लभानि च । ददुस्तस्मै च ताः प्रेम्णा भूषणानि वराणि वै ॥ ३५ ॥
तत्सर्वं मत्प्रीतियुक्तं योद् स्यात् कर्मकृद् यदि । निर्गुणं मत्पदप्राप्तिप्रदं स्यादात्मनः प्रियम् ॥ ६२ ॥
गोदां कृष्णप्रियां लक्ष्मीं रुक्मिणीऽमिति चाह्वयेत् । आवाहनक्रमेणैव तन्मन्त्रैर्जुहुयात्क्ररूत् ॥ ७९ ॥
दिनेदिने ताः पुपुषुर्बालकं तं महाप्रभुम् । प्रसंसितानि स्वादूनि भोजयित्वा विशेषतः ॥ ३६ ॥
यस्यात्मेन्द्रियविषयाऽन्तःकरणाढ्यवर्ष्मणः । आत्मतत्त्वाप्त्यानुकूल्यं स वै पाशात्प्रमुच्यते ॥ ६१ ॥
प्रतिष्ठोक्तक्रमेणैव सर्वं पूर्ववदाचरेत् । नवषट्पञ्चमूर्तीनां विमानस्यालयस्य च ॥ ८० ॥
अथैकस्मिन् दिने तात स बालः कृत्तिकात्मजः । गत्वा देवसभां दिव्यां सुचरित्रं चकार ह ॥ ३७ ॥
इच्छालये यत्नलयो निष्तृष्णस्य प्रजायते । पूर्णकामाश्रये प्राप्ते तृष्णा सर्वा निवर्तते ॥ ६५ ॥
द्विमूर्तिस्थापनं तद्वत्रिमूर्तस्थापनं तथा । अन्येषां परिवाराणां स्थापनं विधिवच्चरेत् ॥ ८१ ॥
स्वमहो दर्शयामास देवेभ्यो हि महाद्भुतम् । सविष्णुभ्योऽखिलेभ्यश्च महोतिकरबालकः ॥ ३८ ॥
मोहं विहाय विज्ञः स्यात्तदाऽऽश्लथेत बन्धनम् । कर्माशयो विलीयेत मुक्तः स्यादात्मनाऽऽत्मनि ॥ ६४ ॥
यद्यत्समर्प्यते वस्तु देवेशस्य तु मन्दिरे । तत्तत्सर्वं विधानेन प्रतिष्ठाप्य समर्पयेत् ॥ ८२ ॥
तं दृष्ट्वा सकलास्ते वै साच्युतास्सर्षयस्सुराः । विस्मयं प्रापुरत्यन्तं पप्रच्छुस्तं च बालकम् ॥ ३९ ॥
स्वार्थं बन्धकरं सर्वं परार्थं मोक्षदं यतः । स्त्रीपुंभावं हृदयस्थं ग्रन्थिरूपं विचिन्त्य यः ॥ ६३ ॥
असंस्कृतं तु न ग्राह्यं न तद्देवप्रियं भवेत् । भूषणानि च वा सांसि पात्राण्यन्यत्परिच्छदम् ॥ ८३ ॥
को भवानिति तच्छ्रुत्वा न किंचित्स जगाद ह । स्वालयं स जगामाऽशु गुप्तस्तस्थौ हि पूर्ववत् ॥ ४० ॥
मयि कर्माणि सन्न्यस्य मत्कथाश्रवणादिभिः । मम सतां प्रसंगेन मम लीलाप्रकीर्तनैः ॥ ६७ ॥
बेरालङ्कारयोग्यानि धामालङ्करणानि च । यथाहंन् संस्कृतान्येव गृह्णीयात्सफलं भवेत् ॥ ८४ ॥
इति श्रीशिवमहापुराणे द्वितीयायां रुद्रसंहितायां चतुर्थे कुमारखण्डे कार्तिकेयलीलावर्णनं नाम तृतीयोऽध्यायः ॥ ३ ॥
दुःखदोषान्तकृत्सर्वं नाहं तथा निरीहकः । इति विमृश्य विद्यावान् परमहंसमाश्रयेत् ॥ ६६ ॥
तत्तद्द्रव्याधिदैवत्यं देवतामूर्तिमन्त्रकम् । जुहुयात्सर्वमन्यच्च प्रतिष्ठोक्तवदाचरेत् ॥ ८५ ॥
नारद उवाच । देवदेव प्रजानाथ ततः किमभवद्विधे । वदेदानीं कृपातस्तु शिवलीलासमन्वितम् ॥ १ ॥
साधुशीलो जनो भूत्वा ह्युपरमेत योगतः । भक्त्त्यानुवृत्त्या क्षमया वितृष्णया तितिक्षया ॥ ६९ ॥
अथ वक्ष्ये विशेषेण विष्णोरर्चनमुत्तमम् । प्रवः पान्तमऽन्धेत्यादि श्रुतिभिर्विहितं तथा ॥ १ ॥
॥ ब्रह्मोवाच । कृत्तिकाभिर्गृहीते वै तस्मिञ्शंभुसुते मुने । कश्चित्कालो व्यतीयाय बुबुधे न हिमाद्रिजा ॥ २ ॥
मायायां दोषवृत्त्या च जिज्ञासयाऽप्यनीहया । मत्कथया सेवया मत्साम्यदृष्ट्या जिहासया ॥ ७० ॥
यच्चोक्तं गुरुणा सूत्रे समासेन महर्षिणा । तेनैव विवृतं शास्त्रे सार्धकोटी प्रमाणतः ॥ २ ॥
तस्मिन्नवसरे दुर्गा स्मेराननसरोरुहा । उवाच स्वामिनं शंभुं देवदेवेश्वरं प्रभुम् ॥ ३ ॥
भावनया प्रमादादिवर्जितया च विद्यया । योगवृत्त्या सत्त्वबुद्ध्या मद्दयया प्रसन्नया ॥ ७२ ॥
द्रव्याधिदेवताकल्बस्सम्यगुक्तो मयाखिले ॥ ८६ ॥
पार्वत्युवाच । देवदेव महादेव शृणु मे वचनं शुभम् । पूर्वपुण्यातिभारेण त्वं मया प्राप्त ईश्वर ॥ ४ ॥
मयि निर्गुणभावेन युञ्जाना मुक्तिमाप्नुयुः । दृश्ये श्रव्ये तथा स्पृश्ये मां विभाव्यात्मनो गुरुम् ॥ ६८ ॥
अस्माभिस्तु सुसंक्षिप्तं चातुर्लक्षप्रमाणतः । तदर्चनक्रमं वक्ष्ये श्रुणुध्वमृषिसत्तमाः ॥ ३ ॥
कृपया योगिषु श्रेष्ठो विहारैस्तत्परोऽभवः । रतिभंगः कृतो देवैस्तत्र मे भवता भव ॥ ५ ॥
अध्यात्मबुद्ध्या प्रहंससेवया ब्रह्मचर्यया । श्रद्धयेन्द्रियजयया यमनियमवार्तया ॥ ७१ ॥
वैखानसेन सूत्रेण निषेकादि क्रियान्वितः । ऋत्विगुक्तगुणोपेतस्सुपुष्टाङ्गस्समाहितः ॥ ४ ॥
भूमौ निपतितं वीर्यं नोदरे मम ते विभो । कुत्र यातं च तद्देव केन दैवेन निह्णुतम् ॥ ६ ॥
धर्मं तु वक्षसि कृत्वा पृष्ठे विहाय चाऽवृषम् । युञ्ज्यात सर्वात्मना कृष्णे ऋषभो हंस एव सः ॥ ७७ ॥
गृहस्थो ब्रह्मचारी वा भक्त्यैवार्ऽचनमाचरेत् । द्रव्यैरनेकैस्संपाद्यं तथानन्तोपचारकैः ॥ ५ ॥
कथं मत्स्वामिनो वीर्यममोघं ते महेश्वर । मोघं यातं च किं किंवा शिशुर्जातश्च कुत्रचित् ॥ ७ ॥
पुत्रः पत्नी गुरुर्माता पिता बन्धुः पतिः स्वसा । सुहृन्मित्रं सुताः सार्थः स एव यो विमोचयेत् ॥ ७६ ॥
यथाशक्ति ततः कुर्यात्तस्माद्बहुभिरर्चकैः । बहुभिः परिचारैश्च तथै वान्यपदार्थिभिः ॥ ७ ॥
ब्रह्मोवाच । पार्वतीवचनं श्रुत्वा प्रहस्य जगदीश्वरः । उवाच देवानाहूय मुनींश्चापि मुनीश्वर ॥ ८ ॥
उत्पथगान् रुड्द्विड्व्याप्तान्नन्धकूपे न पातयेत् । प्रयोजयेच्च नैष्कर्म्ये येन शान्तिर्हि शाश्वती ॥ ७५ ॥
आशक्यं विधिवत्कर्तुं ब्रह्माद्यैरपि पूजनम् । मनुष्यैःकिमुवक्तव्यं दरिद्रैरदृढात्मभिः ॥ ६ ॥
॥ महेश्वर उवाच । देवाः शृणुत मद्वाक्यं पार्वतीवचनं श्रुतम् । अमोघं कुत्र मे वीर्यं यातं केन च निह्नुतम् ॥ ९ ॥
अविद्यायां वर्तमानान् कामकामाननारतान् । कर्ममूढाज्जडभावान् सुखलेशार्थमूर्छितान् ॥ ७४ ॥
उत्तमे तूत्तमं प्रोक्तमर्चकानान्तु विंशतिः । अशीतिः परिचाराणामुत्तमे मध्यमं ततः ॥ ९ ॥
सभयं नापतत्क्षिप्रं स चेद्दंडं न चार्हति । शक्तौ राजा न शास्ता यः प्रजाबाध्यश्च भक्षकः ॥ १० ॥
मदनुग्रहसंप्राप्त्योद्धरन्नुद्धारयेत्परान् । आशावादगतान् जीवान्निसर्गगृध्नसंवहान् ॥ ७३ ॥
निर्वर्त्यं पूजनं विष्णोश्श्रद्धाभक्तिसमन्वितैः । तस्मान्नवविधा ग्राह्या अर्चकाः परिचारकाः ॥ ८ ॥
शंभोस्तद्वचनं श्रुत्वा समालोच्य परस्परम् । ऊचुस्सर्वे क्रमेणैव त्रस्तास्तु पुरतः प्रभोः ॥ ११ ॥
धर्मतो मानवाः पूज्याः पुण्यश्रेष्ठा हि देवताः । सत्त्वश्रेष्ठास्तु ऋषयो ब्रह्माद्या ब्रह्मशक्तिभिः ॥ ७८ ॥
परिचाराणां चतुष्षष्टिदर्चकाष्षोडश स्मृताः । उत्तमे त्वधमं प्रोक्तमर्चका द्वादश स्मृताः ॥ १० ॥
विष्णुरुवाच । ते मिथ्यावादिनस्संतु भारते गुरुदारिकाः । गुरुनिन्दारताश्शश्वत्त्वद्वीर्यं यैश्च निह्नुतम् ॥ १२ ॥
त एव ब्राह्मणाः प्रोक्ता ब्रह्मशक्त्यन्वितास्तु ये । मत्परा ब्राह्मणाः सर्वे महाभागवताः प्रियाः ॥ ७९ ॥
पञ्चाशत्परिचाराश्च मध्यमे चोत्तमं पुनः । चत्वारिंशत्परिचराः पूजकाश्चाष्टकीर्तिताः ॥ ११ ॥
ब्रह्मोवाच । त्वद्वीर्यं निह्नुतं येन पुण्यक्षेत्रे च भारते । स नाऽन्वितो भवेत्तत्र सेवने पूजने तव ॥ १३ ॥
साधवो हृदयास्या मे तोलये नेतरत् समम् । यत्र वै श्रद्धया दत्तं हुतं गृह्णाम्यहं स्थितः ॥ ८० ॥
मध्यमे मध्यमं प्रोक्तमचन्काष्षडुदीरिताः । पञ्चविंशत्परिचरा मध्यमे त्वधमं पुनः ॥ १२ ॥
लोकपाला ऊचुः । त्वदवीर्यं निह्नुतं येन पापिना पतितभ्रमात् । भाजनं तस्य सोत्यन्तं तत्तपं कर्म संततिम् ॥ १४ ॥
त एव सेवनीया वै प्रजाभिर्मत्स्वरूपिणः । पदे पदे पावकास्ते यत्राऽर्हणं कृतं तु मे ॥ ८१ ॥
चत्वारः पूजकास्तत्र परिचारास्तु षोडश । त्रयोर्ऽचकाः परिचरा नव स्युरधमोत्तमे ॥ १३ ॥
देवा ऊचुः । कृत्वा प्रतिज्ञां यो मूढो नाऽऽपादयति पूर्णताम् । भाजनं तस्य पापस्य त्वद्वीर्यं येन निह्नुतम् ॥ १५ ॥
साक्षात् सोऽहं साधुमूर्तिश्चेतनः क्ष्माभुजां गुरुः । परः सोऽहं हंसरूपो धावल्यदः शुभात्मनाम् ॥ ८२ ॥
पूजकौ द्वौपरिचराश्चत्वारोऽधममध्यमे । एकोर्ऽचकः परिचरौ द्वौप्रोक्तावधमाधमे ॥ १४ ॥
देवपत्न्य ऊचुः । या निदति स्वभर्तारं परं गच्छति पूरुषम् । मातृबन्धुविहीना च त्वद्वीर्यं निह्नुतं यया ॥ १६ ॥
महामोहलयं प्राप्तः कृतान्तपाशकर्तनः । ग्रन्थिग्रथितग्रामाढ्यैः सुखप्राप्योऽत्र हंसकः ॥ ८३ ॥
उपचाराननन्तांश्च विधिना शास्त्रचोदितान् । अर्चकस्य सहायन्तु किङ्करः परिचारकः ॥ १७ ॥
॥ ब्रह्मोवाच । देवानां वचनं श्रुत्वा देवदेवेश्वरो हरः । कर्म्मणां साक्षिणश्चाह धर्मादीन्सभयं वचः ॥ १७ ॥
स्वहंसेषु परहंसं गृह्णन्तु हंसकल्पकाः । इत्युपदेशमादत्वा शिष्यान् हंसान् विधाय च ॥ ८४ ॥
आचार्यस्स्यादुपद्रष्टा देवस्सान्निध्यकारकः । अर्चनाद्यखिलं कार्यं तन्नियोगेन कारयेत् ॥ १५ ॥
श्रीशिव उवाच । देवैर्न निह्नुतं केन तद्वीर्यं निह्नुतं ध्रुवम् । तदमोघं भगवतो महेशस्य मम प्रभोः ॥ १८ ॥
दिग्वासा ब्रह्मभोक्ता स ययावरेण्यमेकलः । जडान्धमूकबधिरोन्मत्तवद्व्यचरद् वने ॥ ८५ ॥
स हि कार्यस्य निर्णेता गोप्ताधर्मस्यदेशिकः । अर्चको देवदेवस्य कुर्यान्मन्त्रासनादिषु ॥ १६ ॥
यूयं च साक्षिणो विश्वे सततं सर्वकर्मणाम् । युष्माकं निह्नुतं किम्वा किं ज्ञातुं वक्तुमर्हथ ॥ १९ ॥
आत्मार्पितस्वपरधर्ममताऽहंविवर्जितः । ब्रह्मानन्दपरिपूर्णतृप्तिहासप्रफुल्लितः ॥ ८६ ॥
बहुकार्यकराश्चैते ग्राह्यास्तु परिचारकाः । सम्माजन्नकरश्चैव तथा स्यादुपलेपकः ॥ १८ ॥
॥ ब्रह्मोवाच । ईश्वरस्य वचः श्रुत्वा सभायां कंपिताश्च ते । परस्परं समालोक्य क्रमेणोचुः पुराः प्रभोः ॥ २० ॥
अनन्तकामसौन्दर्यो नैजतेजःसमुज्ज्वलः । विकर्षन् प्रौढवनितामनांसि भगवद्गुणः ॥ ८७ ॥
दीपोद्दीपयिता चौव पोत्रशोधनकारकः । पानीय वाहकश्चैव पुष्पापचयकारकः ॥ १९ ॥
ब्रह्मोवाच । रते तु तिष्ठतो वीर्यं पपात वसुधातले । मया ज्ञातममोघं तच्छंकरस्य प्रकोपतः ॥ २१ ॥
क्षेत्रे वने ह्यटव्यां चाजगरीं वृत्तिमाश्रितः । शयानोऽश्नाति पिबति खादत्यपि च मेहति ॥ ८८ ॥
एवमादीनि कार्याणि कुर्वन्ति परिचारकाः । पाचकः परिचारस्स्यात्पचनालयसंगतः ॥ २१ ॥
॥ क्षितिरुवाच । वीर्यं सोढुमशक्ताहं तद्वह्नो न्यक्षिपं पुरा । अतोऽत्र दुर्वहं ब्रह्मन्नबलां क्षंतुमर्हसि ॥ २२ ॥
एवं गोमृगकाकादिचर्यया विचचार सः । कैवल्याधिपतिश्चात्ममहानन्दानुवेशितः ॥ ८९ ॥
धूपदीपादिकर्ता च गन्धपेषणतत्परः । तत्तत्परिच्छदाहर्ता तथैव बलिवाहकः ॥ २० ॥
वह्निरुवाच । वीर्यं सोढुमशक्तोहं तव शंकर पर्वते । कैलासे न्यक्षिपं सद्यः कपोतात्मा सुदुस्सहम् ॥ २३ ॥
अस्थिरे मनसि सख्यं नैव कुर्याद्धरेर्जनः । विश्वस्तं तच्चिराच्चीर्णं तपो नाशयति द्रुतम् ॥ ९१ ॥
हविष्पाकविधानज्ञश्शौचाचारपरायणः । एतान्वैखानसानेव वृणेत्सर्वान्पदार्थिनः ॥ २२ ॥
॥ गिरिरुवाच । वीर्यं सोढुमशक्तोऽहं तव शंकर लोकप । गंगायां प्राक्षिपं सद्यो दुस्सहं परमेश्वर ॥ २४ ॥
मिष्टं मिष्टं प्रदर्श्यैव गर्ते क्षिपति योगिनम् । कामं क्रोधं कलिं मोहं भयं दैन्यं ददाति यत् ॥ ९२ ॥
अलाभे तत्र सर्वेषामाचार्यं चार्चकान्पुसः । वैखानसानेव वृणन्नक्युदर्यादन्यसूत्रिणः ॥ २३ ॥
॥ गंगोवाच । वीर्यं सोढुमशक्ताहं तव शंकर लोकप । व्याकुलाऽति प्रभो नाथ न्यक्षिपं शरकानने ॥ २५ ॥
जलस्थलाम्बरगतिः सिद्धसर्वार्थसंभृतः । यदृच्छाप्तैश्वर्यसिद्धीर्नाभ्यनन्दत् हृदापि वै ॥ ९० ॥
अवैखानस विप्रस्तु पूजयेदालये हरिम् । स वै देवलको नाम सर्व कर्मबहिष्कृतः ॥ २४ ॥
॥ वायुरुवाच । शरेषु पतितं वीर्यं सद्यो बालो बभूव ह । अतीव सुन्दरश्शम्भो स्वर्नद्याः पावने तटे ॥ २६ ॥
सोऽयं भगवद्रूपोऽपि दर्शयन्नैश्वरीं प्रथाम् । अवधूतकृतिं तिष्ठन् जिहासुः स्वकलेवरम् ॥ ९३ ॥
परिचारांन्तु वृणुयादलाभे त्वन्यसूत्रिणः । दीक्षितानेवसद्वृत्तानागमोक्तविधानतः ॥ २५ ॥
सूर्य उवाच । रुदंतं बालकं दृष्ट्वा गममस्ताचलं प्रभो । प्रेरितः कालचक्रेण निशायां स्थातुमक्षमः ॥ २७ ॥
पाषाणं कवलं कृत्वा ददाह वेणुजेऽनले । अवतारा हरेर्याने नेतुं तत्र समागताः ॥ ९४ ॥
परिचारे प्रसन्नश्च किङ्करेषु दयापरः । तीर्थप्रसादसेवी च निर्माल्येषु कृतादरः ॥ २९ ॥
चन्द्र उवाच ॥ रुदंतं बालकं प्राप्य गृहीत्वा कृत्तिकागणः । जगाम स्वालयं शंभो गच्छन्बदरिकाश्रमम् ॥ २८ ॥
साधुं पुराणपुरुषं कल्याणसंभृतक्रियम् । निन्युः सत्कारवाद्याद्यैः स्थानिपावित्र्यलब्धये ॥ ९५ ॥
यजमानस्सदाध्यात्मरतो मोक्षार्थचिन्तकः । धनी सर्वसमस्त्यागी भक्तियुक्तः प्रसन्नधीः ॥ २६ ॥
जलमुवाच । अमुं रुदंतमानीय स्तन्यपानेन ताः प्रभो । वर्द्धयामासुरीशस्य सुतं तव रविप्रभम् ॥ २९ ॥
ययौ ब्रह्मपरं लोकं सच्चिदानन्दपौरुषम् । यत्र वै नैष्ठिका योगा ब्राह्मा ब्रह्मविदः सुराः ॥ ९७ ॥
शास्त्रोक्तेन विधानेन विष्णुलाञ्छनलाञ्छितः । देवस्य नित्यपूजार्थमुत्सवार्थं विशेषतः ॥ २७ ॥
॥ संध्योवाच । अधुना कृत्तिकानां च वनं तम्पोष्य पुत्रकम् । तन्नाम चक्रुस्ताः प्रेम्णा कार्त्तिकश्चेति कौतुकात् ॥ ३० ॥
स्वर्ग जनं तपो महः सत्यं वैराजकं स्तरम् । हैरण्यगर्भं भौमं चामृतं कृत्वा स पावनम् ॥ ९६ ॥
तथान्यविभवार्थं च दापयेद्धनसंचयम् । आचार्याज्ञाप्रतीक्षस्स्यातॄजके हितचिन्तकः ॥ २८ ॥
रात्रिरुवाच । न चक्रुर्बालकं ताश्च लोचनानामगोचरम् । प्राणेभ्योपि प्रीतिपात्रं यः पोष्टा तस्य पुत्रकः ॥ ३१ ॥
पिबन्ति ब्रह्म परमं नित्यतृप्ता अथापि ते । इति ते कथितं लक्ष्मि मेरुदेव्यास्तथा शुभम् ॥ ९८ ॥
इति लक्षणसंपन्नाः प्रभवन्त्यालयार्चने । अथार्चकः प्रमन्नात्मा पञ्चकालपरायणः ॥ ३० ॥
दिनमुवाच । यानि यानि च वस्त्राणि भूषणानि वराणि च । प्रशंसितानि स्वादूनि भोजयामासुरेव तम् ॥ ३२ ॥
नाभेश्चरित्रं यस्य वै पुत्रोऽभूदृषभो हरिः । क्षुद्रजीवा यमाश्रित्य भविष्यन्ति सजीवनाः ॥ ९९ ॥
स्नात्वा स्नानविधानेन धृत्वा धौतांबरे पुनः । ऊर्ध्वपुण्ड्राणि संधार्य विधिना केशवादिभिः ॥ ३२ ॥
ब्रह्मोवाच । तेषां तद्वचनं श्रुत्वा संतुष्टः पुरसूदनः । मुदं प्राप्य ददौ प्रीत्या विप्रेभ्यो बहुदक्षिणाम् ॥ ३३ ॥
हंसा भूत्वा ब्रह्मलोकं यास्यन्ति केवलं पदम् । पठनाच्छ्रवणात्त्वस्य कैवल्यपदभाग् भवेत् ॥ १०० ॥
ब्राह्मेमुहूर्ते चोद्थाय नारायणमनुस्मरेत् । कृत्वा सूत्रोक्तविधिना शौचादीनि यथाविधि ॥ ३१ ॥
पुत्रस्य वार्त्तां संप्राप्य पार्वती हृष्टमानसा । कोटिरत्नानि विप्रेभ्यो ददौ बहुधनानि च ॥ ३४ ॥
आश्रयणाद् गृहत्यागाद् दीक्षाग्रहाद् वनासनात् । यो लाभः स भवेदस्य श्रद्धया श्रवणात् प्रिये ॥ १०१ ॥
धृत्वा पवित्रपद्माक्षतुलसीमणिमालिकाः । धृत्वोभयपवित्रे च तथा सन्ध्यामुपास्य च ॥ ३३ ॥
लक्ष्मी सरस्वती मेना सावित्री सर्वयोषितः । विष्णुस्सर्वे च देवाश्च ब्राह्मणेभ्यो ददुर्धनम् ॥ ३५ ॥
श्रीनारायण उवाच । श्रूयतां च त्वया लक्ष्मि कथा वैकुण्ठलोकगा । मम जन्मजयन्त्या उत्सवे नृत्ये सुसंभवा ॥ १ ॥
अरुणं तु जपित्वैव नारायणमतः परम् । प्रणम्य यन्त्रिकाञ्चैव कराभ्यां परिगृह्य च ॥ ३५ ॥
प्रेरितस्स प्रभुर्देवैर्मुनिभिः पर्वतैरथ । दूतान् प्रस्थापयामास स्वपुत्रो यत्र तान् गणान् ॥ ३६ ॥
इति श्रीलक्ष्मीनारायणीयसंहितायां प्रथमे कृतयुगसन्ताने पतिव्रतामाहात्म्ये नाभेर्मेरुदेवीकृतया पातिव्रत्यधर्मेण महापूजया भगवदवतारः ऋषभः पुत्रो बभूव तस्य योगेश्वरादयः पुत्राः तस्योपदेशः वनचर्या चिरन्तनपरमहंसरीतिविवेचनम् विवेकज्ञानमित्यादि निरूपणनामैकोन । नवत्यधिकत्रिशततमोऽध्यायः ॥ ३८९ ॥
बाह्वोश्शिरसि वा न्यस्य भक्त्या परमया युतः । संगतः परिचारैश्च यजमानेन सादरम् ॥ ३६ ॥
वीरभद्रं विशालाक्षं शंकुकर्णं कराक्रमम् । नन्दीश्वरं महाकालं वज्रदंष्ट्रं महोन्मदम् ॥ ३७ ॥
तन्निमित्तं महं चक्रुर्वैकुण्ठे मम पार्षदाः । पार्षदाण्यश्च भक्ताश्च वैकुण्ठं सोत्सवं ह्यभूत् ॥ ३ ॥
उष्णीषेण च पञ्चागभूषणैन्सुविभूषितः । समाप्य नित्यकर्माणि महामन्त्रादिकं जपन् ॥ ३४ ॥
गोकर्णास्यं दधिमुखं ज्वलदग्निशिखोपमम् । लक्षं च क्षेत्रपालानां भूतानां च त्रिलक्षकम् ॥ ३८ ॥
कार्तिकस्याऽधवलस्य पक्षस्य त्वष्टमीतिथौ । क्ष्मायां प्राविरभुवं कम्भरागोपालयोऽर्गृहे ॥ २ ॥
सर्ववाद्य समायुक्तः सर्वमङ्गलशोभितः । क्रममाणश्शनैर्विद्वान्देवागारं प्रति व्रजेत् ॥ ३७ ॥
रुद्रांश्च भैरवांश्चैव शिवतुल्यपराक्रमान् । अन्यांश्च विकृताकारानसंख्यानपि नारद ॥ ३९ ॥
मण्डपाः कारिता रम्याः स्वर्णकलशशोभिताः । कदल्यादिस्तम्भयुक्ताऽशोकपत्रादितोरणाः ॥ ४ ॥
प्रतद्विष्णुऽरिति प्रोच्य चालयं परितःक्रमात् । युग्मप्रदक्षिणं कुर्याद्देव देवमनुस्मरन् ॥ ३८ ॥
ते सर्वे शिवदूताश्च नानाशस्त्रास्त्रपाणयः । कृत्तिकानां च भवनं वेष्टयामासुरुद्धताः ॥ ४० ॥
विद्युत्प्रदीपशोभाढ्याः श्रुतियन्त्रादिराजिताः । रंगानुरंगसच्चित्रहारालिदिव्यतान्विताः ॥ ५ ॥
युग्मप्रदक्षिणं कुर्यादयुग्मं त्वाभिचारिकम् । आयुग्मं तु परीत्यापि तथायुग्मं प्रणम्य च ॥ ३९ ॥
दृष्ट्वा तान् कृत्तिकास्सर्वा भयविह्नलमानसाः । कार्त्तिकं कथयामासुर्ज्वलंतं ब्रह्मतेजसा ॥ ४१ ॥
सिंहासनादिशोभाढ्या भोज्यपेयादिशोभनाः । नृत्यमण्डपभागाढ्या नर्तकीगणसंश्रिताः ॥ ६ ॥
देवागारं प्रविश्यैव तत्तन्मन्त्रमनुस्मरन् । द्वारदेवान्प्रणम्याथ निरस्तं रक्षमस्त्रतः ॥ ४१ ॥
॥ कृत्तिका ऊचुः । वत्स सैन्यान्यसंख्यानि वेष्टयामासुरालयम् । किं कर्तव्यं क्व गंतव्यं महाभयमुपस्थितम् ॥ ४२ ॥
गन्धर्वाश्रितसद्वाद्या देवर्षिगणमण्डलाः । गृहाण्यपि विचित्राणि भवनानि कृतानि च ॥ ७ ॥
गृहीत्वा यन्त्रिकां चैव हिरण्यपाणिऽमुच्चरन् । कवाटे तु सुसंयोज्य दिवंऽवीति समुच्चरन् ॥ ४२ ॥
कार्तिकेय उवाच । भयं त्यजत कल्याण्यो भयं किं वा मयि स्थिते । दुर्निवार्योऽस्मि बालश्च मातरः केन वार्यते ॥ ४३ ॥
शृंगारितानि दिव्यानि रथ्यामार्गाः स्वलंकृताः । आवासाः संस्कृताः सर्वे नरा नार्यः स्वलंकृताः ॥ ८ ॥
प्रेक्षेतोद्यन्तमादित्यं जपेद्द्वादशसूक्तकम् । छायालङ्घनदोषन्तु न तत्र स्यात्प्रदक्षिणे ॥ ४० ॥
॥ ब्रह्मोवाच । एतस्मिन्नंतरे तत्र सैन्येन्द्रो नन्दिकेश्वरः । पुरतः कार्तिकेयस्योपविष्टस्समुवाच ह ॥ ४४ ॥
अजीराणि दधिरंगैश्चूर्णैर्मण्डलितानि च । वाद्यान्यपि प्रतिगृहं समवाद्यन्त तन्महे ॥ १० ॥
कवाटोद्घायनं कृत्वा प्रविशेदन्तरं बुधः । अतो देवाऽइतिप्रोच्य देवं वीक्ष्यप्रणम्य च ॥ ४३ ॥
नन्दीश्वर उवाच । भ्रातः प्रवृत्तिं शृणु मे मातरश्च शुभावहाम् । प्रेरितोऽहं महेशेन संहर्त्रा शंकरेण च ॥ ४५ ॥
गीतयश्चापि श्रूयन्ते सर्ववैकुण्ठवासिषु । प्रातः सवितृसौवर्णे चाम्बरेऽथाभिकाशिते ॥ ११ ॥
परिचारकमाहूय दीपानुद्दीपयेत्क्रमात् । प्रणवं मन्त्रमुच्चार्य तत्र कार्यं समाचरेत् ॥ ४४ ॥
कैलासे सर्वदेवाश्च ब्रह्मविष्णुशिवादयः । सभायां संस्थितास्तात महत्युत्सवमंगले ॥ ४६ ॥
खानभोजनपेयादिसमुत्सवप्रफुल्लिताः । गावः शृंगारिताः कन्या वस्त्रभूषादिशोभिताः ॥ ९ ॥
ब्राह्मणान्वेदविदुषो नर्तकांश्चैव गायकान् । देवस्य पुरतस्थ्साप्य मुखमण्डप एवचा ॥ ४६ ॥
तदा शिवा सभायां वै शंकरं सर्व शंकरम् । सम्बोध्य कथयामास तवान्वेषणहेतुकम् ॥ ४७ ॥
संस्नाप्यामृतवार्भिश्च सुगन्धसारचन्दनैः । तैलसारादिभिर्वासयित्वा वस्त्रविभूषणैः ॥ १३ ॥
त्रिस्संप्रहार्य पाणिभ्यां शाम्यन्त्विऽत्यादि चोच्चरन् । आदर्शं गाश्च कन्याश्च हस्त्यश्वादीन् शुभोदयान् ॥ ४५ ॥
पप्रच्छ ताञ्शिवो देवान् क्रमात्त्वत्प्राप्तिहेतवे । प्रत्युत्तरं ददुस्ते तु प्रत्येकं च यथोचितम् ॥ ४८ ॥
दिव्यारमाप्रभालक्ष्मीमाणिकीपार्वतीश्रियः । कृष्णनारायणं नैजं स्वामिनं परमेश्वरम् ॥ १२ ॥
प्रच्छन्न पटमुद्वास्य कृत्वा नीराजनं तथा । सर्ववाद्यसमायुक्तं दर्शयेद्धरये मुदा ॥ ४७ ॥
त्वामत्र कृत्तिकास्थाने कथयामासुरीश्वरम् । सर्वे धर्मादयो धर्माधर्मस्य कर्मसाक्षिणः ॥ ४९ ॥
रत्नहीरकमण्यादिहारैः कुसुमवस्तुभिः । मकुटकुण्डलहारकटकशृंखलादिभिः ॥ १४ ॥
धारोष्णं चैव गोक्षीरं नवनीतं सशर्करम् । देवेशाय निवेद्याथ कुर्याद्यवनिकां पुनः ॥ ४८ ॥
प्रबभूव रहः क्रीडा पार्वतीशिवयोः पुरा । दृष्टस्य च सुरैश्शंभोर्वीर्यं भूमौ पपात ह ॥ ५० ॥
पत्नीभिः सहितः स्वस्य पार्षदैश्चापि कोटिभिः । कन्याभिर्दासदासीभिर्मुक्तैः सभां समाययौ ॥ १६ ॥
भूः प्रपद्येऽसमुच्चार्य देवेशं प्रणमेन्मुहुः । परं रंऽहीति मन्त्रेण शयनस्थं श्रियःपतिम् ॥ ४९ ॥
भूमिस्तदक्षिपद्वह्नौ वह्निश्चाद्रौ स भूधरः । गंगायां सोऽक्षिपद्वेगात् तरंगैश्शरकानने ॥ ५१ ॥
ऊर्मिकानूपुरैर्यष्टिकुण्डलैस्तिलकादिभिः । शोभितो भगवान्नाथो दासीभिश्च चमत्कृतः ॥ १५ ॥
भूरसी भूऽरिति प्रोच्य जीवस्थाने निवेशयेत् । तस्मिन् कालेतु ये भक्त्या सेवन्ते पुरुषोत्तमम् ॥ ५० ॥
तत्र बालोऽभवस्त्वं हि देवकार्यकृति प्रभुः । तत्र लब्धः कृत्तिकाभिस्त्वं भूमिं गच्छ सांप्रतम् ॥ ५२ ॥
जयशब्दा ह्यभवँश्चाऽवाकिरन् कुसुमाऽक्षतैः । लाजाभिः कुसुमैर्द्रव्यैः स्वर्णमुद्रादिभिः प्रिया ॥ १७ ॥
तेषां पुण्यफलं वक्तुं न शक्यं त्रिदशैरपि । ततश्शिष्यं समाहूय विनयान्वितमादरात् ॥ ५१ ॥
तवाभिषेकं शंभुस्तु करिष्यति सुरैस्सह । लप्स्यसे सर्वशस्त्राणि तारकाख्यं हनिष्यसि ॥ ५३ ॥
चक्रुर्गुणध्वनिं वेत्रहाराः कर्णमनोहरम् । नमन्ति स्म सभासंस्था वीक्षन्ते वैकुण्ठप्रजाः ॥ १८ ॥
सम्मार्जनादिकर्माणि गुरुस्तस्मै समादिशेत् । अव धूतिऽमिति प्रोच्य गर्भगेहादि सर्वतः ॥ ५२ ॥
पुत्रस्त्वं विश्वसंहर्त्तुस्त्वां प्राप्तुञ्चाऽक्षमा इमाः । नाग्निं गोप्तुं यथा शक्तश्शुष्कवृक्षस्स्व कोटरे ॥ ५४ ॥
पूजयन्ति क्रमात् सर्वे भागवतास्तु पार्षदाः । सर्वा मुक्ताश्च मुक्तान्यः कृष्णपत्न्यश्च दासिकाः ॥ १९ ॥
मार्जन्या मार्जयेच्छिष्यः प्रादक्षिण्यक्रमेण वै । पांस्वादीन्परिहृत्यापि प्राकारान्तं च सर्वशः ॥ ५३ ॥
दीप्तवांस्त्वं च विश्वेषु नासां गेहेषु शोभसे । यथा पतन्महाकूपे द्विजराजो न राजत ॥ ५५ ॥
कन्यकाश्च प्रजाः सर्वा वैकुण्ठवासिनो जनाः । तिलकेन ललाटे च दर्भदानेन कर्णयोः ॥ २० ॥
आशाऽस्विति समुच्चार्य गोमयेनोपलेपयेत् । पञ्चगव्यैस्तु संप्रोक्ष्य रङ्गवल्लीस्समाचरेत् ॥ ५४ ॥
करोषि च यथाऽलोकं नाऽऽच्छन्नोऽस्मासु तेजसा । यथा सूर्यः कलाछन्नो न भवेन्मानवस्य च ॥ ५६ ॥
पुष्पाञ्जल्या मस्तके च गुच्छेन करयोस्तथा । हारालिभिः कण्ठदेशे जलेन कृष्णपादयोः ॥ २१ ॥
आ मा वाजस्यऽमन्त्रेण यथोक्तेन विधानतः । सर्वण्यपि च पात्राणि शोधयेत्सुमनोरमे ॥ ५५ ॥
विष्णुस्त्वं जगतां व्यापी नान्यो जातोसि शांभव । यथा न केषां व्याप्यं च तत्सर्वं व्यापकं नभः ॥ २७ ॥
नमनेन तस्य हृदि प्रेम्णा नारायणात्मनि । उपदाभिश्चरणाग्रे पूजयित्वा च संसदि ॥ २२ ॥
तो यसंग्रहणार्थं तु नियुक्तः पूजकेन तु । घटमादाय शिष्यस्तु दुहतां दिवऽमुच्चरन् ॥ ५६ ॥
योगीन्द्रो नाऽनुलिप्तश्च भागी चेत्परिपोषणे । नैव लिप्तो यथात्मा च कर्मयोगेषु जीविनाम् ॥ ५८ ॥
यथास्थानं स्थिताः सर्वे नृत्यं प्रावर्तताऽद्भुतम् । गान्धर्वा गायनं चक्रुर्वादयामासुरीश्वराः ॥ २३ ॥
नदीतटाककूपानां पूर्वालाभे परं व्रजेत् । उपस्थाय जलं स्मृत्वा जाह्नवीं लोकपावनीम् ॥ ५७ ॥
विश्वारंभस्त्वमीशश्च नासु ते संभवेत् स्थितिः । गुणानां तेजसां राशिर्यथात्मानं च योगिनः ॥ ५९ ॥
गायिकाश्चाभ्यनुजगुस्तालदास्तालमाचरन् । नारदाद्याश्च तत्रासन् विप्रचीत्यादिकाः स्त्रियः ॥ २४ ॥
पुनरालयमाविश्य कृत्वा चैव प्रदक्षिणम् । सोमं राजानमुच्चार्य गर्भगेहे तु दक्षिणे ॥ ६० ॥
भ्रातर्ये त्वां न जानंति ते नरा हतबुद्धयः । नाद्रियन्ते यथा भेकास्त्वेकवासाश्च पंकजान् ॥ ६० ॥
ऋषयो मुनयो देवाः समाजग्मुर्महोत्सवे । अथात्र समये कन्या सात्त्वतपार्षदस्य वै ॥ २५ ॥
दद्यादर्चकहस्ते तु गृहीत्वा तत्तु पूजकः । पूर्णकुंभे तु निक्षिप्यतोयं तदधिवासयेत् ॥ ६२ ॥
कार्त्तिकेय उवाच । भ्रातस्सर्वं विजानासि ज्ञानं त्रैकालिकं च यत् । ज्ञानी त्वं का प्रशंसा ते यतो मृत्युञ्जयाश्रितः ॥ ६१ ॥
पार्षदस्तत्र श्रीकृष्णनारायणस्य पार्श्वगः । गान्धर्वजातीयवर्यो गान्धर्वः सलिलद्युमान् ॥ २७ ॥
अलङ्कृत्यघटं सम्यक्क्षौमेनाच्छाद्य तन्मुखम् । गजे शिरसि वा क्षिप्त्वा सर्ववाद्यसमायुतम् ॥ ५९ ॥
कर्मणां जन्म येषां वा यासु यासु योनिषु । तासु ते निर्वृतिं भ्रातः प्राप्नुवंतीह सांप्रतम् ॥ ६२ ॥
कन्याशतयुता शृंगारिता नारायणस्य तु । पूजां कर्तुं समायाता द्व्यष्टवर्षातिसुन्दरी ॥ २६ ॥
आज्यमभिगृह्णाऽमीति चाप्पवित्रेण वाससा । गृहीत्वोत्पूतमाधावं गायत्रीमुच्चरन्पुनः ॥ ५८ ॥
कृत्तिका ज्ञानवत्यश्च योगिन्यः प्रकृतेः कलाः । स्तन्येनासां वर्द्धितोऽहमुपकारेण संततम् ॥ ६३ ॥
चकमे तां वरारोहां दृष्ट्वा चञ्चलनेत्रकः । कन्या कृष्णं पूजयित्वा जलं कृष्णस्य पादयोः ॥ २८ ॥
विन्यसेच्च ततः कुंभं त्रिपादोपरि शोभिते । एलोशीरादिचाहृत्य गन्धद्रव्यं यथाविधि ॥ ६१ ॥
आसामहं पोष्यपुत्रो मदंशा योषितस्त्विमाः । तस्याश्च प्रकृतेरंशास्ततस्तत्स्वामिवीर्यजः ॥ ६४ ॥
धृत्वा मुखे क्षितौ शेषं स्मृत्वा गान्धर्वमेव सा । शशाप त्वं क्षीणधनो मानवो भव चञ्चलः ॥ २९ ॥
अलाभे कुशदूर्वैर्वा तुलसीदलमिश्रितैः । अभिमृश्य ततः कुंभ मिदमापश्शिवाऽइति ॥ ६३ ॥
न मद्भंगो हे शैलेन्द्रकन्यया नन्दिकेश्वर । सा च मे धर्मतो माता यथेमास्सर्वसंमताः ॥ ६५ ॥
गान्धर्वोऽपि सुकन्यायाश्चिकीर्षितं ददर्श तत् । शशाप तां त्वमपि प्रक्षीणद्रव्यं तु मानवी ॥ ३० ॥
सूत्रोक्तविधिना कृत्वा पुण्याहं विधिवत्तदा । शुचि वो हव्यऽमन्त्रेण संभारान्प्रोक्षयेत्क्रमात् ॥ ६४ ॥
शम्भुना प्रेषितस्त्वं च शंभोः पुत्रसमो महान् । आगच्छामि त्वया सार्द्धं द्रक्ष्यामि देवताकुलम् ॥ ६६ ॥
चञ्चलाऽनुप्रयाह्यस्मात् स्थानाद् यावत् समानवः । इत्यभिधाय नत्वा तं ययौ नारायणं गृहम् ॥ ३१ ॥
पञ्चभिर्मूर्ति मन्त्रैश्च दत्वा देवं प्रणम्य च । देवनिर्माल्यशेषेण विष्वक्सेनं विभूष्य च ॥ ६७ ॥
इत्येवमुक्त्वा तं शीघ्रं संबोध्य कृत्तिकागणम् । कार्त्तिकेयः प्रतस्थे हि सार्द्धं शंकरपार्षदैः ॥ ६७ ॥
तावत् पृथ्व्यां पतितोऽसौ च्यवनोऽभूदयोनिजः । अरण्ये व्यचरन्नित्यं सलिलेऽपि स्थितोऽभवत् ॥ ३२ ॥
शोधयित्वातु निर्माल्यं नश्यस्तु जगताऽमिति । अहमेवेदऽमुक्त्वा तु पीठपुष्पं च शोधयेत् ॥ ६५ ॥
इति श्रीशिवमहापुराणे द्वितीयायां रुद्रसंहितायां चतुर्थे कुमारखण्डे कार्त्तिकेयान्वेषणनन्दिसंवादवर्णनं नाम चतुर्थोऽध्यायः ॥ ४ ॥
जातिस्मरो जरद्देहो व्यचरच्च्यवनो मुनिः । वंशस्तम्बाश्रितः पृथ्व्यां तपस्तेपे स दारुणम् ॥ ३३ ॥
पूतस्तस्यऽसमुच्चार्य वेदिमद्भिस्सुशोधयेत् । ध्रुवस्य पादपुष्पस्तु विष्णुगायत्रिया तथा ॥ ६६ ॥
ब्रह्मोवाच । एतस्मिन्नंतरे तत्र ददर्श रथमुत्तमम् । अद्भुतं शोभितं शश्वद्विश्वकर्मविनिर्मितम् ॥ १ ॥
वल्मीकस्तस्य शिरसि वंशस्तम्बोऽप्यजायत । सुकन्या सात्त्वतपुत्री महान्ते भवनं ययौ ॥ ३४ ॥
अन्यन्निर्माल्यमादाय शुचिस्थानेऽप्सु वा क्षिवेत् । पूजनार्थांश्च संभारान्यथाशक्ति सुसंभरेत् ॥ ६८ ॥
शतचक्रं सुविस्तीर्णं मनोयायि मनोहरम् । प्रस्थापितं च पार्वत्या वेष्टितं पार्षदैर्वरैः ॥ २ ॥
पितरं प्राह तत्सर्वं सात्त्वतो हरिपार्षदः । सान्त्वयामास पुत्रीं स्वां प्राह कन्यां सुलोचनाम् ॥ ३५ ॥
अग्निश्शुऽचीति मन्त्रेण स्थापयेच्च हरिं स्मरन् । कुर्याच्च पात्रसंस्कारं शोषणादि यथाविधि ॥ ७२ ॥
समारोहत्ततोऽनंतो हृदयेन विदूयता । कार्त्तिकः परम ज्ञानी परमेशानवीर्यजः ॥ ३ ॥
शोकं मा कुरु पुत्रि त्वं त्वदर्थं चाप्यहं भुवि । द्वितीयेन स्वरूपेण चक्रवर्ती भवामि वै ॥ ३६ ॥
शुद्ध्यर्थमेकं मध्ये तु पञ्चपात्रमिदं क्रमात् । त्रिपादोपरे निक्षिप्ते विशाले ताम्रभाजने ॥ ७१ ॥
तदैव कृत्तिकाः प्राप्य मुक्तकेश्यश्शुचाऽऽतुराः । उन्मत्ता इव तत्रैव वक्तुमारेभिरे वचः ॥ ४ ॥
पश्चात्त्वं तु समायाहि त्वद्दुःखं नाशयाम्यहम् । इत्युक्त्वा सात्त्वतः पृथ्व्यां शर्यातिरभवन्नृपः ॥ ३७ ॥
स्नानार्थमग्निकोणे स्यादर्घ्यर्थं नैरृतेऽपि च । पाद्यार्थं वायुदेशे स्यादाचमार्थमथेशके ॥ ७० ॥
कृत्तिका ऊचुः । विहायाऽस्मान् कृपासिन्धो गच्छसि त्वं हि निर्दयः । नायं धर्मो मातृवर्गान् पालितो यत् सुतस्त्यजेत् ॥ ५ ॥
परमो भक्तराड् राजा ब्रह्मिष्ठो ब्राह्मणप्रियः । जातिस्मरो वैष्णवश्च सूर्योदयास्तभूप्रभुक् ॥ ३८ ॥
ततस्समाहितो भूत्वासंभारार्चनमारभेत् । तत्तत्थ्सानेषु पात्राणि यथार्हं स्थापयेद्बुधः ॥ ६९ ॥
स्नेहेन वर्द्धितोऽस्माभिः पुत्रोऽस्माकं च धर्मतः । किं कुर्मः क्व च यास्यामो वयं किं करवाम ह ॥ ६ ॥
वैकुण्ठस्य क्षणे याते सुकन्या भुवमागता । शर्यातिर्लक्षवर्षोऽभूच्च्यवनस्तु द्विलक्षकः ॥ ३९ ॥
उद्धरिण्यां गृहीत्वातु प्रणवेन जलं तदा । निक्षिप्य तुलसीं तस्यां पुष्पं वा धारणं चरेत् ॥ ७३ ॥
इत्युक्त्वा कृत्तिकास्सर्वाः कृत्वा वक्षसि कार्त्तिकम् । द्रुतं मूर्च्छामवापुस्तास्सुतविच्छेदकारणात् ॥ ७ ॥
शर्यातेस्तु गृहे कन्या मानसी पुत्रिकाऽभवत् । दिव्या दिव्यरमातुल्या यथा वैकुण्ठवासिनी ॥ ४० ॥
वारिकुंभमुखे ब्रह्मा तदधो रुद्र ईरितः । वरुणस्तु जले ध्येयस्तथै वावाहनं चरेत् ॥ ७४ ॥
ताः कुमारो बोधयित्वा अध्यात्मवचनेन वै । ताभिश्च पार्षदैस्सार्द्धमारुरोह रथं मुने ॥ ८ ॥
जातिस्मरावनेऽरण्ये तीर्थे भूमौ च पर्वते । समुद्रे चाम्बरे स्वर्गे पाताले सैन्यकृद्रणे ॥ ४२ ॥
स्नानद्रव्यमिदं प्रोक्तं स्नानपात्रे तुनिक्षिपेत् । विष्णुपर्णं पद्मदलं दूर्वां श्यामाकमेव च ॥ ७७ ॥
दृष्ट्वा श्रुत्वा मंगलानि बहूनि सुखदानि वै । कुमारः पार्षदैस्सार्द्धं जगाम पितृमन्दिरम् ॥ ९ ॥
सर्वत्र व्योमगा दिव्या ययौ राज्ञोऽनुयायिनी । स्मरति स्म सलिलद्युं तपन्तं वंशविस्तरे ॥ ४३ ॥
त्रिपादे चन्द्रमावाह्य चादित्यं चोर्ध्वभाजने । वसिष्ठसोमयज्ञाङ्गानिन्दुं मन्द्रं क्रमेणवै ॥ ७५ ॥
दक्षेण नंदियुक्तश्च मनोयायिरथेन च । कुमारः प्राप कैलासं न्यग्रोधाऽक्षयमूलके ॥ १० ॥
नारायणपरा नित्यं शुभा पित्रोस्तु सेविका । पातिव्रत्यपरासर्वचमत्कारातिशालिनी ॥ ४१ ॥
आग्नेयादिक्रमेणैव पञ्चपात्रेषु चाह्वयेत् । कर्पूरोशीरकं चैव गन्धानेलालवङ्गकम् ॥ ७६ ॥
तत्र तस्थौ कृत्तिकाभिः पार्षदप्रवरैः सह । कुमारश्शांकरिः प्रीतो नानालीलाविशारदः ॥ ११ ॥
तया सार्धं वनं यातो राजा सैन्येन संयुतः । सखीभिः सहिता सा च विचिन्वाना सुमानि वै ॥ ४४ ॥
प्राद्यद्रव्याणिसंपाद्य पाद्यपात्रे तु निक्षिपेत् । कुशाक्षततिलव्रीहियवमाषांस्तथैव च ॥ ७८ ॥
तदा सर्वे सुरगणा ऋषयः सिद्धचारणाः । विष्णुना ब्रह्मणा सार्द्धं समाचख्युस्तदागमम् ॥ १२ ॥
ययौ यत्र तपस्व्यास्ते भाविसेवाश्रयो मुनिः । याम्यां दृष्टा चंचलाभ्यां नेत्राभ्यां ते ददर्श सा ॥ ४५ ॥
प्रियङ्गूंश्चैव सिद्धार्थानर्घ्यपात्रे तु निक्षिपेत् । एलोशीरलवङ्गादिं स्तक्कोलानीति च क्रमात् ॥ ७९ ॥
तदा दृष्ट्वा च गांगेयं ययौ प्रमुदितश्शिवः । अन्यैस्समेतो हरिणा ब्रह्मणा च सुरर्षिभिः ॥ १३ ॥
वल्मीकरन्ध्रके रम्ये शुभे चञ्चत्सुतारके । दैवप्रेरणया बालाऽविध्यत्कण्टकयोजिते ॥ ४६ ॥
अलाभेतत्तदुच्चार्य तुलसीं वा विनिक्षिपेत् । धाराऽस्विति च मन्त्रेण पात्राण्यद्भिः प्रपूरयेत् ॥ ८१ ॥
शंखाश्च बहवो नेदुर्भेरी तूर्याण्यनेकशः । उत्सवस्तु महानासीद्देवानां तुष्टचेतसाम् ॥ १४ ॥
सुस्रावाऽसृक् ततो सैन्यस्याऽभून्मूत्रादिरोधनम् । शर्यातिस्तद्विलोक्याऽऽह सैनिकान् दुःखितान् मुहुः ॥ ४७ ॥
क्षिपेदाचामपात्रे तु शुद्धतोये ततःक्रमात् । पुष्पाणि गन्धान्विन्यस्येद्यथालाभमथापिवा ॥ ८० ॥
तदानीमेव तं सर्वे वीरभद्रादयो गणाः । कुर्वन्तः स्वन्वयुः केलिं नानातालधरस्वराः ॥ १५ ॥
कस्याऽप्यत्राऽपराधो वै मया सैन्येन कारितः । अन्यथा न भवेद् यावत्सैन्यमूत्रादिरोधनम् ॥ ४९ ॥
इदमापश्शिवाःऽप्रोच्य सुरभिमुद्रां प्रदर्श्य च । पात्राभिमन्त्रणं कुर्याद्दसदिग्बन्धनं चरेत् ॥ ८२ ॥
स्तावकाः स्तूयमानाश्च चक्रुस्ते गुणकीर्त्तनम् । जयशब्दं नमश्शब्दं कुर्वाणाः प्रीतमानसाः ॥ १६ ॥
दैवीभूमिरियं काचिद् देवा वा मुनयोऽथवा । तापसा वा राक्षसा वाऽवश्यं स्युरत्र सद्वने ॥ ४८ ॥
विष्णुगायत्रीमुच्चार्य तत्रकार्यं समाचरेत् । घण्टायां चैव ब्रह्माणं नादे वेदान्समर्चयेत् ॥ ८३ ॥
द्रष्टुं ययुस्तं शरजं शिवात्मजमनुत्तमम् ॥ १७ ॥
यत्किंचिद्वा यथा यद्वा तद्वा क्वापि च किंचन । यदि जातं केनचिच्चाऽवश्यं प्रकाश्यमेव तत् ॥ ५० ॥
तज्जिह्वायां षडास्यस्तुसूत्रेनागान्त्समर्चयेत् ऊर्ध्वेवीशं च शङ्खारी पार्श्वयोस्तस्यचार्चयेत् ॥ ८४ ॥
पार्वती मंगलं चक्रे राजमार्गं मनोहरम् । पद्मरागादिमणिभिस्संस्कृतं परितः पुरम् ॥ १८ ॥
यद्वयं तत्प्रतीकारैः रक्षिताः स्याम ऐश्वरात् । तदा जातिस्मरा कन्या सुकन्या पितरं जगौ ॥ ५१ ॥
नाले चैव महादेवमिति घण्टाधिदेवताः । त्रिपादस्योत्तरेस्थाप्य विमलन्तु पतद्ग्रहे ॥ ८५ ॥
पतिपुत्रवतीभिश्च साध्वीभिः स्त्रीभिरन्विता । लक्ष्म्यादित्रिंशद्देवीश्च पुरः कृत्वा समाययौ ॥ १९ ॥
सलिलद्युं च सुकन्यां च वैकुण्ठे शापशारदाम् । दुहितुर्वचनं श्रुत्वा राजा वल्मीकसन्निधौ ॥ ५४ ॥
वरुणं शङ्खकुक्षौ तु मूले तु पृथिवीं तथा । धारायां सर्वतीर्थांश्च शङ्खे चन्द्रं समर्चयेत् ॥ ८६ ॥
रम्भाद्यप्सरसो दिव्यास्स स्मिता वेषसंयुताः । संगीतनर्तनपरा बभूवुश्च शिवाज्ञया ॥ २० ॥
ययौ प्रसादयामास वल्मीकान्तर्हितं मुनिम् । प्राह देही सुकन्यां मे मूत्ररोधादि नश्यति ॥ ५५ ॥
उद्धरिण्यां च पानीयपात्रे सोममथार्चयेत् । आसने धर्ममावाह्यप्लोते त्वष्टारमेव च ॥ ८७ ॥
ये तं समीक्षयामासुर्गागेयं शंकरोपमम् । ददृशुस्ते महत्तेजो व्याप्तमासीज्जगत्त्रये ॥ २१ ॥
वंशस्तम्बेऽत्र युगलं ज्योतिर्मयं निभालितम् । मया वल्मीकविवरे निर्भिन्नं कण्टकेन च ॥ ५२ ॥
अंबरे सूर्यमावाह्य चोत्तरीये निशाकरम् । भूषणे षण्मुखं चैव यज्ञसूत्रे निशाकरम् ॥ ८८ ॥
तत्तेजसा वृतं बालं तप्तचामीकरप्रभम् । ववंदिरे द्रुतं सर्वे कुमारं सूर्यवर्चसम् ॥ २२ ॥
ततोऽसृङ्निर्गतं राजन् मन्ये तदपराधनम् । एतद्विज्ञाय राजाऽपि सस्मार सात्त्वतः स्वयम् ॥ ५३ ॥
पुष्पे पुल्लं तथा गन्धे मुखवासे च मेदिनीम् । अक्षते काश्यपं धूपे बृहस्पतिमधाह्वायेत् ॥ ८९ ॥
जहुर्षुर्विनतस्कंधा नमश्शब्दरतास्तदा । परिवार्योपतस्थुस्ते वामदक्षिणमागताः ॥ २३ ॥
तथास्त्विति नृपः प्राह च्यवनश्चोत्थितो मृदः । वंशस्तम्बेन शिरसि शृंगवत्स व्यराजत ॥ ५६ ॥
यन्त्रिकायां च मार्ताण्डं सिद्धार्थे सोममर्चयेत् । कुशाग्रे जाह्नवीं चैव तिलेषु पितृदेवताः ॥ ९१ ॥
अहं विष्णुश्च शक्रश्च तथा देवादयोऽखिलाः । दण्डवत्पतिता भूमौ परिवार्य्य कुमारकम् ॥ २४ ॥
शरीरं मर्दयामास वृद्धस्य स्वामिनः सती । तैलेन पुष्पसारेण सुगन्धचन्दनादिभिः ॥ ६० ॥
दीपे श्रियं घृते सामतैले पितॄन्त्समर्चयेत् । उपधाने तथाछत्रे पादुके शेषमर्चयेत् ॥ ९० ॥
एतस्मिन्नन्तरे शंभुर्गिरिजा च मुदान्विता । महोत्सवं समागम्य ददर्श तनयं मुदा ॥ २५ ॥
तत्रैव दुहिता तस्मै प्रदत्ता सूर्यसाक्षिणा । स्वस्थं चाभूच्च तत्सैन्य ययौ राजा गृहं स्वकम् ॥ ५७ ॥
तण्डुले रविमावाह्य दध्नि चावाहयेद्यजुः । क्षीरेऽथर्वाणमावाह्य मधुपर्के ऋचं तथा ॥ ९२ ॥
पुत्रं निरीक्ष्य च तदा जगदेकबंधुः प्रीत्यान्वितः परमया परया भवान्या । स्नेहान्वितो भुजगभोगयुतो हि साक्षात्सर्वेश्वरः परिवृतः प्रमथैः परेशः ॥ २६ ॥
च्यवनस्तपसा व्याप्तः शुष्कनाडीशरीरकः । तत्राश्रमे पर्णकुट्यां रुक्षो वृद्धोऽवसत्तथा ॥ ५८ ॥
मात्रायां शर्वमावाह्य हविःपात्रे दिवाकरम् । हविष्णु पद्मगर्भं च पानपात्रे निशाकरम् ॥ ९३ ॥
अथ शक्तिधरः स्कन्दौ दृष्ट्वा तौ पार्वतीशिवौ । अवरुह्य रथात्तूर्णं शिरसा प्रणनाम ह ॥ २७ ॥
सुकन्या च्यवनं प्राप्य पतिं परमकोपनम् । प्रीणयामास चित्तज्ञा समयज्ञाऽनुसेवया ॥ ५९ ॥
उपहारादिपात्रेषु दिवाकरमथार्चयेत् । ज्येष्ठामावाह्य मार्जन्यां नर्तकेशर्वमर्चयेत् ॥ ९४ ॥
उपगुह्य शिवः प्रीत्या कुमारं मूर्ध्नि शंकरः । जघ्रौ प्रेम्णा परमेशानः प्रसन्नः स्नेहकर्तृकः ॥ २८ ॥
उष्णोदकेन स्नपनं कारयामास भावतः । वस्त्राणि चार्पयामास धारयामास चान्वहम् ॥ ६१ ॥
गरुडं परिचारेषु समावाह्य ततः क्रमात् । अनुक्तेषु तु द्रव्येषु विष्णुमावाह्य कारयेत् ॥ ९६ ॥
उपगुह्य गुहं तत्र पार्वती जातसंभ्रमा । प्रस्नुतं पाययामास स्तनं स्नेहपरिप्लुता ॥ २९ ॥
वन्यं फलं कणं कन्दं भोजयामास सद्दलम् । पाययामास मधुरं जलं प्रस्रवणाऽऽहृतम् ॥ ६२ ॥
तत्तद्द्रव्याधिपे स्मृत्वातत्तद्द्रव्यसमीपतः । तत्तद्द्रव्यधरत्वेन चतुर्भिर्विग्रहैर्यजेत् ॥ ९७ ॥
तदा नीराजितो देवैस्सकलत्रैर्मुदान्वितैः । जयशब्देन महता व्याप्तमासीन्नभस्तलम् ॥ ३० ॥
अतिथीन् सेवयामास दर्शनार्थं समागतान् । देवसेवां तुलस्याश्च पत्रैश्च कमलैः सती ॥ ६४ ॥
गायके सामवेदं च नन्दीशं वादकेर्ऽचयेत् । पाञ्चजन्यं च शङ्खे तु गणिकास्वप्चरस्त्स्रियः ॥ ९५ ॥
ऋषयो ब्रह्मघोषेण गीतेनैव च गायकाः । वाद्यैश्च बहवस्तत्रोपतस्थुश्च कुमारकम् ॥ ३१ ॥
शाययामास कदलीदलकृच्छयने सती । अग्निं प्रज्वाल्याग्निहोत्रं कारयामास सद्रसैः ॥ ६३ ॥
तत्तत्कर्मसु काले वै यथार्हमुपयोजयेत् । तत्काले प्यथ वावाह्यतस्मिन् कर्मणि योजयेत् ॥ ९८ ॥
स्वमंकमारोप्य तदा महेशः कुमारकं तं प्रभया समुज्ज्वलम् । बभौ भवानीपतिरेव साक्षाच्छ्रियाऽन्वितः पुत्रवतां वरिष्ठः ॥ ३२ ॥
कारयामास विधिना फलैर्जलैश्च श्रद्धया । समिधश्चानयामास पार्श्वपवित्रवृक्षजान् ॥ ६५ ॥
ततोर्ऽचकः प्रसन्नात्माध्यात्वात्मानं जनार्दनम् । देवस्य दक्षिणेभागे कूर्मपीठे समाहितः ॥ ९९ ॥
कुमारः स्वगणैः सार्द्धमाजगाम शिवालयम् । शिवाज्ञया महोत्साहैस्सह देवैर्महासुखी ॥ ३३ ॥
गीतिकां कीर्तनं ज्ञानं श्रावयामास कण्ठतः । एवमृषेरनुवृत्त्या प्रीणयामास सा सती ॥ ६६ ॥
बिंबार्हं संस्थितो वापि समासीनोऽथ वा पुनः । ध्यात्वा ध्यानविधानेन जप्त्वाचार्यपलंपराम् ॥ १०० ॥
दंपती तौ तदा तत्रैकपद्येन विरेजतुः । विवंद्यमानावृषिभिरावृतौ सुरसत्तमैः ॥ ३४ ॥
पातिव्रत्यं परं प्राप्ता विना कामसुखं सती । एकदा चिन्तयामास वृद्धस्य शुष्कवर्ष्मणः ॥ ६७ ॥
योगशास्त्रोक्तमागेन्ण प्राणायामादिकं चरेत् । भूतशुद्धिं विधायादौ न्यासानन्यान्त्समाचरेत् ॥ १०१ ॥
कुमारः क्रीडयामास शिवोत्संगे मुदान्वितः । वासुकिं शिवकंठस्थं पाणिभ्यां समपीडयत् ॥ ३५ ॥
सुन्दरं यौवनोपेतं सबलं वीर्यवत्तमम् । तथा दत्तं वयो मत्स्वामिने भोगसमर्थकम् ॥ ७० ॥
अकारादिक्षकारान्तमक्षराणि यथाविधि । सर्वत्र सन्धिषु न्यस्य ब्रह्मन्यासं समाचरेत् ॥ १०२ ॥
प्रहस्य भगवाञ् शंभुश्शशंस गिरिजां तदा । निरीक्ष्य कृपया दृष्ट्या कृपालुर्लीलयाकृतिम् ॥ ३६ ॥
वैद्यौ तां प्राहतुर्नम्रौ वद मातर्नमोऽस्तु ते । सुकन्याऽऽह ऋषेर्वर्ष्म मम योग्यं यथा भवेत् ॥ ६९ ॥
नारायणाय विद्महऽइति दशदिग्भन्धनं चरेत् । सुदर्शनमऽभीत्युक्त्वा दक्षिणे तु सुदर्शनम् ॥ १०५ ॥
मदस्मितेन च तदा भगवान्महेशः प्राप्तो मुदं च परमां गिरिजासमेतः । प्रेम्णा स गद्गदगिरो जगदेकबंधुर्नोवाच किंचन विभुर्भुवनैकभर्त्ता ॥ ३७ ॥
ऋषेर्देहस्य कल्पार्थं सस्माराश्विकुमारकौ । सुकन्यया स्मृतौ सूर्यपुत्रौ क्षणादुपस्थितौ ॥ ६८ ॥
ब्रह्म ब्रह्मन्तरात्मेऽति हृदयं चाभिमर्शयेत् । द्यौर्द्यैरऽसीति चोच्चार्य मूर्धानं चाभिमर्शयेत् ॥ १०३ ॥
अथ शंभुर्जगन्नाथो हृष्टो लौकिकवृत्तवान् । रत्नसिंहासने रम्ये वासयामास कार्त्तिकम् ॥ ३८ ॥
तथास्त्विति समुच्चायीऽश्विपुत्रौ च्यवनाय वै । नत्वा तस्माच्च वव्राते सोमभागं क्रतौ सदा ॥ ७१ ॥
शिखे उद्वर्तयाऽमीति स्पृशेच्चैव शिखां तथा । देवानामायुधैऽरुक्त्वा कवचं बन्धयेत्ततः ॥ १०४ ॥
वेदमंत्राभिपूतैश्च सर्वतीर्थोदपूर्णकैः । सद्रत्नकुंभशतकैः स्नापया मास तं मुदा ॥ ३९ ॥
ऋषिर्बाढं तु तौ प्राह ततश्चैतौ रसायनैः । तत्रैव निर्मिते कुण्डे पूर्णे चाऽस्नापयदृषिम् ॥ ७२ ॥
रविपाऽमिति वामे च शङ्खं च बिभृयात्करे । सूर्योसि च द्रोऽसीऽत्युक्त्वा नेत्रयोर्दक्षवामयोः ॥ १०६ ॥
सद्रत्नसाररचितकिरीटमुकुटांगदम् । वैजयन्ती स्वमालां च तस्मै चक्रं ददौ हरिः ॥ ४० ॥
ऋषिर्विंशतिवर्षो वै युवा देवीप्रमोहकः । मांसलः सुन्दरो रम्यः पूर्णसंभृतवीर्यकः ॥ ७३ ॥
सूर्याचन्द्रमसोश्चैव मण्डले सन्न्यसेद्बुधः । अहुरण्यं विधिं यज्ञं ब्रह्माणं देवेन्द्रऽमित्यपि ॥ १०७ ॥
शूलं पिनाकं परशुं शक्ति पाशुपतं शरम् । संहारास्त्रं च परमां विद्यां तस्मै ददौ शिवः ॥ ४१ ॥
रसायनैस्तु सञ्जातो न दृष्टो न श्रुतः पुरा । पुरा सुकन्ययापि तद्रूपं न दृष्टं न श्रुतं पुरा ॥ ७४ ॥
प्राणानायम्य संकल्प्य तिथिवारादिकीर्तयेत् । ततो मन्त्रासनं विद्वान् संकल्प्य च यथाविधि ॥ १०९ ॥
अदामहं यज्ञसूत्रं वेदांश्च वेदमातरम् । कमण्डलुं च ब्रह्मास्त्रं विद्यां चैवाऽरिमर्दिनीम् ॥ ४२ ॥
कन्यायाः पातिव्रत्यस्य परीक्षार्थं च तावपि । वैद्यौ रूपान्तरे धृत्वा रसायनेन मिश्रितौ ॥ ७५ ॥
अङ्गुष्ठादिकनिष्ठान्तं करन्यासं समाचरेत् । अन्तरस्मिन्निमऽइति ब्रह्माणं च हृदि न्यसेत् ॥ १०८ ॥
गजेन्द्रं चैव वज्रं च ददौ तस्मै सुरेश्वरः । श्वेतच्छत्रं रत्नमालां ददौ वस्तुं जलेश्वरः ॥ ४३ ॥
यूना मुनिना संयुक्तौ समरूपौ बभूवतुः । पश्यन्त्या कन्यया कुण्डाद् दृष्टाः समुत्त्थितास्त्रयः ॥ ७६ ॥
प्रतद्विष्मुस्सवतऽइति इति तथास्त्वासनऽमित्यपि । पुष्पदभन्कुशेष्वेकं पीठान्ते चासनं ददेत् ॥ ११० ॥
मनोयायिरथं सूर्यस्सन्नाहं च महाचयम् । यमदंडं यमश्चैव सुधाकुंभं सुधानिधिः ॥ ४४ ॥
पुरुषाः सदृशाकाराः कुण्डलिनः सुवाससः । सुगन्धव्याप्तशरीरा लावण्यरसवार्धयः ॥ ७७ ॥
विश्वाधिकानाऽमित्युक्त्वा स्वागतं तु समाचरेत् । मनोऽभिमन्ताऽमन्त्रेण देवेशमनुमान्य च ॥ १११ ॥
हुताशनो ददौ प्रीत्या महाशक्तिं स्वसूनवे । ददौ स्वशस्त्रं निर्ऋतिर्वायव्यास्त्रं समीरणः ॥ ४५ ॥
दिव्यस्रग्धारिणस्तेजोभिश्च सूर्या इवाऽपरे । अजानती पतिं साध्वी दध्यौ ध्यानेन तं पतिम् ॥ ७८ ॥
देवस्य दक्षिणे हस्ते स्पृश्यं स्सृश्याघन्य्मुच्यते । शन्नोदेवीऽरिति प्रोच्य दद्यादाचमनीयकम् ॥ ११३ ॥
गदां ददौ कुबेरश्च शूलमीशो ददौ मुदा । नानाशस्त्राण्युपायांश्च सर्वे देवा ददुर्मुदा ॥ ४६ ॥
उवाचाग्निं विना कान्तं प्रज्वालय तदन्यकौ । तावद्वह्निर्ववल्गे तावन्यौ ज्वालाभिरेव वै ॥ ८१ ॥
देवस्यऽत्वेति मन्त्रेण चादर्शं दर्शयेत्ततः । अन्नाद्याय समुच्चार्य दन्तधावनमाचरेत् ॥ ११४ ॥
कामास्त्रं कामदेवोऽथ ददौ तस्मै मुदान्वितः । गदां ददौ स्वविद्याश्च तस्मै च परया मुदा ॥ ४७ ॥
कतमोत्र ऋषिर्बोध्यो यस्याऽस्म्यहं पतिव्रता । वरणीयः स एवाऽद्य त्याज्यौ द्वौ च तदन्यकौ ॥ ७९ ॥
त्रीणि पऽदेति मन्त्रेण दद्यात्पाद्यं पदद्वये । आमावाजस्यऽमन्त्रेण स्पृश्यमघंन्य् प्रदाय च ॥ ११२ ॥
क्षीरोदोऽमूल्यरत्नानि विशिष्टं रत्ननूपुरम् । हिमालयो हि दिव्यानि भूषणान्यंशुकानि च ॥ ४८ ॥
विचार्येति सती स्वस्माच्छरीराच्च महानलम् । समुत्पाद्याऽनलव्याप्ता ययौ ताँस्त्रीं परीक्षितुम् ॥ ८० ॥
हिरण्मयं वा रौप्यं वा दन्तकाष्ठं षडङ्गुलम् । जौदुंबरं वा संपाद्य यथालाभं समाचरेत् ॥ ११५ ॥
चित्रबर्हणनामानं स्वपुत्रं गरुडो ददौ । अरुणस्ताम्रचूडाख्यं बलिनं चरणायुधम् ॥ ४९ ॥
भस्मीकर्तुं मुनिं त्यक्त्वा तावच्चुक्रुशतुश्च तौ । जाज्वल्यमानाऽवयवौ ववन्दाते भिषक्तमौ ॥ ८२ ॥
इदं ब्रऽह्मेति मन्त्रेण जिह्माशोधनमाचरेत् । यन्मे गर्भेऽसमुच्चार्य गण्डूषं क्षालनं तथा ॥ ११६ ॥
पार्वती सस्मिता हृष्टा परमैश्वर्यमुत्तमम् । ददौ तस्मै महाप्रीत्या चिरंजीवित्वमेव च ॥ ५० ॥
रक्षार्थं चक्रतुर्याञ्चां सत्या वह्निर्निवारितः । पातिव्रत्येन सत्येन च्यवने मालिकाऽर्पिता ॥ ८३ ॥
शन्नोदेवीऽरिति प्रोच्य दद्यादाचमनं ततः । विचक्रमेऽनमुच्चार्य मुखवासं प्रदापयेत् ॥ ११७ ॥
लक्ष्मीश्च संपदं दिव्यां महाहारं मनोहरम् । सावित्री सिद्धविद्यां च समस्तां प्रददौ मुदा ॥ ५१ ॥
पातिव्रत्यं परं ज्ञात्वा सन्तुष्टौ त्वश्विपुत्रकौ । ऋषिमामन्त्र्य ययतुः सतीं नत्वा त्रिविष्टपम् ॥ ८४ ॥
भूःप्रपद्येऽसमुच्चार्य प्रणम्य जगतां पतिम् । पर ब्रऽह्मेति मन्त्रेण समादाय तु कौतुकम् ॥ १२० ॥
अन्याश्चापि मुने देव्यो यायास्तत्र समागताः । स्वात्मवत्सु ददुस्तस्मै तथैव शिशुपालिकाः ॥ ५२ ॥
अथर्षिश्च्यवनः स्वस्य श्वशुरं भूभृतं प्रति । वनिनं प्रेषयामासाऽऽकारयामास तद्वने ॥ ८५ ॥
स्वस्तिसूक्तं ततो जप्त्वा प्रतद्विष्णुऽरिति ब्रुवन् । स्नानपीठे सुसंस्थाप्य पाद्यमाचमनं ददेत् ॥ १२१ ॥
महामहोत्सवस्तत्र बभूव मुनिसत्तम । सर्वे प्रसन्नतां याता विशेषाच्च शिवाशिवौ ॥ ५३ ॥
राजाऽऽश्चर्यसमापन्नो बभूवोद्विग्नमानसः । पुत्री स्वपितरं दृष्ट्वा समुत्थाय नतिं व्यधात् ॥ ८७ ॥
पूर्ववस्त्रं विसृज्यैव परिधाप्यान्यवाससा । ग्रीवायाः पृष्ठतः कुर्यादवकुण्ठनमादरात् ॥ ११८ ॥
एतस्मिन्नंतरे काले प्रोवाच प्रहसन् मुदा । मुने ब्रह्मादिकान् देवान् रुद्रो भर्गः प्रतापवान् ॥ ५४ ॥
शर्यातिः सुप्रसन्नात्माऽऽययौ ऋषिवराश्रमम् । दृष्ट्वा युवानं दिहुतुः पार्श्वे रूपान्तरान्वितम् ॥ ८६ ॥
अतो देवादिमन्त्रैस्तु तैलमालिप्य मूर्धनि । तथैव विष्णुगायत्षा सर्वांगाण्यनुलेपयेत् ॥ १२२ ॥
शिव उवाच । हे हरे हे विधे देवास्सर्वे शृणुत मद्वचः । सर्वथाहं प्रसन्नोस्मि वरान्वृणुत ऐच्छिकान् ॥ ५५ ॥
अधिक्षिप्ता जनकेन पुत्री प्रसन्नमानसा । उवाच तात जामाता तवैषश्च्यवनो मुनिः ॥ ८९ ॥
केशान्विकीर्य मन्त्रज्ञो वामभागे च सुस्थितः । उवानहाऽविति प्रोच्य पुरस्तात्पादुकेन्यसेत् ॥ ११९ ॥
॥ ब्रह्मोवाच । तच्छ्रुत्वा वचनं शंभोर्मुनेविष्ण्वादयस्सुराः । सर्वे प्रोचुः प्रसन्नास्या देवं पशुपतिं प्रभुम् ॥ ५६ ॥
राजा प्राह तदा पुत्रीं मुनिं वृद्धं विहाय किम् । जारं संसेवसे भर्तुः पितुर्निपात्यसे कुलम् ॥ ८८ ॥
परिलिखितऽमिति मन्त्रेण सर्वाङ्गमपि शोधयेत् । आम्लेन खण्डशीकेन शर्कराभिर्यथोचितम् ॥ १२३ ॥
कुमारेण हतो ह्येष तारको भविता प्रभो । तदर्थमेव संजातमिदं चरितमुत्तमम् ॥ ५७ ॥
शशंस सर्ववृत्तान्तं मुनिः प्राह नृपं ततः । स्वागतं तेऽस्तु साम्राज्यं निर्विध्नं चास्तु सर्वथा ॥ ९० ॥
अलाशोधनं कुर्याच्छ्रीपत्रामलकांबुना । शालिपिष्टेन गन्धाद्यैरङ्गशोधनमाचरेत् ॥ १२४ ॥
तस्मादद्यैव यास्यामस्तारकं हन्तुमुद्यता । आज्ञां देहि कुमाराय स तं हंतुं सुखाय नः ॥ ५८ ॥
चकार यज्ञं राजाऽसौ च्यवनः स्वेन तेजसा । अकारयत् सोमपानं त्वश्विनोर्वैद्ययोस्तदा ॥ ९२ ॥
अग्निमीलेऽसमुच्चार्य मधुना स्नानमाचरेत् । सीनीवाऽलीति मन्त्रेण हारिद्रोदकसेचनम् ॥ १२७ ॥
॥ ब्रह्मोवाच । तथेति मत्वा स विभुर्दत्तवांस्तनयं तदा । देवेभ्यस्तारकं हंतुं कृपया परिभावितः ॥ ५९ ॥
यज्ञं कुरु महाराज सोमाऽभिधं ममाऽऽज्ञया । अश्विनोरसोमपयोर्देहि सोमग्रहं क्रतौ ॥ ९१ ॥
तत्तद्द्रव्यान्तरे चैव भवेच्छुद्धोदकाप्लपः । पुनर्गन्धोदकेनैव गन्धद्वाराऽमुदीर्य च ॥ १२८ ॥
शिवाज्ञया सुरास्सर्वे ब्रह्मविष्णुमुखास्तदा । पुरस्कृत्य गुहं सद्यो निर्जग्मुर्मिलिता गिरेः ॥ ६० ॥
इन्द्रो वज्रं समुद्यम्य हन्तुं मुनिं समागतः । सवज्रं स्तंभयामास च्यवनः स हरेर्भुजम् ॥ ९३ ॥
स्नापयेद्देवदेवेशं तूर्यघोषपुरस्सरम् । चतुर्वेदादिमन्त्रैश्च शुद्धोदैस्स्नापयेत्पुनः ॥ १२९ ॥
बहिर्निस्सृत्य कैलासात्त्वष्टा शासनतो हरेः । विरेचे नगरं रम्यमद्भुतं निकटे गिरेः ॥ ६१ ॥
अन्वजानंस्ततः सर्वे सदा सोमग्रहाविति । वैद्यौ कनिष्ठाविति यत् पूर्वं मत्वा बहिष्कृतौ ॥ ९४ ॥
नमो वरुणऽइत्युक्त्वा गोक्षीरैरभिषेचयेत् । भूरानिलयऽमन्त्रेण स्नापयेद्गन्धवारिणा ॥ १२६ ॥
तत्र रम्यं गृहं दिव्यमद्भुतं परमो ज्ज्वलम् । गुहार्थं निर्ममे त्वष्टा तत्र सिंहासनं वरम् ॥ ६२ ॥
ततस्तौ स्वर्गतौ राजा ददौ भूयसी दक्षिणाः । देवविप्राऽतिथिभ्यश्च च्यवनः स्वाश्रमं ययौ ॥ ९५ ॥
विशदं शोधयित्वातु संस्नाप्योष्णेन वारिणा । वारीश्चतस्रऽइत्युक्त्वा शुद्धोदैरभिषेचयेत् ॥ १२५ ॥
तदा हरिस्सुधीर्भक्त्या कारयामास मंगलम् । कार्त्तिकस्याभिषेकं हि सर्वतीर्थजलैस्सुरैः ॥ ६३ ॥
शर्यातेरभवत्पुत्रस्त्वानर्त्तः कृष्णभक्तिमान् । गोलोकात् स मणेः खण्डं कृष्णदत्तं समानयत् ॥ ९६ ॥
मित्रस्सुपर्णऽइत्युक्त्वा विमृज्य प्लोतवासना । पूर्ववस्त्रं विसृज्यैप परीधाप्य तथेतरत् ॥ १३० ॥
सर्वथा समलंकृत्य वासयामास संग्रहम् । कार्त्तिकस्य विधिं प्रीत्या कारयामास चोत्सवम् ॥ ६४ ॥
सोऽयमानर्तदेशोऽस्ति सौराष्ट्रः पश्चिमाब्धिभाग् । आनर्ताद् रेवतो जातो निर्ममे स कुशस्थलीम् ॥ ९७ ॥
पाद्यमाचमनं दद्यात्पूर्वोक्तेन विधानतः । प्रणम्य देवदेवेशं दत्वापुष्बाञ्जलिं ततः ॥ १३१ ॥
ब्राह्मांडाधिपतित्वं हि ददौ तस्मै मुदा हरिः । चकार तिलकं तस्य समानर्च सुरैस्सह ॥ ६५ ॥
तस्य जातः ककुद्मी च यस्य कन्या तु रेवती । याता पित्रा सह सत्ये लोके प्रष्टुं पितामहम् ॥ ९८ ॥
भूरसि भूऽरित्युच्चार्य जीवस्थाने निवेशयेत् । त्रिर्देवऽमन्त्रमुच्चार्य दृश्याघन्य्न्तु समर्पयेत् ॥ १३२ ॥
प्रणम्य कार्त्तिकं प्रीत्या सर्वदेवर्षिभिस्सह । तुष्टाव विविधस्स्तोत्रैः शिवरूपं सनातनम् ॥ ६६ ॥
योग्यं पतिं तु कं लप्स्ये तत्र प्राह पितामहः । क्षणे कालेऽत्र संयाते पृथिव्यां सप्तविंशतिः ॥ ९९ ॥
विष्णवे नमऽइत्युक्त्वा देवदेवमनुस्मरन् । ध्रुवस्य पादयोर्मध्ये पुष्पन्यासं समाचरेत् ॥ १३५ ॥
वरसिंहासनस्थो हि शुशुभेऽतीव कार्तिकः । स्वामिभावं समापन्नो ब्रह्मांडस्यासि पालकः ॥ ६७ ॥
चतुर्युगानां चातीता मूला आद्या नृपादयः । तद्वंशवंशवंश्यानामपि चिह्नं न विद्यते ॥ १०० ॥
संबन्धार्थं न्यसेत्कूर्चं कौतुकाग्रं विधानतः । गायत्षा ध्रुवपीठन्तु प्रोक्ष्य शुद्धेन वारिणा ॥ १३४ ॥
इति श्रीशिवमहापुराणे द्वितीयायां रुद्रसंहितायां चतुर्थे कुमारखण्डे कुमाराभिषेकवर्णनं नाम पंचमोऽध्यायः ॥ ५ ॥
तस्माद् देहि कृष्णभ्रात्रे बलदेवाय मे मतम् । इत्युक्तः स समागत्य बलदेवाय तां ददौ ॥ १०१ ॥
प्रागादि च न्यसेत्तत्र पादक्षिण्यक्रमेण वै । चतुर्थ्यन्तेन पुष्पाणिपुरुषं सत्यमच्युतम् ॥ १३६ ॥
॥ ब्रह्मोवाच । अथ तत्र स गांगेयो दर्शयामास सूतिकाम् । तामेव शृणु सुप्रीत्या नारद त्वं स्वभक्तिदाम् ॥ १ ॥
ककुद्मी तु तपः कर्तुं नरनारायणाश्रमम् । बदर्याख्यं ययौ भेजे कृष्णनारायणं सदा ॥ १०२ ॥
ततःप्रोक्ष्य ध्रुवस्थानं गायत्रीमन्त्रमुच्चरन् । संयुक्तमेतऽदुच्चार्य ध्रुवकौतुकयोन्ततः ॥ १३३ ॥
द्विज एको नारदाख्य आजगाम तदैव हि । तत्राध्वरकरः श्रीमाञ्शरणार्थं गुहस्य वै ॥ २ ॥
इति ते कथितं लक्ष्मि पातिव्रत्यपरायणम् । चमत्कारं सुकन्याया पठनाच्छ्रवणादपि ॥ १०३ ॥
अनिरुद्धमिति रोच्य महादिक्षु चतुर्षु च । आग्नेयादि तथा न्यन्येद्विदिक्षु च क्रमेण वै ॥ १३७ ॥
स विप्रः प्राप्य निकटं कार्त्तिकस्य प्रसन्नधीः । स्वाभिप्रायं समाचख्यौ सुप्रणम्य शुभैः स्तवैः ॥ ३ ॥
पापनाशस्तथा मुक्तिर्भुक्तिश्च वर्धतेऽधिका । कान्ते कृष्णेऽतिगा लक्ष्मि फलं सेवाकृतं लभेत् ॥ १०४ ॥
कपिलं चैव यज्ञं च नारायणं पुण्यमेव च । प्रथमावरणं चैतद्द्वितीयावरणे ततः ॥ १३८ ॥
॥ विप्र उवाच । शृणु स्वामिन्वचो मेद्य कष्टं मे विनिवारय । सर्वब्रह्मांडनाथस्त्वमतस्ते शरणं गतः ॥ ४ ॥
श्रीनारायण उवाच । श्रूयतां च त्वया लक्ष्मि पतिसेवाचमत्कृतिम् । यच्छ्रुत्वा संशयाः पतिव्रतानां यान्ति वै लयम् ॥ १ ॥
एवं ध्रुवस्य पीठे तु पुष्पन्यास उदाहृतः । अथ कौतुकपीठे तु पूर्वोक्तेन क्रमेण वै ॥ १४२ ॥
अजमेधाध्वरं कर्तुमारंभं कृतवानहम् । सोऽजो गतो गृहान्मे हि त्रोटयित्वा स्वबंधनम् ॥ ५ ॥
पतिः कृष्णस्वरूपोऽस्ति श्रीकृष्णः पतिरूपतः । वर्तते सर्वथा पत्न्याः कल्याणार्थं हरिः स्वयम् ॥ २ ॥
पूर्वोक्तेन क्रमेणैव वाराहं नारसिंहकम् । वामनं त्रिविक्रमं चैव सुभद्रं च ततः परम् ॥ १३९ ॥
न जाने स गतः कुत्राऽन्वेषणं तत्कृतं बहु । न प्राप्तोऽतस्स बलवान् भंगो भवति मे क्रतोः ॥ ६ ॥
पतिः प्राकृतजनवत् करोति विविधां क्रियाम् । तथापि पुण्यरूपा सा पतिव्रताकृते मता ॥ ३ ॥
ईशितात्मानमित्युक्त्वा सर्वोद्वहमतः परम् । सर्वविद्वेश्वरं चेति समभ्यर्च्येद्बहिर्मुखान् ॥ १४० ॥
त्वयि नाथे सति विभो यज्ञभंगः कथं भवेत् । विचार्य्यैवाऽखिलेशान काम पूर्णं कुरुष्व मे ॥ ७ ॥
पतिव्रतायास्तत्रैव श्रेयः परं हि वर्तते । यथा यत्र प्रसन्नः स्यादधर्मोऽपि वृषः सहि ॥ ४ ॥
तृतीयावरणे तत्तद्दिगीशांश्च समर्चयेत् । श्रीफूम्योर्मूर्तिमन्त्रैश्च देव्योरपि समाचरेत् ॥ १४१ ॥
त्वां विहाय शरण्यं कं यायां शिवसुत प्रभो । सर्वब्रह्मांडनाथं हि सर्वामरसुसेवितम् ॥ ८ ॥
यद् देवेभ्यो यत्पितृभ्योऽतिथिभ्यो यद् यदात्मने । तत्सर्वं स्वामिनश्चार्थे विदध्याद्वै पतिव्रता ॥ ६ ॥
प्राच्यां सुभद्रमावाह्य हयात्मकमतः परम् । रामदेवं पुण्यदेवं सर्वं चैव सुखावहम् ॥ १४३ ॥
दीनबंधुर्दयासिन्धुस्सुसेव्या भक्तवत्सलः । हरिब्रह्मादिदेवैश्च सुस्तुतः परमेश्वरः ॥ ९ ॥
कृतस्याऽर्धं सती भुंक्ते भर्तृशुश्रूषयैव सा । भर्तृपुण्यं सदा भुंक्ते भर्तृलोके वसेच्चिरम् ॥ ७ ॥
विश्वं सनातनं चैव सनर्थनमतः परम् । सनत्कुमारं सनकमर्चयेच्च बहिर्मुखान् ॥ १४५ ॥
पार्वतीनन्दनस्स्कन्दः परमेकः परंतपः । परमात्माऽत्मदस्स्वामी सतां च शरणार्थिनाम् ॥ १० ॥
भर्तुः प्रीतिकरं कुर्यात् सदा पत्नी पतिव्रता । महाप्रीतिमवाप्नोति भर्त्रा सह तथाकरी ॥ ५ ॥
संवहं सुवहं चेति प्रथमावरणेर्ऽचयेत् । द्वितीयावरणे तद्वन्मित्र मत्रिं शिवं ततः ॥ १४४ ॥
दीनानाथ महेश शंकरसुत त्रैलोक्यनाथ प्रभो मायाधीश समागतोऽस्मि शरणं मां पाहि विप्रप्रिय । त्वं सर्वप्रभुप्रियः खिलविदब्रह्मादिदेवैस्तुतस्त्वं मायाकृतिरात्मभक्तसुखदो रक्षापरो मायिकः ॥ ११ ॥
एकादशभिरष्टाभिरुपचारैस्तथार्चयेत् । तत्र देव्योश्च विधिना ध्रुवतेव्योरिवाचरेत् ॥ १४७ ॥
भक्तप्राणगुणाकरस्त्रिगुणतो भिन्नोसि शंभुप्रियः शंभुः शंभुसुतः प्रसन्नसुखदस्सच्चित्स्वरूपो महान् । सर्वज्ञस्त्रिपुरघ्नशंकरसुतः सत्प्रेमवश्यस्सदा षड्वक्त्रः प्रियसाधुरानतप्रियस्सर्वेश्वर श्शंकरः । साधुद्रोहकरघ्न शंकरगुरो ब्रह्मांडनाथो प्रभुः सर्वेषाममरादिसेवितपदो मां पाहि सेवाप्रिय ॥ १२ ॥
यावदादित्यचन्द्रौ च तावद्देवोपमा दिवि । अत्र तत्र महासौख्यानन्दमग्ना भवेत् सती ॥ ८ ॥
तृतीयावरणे तद्वल्लोकपालान्त्समर्चयेत् । प्रणवादि नमोऽन्तं स्यादर्चनं न्यास उच्यते ॥ १४६ ॥
वैरिभयंकर शंकर जनशरणस्य वन्दे तव पदपद्मं सुखकरणस्य । विज्ञप्तिं मम कर्णे स्कन्द निधेहि निजभक्तिं जनचेतसि सदा विधेहि ॥ १३ ॥
पतिव्रताया ब्राह्मण्याः पतिसेवां वदाम्यहम् । कौशिकाख्यो ब्राह्मणो वै वेदकर्मविशारदः ॥ ९ ॥
मार्कण्डेयं भृगुं चैव देवदक्षिणवामयोः । ब्रह्माणं शङ्करं तद्वद्भित्तिपार्श्वे समर्चयेत् ॥ १४८ ॥
करोति किं तस्य बली विपक्षो दक्षोऽपि पक्षोभयापार्श्वगुप्तः । किन्तक्षकोप्यामिषभक्षको वा त्वं रक्षको यस्य सदक्षमानः ॥ १४ ॥
धर्मं करोति नित्यं सः पुण्यं दानं करोति च । षटकर्मनिरतश्चापि राजकार्यकरस्तथा ॥ ११ ॥
देवेशाभिमुखानेतान्यथाविधि समर्चयेत् । द्वारार्चनं समारभ्य शिष्यः कुर्याद्गुरूदितः ॥ १४९ ॥
विबुधगुरुरपि त्वां स्तोतुमीशो न हि स्यात्कथय कथमहं स्यां मंदबुद्धिर्वरार्च्यः । शुचिरशुचिरनार्यो यादृशस्तादृशो वा पदकमल परागं स्कन्द ते प्रार्थयामि ॥ १५ ॥
अन्तःपुरे वधूवर्गे विश्वास्यो याति नित्यदा । राज्ञीनां बोधकर्ता च कन्यानां शिक्षकस्तथा ॥ १२ ॥
द्वारे द्वारे द्वारदेवान्द्वारपालान्त्समर्चयेत् । विमानपालान् लोकेशांस्तथा चैवऽनपायिनः ॥ १५० ॥
हे सर्वेश्वर भक्तवत्सल कृपासिन्धो त्वदीयोऽस्म्यहं भृत्यस्स्वस्य न सेवकस्य गणपस्याऽऽ गश्शतं सत्प्रभो । भक्तिं क्वापि कृतां मनागपि विभो जानासि भृत्यार्तिहा । त्वत्तो नास्त्यपरोऽविता न भगवन् मत्तो नरः पामरः ॥ १६ ॥
प्रतिष्ठानपुरे त्वासीद् युवा रूपगुणालयः । कथाख्यानपरश्चापि बहुशिष्यप्रशिष्यकः ॥ १० ॥
सर्वत्र द्वारवामे तु रक्षार्थं शान्तमर्चयेत् । ततो यवनिकां कुर्याद्द्वारे क्षौमादिनिर्मिताम् ॥ १५३ ॥
कल्याणकर्त्ता कलिकल्मषघ्नः कुबेरबन्धुः करुणार्द्रचित्तः । त्रिषट्कनेत्रो रसवक्त्रशोभी यज्ञं प्रपूर्णं कुरु मे गुह त्वम् ॥ १७ ॥
कलादाक्ष्यादिसंश्रेष्ठस्तत्त्वज्ञाने विशारदः । उत्सवेषु नृपाणां स राज्ञीनां याति मन्त्रणात् ॥ १३ ॥
द्वारप्रक्षालनं कृत्वा दक्षिणे मध्यवामयोः । धर्मं ज्ञानमथैश्वर्य मावाह्य सुसमर्चयेत् ॥ १५२ ॥
रक्षकस्त्वं त्रिलोकस्य शरणागतवत्सलः । यज्ञकर्त्ता यज्ञभर्त्ता हरसे विघ्नकारिणाम् ॥ १८ ॥
राजजन्माहसंसत्सु विप्रो याति निमन्त्रणात् । नर्तक्यो यत्र विविधा वादयित्र्यश्च गायिकाः ॥ १४ ॥
परिवारांस्तथान्यांश्च विष्णुभूतान्तमेव च । तत्तन्नाम्ना समभ्यर्च्य भूरानिलयऽमन्त्रतः ॥ १५१ ॥
विघ्नवारण साधूनां सर्ग कारण सर्वतः । पूर्णं कुरु ममेशान सुतयज्ञ नमोस्तु ते ॥ १९ ॥
देवीसमाः स्वर्णवर्णा द्व्यष्टवर्षाः सुसत्कृताः । राज्ञाऽऽदिष्टाः प्रगायन्ति नृत्यन्ति वादयन्ति च ॥ १५ ॥
स्त्रियश्शूद्रान्तु पतिताः पाषण्डा वेदनिन्दकाः । देवतान्तर भक्ताश्च पापरोगादिपीडिताः ॥ १५४ ॥
सर्वत्राता स्कन्द हि त्वं सर्वज्ञाता त्वमेव हि । सर्वेश्वरस्त्वमीशानो निवेशसकलाऽवनः ॥ २० ॥
संगो हि बलवान् लक्ष्मि यस्य संगः प्रजायते । तद्रंगरञ्जितं व्यक्तेर्मानसं स्फटिकादिवत् ॥ १६ ॥
अभिशस्ताश्च ये पापाश्शास्त्रेषु तु विनिन्दिताः । पूजाकाले तु नार्हन्ति सेवितुं हरिमव्ययम् ॥ १५५ ॥
संगीतज्ञस्त्वमेवासि वेदविज्ञः परः प्रभुः । सर्वस्थाता विधाता त्वं देवदेवस्सतां गतिः ॥ २१ ॥
जायते दर्शनं यादृक् तादृगिच्छा प्रवर्तते । प्रवृत्तिर्भोग्यलब्धौ च मोहितस्य प्रजायते ॥ १७ ॥
ध्यानमाविश्य तत्काले पूजकस्सुसमाहितः । आत्मसूक्तं जपित्वैव साक्षान्नारायणो भवेत् ॥ १५६ ॥
भवानीनन्दनश्शंभुतनयो वयुनः स्वराट् । ध्याता ध्येयः पितॄणां हि पिता योनिः सदात्मनाम् ॥ २२ ॥
पुरा सुसंस्कृता बुद्धिर्मोहाविष्टा तु कल्मषा । अतृप्तस्य सतृष्णस्य जायते लब्धिकिंकरी ॥ १८ ॥
विष्णुं व्यापिनमात्मान मखण्डानन्दचिन्मयम् । रुक्माभं रक्तनेत्रास्यपाणिपादं सुखोद्वहम् ॥ १५७ ॥
॥ ब्रह्मोवाच । इत्याकर्ण्य वचस्तस्य देवसम्राट् शिवात्मजः । स्वगणं वीरबाह्वाख्यं प्रेषयामास तत्कृते ॥ २३ ॥
अस्य कौशिकविप्रस्य भार्याऽऽसीद्वै पतिव्रता । युवती सेविका शैब्या पत्याज्ञां पारमेश्वरीम् ॥ १९ ॥
किरीटहारकेयूरकुण्डलाङ्गदभूषितम् । शङ्खचक्रधरं देवं वरदाभयचिह्नितम् ॥ १५८ ॥
तदाज्ञया वीरबाहुस्तदन्वेषणहेतवे । प्रणम्य स्वामिनं भक्त्या महावीरो द्रुतं ययौ ॥ २४ ॥
विधिश्रुतिं परां श्रेयस्करीं मत्वाऽनुवर्तते । पत्न्या सेविकया साध्व्या सुख्यभूत् स तथापि वै ॥ २० ॥
श्रीवत्सांकं महाबाहुं कौस्तुभोद्भासितोरसम् । शुकपिञ्छांबरधरं प्रलंबब्रह्मसूत्रिणम् ॥ १५९ ॥
अन्वेषणं चकारासौ सर्वब्रह्माण्डगोलके । न प्राप तमजं कुत्र शुश्राव तदुपद्रवम् ॥ २५ ॥
यदा राजसभां याति नृत्यगीतिविलासिताम् । तदा द्व्यष्टसमान्यूनाश्चन्द्रास्या गणिका द्विजः ॥ २१ ॥
ध्यायेत्सन्निहितं बिंबे नारायणमनामयम् । यथाबेरं तथा थात्वा न्यासकर्म ततश्चरेत् ॥ १६१ ॥
जगामाऽथ स वैकुंठं तत्राऽजं प्रददर्श तम् । उपद्रवं प्रकुर्वन्तं गलयूपं महाबलम् ॥ २६ ॥
विलोक्य हावभावादिकर्त्रीः शृंगारशोभनाः । स्वर्णचम्पकवर्णाभाः कामनावान् बभूव सः ॥ २२ ॥
दिव्यायुधपरीवारं दिव्यभूषाविभूषितम् । देवीभ्यां परिवारैश्च सेव्यमानं जगत्पतिम् ॥ १६० ॥
धृत्वा तं शृंगयो वीरो धर्षयित्वा तिवेगतः । आनिनाय स्वामिपुरो विकुर्वंतं रवं बहु ॥ २७ ॥
असृग् जलात्मभावं वै देहे तस्य व्यजायत । चर्मकुष्ठं ततो जातं गलत्कुष्ठा नखास्तथा ॥ २४ ॥
सुवर्भुवर्भूरित्युक्त्वा मूर्ध्नि नाभौ च सादयोः । बिंबस्य व्याहृतीर्न्यस्येद्व्याहृतिन्यास उच्यते ॥ १६२ ॥
दृष्ट्वा तं कार्तिकस्सोऽरमारुरोह स तं प्रभुः । धृतब्रह्माण्डगरिमा महासूतिकरो गुहः ॥ २८ ॥
तत्रैकां तनुशोभाढ्यां भोग्यां विप्रो ह्यकल्पयत् । अथाऽऽगतो गृहं दैवाज्ज्वरोगातिपरार्दितः ॥ २३ ॥
पादयोरन्तरे पीठे यकारं च ततोन्यसेत् । अकारं हृदयेन्यस्य चादिबीजं ततःपुनः ॥ १६३ ॥
मुहूर्तमात्रतस्सोऽजो ब्रह्मांडं सकलं मुने । बभ्राम श्रम एवाशु पुनस्तत्स्थानमागतः ॥ २९ ॥
एवं रोगेण संक्लिष्टः स्मररोगेण चाधिकः । जाज्वल्यमानोहृदये निद्रां नाऽवाप वै पलम् ॥ २५ ॥
आवेष्ट्य प्रणवेनैतान्प्रणामं पुनराचरेत् । पुष्पगन्धाक्षतैर्युक्तं शुद्धोदैरभिपूरितं ॥ १६४ ॥
तत उत्तीर्य स स्वामी समुवास स्वमासनम् । सोऽजः स्थितस्तु तत्रैव स नारद उवाच तम् ॥ ३० ॥
अतः सा स्वपतिं नित्यं देहेन मनसा धिया । कर्मणा वचसा साध्वी सन्तोषयति सेवया ॥ २९ ॥
प्रणिधिं चौर्ध्वमुद्धृत्य दीपाद्दीपमिवक्रमात् । इदं विष्णुरितिऽप्रोच्य चायातु भगवाऽनिति ॥ १६५ ॥
॥ नारद उवाच । नमस्ते देव देवेश देहि मेऽजं कृपानिधे । कुर्यामध्वरमानन्दात्सखायं कुरु मामहो ॥ ३१ ॥
सती पत्नी सुशीला सा सर्वभावेन सेवते । तं पतिं परमात्मानं मत्वा घृणां करोति न ॥ २६ ॥
प्रणवात्मकमव्यक्तं दिव्यमङ्गलविग्रहम् । ध्रुवात्प्रणिधितोये तु कूर्चेवावाहयेद्धरिम् ॥ १६६ ॥
॥ कार्त्तिक उवाच । वधयोग्यो न विप्राऽजः स्वगृहं गच्छ नारद । पूर्णोऽस्तु तेऽध्वरस्सर्वः प्रसादादेव मे कृतः ॥ ३२ ॥
नित्यं प्रक्षालयत्युष्णसलिलेन नखादिकम् । स्नानं कारयति सम्यग् वस्त्राधानादिकं तथा ॥ २७ ॥
तद्व्याप्तं तो यमादाय कौतुकस्य तु मूर्ध नि । प्रणवेन समास्राव्य कूर्चेवावाहयेद्गुरुः ॥ १६७ ॥
ब्रह्मोवाच । इत्याकर्ण्य द्विजस्स्वामी वचनं प्रीतमानसः । जगाम स्वालयं दत्त्वा तस्मा आशिषमुत्तमाम् ॥ ३३ ॥
विप्रो निःश्वासमामुच्यैकदा प्रोवाच तां सतीम् । निद्रा मे न समायाति मानसं ज्वलते सदा ॥ ३० ॥
मूर्तिमन्त्रान्त्समुच्चार्य तत्र कार्यं समाचरेत् । देव्यौ चैव तथावाह्य सम्यगभ्यर्चयेद्बुधः ॥ १६८ ॥
इति श्रीशिवमहापुराणे द्वितीयायां रुद्रसंहितायां चतुर्थे कुमारखंडे कुमाराऽद्भुतचरि तवर्णनं नाम षष्ठोऽध्यायः ॥ ६ ॥
अत्रेः शिष्योऽभवद् विप्रः सुशीला तु पतिव्रता । अनसूयासुशिष्याऽभूज्ज्ञानधर्मादिसद्धना ॥ २८ ॥
तथैवावाहयेद्विद्वान्विधिना चोत्सवादिषु । कैतुकाद्बलिबेरस्य केचिदावाहनं विदुः ॥ १६९ ॥
॥ ब्रह्मोवाच । हर्य्यादयस्सुरास्ते च दृष्ट्वा तच्चरितं विभोः । सुप्रसन्ना बभूवुर्हि विश्वासासक्तमानसाः ॥ १ ॥
यद्दिनाद् वै मया दृष्टा गणिका राजसंसदि । तां भोक्तुं मे समिच्छाऽस्ति वद पत्नि करोमि किम् ॥ ३१ ॥
अलङ्कारासनं पश्चात्संकल्स्य च यथाविधि । असनं मन्त्रवद्दद्याद्देवेशमनुमानयेत् ॥ १७० ॥
वल्गंतः कुर्वतो नादं भाविताश्शिवतेजसा । कुमारन्ते पुरस्कृत्य तारकं हंतुमाययुः ॥ २ ॥
कामानलो हृद्ये मे ज्वलते गणिकाश्रयः । पादौ कुष्ठौ करौ वृक्णौ रुग्णोऽहं तां कथं लभे ॥ ३२ ॥
पाद्यमाचमनं चापि दद्यात्पूर्वोक्तमन्त्रतः । तेजोवत्क्यावऽवमन्त्रेण वस्त्रं क्षौमादिचार्पयेत् ॥ १७१ ॥
देवानामुद्यमं श्रुत्वा तारकोऽपि महाबलः । सैन्येन महता सद्यो ययौ योद्धुं सुरान् प्रति ॥ ३ ॥
तां यदि प्रापय पत्नि सद्गतिर्मे भविष्यति । अन्यथा वासनावत्त्वे निधनेऽधोगतिर्ध्रुवा ॥ ३३ ॥
भूतो भूतेषुऽमन्त्रेण भूषणैश्च विभूष्य च । सोमस्य तनूरऽसीत्युक्त्वाधारयेदुत्तरीयकम् ॥ १७२ ॥
देवा दृष्ट्वा समायांतं तारकस्य महाबलम् । बलेन बहुकुर्वन्तः सिंहनादं विसिस्मियुः ॥ ४ ॥
इत्युक्ता सा सती साध्वी नत्वा पत्युः प्रपादयोः । अहो भाग्यमहोभाग्यं पत्युस्तोषं करोमि वै ॥ ३४ ॥
अष्टाक्षरेण मन्त्रेण चोर्ध्वपुण्ड्रं च धारयेत् । अग्निं दूतमिऽति प्रोच्य यज्ञसूत्रं समर्पयेत् ॥ १७३ ॥
तदा नभोऽऽङ्गना वाणीं जगादोपरि सत्वरम् । शङ्करप्रेरिता सद्यो हर्यादीनखिलान् सुरान् ॥ ५ ॥
गणिकां प्राप्नुयात् स्वामी यथा तद्वै करोम्यहम् । पत्नी सद्भाग्ययुक्ता सा बोध्या पुण्यकरी तथा ॥ ३५ ॥
तद्विष्णोरिति मन्त्रेण पुष्पाद्यैः पूजयेत्ततः । मूर्तिमन्त्रान्त्समुच्चार्य केशवादिभिरेव वा ॥ १७४ ॥
॥ व्योमवाण्युवाच । कुमारं च पुरस्कृत्य सुरा यूयं समुद्यताः । दैत्यान्विजित्य संग्रामे जयिनोऽथ भविष्यथ ॥ ६ ॥
याऽऽदिष्टा स्वामिना तुष्ट्यै द्राक् तुष्टिं प्रददाति सा । यया स्वामी भवेत् तुष्टः सेवा सा नेतरा क्वचित् ॥ ३६ ॥
अष्टोत्तरशतैस्तद्वदष्टोत्तरसहस्रकैः । अनन्तैनान्मभिः पूज्योऽनन्तनामा भवान् हरिः ॥ १७५ ॥
ब्रह्मोवाच । वाचं तु खेचरीं श्रुत्वा देवास्सर्वे समुत्सुकाः । वीरशब्दान् प्रकुर्वंतो निर्भया ह्यभवंस्तदा ॥ ७ ॥
इत्युक्त्वा प्रययौ साध्वी पृष्ट्वा पतिं तु तद्गृहम् । गणिकां पादयोर्नत्वा प्राह साध्वी प्रियं कुरु ॥ ३७ ॥
विष्णोः कर्माणिऽमन्त्रेण दीपं तस्मै प्रदर्शयेत् । त्रिर्देवऽइति मन्त्रेण दद्यादघं च पूर्ववत् ॥ १७७ ॥
कुमारं च पुरस्कृत्य सर्वे ते जातसाध्वसाः । योद्धुकामास्सुरा जग्मुर्महीसागरसंगमम् ॥ ८ ॥
मम पत्युरसि मान्या स्मरत्यहर्निशं स्वसः । त्वामेव हृदये ध्यात्वा विप्रो निद्रां करोति न ॥ ३८ ॥
अचमनन्तु तस्यान्ते पूर्वमन्त्रेण कारयेत् । द्रोणतण्डुलमादाय तदर्धं पादमेववा ॥ १७९ ॥
आजगाम द्रुतं तत्र यत्र देवास्स तारकः । सैन्येन महता सार्द्धं सुरै र्बहुभिरावृत् ॥ ९ ॥
अहं ते किंकरी भूत्वा करिष्ये तेऽतिसेवनम् । रंजय मे पतिं श्रेष्ठे यदिच्छस्व ददाम्यहम् ॥ ३९ ॥
उपचारेषु सर्वेषु प्रियमघंन्य् हरेस्स्मृतम् । तस्मान्निवेदयेद्धीमान्मधुपकोन्पमं शुभम् ॥ १७८ ॥
रणदुंदुभयो नेदुः प्रलयांबुद्निस्स्वनाः । कर्कशानि च वाद्यानि पराणि च तदागमे ॥ १० ॥
इत्युक्ता सा ब्राह्मणस्य पप्रच्छ नाम वै धनम् । सर्वमावेदितं तस्यै साध्व्या स गणिका तदा ॥ ४० ॥
तद्विप्रासऽइति प्रोच्य चन्दनेनानुलेपयेत् । परोमात्रऽयेत्युच्चार्य धूपमाघ्रापयेत्ततः ॥ १७६ ॥
गर्जमानास्तदा दैत्यास्तारकेणसुरेण ह । कंपयन्तो भुवं पादक्रमैर्वल्गुनकारकाः ॥ ११ ॥
साध्वी प्राह प्ररुग्णस्य कथं संगं ददामि वै । तथापि धनलोभेन रञ्जयिष्ये पतिं तव ॥ ४१ ॥
तण्डुलार्थतिलैर्युक्तं मुखवासफलान्वितम् । गृहीत्वा कांस्यपात्रेतु देवस्याग्रे निधाय च ॥ १८० ॥
तच्छ्रुत्वा रवमत्युग्रं सर्वे देवा विनिर्भयाः । ऐकपद्येन चोत्तस्थुर्योद्धुकामाश्च तारकम् ॥ १२ ॥
देहि नित्यं शतं मुद्रा राजतीर्निशिथेऽत्र मे । गृहे त्वानीय शयने कुरु ते तु पतिं मम ॥ ४२ ॥
दशन्येद्देवदेवस्य सोमं राजानऽमुच्चरन् । देवार्पितैस्तु निर्माल्यैः पूजयित्वार्ऽचकं ततः ॥ १८१ ॥
गजमारोप्य देवेन्द्रः कुमारं त्यग्रतोऽभवत् । सुरसैन्येन महता लोकपालैस्समावृतः ॥ १३ ॥
नित्यं कुष्ठाक्तवस्त्राणि कुष्ठहस्तौ तथेतरत् । त्वमेव क्षालय चेद्वै दास्ये कामक्रियां तदा ॥ ४३ ॥
घृतात्पऽरीति मन्त्रेण दशन्यित्वाकरं हरेः । अर्चकाय प्रदेयं स्यान्मात्रादानमिति स्मृतम् ॥ १८२ ॥
तदा दुंदुभयो नेदुर्भेरीतूर्याण्यनेकशः । वीणावेणुमृदंगानि तथा गंधर्वनिस्स्वनाः ॥ १४ ॥
देहि सुवर्णभूषाश्च कामभोगं करोतु सः । इत्यादिष्टा सती चातिप्रसन्नाऽभूत् हृदन्तरे ॥ ४४ ॥
बहुशो दक्षिणां दद्याद्दानसाद्गुण्यसिद्धये । देवस्यऽत्वेति मन्त्रेण परिगृह्य तदर्चकः ॥ १८३ ॥
गजं दत्त्वा महेन्द्राय कुमारो यानमारुहत् । अनेकाश्चर्यसंभूतं नानारत्नसमन्वितम् ॥ १५ ॥
तावद् द्रव्यं ददात्येव नीत्वा स्वस्कन्धयोः पतिम् । संयोजयति सुन्दर्येष्टया गणिकया समम् ॥ ४५ ॥
वैखानसानां तद्दोषा नास्ति देवप्रसादतः । प्रणम्य देवदेवेशं मन्त्रैर्वेदादिसंभवैः ॥ १८५ ॥
विमानमारुह्य तदा महायशास्स शांकरिस्सर्वगुणैरुपेतः । श्रिया समेतः परया बभौ महान् संवीज्यमानश्चमरैर्महाग्रभैः ॥ १६ ॥
बहुभिर्वासरैः स्वामी तृप्तोऽभूत् कामदेवतः । पत्नीं प्राह सति तेऽस्तु सतीलोकोऽत्र शाश्वतः ॥ ४६ ॥
उपयुञ्ज्यात्कुटुंबार्थे स हि दायहरो हरेः । देवद्रव्योवभोगे तु यश्शास्त्रैदोन्ष ईरितः ॥ १८४ ॥
प्राचेतसं छत्रमतीवसुप्रभं रत्नैरुपेतं विविधैर्विराजितम् । धृतं तदा तच्च कुमारमूर्ध्नि वै ह्यनन्तचान्द्रैः किरणैर्महाप्रभैः ॥ १७ ॥
अद्याऽन्तिमनिशायां मां नीत्वा भोगं प्रकारय । पश्चात् तृप्तः सदा जातो नेच्छामि गणिकागृहम् ॥ ४७ ॥
कुंभदीपं समादाय देवाग्रे तु विनिक्षिपेत् । वाराहं नारसिंहं च चामनं च त्रिविक्रमम् ॥ १८७ ॥
मिलितास्ते तदा सर्वे देवाश्शक्रपुरोगमा । स्वैःस्वैर्बलैः परिवृता युद्धकामा महाबलाः ॥ १८ ॥
इत्युक्ता सा सती भार्या स्कन्धे निधाय सत्पतिम् । रात्रावन्धतमोव्याप्तमार्गेण गणिकां ययौ ॥ ४८ ॥
दलेष्वभ्यर्च्य विधिना दीपे लक्ष्मीं समर्चयेत् । वर्तिकायां श्रियं चैव धूमेऽभ्यर्च्यभवं तथा ॥ १८८ ॥
एवं देवाश्च दैत्याश्च योद्धुकामाः स्थिता भुवि । सैन्येन महता तेन व्यूहं कृत्वा पृथक् पृथक् ॥ १९ ॥
तावन्मध्ये महद्विघ्नं समुत्पन्नं प्रिये शृणु । माण्डव्याख्यो महर्षिर्वै रात्रौ वृक्षतले स्थितः ॥ ४९ ॥
स्त्रोत्रैश्च विविधैन्त्सुत्वा पादे पुष्पाञ्जलिं क्षिपेत् । दशन्येद्विविधाकारान्दीपान्मन्त्रेण तत्र तु ॥ १८६ ॥
ते सेने सुरदैत्यानां शुशुभाते परस्परम् । हंतुकामे तदान्योन्यं स्तूयमाने च बन्दिभिः ॥ २० ॥
तत्र तेनैव मार्गेण चोरा राजधनं बहु । चोरयित्वा निर्गतास्तान् राजभटाः समन्ततः ॥ ५० ॥
प्रोक्ष्योपचारैरभ्यर्छ्य पुष्पगन्धादिभिः क्रमात् । शुभ्रा ज्योतिऽरिति प्रोच्य कराभ्यां परिगृह्य च ॥ १८९ ॥
उभे सेनं तदा तेषामगर्जेतां वनोपमे । भयंकरेऽत्यवीराणामितरेषां सुखावहे ॥ २१ ॥
माण्डव्यं तं तथाविधं शूलमारोप्य किंकराः । गतवन्तो गृहं नैजं माण्डव्यो दुःखितोऽभवत् ॥ ५२ ॥
प्रदक्षिणं त्रिवारं तु दर्शयन्भ्रामयेद्धरिम् । सर्ववाद्यसमायुक्तं तं दीपं परिगृह्य च ॥ १९० ॥
एतस्मिन्नन्तरे तत्र बलोन्मत्ताः परस्परम् । दैत्या देवा महावीरा युयुधुः क्रोधविह्वलाः ॥ २२ ॥
पतिव्रता सुशीलाऽथ स्कन्धयोः कौशिकं पतिम् । कृत्वा दुःखार्तमाण्डव्यशूलं स्पृष्ट्वा तमोमये ॥ ५३ ॥
शिष्यो वा गणिका वापि देवागारं परीत्य च । विसृजेच्चैव तं दीपं पृष्ठे यूथाधिपस्य च ॥ १९१ ॥
आसीत्सुतुमुलं युद्धं देवदैत्यसमाकुलम् । रुण्डमुंडांकितं सर्वं क्षणेन समपद्यत ॥ २३ ॥
बद्ध्वा राजगृहं निन्युर्माण्डव्यं जगृहुश्च ते । पथि शूले तदा प्रोतमचौरं चौरशंकया ॥ ५१ ॥
चित्रैश्चवालव्यजनैस्तत्काले वीजयेद्गुरुः । दर्बणं चामरं छत्रं व्यजनं चतुरङ्गकम् ॥ १९३ ॥
भूमौ निपतितास्तत्र शतशोऽथ सहस्रशः । निकृत्तांगा महाशस्त्रैर्निहता वीरसंमताः ॥ २४ ॥
मार्गे यावज्जगामाऽसौ तावत्स्कन्धगतः पतिः । माण्डव्यमतिदुःखार्तं चालयामास स द्विजः ॥ ५४ ॥
तद्दीपदर्शनान्नॄणामायुश्श्रीपुत्रसंवदः । संभवन्ति न सन्देहो विष्णोर्नी राजनं ही तत् ॥ १९२ ॥
केषांचिद्बाहवश्छिन्ना खड्पातैस्सुदारुणैः । केषांचिदूरवश्छिन्ना वीराणां मानिनां मृधे ॥ २५ ॥
पादावमर्षणात् क्रुद्धो माण्डव्यस्तमुवाच ह । सूर्योदये मृतिस्तस्य येनाऽहं चालितः पदा ॥ ५५ ॥
नृत्तं गीतं च वाद्यं च वैष्णवं मन्त्रमुच्चरन् । देवस्य दर्शयित्वातु स्तोत्रं वेदैःक्रमाच्चरेत् ॥ १९४ ॥
केचिन्मथितसर्वांगा गदाभिर्मुद्गरैस्तथा । केचिन्निर्भिन्नहृदयाः पाशैर्भल्लैश्च पातिताः ॥ २६ ॥
पतिसेवाप्रपुण्येन सूर्यमार्गो निरुध्यताम् । एतया तु यथोक्तं वै तत्तथैव प्रवर्तितम् ॥ ५७ ॥
तथा नानाविधैस्तोत्रैश्श्रावयेदच्युतं हरिम् । अनुक्तं चैव यत्सर्वमूहयित्वा समाचरेत् ॥ १९५ ॥
केचिद्विदारिताः पृष्ठे कुंतैर्ऋष्टिभिरंकुशैः । छिन्नान्यपि शिरांस्येव पतितानि च भूतले ॥ २७ ॥
तच्छ्रुत्वा प्राह तद्भार्या सूर्यो नोदयमेष्यति । यद्यहं स्यां पतिभक्तिमती स्वामिपरायणा ॥ ५६ ॥
श्रीभूम्योहृन्दये न्यस्य तत्तद्बीजाक्षरं पृथक् । तत्सूक्ताभ्यां षोडशोपचारैरभ्यर्चयेत्क्रमात् ॥ १९६ ॥
बहूनि च कबंधानि नृत्यमानानि तत्र वै । वल्गमानानि शतशो उद्यतास्त्रकराणि च ॥ २८ ॥
ततः सूर्यस्य वै चाश्वाः प्रेर्यमाणा अपि ध्रुवाः । स्थैर्यमाप्ता जडीभूता गतिं नाग्रे समालभन् ॥ ५८ ॥
उत्चवादेश्च पूर्वोक्तं सर्वमर्चनमाचरेत् । ततोभोज्याननं चैव संकल्प्य च यथाविधि ॥ १९७ ॥
नद्यः प्रवर्तितास्तत्र शतशोऽसृङ्वहास्तदा । भूतप्रेतादयस्तत्र शतशश्च समागताः ॥ २९ ॥
ततः सूर्योदयाऽभावादभवत् सततं निशा । सा तु सती पतिं नीत्वा वेश्याभोगं प्रदाय च ॥ ५९ ॥
घृतं मधु गुडं चैव पयो दधि समन्वितम् । प्रस्थमात्रं तु संग्राव्यां मधुपकन्मिहोच्यते ॥ १९८ ॥
गोमायवश्शिवा तत्र भक्षयन्तः पलं बहु । तथा गृध्रवटाश्येना वायसा मांसभक्षकाः । बुभुजुः पतितानां च पलानि सुबहूनि वै ॥ ३० ॥
पतिं तृप्तं कारयित्वा ययौ स्वस्या गृहं पुनः । पतिं संस्नाप्य विधिना कुष्ठं प्रक्षाल्य वर्ष्म च ॥ ६० ॥
यन्मधुनेति मन्त्रेण मधुपाकं निवेदयेत् । पश्चादाचमनं दत्वाशिष्यं कार्ये नियोजयेत् ॥ १९९ ॥
एतस्मिन्नन्तरे तत्र तारकाख्यो महाबलः । सैन्येन महता सद्यो ययौ योद्धुं सुरान् प्रति ॥ ३१ ॥
दुग्धपानं ददौ साध्वी सर्वां पूजां चकार सा । पतिस्तृप्तो गृहस्मृद्धिः सर्वा वेश्यावशंगता ॥ ६२ ॥
अथावनीदऽमन्त्रेण शोधयित्वा स्थलं ततः । मण्डलं चतुरश्रं च कारयेत्बरिचारकः ॥ २०० ॥
देवा दृष्ट्वा समायान्तं तारकं युद्धदुर्मदम् । योद्धुकामं तदा सद्यो ययुश्शक्रादयस्तदा । बभूवाथ महोन्नादस्सेनयोरुभयोरपि ॥ ३२ ॥
स्वयं स्नात्वा पतिं सुगन्धाद्यैः साऽमर्दयत्तथा । वस्त्रभूषापुष्पमालाधूपदीपादि संददौ ॥ ६१ ॥
हविः पात्राणि संशोध्य रविमभ्यर्छ्य तेषु वै । अभिघार्य घृतेनैव हविस्तत्र तु निक्षिपेत् ॥ २०१ ॥
अथाभूद्द्वंद्वयुद्धं हि सुरासुरविमर्दनम् । यं दृष्ट्वा हर्षिता वीराः क्लीबाश्च भयमागता ॥ ३३ ॥
सती त्वचिन्तयल्लक्ष्मीं लक्ष्मीस्तत्रा समागता । वन्दिता पूजिता सत्या ददौ चिन्तामणिं ततः ॥ ६३ ॥
निक्षिप्य विष्णुगायत्षा पृथक्पात्रेष्वसंकरम् । यत्ते सुसीमऽमन्त्रेण गोघृतेनाभिघार्य च ॥ २०३ ॥
तारको युयुधे युद्धे शक्रेण दितिजो बली । अग्निना सह संह्रादो जंभेनैव यमः स्वयम् ॥ ३४ ॥
आशीर्वादवचो दत्वा ययौ लक्ष्मीर्निजं गृहम् । सती चिन्तामणिद्वारोऽरचयद्धनधान्यकम् ॥ ६४ ॥
अमृतोपस्तरणमऽसीत्यत्र कार्यं समाचरेत् । उपदंशादिकं तत्र गुडं दधि फलानि च ॥ २०२ ॥
महाप्रभुर्नैर्ऋतेन पाशी सह बलेन च । सुवीरो वायुना सार्धं पवमानेन गुह्यराट् ॥ ३५ ॥
गृहोपकरणं सर्वं भूषणानि च मुद्रिकाः । रसान् दिव्याँस्तथा भोगान् मिष्टान्नजलवैभवान् ॥ ६५ ॥
देवस्याग्रे तु निक्षिप्य त्रिपादेषु यथाविधि । हविरर्पणकाले तु न सेव्यो हरिरुच्यते ॥ २०४ ॥
ईशानेन समं शंभुर्युयुधे रणवित्तमः । शुंभश्शेषेण युयुधे कुंभश्चन्द्रेण दानवः ॥ ३६ ॥
अथ सूर्याऽनुदयने ततो देवा भयं ययुः । ब्रह्माणं शरणं जग्मुस्तानूचे पद्मसंभवः ॥ ६६ ॥
कवाटं बन्धयेत्पश्चात् घण्टानादं च कारयेत् । तूर्यघोषादिकं कुर्यान्मृडुवाद्यप्रियो हरिः ॥ २०६ ॥
कुंबरो मिहिरेणाजौ महाबल पराक्रमः । युयुधे परमास्त्रैश्च नानायुद्धविशारदः ॥ ३७ ॥
तस्मात् पतिव्रतां साध्वीं कौशिकस्य हि सेविकाम् । प्रसादयत वै पत्नीं भानोरुदयकाम्यया ॥ ७० ॥
तस्माद्वैखानसान् हित्वा ब्राह्मणा अन्यसूत्रिणः । न विशेयुस्तथान्ये च तत्काले विष्णुमन्दिरम् ॥ २०५ ॥
एवं द्वन्द्वेन युद्धेन महता च सुरासुराः । संगरे युयुधुस्सर्वे बलेन कृतनिश्च याः ॥ ३८ ॥
देवानामृषिवर्याणां पितॄणां चापि भोजनम् । विना सूर्योदयं लुप्तं भवेदेव न संशयः ॥ ६९ ॥
ततोर्ऽचकः प्रसन्नात्मा देवदेवमनुस्मरन् । हविःपात्रेषु तुलसीं निक्षिप्याष्टाक्षरेण तु ॥ २०७ ॥
अन्योन्यं स्पर्द्धमानास्तेऽमरा दैत्या महाबलाः । तस्मिन्देवासुरे युद्धे दुर्जया अभवन्मुने ॥ ३९ ॥
पतिव्रताया माहात्म्यान्नोद्गच्छति दिवाकरः । पतिव्रतातपस्तेजः सूर्यतेजोऽधिकं यतः ॥ ६७ ॥
पुष्पैरभ्यर्च्य संप्रोक्ष्य प्रणवैः परिषिच्य च । अभिमृश्यान्नसूक्तेन सुरभिमुद्रां प्रदर्श्य च ॥ २०८ ॥
तदा च तेषां सुरदानवानां बभूव युद्धं तुमुलं जयैषिणाम् । सुखावहं वीरमनस्विनां वै भयावहं चैव तथेतरेषाम् ॥ ४० ॥
सूर्यस्याऽनुदयान्नाशो मर्त्यानां प्राणिनां तथा । सन्ध्यापूजार्चननैवेद्यऋतुनाशनं भवेत् ॥ ६८ ॥
इदं विष्णुऽस्समुच्चार्य पानीयं स्वादु शीतलम् । निवेदयित्वा गण्डूषं पाद्यमाचमनं ददेत् ॥ २११ ॥
मही महारौद्रतरा विनष्टकैस्सुरासुरैर्वै पतितैरनेकशः । तस्मिन्नगम्यातिभयानका तदा जाता महासौख्यवहा मनस्विनाम् ॥ ४१ ॥
इत्याज्ञां ब्रह्मणो लब्ध्वा देवा मुनिजनर्षयः । ययुस्तत्र यत्र कुष्ठी त्वास्ते पत्न्या समं गृहे ॥ ७१ ॥
पृथुकादीनि चान्यानि विश्वभेषजऽमन्त्रतः । अपक्वानि च वस्तूनि सर्वमष्टाक्षरेण तु ॥ २१० ॥
इति श्रीशिवमहापुराणे द्वितीयायां रुद्रसंहितायां चतुर्थे कुमारखण्डे युद्धप्रारंभवर्णनं नाम सप्तमोऽध्यायः ॥ ७ ॥
आगता म्लानवदनाः सत्कृतास्ते हि योषिता । अर्चिता वन्दिताश्चापि पृष्टाश्चागमकारणम् ॥ ७२ ॥
घृतात्बऽरीति मन्त्रेण मुखवासं प्रदापयेत् । विष्णुगायत्रीमुच्चार्य दद्यात्पुष्पाञ्जलिं ततः ॥ २१२ ॥
ब्रह्मोवाच । इति ते वर्णितस्तात देवदानव सेनयोः । संग्रामस्तुमुलोऽतीव तत्प्रभ्वो शृणु नारद ॥ १ ॥
देवि माण्डव्यशापस्ते स्वामिने यत्कृतोऽधुना । त्वया सूर्याऽनुदयश्चेत्युभौ वै लोकनाशकौ ॥ ७४ ॥
तदस्य प्रियऽमित्युक्त्वा हविरुष्णं निवेदयेत् । सुभूस्स्वयंभूंऽत्युक्त्वा अपूपं च निवेदयेत् ॥ २०९ ॥
एवं युद्धेऽतितुमुले देवदानवसंक्षये । तारकेणैव देवेन्द्रश्शक्त्या रमया सह ॥ २ ॥
किमत्र देव्या कर्तव्यं यथा लोकहितं भवेत् । कृपां कृत्वा कुरु साध्वि यथा कार्यद्वयं भवेत् ॥ ७५ ॥
नित्याग्निकुण्डे छुल्ल्यां वा परिषिच्य च पावकम् । चरुणाज्येन जुहुयास्मूर्तिमन्त्रैःक्रमाद्बुधः ॥ २१३ ॥
सद्यः पपात नागाश्च धरण्यां मूर्च्छितोऽभवत् । परं कश्मलमापेदे वज्रधारी सुरेश्वरः ॥ ३ ॥
सर्वे स्वासनपाद्याद्यैः पूजिताः सुखहेतवे । ववन्दिरे सतीं हेतुं विनिवेद्य पुनः पुनः ॥ ७३ ॥
देव्यादिभ्यस्तथा हुत्वा वैष्णवं च यजेत्क्रमात् । पुष्पन्यासोक्तदेवेभ्यः पाषन्दानां तथैव च ॥ २१४ ॥
तथैव लोकपास्सर्वेऽसुरैश्च बलवत्तरैः । पराजिता रणे तात महारणविशारदैः ॥ ४ ॥
अत्रेः पत्नी तदा तत्राऽनसूया लोकवन्दिता । कौशिकस्य गुरुपत्नी सुशीलां प्राह सा सती ॥ ७७ ॥
त्रिकालेषूत्तमं प्रोक्तमधमं प्रातरेवहि । प्रातर्मध्याह्नयोश्चैव मध्यमं होमलक्षणम् ॥ २१५ ॥
अन्येऽपि निर्जरा दैत्यैर्युद्ध्यमानाः पराजिताः । असहंतो हि तत्तेजः पलायनपरायणाः ॥ ५ ॥
पत्यायुः सूर्यदेवस्योद्गमश्च सुखदो भवेत् । माण्डव्यवचनं चापि यथा सत्यं भवेत्तथा ॥ ७६ ॥
रक्षेदग्निमविच्छिन्नमशक्तो यश्च रक्षितम् । समिध्यात्मनि वारोप्य प्रणीयाहरहर्यजेत् ॥ २१६ ॥
जगर्जुरसुरास्तत्र जयिनस्सुकृतोद्यमाः । सिंहनादं प्रकुर्वन्तः कोलाहलपरायणाः ॥ ६ ॥
ब्रूहि पुत्रि देववैद्यौ कुरुतं निरुजं पतिम् । पत्युः रोगस्य नाशोऽत्र पतिनाशः प्रकल्प्यताम् ॥ ८० ॥
बलिबेरं समारोप्य सर्वालङ्कारसंयुतम् । रथन्तरंऽसमुच्चार्य तत्र कार्यं समाचरेत् ॥ २१८ ॥
एतस्मिन्नंतरे तत्र वीरभद्रो रुषान्वितः । आससाद गणैर्वीरैस्तारकं वीरमानिनम् ॥ ७ ॥
कर्तव्या सर्वथा मात्रा त्वया चापि मयापि च । ब्रूहि धृत्वा जलं हस्ते यातु सूर्यः समुद्गमम् ॥ ७९ ॥
ततोयात्रासनं विद्वान् संकल्प्य विधिना बुधः । प्रोक्ष्यालङ्कृत्य चादाय रथं वा चतुरन्तरम् ॥ २१७ ॥
निर्जरान् पृष्ठतः कृत्वा शिवकोपोद्भवो बली । तत्सम्मुखो बभूवाथ योद्धुकामो गणाग्रणीः ॥ ८ ॥
शृणु पुत्रि त्रयं कार्यं यथा भवेद् वदामि ते । देवास्त्वत्रागतास्तेषां प्रार्थना हितकारिणी ॥ ७८ ॥
योगेशं परंब्रह्माणं परमात्मानमित्यपि । भक्तवत्सलऽमित्युक्त्वा मूर्तिमन्त्रैस्तथा हरिम् ॥ २१९ ॥
तदा ते प्रमथास्सर्वे दैत्याश्च परमोत्सवाः । युयुधुस्संयुगेऽन्योन्यं प्रसक्ताश्च महारणे ॥ ९ ॥
कृत्वादित्योदयं रुग्णं पतिं कान्तं प्रजीवय । इति प्रसादिता पत्नी सूर्योदयमकारयत् ॥ ८२ ॥
नाराचरज्ज्वा नुदृढं बन्धयेद्रहसिक्रमात् । विष्णुस्त्वाऽमिति मन्त्रेण पादौ सृष्ट्वा नमेन्मुहुः ॥ २२० ॥
त्रिशूलैर्ऋष्टिभिः पाशैः खड्गैः परशुपट्टिशैः । निजघ्नुस्समरेऽन्योन्यं रणे रणविशारदाः ॥ १० ॥
कायाकल्पः स्वामिनस्ते निधनं परिगण्यते । युवा दिव्यस्वरूपो वै देववत् ते पतिर्भवेत् ॥ ८१ ॥
सोमं राजानऽमुच्चार्य छत्रं मूर्धनि धारयेत् । मरुतः परमाऽत्मेति पार्श्वयोश्चामरे ददेत् ॥ २२१ ॥
तारको वीरभद्रेण स त्रिशूलाहतो भृशम् । पपात सहसा भूमौ क्षणं मूर्छापरिप्लुतः ॥ ११ ॥
पतिं सूर्यस्य पुत्राभ्यां नवं देवमकारयत् । कृत्वादित्योदयं चैवं स्वभर्तारमजीवयत् ॥ ८३ ॥
घण्टारवेण संयुक्तं शङ्खभेरीनिनादितैः । भेरीमृदङ्गपणवनिस्सालैः काहलैरपि ॥ २२३ ॥
उत्थाय स द्रुतं वीरस्तारको दैत्यसत्तमः । लब्धसंज्ञो बलाच्छक्त्या वीरभद्रं जघान ह ॥ १२ ॥
कौशिकः सबलोवीर्यशक्तिभृतोऽभवत् क्षणात् । अश्विनीसुकुमाराभ्यां रसायनेन संस्कृतः ॥ ८४ ॥
वायुपऽरीति मन्त्रेण व्यजनैर्वीजयेद्धरिम् । तथान्यैस्सुमहाहैन्श्च युक्तोदिव्यपरिच्छदैः ॥ २२२ ॥
वीरभद्रस्तथा वीरो महातेजा हि तारकम् । जघान त्रिशिखेनाशु घोरेण निशितेन तम् ॥ १३ ॥
अपूजयत सर्वदेवान् विससर्ज ततः सती । सिषेवे कान्तिकान्तं तं लेभे ब्रह्मसुखं महत् ॥ ८५ ॥
मर्दलैर्दिव्यवाद्यैश्च लयश्रुतिसमन्वितैः । उपतिष्ठेज्जगद्योनिं नारायणमनामयम् ॥ २२४ ॥
सोपि शक्त्या वीरभद्रं जघान समरे ततः । तारको दितिजाधीशः प्रबलो वीरसंमतः ॥ १४ ॥
माण्डव्यो यमराजं च प्राह मे कर्मणः फलम् । यमः प्राह त्वया बाल्ये पञ्चवर्षेण खेलने ॥ ८६ ॥
शिष्यमाहूय तत्काले सोष्णिषं सोत्तरीयकर्म् । ऊर्ध्वेपुष्पं च सन्न्यस्य प्रोक्षयित्वा च मन्त्रतः ॥ २२५ ॥
एवं संयुद्ध्यमानौ तौ जघ्नतुश्चेतरेतरम् । नानास्त्रशस्त्रैस्समरे रणविद्याविशारदौ ॥ १५ ॥
तृणशुकी प्रविद्धाऽभूत् तीक्ष्णशूलेन मोहतः । तत्फलं शूलविध्यत्वं लब्धं त्वयाऽत्र मा शुचः ॥ ८७ ॥
वाहयित्वा बलिं तेन बलिपात्रेण चैव हि । सर्वद्वारेषु सर्वत्र पुष्पन्यासोक्तमागन्तः ॥ २२७ ॥
तयोर्महात्मनोस्तत्र द्वन्द्वयुद्धमभूत्तदा । सर्वेषां पश्यतामेव तुमुलं रोमहर्षणम् ॥ १६ ॥
माण्डव्यस्तु तदा धर्मं प्राह न्यायमयं वचः । पञ्चवर्षस्य बालस्य कामचारस्य सर्वथा ॥ ८८ ॥
पूर्वान्तमुत्तरान्तं च निक्षिपेत्तु बलिं क्रमात् । तोयं पुष्पं बलिं तोयं चत्वारस्तत्र विग्रहाः ॥ २२८ ॥
ततो भेरीमृदंगाश्च पटहानकगोमुखाः । विनेदुर्विहता वीरैश्शृण्वतां सुभयानकाः ॥ १७ ॥
दूषणं पातकं दण्डः सर्वं नास्त्येव बोध मे । पित्रोस्तत्पातकं पश्चादर्थं दशसमाऽवधिम् ॥ ८९ ॥
तस्योष्णीषोपरिस्थाप्य बलिपात्रं विचक्षणः । अलङ्कृत्य च माल्याद्यैःपूजयेत्ताक्षन्य्वत्स्मरेत् ॥ २२६ ॥
युयुधातेतिसन्नद्धौ प्रहारैर्जर्जरीकृतौ । अन्योन्यमतिसंरब्धौ तौ बुधांगारकाविव ॥ १८ ॥
दशवर्षात्तरं शिक्षा पातकं चोभयं भवेत् । मम तत्पातकं नास्ति कस्माच्छूलेऽभिरोपितः ॥ ९० ॥
ततो देवं समानीय क्रममाणाश्शनैश्सनैः । वाहका वाहयेयुस्तं रथं सर्वङ्गसुन्दरम् ॥ २२९ ॥
एवं दृष्ट्वा तदा युद्धं वीरभद्रस्य तेन च । तत्र गत्वा वीरभद्रमवोचस्त्वं शिवप्रियः ॥ १९ ॥
तस्मात् त्वं तत्फलं भुंक्ष्व भव धर्मश्चतुर्युगे । त्रेताधर्मेण विद्धस्त्वं द्वापरेणापि विद्धकः ॥ ९१ ॥
क्रमेण नम्रकायस्तु क्षिपेच्छिष्यो बलिं क्रमात् । बलिं दत्पाग्रतो गच्छेद्देवेन सह वा पृथक् ॥ २३० ॥
नारद उवाच । वीरभद्र महावीर गणानामग्रणीर्भवान् । निवर्तस्व रणादस्माद्रोचते न वधस्त्वया ॥ २० ॥
विद्धश्च कलिना दुःखमवाप्स्यसि गतः क्षितौ । अधर्मशूलविद्धस्य शुद्रता तेऽस्त्वहर्निशम् ॥ ९२ ॥
ततो देवं क्रमान्नीत्वा प्रादक्षिण्यक्रमेण वै । तत्काले तु बलिर्देय स्तत्क्रमस्तुप्रवक्ष्यते ॥ २३१ ॥
एवं निशम्य त्वद्वाक्यं वीरभद्रो गणाग्रणीः । अवदत्स रुषाविष्टस्त्वां तदा तु कृतांजलिः ॥ २१ ॥
इति शप्तो धर्मराजः शूलात्तमवरोपयत् । क्षमां ययाचे शूलस्य वृणं दस्रेण नीरुजम् ॥ ९३ ॥
मणिकं च ततस्सन्ध्यां प्रधमद्वारपालकौ । तापसं सिद्धिदं चैव द्वितीय द्वारपालकौ ॥ २३२ ॥
वीरभद्र उवाच । मुनिवर्य महाप्राज्ञ शृणु मे परमं वचः । तारकं च वधिष्यामि पश्य मेऽद्य पराक्रमम् ॥ २२ ॥
सन्धाय पूरयित्वा च यथापूर्वमकारयत् । इति ते कथितं लक्ष्मि चमत्कारपरायणम् ॥ ९४ ॥
द्दितीयावरणद्वारे गणेशं शेषमर्चयेत् । तृतीयावरणद्वारे शङ्खपद्मनिधी तथा ॥ २३४ ॥
आनयंति च ये वीरास्स्वामिनं रणसंसदि । ते पापिनो महाक्लीबा विनश्यन्ति रणं गताः ॥ २३ ॥
पातिव्रत्यं व्रतं यत्र पापं पुण्यं प्रजायते । अधर्मो धर्मतां याति योगैश्वर्यादिवत् प्रिये ॥ ९५ ॥
न्यक्षेन्द्रावन्तराले च यथाविधि समर्चयेत् । प्रथमावरणद्वारे किष्किन्धं तीर्धमेव च ॥ २३३ ॥
असद्गतिं प्राप्नुवन्ति तेषां च निरयो धुवम् । वीरभद्रो हि विज्ञेयो न वाच्यस्ते कदाचन ॥ २४ ॥
पातिव्रत्यं महद्धर्मः पावनः सर्वदेहिनाम् । द्विजेनाऽनेन वै पूर्वं कृतं दीनस्य दुःखकृत् ॥ ९६ ॥
तुहिणं च बलिन्दं च चतुर्थावरणे तथा । पञ्चमावरणे चैव खड्गं शाङ्खं समर्चयेत् ॥ २३५ ॥
शस्त्रास्त्रैर्भिन्नगात्रा ये रणं कुर्वंति निर्भयाः । इहामुत्र प्रशंस्यास्ते लभ्यन्ते सुखमद्भुतम् ॥ २५ ॥
घातं तेनैव घातेन कुष्ठीजातोऽत्र जन्मनि । पुरा तेन कृतं दानं गौरीकन्यात्रयस्य वै ॥ ९७ ॥
षष्ठे चावरण शङ्खचक्रचूडौ समर्चयेत् । चण्डं तथा प्रचण्डं च सप्तमावरणेर्ऽचयेत् ॥ २३६ ॥
शृण्वन्तु मम वाक्यानि देवा हरिपुरोगमाः । अतारकां महीमद्य करिष्ये स्वामिवर्जिताम् ॥ २६ ॥
तेन पुण्येन विप्रस्य गेहे पत्नी पतिव्रता । पठनाच्छ्रवणाच्चास्य भुक्तिर्मुक्तिः सुखं भवेत् ॥ ९८ ॥
सोपानमध्ये श्रीभूतं गरुडं च समर्चयेत् । हवीरक्षकमग्निं च आग्नेय्यां सम्यगर्चयेत् ॥ २३७ ॥
इत्युक्त्वा प्रमर्थैस्सार्द्धं वीरभद्रो हि शूलधृक् । विचिंत्य मनसा शंभुं युयुधे तारकेण हि ॥ २७ ॥
श्रीनारायण उवाच । आकर्णय महापद्मे लक्ष्मि पापविनाशिनीम् । कथां शान्तिकरीं रम्यां शृण्वतां मोक्षकारिणीम् ॥ १ ॥
विमानदक्षिणे पार्श्वे विवस्वन्तं यमं तथा । नैरृत्यां वाद्यऽरक्षं च निरृतिं च समर्चयेत् ॥ २३८ ॥
वृषारूढैरनेकैश्च त्रिशूलवरधारिभिः । महावीरस्त्रिनेत्रैश्च स रेजे रणसंगतः ॥ २८ ॥
पूर्वे युगे महावीर्यः शत्रुजिन्नामभूपतिः । बभूव यज्ञकृत् यत्र तुष्टा देवाः सवासवाः ॥ २ ॥
उत्तरस्यां तु क्षत्तारं कुबेरं च समर्चयेत् । ईशानं भास्करं चैव तथैशान्ये समर्चयेत् ॥ २४० ॥
कोलाहलं प्रकुर्वंतो निर्भयाश्शतशो गणाः । वीरभद्रं पुरस्कृत्य युयुधुर्दानवैस्सह ॥ २९ ॥
पश्चिमे मित्रमभ्यर्च्येत्तथा वरुणमेव च । वायव्यामर्चयेच्चैव पुष्पेशमरुतौ तथा ॥ २३९ ॥
असुरास्तेऽपि युयुधुस्तारकासुरजीविनः । बलोत्कटा महावीरा मर्दयन्तो गणान् रुषा ॥ ३० ॥
तस्य पुत्रो महावीर्यो बभूव देववीर्यवान् । ऋतध्वज इतिख्यातो व्योमचारी स योगिराट् ॥ ३ ॥
भूतपीठे समभ्यर्च्य चक्रं चैव ध्वजं तथा । शङ्खं यूथाधिपं चैव अक्षहन्तं तथार्चयेत् ॥ २४१ ॥
पुनः पुनश्चैव बभूव संगरो महोत्कटो दैत्यवरैर्गणानाम् । प्रहर्षमाणाः परमास्त्रकोविदास्तदा गणास्ते जयिनो बभूवुः ॥ ३१ ॥
तस्य कीर्तिं परां श्रुत्वा चतुर्दशस्तराऽधिपाः । ऋषयो मुनयो नागा आयान्ति दर्शनाय वै ॥ ५ ॥
पीठस्य दक्षिणे भागे ये भूताऽइति मन्त्रतः । भूतयक्षपिशाचेभ्यो बलिशेषं तु निर्वपेत् ॥ २४२ ॥
गणैर्जितास्ते प्रबलैरसुरा विमुखा रणे । पलायनपरा जाता व्यथिता व्यग्रमानसाः ॥ ३२ ॥
सिद्धिभिः सेवितः शश्वद्विज्ञानगुणसागरः । यस्य नाऽविदितं किञ्चित् पाण्डित्यं सर्वतोऽधिकम् ॥ ४ ॥
पादौ प्रक्षाल्य चाचम्य तत्र कार्यं समाचरेत् । नृत्तगेयादियुक्तं तु दिव्यस्तोत्रैस्समन्वितम् ॥ २४३ ॥
एवं भ्रष्टं स्वसैन्यं तद्दृष्ट्वा तत्पालकोऽसुरः । तारको हि रुषाविष्टो हंतुं देवगणान् ययौ ॥ ३३ ॥
कस्यचित्त्वथ कालस्य नागलोकान्महीतलम् । कुमारावागतौ नागौ पुत्रावश्वतरस्य तु ॥ ६ ॥
प्रदक्षिणत्रयं कृत्वा भ्रामयित्वा जगद्गुरुम् । सोपानमध्ये संस्थाप्य रज्जुबन्धं विसृज्य च ॥ २४४ ॥
भुजानामयुतं कृत्वा सिंहमारुह्य वेगतः । पातयामास तान्देवान्गणांश्च रणमूर्द्धनि ॥ ३४ ॥
ब्रह्मरूपप्रतिच्छन्नौ तरुणौ प्रियदर्शनौ । दर्शनं सत्कृतिं कृत्वा ययतुश्चागतौ पुनः ॥ ७ ॥
जयशब्दैस्तथामन्त्रैर्दद्यान्नी राजनं ततः । ततो देवं समादाय स्वस्थाने तु निवेशयेत् ॥ २४५ ॥
स दृष्ट्वा तस्य तत्कर्म वीरभद्रो गणाग्रणीः । चकार सुमहत्कोपं तद्वधाय महाबली ॥ ३५८ ॥
एवं नित्यं बहुप्रीत्याऽऽययतुर्ययतुः सदा । स च ताभ्यां नृपसुतः परमानन्दमाप्तवान् ॥ ८ ॥
विष्णुसूक्तं समुच्चार्य प्रणामं मुहुराचरेत् । दद्यात्पुष्पाञ्जलिं चैव द्वादशाष्टषडक्षरैः ॥ २४६ ॥
स्मृत्वा शिवपदांभोजं जग्राह त्रिशिखं परम् । जज्वलुस्तेजसा तस्य दिशः सर्वा नभस्तथा ॥ ३६ ॥
विना ताभ्यां न बुभुजे न सस्नौ न पपौ मधु । न रराम न जग्राह किञ्चित्ताभ्यां विना सुतः ॥ ९ ॥
पौरुषं सूक्तमुच्चार्य प्रणवं च समुच्चरन् । मुखवासं समर्प्यैव शक्तितो दक्षिणां ददेत् ॥ २४७ ॥
एतस्मिन्नन्तरे स्वामी वारयामास तं रणम् । वीरबाहुमुखान्सद्यो महाकौतुकदर्शकः ॥ ३७ ॥
अपि तौ बहुलं कालं कुमाराग्रे हि निन्यतुः । एकदा तत्र पाताले पिता तौ नागबालकौ ॥ १० ॥
ततःपतद्ग्रहात्तीर्थमादायैव तु पूजकः । त्रिःपिबेन्नियतो भूत्वा तुलसीमपि भक्षयेत् ॥ २४८ ॥
तदाज्ञया वीरभद्रो निवृत्तोऽभूद्रणात्तदा । कोपं चक्रे महावीरस्तारकोऽसुरनायकः ॥ ३८ ॥
पप्रच्छ मर्त्यलोके नौ मित्रता केन वर्तते । यत्र युवां बहुकालं यापयथः सुपुत्रकौ ॥ ११ ॥
प्रत्यूषश्च प्रभातश्च मध्याह्नश्चापराह्मकः । सायङ्कालो निशीथश्च पूजाकालान्तु षट् स्मृताः ॥ २४९ ॥
चकार बाणवृष्टिं च सुरोपरि तदाऽसुरः । तप्तोऽह्वासीत्सुरान्सद्यो नानास्त्ररणकोविदः ॥ ३९ ॥
प्रभोर्भक्तश्चातिथेयस्तेन चोपहृतं मनः । तद्वियोगेन नौस्तात न सुखं जायतेऽत्र वै ॥ १३ ॥
प्रातःकालेर्चनं कुर्याज्जपहोमाभिवृद्धये । राजराष्ट्राभिवृद्ध्यर्थं मध्याह्नार्चनमिष्यते ॥ २५० ॥
एवं कृत्वा महत्कर्म तारकोऽसुरपालकः । सर्वेषामपि देवानामशक्यो बलिनां वरः ॥ ४० ॥
तावूचतुः शत्रुजितः पुत्रो नाम्ना ऋतध्वजः । रूपवानार्जवोपेतो विद्वान्मैत्रो गुणाकरः ॥ १२ ॥
सायङ्कालेर्ऽचनं चैव सर्वसस्याभिवृद्धये । उषःकालार्ऽचनं प्रोक्तं प्रजापशुविवृद्धये ॥ २५१ ॥
एवं निहन्यमानांस्तान् दृष्ट्वा देवान् भयाकुलान् । कोपं कृत्वा रणायाशु संनद्धोऽभवदच्युतः ॥ ४१ ॥
यस्य मित्रगुणान् मित्राण्यमित्राणि पराक्रमम् । कथयन्ति सभादौ वै पुत्रवाँस्तेन वै पिता ॥ १५ ॥
अपराह्णार्चनं चैव दैत्यनाशनहेतवे । अर्धरात्रार्ऽचनं प्रोक्तं चतुष्पादभिवृद्धये ॥ २५२ ॥
चक्रं सुदर्शनं शार्ङ्गं धनुरादाय सायुधः । अभ्युद्ययौ महादैत्यं रणाय भगवान् हरिः ॥ ४२ ॥
पिता प्राह स धन्योऽस्ति यस्यैवं गुणकीर्तनम् । परोक्षस्यापि गुणिभिः क्रियते धन्यजीवनम् ॥ १४ ॥
एवं षट्कालपूजायां फलमुक्तं विशेषतः । षट्कालं वा त्रिकालं वा द्विकालं कालमेव वा ॥ २५३ ॥
ततस्समभवद्युद्धं हरितारकयोर्महत् । लोमहर्षणमत्युग्रं सर्वेषां पश्यतां मुने ॥ ४३ ॥
तस्य निष्पादितं पुत्रौ किञ्चित्तोषाय चेतसः । मद्गृहे यत्सुवर्णादि रत्नं वाहनमासनम् ॥ १६ ॥
पूजनं देवदेवस्य त्वैहिकामुष्मिकप्रदम् । षट्काल पूजने कुर्यादादावाहनंबुधः ॥ २५४ ॥
गदामुद्यम्य स हरिर्जघानासुरमोजसा । द्विधा चकार तां दैत्यस्त्रिशिखेन महाबली ॥ ४४ ॥
आहतुश्च सुतौ तात यानि रत्नानि तद्गृहे । वाहनासनयानानि भूषणान्यम्बराणि च ॥ १८ ॥
समभ्यर्च्य हविर्दद्याद्विना होमं बलिं तथा । पुष्पन्यासं च होमं च परिवारार्चनं बलिम् ॥ २५६ ॥
ततस्स क्रुद्धो भगवान्देवानामभयंकरः । शार्ङ्गच्युतैश्शरव्यूहैर्जघानासुरनायकम् ॥ ४६ ॥
यत्त्वन्यत् प्रीतये तस्य तद्देयमविशंकया । उपकारकृतो देवास्तस्येच्छन्ति सदोन्नतिम् ॥ १७ ॥
तथान्त्य वेलार्चनायां कुर्यादुद्वासनं परम् । उपसन्ध्यासु देवेशमासनाद्यष्टविग्रहैः ॥ २५५ ॥
सोऽपि दैत्यो महावीरस्तारकः परवीरहा । चिच्छेद सकलान्बाणान्स्वशरैर्निशितैर्द्रुतम् ॥ ४६ ॥
तानि सन्ति न त्रैलोक्ये ज्ञानं नान्यत्र तत्समम् । एकं तस्यास्ति कर्तव्यं तत्त्वसाध्यं प्रभुं विना ॥ १९ ॥
नित्ययात्रोत्सवं चैवेत्युपसन्ध्यासु वर्जयेत् । त्रिकालमर्चनेऽन्यत्र म्नपनं प्रातरेव ही ॥ २५७ ॥
अथ शक्त्या जघानाशु मुरारिं तारकासुरः । भूमौ पपात स हरिस्तत्प्रहारेण मूर्च्छितः ॥ ४७ ॥
तस्मात् कथयत पुत्राववगच्छाम्यसाध्यकम् । प्राहतुः पितरं पुत्रौ कदाचिद् गालवो द्विजः ॥ २१ ॥
सूर्यस्त्वामन्त्रमुच्चार्य कवाटं बन्धयेत्ततः । मध्याह्ने चैव सायाह्ने काले काले तथाचरेत् ॥ २६० ॥
जग्राह स रुषा चक्रमुत्थितः क्षणतोऽच्युतः । सिंहनादं महत्कृत्वा ज्वलज्ज्वालासमाकुलम् ॥ ४८ ॥
पिता प्राह किमसाध्यं दुर्लभं व्यवसायिनः । उद्यतानां न त्वगम्यं नाऽप्राप्यं दिवि चेह वा ॥ २० ॥
प्रोक्षणं चान्यकाले तु मन्त्रेणेत्याह पूजनम् । शिष्याणामप्यभावे तु वर्षाद्युपहतौ तथा ॥ २५८ ॥
तेन तञ्च जघानासौ दैत्यानामधिपं हरिः । तत्प्रहारेण महता व्यथितो न्यपतद्भुवि ॥ ४९ ॥
समाययौ शत्रुजितं गृहीत्वा तुरगोत्तमम् । प्राहाश्रमे मम कश्चिद् दैत्यः खादति प्राणिनः ॥ २२ ॥
तथा वाद्याद्यभावे वा बलिकाले समागते । तदा देवान्त्समावाह्य द्वाराग्रे निक्षिपेद्बलिम् ॥ २५९ ॥
पुनश्चोत्थाय दैत्येन्द्रस्तारकोऽसुरनायकः । चिच्छेद त्वरितं चक्रं स्वशक्त्यातिबलान्वितः ॥ ५० ॥
तथा करोति विघ्नानि ध्याने मौने च मेऽपि सः । भस्मीकरोमि कोपेन यदि तर्हि तपःक्षयः ॥ २३ ॥
ध्रुवपीठेतु पुष्पाणि न शोध्यानि पुनःपुनः । तानि पुष्पाण्यनुद्धृत्य तदूर्ध्वे न्यासमाचरेत् ॥ २६२ ॥
पुनस्तया महाशक्त्या जघानामरवल्लभम् । अच्युतोऽपि महावीरा नन्दकेन जघान तम् ॥ ५१ ॥
राज्ञा तस्माद्धि दैत्यानां नाशः कार्यो हि धर्मतः । एकदा स मया राजन् दैत्यं निरीक्ष्य दुःखतः ॥ २४ ॥
तथैवोद्घटयेत्काले सर्वं पूर्ववदर्चनम् । पुष्पं द्वारार्चितं शोध्य पुनर्द्वारे समर्चयेत् ॥ २६१ ॥
एवमन्योन्यमसुरो विष्णुश्च बलवानुभौ । युयुधाते रणे भूरि तत्राक्षतबलौ मुने ॥ ५२ ॥
पर्वतेषु समुद्रेषु पातालेष्वनलेषु च । नित्यं भूवलयं सर्वमश्रान्तोऽयं चरिष्यति ॥ २६ ॥
सायार्चने तु तानि स्युनिन्र्माल्यानि न चान्यतः । कौतुकाद्यर्चितं पुष्पमादाय विधिना बुधः ॥ २६३ ॥
इति श्रीशिवमहापुराणे द्वितीयायां रुद्रसंहितायां चतुर्थे कुमारखण्डे देव दैत्यसामान्ययुद्धवर्णनं नामाष्टमोऽध्यायः ॥ ८ ॥
निःश्वासः प्रहितस्तावद्व्योम्नश्चायं तुरंगमः । सूर्येण प्रेषितश्चायात् त्रैलोक्याऽहतसञ्चरः ॥ २५ ॥
पीठे पार्श्वे निधायान्यैरर्चयेत्तु नवैर्नवैः । अन्त्यवेलार्चनान्ते तु संकल्ब्य शयनासनम् ॥ २६४ ॥
ब्रह्मोवाच । देवदेव गुह स्वामिञ्शांकरे पार्वतीसुत । न शोभते रणो विष्णु तारकासुरयोर्वृथा ॥ १ ॥
अतः कुवलयो नाम्ना ख्यातिं लोके गमिष्यति । दैत्यं चैनं समारुह्य ऋतध्वजो हनिष्यति ॥ २७ ॥
सर्वौषधिविमिश्रं च कषायं तोयमेव च । निवेद्य देवदेवस्य मुखवासंप्रदापयेत् ॥ २६६ ॥
विष्णुना न हि वध्योऽसौ तारको बलवानति । मया दत्तवरस्तस्मात्सत्यं सत्यं वदाम्यहम् ॥ २ ॥
पुत्रमाज्ञापय राजन् यथा धर्मो न लुप्यते । स तस्य वचनाद् राजा तं वै पुत्रमृतध्वजम् ॥ २८ ॥
विमुच्य वस्त्रमाल्यादीन् सूक्ष्मवस्त्रं समर्प्य च । अभ्यर्च्य पुष्बगन्धाद्यैर्देवदेवं श्रियःपतिम् ॥ २६५ ॥
नान्यो हंतास्य पापस्य त्वां विना पार्वतीसुत । तस्मात्त्वया हि कर्तव्यं वचनं मे महाप्रभो ॥ ३ ॥
ऋतध्वजश्च विघ्नानि नाशयामास चाश्रमे । दैत्यः स शौकरं रूपं धृत्वा धर्षयितुमृषिम् ॥ ३० ॥
यद्वैष्णवऽमिति प्रोच्य मृदुवाद्यैर्मनोरमैः । दिव्योपधानसहिते दिव्यालङ्कारशोभिते ॥ २६७ ॥
सन्नद्धो भव दैत्यस्य वधायाशु परंतप । तद्वधार्थं समुत्पन्नः शंकरात्त्वं शिवासुत ॥ ४ ॥
तमश्वरत्नमारोप्य कृतकौतुकमंगलम् । अप्रेषयत् मुनिना सह मुन्याश्रमं ययौ ॥ २९ ॥
परिष्कृते वितानाद्वैर्दिव्यधूपैः सुधूपिते । महाहान्स्तरणोपेते शयने शाययेद्धरिम् ॥ २६८ ॥
रक्ष रक्ष महावीर त्रिदशान्व्यथितान्रणे । न बालस्त्वं युवा नैव किं तु सर्वेश्वरः प्रभुः ॥ ५ ॥
आगतस्त समालक्ष्य शीघ्रमारुह्य तं हयम् । अन्वधावद् वराहं तं ऋतध्वजः शरासनी ॥ ३१ ॥
प्रदक्षिणं प्रणामं च कृत्वा मन्त्रेण देशिकः । स्तुत्वा पुरुषसूक्तेन विष्णुगायत्रिया तथा ॥ २७२ ॥
शक्रं पश्य तथा विष्णुं व्याकुलं च सुरान् गणान् । एवं जहि महादैत्यं त्रैलोक्यं सुखिनं कुरु ॥ ६ ॥
बाणाहतो मृगो धावन् प्रविवेश महाटवीम् । त्रस्तः पपात विवरे तिमिरौघसमाकुले ॥ ३२ ॥
श्रीभूम्यौ च समादाय तन्मन्त्राभ्यां क्रमाद्गुरुः । शाययेद्देवपाशेन्व् तु ध्रुवन्तऽइति चोच्चरेत् ॥ २६९ ॥
अनेन विजितश्चेन्द्रो लोकपालैः पुरा सह । विष्णुश्चापि महावीरो तर्जितस्तपसो बलात् ॥ ७ ॥
तमनु राजपुत्रोऽपि हन्तुं पपात वाजियुक् । वराहोऽदृश्यतां प्राप्तो राजपुत्रस्तु शोभितम् ॥ ३३ ॥
इति मन्त्रं समुच्चार्य भक्त्या परमाया युतः । प्रातरावाहितां शक्तिं ध्रुवबेरेऽवरोपयेत् ॥ २७१ ॥
त्रैलोक्यं निर्जितं सर्वमसुरेण दुरात्मना । इदानीं तव सान्निध्यात्पुनर्युद्धं कृतं च तैः ॥ ८ ॥
पाताले समपश्यद्वै सौवर्णसौधसंकुलम् । सप्राकारं पुरं रिक्तमपश्यत्तद् विवेश सः ॥ ३४ ॥
अरिचितस्सुष्टुतश्चासि सुपर्णगरुडध्वज । चक्रपाणे महाबाहो यथेष्टं वस ओं नमःऽ ॥ २७० ॥
तस्मात्त्वया निहंतव्यस्तारकः पापपूरुषः । अन्यवध्यो न चैवायं मद्वराच्छंकरात्मज ॥ ९ ॥
तत्र योषिद्वरा दृष्टा सा तं निन्ये गृहान्तरम् । तस्मै भवनभूमौ वै पर्यंके सर्वकांचने ॥ ३५ ॥
व्यापकत्रयमन्त्रैश्च तथा विष्णोर्नुकाऽदिभिः । अतो देवाऽदिभिर्मन्त्रैर्मन्त्रैरन्यैश्च वैष्णवैः ॥ २७३ ॥
॥ब्रह्मोवाच । इति श्रुत्वा मम वचः कुमारः शंकरात्मजः । विजहास प्रसन्नात्मा तथास्त्विति वचोऽब्रवीत् ॥ १० ॥
दर्शयामास युवतीं कन्यां पीनपयोधराम् । बिम्बाधरौष्ठीं तन्वंगीं नीलोत्पलविलोचनाम् ॥ ३६ ॥
अथ वक्ष्ये विशेषेण पूजनं चौत्सवादिषु । ब्रह्मस्थानं कौतुकस्य पूर्वमेव समीरितम् ॥ २७५ ॥
विनिश्चित्यासुरवधं शांकरिस्स महा प्रभुः । विमानादवतीर्याथ पदातिरभवत्तदा ॥ ११ ॥
मुमोह क्षोभमाप्ता सा समैच्छन्नृपतिं पतिम् । ऋतध्वजेन संपृष्टा वृत्तान्तं नैजमाह सा ॥ ३८ ॥
एकाक्षरादिसूक्तैश्च द्वादशाष्टषडक्षरैः । मुहुःपुष्पाजलिं दत्वाक्षामयेद्दोषसंचयम् ॥ २७४ ॥
पद्भ्यां तदासौ परिधावमानो रेजेऽतिवीरः शिवजः कुमारः । करे समादाय महाप्रभां तां शक्तिं महोल्कामिव दीप्तिदीप्ताम् ॥ १२ ॥
रक्ततुंगनखीं मृद्वीं स्वर्णवर्णां शुभालकाम् । सा बालापि राजसुतं दृष्ट्वा शोभान्वितं तदा ॥ ३७ ॥
पाशन्व्योःकौतुकस्याथ स्थापयेत्स्नापनौत्सवौ । उत्तरे कौतुकस्यैव बलिबेरस्य संस्थितिः ॥ २७६ ॥
दृष्ट्वा तमायातमतिप्रचंडमव्याकुलं षण्मुखमप्रमेयम् । दैत्यो बभाषे सुरसत्तमान्स कुमार एष द्विषतां प्रहंता ॥ १३ ॥
पतिव्रता पतिप्राणा पत्यर्थं सर्वदा स्थिता । प्रतीक्षे मत्पतिं प्राणसमं योग्यं हि मानवम् ॥ ४० ॥
गर्भालयस्य संकोचे त्वथ वा मुखमण्डपे । अन्तरालेऽथ वा स्थाप्य पूजयेत्स्नापनौत्सवौ ॥ २७७ ॥
अनेन साकं ह्यहमेकवीरो योत्स्ये च सर्वानहमेव वीरान् । गणांश्च सर्वानपि घातयामि सलोकपालान्हरिनायकांश्च ॥ १४ ॥
विश्वावसुरिति ख्यातो दिवि गन्धर्वराजकः । तस्याऽहमात्मजा राजन् नाम्ना ख्याता मदालसा ॥ ३९ ॥
स्नापनौत्सवयोःकुर्यात्पूर्वोक्तार्चनमुत्तमम् । आसनाद्युपचारांश्च कल्पयेत् षोडशाथ वा ॥ २७८ ॥
इत्येवमुक्त्वा स तदा महाबलः कुमारमुद्दिश्य ययौ च योद्धुम् । जग्राह शक्तिं परमाद्भुतां च स तारको देववरान्बभाषे ॥ १५ ॥
अहमुद्यानगा चाऽसं पुष्पार्थं तावदेव माम् । पातालकेतुर्दनुजोऽपहृत्य नीतवानिह ॥ ४१ ॥
इतरान्परीवारांश्च यजेत् षोडशविग्रहैः । तथैव पाकलक्ष्म्याश्च द्वारलक्ष्म्याश्च कारयेत् ॥ २८१ ॥
॥ तारक उवाच । कुमारो मेऽग्रतश्चाद्य भवद्भिश्च कथं कृतः । यूयं गतत्रपा देवा विशेषाच्छक्रमेश्वरौ ॥ १६ ॥
आगामिन्यां त्रयोदश्यां मत्पाणिग्रहणाय सः । समुद्यतोऽस्ति तं राजन् वाराहरूपमाश्रितम् ॥ ४२ ॥
त्रयोदशोपचारैश्च शान्तं सम्यक्समर्चयेत् । नवोपचारैरभ्यर्च्येदनपायिगणांस्तथा ॥ २७९ ॥
पुरैताभ्यां कृतं कर्म विरुद्धं वेदमार्गतः । तच्छृणुध्वं मया प्रोक्तं वर्णयामि विशेषतः ॥ १७ ॥
केनापि विद्धं बाणैश्च मुनीनां त्राणकारणात् । प्रच्छन्नं वर्तमानं तं हत्वा मां नय भूपते ॥ ४३ ॥
श्रीवत्सलक्ष्म्याश्च तथा देवेन सह चाचरेत् । अवतारप्रतिष्ठायां ध्रुवर्चां वाथ कारयेत् ॥ २८२ ॥
तत्र विष्णुश्छली दोषी ह्यविवेकी विशे षतः । बलिर्येन पुरा बद्धश्छलमाश्रित्य पापतः ॥ १६ ॥
ततः प्रसन्नः कुवलयाश्वः ऋतध्वजो जगौ । राज्ञः शत्रुजितः पुत्रो गालवाश्रममागतः ॥ ४६ ॥
त्रिविक्रमप्रतिष्ठायां ध्रुवार्चामर्चयेत्ततः ॥ २८३ ॥
तेनैव यत्नतः पूर्वमसुरौ मधुकैटभौ । शिरौहीनौ कृतौ धौर्त्याद्वेदमार्गो विवर्जितः ॥ १९ ॥
कस्त्वं कोऽसि वद शीघ्रं ज्ञातोऽपि तु विशेषतः । स्वीयवृत्तप्रकाशेन प्रेमपात्रं भविष्यसि ॥ ४४ ॥
द्वारदेवान्द्वारपालान् लोकपालांस्तथैव च । अष्टोपचारैरभ्यर्च्येन्मूर्तिमन्त्रैः समाचरेत् ॥ २८० ॥
मोहिनीरूपतोऽनेन पंक्तिभेदः कृतो हि वै । देवासुरसुधापाने वेदमार्गो विगर्हितः ॥ २० ॥
देवो दैत्यो नु गन्धर्वः पन्नगः किन्नरोऽपि वा । तत् त्वमाख्याहि यावद्वै यथा मेऽवितथं मनः ॥ ४५ ॥
अत ऊर्ध्वं ध्रुवार्चायामर्चनं संप्रवक्ष्यते । मूर्धादि पीठात्सन्न्यस्तपुष्पादीन्यपि शोधयेत् ॥ १ ॥
रामो भूत्वा हता नारी वाली विध्वंसितो हि सः । पुनर्वैश्रवणो विप्रौ हतो नीतिर्हता श्रुतेः ॥ २१ ॥
ऋतध्वजोऽस्मि नाम्नाहं कुवलयाश्व इत्यपि । इत्येतत् कथितं वृत्तं न देवोऽहं न दानवः ॥ ४८ ॥
भोगमेव ध्रुवार्चायां प्रातर्मध्याह्न योरपि । त्रिकालं वाथ संस्नाप्य ध्रुवार्चायां विशेषतः ॥ ३ ॥
पापं विना स्वकीया स्त्री त्यक्ता पापरतेन यत् । तत्रापि श्रुतिमार्गश्च ध्वंसितस्स्वार्थहेतवे ॥ २२ ॥
शौकररूपदैत्यस्य मन्नाराचहतस्य च । पृष्ठं प्रधाव्य गर्तेऽत्र पाताले पतितोऽस्म्यहम् ॥ ४७ ॥
तथासनाद्यैस्सर्वैश्च त्रिसंध्यं चार्चयेद्बुधः । अर्धयामे तु पूर्वान्तमर्चयित्वा च पूर्ववत् ॥ ५ ॥
स्वजनन्याश्शिरश्छिन्नमवतारे रसाख्यके । गुरुपुत्रापमानश्च कृतोऽनेन दुरात्मना ॥ २३ ॥
न पन्नगो न गन्धर्वः किन्नरो न शुचिस्मिते । मनुष्योऽस्मि तव रक्षां करिष्ये दैत्यतः प्रिये ॥ ४९ ॥
योगवीरार्चनं स्याच्चेत्त्रिकालं स्नानमाचरेत् । प्रातर्मध्याह्नयोर्वाथ योगपीठेध्रुवार्ऽचनम् ॥ २ ॥
कृष्णो भूत्वान्यनार्यश्च दूषिताः कुलधर्मतः । श्रुतिमार्गं परित्यज्य स्वविवाहाः कृतास्तथा ॥ २४ ॥
इत्याश्रुत्य तु कन्या सा प्रहृष्टा पुलकाञ्चिता । यदर्थं निर्मिता चाऽहं सोऽयं प्राप्तो मुमोद सा ॥ ५० ॥
वस्त्रादीन्यपि संशोध्य पुष्पन्यासं च पूर्ववत् । शिवादीनर्चयित्वातु पादपीठे समन्ततः ॥ ४ ॥
पुनश्च वेदमार्गो हि निंदितो नवमे भवे । स्थापितं नास्तिकमतं वेदमार्गविरोधकृत् ॥ २५ ॥
प्राह चैनं हृदयं मे त्वयि स्थैर्यं प्रपश्यति । जातिस्मराप्यऽहं राजँस्तवैवाऽस्मि स्मरामि च ॥ ५१ ॥
हविर्नि वेदयेच्चैवानुक्तमस्यच्च पूर्ववत् । आवाहनविसर्गौ तुन कुर्यादिति शासनम् ॥ ६ ॥
एवं येन कृतं पापं वेदमार्गं विसृज्य वै । स कथं विजयेद्युद्धे भवेद्धर्मवतांवरः ॥ २६ ॥
गृहाण मां प्रियां कान्त शीघ्रं नाशय राक्षसम् । ऋतध्वजस्तदा प्राह परवानहमस्मि वै ॥ ५३ ॥
अथ वक्ष्येर्ऽचनान्तेतु विधानं प्रति कर्मणाम् । सौवर्णमुत्तमं पात्रं राजतं मध्यमे भवेत् ॥ ७ ॥
भ्राता ज्येष्ठश्च यस्तस्य शक्रः पापी महान्मतः । तेन पापान्यनेकानि कृतानि निजहेतुतः ॥ २७ ॥
किं करोमि विनाऽऽज्ञां तु पित्रोर्नाऽस्मि तथाक्रियः । सती मदालसा प्राह साधयामि पितुर्वचः ॥ ५४ ॥
अधमं ताम्रपात्रं तु त्रिविधं पात्र मुच्यते । त्रितालमुत्तमं प्रोक्तं द्वितालं मध्यमं भवेत् ॥ ८ ॥
निकृत्तो हि दितेर्गर्भस्स्वार्थ हेतोर्विशेषतः । धर्षिता गौतमस्त्री वै हतो वृत्रश्च विप्रजः ॥ २८ ॥
चन्द्रमेवोपैति कान्तिः समुपैति रविं प्रभा । भूतिर्धन्यं धृतिर्धीरं क्षान्तिरभ्येति सज्जनम् ॥ ५२ ॥
अधमं त्वेकतालं स्यात्त्रिविधं पात्रविस्तरम् । विस्तारेण समाख्यातं तयोर्मध्यममध्यमम् ॥ ९ ॥
विश्वरूपद्विजातेर्वै भागिनेयस्य यद्गुरोः । निकृत्तानि च शीर्षाणि तदध्वाध्वंसितश्श्रुतेः ॥ २९ ॥
इत्युक्त्वा सा जलं नीत्वा करे सस्मार तुम्बुरुम् । तुम्बुरुर्द्राक् समायातो नत्वा प्राह सतीं कुतः ॥ ५५ ॥
तस्य मध्ये त्रिभागैकं कर्णिकांगुलमुच्छ्रयम् । परेतोऽष्टदलं कुर्यात्कर्णिकोच्छ्रयमानतः ॥ १० ॥
कृत्वा बहूनि पापानि हरिश्शक्रः पुनःपुनः । तेजोभिर्विहतावेव नष्टवीर्यौ विशेषतः ॥ ३० ॥
स्मृतोऽहं वद् देवेशि साधयामि क्षणेन तत् । मदालसा कुलगुरुं तुम्बुरुमवदद् गुरो ॥ ५६ ॥
द्व्यङ्गुलं मूलनाहं स्यात्तदग्रं त्वर्धनाहकम् । किञ्चित्फलांबुजाकारमग्रं कुर्याद्विचक्षणः ॥ ११ ॥
तयोर्बलेन नो यूयं संग्रामे जयमाप्स्यथ । किमर्थं मूढतां प्राप्य प्राणांस्त्यक्तुमिहागताः ॥ ३१ ॥
तूर्णं याहि शत्रुजितं निवेदय मदालसाम् । ऋतध्वजं पतिं कर्तुं समिच्छत्यनुमोदय ॥ ५७ ॥
दशाङ्गुलं वा उत्सेधं द्वादशांगुलमेववा । तत्पात्रञ्च समादाय कौतुकाग्रे निधाय च ॥ १३ ॥
जानन्तौ धर्ममेतौ न स्वार्थलंपटमानसौ । धर्मं विनाऽमराः कृत्यं निष्फलं सकलं भवेत् ॥ ३२ ॥
तुम्बरुर्व्योममार्गेण त्वन्तर्धानाख्यविद्यया । शत्रुजितं प्रति गत्वा विनिवेद्य ह्युदन्तकम् ॥ ५८ ॥
द्विप्रस्थतण्डुलैः पक्वमन्नं तत्रैव निक्षिपेत् । अभिघार्य घृतेनैव अष्टांगुलसमुन्नतम् ॥ १२ ॥
महाधृष्टाविमौ मेद्य कृतवंतौ पुरश्शिशुम् । अहं बालं वधिष्यामि तयोस्सोऽपि भविष्यति ॥ ३३ ॥
आज्ञां तस्य समागृह्य प्रगृहीतसमित्कुशः । मदालसायाः सम्प्रीत्या प्राप्तस्तत्र पुनः क्षणात् ॥ ५९ ॥
कौतुकाच्छक्तिमादाय चार्चयेदष्टविग्रहैः । परब्रह्माण मित्युक्त्वा परमात्मानमित्यपि ॥ १४ ॥
किं बाल इतो यायाद्दूरं प्राणपरीप्सया । इत्युक्तोद्दिश्य च हरी वीरभद्रमुवाच सः ॥ ३४ ॥
प्रज्वाल्य पावकं हुत्वा मन्त्रवित् कृतमंगलाम् । कन्यां विवाहविधिना ददौ ऋतुध्वजाय सः ॥ ६० ॥
साये त्वर्घ्यबलिं कुर्यात्पूर्वमेव प्रचोदितम् । तण्डुलैः कुडुबैश्चापि यथालाभमथापि वा ॥ १६ ॥
पुरा हतास्त्वया विप्रा दक्षयज्ञे ह्यनेकशः । तत्कर्मणः फलं चाद्य दर्शयिष्यामि तेऽनघ ॥ ३९ ॥
जगाम तपसे तुम्बुरुर्मुनिः स्वाश्रमं पुनः । कन्याऽऽह तां स्त्रियं शान्तां कृतार्थाऽस्मि वरानने ॥ ६१ ॥
भक्तवत्सलं योगेशंऽचतुर्मूर्तिभिरर्चयेत् । प्रातःपुष्पबलिं कुर्यान्मध्याह्नेन्नबलिं तथा ॥ १५ ॥
ब्रह्मोवाच । इत्येवमुक्त्वा तु विधूय पुण्यं निजं स तन्निंदनकर्मणा वै । जग्राह शक्तिं परमाद्भुतां च स तारको युद्धवतां वरिष्ठः ॥ ३६ ॥
आज्ञापय च मां मातर्गन्तुं पत्युर्गृहं प्रति । कुण्डला सा तदोवाच कृतार्था स्याः पतिव्रते ॥ ६२ ॥
श्रुतं चार्घ्यबलिं कुर्यात्पुष्बं तु चतुरङ्गुलम् । शिष्यमाहूय तत्काले सोष्णीषं सोत्तरीयकम् ॥ १७ ॥
तं बालान्तिकमायातं तारकासुरमोजसा । आजघान च वज्रेण शक्रो गुहपुरस्सरः ॥ ३७ ॥
तीर्थाऽम्बुधूतपापाऽपि भवित्री नेदृशी यथा । संयुक्ताऽनेन संपूता जाता संसारतारिणी ॥ ६३ ॥
शिष्यं गरुड वत्स्मृत्वा पात्रमुद्धृत्यतत्र वै । उदुत्यऽमिति मन्त्रेण शिष्यस्तच्छिरसि न्यसेत् ॥ १८ ॥
तेन वज्रप्रहारेण तारको जर्जरीकृतः । भूमौ पपात सहसा निंदाहतबलः क्षणम् ॥ ३८ ॥
कथयाम्यथ नौ किञ्चत् स्नेहभारप्रणोदिता । भर्तव्या रक्षितव्या च भार्या हि पतिना सदा ॥ ६४ ॥
धूपदीपसमायुक्तं शनैःकुर्यात्प्रदक्षिणम् । प्रदक्षिणत्रयं कृत्वा प्रविशेदालयं भुधः ॥ २० ॥
पतितोऽपि समुत्थाय शक्त्या तं प्राहरद्रुषा । पुरंदरं गजस्थं हि पातयामास भूतले ॥ ३९ ॥
तत्र धर्मार्थकामानां मोक्षस्याऽप्यस्ति संगतिः । भार्या तथैव भर्तारमृते धर्मादिसाधने ॥ ६६ ॥
प्रदक्षिणं ततः कुर्यात्कुर्याच्छब्दरवैर्युतम् । वितानछत्रसंयुक्तं पिञ्छचामरसंयुतम् ॥ १९ ॥
हाहाकारो महानासीत्पतिते च पुरंदरे । सेनायां निर्जराणां हि तद्दृष्ट्वा क्लेश आविशत् ॥ ४० ॥
धर्मार्थकामसंसिद्ध्यै भार्या भर्तृसहायिनी । यत्र भार्या च भर्ता च मिथोमिथोऽनुवर्तिनौ ॥ ६५ ॥
भूतपीठान्तरे तिष्ठेद्गृह्णीयात्तु तदर्चकः । कौतुकाग्रेतु सन्न्यस्य ओङ्कारेण निवेशयेत् ॥ २१ ॥
तारकेणाऽपि तत्रैव यत्कृतं कर्म दुःखदम् । स्वनाशकारणं धर्मविरुदं तन्निबोध मे ॥ ४१ ॥
मोक्षार्थे वा दिवि सत्ये वैराजे वा भुवस्तले । न समर्था यतो धर्मचतुष्टयमुभाश्रितम् ॥ ६७ ॥
बल्यग्रं खण्डयित्वातु सेनेशाय निवेदयेत् । तच्छेषं सोदकं चैव भूतपीठे तु निक्षिपेत् ॥ २२ ॥
पतितं च पदाक्रम्य हस्ताद्वज्रं प्रगृह्य वै । पुनरुद्वज्रघातेन शक्रमाताडयद्भृशम् ॥ ४२ ॥
देवतापितृभृत्यानामतिथीनां च पूजनम् । नैकेन शक्यते कर्तुं दाम्पत्यं तत्र कारणम् ॥ ६८ ॥
उत्सवं कर्तुकामश्चेत्त्रिसंधिष्वेवमुत्तमम् । सायं प्रातर्मध्यमं स्यात्सायं चैवाधमं भवेत् ॥ २३ ॥
एवं तिरस्कृतं दृष्ट्वा शक्रविष्णुप्रतापवान् । चक्रमुद्यस्य भगवांस्तारकं स जघान ह ॥ ४३ ॥
प्राप्तोऽपि चार्थो मनुजैरानीतोऽपि निजं गृहम् । क्षयमेति विना भार्या कुभार्यासंश्रयेऽपि वा ॥ ६९ ॥
बलिं च बलिबेरं वा कारयेदिति के च न । बल्यर्थं क्लप्तदेवस्य चोर्ध्वमानमुदाहृतम् ॥ २४ ॥
चक्रप्रहाराभितो निपपात क्षितौ हि सः । पुनरुत्थाय दैत्येन्द्रशक्त्या विष्णुं जघान तम् ॥ ४४ ॥
त्वं तु कन्ये मदालसे त्यक्त्वा पत्युर्मदालसा । भवाऽनेन च कान्तेन सार्धं स्वर्गाद् गरीयसी ॥ ७१ ॥
महाबेरस्य हस्तेन चैकविंशतिकांगुलम् । सप्तदशाङ्गुलं विद्याद्द्वादशांगुलमेव वा ॥ २५ ॥
तेन शक्तिप्रहारेण पतितो भुवि चाच्युतः । करो महानासीच्चुक्रुशुश्चाऽतिनिर्जराः ॥ ४५ ॥
एतन्मयोक्तं युवयोर्दाम्पत्यं शाश्वतं तथा । वर्धतामनया सार्धं धनपुत्रसुखायुषा ॥ ७० ॥
श्रेष्ठमध्यकनिष्ठानि त्रिविधं मानमाचरेत् । अर्चाबेरत्रिभागै कमुत्तमप्रतिमाभवेत् ॥ २६ ॥
निमेषेण पुनर्विष्णुर्यावदुत्तिष्ठते स्वयम् । तावत्स वीरभद्रो हि तत्क्षणादागतोऽसुरम् ॥ ४६ ॥
इत्युक्त्वा विररामैव ऋतध्वजो मदालसा । कुण्डलां तां परिष्वज्य समारुह्य तुरंगमम् ॥ ७२ ॥
तन्मानस्य दशांशेन त्वेकोनं मध्यमं भवेत् । मध्यमस्य दशांशेन त्वेकोनमधमं भवेत् ॥ २७ ॥
त्रिशूलं च समुद्यम्य वीरभद्रः प्रतापवान् । तारकं दितिजाधीशं जघान प्रसभं बली ॥ ४७ ॥
उत्पपाताऽम्बरमार्गे दैत्या दृष्ट्वा विचुक्रुशुः । कन्यारत्नं यदानीतं ह्रियते ह्रियते दिवम् ॥ ७३ ॥
महतो मूलबेरस्य मुखायामं प्रशस्यते । बल्यर्थं प्रतिमां कुर्यात्सर्वेषां स्थापनं भवेत् ॥ २८ ॥
तत्त्रिशूलप्रहारेण स पपात क्षितौ तदा । पतितोऽपि महातेजास्तारकः पुनरुत्थितः ॥ ४८ ॥
स्त्रीरत्नेन सह तूर्णं समागच्छत् स्वकं पुरम् । प्रणिपत्य च तत्सर्वं स स्वपित्रे न्यवेदयत् ॥ ७६ ॥
सौवर्णं राजतं ताम्रं श्रेष्ठमध्यमगौणतः । रत्नजप्रतिमां कुर्यान्मानोन्मानं न विद्यते ॥ २९ ॥
कृत्वा क्रोधं महावीरस्सकलासुरनायकः । जघान परया शक्त्या वीरभद्रं तदोरसि ॥ ४९ ॥
तिष्ठ तिष्ठेति जल्पन्तो ववृषुः शरजालकम् । ऋतध्वजोऽपि चिच्छेद शरजालं तु लीलया ॥ ७४ ॥
उष्णीषं गोलकं ज्ञेयं शिरोमानं त्रिमात्रकम् । केशान्तार्चा समं भागं संगमात्पुटसूत्रकम् ॥ ३० ॥
वीरभद्रोऽपि पतितो भूतले मूर्छितः क्षणम् । तच्छक्त्या परया क्रोधान्निहतो वक्षसि धुवम् ॥ ५० ॥
ततोऽस्त्रं त्वाष्ट्रमादाय चिक्षेप प्रति दानवान् । तेन ते दानवाः सर्वे स्फुटदस्थिचयाः कृताः ॥ ७५ ॥
पुटसूत्राद्धनुपर्यन्तमेकमेकन्तु भागशः । गलमर्धाङ्गुलं विन्द्यान्मात्रार्धं ग्रीवमुच्यते ॥ ३१ ॥
सगणश्चैव देवास्ते गंधर्वोरगराक्षसाः । हाहाकारेण महता चुक्रुशुश्च मुहुर्मुहुः ॥ ५१ ॥
पिता श्रुत्वाऽऽह तं प्रेम्णा परिष्वज्य सुपुत्रकम् । सत्पुत्रेण त्वया पुत्र तारितोऽहं महात्मना ॥ ७७ ॥
हिक्काहृदयपर्यन्तं मुखं मात्राधिकं भवेत् । हृदयं नाभि तथैवोक्तं तदधस्तात्तु तत्समम् ॥ ३२ ॥
निमेषमात्रात्सहसा महौजास्स वीरभद्रो द्विषतां निहंता । त्रिशूलमुद्यम्य तडित्प्रकाशं जाज्वल्यमानं प्रभया विरेजे ॥ ५२ ॥
भयेभ्यो मुनयस्त्राताः कन्याऽपि रक्षिताऽऽहृता । यदुपात्तं यशः पित्रा धनं वीर्यमथाऽपरम् ॥ ७८ ॥
ऊरू च द्विमुखायामं गोलकोत्सेधमिष्यते । चरणं जानुमानं च कालायपुरतो परम् ॥ ३३ ॥
स्वरोचिषा भासितदिग्वितानं सूर्येन्दुबिम्बाग्निसमानमंडलम् । महाप्रभं वीरभयावहं परं कालाख्यमत्यंतकरं महोज्ज्वलम् ॥ ५३ ॥
तद्धन्योऽस्मीदृशं पुत्रं प्राप्याह पुण्यशालिनाम् । सुश्लाघ्योऽस्म्यद्य संजातस्त्वया सद्धर्मशालिना ॥ ८० ॥
हिक्कासूत्रादधस्तात्तु बाहुद्विमुखनेत्रकम् । प्रकोष्ठं मुखबन्धं च मुखमर्धाधिकं भवेत् ॥ ३४ ॥
यावत्त्रिशूलेन तदा हंतुकामो महाबलः । वीरभद्रोऽसुरं यावत्कुमारेण निवारितः ॥ ५४ ॥
तद्वीर्यादधिकं कुर्याद् वर्धयेद् यस्तु शक्तिमान् । नवं निष्पादयत्येनं प्रवदन्ति नरोत्तमम् ॥ ७९ ॥
वकुर्यात्पद्माकारं तु गोलकम् । अथ वक्ष्ये विशेषेण हविष्पाकं विधानतः ॥ ३६ ॥
इति श्रीशिवमहापुराणे द्वितीयायां रुद्रसंहितायां चतुर्थे कुमारखंडे तारकवाक्यशक्रविष्णुवी रभद्रयुद्धवर्णनं नाम नवमोऽध्यायः ॥ ९ ॥
यः स्वपराक्रमैर्हीनः प्रज्ञादानवृषादिभिः । धिग्जन्म तस्य यः पित्रा लोके विज्ञायते जनः ॥ ८१ ॥
पक्त्वा वित्तानुसारेण हवींष्यपि च कल्पयेत् । अल्पे महति वा तुल्यं फलमाढ्यदरिद्रयोः ॥ ३७ ॥
ब्रह्मोवाच । निवार्य वीरभद्रं तं कुमारः परवीरहा । समैच्छत्तारकवधं स्मृत्वा शिवपदाम्बुजौ ॥ १ ॥
आत्मना ख्यातिमान् श्रेष्ठो मध्यः पितृपितामहैः । मातृपक्षेण मात्रा च ख्यातिमेति नराधमः ॥ ८२ ॥
निवेदयित्वा देवेशं कल्याणं कारयेद्बुधः । अवदत्वा घृतं यत्तु कल्याणमशुभायवै ॥ ३८ ॥
जगर्जाथ महातेजाः कार्तिकेयो महाबलः । सन्नद्धः सोऽभवत्क्रुद्ध सैन्येन महता वृतः ॥ २ ॥
तत्पुत्र धनवीर्यैस्त्वं विवर्धस्व सुखेन तु । गन्धर्वतनया चेयं मा त्वया वै वियुज्यताम् ॥ ८३ ॥
मणिबन्धाङ्गुलस्याग्रे मुखयामं प्रशस्यते । चतुर्भुजं च कृत्वा तु मानमेवमुदाहृतम् ॥ ३५ ॥
तदा जयजयेत्युक्तं सर्वैर्देर्वेर्गणै स्तथा । संस्तुतो वाग्भिरिष्टाभिस्तदैव च सुरर्षिभिः ॥ ३ ॥
इति पित्रा च मात्रा च प्रियमुक्तं पुनः पुनः । गालवेनर्षिणा चापि ह्याशीर्वादाः समर्पिताः ॥ ८४ ॥
तद्द्वयं तिलमित्युक्तं प्रकुञ्चं स्यात्तिलद्वयम् । प्रसृतिस्तद्द्वयं प्रोक्तं कुडुबं प्रसृतिद्वयम् ॥ ४१ ॥
तारकस्य कुमारस्य संग्रामोऽतीव दुस्सहः । जातस्तदा महाघोरस्सर्वभूत भयंकरः ॥ ४ ॥
श्वश्रूश्वशुरयोः पादौ प्रणिपत्य मदालसा । पतिव्रता सती रेमे जातिस्मरा स्वरक्षिणा ॥ ८६ ॥
अञ्जलि स्तद्द्वयं प्रोक्तं प्रस्थं स्यादञ्जलिद्वयम् । पात्रं प्रस्थद्वयं प्रोक्तमाढकं तद्द्वयं भवेत् ॥ ४२ ॥
शक्तिहस्तौ च तौ वीरौ युयुधाते परस्परम् । सर्वेषां पश्यतां तत्र महाश्चर्यवतां मुने ॥ ५ ॥
पुत्रश्च भार्यया सार्धं राज्यधर्मान् गृहाश्रमम् । पालयन् वर्धयन् स्नेहं रेमे साध्व्या समं सुखी ॥ ८५ ॥
द्रोणतण्डुलसंयुक्तमुत्तमं हविरुच्यते । तदर्धं मध्यमं प्रोक्तन्तदर्धमधमं भवेत् ॥ ४४ ॥
शक्तिनिर्भिन्नदेहौ तौ महासाधनसंयुतौ । परस्परं वंचयंतौ सिंहाविव महाबलौ ॥ ६ ॥
एवं काले बहुतिथे गते राजा पुनः सुतम् । प्राह गच्छाशु विप्राणां त्राणाय चर मेदिनीम् ॥ ८७ ॥
अलाभे चैव सर्वेषां व्रीहीणां तण्डुलां ःस्तथा । शतद्वयं पञ्चविंशद्व्रीहिभिः पूरितं तु यत् । शुक्तिमात्रमिति ख्यातं मानं तेनैव कारयेत् ॥ ४० ॥
वैतालिकं समाश्रित्य तथा खेचरकं मतम् । पापं तं च समाश्रित्य शक्त्या शक्तिं विजघ्नतुः ॥ ७ ॥
अश्वमेनं समारुह्य भ्रमणं कुरु मण्डले । दुर्वृत्तेभ्यो दानवेभ्यो मुनीनां च सतामपि ॥ ८८ ॥
चतुराढकसंयुक्तं द्रोणमित्यभिधीयते । द्रोणद्वयं भवेत्खारी भारङ्खारीद्वयं भवेत् ॥ ४३ ॥
एभिर्मंत्रैर्महावीरौ चक्रतुर्युद्धमद्भुतम् । अन्योन्यं साधकौ भूत्वा महाबलपराक्रमौ ॥ ८ ॥
न स्याद् बाधा यथा पुत्र रक्षणं त्वं तथा कुरु । स तु पित्रुक्तरीत्यैव चचार मेदिनीं मुहुः ॥ ८९ ॥
तदर्धैस्तण्डुलैः सिद्धं मध्यमं हविरुच्यते । षड्द्रोणैस्तण्डुलैः सिद्धं हविरुत्तममध्यमम् ॥ ४६ ॥
महाबलं प्रकुर्वतौ परस्परवधैषिणौ । जघ्नतुश्शक्तिधाराभी रणे रणविशारदौ ॥ ९ ॥
यमुनायास्तटे दैत्यं तालकेतुं ददर्श सः । वाराहरूपदैत्यस्याऽनुजं मुनिस्वरूपिणम् ॥ ९० ॥
द्रोणत्रयं भवेद्यत्र कृतं मध्यममध्यमम् । मध्यमाधममित्युक्तं द्रोणद्वयकृतं हविः ॥ ४८ ॥
मूर्ध्नि कंठे तथा चोर्वोर्जान्वोश्चैव कटीतटे । वक्षस्युरसि पृष्ठे च चिच्छिदुश्च परस्परम् ॥ १० ॥
स दैत्यः प्राह तं तत्र पूर्ववैरमनुस्मरन् । राजपुत्र मुनिश्चास्मि यक्ष्ये यज्ञेन तत्र च ॥ ९१ ॥
द्रोणेन तण्डुलेनैव निवेद्यऽमधमोत्तमम् । तस्य मध्यममित्युक्तमाढकद्वय सम्मितम् ॥ ४९ ॥
तदा तौ युध्यमानौ च हन्तुकामौ महाबलौ । वल्गन्तौ वीरशब्दैश्च नानायुद्धविशारदौ ॥ ११ ॥
हिरण्यं देहि मे कण्ठभूषणं तव यद्वरम् । रक्ष ममाऽऽश्रमं चेमं यावदन्तर्जलेऽप्यहम् ॥ ९२ ॥
उत्तमोत्तममित्युक्तमष्टद्रोणैन्तु तण्डुलैः । अधिकं यद्भवेत्तस्मात्प्रोक्तं सर्वं महाहविः ॥ ४५ ॥
अभवन्प्रेक्षकास्सर्वे देवा गंधर्वकिन्नराः । ऊचुः परस्परं तत्र कोस्मिन्युद्धे विजेष्यते ॥ १२ ॥
वरुणं वैदिकैर्मन्त्रैरभिष्टूयैमि चाश्रमम् । इत्युक्तवते मुनये सः प्रादात् कण्ठभूषणम् ॥ ९३ ॥
द्रोणहीनं भवेत्तस्मादुत्तमाधममुच्यते । मध्यमोत्तममित्युक्तं चतुर्द्रेणैस्तु तण्डुलैः ॥ ४७ ॥
तदा नभोगता वाणी जगौ देवांश्च सांत्वयन् । असुरं तारकं चात्र कुमारोऽयं हनिष्यति ॥ १३ ॥
प्राह स्थास्याम्यत्र तावद् यावदागमनं तव । इत्युक्तः सः कपटर्षिर्दैत्यो ममज्ज वारिणि ॥ ९४ ॥
चरुप्रस्थद्वयं प्रोक्तं हविराढकमुच्यते । प्रस्थं कुडुबसंयुक्तं पिशाचानां बलिर्भवेत् ॥ ५१ ॥
मा शोच्यतां सुरैः सर्वै सुखेन स्थीयतामिति । युष्मदर्थं शंकरो हि पुत्ररूपेण संस्थितः ॥ १४ ॥
मदालसायाः प्रत्यक्षमुद्गतश्चोक्तवान् रुदन् । वीरः कुवलयाश्वः स ममाश्रमसमीपतः ॥ ९५ ॥
आढकेन तु संयुक्त मधसूधममुच्यते । तण्डुलानाढकार्धं तु देवीनां तु प्रकल्पयेत् ॥ ५० ॥
श्रुत्वा तदा तां गगने समीरितां वाचं शुभां सप्रमथेस्समावृतः । निहंतुकामः सुखितः कुमारको दैत्याधिपं तारकमाश्वभूत्तदा ॥ १५ ॥
इत्युक्त्वोत्सृज्य तद्भूमौ स जगाम यथागतम् । मदालसा तथान्ये च श्रुत्वा चक्रुर्विलापनम् ॥ ९८ ॥
गन्धवर्णरसैर्जुष्टाः प्रग्राह्यास्तण्डुलास्तथा । प्रक्षाल्य तण्डुलान् सम्यक् निष्बीड्य च पुनःपुनः ॥ ५२ ॥
शक्त्या तया महाबाहुराजघानस्तनांतरे । कुमारः स्म रुषाविष्टस्तारकासुरमोजसा ॥ १६ ॥
अश्वं जहार दैत्यः सः सर्वं मयाऽवलोकितम् । गृहाण देवि ते भूषां क्रियतां चोत्तरक्रियाम् ॥ ९७ ॥
चतुः प्रक्षालनं कृत्वा प्रजास्थाऽलीति मन्त्रतः । ऊर्जस्वऽतीति मन्त्रेण पात्रे प्रक्षिप्य तण्डुलान् ॥ ५३ ॥
तं प्रहारमनादृत्य तारको दैत्यपुंगवः । कुमारं चापि संक्रुद्धस्स्वशक्त्या संजघान सः ॥ १७ ॥
केनापि दुष्टदैत्येन भिन्नः शूलेन वक्षसि । मृतो ददौ तु मे कण्ठभूषणं भस्मितः स च ॥ ९६ ॥
छुल्ल्यामारोपयेत्पश्चा द्विष्णवे जुष्टऽमित्यपि । वाचस्पऽतीति मन्त्रेण हविस्स्विन्नन्तु पाचयेत् ॥ ५४ ॥
तेन शक्तिप्रहारेण शांकरिर्मूच्छि तोऽभवत् । मुहूर्ताच्चेतनां प्राप स्तूयमानो महर्षिभिः ॥ १८ ॥
निर्गम्य च बहिःस्नाता ददुः पुत्राय वार्यपि । पतिव्रता तु सञ्चिन्त्य विना पतिममंगलाम् ॥ ९९ ॥
हविःकृत्वा चतुर्भागमूर्ध्वभागे निवेदयेत् । अधस्तादेकभागेन होमार्थं बलये तथा ॥ ५८ ॥
यथा सिंहो मदोन्मत्तो हंतुकामस्तथासुरम् । कुमारस्तारकं शक्त्या स जघान प्रतापवान् ॥ १९ ॥
कृत्वा समाधिं हृद्ये वह्निमुत्पाद्य चान्तरम् । शरीरं विलयीकृत्य स्वर्गं याता हि सुन्दरी ॥ १०० ॥
कन्दमूलफलान्यन्ये साराढ्या उपदंशकाः । गुडं दधि समायुक्तमाज्ययुक्तं ॥ ५७ ॥
एवं परस्परं तौ हि कुमारश्चापि तारकः । युयुधातेऽतिसंरब्धौ शक्तियुद्धविशारदौ ॥ २० ॥
विचिन्वाना पतिं नैजं नाऽवाप तत्र सा ततः । यमराजं प्रति गत्वा पप्रच्छ क्वाऽस्ति मे पतिः ॥ १०१ ॥
धूमगन्धरसं स्विन्नमतिपक्वं च शीतलम् । केशकीटापविद्धन्तु त्यजेत्पर्युषितं तथा ॥ ५५ ॥
अभ्यासपरमावास्तामन्योन्यं विजिगीषया । पदातिनौ युध्यमान्नौ चित्ररूपौ तरस्विनौ ॥ २१ ॥
धर्मराजस्तदा प्राह जीवितोऽस्ति यमीतटे । तव संजीवनार्थं च पाताले त्वत्पतिप्रियः ॥ १०२ ॥
मुद्गं चैव महामुद्गं कूटस्थं राजमाषकम् । कदली पनसं चैव कूश्माण्डं बृहती तथा ॥ ५६ ॥
विविधैर्घातपुंजैस्तावन्योन्यं विनि जघ्नतुः । नानामार्गान्प्रकुर्वन्तौ गर्जंतौ सुपराक्रमौ ॥ २२ ॥
सुहृन्नागस्तपश्चर्यां करोति शंकरोपरि । तावददृश्यरूपा त्वं मम धर्मालये वस ॥ १०३ ॥
यदंशं पात्रसंशिष्टं पूजायैव च निर्मितम् । सौवर्णे राजते पात्रे काञ्च्ये ताम्रे निवेदयेत् ॥ ५९ ॥
अवलोकपरास्सर्वे देवगंधर्वकिन्नराः । विस्मयं परमं जग्मुर्नोचुः किंचन तत्र ते ॥ २३ ॥
इति सा चोषिता धर्मभवने चात्र भूतले । तालकेतुः स दैत्यस्तु निर्गत्य यमुनाजलात् ॥ १०४ ॥
अग्नि कार्यावशिष्टं च बलिशिष्टं च यद्धविः । तत्सर्वं पूजकायैव प्रोक्तमेवं मनीषिभिः ॥ ६० ॥
न ववौ पवमानश्च निष्प्रभोऽभूद्दिवाकरः । चचाल वसुधा सर्वा सशैलवनकानना ॥ २४ ॥
राजपुत्रं समुवाच कृतार्थोऽहं त्वया कृतः । गच्छ गृहमिदानीं त्वमिति श्रुत्वा स तं ऋषिम् ॥ १०५ ॥
द्वितीयावरणे प्रोक्तमाग्नेय्यां पचनालयम् । अर्चकस्य गृहे वापि पाचयित्वा निवेदयेत् ॥ ६१ ॥
एतस्मिन्नंतरे तत्र हिमालयमुखा धराः । स्नेहार्दितास्तदा जग्मुः कुमारं च परीप्सवः ॥ २५ ॥
प्रणिपत्य समारुह्य त्वश्वं प्रायात् पुरं स्वकम् । जनान् ददर्शोद्विग्नान् प्राक् प्रहृष्टास्याँस्ततः पुनः ॥ १०६ ॥
प्रणिधिं चाज्यस्थालीं च प्रोक्षणीपात्रमेव च । अर्घ्यप्रदानपात्रं च कुडुबेन प्रपूरितम् ॥ ६२ ॥
ततस्स दृष्ट्वा तान्सर्वान्भयभीतांश्च शांकरिः । पर्वतान्गिरिजापुत्रो बभाषे परिबोधयन् ॥ २६ ॥
इति श्रुत्वा पौरवाचः प्रविवेश पितुर्गृहम् । मुमुदिरे पिता माता बान्धवाः सुहृदो जनाः ॥ १०८ ॥
हिरण्मयं वा रौप्यं वा यधाशोभमलङ्कृतम् । तांबूलदाने प्येवं स्यात्सौवर्णं कांस्यमेव हि ॥ ६४ ॥
कुमार उवाच । मा खिद्यतां महाभागा मा चिंतां कुर्वतां नगाः । घातयाम्यद्य पापिष्ठं सर्वेषां वः प्रपश्य ताम् ॥ २७ ॥
अहो विघ्नं गतं त्वस्य विद्यते जीववानयम् । मृत्युवार्ता मृषा जाता चिरं जीव कुमारक ॥ १०७ ॥
हविःपात्रप्रमाणन्तं बलिपात्रप्रमाणतः । पानीयदानपात्रं च कांस्यं शुक्तिजमेव वा ॥ ६३ ॥
एवं समाश्वास्य तदा पर्वतान्निर्जरान्गणान् । प्रणम्य गिरिजां शंभुमाददे शक्तिमुत्प्रभाम् ॥ २८ ॥
मदालसामनादृष्ट्वा पप्रच्छ पितरं सुतः । ज्ञात्वा वृत्तान्तमघटं शुशोच क्षणमेव सः ॥ १०९ ॥
उत्तमं त्रिगुणैरद्भिस्सानं चाथममुच्यते । अभिषेको नदीभ्नन्तु मध्यमे मध्यमं बवेत् ॥ ६८ ॥
तं तारकं हंतुमनाः करशक्तिर्महाप्रभुः । विरराज महावीरः कुमारश्शंभुबालकः ॥ २९ ॥
पुनः स चिन्तयामास परिसंस्तभ्य मानसम् । मृतेति सा मन्निमित्तं त्यजामि यदि जीवितम् ॥ ११० ॥
दपन्णं च प्रदातव्यं ध्रुवानससमं भवेत् । आवाहनार्थप्रणिथिं प्रस्थमात्र प्रपूरितम् ॥ ६५ ॥
शक्त्या तया जघानाथ कुमारस्तारकासुरम् । तेजसाढ्यश्शंकरस्य लोकक्लेशकरं च तम् ॥ ३० ॥
किं मयोपकृतं पत्न्या पतिना पारलौकिकम् । अतोऽत्र मन्ये कर्तव्यस्त्यागो भोगस्य योषितः ॥ १११ ॥
कलुषं कृमिशैवालयुक्तं सूत्रविवर्जितम् । गन्धवर्णरसैर्जुष्टमशुचिस्थानमाश्रितम् ॥ ६६ ॥
पपात सद्यस्सहसा विशीर्णांगोऽसुरः क्षितौ । तारकाख्यो महावीरस्सर्वासुरगणाधिपः ॥ ३१ ॥
तस्या मुक्तिर्यथा स्याद्वै तत्कर्तव्यं जपादिकम् । अन्या भार्या न कर्तव्या ब्रह्मचर्यधृता मया ॥ ११२ ॥
उशीरचन्दनोपेतं यज्जलं पाद्यमुच्यते । एलालवङ्गतक्कोलजातीफलसमन्वितम् ॥ ६९ ॥
कुमारेण हतस्सोतिवीरस्स खलु तारकः । लयं ययौ च तत्रैव सर्वेषां पश्यतां मुने ॥ ३२ ॥
यदि मदालसा नात्र भार्या मेऽस्ति ततो ध्रुवम् । अन्यायाश्च पतिर्नास्ति पत्नीव्रतः ऋतध्वज ॥ ११३ ॥
पङ्काश्मदूषितं चैव सामुद्रं पल्वलोदकम् । अग्राह्यमुदकं ग्राह्यमेभिर्देषैर्विवर्जितम् ॥ ६७ ॥
तथा तं पतितं दृष्ट्वा तारकं बलवत्तरम् । न जघान पुनर्वीरस्स गत्वा व्यसुमाहवे ॥ ३३ ॥
तामृते मृगशावाक्षीं गन्धर्वतनयामहम् । न भोक्ष्ये योषितं काचिदिति सत्यं वदाम्यहम् ॥ ११४ ॥
आप आचमनीयार्थमुशीरामयचन्दनैः । आपःक्षीरकुशाग्रादि यवसिद्धार्थतण्डुलैः ॥ ७० ॥
हते तस्मिन्महादैत्ये तारकाख्ये महाबले । क्षयं प्रणीता बहवोऽसुरा देवगणैस्तदा ॥ ३४ ॥
सद्धर्मचारिणीं पत्नीं तां मुक्त्वाऽऽहं पतिव्रताम् । कांचिन्नांगीकरिष्यामीत्येतत् सत्यं वदाम्यहम् ॥ ११५ ॥
चतुरङ्गुलमायामं राजसं दीपमेव हि । दीपं तत्त्षङ्गुलायामं मध्यमं दीपमुच्यते ॥ ७४ ॥
केचिद्भीताः प्रांजलयो बभूवुस्तत्र चाहवे । छिन्नभिन्नांगकाः केचिन्मृता दैत्यास्सहस्रशः ॥ ३५ ॥
इति श्रुत्वा पुत्रयोश्च वचनं नागराट् स्वयम् । तपश्चर्यां परां कृत्वा वरं प्राप्य च शंकरात् ॥ ११६ ॥
तिलव्रीहि समायुक्तैरर्घ्य मष्टाङ्ग मुच्यते । चन्दनं चागुरुश्चैव कुङ्कुमं गन्ध उच्यते ॥ ७१ ॥
केचिज्जाताः कुमारस्य शरणं शरणार्थिनः । वदन्तः पाहि पाहीति दैत्याः सांजलयस्तदा ॥ ३६ ॥
ऋतध्वजाय दातव्या पुना राज्ञी मदालसा । यत्र सृष्टौ तु सा त्वास्ते तस्मादादाय सर्वथा ॥ ११७ ॥
एकं द्वयं त्रयं वापि कर्बूरेण चतुष्टयम् । उशीरचन्टनोपेतं घृतयुक्तं घृताप्लुतम् ॥ ७२ ॥
कियंतश्च हतास्तत्र कियंतश्च पलायिताः । पलायमाना व्यथिता स्ताडिता निर्ज्जरैर्गणैः ॥ ३७ ॥
अश्वतरः स नागेन्द्रस्तुष्टाव तपसा हरम् । प्रातर्निशायां मध्याह्ने सन्ध्ययोश्चापि तत्परः ॥ ११९ ॥
किञ्चित्कर्बूरसंयुक्तं धूपमित्युच्यते बुधैः । गोघृतेन कृतं यत्तु दीपमुत्तममुच्यते ॥ ७३ ॥
सहस्रशः प्रविष्टास्ते पाताले च जिजीषवः । पलायमानास्ते सर्वे भग्नाशा दैन्यमागताः ॥ ३८ ॥
इति प्रतिज्ञां कृतवान् पुत्रावापृच्छ्य वै ततः । तीर्थं हिमवतो गत्वा तपस्तेपे सुदारुणम् ॥ ११८ ॥
अधमं तु भवेद्दीपमङ्गुलद्वयसम्मितम् । कापिलेन गृतेनापि कृतं कर्बूरवर्तिकम् ॥ ७५ ॥
एवं सर्वं दैत्यसैन्यं भ्रष्टं जातं मुनीश्वर । न केचित्तत्र संतस्थुर्गणदेवभयात्तदा ॥ ३९ ॥
तस्य कालेन महता प्राहेशो गृह्यतां वरः । प्रणम्याऽश्वतरः प्राह वरमेनं प्रयच्छ मे ॥ १२० ॥
दीपं विष्णुप्रियं प्रोक्तं सर्वसिद्धिप्रदायकम् । तामसं तु भवेद्दीपं माहिषेण तु सर्पिषा ॥ ७६ ॥
आसीन्निष्कंटकं सर्वं हते तस्मिन्दुरात्मनि । ते देवाः सुखमापन्नास्सर्वे शक्रादयस्तदा ॥ ४० ॥
मृता कुवलयाऽश्वस्य पत्नी साध्वी मदालसा । तेनैव वयसा सद्यो दुहितृत्वं प्रयातु मे ॥ १२१ ॥
वृक्षबीजोद्भवस्नेहदीपं पैशाचमुच्यते । तामसं वापि पैशाचमयोग्यं दीपमुच्यते ॥ ७७ ॥
एवं विजयमापन्नं कुमारं निखिलास्सुराः । बभूवुर्युगपद्धृष्टास्त्रिलोकाश्च महासुखा ॥ ४१ ॥
जातिस्मरा यथापूर्वं तद्वत्कान्तिसमन्विता । योगिनी योगमाता च मद्गेहे जायतां सती ॥ १२२ ॥
मनोहरं तु सुश्लक्ष्णं विशेषं वस्त्रमुच्यते । बेरायामार्धमानेन वस्त्रविस्तार मुच्यते ॥ ७९ ॥
तदा शिवोऽपि तं ज्ञात्वा विजयं कार्तिकस्य च । तत्राजगाम स मुदा सगणः प्रियया सह ॥ ४२ ॥
हरः प्राह तथाऽस्त्वेतत् सर्वं ते वै भविष्यति । मत्प्रसादादसन्दिग्धं श्राद्धं कुरु तदिच्छया ॥ १२३ ॥
क्षौमं कार्पासजं वस्त्रं वक्षभेदाङ्गसंभवम् । दशहस्तायतं चैव विस्तारं तु द्विहस्तकम् ॥ ७८ ॥
स्वात्मजं स्वांकमारोप्य कुमारं सूर्यवर्चसम् । लालयामास सुप्रीत्या शिवा च स्नेहसंकुला ॥ ४३ ॥
भक्षयेथाः प्रसादं च ततस्ते मध्यमात् फणात् । समुत्पत्स्यति कल्याणी पतिधर्मा मदालसा ॥ १२४ ॥
विस्ताराष्टगुणायामं सदशं तु सलक्षणम् । मयूरपिञ्छैःकुर्यात्तु चतुस्तालं तु विस्तृतम् ॥ ८० ॥
हिमालयस्तदागत्य स्वपुत्रैः परिवारितः । सबंधुस्सानुगश्शंभुं तुष्टाव च शिवां गुहम् ॥ ४४ ॥
सा तु साध्वी धर्मराजभवनेऽद्य विराजते । प्रतीक्षते पुनर्जन्म जातिस्मरं पतिं पुनः ॥ १२५ ॥
अधोमुखं तु कर्तव्यमत ऊर्ध्वमुखं तथा । पञ्चारत्निप्रमाणेव दण्डस्स्यादधमं तथा ॥ ८१ ॥
ततो देवगणास्सर्वे मुनयस्सिद्धचारणाः । तुष्टुवुश्शांकरिं शंभुं गिरिजां तुषितां भृशम् ॥ ४५ ॥
सा च ते भाविनी पुत्री ऋतध्वजस्य कामिनी । इत्युक्त्वा शंकरस्तत्र तिरोदधेऽथ सर्पराट् ॥ १२६ ॥
षट्तानं छत्रविस्तारमुत्तमं समुदाहृतम् । मध्यमं पञ्चतालंस्याच्च तुस्तालमथाधमम् ॥ ८३ ॥
पुष्पवृष्टिं सुमहतीं चक्रुश्चोपसुरास्तदा । जगुर्गंधर्वपतयो ननृतुश्चाप्सरोगणाः ॥ ४६ ॥
रसातले गृहं गत्वा चकार श्राद्धमर्पितम् । पिण्डं च मध्यमं तद्वद् यथावदुपभुक्तवान् ॥ १२७ ॥
अधिकं द्वादशाङ्गुल्यं मध्यमेचोत्तमेपि वा । एवं पिञ्छं समाख्यातं छत्रलक्षणमुच्यते ॥ ८२ ॥
वादित्राणि तथा नेदुस्तदानीं च विशेषतः । जयशब्दो नमः शब्दो बभूवोच्चैर्मुहुर्मुहुः ॥ ४७ ॥
तावत्तां धर्मराजोऽपि प्राह गच्छ रसातलम् । तत्राऽश्वतरनागेशः स्मरत्येव सुपुत्रिकाम् ॥ १२८ ॥
मौक्तिकं तु भवेच्छत्रं वस्त्रेशापि हितं तथा । वस्त्रेण वा तथा कुर्यात्तालपत्रमथापि वा ॥ ८४ ॥
ततो मयाच्युतश्चापि संतुष्टोभूद्विशेषतः । शिवं शिवां कुमारं च संतुष्टाव समादरात् ॥ ४८ ॥
भव दिव्या मनोजन्या जातमात्रा सुयौवना । वरारोहा सुकन्या चाऽऽप्नुहि स्वेष्टमृतध्वजम् ॥ १२९ ॥
छत्रं त्वधोमुखं प्रोक्तं दण्डं पिञ्छस्य दण्डवत् । सुवर्णरत्नसंयुक्तं कुर्यादाभरणादिकम् ॥ ८५ ॥
कुमारमग्रतः कृत्वा हरिकेन्द्रमुखास्सुराः । चक्रुर्नीराजनं प्रीत्या मुनयश्चापरे तथा ॥ ४९ ॥
इत्युक्ता श्राद्धतः पश्चात् साऽऽगता च जनिं गता । शुशुभे द्व्यष्टवर्षावद्यथापूर्वा हि सुन्दरी ॥ १३० ॥
मुकुटं कुण्डलं चैव हारं कैयूरकं तथा । कटकं कटिसूत्रं च पुष्पं वै हारनूपुरे ॥ ८६ ॥
गीतवादित्रघोषेण ब्रह्मघोषेण भूयसा । तदोत्सवो महानासीत्कीर्तनं च विशेषतः ॥ ५० ॥
प्रतीक्षते तु सा कान्तं त्र्यवस्थासु मदालसा । तदा स नागराडश्वतरः प्राह स्वपुत्रकौ ॥ १३१ ॥
कुर्यादुदरबन्धं च रत्नहारं च मेखलाम् । हारं च कर्णपुष्पं च प्रतिमाया यथार्हकम् ॥ ८७ ॥
गीतवाद्यैस्सुप्रसन्नैस्तथा साञ्जलिभिर्मुने । स्तूयमानो जगन्नाथस्सर्वैर्दैवैर्गणैरभूत ॥ ५१ ॥
ऋतध्वजः स्वकं मत्वा समुत्थाय वरासनात् । पितरं पादयोर्नत्वा ययौ नागपुरं सह ॥ १३४ ॥
हेमरत्नमयं दण्डं तारताम्रमयं तथा । अथ वा दारुदण्डं स्यान्मयूरपिञ्छं च योजयेत् ॥ ८९ ॥
ततस्स भगवान्रुद्रो भवान्या जगदंबया । सर्वैः स्तुतो जगामाथ स्वगिरिं स्वगणैर्वृतः ॥ ५२ ॥
स राजपुत्रो युवयोरुपकारी ममान्तिकम् । कस्मान्नानीयते वत्सौ दृष्टव्योऽस्ति ममाऽपि सः ॥ १३२ ॥
चामरै श्चामरं कुर्यात्पिञ्छैर्वापि मयूरजैः । दण्डं हक्तप्रमाणं स्याद्बालदण्डप्रमाणकम् ॥ ८८ ॥
इति श्री शिवमहापुराणे द्वितीयायां रुद्रसंहितायां चतुर्थे कुमारखण्डे तारका सुरवधदेवोत्सववर्णनं नाम दशमोऽध्यायः ॥ १० ॥
एवमुक्तौ सुतौ गत्वा कृत्वा किञ्चित्कथान्तरम् । अब्रूतां प्रणयोपेतं स्वगेहगमनं प्रति ॥ १३३ ॥
एवं तु चामरं प्रोक्तं प्रच्छन्नपटमुच्यते । क्षौमकार्पाससंयुक्तं द्वारमानन्तु कारयेत् ॥ ९० ॥
ब्रह्मोवाच । एतस्मिन्नंतरे तत्र क्रौञ्चनामाचलो मुने । आजगाम कुमारस्य शरणं बाणपीडित ॥ १ ॥
मोहकृन्नागकन्याभिः क्रीडन्तीभिः सुशोभिता । ततः ऋतध्वजस्ताभ्यां प्रविवेश निवेशनम् ॥ १३६ ॥
अथ वक्ष्ये विशेषेण सहस्रधाराविधिक्रमम् । सौवर्णं राजतं वापि ताम्रं वापि स्वशक्तितः ॥ ९१ ॥
पलायमानो यो युद्धादसोढा तेज ऐश्वरम् । तुतोदातीव स क्रौञ्चं कोट्यायुतबलान्वितः ॥ २ ॥
ताभ्यां नागकुमाराभ्यां नगरी दर्शिता शुभा । कुमारैस्तरुणैर्वृद्धैरुरगैर्दिव्यवर्ष्मभिः ॥ १३५ ॥
उत्तमं षोडशाङ्गुल्यं मध्यमं द्वादशांगुलम् । अष्टांगुलं तदधमं यथाशक्ति च कारयेत् ॥ ९२ ॥
प्रणिपत्य कुमारस्य स भक्त्या चरणाम्बुजम् । प्रेमनिर्भरया वाचा तुष्टाव गुहमादरात् ॥ ३ ॥
ददर्श मित्रपितरं मणिकुण्डलधारिणम् । दिव्यमालाम्बरभूषं सुरूपं दिव्यदेववत् ॥ १३७ ॥
एतैरङ्गुलिभिस्सम्यक् भ्रमीकृत्य च चन्द्रवत् । भागं भित्त्युन्नतं प्रोक्तं गोलकं वा विशेषतः ॥ ९३ ॥
क्रौंच उवाच । कुमार स्कंद देवेश तारकासुरनाशक । पाहि मां शरणापन्नं बाणासुरनिपीडितम् ॥ ४ ॥
मणिविद्रुमवैडूर्यजालान्तरितरूपके । समासीनं सुपुत्राभ्यां ऋतध्वजाय दर्शितम् ॥ १३९ ॥
मध्ये रत्नं सुवर्णं वा यथा शक्ति समर्पयेत् । कर्णिकामभितः कुर्याद्दलान्यष्ट सुसंगतम् ॥ ९५ ॥
संगरात्ते महासेन समुच्छिन्नः पलायितः । न्यपीडयच्च मागत्य हा नाथ करुणाकर ॥ ५ ॥
राजपुत्रो ननामैनं मित्रयोः पितरं मुहुः । राजपुत्रं बलाद्गाढ नागेन्द्रः परिषस्वजे ॥ १४० ॥
परितष्षोडशदलं द्वात्रिंशत्कर्णिकं बहिः । चतुष्षष्टिसमायुक्तं दलं बाह्ये प्रकल्पयेत् ॥ ९६ ॥
तत्पीडितस्ते शरणमागतोऽहं सुदुःखितः । पलायमानो देवेश शरजन्मन्दयां कुरु ॥ ६ ॥
स्वच्छमुक्ताफललताहारिहारोपशोभितम् । केयूरिणं महाश्रेष्ठासने सर्वसुकाञ्चने ॥ १३८ ॥
दले यवद्वयघनं रेखामपि च कारयेत् । सहस्रसुषिरैर्युक्तं समानोक्तं च कारयेत् ॥ ९७ ॥
दैत्यं तं नाशय विभो बाणाह्वं मां सुखीकुरु । दैत्यघ्नस्त्वं विशेषेण देवावनकरस्स्वराट् ॥ ७ ॥
मूर्ध्नि चैनमुपाघ्राय चिरं जीवेत्युवाच सः । निहताऽमित्रवर्गश्च पित्रोः शुश्रूषणं कुरु ॥ १४१ ॥
सीमावृत्तं तु विस्तारमष्टाङ्गुलमिति स्मृतम् । कर्णि कायामविस्तारं गोलकं तु यवोन्नतम् ॥ ९४ ॥
ब्रह्मोवाच । इति क्रौंचस्तुतस्स्कन्दः प्रसन्नो भक्तपालकः । गृहीत्वा शक्तिमतुलां स्वां सस्मार शिवो धिया ॥ ८ ॥
वत्स धन्यस्य कथ्यन्ते मत्पुत्राभ्यां तु ते गुणाः । जीवितं गुणिनः श्लाघ्यं जीवन्नेव मृतोऽगुणः ॥ १४२ ॥
षोडशद्वादशाष्टाभिरङ्गुल्यायामविस्तृतम् । मालं तद्धस्तविस्तारं शङ्खान्तरसमीकृतम् ॥ ९८ ॥
चिक्षेप तां समुद्दिश्य स बाणं शंकरात्मजः । महाशब्दो बभूवाथ जज्वलुश्च दिशो नभः ॥ ९ ॥
परिवादनिवृत्तानां दुर्गतेषु दयावताम् । गुणिनां सफलं जन्म त्वादृशानां नृपात्मज ॥ १४४ ॥
पद्माकृतिं च कृत्वा तु तौ च नालसमायुतौ । शेषं युक्त्या प्रकुर्वीत जलनिर्गमनं बुधः ॥ ९९ ॥
सबलं भस्मसात्कृत्वासुरं तं क्षणमात्रतः । गुहोपकंठं शक्तिस्सा जगाम परमा मुने ॥ १० ॥
देवताः पितरो विप्रा मित्रार्थिबान्धवाऽहिताः । स्वेपरेऽन्ये तथेच्छन्ति जीवितं गुणिनश्चिरम् ॥ १४३ ॥
सर्वसैन्दर्यसंयुक्तं तथाकारं च कारयेत् । प्रक्षाल्य पञ्चगव्येन शोधनीयेन शोधयेत् ॥ १०० ॥
ततः कुमार प्रोवाच क्रौंचं गिरिवरं प्रभुः । निर्भयस्स्वगृहं गच्छ नष्टस्स सबलोऽसुरः ॥ ११ ॥
एवमुक्त्वा स्नापयित्वा शृंगारयित्वा भावतः । मधुपानादिसंभोगान् दापयित्वाऽदनं तथा ॥ १४५ ॥
उत्तरे वास्तुहोमं च पर्यक्निं चैव पूर्ववत् । आचार्यं पूजयेत्तत्र नववस्त्राङ्गुलीयकाः ॥ १०२ ॥
तच्छुत्वा स्वामिवचनं मुदितो गिरिराट् तदा । स्तुत्वा गुहं तदारातिं स्वधाम प्रत्यपद्यत ॥ १२ ॥
तर्पयित्वाऽन्नपेयाद्यैर्विश्रान्तिशयनं ददौ । सेवार्थं नागकन्याश्च प्रेषयामास नागराट् ॥ १४६ ॥
देवालयस्य पुरितो गोमयेनोपलिप्य च । थान्यराशिं समास्तीर्य वस्त्रं चोपरि विन्यसेत् ॥ १०१ ॥
ततः स्कन्दो महेशस्य मुदा स्थापितवान्मुने । त्रीणि लिंगानि तत्रैव पापघ्नानि विधानतः ॥ १३ ॥
परिश्रान्तोऽथ नृपजः सुष्वाप सुखनिद्रया । सेवयामासुरत्यर्थं कन्याः संवाहनादिभिः ॥ १४७ ॥
पुण्याहं वाचयित्वा तु दक्षिणां च ददेत्पुनः । बिंबशुद्धिं च कृत्वातु मन्त्रेणैवाभिषिच्य च ॥ १०४ ॥
प्रतिज्ञेश्वरनामादौ कपालेश्वरमादरात् । कुमारेश्वरमेवाथ सर्वसिद्धिप्रदं त्रयम् ॥ १४ ॥
श्रीनारायण उवाच । अथ प्रातर्नृपपुत्रः ऋतध्वजः सुमंगलैः । वाद्यैश्च गीतिभिश्चापि पातालाख्यानकैस्तथा ॥ १ ॥
तन्त्रेन्दुमण्डलं ध्यात्वा पद्मे पद्मनिधिं तथा । शङ्खे शङ्खनिधिं तद्वदावाह्यैव समर्चयेत् ॥ १०३ ॥
पुनस्सर्वेश्वरस्तत्र जयस्तंभसमीपतः । स्तंभेश्वराभिधं लिंगं गुहः स्थापितवान्मुदा ॥ १५ ॥
नागकन्याभिरत्यर्थं मिष्टस्वरैः प्रबोधितः । स्नापितोऽम्बरितः शृंगारितोऽर्चितो विभूषितः ॥ २ ॥
देवदेवं समभ्यर्च्य हविस्तत्र निवेदयेत् । एवं वै कृतपात्राणि देवार्थं च प्रदापयेत् ॥ १०५ ॥
ततस्सर्वे सुरास्तत्र विष्णुप्रभृतयो मुदा । लिंगं स्थापितवंतस्ते देवदेवस्य शूलिनः ॥ १६ ॥
भोजितः पायितश्चापि सुस्पर्शैः रंजितो मुहुः । विज्ञापितश्च बहुधा रत्नादिग्रहणाय सः ॥ ३ ॥
तस्य कायकृतं पापं तत्क्षणादेव नश्यति । सर्वदोषोपशमनं विष्णुभक्तिविवर्धनम् ॥ १०६ ॥
सर्वेषां शिवलिंगानां महिमाभूत्तदाद्भुतः । सर्वकामप्रदश्चापि मुक्तिदो भक्तिकारिणाम् ॥ १७ ॥
अतः परं प्रवक्ष्यामि रक्षादीपविधिक्रमम् । सौवर्णं राजतंवापि ताम्रंवापि स्वशक्तितः ॥ १ ॥
ततस्सर्वे सुरा विष्णुप्रमुखाः प्रीतमानसाः । ऐच्छन्गिरिवरं गंतुं पुरस्कृत्य गुहं मुदा ॥ १८ ॥
रजतं वा सुवर्णं वा वस्त्रं वाहनमासनम् । यद्वाऽभिमतमत्यर्थं ग्रहणार्थं निवेदितः ॥ ४ ॥
द्वात्रिंशदङ्गुलं श्रेष्ठं मध्यमं पादहीनतः । अधमं विंशदङ्गुल्यं समवृत्तन्तु कारयेत् ॥ २ ॥
तस्मिन्नवसरे शेषपुत्रः कुमुद नामकः । आजगाम कुमारस्य शरणं दैत्यपीडितः ॥ १९ ॥
ऋतध्वजस्तदा प्राहाऽश्वतरं नागयोगिनम् । तव प्रसादाद् भगवन् रत्नाद्यस्ति गृहे मम ॥ ५ ॥
अष्टदिक्षु च मध्येच चतुर्दिक्षु च वा तथा । केवलं कर्णिकां वाथ कर्णिकायान्तु विस्तृतम् ॥ ३ ॥
प्रलंबाख्योऽसुरो यो हि रणादस्मात्पलायितः । स तत्रोपद्रवं चक्रे प्रबलस्तारकानुगः ॥ २० ॥
ताते वर्षसहस्राणि शासतीमां वसुन्धराम् । न न्यूनं विद्यते किञ्चित्स्वर्गमन्यद् गृहेऽस्ति मे ॥ ६ ॥
तदर्धमुन्नतं विन्द्याद्गण्डायामं षडङ्गुलम् । द्व्यङ्गुलं तु परीणाहं तदूर्थ्वे भागविस्तृतम् ॥ ४ ॥
सोऽथ शेषस्य तनयः कुमुदोऽहिपतेर्महान् । कुमारशरणं प्राप्तस्तुष्टाव गिरिजात्मजम् ॥ २१ ॥
तत्रापि सात्त्वतानां तु तृणवन्मायिकं खलु । तत्र लुब्धा जना नूनं धातृमायासुवंचिताः ॥ ७ ॥
तदर्धं विस्तृतोत्सेधं दीपबात्रं प्रकल्प्य च । अलभेशालिपिष्टं वा गोमये वा समाहरेत् ॥ ५ ॥
कुमुद उवाच । देवदेव महादेव वरतात महाप्रभो । पीडितोऽहं प्रलंबेन त्वाहं शरणमागतः ॥ २२ ॥
तवाऽनया सुमधुरया वाण्या सत्कृतिशीलया । कृतकृत्योऽस्मि भावेन सफलं जीवनं तु मे ॥ ८ ॥
तत्तत्थ्साने तु विन्यस्य पात्रेसंयोजयेत्ततः । आढकं वा तदर्धं वा पिण्डार्धं च चरुंपचेत् ॥ ६ ॥
पाहि मां शरणापन्नं प्रलंबा सुरपीडितम् । कुमार स्कन्द देवेश तारकारे महाप्रभो ॥ २३ ॥
त्वादृशानां कृपाभिश्च जीवनं सार्थकं मम । अश्वतरस्तदा प्राह गार्हस्थ्यं भार्यया सुखम् ॥ १० ॥
हारिद्रचूर्ण संयुक्तं पात्रे प्रक्षिप्य मन्त्रवित् । आज्येन स्राव्य संमृज्य मुष्टिमात्रं दृढीकृतम् ॥ ७ ॥
त्वं दीनबंधुः करुणासिन्धुरानतवत्सलः । खलनिग्रहकर्ता हि शरण्यश्च सतां गतिः ॥ २४ ॥
पित्रा वै जीवनं सार्थं मात्रा च जीवनं सुखम् । आरोग्येण च राज्येन वृद्धानां सेवया तथा ॥ ९ ॥
दशपिण्डां स्तदर्धं वा साक्षते च समाहरेत् । जलेन कुंभमापूर्य सर्वगन्धसमायुतम् ॥ ८ ॥
कुमुदेनस्तुतश्चेत्थं विज्ञप्तस्तद्वधाय हि । स्वाश्च शक्तिं स जग्राह स्मृत्वा शिवपदांबुजौ ॥ २५ ॥
तत् तवास्ति न वा सौम्य वद किं ब्रह्मवानसि । इति पृष्टः समुवाच भार्या मम पतिव्रता ॥ ११ ॥
कुशकूर्चान्विनिक्षिप्यपल्लवैरपि भूषयेत् । अष्टमङ्गलसंयुक्तं पाद्याचमनसंयुतम् ॥ ९ ॥
चिक्षेप तां समुद्दिश्य प्रलंबं गिरिजासुतः । महाशब्दो बभूवाथ जज्वलुश्च दिशो नभः ॥ २६ ॥
सुता गन्धर्वराजस्य नाम्ना ख्याता मदालसा । केनापि कृतवैरेण विप्रलब्धाऽत्यजत् तनुम् ॥ १२ ॥
पुष्पगन्धसमायुक्तं धूपदीपार्घ्य संयुतम् । पृधक्पात्रे समाहृत्य देवदेवं च पूजयेत् ॥ १० ॥
तं सायुतबलं शक्तिर्द्रुतं कृत्वा च भस्मसात् । गुहोपकंठं सहसाजगामाक्लिष्टवारिणी ॥ २७ ॥
तत आरभ्य लोके मे प्रतिज्ञां कृतवानहम् । नान्या भार्या भवित्री मे वर्जयित्वा मदालसाम् ॥ १३ ॥
प्रदक्षिणं शनैर्गत्वा देवालयमुपाव्रजेत् । आचार्यं पूजयित्वातु देवदेवं प्रणम्यच ॥ १३ ॥
ततः कुमारः प्रोवाच कुमुदं नागबालकम् । निर्भयः स्वगृहं गच्छ नष्टस्स सबलोऽसुरः ॥ २८ ॥
इत्यारभ्य सदा चास्मि ब्रह्मचर्यव्रतान्वितः । ब्रह्मचर्येण वै लोका वैराजाः सन्ति निर्मिताः ॥ १४ ॥
शङ्खध्वनिसमायुक्तं वंशध्वनिसमायुतम् । भेरीमृदङ्गसुषिरवाद्यघोषसमायुतम् ॥ ११ ॥
तच्छुत्वा गुहवाक्यं स कुमुदोहिपतेस्सुतः । स्तुत्वा कुमारं नत्वा च पातालं मुदितो ययौ ॥ २९ ॥
मुक्तिलोको ब्रह्मचर्यपरस्याऽस्ति विनिर्मितः । मानुषस्य जनेर्लाभः संहितायां प्रपठ्यते ॥ १५ ॥
स्तोत्रध्वनिसमायुक्तं स्वक्तिसूक्तसमन्वितम् । दासीभिश्चाथ वा भक्तैस्स्वहस्तोपरि धारयेत् ॥ १२ ॥
एवं कुमारविजयं वर्णितं ते मुनीश्वर । चरितं तारकवधं परमाश्चर्यकारकम् ॥ ३० ॥
या सा मदालसा राज्ञी श्रुत्वा पत्युर्विनाशनम् । समाधिना लयं प्राप्ता गता स्वर्याम्यकं पुरम् ॥ १८ ॥
रक्षादीपं समादाय श्रिये जातऽइति ब्रुवन् । बिंबमूर्ध्नि तु संयोज्यत्रिः प्रदक्षिणमाचरेत् ॥ १४ ॥
सर्वपापहरं दिव्यं सर्वकामप्रदं नृणाम् । धन्यं यशस्यमायुष्यं भुक्तिमुक्तिप्रदं सताम् ॥ ३१ ॥
स लाभोऽस्ति मदर्थं वाऽप्येकपत्नीव्रतस्य च । अश्वतरस्तदा प्राह शृणु राजकुमारक ॥ १६ ॥
पाद्यमाचमनं दत्वागन्धपुष्पादिभिर्यजेत् । मुखवासं च दत्वातु स्तुतिमन्त्रैश्च वैष्णवैः ॥ १६ ॥
ये कीर्तयंति सुयशोऽमितभाग्ययुता नराः । कुमारचरितं दिव्यं शिव लोकं प्रयांति ते ॥ ३२ ॥
भाग्येन वर्धसे नित्यं चैकपत्नीव्रतेन वै । पातिव्रत्येन ते पत्नी सौभाग्येन प्रवर्धते ॥ १७ ॥
प्रादुर्भावे च सर्वेषामाविर्भावे तथैव च । एवमेव तु कृत्वा तु भ्रामयित्वा विचक्षणः ॥ १९ ॥
श्रोष्यंति ये च तत्कीर्तिं भक्त्या श्रद्धान्विता जनाः । मुक्तिं प्राप्स्यन्ति ते दिव्यामिह भुक्त्वा परं सुखम् ॥ ३३ ॥
पतिमन्वेषितुं नैजं धर्मराजश्च तां जगौ । पतिस्ते वर्तते साध्वि जीवितो यमुनातटे ॥ १९ ॥
आलयात्तु बहिर्गत्वा पीठपार्श्वेतु निक्षिपेत् । कौतुके बलिबेरेपि स्नापने प्यौत्सवेऽपि च ॥ १८ ॥
इति श्रीशिवमहापुराणे द्वितीयायां रुद्रसंहितायां चतुर्थे कुमारखंडे बाणप्रलंबवध कुमारविजयवर्णनं नामैकादशोऽध्यायः ॥ ११ ॥
योगायाऽश्वतरस्तस्य यतते तिष्ठ वै क्षणम् । इत्युक्ता सोषिता तत्र मया तप्त्वा हरात्खलु ॥ २० ॥
समालभ्यैव हस्ताभ्यां पुष्पदूर्वाङ्कुराक्षतैः । पादेपुष्पाञ्जलिङ्कुर्यात्कुर्याद्देवस्य मन्त्रतः ॥ १७ ॥
ब्रह्मोवाच । निहतं तारकं दृष्ट्वा देवा विष्णुपुरोगमाः । तुष्टुवुश्शांकरिं भक्त्या सर्वेऽन्ये मुदिताननाः ॥ १ ॥
वरदानं परं प्राप्य पुत्रीरूपा तव प्रिया । आसादिता दिव्यरूपा जातमात्रा सुकामिनी ॥ २१ ॥
मोहादज्ञानतः कुर्यात्सर्वहानिर्भविष्यति । सायाह्ने चत्रिपूजान्ते चोत्सवान्ते च नित्यशः ॥ २१ ॥
देवा ऊचुः । नमः कल्याणरूपाय नमस्ते विश्वमंगल । विश्वबंधो नमस्तेऽस्तु नमस्ते विश्वभावन ॥ २ ॥
तादृशी तव योग्या च पूर्वं यादृश्यभूद्धि सा । त्वदर्थं मानसी कन्या मद्गेहे वर्तते सती ॥ २२ ॥
चक्रवीशामितादीनामिन्द्रादीनां तथैव च । दर्शनं भ्रामणं चैवमाचरेच्छास्त्रवित्तमः ॥ २० ॥
नमोस्तु ते दानववर्यहंत्रे बाणासुरप्राणहराय देव । प्रलंबनाशाय पवित्ररूपिणे नमोनमश्शंकरतात तुभ्यम् ॥ ३ ॥
तुभ्यं दानाय सौम्याऽत्र मयाऽस्ति निश्चितं यतः । तस्मात् पश्येह वत्स त्वं सतीं चेद् द्रष्टुमिच्छसि ॥ २३ ॥
एवमेव विधानेन कारयेदुत्तमं विदुः । सर्वशान्तिकरं चापि सर्वकंपत्समृद्धिदम् ॥ २२ ॥
त्वमेव कर्त्ता जगतां च भर्त्ता त्वमेव हर्त्ता शुचिज प्रसीद । प्रपञ्चभूतस्तव लोकबिंबः प्रसीद शम्भ्वात्मज दीनबंधो ॥ ४ ॥
अनुग्राह्यो भवान् गेहं बालोऽप्यभ्यागतो गुरुः । इत्युक्त्वा त्वानयामास तस्य पुत्रीं मदालसाम् ॥ २४ ॥
मात्राङ्गुलेन वाकुर्याच्छिभिकादीन्विधानतः । आवृतं तदर्धविस्तारमुत्तमं तुविधीयते ॥ २४ ॥
देवरक्षाकर स्वामिन्रक्ष नस्सर्वदा प्रभो । देवप्राणावन कर प्रसीद करुणाकर ॥ ५ ॥
प्राह सेयं न वा वत्स भार्या ते या मदालसा । स दृष्ट्वा तां सम्मुखं द्राक् हृष्टरोमा बभूव ह ॥ २५ ॥
दारिद्षादिविनाशेन सर्वान् कामनवाप्नुयात् । अतःपरं प्रवक्ष्यामि शिबिकानां तु लक्षणम् ॥ २३ ॥
हत्वा ते तारकं दैत्यं परिवारयुतं विभो । मोचितास्सकला देवा विपद्भ्यः परमेश्वर ॥ ६ ॥
रुरोद पूर्वां संस्मृत्य प्रेमपूरितमानसः । अश्वतरस्तदा कामफलं बद्ध्वा करेऽस्य वै ॥ २६ ॥
तत् षडङ्गुलहीनन्तु मध्यमन्तुप्रकीर्तितम् । विस्ताराध्यर्धपादेन अयामद्विगुणं भवेत् ॥ २५ ॥
ब्रह्मोवाच । एवं स्तुतः कुमारोऽसौ देवैर्विष्णुमुखैः प्रभुः । वरान्ददावभिनवान्सर्वेभ्यः क्रमशो मुने ॥ ७ ॥
अग्निं प्रज्वाल्य विधिवत् कन्यारत्नं ददौ पुनः । प्राप्य भार्यां सतीं सोऽपि यौतकं च धनं बहु ॥ २७ ॥
उत्तमाधममध्यानां शिबिकाविस्तरो भवेत् । त्रिभागैकस्य भागं स्याच्चतुर्भागैकभागिकम् ॥ २६ ॥
शैलान्निरीक्ष्य स्तुवतस्ततस्स गिरिशात्मजः । सुप्रसन्नतरो भूत्वा प्रोवाच प्रददद्वरान् ॥ ८ ॥
नागकन्यास्तथाऽन्याश्च दासीर्दासाँश्च सेवकान् । मणीन् हिरण्यभूषाँश्च मदालसां नवीकृताम् ॥ २८ ॥
पञ्चभागैकभागं स्याद्विस्तारस्य घनं भवेत् । तच्चतुर्भागमेवं स्यादेकैकं वमनं भवेत् ॥ २७ ॥
स्कन्द उवाच । यूयं सर्वे पर्वता हि पूजनीयास्तपस्विभिः । कर्मिभिर्ज्ञानिभिश्चैव सेव्यमाना भविष्यथ ॥ ९ ॥
निर्गतः स्वाययौ नैजं पुरं यानेन वायुना । आगम्य स्वपुरं पित्रोर्नत्वा सर्वमशेषतः ॥ ३० ॥
शेषभागं तु पद्मोक्तं तलायुक्ति विशेषतः । शिबिकाविस्तृतं चैवं भागैकं भागमेव च ॥ २८ ॥
शंभोर्विशिष्टरूपाणि लिंगरूपाणि चैव हि । भविष्यथ न संदेहः पर्वता वचनान्मम ॥ १० ॥
प्रतिलभ्य प्रणम्याथ नागेशं श्वशुरं मुहुः । शालकौ द्वौ समाश्लिष्य श्वश्रू नत्वा तथाऽपरान् ॥ २९ ॥
तच्चतुर्भागमेवोक्तं भित्त्युत्सेधं विधीयते । द्वितलं त्रितलं चैव गुलिकाफलकाभवेत् ॥ २९ ॥
योऽयं मातामहो मेऽद्य हिमवान्पर्वतोत्तमः । तपस्विनां महाभागः फलदो हि भविष्यति ॥ ११ ॥
कथयामास तन्वंगी पुनः प्राप्ता यथा तथा । ननाम सा च चरणौ श्वश्रूश्वशुरयोः सती ॥ ३१ ॥
अङ्गुलं चाङ्गुलार्थं च ऊर्थ्वपट्ट्या च संयुतम् । अतःपरं प्रवक्ष्यामि रथादीनां विधिक्रमम् ॥ ३१ ॥
देवा ऊचुः । एवं दत्त्वा वरान्हत्वा तारकं चासुराधिपम् । त्वया कृताश्च सुखिनो वयं सर्वे चराचराः ॥ १२ ॥
अन्यांश्च पूजयामास यथान्यायं यथावयः । ततो महोत्सवो जातः पौराणां सर्वथा प्रियः ॥ ३२ ॥
गुलिकापादतलोत्सेधं मध्योर्ध्वतलवत्समम् । चतुर्भागैकमेवन्तु नवभागैकमेव वा ॥ ३० ॥
इदानीं खलु सुप्रीत्या कैलासं गिरिशालयम् । जननी जनकौ द्रष्टुं शिवाशंभू त्वमर्हसि ॥ १३ ॥
ऋतध्वजश्च सुचिरं तया रेमे सुमध्यया । अथ कालेन महता शत्रुजिन्मरणं गतः ॥ ३३ ॥
पञ्चषट्सप्ततालं वा चाष्टतालमथापि वा । विस्तारायममेवं स्यादुत्सेधं द्विगुणं भवेत् ॥ ३२ ॥
ब्रह्मोवाच । इत्युक्त्वा निखिला देवा विष्ण्वाद्या प्राप्तशासनाः । कृत्वा महोत्सवं भूरि सकुमारा ययुर्गिरिम् ॥ १४ ॥
ऋतध्वजोऽभवद्राजा पत्नीव्रतः सुधार्मिकः । मदालसाऽभवद् राज्ञी राजमाता पतिव्रता ॥ ३४ ॥
मण्डपद्वारयुक्तं वा कूटाकारमथापि वा । अधराधरमायामं रथायामत्रयं भवेत् ॥ ३३ ॥
कुमारे गच्छति विभौ कैलासं शंकरालयम् । महामंगलमुत्तस्थौ जयशब्दो बभूव ह ॥ १५ ॥
शतसाहस्रदासीषु सतीष्वपि मदालसा । लक्ष्मीवत् स्वपतिं नित्यं सिषेवेऽङ्गक्रियादिषु ॥ ३५ ॥
छत्रस्यायामविस्तारादुत्सेदार्धप्रमाणतः । एवं तु परिकल्प्यैव शिबिकायाममुच्यते ॥ ३४ ॥
आरुरोह कुमारोऽसौ विमानं परमर्द्धिमत् । सर्वतोलंकृतं रम्यं सर्वोपरि विराजितम् ॥ १६ ॥
पतिं मत्वा कृष्णनारायणरूपं हरिं प्रभुम् । सम्पन्मोक्षकरं नित्यसम्बद्धं सेवते स्म सा ॥ ३६ ॥
रथायामसमं वापि पादहीनमथार्थकम् । विस्तारं तत्त्रिभागै कमायामं चोच्छ्रयं भवेत् ॥ ३५ ॥
अहं विष्णुश्च समुदौ तदा चामरधारिणौ । गुह मूर्ध्नि महाप्रीत्या मुनेऽभूव ह्यतंद्रितौ ॥ १७ ॥
भोजयित्वा सदा भुंक्ते वस्तु समर्प्य सेवते । युंक्ते सा च स्वके कार्ये पतिप्रासादिकं सदा ॥ ३७ ॥
सर्वालङ्कारसंयुक्तं सर्वसैन्दर्यसंयुतम् । शिल्पशास्त्रोक्तमार्गेण शिल्पिभिः कालयेद्बुधः ॥ ३७ ॥
इन्द्राद्या अमरास्सर्वे कुर्वंतो गुहसेवनम् । यथोचितं चतुर्दिक्षु जग्मुश्च प्रमुदास्तदा ॥ १८ ॥
प्रातर्ध्यानं हरेः पूजां दानं चात्मविमर्शनम् । अतिथेर्भोजनं दत्वा स्वात्मार्थं युक्त एव सा ॥ ३८ ॥
विस्तारार्धसमुत्सेधं विस्तारार्थाधिकायतम् । शयनं संप्रकल्प्यैव पूर्वोक्तेनैव दारुणा ॥ ३६ ॥
शंभोर्जयं प्रभाषंतः प्रापुस्ते शंभुपर्वतम् । सानंदा विविशुस्तत्रोच्चरितो मंगलध्वनिः ॥ १९ ॥
ब्रह्मार्पणं ब्रह्मसेवां ब्रह्मध्यानं तु सात्त्वती । महाभागवती साध्वी निष्पाद्य वर्तते परे ॥ ३९ ॥
मण्डपे वा प्रपायां वा स्थण्डिले वात्र विन्यसेत् । नवैर्वस्त्रैस्समावेष्ट्य पुण्याहमपि वाचयेत् ॥ ३९ ॥
दृष्ट्वा शिवं शिवां चैव सर्वे विष्ण्वादयो द्रुतम् । प्रणम्य शंकरं भक्त्या करौ बद्ध्वा विनम्रकाः ॥ २० ॥
दिवानिशं हरेर्लीलाकीर्तनं सा करोति वै । अन्यान् श्रावयति हरेश्चमत्कारान् मुहुर्मुहुः ॥ ४० ॥
पञ्चगव्यैस्सुसंशोध्य वास्तुहोमश्च हूयताम् । पर्यग्नि चैव कृत्वातु कलशैस्स्नापयेत्ततः ॥ ३८ ॥
कुमारोऽपि विनीतात्मा विमानादवतीर्य च । प्रणनाम मुदा शंभुं शिवां सिंहासनस्थिताम् ॥ २१ ॥
एवं वै वर्तमानायाः संजज्ञे प्रथमः सुतः । तस्य चक्रे पिता नाम विक्रान्त इति धीमतः ॥ ४१ ॥
जौपासनाग्निकुण्डं च कारयित्वा विधानतः । आघारं पूर्ववत्कृत्वा कुंभपूजां समाचरेत् ॥ ४० ॥
अथ दृष्ट्वा कुमारं तं तनयं प्राणवल्लभम् । तौ दंपती शिवौ देवौ मुमुदातेऽति नारद ॥ २२ ॥
तुतुषुस्तेन वै सर्वे जहास च मदालसा । यस्या ब्रह्मस्वरूपायां हर्षशोकौ समौ यतः ॥ ४२ ॥
यानादिषु च तन्मध्ये तत्तद्देवां स्तथैव च । आवाह्यैव समभ्यर्च्य देवदेवं प्रणम्य च ॥ ४२ ॥
महाप्रभुस्समुत्थाप्य तमुत्संगे न्यवेशयत् । मूर्ध्नि जघ्रौ मुदा स्नेहात्तं पस्पर्श करेण ह ॥ २३ ॥
पुत्रं तु विक्रमं साध्वी बालमुत्तानशायिनम् । रुदन्तमभिशान्त्यर्थमुल्लापनमिषेण सा ॥ ४३ ॥
वैष्णवं विष्णुसूक्तं च तत्तद्देवांश्च मूर्तिभिः । व्याहृत्यन्तं च हुत्वा तु अन्तहोमश्च हूयते ॥ ४१ ॥
महानंदभरः शंभुश्चकार मुखचुंबनम् । कुमारस्य महास्नेहात् तारकारेर्महाप्रभोः ॥ २४ ॥
स्मृत्वा हरिं तथात्मानं नित्यशुद्धं निरञ्जनम् । पुत्रं मुक्तं देहधर्महीनं प्राह मदालसा ॥ ४४ ॥
यानादिषु समारोप्य प्रतद्विष्णुऽरिति ब्रुवन् । ग्रामं वा प्यालयं वापि प्रदक्षिणमधाचरेत् ॥ ४४ ॥
शिवापि तं समुत्थाप्य स्वोत्संगे संन्यवेशयत् । कृत्वा मूर्ध्नि महास्नेहात् तन्मुखाब्जं चुचुम्ब हि ॥ २५ ॥
शुद्धः स्वयं ब्रह्मसुरूपवानसि । प्रकल्पितं नाम च तेऽद्य कृत्रिमम् । अपूर्वदेहादिकमाप्तवानसि । ह्यशोकनो रोदिषि कस्य शोकवान् ॥ ४५ ॥
पाद्याद्यर्घ्यान्तमभ्यर्च्य हविस्सम्यङ्निवेदयेत् । सर्वालङ्कारसंयुक्तं सर्ववाद्यसमन्वितम् ॥ ४३ ॥
तयोस्तदा महामोदो ववृधेऽतीव नारद । दंपत्योः शिवयोस्तात भवाचारं प्रकुर्वतोः ॥ २६ ॥
हानौ सदा रोदिति देहधर्मवान् । सा न त्वयि ब्रह्मनिरञ्जनेऽस्ति वै । सदाऽसि पूर्णो निजतृप्तिसंभृतः । सदा प्रतप्तस्य कथे नु रोदनम् ॥ ४६ ॥
मन्दिरं संप्रविश्यैव स्वेस्वेस्थाने निवेशयेत् । एवं यःकुरुते भक्त्या वैष्णवं पदमाप्नुयात् ॥ ४५ ॥
तदोत्सवो महानासीन्नानाविधिः शिवालये । जयशब्दो नमश्शब्दो बभूवातीव सर्वतः ॥ २७ ॥
आगन्तुका ये तु गुणाः सुखादयो । नियोजयन्त्येव तदिष्टवेदने । ततः प्रवृत्तौ च फले शुभाऽशुभे । असारचक्रे हि मुहुः क्षिपन्ति ते ॥ ४७ ॥
अतःपरं प्रवक्ष्यामि प्रपामण्डपलक्षणम् । मण्डपं त्रिविधं ज्ञेये विमानसमविस्तृतम् ॥ ४६ ॥
ततस्सुरगणास्सर्वे विष्ण्वाद्या मुनयस्तथा । सुप्रणम्य मुदा शंभुं तुष्टुवुस्सशिवं मुने ॥ २८ ॥
शान्ताश्च घोराश्च तथा प्रमूढा । देहा विशेषाः परिवर्त्तयन्ति । तद्वेगवेगी गुणवेगहीनो । ममत्वभाक् तापविभर्जितः स्यात् ॥ ४८ ॥
ऐशान्ये वा प्रकुर्वीत स्नपनार्थं प्रकल्पयेत् । प्रथमावरणे वाथ द्वितीयावरणेऽथ वा ॥ ४९ ॥
देवा ऊचुः । देवदेव महादेव भक्तानामभयप्रद । नमो नमस्ते बहुशः कृपाकर महेश्वर ॥ २९ ॥
नानेन देहेन तु किंचिदस्ति । प्राप्तव्यमर्थं न च शाश्वतं वा । येनाऽस्ति लभ्यं स तु नित्यपूर्णः । कथं प्रपूर्णस्य नु रोदनं ते ॥ ४९ ॥
पूर्वेतु स्नपनार्थाय मण्डपं संप्रकल्पयेत् । षोडशस्तंभयुक्तं वा द्वादशस्तंभसंयुतम् ॥ ४८ ॥
अद्भुता ते महादेव महालीला सुखप्रदा । सर्वेषां शंकर सतां दीनबंधो महाप्रभो ॥ ३० ॥
आस्ते जलं जायते वर्धते च । सन्तिष्ठति क्षीयते नाशमेति । एते तु धर्मा हि भूतेषु सन्ति । न ते कथं कस्य हानेर्हि शोकः ॥ ५१ ॥
एकादशेन हस्तेन समं सम्यक्प्रकल्पयेत् । नवहस्तं सप्तहस्तं पञ्चहस्तमिति त्रिधा ॥ ५० ॥
एवं मूढधियश्चाज्ञाः पूजायां ते सनातनम् । आवाहनं न जानीमो गतिं नैव प्रभोद्भुताम् ॥ ३१ ॥
लब्धं गतं सर्वमनित्यमेतद् । दृष्टं मया जन्मनि चात्र तत्र । गतिस्वभावं पुरु नश्वरं च । शोकास्पदं त्वं नहि तादृशोऽसि ॥ ५० ॥
अर्धं पादं तु पादं वा हीनन्तु त्रिविधं भवेत् । प्रमुखे तस्यसोपानमालयार्धमिति स्मृतम् ॥ ४७ ॥
गंगासलिलधाराय ह्याधाराय गुणात्मने । नमस्ते त्रिदशेशाय शंकराय नमोनमः ॥ ३२ ॥
न तेऽस्ति वृद्धिर्न च तेऽस्ति हानि । स्तादृक्स्वभावेऽत्र न कंचुके त्वम् । शोकं व्रजेथाः कुरु चात्मवित्तिं । नैसर्गिकानन्दमयीं प्रशस्तिम् ॥ ५२ ॥
प्रथमावरणे बाह्ये मण्डपन्तु विधीयते । आस्थानवृत्तगेयादिदर्शनार्थं प्रकल्पयेत् ॥ ५१ ॥
वृषांकाय महेशाय गणानां पतये नमः । सर्वेश्वराय देवाय त्रिलोकपतये नमः ॥ ३३ ॥
तातेति किञ्चित् तनयेति कञ्चि । दम्बेति कांचिद् दयितेति कांचित् । ममेति किंचिन्न ममेति किंचिद् । भूतात्मकं मा त्वयि मानयेथाः ॥ ५३ ॥
पूर्ववत्प्रमुखे कुर्याद्यथाविभवविस्तरम् । यजमानस्य हस्तेन द्विहस्तन्तु विवर्धयेत् ॥ ५२ ॥
संहर्त्रे जगतां नाथ सर्वेषां ते नमो नमः । भर्त्रे कर्त्रे च देवेश त्रिगुणेशाय शाश्वते ॥ ३४ ॥
भोगः सदा मिश्रित एव वर्तते । मिष्टस्तथाऽमिष्ट इति प्रतीतितः । विज्ञस्य मिष्टेऽपि न मिष्टताऽस्ति वै । मूढस्य दुःखेऽपि न दुःखताऽस्ति च ॥ ५४ ॥
विष्कंभं नवहस्तं वा आयामं द्विगुणीकृतम् । यजमानेच्छया तत्र द्विहस्तन्तुविवर्धयेत् ॥ ५४ ॥
विसंगाय परेशाय शिवाय परमात्मने । निष्प्रपंचाय शुद्धाय परमायाव्ययाय च ॥ ३५ ॥
चक्षुश्च कर्णश्च सुनासिका च । मुखं रदास्त्वक् श्रवणं मनश्च । जिह्वा करौ पत् मलमूत्रमार्गौ । नाभिश्च नामानि न ते हि सन्ति ॥ ५६ ॥
पूर्ववत्स्तंभसंयुक्तं यथायोग्यं प्रकल्पयेत् । तत्बूर्वदिशि शालायां नृत्तार्थन्तु विधीयते ॥ ५३ ॥
दण्डहस्ताय कालाय पाशहस्ताय ते नमः । वेदमंत्रप्रधानाय शतजिह्वाय ते नमः ॥ ३६ ॥
अहंममेत्यस्ति कृतं नवं नवं । गतं गतं वक्ति न तेऽस्त्यहंममः । वृथा मतं दुःखकरं हि बाल्यतः । शीर्णे विकारेऽपि न तद् वियास्यति ॥ ५५ ॥
तथैव नूनं कृत्वा तु अयादीन् लक्षयेद्बुधः । शिलाभिरिष्टकाभिर्वा हस्तोच्छ्रयसमं तलम् ॥ ५६ ॥
भूतं भव्यं भविष्यच्च स्थावरं जंगमं च यत् । तव देहात्समुत्पन्नं सर्वथा परमेश्वर ॥ ३७ ॥
क्षेत्राणि यद्वत् खलु मृत्तिकायाः । सरांसि यद्वत् खलु सजलाद्याः । स्वर्गाणि यद्वत् खलु तेजआद्याः । प्राणाश्च वाता न हि ते त्वदीयाः ॥ ५७ ॥
अयादिलक्षणं वक्ष्ये यजमानानुकूलतः । हस्तं पादं तदर्धं वा विस्तारायादिसंयुतम् ॥ ५५ ॥
पाहि नस्सर्वदा स्वामिन्प्रसीद भगवन्प्रभो । वयं ते शरणापन्नाः सर्वथा परमेश्वर ॥ ३८ ॥
यथाऽत्र याने बहुमार्गगामिनि । सचेतनस्त्वं सुरथी प्रगच्छसि । त्वदात्मके दिव्यचिदम्बराऽनसि । तथैव यन्ताऽस्ति तमच्युतं स्मर ॥ ५८ ॥
द्वितलं वा प्रकुर्वीत तालं सम्यक्प्रकल्पयेत् । शैलजं दारुसारं वा स्तंभमाहृत्य यत्नतः ॥ ५७ ॥
शितिकण्ठाय रुद्राय स्वाहाकाराय ते नमः । अरूपाय सरूपाय विश्वरूपाय ते नमः ॥ ३९ ॥
इदं वपुर्गत्वरमेव ते च मे । पितुश्च तद्वद् गतमेव तत्पितुः । यथैवं भूतं सदृशं तु भाविन । स्ततोलभस्वाऽङ्ग वपुस्तु शाश्वतम् ॥ ५९ ॥
तन्मध्ये द्वादशस्तंभं पूर्ववत्कारयेद्बुधः । स्तंभायामं यथायोगं कृत्वा तत्र विचक्षणः ॥ ५९ ॥
शिवाय नीलकंठाय चिताभस्मांगधारिणे । नित्यं नीलशिखंडाय श्रीकण्ठाय नमोनमः ॥ ४० ॥
श्रीकृष्णनारायण राधिकापते । रमापते माधव पार्वतीपते । लक्ष्मीपते भक्तपते प्रभापते । रटांग यच्छाश्वतमाप्यसे तनुम् ॥ ६० ॥
वृत्तं वा चतुरश्रं वा ऋजुं वक्रविवर्जितम् । स्तंभानां विंशतिं गृह्य बाह्यस्तंभं प्रगृह्य च ॥ ५८ ॥
सर्वप्रणतदेहाय संयमप्रणताय च । महादेवाय शर्वाय सर्वार्चितपदाय च ॥ ४१ ॥
न तेऽस्ति निद्रा न च तेऽस्ति तन्द्रा । न तेऽस्ति माता न च मेऽस्तिपुत्रः । न तेऽस्ति बाल्यं न च मेऽस्ति वृद्धिः । क्रमाऽक्रमौ ब्रह्मणि ते न मे च ॥ ६१ ॥
तस्यामेव तु स्तंभार्थं पादं संस्थाप्य स्वस्तिकम् । दृढं कृत्वा तदूर्ध्वेत स्तंभं संस्थाप्य वै बुधः ॥ ६१ ॥
त्वं ब्रह्मा सर्वदेवानां रुद्राणां नीललोहितः । आत्मा च सर्वभूतानां सांख्यैः पुरुष उच्यसे ॥ ४२ ॥
आत्मेति जानन्परमात्मसेवको । हृदाचिता वा मनसा च विज्ञया । आनन्दमग्नोऽनुभवेऽपरोक्षके । कार्ष्णं रसं चूषति तृप्तिमश्नुते ॥ ६२ ॥
द्वितालघन संयुक्तं स्तंभमानेन स्वस्तिकम् । स्तलत्योर्ध्वे विभज्यैव समं वन्दत्यप्रकल्पयेत् ॥ ६० ॥
पर्वतानां सुमेरुस्त्वं नक्षत्राणां च चन्द्रमा । ऋषीणां च वशिष्ठस्त्वं देवानां वासवस्तथा ॥ ४३ ॥
अमूर्तके मूर्त इव स्थितः प्रभुः । संरक्षको मोक्षद ईश्वरेश्वरः । स एव माता च पिता विशालदृग । विक्रान्तनामाऽपि स एव तं भज ॥ ६४ ॥
द्व्यङ्गुलं च भवैर्वाथ वेदिकां कारयेद्बुधः । नानालङ्कारसंयुक्तं नानाचित्रसमन्वितम् ॥ ६२ ॥
अकारस्सर्ववेदानां त्राता भव महेश्वर । त्वं च लोकहितार्थाय भूतानि परिषिंचसि ॥ ४४ ॥
विद्विज्ञानमित्युक्तं क्रान्तंक्रिया मता ततः । ज्ञानक्रियायुतश्चात्मा विक्रान्तं त्वं निजं वद ॥ ६६ ॥
उत्तरं तत्समं कृत्वा बोधिकेतु सुयोजयेत् । स्तंभादूर्ध्वन्तु संस्थाप्य तदूर्ध्वे प्रस्तरं न्यसेत् ॥ ६३ ॥
महेश्वर महाभाग शुभाशुभनिरीक्षक । आप्यायास्मान्हि देवेश कर्तॄन्वै वचनं तव ॥ ४५ ॥
पृथ्व्यां यथा सन्ति सुदोलनांघ्रयो । दोलोपरिस्तंभगताः पटांघ्रयः । पटान्तराले चरणौ तव स्थितौ । स्वदन्तरे यच्चरणौ हि तं भज ॥ ६३ ॥
अभ्लन्तरोत्तरादूर्ध्वेऽबिष्टकाधानपादयोः । बालोत्तरं यथायोग्यं स्थापयेत्सुदृढं क्रमात् ॥ ६४ ॥
रूपकोटिसहस्रेषु रूपकोटिशतेषु ते । अंतं गंतुं न शक्ताः स्म देवदेव नमोस्तु ते ॥ ४६ ॥
आत्माऽसि मुक्तोऽसि सदीश्वरोऽसि । ब्रह्माऽसि दिव्योऽसि सदासुखोऽसि । नरोऽसि नारायणरक्षितोऽसि । निजस्वरूपोऽसि भजाऽक्षरेशम् ॥ ६५ ॥
तद्बिल्वको यथामार्गं योग्यं तत्पद्ममुच्छ्रयम् । एवं लक्षणसंयुक्तं दर्शनीयं च कारयेत् ॥ ६५ ॥
॥ ब्रह्मोवाच । इति स्तुत्वाखिला देवा विष्ण्वाद्या प्रमुखस्थिताः । मुहुर्मुहुस्सुप्रणम्य स्कंदं कृत्वा पुरस्सरम् ॥ ४७ ॥
विश्च ज्ञानेन्द्रियं प्रोक्तं क्रं च कर्मेन्द्रियं तथा । तयोरन्तर्गतश्चात्मा विक्रान्तं त्वं निजं वद ॥ ६८ ॥
भक्तियुक्तं प्रकल्प्यैव प्रपां युक्त्यैव कारयेत् । अपरे द्वारसंयुक्तं पूर्ववत्स्तंभमेव वा ॥ ६७ ॥
देवस्तुतिं समाकर्ण्य शिवस्सर्वेश्वरस्स्वराट् । सुप्रसन्नो बभूवाथ विजहास दयापरः ॥ ४८ ॥
विपक्षी तस्य वै पक्षौ संकल्पः शक्तिरित्यमू । संकल्पशक्तिपक्षाभ्यां क्रान्तस्त्वं स्वं निजं वद ॥ ६७ ॥
कवाटं तत्र वा कुर्याच्छेषं यक्त्यैव कारयेत् । शिल्पशास्त्रोक्तमार्गेण शिल्पिभिः कारयेद्बुधः ॥ ६८ ॥
उवाच सुप्रसन्नात्मा विष्ण्वादीन्सुरसत्तमान् । शंकरः परमेशानो दीनबंधुस्सतां गतिः ॥ ४९ ॥
इत्येवं प्रथमं पुत्रं बोधदानेन सा सती । मुक्तं कृतवती बाल्ये योगिराजं कृतार्थकम् ॥ ७० ॥
यजमानेच्छयातत्तन्मण्डपेन सहैव तु । षोडशस्तंभसंयुक्तं द्वादशस्तंभमेववा ॥ ६६ ॥
शिव उवाच । हे हरे हे विधे देवा वाक्यं मे शृणुतादरात् । सर्वथाहं सतां त्राता देवानां वः कृपानिधिः ॥ ५० ॥
आत्मानं त्वं विजानीहि देहगेहविलक्षणम् । सच्चिदानन्दमेवेशं शोकस्त्वां न स्पृशेत् ततः ॥ ६९ ॥
मण्डपस्य समाप्तौतु अङ्कुरानर्पयेत्क्रमात् । शुद्ध्यर्थं वास्तुहोमं च पुण्याहं चैव कारयेत् ॥ ६९ ॥
दुष्टहंता त्रिलोकेशश्शंकरो भक्तवत्सलः । कर्ता भर्ता च हर्ता च सर्वेषां निर्विकारवान् ॥ ५१ ॥
वर्धमानं सुतं नित्यं नवं नूत्नं प्रबोधनम् । आत्मज्ञानमयं माता ददात्युल्लापनादिषु ॥ ७१ ॥
ब्राह्मणान्भोजयेत्पश्चात्तद्देशमुपलक्षयेत् । चरोदये च नक्षत्रे स्थिरराशिं प्रगृह्य च ॥ ७० ॥
यदा यदा भवेद्दुःखं युष्माकं देवसत्तमाः । तदा तदा मां यूयं वै भजंतु सुखहेतवे ॥ ५२ ॥
माता सा जननी सैव यया बालोऽतिबोधितः । मुक्तिमार्गगतः स्याच्च बन्धाद्भवाच्च मुच्यते ॥ ७३ ॥
पश्चिमे गार्हपत्याग्नावाघारं जुहुयात्क्रमात् । होता हौत्रक्रमेणैव हौत्रं तत्र प्रशंसयेत् ॥ ७२ ॥
ब्रह्मोवाच । इत्याज्ञप्तस्तदा देवा विष्ण्वाद्यास्समुनीश्वराः । शिवं प्रणम्य सशिवं कुमारं च मुदान्विताः ॥ ५३ ॥
निरहंकारतां प्राप्तो निर्ममत्वं च सर्वथा । आत्मबलं परं लेभे ज्ञानं लेभे च सन्मयम् ॥ ७२ ॥
मण्डपस्य तु मध्ये वै धान्यपीठानि कल्पयेत् । प्रतिष्ठोक्तक्रमेणैव कुंभन्यासाति कारयेत् ॥ ७१ ॥
कथयंतो यशो रम्यं शिवयोश्शांकरेश्च तत् । आनन्दं परमं प्राप्य स्वधामानि ययु र्मुने ॥ ५४ ॥
देहसौख्यातिगो जातो विरागो विषयाऽहतः । यौवनेऽपि न रागात्मा द्वेषश्चास्य न कुत्रचित् ॥ ७५ ॥
इन्द्रादिलोकपालानां प्रत्येकं जुहुयात्क्रमात् । तत्तत्स्थानेतु कूर्चे वा स्थण्डिले वा समर्चयेत् ॥ ७४ ॥
शिवोपि शिवया सार्द्धं सगणः परमेश्वरः । कुमारेणयुतः प्रीत्योवास तस्मिन्गिरौ मुदा ॥ ५५ ॥
रूपं रसं तथा गन्धं स्पर्शं च श्रवणं तथा । अनात्मीयं परं मत्वा न बबन्धापि तत्र वै ॥ ७७ ॥
तत्तद्देवस्य चावाह्य जुष्टाकारं हुतं चरेत् । श्रीसूक्तं वैष्णपं चैव वैष्णवं चैकविंशतिः ॥ ७३ ॥
इत्येवं कथितं सर्वं कौमारं चरितं मुने । शैवं च सुखदं दिव्यं किमन्यच्छ्रोतुमिच्छसि ॥ ५६ ॥
स्त्रीपुंभावे कुणपेऽत्राऽनित्ये दुःखे विनाशिनि । भोगबुद्धिरनुत्पन्ना ब्राह्मरूपेण वर्तिनः ॥ ७६ ॥
देवदेवमलङ्कृत्य वस्त्रमाल्यादिभिः पुनः । प्रपां संयोज्य देवेशं ध्यानेनैव तु सन्नयेत् ॥ ७७ ॥
इति श्रीशिवमहापुराणे द्वितीयायां रुद्रसंहितायां चतुर्थे कुमारखंडे स्वामिकार्तिकचरितगर्भितशिवाशिवचरितवर्णनं नाम द्वादशोऽध्यायः ॥ १२ ॥
काये पुष्टे बले जाते बलं पाषाणवन्मतम् । इन्द्रियाणां गोलकानि कोष्ठलानीव मन्यते ॥ ७८ ॥
देवेशं स्थापयेत्तत्र पाद्याद्यैरर्चयेत्क्रमात् । महाहविः प्रभूतं वा यथाशक्ति निवेदयेत् ॥ ७८ ॥
सूत उवाच । तारकारेरिति श्रुत्वा वृत्तमद्भुतमुत्तमम् । नारदस्सुप्रसन्नोथ पप्रच्छ प्रीतितो विधिम् ॥ १ ॥
मातृभाषापरिबोधे त्वात्मबोधमवाप्तवान् । इत्थं मात्रा स तनयो जन्मप्रभतिबोधितः ॥ ७४ ॥
प्रभूतं तु निवेद्यैव द्रोणन्द्रोणार्छमेव वा । आचार्यस्यार्चकादीनां दक्षिणां च ददेत्क्रमात् ॥ ७५ ॥
॥ नारद उवाच । देवदेव प्रजानाथ शिवज्ञाननिधे मया । श्रुतं कार्तिकसद्वृत्तममृतादपि चोत्तमम् ॥ २ ॥
एवं रागविहीनः स निर्द्वन्द्वः स्वस्वरूपवान् । चकार न मतिं प्राज्ञो गार्हस्थ्यं प्रति निर्ममः ॥ ७९ ॥
सौवर्णैरुत्पलैः पुष्पैरलङ्कुर्यात्प्रपां ततः । पद्मैर्वाकुमुदैर्वाथ पुष्पैरन्यैस्स्वशक्तितः ॥ ७६ ॥
अधुना श्रोतुमिच्छामि गाणेशं वृत्तमुत्तमम् । तज्जन्मचरितं दिव्यं सर्वमंगलमंगलम् ॥ ३ ॥
स्नेहभावविहीनोऽसौ बन्धनं नाऽऽप्तवान् किल । दासेषु भृत्यवर्गेषु दासीषु नगरीष्वपि ॥ ८१ ॥
अथातस्संप्रवक्ष्यामि विष्णुपञ्चदिनानि च । श्रवणं द्वादशी शुक्ले कृष्णे चार्धे च द्वादशी ॥ १ ॥
सूत उवाच । इत्याकर्ण्य वचस्तस्य नारदस्य महामुने । प्रसन्नमानसो ब्रह्मा प्रत्युवाच शिवं स्मरन् ॥ ४ ॥
स्वशरीरेऽनहंकारो राज्येऽहंकारवर्जितः । क्षेत्रे हस्तिनि याने च वाहने राष्ट्रके तथा ॥ ८० ॥
पूजयेद्देवदेवेशं सप्तविंशतिविग्रहैः । एकादशीमुपोप्यैव महापातकनाशिनीम् ॥ ६ ॥
ब्रह्मोवाच । कल्पभेदाद्गणेशस्य जनिः प्रोक्ता विधेः परात् । शनिदृष्टं शिरश्छिन्नं संचितं गजमाननम् ॥ ५ ॥
भवनेषु वस्त्रभूषाऽतिभोग्यवस्तुकेष्वपि । न वै चक्रे मनः किञ्चिन्मुक्तवर्यो यथाऽभवत् ॥ ८२ ॥
पूर्णिमा चाप्यमावास्या पञ्चैतानि दिनानि वै । पूर्वोक्तेन विधानेन अङ्कुरानर्बयेत्क्रमात् ॥ २ ॥
इदानीं श्वेतकल्पोक्ता गणेशोत्पत्तिरुच्यते । यत्र च्छिन्नं शिरस्तस्य शिवेन च कृपालुना ॥ ६ ॥
भोजने रमणे पाने खाद्ये जैह्व्येऽपि सर्वथा । रसास्वादविहीनोऽसौ यतिराडिव लक्ष्यते ॥ ८३ ॥
समभ्यर्च्य निवेद्यैव पूर्वस्थाने निवेशयेत् । मार्गशीर्षाख्यमासे तु पूर्वपक्षे विशेषतः ॥ ४ ॥
संदेहो नात्र कर्तव्यः शंकरस्सूतिकृन्मुने । स हि सर्वाधिपः शंभुर्निर्गुणस्सगुणो ऽपि हि ॥ ७ ॥
रत्नहारादिभूषासु गन्धसुगन्धिवस्तुषु । द्रवद्रव्येषु तैलादौ कज्जलादौ विरागवान् ॥ ८४ ॥
प्रातस्सन्ध्यावसानेतु पूर्वमास्थानमण्डपे । संस्थाप्य चतुरो वेदान् क्रमेणाध्यापयेत्सदा ॥ ५ ॥
तल्लीलयाखिलं विश्वं सृज्यते पाल्यते तथा । विनाश्यते मुनिश्रेष्ठ प्रस्तुतं शृणु चादरात् ॥ ८ ॥
प्रदर्शनेषु मल्लानां क्रीडासु वारयोषिताम् । गीतिषु नर्तकीनां च नृत्येषु विमना इव ॥ ८५ ॥
बद्ध्वा प्रतिसरं तत्र पूर्वरात्रौतु शाययेत् । प्रातस्सन्ध्यार्चनान्तेतु स्नापनोक्तक्रमेणवै ॥ ३ ॥
उद्वाहिते शिवे चात्र कैलासं च गते सति । कियता चैव कालेन जातो गणपतेर्भवः ॥ ९ ॥
राज्ञां समाजे चोत्साहे प्रजोत्सवेषु केलिषु । अरण्यादिप्रवासेऽपि मृगयादौ विरागवान् ॥ ८६ ॥
ततःप्रभाते द्वादश्यां स्नात्वास्नानविधानतः । मृण्मयानि तु भाण्डानि पुराणानि परित्यजेत् ॥ ७ ॥
एकस्मिन्नेव काले च जया च विजया सखी । पार्वत्या च मिलित्वा वै विचारे तत्पराभवत् ॥ १० ॥
दण्डदानेषु हिंस्रेषु कर्मसु व्याहृतौ तथा । व्यवहारेषु च क्रूरनिर्दयेषु विरागवान् ॥ ८७ ॥
आसनादिभिरभ्यर्च्य पायसं च निवेदयेत् । पानीयाचमनं दत्वा मुखवासं ततःपरम् ॥ ९ ॥
रुद्रस्य च गणास्सर्वे शिवस्याज्ञापरायणाः । ते सर्वेप्यस्मदीयाश्च नन्दिभृंगिपुरस्सराः ॥ ११ ॥
ब्रह्मचर्ये तथा शौचे सन्तोषे तपसि ध्रुवे । स्वाध्याये देवपूजायां सदा प्रोत्साहवानभूत् ॥ ८८ ॥
पुरुषसूक्तेन संस्तूय ग्कामं चैव प्रदक्षिणम् । धामप्रदक्षिणं कृत्वा जीवस्थाने निवेशयेत् ॥ १० ॥
प्रमथास्ते ह्यसंख्याता अस्मदीयो न कश्चन । द्वारि तिष्ठन्ति ते सर्वे शंकराज्ञापरायणाः ॥ १२ ॥
सत्ये सर्वविधे मौने चाऽस्तेये मानसे बहिः । अपरिग्रहणे चापि धैर्ये कामादिवर्जने ॥ ८९ ॥
मृष्टसिक्तोपलेपाद्यैश्शोधयित्वा यथार्हकम् । स्नापनोक्तक्रमेणैव स्नापयित्वा यथाविधि ॥ ८ ॥
ते सर्वेप्यस्मदीयांश्च तथापि न मिलेन्मनः । एकश्चैवास्मदीयो हि रचनीयस्त्वयानघे ॥ १३ ॥
गुरोः प्रसेवने पित्रोः सेवने वृद्धमानने । अतिथिस्वागते भक्तदर्शने मुक्त एव सः ॥ ९० ॥
संवत्सरेर्ऽचने हीने नित्यनैमित्तिकादिषु । तत्सर्वं पूर्णमित्याहुर्द्वाशीपूजने कृते ॥ ११ ॥
ब्रह्मोवाच । इत्युक्त्वा पार्वती देवी सखीभ्यां सुन्दरं वचः । हितं मेने तदा तच्च कर्तुं स्माप्यध्यवस्यति ॥ १४ ॥
श्रद्धालुः सर्वदा चास्ते सर्वथा चास्तिकः कृतिः । विवेकी च विमोकाढ्यो ब्रह्माभ्यासपरः सदा ॥ ९१ ॥
पौषे तु पूर्णिमायां वै विष्णुपञ्चदिनोक्तवत् । अर्चयित्वातु देवेशं गव्यं क्षीरं निवेदयेत् ॥ १२ ॥
ततः कदाचिन्मज्जत्यां पार्वत्यां वै सदाशिवः । नंदिनं परिभर्त्स्याथ ह्याजगाम गृहांतरम् ॥ १५ ॥
एवं सनकतुल्यः स व्यजायत शिशुत्वतः । दृष्ट्वा सुतं महामुक्तं वैष्णवं परमं समम् ॥ ९३ ॥
सोऽपि संवत्सरफलं लभते नात्र संशयः । माघमासे पुनर्वस्वो राघवोऽजायत स्वयम् ॥ १३ ॥
आयांतं शंकरं दृष्ट्वाऽसमये जगदंबिका । उत्तस्थौ मज्जती सा वै लज्जिता सुन्दरी तदा ॥ १६ ॥
सतां सेवापरश्चापि सदा हरिक्रियापरः । कल्याणकृत्प्राणिनां च हर्षोद्वेजनवर्जितः ॥ ९२ ॥
तिलपद्मविधिं वक्ष्ये श्रुणुध्वं मुनिपुङ्गवाः । माघमासे तु पञ्चम्यां पूर्वपक्षे विशेषतः ॥ १५ ॥
तस्मिन्नवसरे देवी कौतुकेनातिसंयुता । तदीयं तद्वचश्चैव हितं मेने सुखावहम् ॥ १७ ॥
माता चातीव जहृषे पिताऽप्यानन्दवानभूत् । प्रजा भृत्यास्तथा चान्ये मेनिरे देवमेव तम् ॥ ९४ ॥
पूर्वरात्रै तु देवेशमर्चयित्वा यथाविधि । हवींष्यपि निवेद्यैव बद्ध्वा प्रतिसरं पुनः ॥ १६ ॥
एवं जाते सदा काले कदाचित्पार्वती शिवा । विचिंत्य मनसा चेति परमाया परेश्वरी ॥ १८ ॥
अणिमा महिमा त्वस्य गरिमा लघिमा तथा । प्राप्तिः कामावसाना च वशितेशित्वरूपिणी ॥ ९५ ॥
तत्तस्तस्यामपोष्यैव रामं वा विष्णुमेव वा । ग्रामं प्रदक्षिणं कृत्वा स्नापयित्वा निवेदयेत् ॥ १४ ॥
मदीयस्सेवकः कश्चिद्भवेच्छुभतरः कृती । मदाज्ञया परं नान्यद्रेखामात्रं चलेदिह ॥ १९ ॥
शब्दऊहश्चाध्ययनं दुःखनाशास्त्रयस्तथा । सुहृत्प्राप्तिर्ज्ञानदानं तथा तारा सुतारिका ॥ ९६ ॥
पूर्ववच्छाययित्वैव रात्रिशेषं नयेत्क्रमात् । प्रभाते देवमुद्धाप्य कलशैस्स्नापयेत्पुनः ॥ १७ ॥
विचार्येति च सा देवी वपुषो मलसंभवम् । पुरुषं निर्ममौ सा तु सर्वलक्षणसंयुतम् ॥ २० ॥
सर्वा आसन् पादयोश्च सिद्धः सः परमो ह्यभूत् । अप्रतिहतकामः स मुक्तो बभौ सुजातवत् ॥ ९७ ॥
मण्डपं वाथ कूटं वा प्रपां वाथ यथोचितम् । गोमयेनोपलिप्यैव पञ्चवर्णैरलङ्कृतम् ॥ १८ ॥
सर्वावयवनिर्द्दोषं सर्वावयव सुन्दरम् । विशालं सर्वशोभाढ्यं महाबलपराक्रमम् ॥ २१ ॥
इति श्रीलक्ष्मीनारायणीयसंहितायां प्रथमे कृतयुगसन्ताने पतिव्रतामाहात्म्ये पाताले कृतध्वजस्य मदालसालग्नितस्य पितृराज्यं प्रत्यागमनं विक्रमाख्यपुत्रजन्म तस्मै मदालसाकृतविवेकोपदेश इत्यादिनिरूपणनामा त्रिनवत्यधिकत्रिशततमोऽध्यायः ॥ ३९३ ॥
द्रोणत्रयं द्वये वापि मण्डलाकालवत्तथा । अष्टभिश्चदलैर्युक्तं तिलपद्मं समालिखेत् ॥ २१ ॥
वस्त्राणि च तदा तस्मै दत्त्वा सा विविधानि हि । नानालंकरणं चैव बह्वाशिषमनुत्तमाम् ॥ २२ ॥
श्रीनारायण उवाच । अथ लक्ष्मि द्वितीयं सुषुवे पुत्रं मदालसा । अभिधानं पिता तस्याऽकरोत् सुबाहुरित्यतः ॥ १ ॥
कृष्णाजिनं समास्तीर्य नववस्त्रेस्समास्तरेत् । तदूर्ध्वेतु विकीर्यैवषड्द्रोणं तिलमेव हि ॥ २० ॥
मत्पुत्रस्त्वं मदीयोसि नान्यः कश्चिदिहास्ति मे । एवमुक्तस्य पुरुषो नमस्कृत्य शिवां जगौ ॥ २३ ॥
मदालसा जहासापि नामरूपविवर्जिते । नामरूपं प्रसह्यैव स्वार्थलोकेन रोप्यते ॥ २ ॥
तस्मिन् संस्थाप्य देवेशं प्रणम्यैवानुमास्य च । प्रमुखे धान्यराशौ तु द्विहस्तायतविस्तृते ॥ १९ ॥
॥ गणेश उवाच । किं कार्यं विद्यते तेद्य करवाणि तवोदितम् । इत्युक्ता सा तदा तेन प्रत्युवाच सुतं शिवा ॥ २४ ॥
इयं तु ब्रह्मविज्ञा तं बालमुल्लापनादिभिः । उपादिदेश नित्यं वै यथापूर्वं निरञ्जने ॥ ३ ॥
त्रिणिष्केन तदर्धेन निष्कमात्रेण वा पुनः । स्वर्णपद्मं च कृत्वातु तिलपद्मे तु विन्यसेत् ॥ २२ ॥
शिवोवाच । हे तात शृणु मद्वाक्यं द्वारपालो भवाद्य मे । मत्पुत्रस्त्वं मदीयोऽसि नान्यथा कश्चिदस्ति मे ॥ २५ ॥
शृणु पुत्र शरीरं ते बालरूपं व्यजायत । पूर्वं नासीत् त्वदीयं वै कथं स्वीयं प्रमन्यसे ॥ ४ ॥
आढकैश्शालिधान्यैश्च पूर्णपात्राणि षोडश । इन्द्रादीशानपर्यन्तं शालिराश्युपरि न्यसेत् ॥ २३ ॥
विना मदाज्ञां मत्पुत्र नैवायान्म द्गृहान्तरम् । कोऽपि क्वापि हठात्तात सत्यमेतन्मयोदितम् ॥ २६ ॥
शीर्यते तच्छरीरं हि मुहुः शीतोष्णसंभृतम् । पराधीनकरं नित्यं सदा विश्वासघातकम् ॥ ५ ॥
अढकं तैलमाहृत्य तदर्धञ्च घृतं तथा । पश्चिमे दधिमन्न्यस्य देवदेवं प्रणम्य च ॥ २४ ॥
ब्रह्मोवाच । इत्युक्त्वा च ददौ तस्मै यष्टिं चातिदृढां मुने । तदीयं रूपमालोक्य सुन्दरं हर्षमागता ॥ २७ ॥
पिता पूर्वस्थितैः क्लृप्तस्तस्य धातुः शरीरगः । विनिर्गतः स जन्माऽभूद् जलात्मकसुतस्य वै ॥ ६ ॥
आत्मसूक्तं च जप्त्वातु पूजयेदष्टविग्रहैः । प्रणम्य देवदेवाय पद्ममध्येतु पूर्ववत् ॥ २५ ॥
मुखमाचुंब्य सुप्रीत्यालिंग्य तं कृपया सुतम् । स्वद्वारि स्थापयामास यष्टिपाणिं गणाधिपम् ॥ २८ ॥
गर्भवासे स्यितस्तस्यायुष्यं तु दशमासिकम् । यदि तत्र न तिष्ठेद्वै तदाऽऽयुष्यं क्षणं मतम् ॥ ७ ॥
प्राच्यादि पुरुषादींश्च चतुर्मूर्तिभिराह्वयेत् । एकादशोपचारैश्च पूजयित्वा यथार्हकम् ॥ २६ ॥
अथ देवीसुतस्तात गृहद्वारि स्थितो गणः । यष्टिपाणिर्महावीरः पार्वतीहितकाम्यया ॥ २९ ॥
मासिकं षाण्मासिकं वा स्रावे न्यूनाऽष्टमासिकम् । जन्मनि लब्धवत्येव चायुष्यं दशमासिकम् ॥ ८ ॥
इन्द्राद्यैशान्तमावाह्य देग्देवानर्चयेत्तत । अतोदेवाऽदिसंयुक्तं विष्णुसूक्तं जपेत्पुनः ॥ २७ ॥
स्वद्वारि स्थापयित्वा तं गणेशं स्वसुतं शिवा । स्वयं च मज्जती सा वै संस्थितासीत्सखीयुता ॥ ३० ॥
ततोऽस्याऽज्ञानसंयुक्तं चायुष्यं मूर्छनामयम् । ततो दशदिनान्तं च सूतकात्मकमुच्यते ॥ ९ ॥
बिंबे देवं समारोप्य चान्यानुद्वासयेत्क्रमात् । यजमानोऽथ तत्काले दद्यादाचार्यदक्षिणाम् ॥ २८ ॥
एतस्मिन्नेव काले तु शिवो द्वारि समागतः । कौतुकी मुनिर्शादूल नानालीलाविशारदः ॥ ३१ ॥
मासान्ते वर्षतः पूर्वमायुष्यं पारवश्यगम् । वर्षान्ते त्रिवर्षपूर्वमायुष्यं मातृशिक्षणम् ॥ १० ॥
विप्रमाहूय तत्काले देवस्य नियतोऽग्रतः । ध्यात्वा देवेशमाचार्यो देवदेवस्य सन्निधौ ॥ ३० ॥
उवाच च शिवेशं तमविज्ञाय गणाधिपः । मातुराज्ञां विना देव गम्यतां न त्वया धुना ॥ ३२ ॥
ततः शिशुः कुमारश्चाऽऽद्वादशाब्दं स कीर्त्यते । ततः सौम्यस्ततः प्रौढो युवा चिन्ताप्रधानकः ॥ ११ ॥
तिलपद्मं ददेत्तस्मै सर्वलोकहिताय वै । स्तोत्रैर्गेयैश्च वादैश्च स्तुत्वा देवं समर्चयेत् ॥ ३१ ॥
मज्जनार्थं स्थिता माता क्व यासीतो व्रजाधुना । इत्युक्त्वा यष्टिकां तस्य रोधनाय तदाग्रहीत् ॥ ३३ ॥
विधुरो वा सधुरो बा चैकलो द्वौ ततोऽधिकः । शृगालवत् मण्डलितोऽहंममत्वसमावृतः ॥ १२ ॥
देवं याने समारोप्य सर्वालङ्कारसंयुतम् । देवालयं परीत्यैव जीवस्थाने निवेशयेत् ॥ ३२ ॥
तं दृष्ट्वा तु शिवः प्राह कं निषेधसि मूढधीः । मां न जानास्यसद्बुद्धे शिवोहमिति नान्यथा ॥ ३४ ॥
शत्रुमित्रकुटुम्बादियशोलाभादिसंभृतः । अतस्मिँस्तद्विमन्ताऽभूद्धर्षशोकपरायणः ॥ १३ ॥
विष्णुभक्तियुतं शास्तं दयाद्यात्मगुणैर्युतम् । वेदपारायणपरं सर्वावयवसंयुतम् ॥ २९ ॥
ताडितस्तेन यष्ट्या हि गणेशेन महेश्वरः । प्रत्युवाच स तं पुत्रं बहुलीलश्च कोपितः ॥ ३५ ॥
पुत्रपौत्रादिसम्बद्धः पशुक्षेत्रादिचिन्तनः । वंशविस्तारपाशेन वासनामूलरोपितः ॥ १४ ॥
एवे यःकुरुते भक्त्या विष्णवे परमात्मने । सर्वान् कामानवाप्नोति वैष्णवं लोकमश्नुते ॥ ३३ ॥
शिव उवाच । मुर्खोसि त्वं न जानासि शिवोहं गिरिजापतिः । स्वगृहं यामि रे बाल निषेधसि कथं हि माम् ॥ ३६ ॥
जर्जरितेन देहेन वार्धक्यं समनुष्ठितः । रोगाऽशक्त्यादिसम्पन्नः शारीराज्ञाविवर्जितः ॥ १५ ॥
फाल्गुने मासि फल्गुन्यां श्रिया सार्थं जनार्दनम् । स्नापयित्वोत्सवं कृत्वा समभ्यर्छ्य निवेदयेत् ॥ ३४ ॥
इत्युक्त्वा प्रविशंतं तं महेशं गणनायकः । क्रोधं कृत्वा ततो विप्र दंडेनाताडयत्पुनः ॥ ३७ ॥
मृतः प्रज्वालितः प्रेतः क्वाऽऽसीत्कुत्र गतः स वै । तस्मात् स्वप्नं यथा तद्वद् देहायुष्यं विवर्तते ॥ १७ ॥
चैत्रेमासि तथा चैत्षां कुर्याद्दमनकोत्सवम् । पूर्वस्मिन्नेव दिवसे रात्रिपूजावसानके ॥ ३५ ॥
ततश्शिवश्च संक्रुद्धो गणानाज्ञापयन्निजान् । को वायं वर्तते किंच क्रियते पश्यतां गणाः ॥ ३८ ॥
वातरोगादिबन्धुश्चाऽपथ्याऽवमानसेवकः । तिरस्कारादिसम्मानो गन्तुकामोऽपि रोधितः ॥ १६ ॥
भद्ध्वा प्रतिसरं तत्र देवेशाय निवेदयेत् । वसस्तं काममभ्यर्च्य पायसान्नं निवेदयेत् ॥ ३६ ॥
इत्युक्त्वा तु शिवस्तत्र स्थितः क्रुद्धो गृहाद्बहिः । भवाचाररतस्स्वामी बह्वद्भुतसुलीलकः ॥ ३९ ॥
मत्वैवं त्वं सदा पुत्र नामरूपविवर्जितः । सच्चिदानन्दसंज्ञोऽसि नित्यतृप्तो निराशयः ॥ १८ ॥
देसस्य दक्षिणे पार्श्वे मालां दमनकींन्यसेत् । प्रभाते देवमुद्धाप्य स्नापयित्वार्ऽचयेत्तथा ॥ ३७ ॥
इति श्रीशिवमहापुराणे द्वितीयायां रुद्रसंहितायां चतुर्थे कुमारखण्डे गणेशोत्पत्तिवर्णनं नाम त्रयोदशोऽध्यायः ॥ १३ ॥
वर्तस्वानन्दमात्रायां मा वर्तस्व विवर्तने । असारे नित्यशुद्धस्त्वं माऽशुद्धिं मस्तके वह ॥ १९ ॥
देवस्य पुष्पमन्त्राभ्यां दद्याद्भक्ति समन्वितम् । सर्वेषां परिवाराणां दद्यात्तन्मन्त्रमूर्तिभिः ॥ ३८ ॥
॥ ब्रह्मोवाच । गणास्ते क्रोधसंपन्नास्तत्र गत्वा शिवाज्ञया । पप्रच्छुर्गिरिजापुत्रं तं तदा द्वारपालकम् ॥ १ ॥
शुक्लोऽसि सर्वदा पुत्र मा कृष्णत्वं वहात्मनि । शुद्धदर्पणतुल्योऽसि कल्मषं मा निवेशय ॥ २० ॥
ग्रामं प्रदक्षिणं कृत्वा संस्थाप्यास्थानमण्डपे । समभ्यर्च्य निवेद्यैव मुखवासं ददेत्ततः ॥ ३९ ॥
॥ शिवगणा ऊचुः । कोऽसि त्वं कुत आयातः किं वा त्वं च चिकीर्षसि । इतोऽद्य गच्छ दूरं वै यदि जीवितुमिच्छसि ॥ २ ॥
तेजः परंब्रह्म तमः परब्रह्म । ज्ञान परब्रह्म चिदम्बरेऽर्पितम् । दुःख परब्रह्म सुख परब्रह्म । स्वय परेब्रह्मणि वर्तसेऽर्भक ॥ २२ ॥
वैशाख्यां पौर्णमास्यां वै स्नापयित्वा समर्चयेत् । ज्येष्ठे तु स्नापयेद्देवं नववस्त्रं प्रदापयेत् ॥ ४० ॥
ब्रह्मोवाच । तदीयं तद्वचः श्रुत्वा गिरिजातनयस्स वै । निर्भयो दण्डपाणिश्च द्वारपानब्रवीदिदम् ॥ ३ ॥
अम्बेति कृष्णो जनकेति कृष्णो । ऽग्रजेति कृष्णोऽहममेति कृष्णः । बालेति कृष्णः स्वपरेति कृष्णः । सर्वस्वकृष्णं भज मुक्तिमेहि ॥ २६१ ॥
श्रावणे मासि सक्षत्रे श्रवणे तु विशेषतः । उत्सवस्नपनादीनि पूर्ववत्कारयेद्बुधः ॥ ४२ ॥
गणेश उवाच । यूयं के कुत आयाता भवंतस्सुन्दरा इमे । यात दूरं किमर्थं वै स्थिता अत्र विरोधिनः ॥ ४ ॥
न मेऽस्ति किञ्चिन्न च तेस्ति किञ्चि । जनूत्तरं मानवकल्पितं हि तत् । असंगबालस्य न संगमाह । तीर्णोऽसि नित्यं कुरु चात्मनि श्रमम् ॥ २३ ॥
अतःपरं प्रवक्ष्यामि जयन्त्युत्सवलक्षणम् । जयन्ती श्रावणे मासि कृष्णपक्षेऽष्टमी शुभा ॥ ४३ ॥
ब्रह्मोवाच । एवं श्रुत्वा वचस्तस्य हास्यं कृत्वा परस्परम् । ऊचुस्सर्वे शिवगणा महावीरा गतस्मयाः ॥ ५ ॥
शारीरयात्रा च यथा विनिर्वहेत् । तावत्परिग्राहक एव संभव । तत्राप्यसंगो भव मिष्टयोजनै । र्हरेः प्रसादामृतमिष्टमावह ॥ २४ ॥
सोऽपि संवत्सरफलं प्राप्नुयादेव मानवः । अर्घ्यदानं प्रशस्तं स्याद्देवस्याषाढमासके ॥ ४१ ॥
परस्परमिति प्रोच्य सर्वे ते शिवपार्षदाः । द्वारपालं गणेशं तं प्रत्यूचुः कुद्धमानसाः ॥ ६ ॥
न तेऽस्ति भार्या न च तेऽस्ति सौधो । न चास्ति ते हस्तिसुभृत्यवाट्यः । न चास्ति सैन्यं न च रक्षकोऽन्यो । विना हरिं कृष्णनरायणं वै ॥ २६ ॥
रोहिणीसहिता ज्ञेया सर्वपापहरा तिथिः । तस्यां जातो जचगन्नाथो जगत्पालन काङ्क्षया ॥ ४४ ॥
शिवगणा ऊचुः । श्रूयतां द्वारपाला हि वयं शिवगणा वराः । त्वां निवारयितुं प्राप्ताश्शंकरस्याज्ञया विभोः ॥ ७ ॥
त्वं देहसंगेऽव सतां प्रसंगं । तथाऽऽत्मसंगेऽव हरेः प्रसंगम् । इष्टेऽतिसंगेऽपि प्रभुं विधेहि । श्रीकृष्णनारायणमाभजस्व ॥ २७ ॥
चन्द्रस्योदयकालेतु मध्यरात्रे स्वलीलया । तस्मिन्वै दिवसे कृष्णमर्चयित्वा प्रयत्नतः ॥ ४५ ॥
त्वामपीह गणं मत्वा न हन्यामीन्यथा हतः । तिष्ठ दूरे स्वतस्त्वं च किमर्थं मृत्युमीहसे ॥ ८ ॥
शुद्धे निजे सच्चिदि सौख्यसंभृते । मा दुःखयोगान् विनियुंक्ष्व बन्धदान् । यथास्वरूपो विहरस्व वृक्षके । समानके त्रिच्छिदि यावदस्तिके ॥ २५ ॥
उत्सवं कारयेद्यस्तु विष्णोस्सालोक्यतां व्रजेत् । अष्टमी रोहिणीयुक्ता रहितावा विचक्षणैः ॥ ४६ ॥
॥ ब्रह्मोवाच ॥ इत्युक्तोऽपि गणेशश्च गिरिजातनयोऽभयः । निर्भर्त्स्य शंकरगणान्न द्वारं मुक्तवांस्तदा ॥ ९ ॥
इत्येवं सा महाराज्ञी बालमुल्लापनादिभिः । अशिक्षयच्चात्मविद्यां सोऽपि मुक्तो बभूव ह ॥ २८ ॥
अविद्धैव सदा ग्राह्यासप्तम्या सर्वदा तिधिः । आदित्योदयवेलायां कलामात्राष्टमी यदि ॥ ४७ ॥
ते सर्वेपि गणाश्शैवास्तत्रत्या वचनं तदा । श्रुत्वा तत्र शिवं गत्वा तद्वृत्तांतमथाब्रुवन् ॥ १० ॥
सोऽप्यमन्यत गोविन्दं रक्षकं बाहुमेव ह । कृष्णनारायणलब्ध्या सुबाहु स्व हि मन्यते ॥ २९ ॥
सातिथिस्सकला ज्ञेया निशीथव्यापिनी भवेत् । नागविद्धा यथा नन्दा वर्जिता श्रवणान्विता ॥ ४८ ॥
ततश्च तद्वचः श्रुत्वाद्भुतलीलो महेश्वरः । विनिर्भर्त्स्य गणानूचे निजाँल्लोकगतिर्मुने ॥ ११ ॥
नतु देहस्थबाहुभ्यां सुबाहुः स विनिश्चितः । माताऽपि तं महामुक्तं दृष्ट्वा तुतोष वै हृदि ॥ ३० ॥
रोहिणीसहिता कृष्णा मासि भाद्रपदेऽष्टमी । अर्धरात्रादधश्चोर्ध्वं गलया वापि पूर्ववत् ॥ ५० ॥
महेश्वर उवाच । कश्चायं वर्तते किं च ब्रवीत्यरिवदुच्छ्रितः । किं करिष्यत्यसद्बुद्धिः स्वमृत्युं वांछति ध्रुवम् ॥ १२ ॥
अमन्यत महासाध्वी मातृत्वं सार्थकं स्वकम् । आत्मप्रमाणं विज्ञानं ददौ यतः सुताय सा ॥ ३१ ॥
जयन्ती नाम सा प्रोक्ता सर्वपापप्रणाशिनी । तस्मात्तु दिवसात्पूर्वं नवमे वाथ सप्तमे ॥ ५१ ॥
दूरतः क्रियतां ह्येष द्रारपालो नवीनकः । क्लीबा इव स्थितास्तस्य वृत्तं वदथ मे कथम् ॥ १३ ॥
पापात् पाति पिता बोध्यो माता प्रमां ददासि या । तत्सर्वं वर्तते राज्ञ्यां मदालसायां तृप्तिकृत् ॥ ३२ ॥
तथाष्टमीं पूर्वविद्धां सर्क्षां वापि परित्यजेत् । अविद्धैवाष्टमी ग्राह्या तां सुपुण्यामुपावसेत् ॥ ४९ ॥
स्वामिनोक्ता गणास्ते चाद्भुतलीलेन शंभुना । पुनरागत्य तत्रैव तमूचुर्द्वारपालकम् ॥ १४ ॥
अथ कालान्तरे तस्या जज्ञे पुत्रस्तृतीयकः । राजा प्राह च तं पुत्रं शत्रुमर्दनमेव ह ॥ ३३ ॥
पञ्चमे वा त्षहेऽवापि विधिवा चाङ्कुरार्पणम् । पूर्वेद्युरेव शर्वर्यां रात्रिपूजावसानके ॥ ५२ ॥
॥ शिवगणा ऊचुः । रे रे द्वारप कस्त्वं हि स्थितश्च स्थापितः कुतः । नैवास्मान्गाणयस्येवं कथं जीवितुमिच्छसि ॥ १५ ॥
तदा चातिप्रजाहास नाम स्मृत्वा पुनः पुनः । तं चापि स सती माता शिक्षयामास चिद्धनम् ॥ ३४ ॥
बद्ध्वा प्रतिसरं तत्र शयने शाययेद्धरिम् । तस्यां तिथावर्धरात्रे कृष्णमेवं विशेषतः ॥ ५३ ॥
द्वारपाला वयं सर्वे स्थितः किं परिभाषसे । सिंहासनगृहीतश्च शृगालः शिवमीहते ॥ १६ ॥
पालने च यदा तं सा ह्यान्दोलयति सादरम् । दुग्धं स्तन्यं तथा भक्ष्यं चोश्यं लेह्यं ददाति सा ॥ ३५ ॥
पुष्पाञ्जलिं ततः कुर्याच्छ्रिया युक्तो जनार्दनः । भूमिभारापहाराय लोकेजातो जगत्पतिः ॥ ५४ ॥
तावद्गर्जसि मूर्ख त्वं यावद्गण पराक्रमः । नानुभूतस्त्वयात्रैव ह्यनुभूतः पतिष्यसि ॥ १७ ॥
तदा तदा प्रसंगेन शिक्षयति स्म प्रोक्षणम् । शृणु कर्णेन पुत्र त्वं नहि कर्णोऽस्ति चेतनः ॥ ३६ ॥
इति संचिन्तयेद्देवं वैष्मवं मन्त्रमुच्चरन् । सर्वालङ्कारसंयुक्तं मण्डपं च प्रदक्षिणम् ॥ ५५ ॥
इत्युक्तस्तैस्सुसंकुद्धो हस्ताभ्यां यष्टिकां तदा । गृहीत्वा ताडयामास गणांस्तान्परिभाषिणः ॥ १८ ॥
गृहाणेदं सुपेयं त्वं मुखेन जिह्वया तथा । न जिह्वा न मुखं चासि त्वं सदाऽसि प्रचेतनः ॥ ३७ ॥
तैलं हरिद्रचूर्णं च कलशान् संप्रपूर्य च । स्थण्डिले विन्यसेत्तत्र देवदेवं समर्चयेत् ॥ ५७ ॥
उवाचाथ शिवापुत्रः परिभर्त्स्य गणेश्वरान् । शंकरस्य महावीरान्निर्भयस्तान्गणेश्वरः ॥ १९ ॥
वद शब्दं पश्य रूपं कुरु हास्यं मनोरमम् । न त्वं शब्दो न वै चक्षुर्न चाऽन्तःकरणं ह्यसि ॥ ३८ ॥
पुरस्तान्मध्यमे वापि चास्थाने वाप्यलङ्कृते । तन्मध्ये विष्टरे स्थाप्य देवदेवं प्रणम्य च ॥ ५६ ॥
शिवापुत्र उवाच । यात यात ततो दूरे नो चेद्वो दर्शयामि ह । स्वपराक्रममत्युग्रं यास्यथात्युपहास्यताम् ॥ २० ॥
पश्येदं मक्षिकादंशकृतं दंशादिकं तु यत् । तद् देहेऽस्ति न त्वय्यस्ति देहस्त्यदाश्रितोऽस्ति वै ॥ ३९ ॥
तैलेनाभ्यञ्जनं कृत्वा चूर्णेनोद्यर्तनं चरेत् । नादेयं गन्धतोयं च पुष्पोदं चाक्षतोदकम् ॥ ५८ ॥
इत्याकर्ण्य वचस्तस्य गिरिजातनयस्य हि । परस्परमथोचुस्ते शंकरस्य गणास्तदा ॥ २१ ॥
त्वया स्थितेन तत्सर्वं जायते च विलीयते । न ह्रासस्तेन जातेन न वा वृद्धिर्भवेत् त्वयि ॥ ४१ ॥
कुशोदकं तु संभृत्य कलशान्पञ्च विन्यसेत् । अतो देवाऽदिभिर्मन्त्रैस्स्नापयेत्पुरुषोत्तमम् ॥ ५९ ॥
शिवगणा ऊचुः । किं कर्तव्यं क्व गंतव्यं माक्रियते स न किं पुनः । मर्यादा रक्ष्यतेऽस्माभिरन्यथा किं ब्रवीति च ॥ २२ ॥
तत्रोष्णं वा परं शीतं खर्जनं विद्धि रक्तकृत् । त्वं न रक्तं न वा दद्रुर्न च चर्माऽस्थिखर्जनम् ॥ ४० ॥
पाद्याद्यर्ङ्यान्तमभ्यर्च्य देवदेवं प्रणम्य च । हिरण्यगर्भऽइत्युक्त्वागवां क्षीरं निवेदयेत् ॥ ६० ॥
ब्रह्मोवाच । ततश्शंभुगणास्सर्वे शिवं दूरे व्यवस्थितम् । क्रोशमात्रं तु कैलासाद्गत्वा ते च तथाब्रुवन् ॥ २३ ॥
परार्थं गृहवाट्यादि परार्थं जलधान्यकम् । परार्थं चाक्षुषं सर्वं यः परः स त्वदात्मकः ॥ ४४ ॥
मुखवासं च दत्वैव प्रणामं च ततश्चरेत् । निवेदितं तु तत्क्षीरं वन्ध्यापुत्रप्रदं भवेत् ॥ ६१ ॥
शिवो विहस्य तान्सर्वांस्त्रिशूलकर उग्रधीः । उवाच परमेशो हि स्वगणान् वीरसंमतान् ॥ २४ ॥
विना त्वां न तनूर्नैव क्षुत्तृड्व्याप्त प्रवर्तनम् । सर्वं लयं समेयाद्वै तस्मात् त्वं सर्वतः परः ॥ ४३ ॥
पीत्वाप्रसूते पुत्रं च आयुष्मन्तं बलान्वितम् । नीत्वा घृतं च तैलं च मुखवासयुतं तथा ॥ ६२ ॥
शिव उवाच । रेरे गणाः क्लीबमता न वीरा वीरमानिनः । मदग्रे नोदितुं योग्या भर्त्सितः किं पुनर्वदेत् ॥ २५ ॥
पानं पेयं क्षुधा तृट् च भोज्यं चोश्यं न वै त्वयि । त्वया स्थितेन तत्सर्वं देहोऽयं समपेक्षते ॥ ४२ ॥
देवस्य दर्शयित्वा तु ब्राह्मणेभ्यः प्रदीयताम् । देवदेवमलङ्कृत्य भक्तानामात्तचेतसाम् ॥ ६३ ॥
गम्यतां ताड्यतां चैष यः कश्चित्प्रभवेदिह । बहुनोक्तेन किं चात्र दूरीकर्तव्य एव सः ॥ २६ ॥
जननं मरणं नित्यं व्यवस्थं देहवासितम् । अवस्थाभ्यः परस्त्वं वै परमात्मसमाश्रितः ॥ ४५ ॥
यथा वै यजमानस्य तथा प्रियकरं भुधैः । सर्ववाद्यसमायुक्तं सर्वालङ्कारसंयुतम् ॥ ६४ ॥
॥ ब्रह्मोवाच । इति सर्वे महेशेन जग्मुस्तत्र मुनीश्वर । भर्त्सितास्तेन देवेन प्रोचुश्च गणसत्तमाः ॥ २७ ॥
देहे त्वं च त्वयि कश्चिद् यः स बोध्यः परेश्वरः । परेश्वरसमस्त्वं वै नित्यबुद्धो निरञ्जनः ॥ ४६ ॥
आचार्यदक्षिणां दत्वा सोदकं देवसन्निधौ । प्रभूतं तु निवेद्यैव मुखवासं ददेत्पुनः ॥ ६६ ॥
शिवगणा ऊचुः । रेरे त्वं शृणु वै बाल बलात्किं परिभाषसे । इतस्त्वं दूरतो याहि नो चेन्मृत्युर्भविष्यति ॥ २८ ॥
नित्यशुद्धो नित्यसिद्धो नित्यविज्ञो भवातिगः । इदं तु पालनं स्वप्नं लालनं स्वप्नमित्यपि ॥ ४७ ॥
ग्रामं वाप्यालयं वापि प्रदक्षिणमथाचरेत् । आलयं संप्रविश्यैव कलशैस्स्नावयेद्बुधः ॥ ६५ ॥
॥ ब्रह्मोवाच । इति श्रुत्वा वचस्तेषां शिवाज्ञाकारिणां ध्रुवम् । शिवासुतस्तदाभूत्स किं करोमीति दुःखितः ॥ २९ ॥
हसनं तर्पणं स्वप्नं जाग्रतो भव सर्वथा । योगनिद्रा हरेर्योगे सदा शान्तिप्रदा तव ॥ ४८ ॥
एवमेवं तथा कुर्यादुत्सवं प्रतिवत्सरम् । भुक्तिमुक्तिप्रदमिदमृषिभिः परीकीर्तितम् ॥ ६७ ॥
एतस्मिन्नंतरे देवी तेषां तस्य च वै पुनः । श्रुत्वा तु कलहं द्वारि सखीं पश्येति साब्रवीत् ॥ ३० ॥
भोगनिन्दात्मिका निद्रा मायाजालं न सा त्वयि । अविशुद्धिः क्षयश्चापि स्मृद्धावतिशयश्च यः ॥ ४९ ॥
एकस्मिन्वत्सरे हीने देवदेवं प्रणम्य च । स्नपनं पञ्चविंशद्भिः कलशैश्शुद्धमानसैः ॥ ६९ ॥
समागत्य सखी तत्र वृत्तांतं समबुध्यत । क्षणमात्रं तदा दृष्ट्वा गता हृष्टा शिवांतिकम् ॥ ३१ ॥
यथा वस्त्रं नवं प्राप्तं त्यक्तं जीर्णं प्रसह्य वै । दिनं च नूतनं प्राप्तं गतं पूर्वं प्रसह्य वै ॥ ५१ ॥
अपरेऽथ दिने वापि कारयेदुत्सवं भुधः । यद्यन्मन्त्रक्रियालोपो वैष्णवैर्हूयते तथा ॥ ६८ ॥
तत्र गत्वा तु तत्सर्वं वृत्तं तद्यदभून्मुने । अशेषेण तया सख्या कथितं गिरिजाग्रतः ॥ ३२ ॥
असूयामत्सरेर्ष्यादिकल्मषाढ्या न वै त्वयि । मुक्तो नित्यश्चात्मसत्तः पूर्णानन्दोऽसि पुत्रक ॥ ५० ॥
शान्तिहोमं च हुत्वातु पुण्याहमपि वाचयेत् । उत्सवं द्विगुणं कुर्याद्दक्षिणां च स्वशक्तितः ॥ ७० ॥
सख्युवाच । अस्मदीयो गणो यो हि स्थितो द्वारि महेश्वरि । निर्भर्त्सयति तं वीराश्शंकरस्य गणा ध्रुवम् ॥ ३३ ॥
प्रातर्गतं गतं सायं गता चान्द्रमसी निशा । अमावस्यानिशा माया तामसी चापि ते गता ॥ ५२ ॥
श्रावणे द्वादशीयोगे मापि भाद्रपदे तथा । संवत्सरार्चादोषस्य शान्त्यर्थं केशवस्य तु ॥ ७१ ॥
शिवश्चैव गणास्सर्वे विना तेऽवसरं कथम् । प्रविशंति हठाद्गेहे नैतच्छुभतरं तव ॥ ३४ ॥
कामः क्रोधस्तथा लोभो मोहो मदोऽभिमानकम् । शत्रवस्ते निजबोधे तान्प्रमर्दय सर्वथा ॥ ५४ ॥
अस्मिन्मासे विशेषेण पवित्रारोपणं हरेः । सर्वदोषोपशमनं सर्वकामाभिवृद्धिदम् ॥ ७२ ॥
सम्यक् कृतं ह्यनेनैव न हि कोपि प्रवेशितः । दुःखं चैवानुभूयात्र तिरस्कारादिकं तथा ॥ ३५ ॥
घटमालानुसारेण यदि सा तेऽन्तिकं भवेत् । आत्मविद्युन्मये दिव्यप्रकाशेऽवतराऽऽत्मवित् ॥ ५३ ॥
आश्वयुजमासे चाश्व्यर्क्षे देवेशं स्नापयेत्ततः । अर्घ्यदानं प्रशस्तं स्याद्देवदेवस्य शार्जिणः ॥ ७४ ॥
अतः परन्तु वाग्वादः क्रियते च परस्परम् । वाग्वादे च कृते नैव तर्ह्यायान्तु सुखेन वै ॥ ३६ ॥
गतान् वै माऽन्वशोचस्त्वं वर्तमानान् निवर्तय । अनागतांश्च मा देह्यातिथ्यसत्करणं मनाक् ॥ ५५ ॥
मासेऽस्मीन्नारभेतैव श्रवणव्रतमुत्तमम् । त्रिभिर्वर्षैस्त्रिभिर्मासैरुपोष्य च महत्पलम् ॥ ७३ ॥
कृतश्चैवात्र वाग्वादस्तं जित्वा विजयेन च । प्रविशंतु तथा सर्वे नान्यथा कर्हिचित्प्रिये ॥ ३७ ॥
देहस्य शत्रवो लोके न वै चात्मनि शत्रवः । आत्मनो मोक्षणे विघ्नाः शत्रवस्ते प्रकीर्तिताः ॥ ५७ ॥
अथातः कृत्तिकादीपदानलक्षणमुच्यते । कार्तिक्यां पूर्णिमायान्तु यदृक्षन्तु प्रवर्तते ॥ ७५ ॥
अस्मिन्नेवास्मदीये वै सर्वे संभर्त्सिता वयम् । तस्माद्देवि त्वया भद्रे न त्याज्यो मान उत्तमः ॥ ३८ ॥
आत्मज्ञानातिखड्गेन छिन्नास्ते चान्तरारयः । अनुद्भवाश्च वाऽपुष्टाः शुष्कायन्ते विना जलम् ॥ ५६ ॥
तदृक्षं दीपऋक्षं स्यात्कालापेक्षा न विद्यते रव्यस्तमयवेलायां । दीपारोपणमाचरेत् ॥ ७६ ॥
शिवो मर्कटवत्तेऽद्य वर्तते सर्वदा सति । किं करिष्यत्यहंकारमानुकूल्यं भविष्यति ॥ ३९ ॥
ततस्ते सार्थकं नाम पित्रोक्तं शत्रुमर्दनम् । इत्येवं बोधितः सोऽपि मात्रा पुत्रस्तृतीयकः ॥ ५९ ॥
देवस्य सन्निधौ स्तंभे देवालयसमोच्छ्रये । अधिके वा महादीपं महास्नेहं प्रकल्पयेत् ॥ ७७ ॥
ब्रह्मोवाच । अहो क्षणं स्थिता तत्र शिवेच्छावशतस्सती ॥ ४० ॥
एवं त्वं चात्मशत्रूणां भूत्वा सम्मर्दकः पुरे । नवद्वारे प्रप्राकारे वर्तस्व शुभवर्जितः ॥ ५८ ॥
त्रिपादं वा तधर्धं वा दीपदण्डं समाहरेत् । वेणुं वा क्रमुकं वापि तालं वा नालिकेरकम् ॥ ७८ ॥
मनस्युवाच सा भूत्वा मानिनी पार्वती तदा ॥ ४१ ॥
निष्तृष्णो नित्यतृप्तश्च वर्तते स्म निरन्तरम् । गतं विघ्नं गता द्वन्द्वाः संसारो नागतश्च के ॥ ६१ ॥
उत्मे मध्यमं दीपं । शतसंख्याक्रमं विदुः । उत्तमाधमदीपं स्यान्नवतिर्द्व्यधिका तथा ॥ ८० ॥
शिवोवाच । अहो क्षणं स्थितो नैव हठात्कारः कथं कृतः । कथं चैवात्र कर्त्तव्यं विनयेनाथ वा पुनः ॥ ४२ ॥
बाल्यादेव सुमुक्तोऽभूद् द्वन्द्वभीतिविवर्जितः । याने च भोजने रम्ये भोग्ये भोगेऽप्यनातरः ॥ ६० ॥
मध्यमोत्तममुक्तं स्यादशीतिश्चतुरस्तथा । मध्यमे मध्यमं चैव षट्सप्ततिरथोच्यते ॥ ८१ ॥
भविष्यति भवत्येव कृतं नैवान्यथा पुनः । इत्युक्त्वा तु सखी तत्र प्रेषिता प्रियया तदा ॥ ४३ ॥
हृद्ये न समाविष्टं मायाजालं च गत्वरम् । उदयास्तमयौ नास्य बाधेते मुक्तिवर्तिनि ॥ ६२ ॥
मधूकं तिन्त्रिणीकं चेत्यन्यैस्सारद्रुमैस्तथा । शताष्टदीपसंयुक्तंमुत्तमोत्तममुच्यते ॥ ७९ ॥
समागत्याऽब्रवीत्सा च प्रियया कथितं हि यत् । तमाचष्ट गणेशं तं गिरिजातनयं तदा ॥ ४४ ॥
स्वप्रकाशे स्वकानन्दे स्वात्मतृप्तौ हि वर्तते । सनन्दनसमानोऽयं दृश्यते योगिराडिव ॥ ६३ ॥
मध्यमाधमदीपन्तु अष्टषष्टिरिति स्मृतम् । अधमोत्तमदीपन्तु षष्टिसंख्यां वदन्तिहि ॥ ८२ ॥
सख्युवाच । सम्यक्कृतं त्वया भद्र बलात्ते प्रविशंतु न । भवदग्रे गणा ह्येते किं जयंतु भवादृशम् ॥ ४५ ॥
दृष्ट्वा माता प्रसन्नाऽभून्मातृत्वं सार्थकं कृतम् । जलेन रञ्जनां नैति नोद्वेगं याति वह्निना ॥ ६४ ॥
द्विपञ्चाशत्प्रदीपांश्च कुर्यादधममध्यमे । अधमाधममेवेदं चत्वारिंशत्प्रदीपकम् ॥ ८३ ॥
कृतं चेद्वाकृतं चैव कर्त्तव्यं क्रियतां त्वया । जितो यस्तु पुनर्वापि न वैरमथ वा ध्रुवम् ॥ ४६ ॥
उत्सवेन शमं नैति विषेण विषमो न वा । सुखदुःखसमः पुत्रश्चाहं धन्या हि पुत्रिणी ॥ ६५ ॥
अशक्तानां यथाशक्ति दीपं तत्रैव योजयेत् । दण्डेतु सुषिरे योज्यं चतुर्दिक्षु क्रमेण वै ॥ ८४ ॥
ब्रह्मोवाच । इति श्रुत्वा वचस्तस्या मातुश्चैव गणेश्वरः । आनन्दं परमं प्राप बलं भूरि महोन्नतिम् ॥ ४७ ॥
इत्यानन्दमयी नित्या हरिं भजति सा सती । मुक्तं पुत्रं समालोक्य मुक्तिमार्गस्थिताऽभवत् ॥ ६६ ॥
तस्मात्सर्वप्रयत्नेन पद्मं कुर्यात्सलक्षणम् । विस्तारायामतुल्यं स्याच्चतुस्तालप्रमाणतः ॥ ८६ ॥
बद्धकक्षस्तथोष्णीषं बद्ध्वा जंघोरु संस्पृशन् । उवाच तान्गणान् सर्वान्निर्भयं वचनं मुदा ॥ ४८ ॥
एवं पुत्रत्रयं लेभे जीवन्मुक्तं मदालसा । ब्रह्ममदेन जगति सालसाऽभून्मदालसा ॥ ६७ ॥
गोलकाङ्गुलमुत्सेधं चतुरश्रं प्रकल्पयेत् । तत्रैव शालिभि स्तिर्यक्पद्ममष्टदलान्वितम् ॥ ८७ ॥
गणेश उवाच । अहं च गिरिजासूनुर्यूयं शिवगणास्तथा । उभये समतां प्राप्ताः कर्तव्यं क्रियतां पुनः ॥ ४९ ॥
राजापि भक्तराट् दृष्ट्वा पुत्रान् कृष्णाश्रितान् शुभान् । मुक्तान् ब्रह्मस्वरूपाँश्च तेषु तुतोष सर्वथा ॥ ६९ ॥
भूतपीठस्य पूर्वेतु दीपस्थानं विधीयते । पद्मकोशप्रतीकाशऽइति श्रुत्यामुदाहृतम् ॥ ८५ ॥
भवंतो द्वारपालाश्च द्वारपोहं कथं न हि । भवंतश्च स्थितास्तत्राऽहं स्थितोत्रेति निश्चितम् ॥ ५० ॥
एवं पुत्रत्रयं त्वात्मसत्तया ब्रह्मतन्मयम् । क्रियाश्चकार निष्कामं न राजार्थोपकारकम् ॥ ६८ ॥
तन्मध्ये तालमात्रेण समवृत्तं सकर्णिकम् । एकाङ्गुलसमुत्सेधं तत्रैवोपरि तण्डुलैः ॥ ८८ ॥
भवद्भिश्च स्थितं ह्यत्र यदा भवति निश्चितम् । तदा भवद्भिः कर्त्तव्यं शिवाज्ञापरिपालनम् ॥ ५१ ॥
पतिव्रतायां भार्यायां तुतोषात्यन्तमेव च । जन्मना किं यदि बन्धाः पुत्रेऽपि निहितास्तदा ॥ ७० ॥
सति पद्मं समुत्फुल्लं नववस्त्रं समास्तरेत् । पुष्पं तस्योपरि न्यस्य कल्बयेत्पद्ममण्डलम् ॥ ८९ ॥
इदानीं तु मया चात्र शिवाज्ञापरिपालनम् । सत्यं च क्रियते वीरा निर्णीतं मे यथोचितम् ॥ ५२ ॥
यस्तु बन्धैरावृतश्च कथं पितॄन् स तारयेत् । पत्नी बन्धनकर्त्री या तया किं जन्मनः फलम् ॥ ७१ ॥
दलेष्वभ्यर्च्य च वसून्मध्ये धर्मं समर्चयेत् । आलयाभिमुखे कुर्यात्प्रपां चैवातिसुन्दरम् ॥ ९० ॥
तस्माच्छिवगणास्सर्वे वचनं शृणुतादरात् । हठाद्वा विनयाद्वा न गंतव्यं मन्दिरे पुनः ॥ ५३ ॥
उद्धारयित्री या भार्या सा पत्नी सत्यतारिणी । कुटुम्बतारिणी सैव तया गार्हस्थ्यमुत्तमम् ॥ ७२ ॥
आस्थानमण्डपे वापि कल्पयेत्पद्ममण्डलम् । सौवर्णं राजतं ताम्रं मृण्मयं वास्वशक्तितः ॥ ९१ ॥
॥ ब्रह्मोवाच । इत्युक्तास्ते गणेनैव सर्वे ते लज्जिता गणाः । ययुश्शिवांतिकं तं वै नमस्कृत्य पुरः स्थिताः ॥ ५४ ॥
पुत्रोऽपि तारकः प्रोक्तः पत्नी तथैव तारिका । सती पत्नी सुतः साधुस्तौ मतौ भवतारकौ ॥ ७३ ॥
गव्यं घृतं समादाय स्थापयेत्पद्ममध्यमे । आचार्यस्सुप्रसन्नात्मा नववस्त्रोत्तरीयकः ॥ ९३ ॥
स्थित्वा न्यवेदयन्सर्वे वृत्तांतं च तदद्भुतम् । करौ बद्ध्वा नतस्कंधाश्शिवं स्तुत्वा पुरः स्थिताः ॥ ५५ ॥
धन्योऽहं धन्यराज्यं मे धन्या चापि प्रजा मम । सत्संगाच्च सतीसंगात् तरिष्यामः प्रजादयः ॥ ७४ ॥
शरावं प्रस्थसंपूर्णं समाहृत्य विचक्षणः । किञ्चित्कर्पूरसंयुक्तं पिचुवर्तिसमन्वितम् ॥ ९२ ॥
तत्सर्वं तु तदा श्रुत्वा वृत्तं तत्स्वगणोदितम् । लौकिकीं वृत्तिमाश्रित्य शंकरो वाक्यमब्रवीत् ॥ ५६ ॥
यत्र राज्ये भवेयुश्च साध्व्यः सत्यः पतिव्रताः । सुताश्च साधवो मुक्ता वैकुण्ठं तत्र विद्यते ॥ ७५ ॥
श्रियैजाऽतेति मन्त्रेण दीपस्योद्दीपनं चरेत् । प्रतीच्यां पद्ममध्येतु श्रियं ध्यात्वा समाह्वयेत् ॥ ९४ ॥
शंकर उवाच ॥ श्रूयतां च गणास्सर्वे युद्धं योग्यं भवेन्नहि । यूयं चात्रास्मदीया वै स च गौरीगणस्तथा ॥ ५७ ॥
धिग्जनं धूर्तभार्यायाः पतिं तातं शठस्य च । धिग्राजानं वञ्चयित्र्याः प्रजायाः पालकं तथा ॥ ७६ ॥
एकादशोपचारैश्च पूजयित्वा समाहितः । श्रीदेवीं मनसा ध्यात्वा श्रीसूक्तं च समुच्चरन् ॥ ९५ ॥
विनयः क्रियते चेद्वै वश्यश्शंभुः स्त्रिया सदा । इति ख्यातिर्भवेल्लोके गर्हिता मे गणा धुवम् ॥ ५८ ॥
श्रीकृष्णः सर्वदा त्वास्ते मत्पुत्रेषु विरागिषु । श्रीराधा च सदा मदालसायां वर्तते ननु ॥ ७९ ॥
गेयध्वनिसमायुक्तं नृत्तवाद्यसमन्वितम् । प्रदक्षिणं ततः कृत्वा गर्भागारं प्रवेशयेत् ॥ ९७ ॥
कृते चैवात्र कर्तव्यमिति नीतिर्गरीयसी । एकाकी स गणो बालः किं करिष्यति विक्रमम् ॥ ५९ ॥
स्वर्गं स्वर्गसमं राज्यं पुत्रा देवसमा मम । दिव्या लक्ष्मीसमा पत्नी वैकुण्ठं मेऽस्ति सर्वथा ॥ ७८ ॥
देपस्य दक्षिणे पार्श्वेस्थापयेन्मन्त्रवित्तमः । देवदेवं समानीय मण्डले स्थाप्य चात्वरः ॥ ९८ ॥
भवंतश्च गणा लोके युद्धे चाति विशारदाः । मदीयाश्च कथं युद्धं हित्वा यास्यथ लाघवम् ॥ ६० ॥
जयस्तस्य सतीभार्यास्वामिनः सर्वदा भुवि । मदालसायाः पुण्येन विजयो मेऽस्ति सर्वथा ॥ ७७ ॥
दीपमादाय हस्ताभ्यामप्सरोभिर्विशेषतः । दीपानन्यान्त्समादाय तो यधारासमन्वितम् ॥ ९६ ॥
स्त्रिया ग्रहः कथं कार्यो पत्युरग्रे विशेषतः । कृत्वा सा गिरिजा तस्य नूनं फलमवाप्स्यति ॥ ६१ ॥
लक्ष्मीः सदा गृहे चास्ते मम चान्धसिकेषु वै । नारायणः स्वयं मयि नास्ति न्यूनं च मे मनाक् ॥ ८० ॥
गर्भगेहेच सोपाने प्रासादे मुखमण्डपे । प्रासादशिखरे वापिग्रीवायां चरणेऽपि च ॥ १०० ॥
तस्मात्सर्वे च मद्वीराः शृणुतादरतो वचः । कर्त्तव्यं सर्वथा युद्धं भावि यत्तद्भवत्विति ॥ ६२ ॥
यस्य पतिव्रता भार्या यस्य पुत्रश्च भक्तराट् । तस्य वैष्णवयज्ञानां सहस्रं नित्यमेव हि ॥ ८१ ॥
कुर्याद्दशोपचारांश्च समभ्यर्च्येद्विधानतः । श्रीये जाऽतेति मन्त्रेण दीपानुद्दीपयेद्बुधः ॥ ९९ ॥
ब्रह्मोवाच । इत्युक्त्वा शंकरो ब्रह्मन् नानालीलाविशारदः । विरराम मुनिश्रेष्ठ दर्शयँल्लौकिकीं गतिम् ॥ ६३ ॥
यत्र नास्ति सती भार्या यत्र पुत्रो न भक्तराट् । तस्य गृहं पिशाचानां फेरुराजगृहोपमम् ॥ ८२ ॥
प्राकारेषु च सर्वत्र तथैव स्नपनालये । पुष्पसंचयदेशे च द्वारे चास्थानमण्डपे ॥ १०१ ॥
इति श्रीशिवमहापुराणे द्वितीयायां रुद्रसंहितायां चतुर्थे कुमारखंडे गणविवादवर्णनं नाम चतुर्दशोऽध्यायः ॥ १४ ॥
इत्येवं ऋतमेवाऽस्य ध्वजवद् दृश्यते सदा । तेनार्थवान्नभवत् स ऋतध्वजोऽपि पार्थिवः ॥ ८३ ॥
पूर्वोक्तेनैव मन्त्रेण चोद्दीपनमथाचरेत् । नृत्तगेयादिवाद्यैश्च घोषयित्वा प्रयत्नतः ॥ १०३ ॥
॥ ब्रह्मोवाच । इत्युक्ता विभुना तेन निश्चयं परमं गताः । सन्नद्धास्तु तदा तत्र जग्मुश्च शिवमन्दिरम् ॥ १ ॥
अथाऽयं स्वसुतानाह राज्यपालनहेतवे । पुत्राः प्राहुश्च पितरं कुर्मो ब्राह्मं हि राज्यकम् ॥ ८४ ॥
अन्येष्वपि च सर्वत्र दीपानुद्दीपयेत्क्रमात् । कार्पासतूलं संबद्ध्य शरावेषुघृतेन वै ॥ १०२ ॥
गणेशोऽपि तथा दृष्ट्वा ह्यायातान्गणसत्तमान् । युद्धाऽऽटोपं विधायैव स्थितांश्चैवाब्रवीदिदम् ॥ २ ॥
मातुः पितुः कृपयैव वयं समुद्धृता भवात् । राज्यं तु पार्थिवं सर्वं मग्नभावं करोति वै ॥ ८५ ॥
तच्छरावस्थदीपं च बलिपीठस्य पश्चिमे । अधिदेवं समाराध्य निक्षिपेद्दीपमण्डपे ॥ १०४ ॥
गणेश उवाच । आयांतु गणपास्सर्वे शिवाज्ञाप रिपालकाः । अहमेकश्च बालश्च शिवाज्ञापरिपालकः ॥ ३ ॥
आत्मराज्यसमं राज्यं न भूतं न भविष्यति । ब्रह्मानन्दसमं सौख्यं न भूतं न भविष्यति ॥ ८६ ॥
भक्ष्याणि गुडमिश्राणिप्रभूतं च महाहविः । ग्रामं प्रदक्षिणं कृत्वा सर्वालङ्कारसंयुतम् ॥ १०६ ॥
तथापि पश्यतां देवी पार्वती सूनुजं बलम् । शिवश्च स्वगणानां तु बलं पश्यतु वै पुनः ॥ ४ ॥
नित्यतृप्तिं गतस्याऽत्र राज्यानन्दो विषोपमः । वितृष्णस्याऽऽत्मनः सौख्यात्परं सौख्यं न विद्यते ॥ ८७ ॥
शुभ्राज्योतिऽरिति प्रोच्य दण्ड्राग्रेऽन्यांश्च निक्षिपेत् । निवेद्य बहूधा देवं पृथुकादीन्विशेषतः ॥ १०५ ॥
बलवद्बालयुद्धं च भवानीशिव पक्षयोः । भवद्भिश्च कृतं युद्धं पूर्वं युद्धविशारदैः ॥ ५ ॥
आत्मनि परमात्मानं ध्यायन्ते योगिनो जनाः । सन्तस्तथा प्रपश्यन्ति श्रीहरिं हृदयान्तरे ॥ ८८ ॥
पुनर्देवं समादाय जीवस्थाने निवेशयेत् । सोऽपि संवत्सरफलं प्राप्य गच्छेत्परं पदम् ॥ १०७ ॥
मया पूर्वं कृतं नैव बालोस्मि क्रियतेऽधुना । तथापि भवतां लज्जा गिरिजाशिवयोरिह ॥ ६ ॥
तद्योगं तु वयं प्राप्ताः पितर्मातुर्दयालवात् । ततो राज्यं न चेच्छामो बहिष्ठं नश्वरं क्षयम् ॥ ८९ ॥
ग्रहणाराधनम् । अथातस्संप्रवक्ष्यामि सूर्यसोमोपरागयोः । अर्चनादिविधिं सम्यक् देवदेवस्य शार्ङ्गिणः ॥ १०८ ॥
ममैवं तु भवेन्नैव वैपरीत्यं भविष्यति । ममैव भवतां लज्जा गिरिजाशिवयोरिह ॥ ७ ॥
श्रुत्वा पितेति पुत्राणां मुमुदे वै मुहुर्मुहुः । तारितोऽस्मि सुपुत्रैश्च कर्तव्यं नावशिष्यते ॥ ९० ॥
आलये तु हरेः पूजां न त्यजन्ति महर्षयः । हविर्निवेदनं हित्वापूजां सर्वां समाचरेत् ॥ ११० ॥
एवं ज्ञात्वा च कर्त्तव्यः समरश्च गणेश्वराः । भवद्भिस्स्वामिनं दृष्ट्वा मया च मातरं तदा ॥ ८ ॥
इतितृप्तस्य राज्ञस्तु कालान्तरे सुतः शुभः । चतुर्थोऽपि मदालसाराज्ञ्यां जज्ञे गुणालयः ॥ ९१ ॥
सूर्यग्रहे चतुर्यामं त्रियामं तु विधुग्रहे । नाश्नन्ति हव्यकव्यानि देवताः पितरस्तथा ॥ १०९ ॥
क्रियते कीदृशं युद्धं भवितव्यं भवत्विति । तस्य वै वारणे कोऽपि न समर्थस्त्रिलोकके ॥ ९ ॥
अथाऽस्मै सा महाराज्ञी प्रोवाच सुशुभं वचः । पुत्र पुण्येन बहुना तव जन्मात्र संगतम् ॥ ९२ ॥
ग्रस्तास्तग्रहणे कुर्यात्स्नपनं तु परेऽहनि । तथा ग्रस्तोदये कुर्यादिति शातातपोऽब्रवीत् ॥ ११२ ॥
ब्रह्मोवाच । इत्येवं भर्त्सितास्ते तु दंडभूषितबाहवः । विविधान्यायुधान्येवं धृत्वा ते च समाययुः ॥ १० ॥
अजन्मासि सजन्मा त्वं जातोऽसि राज्यकारणात् । अराजाऽसि पुरुपुण्याद् राजा भवसि पुत्रक ॥ ९३ ॥
ग्रहणे वर्तमानेतु स्नापयेत्पुरुषोत्तमम् । कोटियज्ञफलं प्राप्य ब्रह्मलोके महीयते ॥ १११ ॥
घर्षयन्तस्तथा दंतान् हुंकृत्य च पुनःपुनः । पश्य पश्य ब्रुवंतश्च गणास्ते समुपागताः ॥ ११ ॥
अप्रजोऽसि प्रजायुक्तो भवसि राज्यकारणात् । नित्यमुक्तोऽसि तदपि बद्धोऽसि पितृतोषणात् ॥ ९४ ॥
सर्वधा वरमाने तु ग्रहणेस्नपनं चरेत् । ग्रहणं संक्रमो हस्तिच्छाया च विषुवादिकम् ॥ ११३ ॥
नंदी प्रथममागत्य धृत्वा पादं व्यकर्षयत् । धावन्भृंगी द्वितीयं च पादं धृत्वा गणस्य च ॥ १२ ॥
मा स्म क्लेशं प्रजाकार्ये मन्येथाः मातृदेशनात् । मा स्म ग्लानिमसत्यार्थे कालक्षेपेऽपि सव्रज ॥ ९५ ॥
नित्यार्चनं चोत्सवं च स्नपनात्पूर्वमाचरेत् । स्नापयित्वा हृषीकेशं हविर्दानं प्रशस्यते ॥ ११५ ॥
यावत्पादे विकर्षन्तौ तावद्धस्तेन वै गणः । आहत्य हस्तयोस्ताभ्यामुत्क्षिप्तौ पादकौ स्वयम् ॥ १३ ॥
इत्युक्त्वा विररामाऽथ चिकीर्षुर्नाम भूपतिः । ददर्श तां सतीं भार्यामीषद्धासां मदालसाम् ॥ ९७ ॥
युगादि व माद्यास्तु पुण्यकालाः प्रकीर्तिताः । निषेथः कथितः प्राज्ञैर्हविर्दासवदुत्सवे ॥ ११४ ॥
अथ देवीसुतो वीरस्सगृह्य परिघं बृहत् । द्वारस्थितो गणपतिः सर्वानापोथयत्तदा ॥ १४ ॥
पित्रोः सेवा त्वया कार्या ज्ञानं संरक्ष्य वै हृदि । वर्तस्वाऽऽज्ञाकरो भूत्वा निर्लेपो लेपवानिव ॥ ९६ ॥
वास्तुशुद्धिं सदा कुर्याद्ग्रहणे चन्द्रसूर्ययोः । पुराणानि च भाण्डानि त्यक्त्वान्यानि समाहरेत् ॥ ११६ ॥
केषांचित्पाणयो भिन्नाः केषांचित्पृष्ठ कानि च । केषांचिच्च शिरांस्येव केषांचिन्मस्तकानि च ॥ १५ ॥
तव संजायते हास्यं वदात्र कारणं नु किम् । विक्रान्तश्च सुबाहुश्च तृतीयः शत्रुमर्दनः ॥ ९९ ॥
कुशाग्राणां समुत्क्षेपाद्वाससां शुद्धिरिष्यते । अपक्वानां च वस्तूनां न पक्वं परिगृह्णते ॥ ११७ ॥
केषांचिजानुनी तत्र केषांचित्स्कंधकास्तथा । सम्मुखे चागता ये वै ते सर्वे हृदये हताः ॥ १६ ॥
कृतान्येतानि नामानि मन्ये तानि शुभानि वै । यद्वा तेऽत्र नवं किञ्चिदूहमानं प्रकाशते ॥ १०० ॥
अदृश्यमुपरागन्तु नोपरागं प्रचक्षते । दीक्षितस्य तथान्यस्य स्नानं स्यात्स्पर्शमोक्षयोः ॥ ११८ ॥
केचिच्च पतिताभूमौ केचिच्च विदिशो गताः । केषांचिच्चरणौ छिन्नौ केचिच्छर्वान्तिकं गताः ॥ १७ ॥
तामाह राजा हसतीं किञ्चित्कौतुहलान्वितः । क्रियमाणे मया नाम्नि प्रत्येके नामकर्मणि ॥ ९८ ॥
यावानाद्यन्तकालस्स्यात्तावताकीर्तयेद्धरिम् । मौनी जपादिकं कुर्यादूर्ध्वपुण्ड्रधरश्शुचिः ॥ ११९ ॥
तेषां मध्ये तु कश्चिद्वै संग्रामे सम्मुखो न हि । सिंहं दृष्ट्वा यथा यांति मृगाश्चैव दिशो दश ॥ १८ ॥
मदालसा पतिं प्राह करोम्याख्यां सुतस्य ते । अलर्क इति धर्मज्ञः ख्यातः सुतो भविष्यति ॥ १०२ ॥
सप्तवाताहतं वस्त्रमार्द्रं धृत्वा न दोषभाक् । ग्रहणे भगवत्सेवा सर्वाशुभविनाशिनी ॥ १२० ॥
तथा ते च गणास्सर्वे गताश्चैव सहस्रशः । परावृत्य तथा सोपि सुद्वारि समुपस्थितः ॥ १९ ॥
वद् साध्वि सन्त्यसन्ति नामानि कीदृशानि हि । अस्य चतुर्थपुत्रस्य नाम त्वं कुरु भामिनि ॥ १०१ ॥
दद्याद्धानानि शक्त्या वै सकामो हरिमन्दिरे । तदनन्तं भवेत्साक्षी यत्रानन्तो हरिस्स्वयम् ॥ १२१ ॥
कल्पांतकरणे कालो दृश्यते च भयंकरः । यथा तथैव दृष्टस्स सर्वेषां प्रलयंकरः ॥ २० ॥
लः लयो रश्च विवृद्धिः क उत्पत्तिर्न यत्र वै । अलर्कः स तु विज्ञेयस्तव पुत्रश्चतुर्थकः ॥ १०३ ॥
प्रभूतं तु निवेद्याथ भुञ्जीयात्तदनन्तरम् । रात्रौ श्राद्धं प्रकुर्वीत ग्रहणे तन्नदोषकृत् ॥ १२२ ॥
एतस्मिन्समये चैव सरमेशसुरेश्वराः । प्रेरिता नारदेनेह देवास्सर्वे समागमन् ॥ २१ ॥
आत्मा न जायते कश्चिन्न वर्धते न नश्यति । अजन्मवृद्धिविलयोऽलर्कोऽयं तव पुत्रकः ॥ १०४ ॥
दूषिते तूक्तकाले तु तस्यापगम एव च । विपरीते महान्दोष इति शास्त्रविदो विदुः ॥ १२३ ॥
समब्रुवंस्तदा सर्वे शिव स्य हितकाम्यया । पुरःस्थित्वा शिवं नत्वा ह्याज्ञां देहि प्रभो इति ॥ २२ ॥
आत्मनो नास्ति शत्रुर्वै येन मर्दनमाचरेत् । एवं शत्रुमर्दनं तु नाम निरर्थकं भवेत् ॥ १०५ ॥
न निशीथात्परं श्राद्धमापत्स्वपि विधीयते । स्नानमाशौचिनां नित्यं तेऽपि दानं च कुर्व ॥ १२४ ॥
त्वं परब्रह्म सर्वेशस्सर्वे च तव सेवकाः । सृष्टेः कर्ता सदा भर्ता संहर्ता परमेश्वरः ॥ २३ ॥
कामक्रोधादिशत्रूणां मर्दने सार्थकं ततः । बाहुर्भुजा नात्मनोऽस्ति सुबाहुः स्यान्निरर्थकम् ॥ १०६ ॥
न जपो न तपस्तेषामशुद्धा मोक्षणे पुनः । यदा राश्यन्तरं राशेः काले संक्रमते रविः ॥ १२५ ॥
रजस्सत्त्वतमोरूपो लीलया निर्गुणः स्वतः । का लीला रचिता चाद्य तामिदानीं वद प्रभो ॥ २४ ॥
बहुषु वर्तते योऽसौ बाहुः कृष्ण उदीर्यते । सु सम्मतो यस्याऽस्ति सुबाहुः सार्थकं ततः ॥ १०७ ॥
तदा तु पुण्यकालस्स्यात्स्नपनाद्यत्र कारयेत् । कटकेविंशतिः पूर्वं मकरे विंशतिः परे ॥ १२६ ॥
॥ ब्रह्मोवाच । इत्याकर्ण्य वचस्तेषां मुनिश्रेष्ठ महेश्वरः । गणान् भिन्नाँस्तदा दृष्ट्वा तेभ्यस्सर्वं न्यवेदयत् ॥ २५ ॥
क्रान्तिः क्रिया गतिर्यत्र विशेषेति निरर्थकम् । व्यापकस्यात्मनो नैव गतिस्त्वस्ति कदाचन ॥ १०८ ॥
पुण्यान्तु घटिकाः प्रोक्ता स्तत्र ग्रहणवच्चरेत् । यदास्तमयवेलायां संध्यायां संक्रमोरवेः ॥ १२७ ॥
अथ सर्वेश्वरस्तत्र शंकरो मुनिसत्तम । विहस्य गिरिजानाथो ब्रह्माणं मामुवाच ह ॥ २६ ॥
अथापि भगवल्लोके गतिर्विद्यत इत्यपि । विक्रान्तः सार्थकं नाम भवत्येव सुतस्य ते ॥ १०९ ॥
पूर्वेऽह्णि पुण्यकालस्स्यादपराह्णात्परस्स्मृतः । अर्धास्तमित आदित्ये तथा चार्ऽधोदिते सति ॥ १२८ ॥
शिव उवाच । ब्रह्मञ्छृणु मम द्वारि बाल एकस्समास्थितः । महाबलो यष्टिपाणिर्गेहावेशनिवारकः ॥ २७ ॥
एवं पुत्रास्तव राजन् तारका मोक्षदायकाः । जाता भाग्यवशान्मुक्ता जीवन्तु शाश्वतीः समाः ॥ ११० ॥
विधुग्रहे निशां सर्वामहोरात्रं रविग्रहे । त्यजेच्छुभे तदा कुर्यान्नैव दीपोत्सवं हरेः ॥ १३० ॥
महाप्रहारकर्ताऽसौ मत्पार्षदविघातकः । पराजयः कृतस्तेन मद्गणानां बलादिह ॥ २८ ॥
श्रीनारायाण उवाच । अथ राज्ञा योजिता सा मदालसा चतुर्थकम् । पुत्रं लक्ष्मि प्रवृत्तेस्तु मार्गे ह्युपादिदेश यत् ॥ १ ॥
पाश्चात्यपूर्वघटीकास्तिस्रस्संध्या प्रकीर्तिताः । उपरागेऽपि कुर्याद्वै उत्सवेऽवभृथं हरेः ॥ १२९ ॥
ब्रह्मन् त्वयैव गंतव्यं प्रसाद्योऽयं महाबलः । यथा ब्रह्मन्नयः स्याद्वै तथा कार्यं त्वया विधे ॥ २९ ॥
पुत्र वर्धस्व मद्भर्तुर्मनो नन्दय कर्मभिः । देवपित्रतिथीन् सर्वान् कर्मणा तोषमावह ॥ २ ॥
पश्चान्निशीथाद्ग्रहणे दीपं दास्यन्ति के च न । अविद्धेपर्वणि प्रोक्तं दीपदानं शुभावहम् ॥ १३१ ॥
॥ ब्रह्मोवाच । इत्याकर्ण्य प्रभोर्वाक्यमज्ञात्वाऽज्ञानमोहितः । तदीयनिकटं तात सर्वैर्ऋषिवरैरयाम् ॥ ३० ॥
ब्रह्मचर्यं व्रतं पुत्र गृहाण सोपनायकम् । ततो विद्यां राजयोग्यां नीतिं गृहाण सद्गुरोः ॥ ३ ॥
ग्रहणेऽपि भवेद्दीपमविद्धा पूर्णिमा न चेत् । अपर्वण्यर्पितं दीपं हन्ति पुण्यं पुरातनम् ॥ १३२ ॥
समायान्तं च मां दृष्ट्वा स गणेशो महाबली । क्रोधं कृत्वा समभ्येत्य मम श्मश्रूण्यवाकिरत् ॥ ३१ ॥
राज्यं पितृप्रदत्तं च धर्मार्थं वह पुत्रक । प्रजा रक्ष क्रतून् श्रेष्ठान् कुरु वह्नौ घृतादिकम् ॥ ४ ॥
अथातस्स्नपनागारं प्रमुखे चोत्तरे तथा । ऐशान्यां वा विशेषण प्रपां वा मण्डपन्तु वा ॥ १ ॥
क्षम्यतां क्षम्यतां देव न युद्धार्थं समागतः । ब्राह्मणोहमनुग्राह्यः शांतिकर्तानुपद्रवः ॥ ३२ ॥
इति श्रीलक्ष्मीनारायणीयसंहितायां प्रथमे कृतयुगसन्ताने पतिव्रतामाहात्म्ये द्वितीयसुतसुबाहुतृतीयशत्रुमर्दनचतुर्थाऽलर्काख्यपुत्रेभ्यो मदालसाकृतोपदेशनिरूपणनामा चतुर्नवत्यधिकत्रिशततमोऽध्यायः ॥ ३९४ ॥
मासर्क्षेष्वन्यपुण्वर्क्षे विष्णुपञ्चदिने तथा । अर्चनार्थाय देवस्य कालो मध्याह्न उच्यते ॥ १३३ ॥
इत्येवं ब्रुवति ब्रह्मंस्तावत्परिघमाददे । स गणेशो महावीरो बालोऽबालपराक्रमः ॥ ३३ ॥
जुहुधि ब्राह्मणसाधुदीनेभ्यो देहि चार्थितम् । क्षितेः संपालनात् सौख्यं धर्मकार्यं भविष्यति ॥ ५ ॥
वितानोपरि संवीतं लंबमानं परिष्कृतम् । स्तंभान्त्संवेष्ट्य वस्त्रैश्च दुकूलैस्तान्तवैरपि ॥ २ ॥
गृहीतपरिघं दृष्ट्वा तं गणेशं महाबलम् । पलायनपरो यातस्त्वहं द्रुततरं तदा ॥ ३४ ॥
तेन स्वर्गं च देवत्वं सुखं प्राप्स्यसि शाश्वतम् । पर्वसु तीर्थके गत्वा तर्पयेथाः धरामरान् ॥ ६ ॥
मुक्तादामसमायुक्तं पूर्णकुंभसमन्वितम् । सत्वं रजस्तमश्चैव ऐश्वर्यं चाधिदैवतम् ॥ ३ ॥
यात यात ब्रुवंतस्ते परिघेन हतास्तदा । स्वयं च पतिताः केचित्केचित्तेन निपातिताः ॥ ३५ ॥
पूरयेथाः मनोऽभीष्टं बान्धवानां समीहितम् । चिन्तयेथाः हृदि सर्वजीवानां हितमुत्तमम् ॥ ७ ॥
पूर्वास्तमुत्तरान्तं च षट्सूत्रं संप्रसार्य च । कल्पयेदायतसमं पदानां पञ्च विंशतिम् ॥ ५ ॥
केचिच्च शिवसामीप्यं गत्वा तत्क्षणमात्रतः । शिवं विज्ञापयांचक्रुस्तद्वृत्तां तमशेषतः ॥ ३६ ॥
निवर्तयेथाः सततं चाकार्येभ्यश्चापि पापतः । यज्ञैर्दानैजपैर्होमैर्देवान् द्विजाँश्च प्रीणय ॥ ८ ॥
मध्येब्राह्मं पदं हित्वा चर्यार्धं परितोऽष्ट च । पूर्वादि चत्वारि पदं द्वारार्थं परिकल्पयेत् ॥ ६ ॥
तथाविधांश्च तान् दृष्ट्वा तद्वृत्तांतं निशम्य सः । अपारमादधे कोपं हरो लीलाविशारदः ॥ ३७ ॥
धर्मार्थकामसंज्ञैश्च विजयेथाः पुमर्थकैः । गुरुन् संसेवयेथाश्च नन्दयेथाः सुहृजनान् ॥ ९ ॥
मध्येनिम्नं च कृत्वा तु तालमात्रप्रमाणतः । श्वभ्रस्य मध्यमे चैव बिल्वजं फलकं न्यसेत् ॥ ८ ॥
इंद्रादिकान्देवगणान् षण्मुखप्रवरान् गणान् । भूतप्रेतपिशाचांश्च सर्वानादेशयत्तदा ॥ ३८ ॥
गृहधर्मान् पालयेथास्तोषयेथाः सुयोषितः । पुत्रानुत्पादयेथाश्च श्रयेथाः न्याससाधुताम् ॥ ११ ॥
शिष्टांश्च द्वादशपदान्द्रव्यन्यासार्थमाहरेत् । मध्येश्वभ्रन्तु कर्तव्यमौपासनविधानतः ॥ ७ ॥
ते सर्वे च यथायोग्यं गतास्ते सर्वतो दिशम् । तं गणं हंतुकामा हि शिवाज्ञाता उदायुधाः ॥ ३९ ॥
साधून् संरक्षयेथाश्च यजेथाः सुरमानवान् । व्रजेथास्तीर्थयात्रायां कारयेथाः स्वमोक्षणम् ॥ १० ॥
तत्प्रमाणाधिकं पीठं परितश्चतुरङ्गुलम् । मध्येहित्वा प्रतिष्ठाप्य द्विवेदिसहितं क्रमात् ॥ ९ ॥
यस्य यस्यायुधं यच्च तत्तत्सर्वं विशेषतः । तद्गणेशोपरि बलात्समागत्य विमोचितम् ॥ ४० ॥
समर्जयेथाः मुक्तिं च त्यजेथाः प्रवृत्तिं तथा । विलीयेथाः परे कृष्णनारायणेऽक्षराधिपे ॥ १२ ॥
चतुर्वेदादिकैर्मन्त्रैस्तोरणांस्थ्सापयेत्क्रमात् । उभयोः पार्श्वयोश्चैव कदलीक्रमुकान्वितम् ॥ ४ ॥
हाहाकारो महानासीत्त्रैलोक्ये सचराचरे । त्रिलोकस्था जनास्सर्वे संशयं परमं गताः ॥ ४१ ॥
इति पुत्र तवार्थे वै मया मार्गो निदेशितः । तत्र श्रेयः श्रयेथास्त्वं रागत्यागोभयात्मकम् ॥ १३ ॥
ततःपावनमार्गेण जलं गच्छेदुदङ्मुखम् । मण्डपात्तु बहिस्थ्साने जलस्थानं तु खानयेत् ॥ १० ॥
न यातं ब्रह्मणोऽप्यायुर्ब्रह्मांड क्षयमेति हि । अकाले च तथा नूनं शिवेच्छावशतः स्वयम् ॥ ४२ ॥
एवमुल्लाप्यमानः सोऽलर्को मात्रा पुनः पुनः । ववृधे वयसा बालः ऋतध्वजसुतः शुभः ॥ १४ ॥
आच्छाद्य कदलीपत्रैः पद्मपत्रैरथापि वा । हारिद्रैश्चाथ पत्रैर्वापत्रैः क्रमुकजैस्तु वा ॥ ११ ॥
ते सर्वे चागतास्तत्र षण्मुखाद्याश्च ये पुनः । देवा व्यर्थायुधा जाता आश्चर्यं परमं गताः ॥ ४३ ॥
कृतोपनयनः प्राह मातरं वद मे सति । मम यदत्र कर्तव्यमैहिकाऽऽमुष्मिकं च यत् ॥ १५ ॥
अतोदेवाऽदिमन्त्रेण कुशदर्भांन्तु शोधयेत् । यावच्छ्वभ्रप्रमाणन्तु तावत्कृत्वासमाहरेत् ॥ १२ ॥
एतस्मिन्नन्तरे देवी जगदम्बा विबोधना । ज्ञात्वा तच्चरितं सर्वमपारं क्रोधमादधे ॥ ४४ ॥
मदालसा पुनः प्राह ज्ञानयोग्ये वयस्यथ । वत्स राज्येऽभिषिक्तेन कर्तव्यं लोकरञ्जनम् ॥ १६ ॥
हस्तमात्रं तथायामे प्रोक्षणार्थं तु कूर्चकम् । मार्जनार्थन्तु कूर्चं च षडङ्गुलमिति स्मृतम् ॥ १३ ॥
शक्तिद्वयं तदा तत्र तया देव्या मुनीश्वर । निर्मितं स्वगणस्यैव सर्वसाहाय्यहेतवे ॥ ४५ ॥
व्यसनानि न कार्याणि राज्यनाश्यकराणि वै । आत्मा रक्ष्यो रिपुभ्यश्च मन्त्रो रक्ष्यो विशेषतः ॥ १७ ॥
पञ्चभिर्वात्रिभिर्वाथ द्वादशांगुलमायतम् । कलशार्थं तु कुर्वीत यथाकलशसंख्ययो ॥ १४ ॥
एका प्रचंडरूपं च धृत्वातिष्ठन्महामुने । श्यामपर्वतसंकांशं विस्तीर्य मुखगह्वरम् ॥ ४६ ॥
अमात्यादीन् विजानीयादासनाऽऽदानभाषणैः । चारैः सर्वत्र संदृष्टिं कारयेत् सत्यवेदिभिः ॥ १८ ॥
तण्डुलैर्व्रीहिभिश्चैव सतिलैश्चत्रिवेदिकम् । व्रीह्यर्धं तण्डुलं प्रोक्तं तदर्धं च तिलानपि ॥ १५ ॥
एका विद्युत्स्वरूपा च बहुहस्तसमन्विता । भयंकरा महादेवी दुष्टदंडविधायिनी ॥ ४७ ॥
कुत्रापि भूभृता विश्वसनीयं नैव सर्वथा । कार्यसाधकता रक्ष्या विश्वासैरपि कर्हिचित् ॥ १९ ॥
उत्तमं द्रोणमित्युक्तं मध्यमं तु तदर्धकम् । अधमं चाढकं चैव पङ्क्तिं कुर्याद्विचक्षणः ॥ १६ ॥
आयुधानि च सर्वाणि मोचितानि सुरैर्गणैः । गृहीत्वा स्वमुखे तानि ताभ्यां शीघ्रं च चिक्षिपे ॥ ४८ ॥
कामादयो विजेतव्याः प्रथमं सर्वथा नृपैः । कामः क्रोधो मदो लोभो मानश्चैते विनाशकाः ॥ २१ ॥
सम्यक् दग्ध्वातु कलशानभिन्नान्त्संप्रगृह्य च । शरावाणां प्रमाणं तु कुडुबं समुदाहृतम् ॥ १७ ॥
देवायुधं न दृश्येत परिघः परितः पुनः । एवं ताभ्यां कृतं तत्र चरितं परमाद्भुतम् ॥ ४९ ॥
देशकालादिविज्ञेन राज्ञा भाव्य गुणादिभिः । आत्मा प्राक्मन्त्रिणः पश्चाद् भृत्या जेयस्ततः परम् ॥ २० ॥
यवान्तरं तु तन्तूनां संवेष्ट्य कलशानपि । पूर्वरात्रौ विशेषेण देवेशं संप्रणम्य च ॥ १९ ॥
एको बालोऽखिलं सैन्यं लोडयामास दुस्तरम् । यथा गिरिवरेणैव लोडितस्सागरः पुरा ॥ ५० ॥
काकवच्चेष्टया भाव्यं कोकिलावत् स्वरेण च । भृंगवत् सारग्रहणे मृगवद्भ्रमणे सदा ॥ २२ ॥
षट्प्रस्थमात्रं करकं कुंभं तु द्रोणमेव च । देवस्यऽत्वेति कलशान् कुंभादीन्त्संप्रगृह्य च ॥ १८ ॥
एकेन निहतास्सर्वे शक्राद्या निर्जरास्तथा । शंकरस्य गणाश्चैव व्याकुलाः अभवंस्तदा ॥ ५१ ॥
लोहवद् दार्ढ्यभावेन भाव्यं राज्ञा हितार्थिना । कीटवत् कठिने शत्रौ प्रविशेत्तु शनैः शनैः ॥ २४ ॥
समभ्यर्च्य निवेद्यैव मुखवासं ददेत्ततः । पूर्वोक्तेन विधानेन बद्ध्वाप्रतिसरं ततः ॥ २० ॥
अथ सर्वे मिलित्वा ते निश्श्वस्य च मुहुर्मुहुः । परस्परं समूचुस्ते तत्प्रहारसमाकुलाः ॥ ५२ ॥
व्यालवद् रोषकरणे मयूरवत् समादरे । हंसवत्तु विवेकेन कुक्कुटवद्धि जाग्रतौ ॥ २३ ॥
शयनं सोपधानं च कालयित्वातु पूर्ववत् । शयने शाययेद्देवमुत्तराच्छादनं चरेत् ॥ २१ ॥
देवगणा ऊचुः । किं कर्तव्यं क्व गंतव्यं न ज्ञायंते दिशो दश । परिघं भ्रामयत्येष सव्यापसव्यमेव च ॥ ५३ ॥
सम्भूय च पिपीलिकावदाहरेत् परं नृपः । अग्निविस्फुलिंगवद् वै चमत्कारं प्रदर्शयेत् ॥ २५ ॥
नृत्तैर्गेयैश्च वाद्यैश्च रात्रिशेषं नयेत्क्रमात् । ततः प्रभाते धर्मात्मा यजमानयुतो गुरुः ॥ २२ ॥
ब्रह्मोवाच । एतत्कालेऽप्सरश्रेष्ठाः पुष्पचन्दनपाणयः । ऋषयश्च त्वदाद्या हि येऽतियुद्धेतिलालसाः ॥ ५४ ॥
पद्म जले तु निर्लेपं ह्युपर्युपरि तिष्ठति । शरभः सिंहवर्गश्च फलयुक्पुरुषार्थकः ॥ २७ ॥
श्वभ्रमध्ये प्रतिष्ठाप्य कूर्चान्त्सम्यङ्न्यसेत्क्रमात् । जयादीरपि तत्रैव चैन्द्राद्यैशान्तमर्चयेत् ॥ २३ ॥
ते सर्वे च समाजग्मुर्युद्धसंदर्शनाय वै । पूरितो व्योम सन्मार्गस्तैस्तदा मुनिसत्तम ॥ ५५ ॥
चन्द्रवत् सूर्यवच्चापि नीत्यर्थे नियमं चरेत् । बन्धकी तु यथा स्याद्वै निर्लेपा पशुपक्षिषु ॥ २६ ॥
दर्भमूले च संगृह्य गजदन्ते तथैवच । गोश्रुङ्गे कर्कटावासे वल्मीकस्य तु मध्यमे ॥ २६ ॥
तास्ते दृष्ट्वा रणं तं वै महाविस्मयमागताः । ईदृशं परमं युद्धं न दृष्टं चैकदापि हि ॥ ५६ ॥
गुर्विणीस्तनतो दुग्धं स्रवते न कदाचन । एवं राज्ञा वर्तनीयं कर्तव्यं राज्यरक्षणम् ॥ २९ ॥
पङ्क्तीशमर्चयेत्पूर्वं नीलवारुणमध्यमे । विष्वक्चेनं समभ्यर्च्य सोमेशानान्तरेपि च ॥ २४ ॥
पृथिवी कंपिता तत्र समुद्रसहिता तदा । पर्वताः पतिताश्चैव चक्रुः संग्रामसंभवम् ॥ ५७ ॥
शूली वेधे न विफला तथा प्रज्ञां समर्जयेत् । दधिपात्रे प्रस्फुटिते गोपालिका न शोचति ॥ २८ ॥
लोकपालान्त्समभ्यर्च्ये द्विग्रहैर्दशभिस्त्रिभिः प्राग्द्रव्याणि । नदीतिरे मृदं गृह्य सस्यङे त्रेतटाकके ॥ २५ ॥
द्यौर्ग्रहर्क्षगणैर्घूर्ण्णा सर्वे व्याकुलतां गताः । देवाः पलायितास्सर्वे गणाश्च सकलास्तदा ॥ ५८ ॥
इन्द्रवत्तोयमादाय दातव्यं समयागमे । सूर्यवत्तोयमादाय दातव्यं ऋतुसंगमे ॥ ३० ॥
महीं देवीमनुज्ञाप्य ताश्चाहृत्य पृथक्पृथक् । आतपेनाथ संशोष्य विश्वामित्रान्परिह्रसेत् ॥ २७ ॥
केवलं षण्मुखस्तत्र नापलायत विक्रमी । महावीरस्तदा सर्वानावार्य पुरतः स्थितः ॥ ५९ ॥
यमवत् सुहृदि शत्रौ दण्डकार्ये समो भवेत् । चन्द्रवत् शान्तमनसा भाव्यं क्वचिन्न सर्वदा ॥ ३१ ॥
शरावेषु मृदं चैव पूरयित्या पृथक्पृथक् । इन्द्रादीशानपर्यन्तं प्रदक्षिणवशेन तु ॥ २८ ॥
शक्तिद्वयेन तद्युद्धे सर्वे च निष्फलीकृताः । सर्वास्त्राणि निकृत्तानि संक्षिप्तान्यमरैर्गणैः ॥ ६० ॥
वायुवत् सर्ववर्णेषु चारैर्गोप्यं समाहरेत् । न लोभे कामवर्गे वा कृष्यते स सुखी सदा ॥ ३२ ॥
उदुत्यऽमिति मन्त्रेण प्रथमं सन्न्यसेन्मृदः । मृदुपस्नानमेकं तु ऐशान्यां विप्यसेत्तदा ॥ २९ ॥
येऽव स्थिताश्च ते सर्वे शिवस्यांतिकमागताः । देवाः पलायितास्सर्वे गणाश्च सकलास्तदा ॥ ६१ ॥
धर्मं पालयति स्वर्ग्यं साध्वाश्रमाँश्च रक्षति । तस्य सुखं प्रेत्य परत्रेह च शाश्वतम् ॥ ३३ ॥
अश्वद्थेन पलाशेन बिल्वेन खदिरेण वा । कुर्यादष्टांगुलोत्सेधं चतुरश्रं समस्ततः ॥ ३० ॥
ते सर्वे मिलिताश्चैव मुहुर्नत्वा शिवं तदा । अब्रुवन्वचनं क्षिप्रं कोऽयं गणवरः प्रभो ॥ ६२ ॥
प्रजायां धर्मसर्वस्वस्थापनेन नृपस्य तु । भागप्राप्तिर्भवत्येव तेन स्वर्गं पुनः पुनः ॥ ३४ ॥
मूलं षडङ्गुले चाग्रात्त्षङ्गुलं समुदाहृतम् । अनेन वा मृदा वापि कुर्याद्वै पर्वतान् क्रमात् ॥ ३१ ॥
पुरा चैव श्रुतं युद्धमिदानीं बहुधा पुनः । दृश्यते न श्रुतं दृष्टमीदृशं तु कदाचन ॥ ६३ ॥
कर्मयज्ञान् ज्ञानयज्ञान् भक्तियज्ञान् प्रवर्तयेत् । कृष्णनारायणप्रीत्या लभेत शाश्वतं पदम् ॥ ३५ ॥
एषां वर्णस्तथैवोक्तः कुर्याद्वर्णेन संयुतान् । श्वेतं पीतं च कृष्णं च रक्तं वै श्वेतमेव च ॥ ३३ ॥
किंचिद्विचार्यतां देव त्वन्यथा न जयो भवेत् । त्वमेव रक्षकस्स्वामिन्ब्रह्मांडस्य न संशयः ॥ ६४ ॥
सत्यं शौचमहिंसा चाऽनसूया च तथा क्षमा । आनृशंस्यमकर्मण्यं चैते रक्ष्या जनैर्भुवि ॥ ३६ ॥
हिमवानूर्जवान्विन्ध्यो विदूरो वेदपर्वतः । महेन्द्रश्च पुरश्चन्द्रश्शतश्रुङ्गाश्च पर्वताः ॥ ३२ ॥
ब्रह्मोवाच । इत्येवं तद्वचः श्रुत्वा रुद्रः परमकोपनः । कोपं कृत्वा च तत्रैव जगाम स्वगणैस्सह ॥ ६५ ॥
सुरा दैत्या दानवा वा मानुषाः पितरर्षयः । मुनयः कीटपतंगा वयांसि पशवो द्रुमाः ॥ ३८ ॥
पीतं कृष्णं च रक्तं च क्रमाद्वर्ण उदाहृतः । प्रागादीशान्त मेतांश्च इदं विष्णुऽरिति न्यसेत् ॥ ३४ ॥
देवसैन्यं च तत्सर्वं विष्णुना चक्रिणा सह । समुत्सवं महत्कृत्वा शिवस्यानुजगाम ह ॥ ६६ ॥
वत्स गार्हस्थ्यमादाय जनः पुष्णाति वै जगत् । तत्पुण्येन च लोकान् स सञ्जयत्यभिवाञ्च्छितान् ॥ ३७ ॥
शैलानां चाप्युपस्नामेकमीशान्यगोचरम् । शालिव्रीहियवा मुद्गतिलमाष प्रियङ्गवः ॥ ३५ ॥
एतस्मिन्नंतरे भक्त्या नमस्कृत्य महेश्वरम् । अब्रवीन्नारद त्वं वै देवदेवं कृतांजलिः ॥ ६७ ॥
गृहस्थमुपजीवन्ति तेन तृप्तिं प्रयान्ति च । मुखं त्वस्य निरीक्षन्ते ह्यपि नो दास्यतीति वै ॥ ३९ ॥
एतान्याहृत्य धान्यानि शरावेषु पृथक्पृथक् । प्रक्षिप्य तांश्य संपूर्णान् क्रमाद्द्वौ द्वौन्यकेत्तथा ॥ ३७ ॥
नारद उवाच । देवदेव महादेव शृणु मद्वचनं विभो । त्वमेव सर्वगस्स्वामी नानालीलाविशारदः ॥ ६८ ॥
गार्हस्थ्यं पोषकं सर्वाधारं गौः सा त्रयीमयी । यत्र प्रतिष्ठितं विश्वं विश्वहेतुश्च सा मता ॥ ४० ॥
इन्द्रादीशानपर्यन्तं शुक्रन्तऽइति मन्त्रतः । न्यसेदेकमुपस्नानं धान्यानामग्निदिश्यपि ॥ ३८ ॥
त्वया कृत्वा महालीलां गणगर्वोऽपहारितः । अस्मै दत्त्वा बलं भूरि देवगर्वश्च शंकर ॥ ६९ ॥
इष्टापूर्तादिकार्याणि गृहस्थेनैव सर्वथा । स्वाहाकारस्वधाकारौ गृहस्थाधारकौ मतौ ॥ ४१ ॥
शरावाणामलाभे तु कलशेषु पृथक्पृथक् । सोम ओषधीनाऽमुच्छार्य पूर्ववच्चांकुरानपि ॥ ३९ ॥
दर्शितं भुवने नाथ स्वमेव बलमद्भुतम् । स्वतंत्रेण त्वया शंभो सर्वगर्वप्रहारिणा ॥ ७० ॥
गार्हस्थ्यं पोषयेद् विज्ञः सः स्वर्गायोपकल्प्यते । राज्ञा वा धनिना वत्स देवर्षिपितृमानवाः ॥ ४३ ॥
गोधूमश्चणकस्तिल्वोमसूरश्चाद्थसी तथा । कुलुद्धमाषकाश्चैव षष्टिर्निष्पाव एव च ॥ ३६ ॥
इदानीं न कुरुष्वेश तां लीलां भक्तवत्सलः । स्वगणानमरांश्चापि सुसन्मान्याभिवर्द्धय ॥ ७१ ॥
वषट्कारो हन्तकारश्चाऽहोकारोऽपि तन्मयः । गार्हस्थ्योच्छेदकर्ता यः स तु पापकरोऽस्ति वै ॥ ४२ ॥
यमनीलान्तरे चापि शरावेतु सुविन्यसेत् । अङ्कुराणामुपस्नानमेकमत्रैव विन्यसेत् ॥ ४० ॥
न खेलयेदानीं जहि ब्रह्मपदप्रद । इत्युक्त्वा नारद त्वं वै ह्यंतर्द्धानं गतस्तदा ॥ ७२ ॥
भूतानि चानुदिवसं पोष्याणि स्वतनुर्यथा । पितॄणां तर्पणं श्राद्धं काले कुर्यात्समाहितः ॥ ४४ ॥
पर्वतार्थं समं प्रोक्तवृक्षैर्यत्नेन वा मृदा । मङ्गलानि प्रकुर्याच्च दारुपक्षाण्यनुक्रमात् ॥ ४१ ॥
इति श्रीशिवमहापुराणे द्वि० रुद्रसंहितायां च कुमारखण्डे गणेशयुद्धवर्णनं नाम पञ्चदशोऽध्यायः ॥ १५ ॥
सुमनोगन्धपुष्पाद्यैर्देशनभ्यर्चयेत् तथा । दीनाऽनाथदरिद्रेभ्यो दद्याद् भोज्यादिकं गृही ॥ ४५ ॥
श्रीवत्सं पूर्णकुंभं च भेरीमादर्शनं तथा । मत्स्ययुग्मांकुशं शङ्खमावर्तमिति चाष्टवै ॥ ४२ ॥
ब्रह्मोवाच । इति श्रुत्वा महेशानो भक्तानुग्रहकारकः । त्वद्वाचा युदकामोभूत्तेन बालेन नारद ॥ १ ॥
अतिथिर्यस्य भग्नाशो गृहस्थस्य निवर्तते । दत्वा स दुष्कृतं तस्मै पुण्यमादाय गच्छति ॥ ४८ ॥
श्रीवत्सं तत्तु रुक्माभं घटोरक्ताभ उच्यते । रक्तां भेरीं सुवर्णाभं तस्य पार्श्वेऽसितं तथा ॥ ४३ ॥
विष्णुमाहूय संमंत्र्य बलेन महता युतः । सामरस्सम्मुखस्तस्याप्यभूद्देवस्त्रिलोचनः ॥ २ ॥
भोज्यं पेयं प्रदद्याच्चातिथिं मत्वा हरिं प्रभुम् । तस्मिँस्तृप्ते नृयज्ञोत्थादृणान्मुच्येत वै गृही ॥ ४७ ॥
आदर्शनं च श्वेतं स्याद्वृत्तं चन्द्रवदिष्यते । मत्स्ययुग्मं तथा श्वेतमूर्ध्वाननमितीरितम् ॥ ४४ ॥
देवाश्च युयुधुस्तेन स्मृत्वा शिवपदाम्बुजम् । महाबला महोत्साहाश्शिवसद्दृष्टिलोकिताः ॥ ३ ॥
श्वभ्यश्च श्वपचेभ्यश्च वयोभ्यश्चाऽवपेद् भुवि । बुभुक्षुमागतं श्रान्तं याचमानमकिंचनम् ॥ ४६ ॥
अङ्कुशस्य तु दण्डं च रक्तं कृष्णघृणीयुतम् । शङ्खं शङ्खनिभं प्रोक्तं रक्तमावर्तमिष्यते ॥ ४५ ॥
युयुधेऽथ हरिस्तेन महाबलपराक्रमः । महादेव्यायुधो वीरः प्रवणः शिवरूपकः ॥ ४ ॥
अप्यम्बुशाकदानेन सत्क्रियादतिथिं गृही । भिक्षां च याचतां दद्याद् यथाशक्तिप्रभिक्षणम् ॥ ४९ ॥
सप्ताङ्गुलसमुत्सेधमेषां पीठं द्विगोलकम् । यथा वृक्षैस्तथा कुर्यात्पञ्चवर्णैर्मृदा तधा ॥ ४६ ॥
यष्ट्या गणाधिपस्सोथ जघानामरपुङ्गवान् । हरिं च सहसा वीरश्शक्तिदत्तमहाबलः ॥ ५ ॥
आश्रितान् भोजयित्वैव सदा भुंज्याद् गृहाधिपः । एवमुद्वहतः पुत्र गार्हस्थ्यं चोपकारकम् ॥ ५० ॥
एवं लक्षणमुद्दिष्टं शेषं युक्त्या समाचरेत् । प्रदक्षिणक्रमेणैव चैन्द्रादीशान्तमर्चयेत् ॥ ४७ ॥
सर्वेऽमरगणास्तत्र विकुंठितबला मुने । अभूवन् विष्णुना तेन हता यष्ट्या पराङ्मुखाः ॥ ६ ॥
देवाः पितरो मुनयो दीनाश्चातिथिभिक्षुकाः । ऋषयो बान्धवाः पक्षिपशवः सूक्ष्मकीटकाः ॥ ५१ ॥
दिक्ष्वष्टसु महादिक्षु तत्तद्द्वारस्य दक्षिणे । शं सा नियच्छऽत्वित्युक्त्वामङ्गलान्यत्र विन्यसेत् ॥ ४८ ॥
शिवोपि सह सैन्येन युद्धं कृत्वा चिरं मुने । विकरालं च तं दृष्ट्वा विस्मयं परमं गतः ॥ ७ ॥
आशीर्वादपरा नित्याः सुखदाः संभवन्ति वै । परलोकेऽपि सुखदा अविघ्नाश्च भवन्ति ते ॥ ५२ ॥
द्वादश प्रधानद्रव्याणि । पञ्चगव्यक्रमं वक्ष्ये देवस्य स्नपनं प्रति । कपिलाया वरं क्षीरं श्वेताया दधि चोच्यते ॥ ५० ॥
छलेनैव च हंतव्यो नान्यथा हन्यते पुनः । इति बुद्धिं समास्थाय सैन्यमध्ये व्यवस्थितः ॥ ८ ॥
एवंविधां शुभां गाथां स्वयमत्रिरगायत । वैश्वदेवं हि नामैतद् दत्वा युंज्यान्न चान्यथा ॥ ५३ ॥
रक्तवर्णाघृतं ग्राह्यं कृष्णाया गोश्शकृद्भवेत् । मूत्रं तु नीलवर्णायाः पञ्चगव्यमिति स्मृतम् ॥ ५१ ॥
शिवे दृष्टे तदा देवे निर्गुणे गुणरूपिणि । विष्णौ चैवाथ संग्रामे आयाते सर्वदेवताः ॥ ९ ॥
पुत्रजन्मनि यत्कार्यं विवाहादौ च यद् यथा । तथा सतां तु सेवायां व्ययः कार्यो हरेर्दिने ॥ ५४ ॥
मङ्गलानामुपस्नानमेन्द्राद्येचैकमेवहि । एवं प्रकरणं प्रोक्तं कलशानां ॥ ४९ ॥
गणाश्चैव महेशस्य महाहर्षं तदा ययुः । सर्वे परस्परं प्रीत्या मिलित्वा चक्रुरुत्सवम् ॥ १० ॥
अन्नप्रकिरणं यत्तु मनुष्यैः क्रियते भुवि । तेन तृप्तिं पिशाचाद्याः पर्युषितेन यान्त्यपि ॥ ५५ ॥
प्रस्थपादं घृतं चैव द्विगुणं दधि संयुतम् । गृहीत्वा त्रिगुणं क्षीरं गोमयन्तु चतुर्गुणम् ॥ ५२ ॥
अथ शक्तिसुतो वीरो वीरगत्या स्वयष्टितः । प्रथम पूजयामास विष्णुं सर्वसुखावहम् ॥ ११ ॥
यदम्बु स्नानवस्त्राद्वै भूमौ पतति तेन वै । ये के च तरुतां प्राप्तास्तेषां तृप्तिः प्रजायते ॥ ५६ ॥
षड्गुणं चैव गोमूत्रं पञ्चगव्ययुतं क्रमात् । अपातितं तु गोमूत्रं पतितं गोमयं भवेत् ॥ ५३ ॥
अहं च मोहयिष्यामि हन्यतां च त्वया विभो । छलं विना न वध्योऽयं तामसोयं दुरासदः ॥ १२ ॥
ये तु देहांगलग्ना वै पतन्ति जलबिन्दवः । भूगतैस्तैश्च देवादौ गतास्तृप्तिं प्रयान्ति वै ॥ ५७ ॥
धारोष्णं क्षीरमादाय सद्यस्त्सप्तं घृतं भवेत् । अशुक्तं दधि गृह्णीयादेतत्सर्वत्र लक्षणम् ॥ ५४ ॥
इति कृत्वा मतिं तत्र सुसंमंत्र्य च शंभुना । आज्ञां प्राप्याऽभवच्छैवी विष्णुर्मोहपरायणः ॥ १३ ॥
पिण्डान्नकणिकाभिश्च तिर्यञ्चो यान्ति तोषणम् । ये तु दग्धास्तथा बालाः क्रियायोग्या असंस्कृताः ॥ ५८ ॥
सौवर्णं राजतं ताम्रं कांस्यं मृण्मयमेव वा । द्वादशांगुलविस्तारं षोडशांगुलनाहकम् ॥ ५८ ॥
शक्तिद्वयं तथा लीनं हरिं दृष्ट्वा तथाविधम् । दत्त्वा शक्तिबलं तस्मै गणेशायाभवन्मुने ॥ १४ ॥
तस्मान्महोत्सवे दद्यात् श्राद्धे दद्याच्च दानके । दद्यादेव गृहस्थस्तु कुले कश्चिन्न सीदति ॥ ६० ॥
गाङ्गेयंऽमन्त्रमुच्चार्य गोमूत्रं पूर्वमाहरेत् । तत्परं तु शकृद्ग्राह्य मीशानऽमिति मन्त्रतः ॥ ५५ ॥
शक्तिद्वयेऽथ संलीने यत्र विष्णुः स्थितस्स्वयम् । परिघं क्षिप्तवांस्तत्र गणेशो बलवत्तरः ॥ १५ ॥
विपन्नास्तेऽन्नविकिरसम्मार्जनजलाशिनः । आचुल्लुकजलं पीत्वा तृप्तिमायान्ति ते मृताः ॥ ५९ ॥
इत्येवं पञ्चभिर्मन्त्रैः पञ्चगव्यं समाहरेत् । एतदाढकपूर्मन्तु कलशेदृश्यते पृथक् ॥ ५७ ॥
कृत्वा यत्नं किमप्यत्र वंचयामास तद्गतिम् । शिवं स्मृत्वा महेशानं स्वप्रभुं भक्तवत्सलम् ॥ १६ ॥
सदाचारो गृहस्थेन पालनीयो यथायथम् । न ह्याचारविहीनस्य सुखमत्र परत्र च ॥ ६१ ॥
हिरण्यपाणिऽमित्युक्त्वा पय आदाय निक्षिपेत् । इषे त्वेऽति दधि यञ्ज्याद्घृतं चायन्तऽइत्यपि ॥ ५६ ॥
एकतस्तन्मुखं दृष्ट्वा शंकरोप्याजगाम ह । स्वत्रिशूलं समादाय सुक्रुद्धो युद्धकाम्यया ॥ १७ ॥
दुराचारो हि पुरुषो नेहाऽऽयुर्विन्दति ध्रुवम् । सर्वपापनिषेधार्थं धर्मः कार्यो गृहार्थिना ॥ ६२ ॥
द्व्यङ्गुलं संभरेत्कण्ठं मुखं पञ्चाङ्गुल भवेत् । पक्वबिंब फलाकारं खण्डस्भुटीतवर्जितम् ॥ ५९ ॥
स ददर्शागतं शंभुं शूलह्स्तं महेश्वरम् । हंतुकामं निजं वीरश्शिवापुत्रो महाबलः ॥ १८ ॥
ब्राह्मे मुहूर्ते बुद्ध्येत धर्मार्थौ चापि चिन्तयेत् । स्नात्वा सन्ध्यां तथा ध्यानं प्रकुर्वीत सुरार्चनम् ॥ ६३ ॥
न शुक्तं दधि गव्यं च संपूर्णकलशं तथा । दधि क्राव् ण्नऽइत्युक्वा आग्नेय्यां दधि विन्यसेत् ॥ ६३ ॥
शक्त्या जघान तं हस्ते स्मृत्वा मातृपदांबुजम् । स गणशो महावीरश्शिवशक्तिप्रवर्द्धितः ॥ १९ ॥
असत्प्रलापमनृतं वाक्पारुष्यं च वर्जयेत् । असद्वादं च नास्तिक्यं नैव कुर्यात्कदाचन ॥ ६४ ॥
कलशं मधुसंयुक्तं सुकुशैः पूरितं तथा । मधु वाऽतेति मन्त्रेण इन्द्राग्न्योरन्तरे न्यसेत् ॥ ६२ ॥
त्रिशूलं पतितं हस्ताच्छिवस्य परमात्मनः । दृष्ट्वा सदूतिकस्तं वै पिनाकं धनुराददे ॥ २० ॥
वृद्धेभ्यो नमनं कुर्यात् पूज्यपूजा समाचरेत् । गुरूणामासनं दद्यादभ्युत्थानादि चाचरेत् ॥ ६५ ॥
आढकार्धघृतेनैव संपूर्णं कलशं तथा । घृतप्रतीकऽइत्युक्त्वा इ द्रेशानान्तरेन्यसेत् ॥ ६१ ॥
तमप्यपातयद्भूमौ परिघेण गणेश्वरः । हताः पंच तथा हस्ताः पञ्चभिश्शूलमाददे ॥ २१ ॥
गुरुं च पितरौ श्रेष्ठं पतिं समभिवादयेत् । दुष्कृतं न गुरोर्ब्रूयात् क्रुद्धं त्वेनं प्रसादयेत् ॥ ६६ ॥
एवं कलशमादाय पञ्चगव्यैःप्रपूर्य च । रुद्रमस्यऽमिति प्रोच्य न्यसेदीशानगोचरे ॥ ६० ॥
अहो दुःखतरं नूनं संजातमधुना मम । भवेत्पुनर्गणानां किं भवाचारी जगाविति ॥ २२ ॥
परनिन्दां न शृणुयान्न च कुर्यात्कदाचन । पन्था देयो ब्राह्मणानां राज्ञो दुःखातुरस्य च ॥ ६७ ॥
सद्यो दुग्धं पयोग्राह्य मक्षतैः पूरितन्तथा । अणोरणीयाऽनित्युक्त्वा यमाग्न्योर्मध्यमे न्यसेत् ॥ ६४ ॥
एतस्मिन्नंतरे वीरः परिघेण गणेश्वरः । जघान सगणान् देवान्शक्तिदत्तबलान्वितः ॥ २३ ॥
सत्याश्च वैरिणश्चापि बालस्य पतितस्य च । नर्माऽभिघातमाक्रोशं पैशुन्यं च विवर्जयेत ॥ ६९ ॥
उशीरागरुपर्णैर्वा संयुक्तं चन्दनेन वा । शुद्धोकेन संगृह्य कलशं परिपूरितम् ॥ ६५ ॥
गता दशदिशो देवास्सगणा परिघार्द्दिताः । न तस्थुस्समरे केपि तेनाद्भुतप्रहा रिणा ॥ २४ ॥
दंभाऽभिमानशाठ्यानि न कुर्याद्वै कदाचन । परदारा न गन्तव्या दीर्घायुष्यं समीच्छता ॥ ७० ॥
यमनीलान्तरे तत्र अप्सरऽस्स्विति विन्यसेत् । व्रीहिमाषयवैर्युक्तं सर्षपञ्चाक्षतं विदुः ॥ ६६ ॥
विष्णुस्तं च गणं दृष्ट्वा धन्योयमिति चाब्रवीत् । महाबलो महावीरो महाशूरो रणप्रियः ॥ २५ ॥
सतां विदुषां गुर्विण्या भारार्तस्य यवीयसः । मूकान्धबधिराणां च मत्तस्योन्मत्तकस्य च ॥ ६८ ॥
तूर्यघोषसमायुक्तं मिश्रितं चाक्षतोदकम् । तत्राक्षतोदकेनैव संपूर्णं कलशं ततः ॥ ६७ ॥
बहवो देवताश्चैव मया दृष्टास्तथा पुनः । दानवा बहवो दैत्या यक्षगंधर्वराक्षसाः ॥ २६ ॥
रजस्वला सदा वर्ज्या सर्वैः रात्रिचतुष्टयम् । स्त्रीजन्मपरिहारार्थं पञ्चमीमपि वर्जयेत् ॥ ७१ ॥
आर्द्रादिभिः फलैश्चान्यैर्यथालाभं समाहृतैः । फलैरर्धांशसंयुक्तं शेषं तोयेन पूरितम् ॥ ६९ ॥
नैतेन गणनाथेन समतां यांति केपि च । त्रैलोक्येऽप्यखिले तेजो रूपशौर्यगुणादिभिः ॥ २७ ॥
ततः षष्ठ्यां व्रजेद् रात्र्यां पुत्रेच्छुको हि सर्वथा । युग्मासु पुत्रा जायन्ते कन्यास्त्वेकासु रात्रिषु ॥ ७२ ॥
इमा ओषधयऽइत्युक्त्वा न्यसेन्नी लेऽक्षतोदकम् । कदलीमातुलुङ्गाम्र पनसेर्नालिकेरकैः ॥ ६८ ॥
एवं संब्रुवतेऽमुष्मै परिघं भ्रामयन् स च । चिक्षेप विष्णवे तत्र शक्तिपुत्रो गणेश्वरः ॥ २८ ॥
आषोडशरात्रं वै गर्भाधानबलं मतम् । तत ऊर्ध्वं तु कमलं पिहितं जायतेऽफलम् ॥ ७३ ॥
फलोदकमिति प्रोक्तं कलशं संप्रसाथितम् । नीलवारुणयोर्मध्ये सोमं राऽजेति विन्यसेत् ॥ ७० ॥
चक्रं गृहीत्वा हरिणा स्मृत्वा शिवपदाम्बुजम् । तेन चक्रेण परिघो द्रुतं खंडीकृतस्तदा ॥ २९ ॥
न तथा बलिभिर्मैत्री न न्यूनैर्नापि निन्दितैः । न सर्वशंकिभिश्चापि न वा दैवपरैस्तथा ॥ ७५ ॥
कुशाग्रैरथ वा दूर्वैरक्षतैश्च समन्वितम् । कुशोदकमिति प्रोक्तं कलशं तेन पूरितम् ॥ ७१ ॥
खंडं तु परिघस्यापि हरये प्राक्षिपद्गणः । गृहीत्वा गरुडेनापि पक्षिणा विफलीकृतः ॥ ३० ॥
कुर्यान्मैत्री न चाऽशीलैर्न चौर्यादिदूषितैः । न चाऽतिव्ययशीलैश्च न लुब्धैर्नापि वैरिभिः ॥ ७४ ॥
वरुणोदानयोर्मध्ये यतस्स्वऽमिति विन्यसेत् । वज्रं नीलं प्रवालं च शङ्खजं शुक्तिजं तथा ॥ ७२ ॥
एवं विचरितं कालं महावीरावुभावपि । विष्णुश्चापि गणश्चैव युयुधाते परस्परम् ॥ ३१ ॥
अथ मैत्रीं प्रकुर्वीत सदाचारैश्च साधुभिः । प्राज्ञैरपिशुनैः शक्तैः कर्मोद्योगादिशालिभिः ॥ ७६ ॥
एतानि पञ्चरत्नानि ततो मरतकं तथा । वैडूर्यं पुष्यरागं च गोमेधिकमिति क्रमात् ॥ ७३ ॥
पुनर्वीरवरश्शक्तिसुतस्स्मृतशिवो बली । गृहीत्वा यष्टिमतुलां तया विष्णुं जघान ह ॥ ३२ ॥
पतिदेवगुरून् प्रति नैव पादौ प्रसारयेत् । तत्र पुत्र न वस्तव्यं यत्र नास्ति चतुष्टयम् ॥ ७७ ॥
रत्नोदकमिति प्रोक्तं कलशं तेन पूरितम् । वायव्ये सन्न्यसेद्विद्वानतो देवादिऽमुच्चरन् ॥ ७४ ॥
अविषह्य प्रहारं तं स भूमौ निपपात ह । द्रुतमुत्थाय युयुधे शिवापुत्रेण तेन वै ॥ ३३ ॥
ऋणप्रदाता वैद्यश्च श्रोत्रीयः सजला नदि । जिताऽमित्रो नृपो यत्र धर्मरक्षणकारकः ॥ ७८ ॥
यथालाभं तथा रत्नसुवर्णसहितं क्रमात् । वैष्णवं विष्णुसूक्तं च पुरुषसूक्तयुतं जपेत् ॥ ७५ ॥
एतदंतरमासाद्य शूलपाणिस्तथोत्तरे । आगत्य च त्रिशूलेन तच्छिरो निरकृंतत ॥ ३४ ॥
पौराः सुसंयता यत्र यत्र सस्यवती मही । यत्राऽमत्सरिणो लोकास्तत्र वासः सुखोदयः ॥ ७९ ॥
तथाभिमन्त्रितं तोयं जप्योदकमिति स्मृतम् । कुबेरोदानयोर्मध्ये ब्रह्मा देवानाऽमिति न्यसेत् ॥ ७६ ॥
छिन्ने शिरसि तस्यैव गणनाथस्य नारद । गणसैन्यं देवसैन्यमभवच्च सुनिश्चलम् ॥ ३५ ॥
शौचादिकं शृणु पुत्र यथा यस्यास्ति सम्मतम् । शखाऽश्मस्वर्णरूप्याणां रज्जूनामथ वाससाम् ॥ ८१ ॥
फलान्ते तु वितुन्नास्स्युरोषध्यस्समुदाहृताः । सर्वौषधिसमायुक्तं सर्वौषध्युदकं भवेत् ॥ ७७ ॥
नारदेन त्वयाऽऽगत्य देव्यै सर्वं निवेदितम् । मानिनि श्रूयतां मानस्त्याज्यो नैव त्वयाधुना ॥ ३६ ॥
शाकमूलफलानां च तथा विदलचर्मणाम् । मणिवज्रप्रवालानां रत्नमुक्ताफलस्य च ॥ ८२ ॥
तर्यांशेषु गृहीतं च कलशं पूर्णमंभसा । सोमेशानास्तरेचैव चित्रं देवानाऽमिति न्यसेत् ॥ ७८ ॥
इत्युक्त्वाऽन्तर्हितस्तत्र नारद त्वं कलिप्रियः । अविकारी सदा शंभुर्मनोगतिकरो मुनिः ॥ ३७ ॥
तत्र पुत्र न वस्तव्यं यत्रैतत् त्रितयं सदा । जिगीषुः पूर्ववैरश्च जना उद्यमवर्जिताः ॥ ८० ॥
एषां प्रत्येकमेकं तु कलशं शुद्धवारिणा । गृहीत्वा तदुपस्नानं वामपार्श्वेतु विन्यसेत् ॥ ७९ ॥
इति श्रीशिवपुराणे द्वितीयायां रुद्रसंहितायां चतुर्थे कुमारखण्डे गणेशयुद्धगणेशशिरश्छेदन वर्णनं नाम षोडशोऽध्यायः ॥ १६ ॥
गात्राणां च मनुष्याणामम्बुना शौचमिष्यते । सस्नेहानां तु भाण्डानां शुद्धिरुष्णेन वारिणा ॥ ८३ ॥
उपस्नाने तु कलशानतो देवाऽदिना न्यसेत् । एवं प्रधानकलशाश्चतुर्विंशतिरीरिताः ॥ ८० ॥
नारद उवाच । ब्रह्मन् वद महाप्राज्ञ तद्वृत्तान्तेखिले श्रुते । किमकार्षीन्महादेवी श्रोतुमिच्छामि तत्त्वतः ॥ १ ॥
शूर्पधान्याऽजिनानां च मुशलोलूखलस्य च । संहतानां च वस्त्राणां प्रोक्षणात् सचयस्य च ॥ ८४ ॥
अनुद्रव्याणि । नन्द्यावर्तं च पद्मं च तुलसी विष्णुपर्णिका । बिल्वं च करवीरं च पद्मं कुमुदमेव च ॥ ८१ ॥
ब्रह्मोवाच । श्रूयतां मुनिशार्दूल कथयाम्यद्य तद्ध्रुवम् । चरितं जगदंबाया यज्जातं तदनंतरम् ॥ २ ॥
वल्कलानामरोषाणामम्बुना शुद्धिरिष्यते । तृणकाष्ठौषधीनां च प्रोक्षणाच्छुद्धिरिष्यते ॥ ८५ ॥
अष्टवै पुण्यपुष्पाणि ग्राह्याणि तु यथाक्रमम् । दिवाशुद्धं तु बिल्वं च कपिद्थं बिल्ववन्निशि ॥ ८२ ॥
मृदंगान्पटहांश्चैव गणाश्चावादयंस्तथा । महोत्सवं तदा चक्रुर्हते तस्मिन्गणाधिपे ॥ ३ ॥
यज्ञशाला रसशालाः स्तनन्धयसुताः स्त्रियः । शुचिन्यश्च तथा ह्यापः स्रवन्त्योऽगन्धबुद्बुदाः ॥ ८७ ॥
करवीरं दिवा शुद्धं निशि सितं तथा शुचि । शरावेषु समाहृत्य पुष्पाणि तु पृथक्पृथक् ॥ ८३ ॥
शिवोपि तच्छिरश्छित्वा यावद्दुःखमुपाददे । तावच्च गिरिजा देवी चुक्रोधाति मुनीश्वर ॥ ४ ॥
ऊर्णा केशादयः शुद्धा वायुना किरणेन वा । शुचि भैक्षं कारुहस्तः पण्यं योषिन्मुखं तथा ॥ ८६ ॥
श्रीवेष्टकं यवं मुद्गमुशीरं चैव रत्नकम् । तथा मसूरं दमनं जातीफलयुतं तथा ॥ ८५ ॥
किं करोमि क्व गच्छामि हाहादुःखमुपागतम् । कथं दुःखं विनश्येतास्याऽतिदुखं ममाधुना ॥ ५ ॥
भूमिर्विशुद्ध्यति कालात् सेकाल्लेपात्सुमार्जनात् । उल्लेखनात्तथा वृष्टेर्मृत्तिकाच्छुद्धिरिष्यते ॥ ८८ ॥
इमास्सुमनसऽइति मन्त्रेण यमनीलान्तरे न्यसेत् । तस्योपस्नानमेकन्तु तत्पार्श्वे कलशं न्यसेत् ॥ ८४ ॥
मत्सुतो नाशितश्चाद्य देवेस्सर्वैर्गणैस्तथा । सर्वांस्तान्नाशयिष्यामि प्रलयं वा करोम्यहम् ॥ ६ ॥
भस्माऽम्बुघर्षणैर्कांस्यशुद्धिश्च वह्निना तथा । मृत्तोयैश्चान्यपात्राणां क्षारेण त्रपुसीसयोः ॥ ८९ ॥
लवङ्गं च समाहृत्य चूर्णयित्वाक्रमेण वै । समाराध्यैव तच्चूर्णं शरावेषु च पूरयेत् ॥ ८६ ॥
इत्येवं दुःखिता सा च शक्तीश्शतसहस्रशः । निर्ममे तत्क्षणं क्रुद्धा सर्वलोकमहेश्वरी ॥ ७ ॥
रजोऽग्निरश्वो गौश्छाया रश्मयः पवनो मही । विप्रुषो मक्षिकाद्याश्च दुष्टसंगाददोषिणः ॥ ९० ॥
पङ्क्तीशाद्दक्षिणे चूर्णं वन्द्यो नऽइति विन्यसेत् । एषामलाभे चूर्णानां ग्राह्यमैलादिचूर्णकम् ॥ ८७ ॥
निर्मितास्ता नमस्कृत्य जगदंबां शिवां तदा । जाज्वल्यमाना ह्यवदन्मातरादिश्यतामिति ॥ ८ ॥
आसनं शयनं यानं नावः पथि तृणानि च । सोमसूर्यांशुपवनैः शुद्ध्यन्ति नित्यमेव हि ॥ ९२ ॥
उपस्नानं तु तत्पार्श्वे त्वेकं वै कलशं न्यसेत् । अश्वद्थस्य मधूकस्य खदिरस्य वटस्य च ॥ ८८ ॥
तच्छुत्वा शंभुशक्तिस्सा प्रकृतिः क्रोधतत्परा । प्रत्युवाच तु तास्सर्वा महामाया मुनीश्वर ॥ ९ ॥
अजाश्वौ मुखतो मेध्यौ न गोर्वत्सस्य चाननम् । मातुः प्रस्रवणं मेध्यं शकुनि फलपातने ॥ ९१ ॥
वञ्जुलासनयोश्चापि चित्रवृक्षस्य च त्वचः । हृत्वोलूखलमध्ये च उदुत्यऽमिति विन्यसेत् ॥ ८९ ॥
देव्युवाच । हे शक्तयोऽधुना देव्यो युष्माभिर्मन्निदेशतः । प्रलयश्चात्र कर्त्तव्यो नात्र कार्या विचारणा ॥ १० ॥
प्रभूतोपहतादन्नादग्रमुद्भूप्य संत्यजेत् । शेषस्य प्रोक्षणं कुर्याद् वायुना शुद्धिरेव वा ॥ ९३ ॥
वरुणोदानयोर्मध्ये कषायकलशं न्यसेत् । उपस्नानं तु तत्पार्श्वे एकं वै कलशं न्यसेत् ॥ ९१ ॥
देवांश्चैव ऋषींश्चैव यक्षराक्षसकांस्तथा । अस्मदीयान्परांश्चैव सख्यो भक्षत वै हठात् ॥ ११ ॥
शवं स्पृष्ट्वा प्रकुर्याद्वै स्नानं शुद्धिस्ततो मता । मलत्यागे प्रकुर्वीत स्नानं करादिशोधनम् ॥ ९४ ॥
उक्त चर्मण्यलाभे तु अश्वद्थस्य विधीयते । कषायं परिकल्प्यैव ये ते शतऽमिति ब्रुवन् ॥ ९० ॥
ब्रह्मोवाच । तदाज्ञप्ताश्च तास्सर्वाश्शक्तयः क्रोधतत्पराः । देवादीनां च सर्वेषां संहारं कर्तुमुद्यताः ॥ १२ ॥
अपत्यजन्मनि शौचं मासमेकं हि पालयेत् । मृतशौचं द्वादशाहं पालयेन्न्यूनवर्षवत् ॥ ९५ ॥
एवं वनौषधीर्गृह्य सोमवाय्वोन्तु मध्यमे । उपस्नानं तु तत्पार्श्वे एकं वै कलशं न्यसेत् ॥ ९३ ॥
यथा च तृणसंहारमनलः कुरुते तथा । एवं ताश्शक्तयस्सर्वास्संहारं कर्तुमुद्यताः ॥ १३ ॥
स एवमनुशिष्टो ३ मात्रा त्वलर्क आदरात् । पित्रादिष्टश्च संचक्रे धर्मदारपरिग्रहम् ॥ ९७ ॥
सिंही च नकुलव्याघ्रनन्दादित्यं च पुष्करम् । दूर्वा च सहदेवी च पाठा साह्वयमेव च ॥ ९२ ॥
गणपो वाथ विष्णुर्वा ब्रह्मा वा शंकरस्तथा । इन्द्रो वा यक्षराजो वा स्कंदो वा सूर्य एव वा ॥ १४ ॥
इत्येवं त्वमलर्कात्राचारं पालय सर्वथा । आत्मशुद्धिः सदा रक्ष्या मायाभ्रमविनाशनैः ॥ ९६ ॥
नदीतटाककूपानां पल्वलस्य च वारिभिः । पृथक्संपूर्य कलशांश्चतुरस्तु समाहरेत् ॥ ९४ ॥
सर्वेषां चैव संहारं कुर्वंति स्म निरंतरम् । यत्रयत्र तु दृश्येत तत्रतत्रापि शक्तयः ॥ १५ ॥
राज्यं पित्रा प्रदत्तं च गृहाणाऽलर्क ऐहिकम् । मदालसा स्वतनयं प्राहेदं पश्चिमं वचः ॥ ९८ ॥
तस्यैकं कलशं पार्श्वे उपस्नानं तु विन्यसेत् । हरेणुकं च स्थौणेयं पत्रं व्याघ्रनखं तथा ॥ ९५ ॥
कराली कुब्जका खंजा लंबशीर्षा ह्यनेकशः । हस्ते धृत्वा तु देवांश्च मुखे चैवाक्षिपंस्तदा ॥ १६ ॥
तदाऽस्मात् पुत्र निष्कृष्य मद्दत्तादंगुलीयकात् । वाच्यं वै शासनं त्वत्र पट्टेऽस्ति लिखितं मया ॥ १०० ॥
पर्णागरुं च द्यामाकं कचोरं चेरुवालकम् । माञ्ची जातिफलैलांश्च लवङ्गं चन्दनं तथा ॥ ९६ ॥
तं संहारं तदा दृष्ट्वा हरो ब्रह्मा तथा हरिः । इन्द्रादयोऽखिलाः देवा गणाश्च ऋषयस्तथा ॥ १७ ॥
यदा दुःखमसह्यं ते प्रियबन्धुवियोगजम् । शत्रुबाधोद्भवं वापि वित्तनाशादिसंभवम् ॥ ९९ ॥
प्राण्यङ्गं च पुरीषं च वर्जयित्वा समाहरेत् । एतेषामपि यच्चूर्णं सूक्ष्ममुत्पीड्य कल्पितम् ॥ ९८ ॥
किं करिष्यति सा देवी संहारं वाप्यकालतः । इति संशयमापन्ना जीवनाशा हताऽभवत् ॥ १८ ॥
इत्युक्त्वा प्रददौ माता सौवर्णं सांऽगुलीयकम् । आशिषश्चापि या योग्या दत्ता मात्रा ततः परम् ॥ १०१ ॥
कर्पूरं च बलोशीरस्थिरनारदमेव च । कस्तुंबुरुं तथान्यानि सुगन्धीनि शुचीनि च ॥ ९७ ॥
सर्वे च मिलिताश्चेमे कि कर्त्तव्यं विचिंत्यताम् । एवं विचारयन्तस्ते तूर्णमूचुः परस्परम् ॥ १९ ॥
ध्यात्वा तौ श्रीकृष्णनारायणं त्यक्त्वा तु भौतिकम् । दिव्यं देहं समासाद्य ययतुर्ब्रह्मधाम वै ॥ १०३ ॥
सर्वगन्धमिति प्रोक्तं शरावेषु प्रपूरयेत् । न्यसेत्त्रातारऽमित्येव यक्षराजेशमध्यमे ॥ ९९ ॥
यदा च गिरिजा देवी प्रसन्ना हि भवेदिह । तदा चैव भवेत्स्वास्थ्यं नान्यथा कोटियत्नतः ॥ २० ॥
पित्रा दत्ता आशिषश्च राज्यं चक्रे ह्यलर्ककः । मदालसाऋतध्वजौ तपसे काननं गतौ ॥ १०२ ॥
चूर्णं तु कलशे क्षिप्त्वा संपूर्णं कलशं चरेत् । पङ्क्तीशस्यैव पार्श्वेतु सिनी वाऽलीति विन्यसेत् ॥ १०१ ॥
शिवोपि दुःखमापन्नो लौकिकीं गतिमाश्रितः । मोहयन्सकलांस्तत्र नानालीलाविशारदः ॥ २१ ॥
एतस्य पठनाद्वापि श्रवणान्मुक्तिराप्यते । बन्धनानि विनश्येयुः सदा सौख्यं भवेत् प्रिये ॥ १०५ ॥
तत्तत्पार्श्वेन्यसेत्तेषामुपस्नानं तथैव च । नवस्य स्निग्धवर्णस्य हारिद्रस्य प्रकल्पयेत् ॥ १०० ॥
सर्वेषां चैव देवानां कटिर्भग्ना यदा तदा । शिवा क्रोधमयी साक्षाद्गंतुं न पुर उत्सहेत् ॥ २२ ॥
एवं मदालसा लक्ष्मि वैष्णवी वै पतिव्रता । पुत्रान् मुक्तान् सुनिष्पाद्याऽक्षरधाम गता सती ॥ १०४ ॥
करवीरस्य पत्राणि कुशपत्राणि चैव हि । मूलगन्धार्थमाहृत्य तस्य पार्श्वे न्यसेद्बुधः ॥ १०३ ॥
स्वीयो वा परकीयो वा देवो वा दानवोपि वा । गणो वापि च दिक्पालो यक्षो वा किन्नरो मुनिः ॥ २३ ॥
अलर्कोऽपि यथान्यायं बन्धनं न भवेद् यथा । तथाऽकरोन्निजं राज्यं सर्वाः प्रमुदिताः प्रजाः ॥ १०६ ॥
शुद्धोदकलशं स्थाप्येदुपस्नानं च पूर्ववत् । वस्त्रयुग्मं नवं सूक्ष्मं कृतं कार्पासतन्तुना ॥ १०४ ॥
विष्णुर्वापि तथा ब्रह्मा शंकरश्च तथा प्रभुः । न कश्चिद्गिरिजाग्रे च स्थातुं शक्तोऽभवन्मुने ॥ २४ ॥
अजायन्त सुतास्त्वस्य महाबलपराक्रमाः । धर्मात्मानो महात्मानो विमार्गपरिपन्थिनः ॥ १०८ ॥
तस्य पार्श्वे न्यसेदेकमुपस्नानन्तु पूर्ववत् । पालाशदूर्वापामार्गनन्द्यावर्तदलानि च ॥ १०२ ॥
जाज्वल्यमानं तत्तेजस्सर्वतोदाहि तेऽखिलाः । दृष्ट्वा भीततरा आसन् सर्वे दूरतरं स्थिताः ॥ २५ ॥
पालयामास धर्मात्मा पुत्रवद् धार्मिकीः प्रजाः । पुत्राँश्चोत्पादयामास तथेयाज महामखैः ॥ १०७ ॥
प्लोतार्थन्तु समाहृत्य शुद्धपात्रे तु निक्षिपेत् । विष्णुगायत्रिया स्थाप्य यक्षराजेशमध्यमे ॥ १०५ ॥
एतस्मिन्समये तत्र नारदो दिव्यदर्शनः । आगतस्त्वं मुने देवगणानां सुखहेतवे ॥ २६ ॥
राज्यं कर्तुं समर्थेभ्यो न सुतेभ्यो ददौ धुरम् । वैराग्यं नाऽस्य संजज्ञे भुंजतो विषयान् बहून् ॥ १०९ ॥
प्लोतपार्श्वेन्यसेत्तानि ब्रह्मजज्ञानऽमित्यपि । जातिं हिङ्गुलिकं चैव अञ्जनं च मनश्शिलाम् ॥ १०६ ॥
ब्रह्माणं मां भवं विष्णुं शंकरं च प्रणम्य साः । समागत्य मिलित्वोचे विचार्य कार्यमेव वा ॥ २७ ॥
तं तथा भोगसंसक्तं भ्रान्तं चाऽप्यजितेन्द्रियम् । भ्रातरं रागनाशाय ह्युपदेष्टुमना वनी ॥ ११० ॥
गोरोचनं च गिरिकमिति धातून्त्समाहरेत् । एतानि चूर्णयित्वातु शरावेषु पृथक्पृथक् ॥ १०७ ॥
सर्वे संमंत्रयां चक्रुस्त्वया देवा महात्मना । दुःखशांतिः कथं स्याद्वै समूचुस्तत एव ते ॥ २८ ॥
सुबाहुनामको भ्राताऽग्रजः सन्यासवान् यतिः । आययौ तद्गृहं शीघ्रमुपादिदेश मोक्षणम् ॥ १११ ॥
प्रक्षिप्य जातवेऽदेति न्यसेत्तत्रैव पूर्ववत् । एकादशानुकरणे कलशांश्चैव पूरयेत् ॥ १०८ ॥
यावच्च गिरिजा देवी कृपां नैव करिष्यति । तावन्नैव सुखं स्याद्वै नात्र कार्या विचारणा ॥ २९ ॥
तथाप्यलर्को नो मेने राज्यत्यागं हितंकरम् । तदा बुबोधयिषुस्तं त्याजयितुं च बन्धनम् ॥ ११३ ॥
एवमादीनि संगृह्य सोमेशानान्तरे न्यसेत् । विन्यस्य कलशांश्चैव तथा चूर्णान्पृथक्पृथक् ॥ ११० ॥
ऋषयो हि त्वदाद्याश्च गतास्ते वै शिवान्तिकम् । सर्वे प्रसादयामासुः क्रोधशान्त्यै तदा शिवाम् ॥ ३० ॥
आत्मविद्यां बहुविद्यां भ्रात्रापि कथितां च ताम् । स्मारं स्मारं जगादाऽस्मै बन्धनाशार्थमेव सः ॥ ११२ ॥
अहतं च सुमाक्ष्मं च वस्त्रयुग्ममखण्डितम् । वस्त्रं यज्ञोपवीतं च पवित्रं भूषणादिकम् ॥ १०९ ॥
पुनः पुनः प्रणेमुश्च स्तुत्वा स्तोत्रैरनेकशः । सर्वे प्रसादयन्प्रीत्या प्रोचुर्देवगणाज्ञया ॥ ३१ ॥
कारयामि परं श्रेयो भ्रातुर्वैराग्यमुत्तमम् । औदासीन्यं समुत्पादयित्वा करोमि मोक्षणम् ॥ ११५ ॥
वस्त्रैरावेष्ट्य तान्त्सर्वान्पुनःकूर्चानि निक्षिपेत् । उत्कूर्चं वाप्यधःकूर्चं प्रागग्रं वोदगग्रकम् ॥ १११ ॥
सुरर्षय ऊचुः । जगदम्ब नमस्तुभ्यं शिवायै ते नमोस्तु ते । चंडिकायै नमस्तुभ्यं कल्याण्यै ते नमोस्तु ते ॥ ३२ ॥
सुबाहुस्तु चिरं ध्यात्वा श्रेयोऽमन्यत सङ्गरम् । तद्वैरिसंश्रयं कृत्वा युद्धमुत्पाद्य चोल्बणम् ॥ ११४ ॥
विन्यस्य तेषु कूर्चानि शरावे रपिधाय च । प्रणम्य देवदेवेशं द्रव्यार्चसमथारभेत् ॥ ११२ ॥
आदिशक्तिस्त्वमेवांब सर्वसृष्टिकरी सदा । त्वमेव पालिनी शक्तिस्त्वमेव प्रलयंकरी ॥ ३३ ॥
विचार्येत्थं सुबाहुः सः काशीभूपालमागमत् । तेन चक्रे बलोद्योगमलर्कं प्रति पार्थिवः ॥ ११६ ॥
कुमुद्वतीमुत्पलकां विशोकां च समर्चयेत् । प्रागादिवेद्याः परितः पङ्क्तौ पङ्क्तीशमर्चयेत् ॥ ११४ ॥
प्रसन्ना भव देवेशि शांतिं कुरु नमोस्तु ते । सर्वं हि विकलं देवि त्रिजगत्तव कोपतः ॥ ३४ ॥
दूतं च प्रेषयामास राज्यं भ्रात्रे प्रदीयताम् । इत्युक्तवन्तं तं दूतं प्रत्युवाच मदान्वितः ॥ ११७ ॥
विष्वक्सेनं ततः पश्चादिन्द्रादींश्च समर्चयेत् । द्रव्यदेवार्चनम् । मृद्देवता तु भूदेवी पर्वतेशस्तु पावकः ॥ ११५ ॥
ब्रह्मोवाच । एवं स्तुता परा देवी ऋषिभिश्च त्वदादिभिः । क्रुद्धदृष्ट्या तदा ताश्च किंचिन्नोवाच सा शिवा ॥ ३५ ॥
मामेवाऽभ्येत्य हार्देन याचतां राज्यमग्रजः । नाऽक्रान्त्या संप्रदास्यामि काशीराजभयेन वै ॥ ११८ ॥
ततश्चर्यापदान्तेषु जयाद्यप्सरसोर्ऽचयेत् । जयां च विजयां विन्दांनन्दकां पुष्टिकामपि ॥ ११३ ॥
तदा च ऋषयस्सर्वे नत्वा तच्चरणांबुजम् । पुनरूचुश्शिवां भक्त्या कृतांजलिपुटाश्शनैः ॥ ३६ ॥
ततः काशीनृपेणास्य युद्धं घोरतरं ह्यभूत् । चिन्तां स परमां प्राप्य तत् सस्मारांगुलीयकम् ॥ ११९ ॥
वायुर्वैधान्यदेवस्स्याद्गरुडा ओंकुरदेवता । मङ्गलाधिपतिश्शक्रःपञ्चगव्याधिपश्शिवः ॥ ११६ ॥
ऋषय ऊचुः ॥ क्षम्यतां देवि संहारो जाय तेऽधुना । तव स्वामी स्थितश्चात्र पश्य पश्य तमंबिके ॥ ३७ ॥
मात्रा दत्तं तत्र पत्रं ददृशे प्रस्फुटाक्षरम् । संगः सर्वात्मना त्याज्यः स चेत् त्यक्तं न शक्यते ॥ १२० ॥
तथैव विश्वेदेवाश्च उपस्नानाधिदेवताः । सामवेदो घृतेशस्स्यादुपस्नाने तु वत्सराः ॥ ११७ ॥
वयं के च इमे देवा विष्णुब्रह्मादयस्तथा । प्रजाश्च भवदीयाश्च कृतांजलिपुटाः स्थिताः ॥ ३८ ॥
सः सद्भिः सह कर्तव्यः सतां संगो हि भेषजम् । तृष्णा सर्वात्मना हेया त्यक्तुं चेच्छक्यते न सा ॥ १२१ ॥
ऋग्वेदो मधुदेवस्स्यादुपस्नाने तु वायवः । यजुर्वेदो दधीशोऽभूदुपस्ना कपर्दिनः ॥ ११८ ॥
क्षंतव्यश्चापराधो वै सर्वेषां परमेश्वरि । सर्वे हि विकलाश्चाद्य शांतिं तेषां शिवे कुरु ॥ ३९ ॥
मुमुक्षया परित्याज्या सैव तस्यास्तु भेषजम् । वाचयित्वा मुमुक्षां च गृहीत्वाऽलर्कभूपतिः ॥ १२२ ॥
अक्षतोदे विश्वमूर्तिरुपस्नाने बृहस्पतिः । सोमः फलोदकेशस्स्यादनन्तस्तदनन्तरे ॥ १२० ॥
ब्रह्मोवाच । इत्युक्त्वा ऋषयस्सर्वे सुदीनतरमाकुलाः । संतस्थिरे चंडिकाग्रे कृतांजलिपुटास्तदा ॥ ४० ॥
साधुसम्पर्कमन्विच्छन् रात्रौ मितपरिग्रहः । दत्तात्रेयं महाभागं ययौ गुरुमसंगिनम् ॥ १२३ ॥
क्षीरे त्वधर्ववेदश्च उपस्नानेऽश्विनौ तथा । गन्धोदके षडृतवो मरुतस्तदनन्तरे ॥ ११९ ॥
एवं श्रुत्वा वचस्तेषां प्रसन्ना चंडिकाऽभवत् । प्रत्युवाच ऋषींस्तान्वै करुणाविष्टमानसा ॥ ४१ ॥
प्रणिपत्याऽभिसंपूज्य यथासर्वमभाषत । कुरु प्रसादं दुःखादिविनाशायेत्ययाचत ॥ १२४ ॥
कुशोदके च मुनय उपस्नाने तु तक्षकः । विष्णूरत्नोदकेशस्स्याद्गन्धर्वास्तनदन्तरे ॥ १२१ ॥
देव्युवाच । मत्पुत्रो यदि जीवेत तदा संहरणं नहि । यथा हि भवतां मध्ये पूज्योऽयं च भविष्यति ॥ ४२ ॥
इति श्रीलक्ष्मीनारायणीयसंहितायां प्रथमे कृतयुगसन्ताने पतिव्रतामाहात्म्येऽलर्क मदालसा प्रवृत्तिधर्मानुपादिदेश सा सपतिका दिव्यगतिमवाप अलर्कस्याऽऽत्मज्ञानार्थं सुबाहोः प्रयास इत्यादिनिरूपणनामा पञ्चनवत्यधिकत्रिशततमोऽध्यायः ॥ ३९५ ॥
मन्त्रोरत्नोदकेशस्स्यादुपस्नानेतु पुष्पजाः । सर्वौषध्युदके भानुरुपस्नानेऽप्सरोगणाः ॥ १२२ ॥
सर्वाध्यक्षो भवेदद्य यूयं कुरुत तद्यदि । तदा शांतिर्भवेल्लोके नान्यथा सुखमाप्स्यथ ॥ ४३ ॥
श्रीनारायण उवाच । समाकर्णय विज्ञानं दत्तात्रेयाद् यथाऽर्जितम् । अलर्केण महालक्ष्मि योगिनामपि दुर्लभम् ॥ १ ॥
पुण्यपुष्पेषु धातारं चूर्णेष्वप्यनपायिनम् । वरुणः । कषायदेवस्स्यात्तीर्थे चैव जगद्भुवः ॥ १२३ ॥
॥ ब्रह्मोवाच । इत्युक्तास्ते तदा सर्वे ऋषयो युष्मदादयः । तेभ्यो देवेभ्य आगत्य सर्वं वृत्तं न्यवेदयन् ॥ ४४ ॥
गुरुः प्राह किमर्थं ते दुःखं ब्रूहि यथातथम् । दुःखापहारमद्यैव करोमि तव पार्थिव ॥ २ ॥
वनौषधीशो रुद्रोऽभूच्छिनीवाली हरिद्रके । उपस्नानि तु राका स्यात्सर्वगन्धे शतक्रतुः ॥ १२४ ॥
ते च सर्वे तथा श्रुत्वा शंकराय न्यवेदयन् । नत्वा प्रांजलयो दीनाः शक्रप्रभृतयस्सुराः ॥ ४५ ॥
शिष्यः प्राह सुबाहुर्मे भ्राता राज्यार्थमेव यत् । काशीनृपेण सम्मील्य वै मया सह युद्ध्यति ॥ ३ ॥
ब्रह्माणं मूलगन्धेतु प्लोतवस्त्रे पुरन्दरम् । धातुष्वपि च दुर्गां च तत्तद्द्रव्यधरं स्मरन् ॥ १२५ ॥
प्रोवाचेति सुराञ्छ्रुत्वा शिवश्चापि तथा पुनः । कर्त्तव्यं च तथा सर्वलोकस्वास्थ्यं भवेदिह ॥ ४६ ॥
तद्दुःखं परमं शीघ्रं प्राक् प्रातरेव नाशय । गुरुः प्राह तदेतत्तु त्वयि नास्ति कदाचन ॥ ४ ॥
त्रयोदशोपचारैश्च मूर्तिमन्त्रैरथार्ऽचयेत् । उपस्नानेषु चान्येषु वरुणं च तथार्ऽचयेत् ॥ १२६ ॥
उत्तरस्यां पुनर्यात प्रथमं यो मिलेदिह । तच्छिरश्च समाहृत्य योजनीयं कलेवरे ॥ ४७ ॥
यस्यात्मनि न चास्ति त्वं तस्यापसरणं कुतः । विचारं कुरु राजेन्द्र प्रकाशोऽस्तु च ते हृदि ॥ ५ ॥
आचार्य पूजयित्वातु वस्त्रैराभरणैस्तथा । शिष्यं च पूजयेत्पश्चाद्यजमानस्स्वशक्तितः ॥ १२७ ॥
॥ ब्रह्मोवाच । ततस्तैस्तत्कृतं सर्वं शिवाज्ञाप्रतिपालकैः । कलेवरं समानीय प्रक्षाल्य विधिवच्च तत् ॥ ४८ ॥
मत्कृपातो निजं विद्धि ह्यदुःखं ह्यसुखं सदा । गृहाणेदं जलं राजन् पिब गण्डूषमात्रकम् ॥ ६ ॥
ततो गुरुःप्रसन्नात्मा देवेशं संप्रणम्य च । अष्टोपचारैरभ्यर्च्य स्नपनावसरं ततः ॥ १२८ ॥
पूजयित्वा पुनस्ते वै गताश्चोदङ्मुखास्तदा । प्रथमं मिलितस्तत्र हस्ती चाप्येकदंतकः ॥ ४९ ॥
देहि नेत्रोपरि तद्वन्मस्तके ब्रह्मदर्शकम् । इत्युक्तः स तथा कृत्वा ह्युद्घाटितहृदन्तरः ॥ ७ ॥
विज्ञाप्य हरये सम्यक्पश्चात्कार्यं समाचरेत् । रक्षस्व त्वऽमिति प्रोच्य द्रव्यदेवं प्रणम्य च ॥ १२९ ॥
तच्छिरश्च तदा नीत्वा तत्र तेऽयोजयन् ध्रुवम् । संयोज्य देवतास्सर्वाः शिवं विष्णुं विधिं तदा ॥ ५० ॥
भूत्वा विमृश्य चात्मानं प्रहस्येदमथाऽब्रवीत् । प्रकृतिस्त्रिगुणा सर्वा निस्त्रैगुण्योऽस्म्यहं सदा ॥ ८ ॥
तत्तद्द्रव्यं समादाय शिष्यस्तस्मै निवेदयेत् । अद्भिःप्रोक्ष्य समादाय तद्द्रव्यं गुरुरत्वरः ॥ १३१ ॥
प्रणम्य वचनं प्रोचुर्भवदुक्तं कृतं च नः । अनंतरं च तत्कार्यं भवताद्भवशेषितम् ॥ ५१ ॥
प्रकृतेर्ममता जाता तया जाताऽप्यहंकृतिः । तया मिष्टानि मात्राणि ग्राहकाणि मृदून्यपि ॥ ९ ॥
शिष्यस्तुनम्रकायस्सन्नाचार्याज्ञां प्रतीक्षते । आज्ञापयेद्गुरुश्शिष्यं हरस्वेदऽमिति ब्रुवन् ॥ १३० ॥
ब्रह्मोवाच । ततस्ते तु विरेजुश्च पार्षदाश्च सुराः सुखम् । अथ तद्वचनं श्रुत्वा शिवोक्तं पर्यपालयन् ॥ ५२ ॥
मात्रेभ्यः स्थूलभोग्यानि तेभ्यो देहो गुणाश्रितः । सुखं दुःखं तथा मोहः सत्त्वं रजस्तमश्च ते ॥ १० ॥
प्वणवं तु समुच्चार्य तत्र कार्यं समाचरेत् । ललाटान्तं समुद्धृत्य देवदेवं प्रणम्य च ॥ १३२ ॥
ऊचुस्ते च तदा तत्र ब्रह्मविष्णुसुरास्तथा । प्रणम्येशं शिवं देवं स्वप्रभुं गुणवर्जितम् ॥ ५३ ॥
तत्कार्याणि तादृशानि तेषु चायान्ति तान्यपि । अ तादृशे ह्यतस्मिँश्च मयि नायान्ति तानि वै ॥ ११ ॥
तद्द्रव्येण सकृत्त्रिर्वा देवेशस्य प्रदक्षिणम् । तद्द्रव्यनाम संयोज्य तन्मन्त्रान्ते तु कारयेत् ॥ १३३ ॥
यस्मात्त्वत्तेजसस्सर्वे वयं जाता महात्मनः । त्वत्तेजस्तत्समायातु वेदमंत्राभियोगतः ॥ ५४ ॥
ततः सुखं तथा दुःखं मोहः सन्ति न ते मयि । नाऽमुर्वी न सलिलं न ज्योतिरनिलो न च ॥ १२ ॥
अतो देवाऽदितिमन्त्रेण देवदेवं प्रणम्य च । विष्णुं च पुरुषं सत्यमच्युतं चानिरुद्धकम् ॥ १३४ ॥
इत्येवमभिमंत्रेण मंत्रितं जलमुत्तमम् । स्मृत्वा शिवं समेतास्ते चिक्षिपुस्तत्कलेवरे ॥ ९५ ॥
नाकाशं चेति गन्धाद्या धर्मा मयि न सन्ति वै । नाऽहं पृथ्वीर्न मे गन्धो नाऽहं जलं न मे रसः ॥ १३ ॥
एवं मन्त्रं समुच्चार्य तत्र कार्यं समाचरेत् । क्रियान्ते पात्रमादाय पूर्वस्थाने निवेशयेत् ॥ १३५ ॥
तज्जलस्पर्शमात्रेण चिद्युतो जीवितो द्रुतम् । तदोत्तस्थौ सुप्त इव स बालश्च शिवेच्छया ॥ ५६ ॥
नाऽहं ज्योतिर्न मे रूपं नाऽहं वायुर्न मे स्पृशिः । नाऽहं व्योम न मे शब्दस्तद्धर्मांश्च कुतो मयि ॥ १४ ॥
वितत्य बाणऽमित्युक्त्वा अङ्कुरैरेव चार्ऽचयेत् । त्वं यऽज्ञेति च मन्त्रेण मङ्गलैश्च प्रदक्षिणम् ॥ १३८ ॥
सुभगस्सुन्दरतरो गजवक्त्रस्सुरक्तकः । प्रसन्नवदनश्चातिसुप्रभो ललिताकृतिः ॥ ५७ ॥
पञ्चभूतानि युक्तानि हानिं वृद्धिं प्रयान्ति च । सुखदुःखप्रमोहानां हानिर्वृद्धिश्च दृश्यते ॥ १५ ॥
स्नपनप्रयोगः एकाक्षरेणऽमन्त्रेण प्रोक्ष्यं गृह्य प्रदक्षिणम् । कूर्चेनादाय संस्राव्य मूर्ध्निवै स्नापयेन्मृदा ॥ १३६ ॥
तं दृष्ट्वा जीवितं बालं शिवापुत्रं मुनीश्वर । सर्वे मुमुदिरे तत्र सर्वदुःखं क्षयं गतम् ॥ ५८ ॥
दृश्यवद् दृश्यधर्मांश्च घटो रूपादयस्तथा । दृश्यन्ते चक्षुषा यद्वत् सुखाद्या मनसास्तथा ॥ १६ ॥
विश्वे निमग्नऽइत्युक्त्वापर्वतेन प्रदक्षिणम् । धान्येन स्नापयेच्चैव प्राणप्रसूतिऽमुच्चरन् ॥ १३७ ॥
देव्यै संदर्शयामासुः सर्वे हर्षसमन्विताः । जीवितं तनयं दृष्ट्वा देवी हृष्टतराभवत् ॥ ५९ ॥
दृश्यस्यैव प्रकृतेस्ते नात्मनः सन्ति नश्वराः । अनश्वरस्य नित्यस्य कथमागन्तुधर्मिता ॥ १७ ॥
वसोः पवित्रऽमित्युक्त्वा पञ्चगव्याभिषेचनम् । वारीश्चतस्रऽइत्युक्त्वा सर्वोपस्नानमाचरेत् ॥ १३९ ॥
इति श्रीशिवमहापुराणे द्वितीयायां रुद्रसंहितायां चतुर्थे कुमारखंडे गणेशजीवनवर्णनं नाम सप्तदशोऽध्यायः ॥ १७ ॥
एवं हस्तेन वै ग्राह्यं फलं चाम्रादिकं जडम् । रूपं तु चक्षुषा ग्राह्यं रसो रसनया तथा ॥ १८ ॥
अग्न आयाहिऽमन्त्रेण घृतेनैवाभिषे चयेत् । अग्निमीलेति मन्त्रेण मधुनैवाभिषेचयेत् ॥ १४० ॥
नारद उवाच । जीविते गिरिजापुत्रे देव्या दृष्टे प्रजेश्वर । ततः किमभवत्तत्र कृपया तद्वदाधुना ॥ १ ॥
गन्धो नासिकया ग्राह्यं उन्मादो मनसा तथा । आसवादौ गुणोन्मादो मत्तता धूस्तुरे खलु ॥ १९ ॥
अभि त्वा शूरऽइत्युक्त्वा स्नापयेद्गन्धवारिणा । इमा ओषधयऽइत्युक्त्वा स्नापयेदक्षतोदकैः ॥ १४२ ॥
ब्रह्मोवाच । जीविते गिरिजापुत्रे देव्या दृष्टे मुनीश्वर । यज्जातं तच्छृणुष्वाद्य वच्मि ते महदुत्सवम् ॥ २ ॥
तक्रादौ मान्द्यमेवेत्यादयो ग्राह्या रसोत्तराः । मनसा ते तु गृह्यन्ते मनोऽपि तद्रसोत्तरम् ॥ २० ॥
दध्माभिषेचयेत्पश्चादिषे त्वेऽति समुच्चरन् । शन्नो देवीरऽभीत्युक्त्वा क्षीरेणैवाभिषेचयेत् ॥ १४१ ॥
जीवितस्स शिवापुत्रो निर्व्यग्रो विकृतो मुने । अभिषिक्तस्तदा देवैर्गणाध्यक्षैर्गजाननः ॥ ३ ॥
अंशो मुक्तस्य चाणीयान्मन एव भवत्यथ । मनस्यवस्थिता धर्मो ज्ञानं विरागमीशिता ॥ २१ ॥
जपन्दऽत्वेति चोच्छार्य फलोदैश्चाभिषेचयेत् । चत्वाऽरीति च मन्त्रेण कुशोदैश्चाभिषेचयेत् ॥ १४३ ॥
दृष्ट्वा स्वतनयं देवी शिवा हर्षसमन्विता । गृहीत्वा बालकं दोर्भ्यां प्रमुदा परिषस्वजे ॥ ४ ॥
सुखं दुःखं विमोहस्ते मनस्यवस्थिता यतः । नाऽहं मनो न मे दुःखसुखमोहाः कथंचन ॥ २२ ॥
तत्पुरुषाऽयेति मन्त्रेण रत्नोदैश्चाभिषेचयेत् । पूत स्तऽन्येति मन्त्रेण जप्योदैरभिषेचयेत् ॥ १४४ ॥
वस्त्राणि विविधानीह नानालंकरणानि च । ददौ प्रीत्या गणेशाय स्वपुत्राय मुदांबिका ॥ ५ ॥
अहं नाऽहं मम नाऽहं बुद्धिर्नाऽहं न वै मनः । तत्र स्थितं सुखं दुःखं तस्यैव मयि तत्कथम् ॥ २३ ॥
चत्वारि श्रुंगेत्युच्चार्य सर्यौषध्युदकैश्चरेत् । धाता विधाऽतेत्युच्चार्य पुण्यपुष्पैरथार्चयेत् ॥ १४५ ॥
पूजयित्वा तया देव्या सिद्धिभिश्चाप्यनेकशः । करेण स्पर्शितस्सोथ सर्वदुःखहरेण वै ॥ ६ ॥
नाहं पृथिव्यादिमयं शरीरं । न वा मनश्चान्तरमिन्द्रियं च । नापि प्रकर्माशयवासनाऽहं । तन्मोहदुःखानि च किं ममाऽत्र ॥ २४ ॥
स सर्ववेत्ताऽमन्त्रेण तीर्थोदेश्चाभिषेचयेत् । सामैश्च सांगऽमित्युक्त्वा मार्जयेच्च वनौषधीः ॥ १४७ ॥
पूजयित्वा सुतं देवी मुखमाचुम्ब्य शांकरी । वरान्ददौ तदा प्रीत्या जातस्त्वं दुःखितोऽधुना ॥ ७ ॥
राज्यं धरित्री जनताः समस्ता । स्तच्छासनं बुद्धिकृतं न तन्मे । बुद्धिः समाना त्रिगुणस्य पुत्री । तच्छासनं राज्यमिदं न तन्मे ॥ २५ ॥
ऋचो यजूंषिऽमन्त्रेण चूर्णेन स्नापयेद्गुरुः । स एष देवऽउच्चार्य उद्वर्तेत कषायकैः ॥ १४६ ॥
धन्योसि कृतकृत्योसि पूर्वपूज्यो भवाधुना । सर्वेषाममराणां वै सर्वदा दुःखवर्जितः ॥ ८ ॥
करोतु तच्छासनमस्य बुद्धिः । सुबाहुबुद्धिश्च करोतु यद्वा । नालर्कबुद्धिर्न सुबाहुबुद्धि । र्यतोऽभिधा देहगता न जीवे ॥ २६ ॥
हारिद्रचूर्णैस्संस्नाप्य अतो देवाऽइति ब्रुवन् । त्वं स्त्रीपुमाऽनित्युच्चार्य लेपयेत्सर्वगन्धकैः ॥ १४८ ॥
आनने तव सिन्दूरं दृश्यते सांप्रतं यदि । तस्मात्त्वं पूजनीयोसि सिन्दूरेण सदा नरैः ॥ ९ ॥
तस्मान्न मेऽरिर्न च मेऽस्ति दुखं । न मे सुखं पत्तनमस्ति मोहः । न कोशनागाश्वधरार्थदारा । न तस्य नान्यस्य न मे भवन्ति ॥ २८ ॥
तत्तद्द्रव्याभिषेकान्ते स्नानवस्त्रं विसृज्य च । धौतं समर्पयेच्चैव पूजयेदष्टविग्रहैः ॥ १५० ॥
पुष्पैर्वा चन्दनैर्वापि गन्धेनैव शुभेन च । नैवेद्ये सुरम्येण नीराजेन विधानतः ॥ १० ॥
न यस्य हस्तादिकमस्ति वश्यं । मांसं न चास्थीनि शिराविभागः । कस्तस्य हस्त्यश्वरथादिकोषैः । स्वल्पोऽपि संसर्ग इहास्ति पुंसः ॥ २७ ॥
स्नापयेदुष्णतोयेन आपो हिऽष्ठेति चोच्चरन् । नित्यस्नानोक्तमार्गेण शुद्धोदैरभिषेचयेत् ॥ १४९ ॥
तांम्बूलैरथ दानैश्च तथा प्रक्रमणैरपि । नमस्कारविधानेन पूजां यस्ते विधास्यति ॥ ११ ॥
सम्यक् प्रपश्यतः पुंसो दुःखं सुखं न किञ्चन । आत्मप्रदर्शिनः क्वापि राज्यं न हरिमन्तरा ॥ ३० ॥
मित्रस्सुवर्णऽइत्युक्त्वा प्लोतेन परिमृज्य च । वस्त्राद्यैस्समलङ्कृत्य पूर्वोक्तेनैव कारयेत् ॥ १५१ ॥
तस्य वै सकला सिद्धिर्भविष्यति न संशयः । विघ्नान्यनेकरूपाणि क्षयं यास्यंत्यसंशयम् ॥ १२ ॥
यदस्ति तस्यैव स मेऽस्ति शुक्लो । यदस्ति मे तस्य तदेव चास्ति । द्वयोर्यदस्त्येव स शुक्ल आत्मा । दुःखे सुखे केन कृतं वदात्र ॥ २९ ॥
पाद्यमाचमनं दद्यादालयस्य प्रदक्षिणम् । स्वस्तिसूक्तादिसूक्तं च जप्त्वाचैवाथ कारयेत् ॥ १५३ ॥
ब्रह्मोवाच । इत्युक्त्वा च तदा देवी स्वपुत्रं तं महेश्वरो । नानावस्तुभिरुत्कृष्टं पुनरप्यर्चयत्तथा ॥ १३ ॥
बुद्धिस्तथा स्थितिस्थाप्या बहुकालकृता सदा । यत्रासक्ता तथा तद्वज्जायते गुणरञ्जिता ॥ ३१ ॥
निष्काधिकं सुवर्णं च सवत्सामपि गां तथा । गुरवे दक्षिणां दद्यात्स्नापकानां तथैव च ॥ १५५ ॥
ततस्स्वास्थ्यं च देवानां गणानां च विशेषतः । गिरिजाकृपया विप्र जातं तत्क्षणमात्रतः ॥ १४ ॥
मार्जारभक्षिते दुःखं यादृशं गृहकुक्कुटे । न तादृङ्मताशून्ये चक्रवाकेऽथ मूषिके ॥ ३२ ॥
अर्चास्थाने तु संस्थाप्य पूजयित्वोक्तमार्गतः । महाहाविः प्रभूतं वा यथाशक्ति निवेदयेत् ॥ १५४ ॥
एतस्मिंश्च क्षणे देवा वासवाद्याः शिवं मुदा । स्तुत्वा प्रसाद्य तं देवं भक्ता निन्युः शिवांतिकम् ॥ १५ ॥
रक्षणे देहपुत्रादौ यथाबुद्धिः प्रवर्तते । न तथा देहलिक्षादावस्ति प्रत्युत मारणे ॥ ३३ ॥
त्वं भूर्भुवस्त्वंऽमन्त्रेण मूलगन्धेन मार्जयेत् । बुद्धिमताऽमित्युच्चार्य चालङ्कुर्याच्च धातुभिः ॥ १५२ ॥
संसाद्य गिरिशं पश्चादुत्संगे सन्न्यवेशयन् । बालकं तं महेशान्यास्त्रिजगत्सुखहेतवे ॥ १६ ॥
एकस्यैव हि देहस्य धातुभिर्विविधाः प्रजाः । लिक्षा कीटा मत्कुणा औरसा व्यवायजाः सुताः ॥ ३४ ॥
तत्रान्यकर्मकर्तॄणां यथाशक्त्याच दक्षिणाम् । दद्यात्कर्मफलं प्राप्य यजमानोऽथ भक्तिमान् ॥ १५६ ॥
शिवोपि तस्य शिरसि दत्त्वा स्वकरपंकजम् । उवाच वचनं देवान् पुत्रोऽयमिति मेऽपरः ॥ १७ ॥
न सर्वत्र समा बुद्धिर्नखकेशमलेष्वपि । तस्माद् बुद्धिकृतं नैजं पारक्यं नात्मना कृतम् ॥ ३५ ॥
स्नपनायत्तमुद्दिष्टधान्यद्रव्यांबराणि च । पात्राणि च तथान्यानि स्नपनान्ते धृतानि च ॥ १५७ ॥
गणेशोपि तदोत्थाय नमस्कृत्य शिवाय वै । पार्वत्यै च नमस्कृत्य मह्यं वै विष्णवे तथा ॥ १८ ॥
तस्माद् गुरो सत्यबोधे नाऽहं दुःखी न वा सुखी । न च मुग्धो नरः कश्चिद् वेद्मि तेऽनुग्रहात् खलु ॥ ३६ ॥
निवेदयित्वा गुरवे प्रणमेच्च मुहुर्मुहुः । ध्रुवार्चना यदि स्यात्तु प्रमुखे स्नपनं चरेत् ॥ १५८ ॥
नारादाद्यानृषीन्सर्वान्सत्वास्थाय पुरोऽब्रवीत् । क्षंतव्यश्चापराधो मे मानश्चैवेदृशो नृणाम् ॥ १९ ॥
श्रुत्वैतच्छिष्यवाक्यं तु दत्तात्रेय उवाच तम् । एवमेतन्नरव्याघ्र जानासि तु यथातथम् ॥ ३७ ॥
मध्ये कुभं च स्न्यस्य अर्चयित्वा च पूर्ववत् । ध्रुवपीठस्य परितः कूर्चयुक्तं चतुर्दिशम् ॥ १६० ॥
अहं च शंकरश्चैव विष्णुश्चैते त्रयस्सुराः । प्रत्यूचुर्युगपत्प्रीत्या ददतो वरमुत्तमम् ॥ २० ॥
मूलं ममेति दुःखस्य न ममेति च निर्वृतेः । मत्कृपातश्च ते ज्ञानमुत्पन्नमिदमुत्तमम् ॥ ३८ ॥
वितानस्तंभवेष्टादिपूर्ववत्कारयेत्ततः । पञ्चहस्ताभेदेषु पङ्क्तिं कुर्याद्विधानतः ॥ १५९ ॥
त्रयो वयं सुरवरा यथापूज्या जगत्त्रये । तथायं गणनाथश्च सकलैः प्रतिपूज्यताम् ॥ २१ ॥
आदिष्टं तव मात्रा प्राङ् स्मारितं ते मयाऽद्य वै । अहममेतिजाड्यं वै क्षिप्तं येन विवेकतः ॥ ३९ ॥
जयादीरर्चयित्वातु मृदादीन्पूर्ववत्क्रमात् । तत्पात्रं संप्रगृह्यैव पाणिभ्यां क्षालनं चरेत् ॥ १६१ ॥
वयं च प्राकृताश्चायं प्राकृतः पूज्य एव च । गणेशो विघ्नहर्ता हि सर्वकामफलप्रदः ॥ २२ ॥
तस्यैव सर्वथा तृप्तिर्भवत्येव विदेहिनः । गृहक्षेत्रपुत्रदारधनधान्यसुतादयः ॥ ४० ॥
देवदेवं नमस्कृत्य प्रदक्षिणमथाचरेत् । देवस्य पुरतस्तिष्ठेद्द्रव्यमादाय पाणिना ॥ १६४ ॥
एतत्पूजां पुरा कृत्वा पश्चात्पूज्या वयं नरैः । वयं च पूजितास्सर्वे नायं चापूजितो यदा ॥ २३ ॥
सर्वे मृषा मृषाबुद्ध्या अनित्याः शाश्वतीकृताः । भ्रान्तिज्ञानादिगर्तेषु तेषामात्यन्तिकं कुतः ॥ ४१ ॥
अथ वा पात्रमादाय पूरयित्वातु सन्न्यसेत् । द्रव्यं प्रति विशेषेण पूरयित्वार्ऽचयेत्क्रमात् ॥ १६२ ॥
अस्मिन्नपूजिते देवाः परपूजाकृता यदि । तदा तत्फलहानिः स्यान्नात्र कार्या विचारणा ॥ २४ ॥
साधुसत्संगहंसस्थैर्जनैर्यैर्ममतादयः । निकृन्तिता गुरोर्वाक्यैस्ते गताः परमं पदम् ॥ ४२ ॥
गौशृङ्गाग्रं समुद्धृत्य पूर्वोक्तविधिना क्रमात् । पुनः प्रदक्षिणं कृत्वा पूर्वस्थाने तु विन्यसेत् ॥ १६५ ॥
ब्रह्मोवाच । इत्युक्त्वा स गणेशानो नानावस्तुभिरादरात् । शिवेन पूजितः पूर्वं विष्णुनानु प्रपूजितः ॥ २५ ॥
प्राप्य चात्मवनं शुक्लं निद्वन्द्वं रोषवर्जितम् । मोहहीनं निरुपाधि वर्तस्व च सदा सुखी ॥ ४३ ॥
ध्रुवेणाभ्यस्तरे चैव बिंबैरन्यैस्सहैवतु । पूर्वमुक्तं ध्रुवार्चा चेत्स्नपनं सम्यगाचरेत् ॥ १६६ ॥
ब्रह्मणा च मया तत्र पार्वत्या च प्रपूजितः । सर्वैर्देवैर्गणैश्चैव पूजितः परया मुदा ॥ २६ ॥
न त्वं स्थूलो न वा सूक्ष्मो न चासि कारणात्मकः । न तन्मात्रात्मकश्चासि नाऽहंकृतिमयोऽप्यसि ॥ ४४ ॥
पाद्यं चाचमनं पुष्पं गन्धं धूपं तथैव च । दीपमर्घ्यं तथाचाममर्चयित्वाष्टविग्रहैः ॥ १६३ ॥
सवैर्मिलित्वा तत्रैव ब्रह्मविष्णुहरादिभिः । सगणेशश्शिवातुष्ट्यै सर्वाध्यक्षो निवेदितः ॥ २७ ॥
यथैकत्वेऽपि पार्थक्यं तथा क्षेत्रात्मनोर्नृप । नित्यशुद्धो नित्यबुद्धो नित्यमुक्तो निरञ्जनः ॥ ४६ ॥
यथोक्तेनैव मार्गेण यथाविधि समर्चयेत् चत्वारिंशत् ॥ १६७ ॥
पुनश्चैव शिवेनास्मै सुप्रसन्नेन चेतसा । सर्वदा सुखदा लोके वरा दत्ता ह्यनेकशः ॥ २८ ॥
तस्मात्परोऽसि क्षेत्रज्ञः संघाताद्गुणसंज्ञितान् । शैवालकर्दममुञ्जमत्स्यमशकपाथसाम् ॥ ४५ ॥
गव्यं श्रुतं दधि मधु क्षीरे स्याद्रत्न तोयकम् ॥ १६८ ॥
शिव उवाच । हे गिरीन्द्रसुतापुत्र संतुष्टोहं न संशयः । मयि तुष्टे जगत्तुष्टं विरुद्धः कोपि नो भवेत् ॥ २९ ॥
आत्मा चासि परो देहाद् देहराज्याद्विडम्बनात् । क्षितेः राज्यान्ममताया राज्यात्पारं गतो ह्यसि ॥ ४७ ॥
जप्यं द्वादशैतान् समाहृत्य ॥ १६९ ॥
बालरूपोपि यस्मात्त्वं महाविक्रमकारकः । शक्तिपुत्रस्सुतेजस्वी तस्माद्भव सदा सुखी ॥ ३० ॥
मुमुक्षुः सन्त्यजेत् संगं तन्नाशे ममतालयः । तेन वैराग्यभावः स्याद् दुःखदोषानुदर्शनात् ॥ ४८ ॥
न्तु उपस्नानमेकं हारिद्र मध्यमोत्तमम् ॥ १७० ॥
त्वन्नाम विघ्नहंतृत्वे श्रेष्ठं चैव भवत्विति । मम सर्वगणाध्यक्षः संपूज्यस्त्वं भवाधुना ॥ ३१ ॥
अरागे वर्तते योगी सर्वभोगविवर्जितः । तद्गृहं यत्र वसति तद्भोज्यं येन जीवति ॥ ४९ ॥
उपस्नानवि माधमं चैव स्नपनं तु विधीयते ॥ १७१ ॥
एवमुक्त्वा शंकरेण पूजाविधिरनेकशः । आशिषश्चाप्यनेका हि कृतास्तस्मिंस्तु तत्क्षणात् ॥ ३२ ॥
अपरिग्रह एवाऽसौ जीवन्मुक्तः प्रकाशते । मुक्तये तु भवेज्ज्ञानमज्ञानं बन्धकृद् भवेत् ॥ ५० ॥
स्तथा कुर्यात्कलशैस्तु चतुर्दशैः ॥ १७२ ॥
ततो देवगणाश्चैव गीत वाद्यं च नृत्यकम् । मुदा ते कारयामासुस्तथैवप्सरसां गणाः ॥ ३३ ॥
शृण्वलर्क परं मार्गं परं पदप्रदं तथा । ऋषयो बहवो याता तेन मार्गेण मोक्षणम् ॥ ५१ ॥
धममुच्यते चतुर्दशैः ॥ १७५ ॥
पुनश्चैव वरो दत्तस्सुप्रसन्नेन शंभुना । तस्मै च गणनाथाय शिवेनैव महात्मना ॥ ३४ ॥
चित्तवृत्तिनिरोधो हि योगो निर्वाणदः सदा । प्रमाणं पर्ययः कल्पो निद्रा स्मृतिर्हि वृत्तयः ॥ ५२ ॥
सप्तभिः कलशैः मध्यमं तेषां षड्भिः कल ॥ १७४ ॥
चतुर्थ्यां त्वं समुत्पन्नो भाद्रे मासि गणेश्वर । असिते च तथा पक्षे चंद्रस्योदयने शुभे ॥ ३५ ॥
सत्यं ज्ञानं प्रमाणोत्थं मिथ्याज्ञानं विपर्ययः । वस्तुशून्यो विकल्पश्चाऽप्रत्ययो निद्रिका मता ॥ ५३ ॥
मध्यमे मध्यमं चैव मध्यमाधम विधीयते ॥ १७३ ॥
प्रथमे च तथा यामे गिरिजायास्सुचेतसः । आविर्बभूव ते रूपं यस्मात्ते व्रतमुत्तमम् ॥ ३६ ॥
तासां तु सर्वथा रोधो योग इत्युच्यते नृप । आत्मनो ब्रह्मणो योगो योगः श्रेष्ठतमो मतः ॥ ५६ ॥
गव्यं घृतं क्षीरमक्ष पस्नानं तथैव च ॥ १७६ ॥
तस्मात्तद्दिनमारभ्य तस्यामेव तिथौ मुदा । व्रतं कार्यं विशेषेण सर्वसिद्ध्यै सुशोभनम् ॥ ३७ ॥
अनुभूतादिसंस्कारजन्यं तु स्मरणं मतम् । वस्तुयोगे तु संस्कारैर्जन्यते ह्यभिज्ञानकम् ॥ ५४ ॥
पूर्वोक्तेनैव कलशस्यचेत् ॥ १७८ ॥
यावत्पुनस्समायाति वर्षान्ते च चतुर्थिका । तावद्व्रतं च कर्तव्यं तव चैव ममाज्ञया ॥ ३८ ॥
तदप्यत्र संस्कारोत्थास्मृतिरेव प्रकथ्यते । इत्येवं वृत्तयो बोध्या ज्ञाता अज्ञातकाश्च ताः ॥ ५५ ॥
एतै दशैतान् कलस्याचेत्क्र त ॥ १७७ ॥
संसारे सुखमिच्छन्ति येऽतुलं चाप्यनेकशः । त्वां पूजयन्तु ते भक्त्या चतुर्थ्यां विधिपूर्वकम् ॥ ३९ ॥
बुद्धेर्मालिन्यनाशाय योगो नियुज्यते सदा । अविद्या चास्मिता रागो द्वेषो भयं च पञ्च ते ॥ ५७ ॥
म्येगन्धोदकं तथा पयो त्यां वारुण्यामक्षतोदकम् ॥ १८० ॥
मार्गशीर्षे तथा मासे रमा या वै चतुर्थिका । प्रातःस्नानं तदा कृत्वा व्रतं विप्रान्निवेदयेत ॥ ४० ॥
क्लेशा मालिन्यभावाढ्या तन्नाशे निर्मलं मनः । तन्नाशार्थं यमाः साध्या नियमाश्च पुनः पुनः ॥ ५८ ॥
दिक्षष्ट गव्यैस्तु ऐन्द्रे घृतमि ॥ १७९ ॥
दूर्वाभिः पूजनं कार्यमुपवासस्तथाविधः । रात्रेश्च प्रहरे जाते स्नात्वा संपूजयेन्नरः ॥ ४१ ॥
अहिंसा पालयेत् प्राज्ञः सत्यं हितकरं वदेत् । अस्तेयं सर्वथा रक्षेद् ब्रह्मचारी भवेत्तथा ॥ ५९ ॥
सौम्ये जप्योदकं क्रमात् व्यस्तुसप्तभिः कलशैः ॥ १८१ ॥
मूर्तिं धातुमयीं कृत्वा प्रवालसंभवां तथा । श्वेतार्कसंभवां चापि मार्द्दिकां निर्मितां तथा ॥ ४२ ॥
अपरिग्रहवान् यः स्यात्स वै बन्धात् प्रमुच्यते । शौचं तु मानसं कुर्याच्छारीरं योग्यमेव च ॥ ६० ॥
नवकोष्ठन्तु तत्र वै म भश्च कुशांभसा ॥ १८३ ॥
प्रतिष्ठाप्य तदा तत्र पूजयेत्प्रयतः पुमान् । गंधैर्नानाविधैर्दिव्यैश्चन्दनैः पुष्पकैरिह ॥ ४३ ॥
सन्तोषं वर्धयेन्नित्यं यदृच्छालाभमात्रतः । तपश्चेन्द्रियनिग्रहात्मकं कुर्याद् यथायथम् ॥ ६१ ॥
जप्या विन्यसेत् एवमेवं येत् ॥ १८४ ॥
वितस्तिमात्रा दूर्वा च व्यंगा वै मूलवर्जिता । ईदृशानां तद्बलानां शतेनैकोत्तरेण ह ॥ ४४ ॥
स्वाध्यायं श्रीकृष्णनारायणनामजपात्मकम् । तन्मूर्तौ च प्रणिधानं कुर्यादतन्द्रितः सदा ॥ ६२ ॥
चत्रिषट्योणस्थलं सप्तभिः कलशोक्तवत् ॥ १८२ ॥
एकविंशतिकेनैव पूजयेत्प्रतिमां स्थिताम् । धूपैर्दीपैश्च नैवेद्यैर्विविधैर्गणनायकम् ॥ ४५ ॥
एवं वै कुर्वतो नित्यं मानसं दोषवर्जितम् । भवेन्मुख्यौ द्वेषरागौ दोषौ तत्त्यजनं कुरु ॥ ६३ ॥
दक्षिणायनकालेतु उत्तरायणकालेतु पश्चात् ॥ १८५ ॥
ताम्बूलाद्यर्घसद्द्रव्यैः प्रणिपत्य स्तवैस्तथा । त्वां तत्र पूजयित्वेत्थं बालचंद्रं च पूजयेत् ॥ ४६ ॥
प्राणायामान् यथापेक्षं कुर्याद् यथाबलं सदा । प्राणायामैर्दहेद् दोषान् धारणया च वासनाम् ॥ ६५ ॥
ये तु संप्राप्ते तत्सूर्येंदूपरागेषु स्नपनं देवदेवस्य कृत्वा त ॥ १८६ ॥
पश्चाद्विप्रांश्च संपूज्य भोजयेन्मधुरैर्मुदा । स्वयं चैव ततो भुंज्यान्मधुरं लवणं विना ॥ ४७ ॥
आसनं सुस्थिरं कुर्यात्स्वस्तिकादिकमुत्तमम् । गोरक्षासनमेवात्र ब्रह्मचर्यप्ररक्षकम् ॥ ६४ ॥
वृत्तं पट्टस्य विस्तारमेकाङ्गुलमुदाहृतम् । तन्मध्ये चारकूटं स्यादेकांगुलमुदाहृतम् ॥ ३ ॥
विसर्जयेत्ततः पश्चान्नियमं सर्वमात्मनः । गणेशस्मरणं कुर्य्यात्संपूर्णं स्याद्व्रतं शुभम् ॥ ४८ ॥
प्रत्याहारेण विषयान् ध्यानेनाऽनीश्वरान् गुणान् । समाधिना हरिं प्राप्याऽक्षरे धाम्नि प्रमोदते ॥ ६६ ॥
अतःपरं प्रवक्ष्यामि पूर्वोद्दिष्टं सुदर्शनम् । सुदर्शनस्य चोद्दिष्टं प्रमाणं च विशेषुः ॥ १ ॥
एवं व्रतेन संपूर्णे वर्षे जाते नरस्तदा । उद्यापनविधिं कुर्याद्व्रतसम्पूर्त्तिहेतवे ॥ ४९ ॥
इन्द्रियाणां तु दोषा वै दह्यन्ते प्राणनिग्रहात् । लघुर्द्वाद्वशसंख्यश्च द्विगुणः स तु मध्यमः ॥ ६७ ॥
अरा द्वादश उद्दिष्टा एतच्चक्रस्य वै तथा । अधमं मार्गमालोक्य प्रोक्तमेतत्प्रमाणकम् ॥ ४ ॥
द्वादश ब्राह्मणास्तत्र भोजनीया मदाज्ञया । कुंभमेकं च संस्थाप्य पूज्या मूर्तिस्त्वदीयिका ॥ ५० ॥
त्रिगुणश्चोत्तमः प्रोक्तो नित्यं कुर्यादतन्द्रितः । प्रथमेन जयेत् स्वेदं मध्यमेन तु वेपथुम् ॥ ६८ ॥
तत्र मध्यं प्रमाणन्तु वक्ष्यामि श्रुणुतादरात् । महाबेरस्य हस्तेन द्वादशांगुलमुच्यते ॥ ५ ॥
स्थण्डिलेष्टपलं कृत्वा तदा वेदविधानतः । होमश्चैवात्र कर्तव्यो वित्तशाठ्यविवर्जितैः ॥ ५१ ॥
विषादं हि तृतीयेन जयेद् दोषाननुक्रमात् । दोषान् सः साधितो हन्ति खगान् साधितश्येनवत् ॥ ६९ ॥
महाबेरस्य मानेन नवाङ्गुलमिति स्मृतम् । तस्य वृत्तं समुद्दिष्टमराश्चैव तु त्षङ्गुलम् ॥ २ ॥
स्त्रीद्वयं च तथा चात्र बटुकद्वयमादरात् । भोजयेत्पूजयित्वा वै मूर्त्यग्रे विधिपूर्वकम् ॥ ५२ ॥
चेतसोऽपकषायत्वं प्राणायामेन जायते । कामक्रोधादयो दोषा दह्यन्ते प्राणरोधवत् ॥ ७० ॥
तद्वृत्तं तस्य हस्तेन द्वादशांगुलमुच्यते । वृत्तं तस्य समुद्दिष्टमारकूटं द्वियङ्गुलम् ॥ ६ ॥
निशि जागरणं कार्यं पुनः प्रातः प्रपूजयेत् । विसर्जनं ततश्चैव पुनरागमनाय च ॥ ५३ ॥
अतीताऽनागतप्रज्ञा जायते दोषसंक्षयात् । संवित् संजायते चात्मबोधिनी प्राणसंयमात् ॥ ७१ ॥
वृत्तपट्टस्य विस्तारमेकांगुलमुदाहृतम् । अष्टौ च चतुरङ्गुल्या दुद्दिष्टाश्च समासतः ॥ ७ ॥
बालकाच्चाशिषो ग्राह्यास्स्वस्तिवाचनमेव च । पुष्पांजलिं प्रदद्याच्च व्रतसंपूर्ण हेतवे ॥ ५४ ॥
इन्द्रियाणि विषयेभ्यः प्राणान्मनस्तथाऽऽन्तरम् । निगृह्याऽन्तर्वर्तयेच्च प्रत्याहारस्तदात्मकः ॥ ७३ ॥
अधस्ताद्योगदण्डं च एकाङ्गुलमुदाहृतम् । उभयोः पादयोश्चैव सिंहेनैव तु कारयेत् ॥ ९ ॥
नमस्कारांस्ततः कृत्वा नानाकार्यं प्रकल्पयेत् । एवं व्रतं कृतं येन तस्येप्सितफलं भवेत् ॥ ५५ ॥
मनःप्रसन्नतासौम्यभाविता जायते तथा । एवं स्थितौ भवत्यां च प्रत्याहारमुपक्रमेत् ॥ ७२ ॥
अराष्षोडश उद्दिष्टाश्चक्रस्यैव तु मध्यमे । कूर्मं वाप्यथ सिंहं वा पद्मं वाप्यथ कालयेत् ॥ ८ ॥
यो नित्यं श्रद्धया सार्द्धं पूजां चैव स्व शक्तितः । कुर्य्यात्तव गणेशान सर्वकामफलाप्तये ॥ ५६ ॥
आत्मवृत्तिः सदा पश्येदिन्द्रियवृत्तिभिर्निजम् । आत्मानमात्मनि तेन प्रत्याहारोऽप्युपकृतिः ॥ ७४ ॥
आयसेनैव वा कुर्याद्दारुणा वा तथैव च । सर्वत्र सुंदरं कुर्यात्सजानन विधीयते ॥ १० ॥
सिन्दूरैश्चन्दनैश्चैव तंडुलैः केतकैस्तथा । उपचारैरनेकैश्च पूजयेत्त्वां गणे श्वरम् ॥ ५७ ॥
प्रत्याहारोत्तरं राजन् धारणां समुपक्रमेत् । प्राणायामा दश द्वौ च स्थितिः साधारणात्मिकी ॥ ७५ ॥
एतल्लक्षणमुद्गिष्टं चक्रस्यैव प्रमाणतः । मधूच्छिष्टेन विधिना कुर्याद्वै तत्र तत्र तु ॥ ११ ॥
एवं त्वां पूजयेयुर्ये भक्त्या नानोपचारतः । तेषां सिद्धिर्भवेन्नित्यं विघ्ननाशो भवेदिह ॥ ५८ ॥
द्वे धारणे भवेद् ध्यानं प्रत्ययैकैकतानकम् । एवंकृते हरेर्मूर्तौ नश्यन्ति दोषराशयः ॥ ७६ ॥
स्थापनां मूर्तिमन्त्रं च चक्रस्य श्रुणुतर्षयः । अथातस्संप्रवक्ष्यामि वैष्णवं चक्रमुत्तमम् ॥ १३ ॥
सर्वैर्वर्णैः प्रकर्त्तव्या स्त्रीभिश्चैव विशेषतः । उदयाभिमुखैश्चैव राजभिश्च विशेषतः ॥ ५९ ॥
वीक्षते च परंब्रह्म मायागुणान् पृथक्पृथक् । स्वस्थो विभुर्यथा सर्वमात्मन्येव प्रपश्यति ॥ ७७ ॥
विदध्याद्देव देवस्य हेति प्रवरमुत्तमम् । प्रमाणं च तु सर्वत्र तत्त्रिभागं विशेषतः ॥ १२ ॥
यं यं कामयते यो वै तंतमाप्नोति निश्चितम् । अतः कामयमानेन तेन सेव्यस्सदा भवान् ॥ ६० ॥
तथा ध्यानी सदा स्वस्थश्चात्मनि सर्वमीक्षते । नाभ्यां हृदये कण्ठे च तालौ भाले च नेत्रयोः ॥ ७८ ॥
त्रिविधं चक्रमुद्दिष्टं ब्रह्मणा परमेषिना । कालचक्रं वीरचक्रं सहस्रविकचं क्रमात् ॥ १४ ॥
॥ ब्रह्मोवाच । शिवेनैव तदा प्रोक्तं गणेशाय महात्मने । तदानीं दैवतैश्चैव सर्वैश्च ऋषिसत्तमैः ॥ ६१ ॥
स्थानध्रैः कृतसंस्कारादैश्वर्यविस्मयात्तथा । सामर्थ्यं विलयं याति तस्मात्तत्र निवर्तयेत् ॥ ८० ॥
करोद्धृतं वीरचक्रं देवस्य मुखमानतः । सर्वाजिनां समूहन्त बजं खत्रयमन्ततः ॥ १५ ॥
तथेत्युक्त्वा तु तैस्सर्वैर्गणैश्शंभुप्रियैर्मुने । पूजितो हि गणाधीशो विधिना परमेण सः ॥ ६२ ॥
मूर्ध्नि चात्मनि श्रीकृष्णे संयमं विदधीत वै । एवं वै धारणां कुर्वन् प्राप्नोत्यक्षरसाम्यताम् ॥ ७९ ॥
देवस्य मुखमानं स्याद्द्वादशाष्टारचिह्नितम् । ज्वालापञ्चकसंयुक्तं कराग्रे दक्षिणे चरेत् ॥ १६ ॥
ततश्चैव गणास्सर्वे प्रणेमुस्ते गणेश्वरम् । समानर्चुर्विशेषेण नानावस्तुभिरादरात् ॥ ६३ ॥
स्त्रियः कीर्तिर्विविज्ञानं राज्यं द्रव्यं समर्थता । देवत्वं बहुयज्ञित्वं रसायनशरीरता ॥ ८१ ॥
कालचक्रं प्रवक्ष्यामि औत्सवं सर्वशान्तिदम् । ध्रुवबेरमुखायामं द्विगुणायामविस्तृतम् ॥ १८ ॥
गिरिजायास्समुत्पन्नो यश्च हर्षो मुनीश्वर । चतुर्भिर्वदनैर्वै तमवर्ण्यं च कथं ब्रुवे ॥ ६४ ॥
आकाशजलवह्न्यादावप्रतिहतयानता । एते विघ्नाः प्रहर्तव्या मनस्तेषु न योजयेत् ॥ ८२ ॥
मयं महीमयं दिव्यमष्टारं द्वादशारकम् । एभिर्मन्त्रैस्समभ्यर्च्य रक्षार्थं मोक्षशान्तये ॥ १७ ॥
देवदुंदुभयो नेदुर्ननृतुश्चाप्सरोगणाः । जगुर्गंधर्वमुख्याश्च पुष्पवर्षं पपात ह ॥ ६५ ॥
ब्रह्मसंगि मनः कुर्वन्नुपसर्गान्न हन्यते । प्रातिभं सर्वविज्ञानं श्रावणं दिव्यकर्णता ॥ ८३ ॥
वृत्तं च षड्गुणं प्रोक्तं क्षतान्तं तत्सुवृत्तकम् । वृत्तस्य पट्टविस्तारं त्रियङ्गुलमिति स्मृतम् ॥ १९ ॥
जगत्स्वास्थ्यं तदा प्राप गणाधीशे प्रतिष्ठिते । महोत्सवो महानासीत्सर्वं दुःखं क्षयं गणम् ॥ ६६ ॥
चाक्षुषं दिव्यदृष्टिश्च सर्वभाषाऽवबोधिता । दूरग्राहित्वमेवाद्याः सिद्धयो विघ्नमूर्तयः ॥ ८४ ॥
षडङ्गुलसमायाममारकूटं तु त्षङ्गुलम् । यवा कारकरा ज्ञेया उभयत्र प्रवेशता ॥ २० ॥
शिवाशिवौ च मोदेतां विशेषेणाति नारद । आसीत्सुमंगलं भूरि सर्वत्र सुखदायकम् ॥ ६७ ॥
आभिश्च सिद्धिभिः पुत्र देवता बन्धने स्थिताः । उपसर्गैर्महाविघ्नैरावर्तन्ते पुनः पुनः ॥ ८५ ॥
अरकूटेऽथ सिंहं वा मकरं वाथ पद्मकम् । ज्वालात्रिकं वा कर्तव्यं ज्वालापञ्जकमेव वा ॥ २१ ॥
ततो देवगणाः सर्वे ऋषीणां च गणास्तथा । समागताश्च ये तत्र जग्मुस्ते तु शिवाज्ञया ॥ ६८ ॥
तस्माद् योगकृतावासः प्रावृत्य ब्रह्मकम्बलम् । चिन्तयेत्परमं ब्रह्म स यायात्परमां गतिम् ॥ ८६ ॥
शताष्टारं निंशतिं वा उत्तमे सम्यगाचरेत् । चतुष्पञ्चद्विपञ्चाशन्मध्यमे समुदाहृतम् ॥ २२ ॥
प्रशंसंतश्शिवा तत्र गणेशं च पुनः पुनः । शिवं चैव तथा स्तुत्वा कीदृशं युद्धमेव च ॥ ६९ ॥
धरित्रीं विलयेद् वार्धौ लयेद् वारीणि तेजसि । तेजो लयेत्तु पवनेऽनिलं लयेत्ततोऽम्बरे ॥ ८७ ॥
द्वात्रिंशद्वा चतुर्विंशदधमे संप्रयोजयेत् । एवं स्यात्कालचक्रन्तु उत्सवार्थं प्रकल्पयेत् ॥ २३ ॥
यदा सा गिरिजा देवी कोपहीना बभूव ह । शिवोऽपि गिरिजां तत्र पूर्ववत्संप्रपद्य ताम् ॥ ७० ॥
तान् शब्दे त त्वहंकारे तं महत्यां प्रधानके । महतीं बुद्धिं विषमे वैषम्यं गुणसाम्यके ॥ ८८ ॥
याज्ञिकैरथ वा वृक्षैः कारयेदत्र शासनम् । षडङ्गुलायतविस्तारां फलकां संप्रकल्पयेत् ॥ २५ ॥
चकार विविधं सौख्यं लोकानां हितकाम्यया । स्वात्मारामोऽपि परमो भक्तकार्योद्यतः सदा ॥ ७१ ॥
गुणत्रयं विभौ चैकदेशे लयेत् समक्षरे । अक्षरं ब्रह्मरूपं स्वमात्मानं परमात्मनि ॥ ८९ ॥
चक्राधस्तात्तथा नालं द्वादशांगुलमाचरेत् । चक्रद्विगुणदण्डन्तु खदिरं चासनं भवेत् ॥ २४ ॥
विष्णुश्च शिवमापृच्छ्य ब्रह्माहं तं तथैव हि । आगच्छाव स्वधामं च शिवौ संसेव्य भक्तितः ॥ ७२ ॥
परं ब्रह्मणि संयुंज्यात् तद्वै तस्य परं पदम् । भूतेषु यस्य सत्कारस्तस्यास्ति ध्रुवबन्धनम् ॥ ९० ॥
वृत्तं वा चतुरश्रं वा लंबदामसमायुतम् । त्रियङ्गुलसमुत्सेधं संधयेत्तरिकोपरि ॥ २६ ॥
नारद त्वं च भगवन्संगीय शिवयोर्यशः । आगमो भवनं स्वं च शिवौ पृष्ट्वा मुनीश्वर ॥ ७३ ॥
यस्मिन् यस्मिँश्च कुरुते भूते रागं जनो यदा । तस्मिँस्तस्मिन् समासक्तिं मुहुः प्राप्य विनश्यति ॥ ९१ ॥
अन्तस्सुषिरसं कृत्वा दण्डाग्रे चाध एव वा । कूरदण्डेन संयोज्य फलकोफलपद्मकम् ॥ २८ ॥
एतत्ते सर्वमाख्यातं मया वै शिवयोर्यशः । भवत्पृष्टेन विघ्नेश यशस्संमिश्रमादरात् ॥ ७४ ॥
पुनरावर्तते राजन् भूतयोगो विघातकृत् । भूतेषु यस्य सार्वज्ञ्यौदासीन्यं मोक्षणं तु तत् ॥ ९२ ॥
लता प्रस्थतरं वापि कारयेदिति शासनम् । पद्मं तु त्षङ्गुनायामं विस्तारमधिकांगुलम् ॥ २९ ॥
इदं सुमंगलाख्यानं यः शृणोति सुसंयतः । सर्वमंगल संयुक्तस्स भवेन्मंगलालयः ॥ ७५ ॥
अणिमा लघिमा चैव महिमा प्राप्तिरेव च । प्राकाम्यं च तथेशित्वं वशित्वं च तथाऽपरम् ॥ ९३ ॥
पालिकोपरि सिंहौ द्वावुभयोः पार्श्वयोश्चरेत् । चक्रं संवहमानौ तौ यावत्तत्र च कालयेत् ॥ ३० ॥
अपुत्रो लभते पुत्रं निर्धनो लभते धनम् । भायार्थी लभते भार्यां प्रजार्थी लभते प्रजाम् ॥ ७६ ॥
एवं कामावसायित्वं गुणानेताँस्तथैश्वरान् । मुक्तिप्रसूचकान्प्राप्य हन्यते त्रिगुणैर्न सः ॥ ९४ ॥
तदधस्तात्तु ताटिं च कुंभलंबकसंयुतम् । अष्टांगुलसमुत्सेथं कारयेदिति शासनम् ॥ २७ ॥
आरोग्यं लभते रोगी सौभाग्यं दुर्भगो लभेत् । नष्टपुत्रं नष्टधनं प्रोषिता च पतिं लभेत् ॥ ७७ ॥
तथाऽऽत्मा साम्यमभ्येति योगीशे परमात्मनि । सालोक्यं चापि सारूप्यं सायुज्यं नित्यमेव च ॥ ९६ ॥
तयोर्मानं समुद्दिष्टं पञ्चांगुलमिति स्मृतम् । दण्डमध्येन कुर्यात्तद्दण्डमूले षडङ्गुलम् ॥ ३१ ॥
शोकाविष्टश्शोकहीनस्स भवेन्नात्र संशयः । इदं गाणेशमाख्यानं यस्य गेहे च तिष्ठति ॥ ७८ ॥
निर्दग्धदोषस्तेनैक्यं प्रयाति ब्रह्मणा सह । सोऽश्नुते हि सर्वान् कामान् सह तेन विपश्चिता ॥ ९५ ॥
षाढशांगुलमायामं विस्तारं संप्रकीर्तितम् । कर्णिकामध्यमे नालमष्टांगुल समायुतम् ॥ ३३ ॥
सदा मंगलसंयुक्तस्स भवेन्नात्र संशयः । यात्राकाले च पुण्याहे यश्शृणोति समाहितः । सर्वाभीष्टं स लभते श्रीगणेशप्रसादतः ॥ ७९ ॥
समैश्वर्यादिमत्त्वं च प्राप्नोत्येव कृपावशात् । ओमित्येकं परंब्रह्म वदन् मां च सदा स्मरन् ॥ ९७ ॥
नालदण्डेन संयोज्य बन्धयेदष्टबन्धनैः । हारवत्सुदृढं कुर्यादवक्रमृजुसंयुतम् ॥ ३४ ॥
इति श्रीशिवमहापुराणे द्वितीयायां रुद्रसंहितायां चतुर्थे कुमारखंडे गणेशगणाधिपपदवीवर्णनं नामाष्टादशोऽध्यायः ॥ १८ ॥
गृहं जीर्णं परित्यज्य प्रयाति मत्पदं नृप । मदाश्रयं सदा प्राप्तोऽलर्क विज्ञानमाप्तवान् ॥ ९८ ॥
एवं कृत्वा यथामार्गं स्थापनं सम्यगाचरेत् । सहस्रविकचं चक्रं पुरुषाकारमाचरेत् ॥ ३५ ॥
नारद उवाच । गणेशस्य श्रुता तात सम्यग्जनिरनुत्तमा । चरित्रमपि दिव्यं वै सुपराक्रमभूषितम् ॥ १ ॥
आत्मना ब्रह्मणा नित्यानन्देन सुखशायिना । परब्रह्मणि सम्मील्य शाश्वतानन्दवान् भव ॥ १०० ॥
पीठं षडङ्गुलोत्सेधं चतुरङ्गुलमेव वा । वृत्तं वा चतुरश्रं वा सरोजदलकर्णयुक् ॥ ३२ ॥
ततः किमभवत्तात तत्त्वं वद सुरेश्वरः । शिवाशिवयशस्स्फीतं महानन्दप्रदायकम् ॥ २ ॥
मदनुग्रहतस्ते च दोषान्नष्टानवेहि च । न तु ते बन्धनं भूयाद् भूया निर्वाणभाक् सदा ॥ ९९ ॥
सुदर्शनं तथा चक्रं सहस्रविकचं तथा । अनपायिनमित्येवं मूर्तिमन्त्रैस्समर्चयेत् ॥ ३७ ॥
ब्रह्मोवाच ॥ साधु पृष्टं मुनिश्रेष्ठ भवता करुणात्मना । श्रूयतां दत्तकर्णं हि वक्ष्येऽहं ऋषिसत्तम ॥ ३ ॥
इति श्रीलक्ष्मीनारायणीयसंहितायां प्रथमे कृतयुगसन्ताने पतिव्रतामाहात्म्येऽलर्कराज्ञो दत्तात्रेयप्रदत्तज्ञानयोगवत्तया मुक्ततादिनिरूपणनामा षण्णवत्यधिकत्रिशततमोऽध्यायः ॥ ३९६ ॥
रक्ताभं नीलवर्णं च नवतालेन मानतः । द्विभुजं मुकुटोद्बन्धं चक्रचूलिनमाचरेत् ॥ ३६ ॥
शिवा शिवश्च विप्रेन्द्र द्वयोश्च सुतयोः परम् । दर्शंदर्शं च तल्लीलां महत्प्रेम समावहत् ॥ ४ ॥
श्रीनारायण उवाच । एवं शुभाशिषः प्राप्याऽलर्को ब्रह्मस्वरूपताम् । स्वात्मन्यनुभवन्प्राह भगवन्तं गुरुं हरिम् ॥ १ ॥
शतधारं कालचक्रं सर्वासुरविमर्दनम् । सर्वविघ्नहरं चेति कालचक्रं समर्चयेत् ॥ ३८ ॥
पित्रोर्लालयतोस्तत्र सुखं चाति व्यवर्द्धत । सदा प्रीत्या मुदा चातिखेलनं चक्रतुस्सुतौ ॥ ५ ॥
भगवन् योगिनश्चर्यां श्रोतुमिच्छामि सर्वथा । ब्रह्मवर्त्मन्यनुगच्छन् लक्ष्यते कैर्विलक्षणैः ॥ २ ॥
कालचक्रं प्रवक्ष्यामि सर्वासुरविनाशनम् । षट्ट्रिंशदङ्गुलं वापि षट् पञ्चाशच्छताष्टकम् ॥ ३९ ॥
तावेव तनयौ तत्र माता पित्रोर्मुनीश्वर । महाभक्त्या यदा युक्तौ परिचर्यां प्रचक्रतुः ॥ ६ ॥
गुरुः प्राह शृणु क्ष्मेश लोकचर्याविलक्षणाः । चर्यास्तस्य भवन्त्येव निर्मर्यादा निराहताः ॥ ३ ॥
सहस्रारा अष्टशतं त्रिशतं षष्टिमेव वा । अराःक्रमेण संयुक्ता उत्तमाधममध्यमाः ॥ ४१ ॥
षण्मुखे च गणेशे च पित्रोस्तदधिकं सदा । स्नेहो व्यवर्द्धत महाञ्च्छुक्लपक्षे यथा शशी ॥ ७ ॥
मानापमानौ यावेतौ प्रीत्युद्वेगकरौ नृणाम् । तावेव विपरीतार्थौ योगिनस्तु विषामृते ॥ ४ ॥
चतुर्विंशत्तथा ज्वालाष्षोडश द्वादशाथ वा । दशसप्ताङ्गुलं पञ्च वृत्तं पट्टस्य संयुतम् ॥ ४२ ॥
कदाचित्तौ स्थितौ तत्र रहसि प्रेमसंयुतौ । शिवा शिवश्च देवर्षे सुविचारपरायणौ ॥ ८ ॥
मौनमालम्बते प्रायो हरेर्नाम गृणन् मुहुः । आतिथ्ययज्ञयात्रादौ न गच्छेन्निर्जनेच्छुकः ॥ ५ ॥
विस्तारायामतोमानमुत्तमाधममध्यमम् । मानांगुलेन तद्ग्राह्यं तक्षकं वर्तुलं भवेत् ॥ ४० ॥
शिवा शिवावूचतुः । विवाहयोग्यौ संजातौ सुताविति च तावुभौ । विवाहश्च कथं कार्यः पुत्रयोरुभयोः शुभम् ॥ ९ ॥
व्यस्ते विधूमे अंगारे सर्वस्मिन् भुक्तवज्जने । अटेत देवयात्रार्थं यदृच्छालाभतोषवान् ॥ ६ ॥
चक्रप्रभेहकं भागं पीठं पद्मकमाचरेत् । दण्डादीनि विना तस्य पद्मं पीठस्ययोजयेत् ॥ ४३ ॥
षण्मुखश्च प्रियतमो गणेशश्च तथैव च । इति चिंतासमुद्विग्नौ लीलानन्दौ बभूवतुः ॥ १० ॥
यद्वा चाजगरीं वृत्तिं समाश्रित्य हि वर्तते । फलं मूलं दलं कन्दं कणा भाजा च यल्लभेत् ॥ ७ ॥
एतदुक्तं महच्चक्रं सर्वारिष्टविनाशनम् । चक्रस्य स्थापनं मार्गं प्रवक्ष्यामि तपोधनाः ॥ ४४ ॥
स्वपित्रोर्मतमाज्ञाय तौ सुतावपि संस्पृहौ । तदिच्छया विवाहार्थं बभूवतुरथो मुने ॥ ११ ॥
वाग्दण्डः कर्मदण़्डश्च मनोदण्डश्च ते त्रयः । यस्य वै नियताः स स्यात् त्रिदण्डी योगिराट् परः ॥ ९ ॥
अङ्कुरानर्पयित्वातु कारयेदक्षिमोचनम् । तथाधिवासनं कृत्वा गव्यानामधिवासनम् ॥ ४५ ॥
अहं च परिणेष्यामि ह्यहं चैव पुनः पुनः । परस्परं च नित्यं वै विवादे तत्परावुभौ ॥ १२ ॥
तत्प्रयुञ्ज्यात्सुरेष्वार्प्य सतां वर्त्म न दूषयन् । सारभूतं यथापेक्षं गृह्णीयान्नाधिकं क्वचित् ॥ ८ ॥
तत्तुर्यांशोदयां वेदिं कृत्वा तां चतुरश्रकम् । प्राच्यामाहवनीयं च कुण्डमौपासनाग्निवत् ॥ ४७ ॥
श्रुत्वा तद्वचनं तौ च दंपती जगतां प्रभू । लौकिकाचारमाश्रित्य विस्मयं परमं गतौ ॥ १३ ॥
कृष्णमूर्तौ सदा युञ्जन् योगं कृष्णेति संजपन् । वर्तते नित्यमग्नोऽसौ स्थितिं श्रेष्ठां समुद्वहन् ॥ १० ॥
यागशालां तथा कृत्वा भूषयेत्तोरणान्वितम् । शय्यावेदिं च तन्मध्ये चाध्यर्धायामविस्तृतम् ॥ ४६ ॥
किं कर्तव्यं कथं कार्यो विवाहविधिरेतयोः । इति निश्चित्य ताभ्यां वै युक्तिश्च रचिताद्भुता ॥ १४ ॥
तारस्वरेण भगवन्नामरटनमाचरेत् । तत्र युक्तस्तु योगीशो भगवल्लयमाप्नुयात् ॥ ११ ॥
प्राच्यां तु स्नानवेदिं च कृत्वाचैव विचक्षणः । अथाधिवासितं चक्रमादायेवाभिषिच्य च ॥ ४८ ॥
कदाचित्समये स्थित्वा समाहूय स्वपुत्रकौ । कथयामासतुस्तत्र पुत्रयोः पितरौ तदा ॥ १५ ॥
शशांकरश्मिसंयोगाच्चन्द्रकान्तमणिः पयः । समुत्सृजति नाऽयुक्तः सोपमा योगिनः स्मृता ॥ १२ ॥
अग्निं संसाध्य पूर्वोक्तं कुंभं संसाथयेत्पुनः । चक्रस्याभिमुखे कुंभं धान्यपीठोपरिक्रमात् ॥ ४९ ॥
शिवाशिवावूचतुः । अस्माकं नियमः पूर्वं कृतश्च सुखदो हि वाम् । श्रूयतां सुसुतौ प्रीत्या कथयावो यथार्थकम् ॥ १६ ॥
सूर्यरश्मिसंप्रयोगात्सूर्यकान्तो हुताशनम् । आविष्करोति नैकाकी सोपमा योगिनः स्मृता ॥ १३ ॥
सन्न्यस्य तु गुरुर्धीमान्यदितं भावयेत्तथा । ग्रामं प्रदक्षिणं कृत्वा शालायां स्थापयेत्तथा ॥ ५० ॥
समौ द्वावपि सत्पुत्रौ विशेषो नात्र लभ्यते । तस्मात्पणः कृतश्शंदः पुत्रयोरुभयोरपि ॥ १७ ॥
पिपीलिकाऽऽखुनकुलगृहगोधाकपिञ्जलाः । वसन्ति स्वामिवद्गेहे ध्वस्ते यान्ति ततोऽन्यतः ॥ १४ ॥
हृत्पद्ममध्ये चक्रेशं द्विभुजं प्रांजलीकृतम् । रक्ताभं कृतवस्त्राभं ध्यात्वासम्यक्प्रपूर्य च ॥ ५१ ॥
यश्चैव पृथिवीं सर्वां क्रांत्वा पूर्वमुपाव्रजेत् । तस्यैव प्रथमं कार्यो विवाहश्शुभलक्षणः ॥ १८ ॥
दुःख तु स्वामिनो गेहध्वंसे तेषां यथा न वै । तथा तु योगिना भाव्यं दुःखानावृतकेन वै ॥ १५ ॥
तस्मात्कुंभे समावाह्य पूर्वोक्तमभिपूज्य च । वेद्यां संस्नाप्य तच्चक्रं कलशैस्नापयेत्तदा ॥ ५२ ॥
ब्रह्मोवाच । तयोरेवं वचः श्रुत्वा शरजन्मा महाबलः । जगाम मन्दिरात्तूर्णं पृथिवीक्रमणाय वै ॥ १९ ॥
वल्मीककीटिका मुखाग्रेण चापि त्वणीयसा । करोति वल्मीकचयं तथा योगं समर्जयेत् ॥ १६ ॥
समल कृत्य वक्त्राद्यैर्धान्यपीठोपरिक्रमात् । सन्न्यस्य कुंभं संयुक्तं बद्ध्वा प्रतिसरं ततः ॥ ५३ ॥
गणनाथश्च तत्रैव संस्थितो बुद्धिसत्तमः । सुबुद्ध्या संविचारर्येति चित्त एव पुनः पुनः ॥ २० ॥
पशुपक्षिमनुष्याद्यैः पत्रपुष्पफलादिकम् । सवृक्षं लुप्यते तद्वल्लोप्यं सर्वं तु योगिना ॥ १७ ॥
शाययित्वा तथा चक्रं हौत्रं सम्यक्प्रशंस्य च । चक्राङ्गान्यायधांगानि मूर्तिमन्त्रान्प्रचक्षते ॥ ५४ ॥
किं कर्तव्यं क्व गंतव्यं लंघितुं नैव शक्यते । क्रोशमात्रं गतः स्याद्वै गम्यते न मया पुनः ॥ २१ ॥
रुरुशावविषाणाग्रं वर्धमानं विलोक्य च । योगी योगे वर्धते च तदा सिद्धिमवाप्नुयात् ॥ १८ ॥
पश्चादग्निं परिस्तीर्य वैष्णवैर्मन्त्र संयुतैः । भूमाननोऽग्रे वन्द्यानऽहुत्वा गायत्रिसंयुतम् ॥ ५५ ॥
किं पुनः पृविवीमेतां क्रांत्वा चोपार्जितं सुखम् । विचार्येति गणेशस्तु यच्चकार शृणुष्व तत् ॥ २२ ॥
तद्गृहं यत्र वसति तद्भोज्यं येन जीवति । येन सम्पद्यते चार्थस्तत्सुखं ममताऽत्र का ॥ १९ ॥
शतमष्टोत्तरं हुत्वा रात्रिशेषं व्यपोह्य च । स्नात्वा प्रभाते पूर्वोक्तं चक्रमादाय पूर्ववत् ॥ ५६ ॥
स्नानं कृत्वा यथान्यायं समागत्य स्वयं गृहम् । उवाच पितरं तत्र मातरं पुनरेव सः ॥ २३ ॥
स वै जिह्वां रसं स्वाद्ं जीतवानस्ति सर्वथा । कोमलं कठिनं रूक्षं मृदुः स्निग्धं खरं पृथु ॥ २१ ॥
रत्नं निक्षिप्य पूर्वोक्तमन्त्रेण स्थापयेत्तदा । चक्रमन्त्रौ सुसन्न्यस्य बीजान् सन्न्यस्य पूर्ववत् ॥ ५८ ॥
गणेश उवाच । आसने स्थापिते ह्यत्र पूजार्थं भवतोरिह । भवंतौ संस्थितौ तातौ पूर्य्यतां मे मनोरथः ॥ २४ ॥
भोज्ये मिष्टं च वाऽमिष्टं तीक्ष्णं क्षारं च वा कटु । न यद् वेदयते योगी ज्ञात्वाऽपि न भणत्यपि ॥ २० ॥
ग्रामं प्रदक्षिणं कृत्वा कुंभेनासादयेत्तथा । मण्डपे दक्षिणे पार्श्वे कृतपीठे विशेषतः ॥ ५७ ॥
ब्रह्मोवाच । इति श्रुत्वा वचस्तस्य पार्वतीपरमेश्वरौ । अस्थातामासने तत्र तत्पूजाग्रहणाय वै ॥ २५ ॥
तीक्ष्णं प्रज्वालकं ज्ञात्वा चापि दुःखं न योजने । सोऽयं त्वचं सुखं स्पर्शं जीतवानस्ति सर्वथा ॥ २२ ॥
कुंभाच्छक्तिं तथावाह्य पूजयेदासनादिभिः । पायसाद्यैर्नि वैद्याथ गुरुं सम्यक्प्रपूजयेत् ॥ ५९ ॥
तेनाथ पूजितौ तौ च प्रक्रान्तौ च पुनः पुनः । एवं च कृतवान् सप्त प्रणामास्तु तथैव सः ॥ २६ ॥
ज्ञात्वा शब्दं न वै तत्र सुखं दुःखं हि मन्यते । स च वाचं तदर्थं च जीतवानस्ति सर्वथा ॥ २४ ॥
अतःपरं प्रवक्ष्यामि देवेशस्योत्सवक्रमम् । वर्षदं सर्वलोकस्य शान्तिदं सर्वपुष्टिदम् ॥ १ ॥
बद्धांजलिरथोवाच गणेशो बुद्धिसागरः । स्तुत्वा बहु तिथस्तात पितरौ प्रेमविह्वलौ ॥ २७ ॥
मिष्टं भद्र स्वरयुक्तं गीतं चाह्लादकं मृदु । नर्म हास्यप्रदं रोषकरं वा मानदं तथा ॥ २३ ॥
राज्ञां विजयदानाय शत्रूणां नाशहेतवे । व्याधिदुर्भिक्षशा न्त्यर्थमुत्सवं कारयेद्बुधः ॥ २ ॥
गणेश उवाच । भो मातर्भो पितस्त्वं च शृणु मे परमं वचः । शीघ्रं चैवात्र कर्तव्यो विवाहश्शोभनो मम ॥ २८ ॥
रूपं दृष्ट्वा सुखं दुःखं यो न मन्येत मानसे । जीतवान् सर्वथा रूपं नेत्रं दृश्यं स योगिराट् ॥ २६ ॥
एकस्मिन् समयेचैव स तु कालोत्सवो भवेत् । इष्टमासे दिने चेष्टे श्रद्धया क्रियते तु यः ॥ ४ ॥
ब्रह्मोवाच । इत्येवं वचनं श्रुत्वा गणेशस्य महात्मनः । महाबुद्धिनिधिं तं तौ पितरावूचतुस्तदा ॥ २९ ॥
सुन्दरं सुघटं स्वर्णसमं तेजोमयं शुभम् । धवलं कर्बुरं चान्यत् चिक्कणं तीक्ष्णमेव वा ॥ २५ ॥
कालश्रद्धानिमित्तार्था उत्सवास्त्रिविधास्स्मृताः । मासेतु यस्मिन् कस्मिंश्छित्प्रतिसंवत्सरं चरेत् ॥ ३ ॥
शिवा शिवावूचतुः । प्रक्रामेत भवान्सम्यक्पृथिवीं च सकाननाम् । कुमारो गतवांस्तत्र त्वं गच्छ पुर आव्रज ॥ ३० ॥
सुगन्धं समनुप्राप्य नासा नैति विकासताम् । दुर्गन्धं समनुप्राप्य नस्पुटं न च रुद्ध्यते ॥ २७ ॥
क्रियते तत्र शान्त्यर्थं स निमित्तोत्सवस्स्मृतः । प्रतिष्ठादिवसे तीर्थं प्रति संवत्करं चरेत् ॥ ६ ॥
ब्रह्मोवाच । इत्येवं वचनं श्रुत्वा पित्रोर्गणपति द्रुतम् । उवाच नियतस्तत्र वचनं क्रोधसंयुतः ॥ ३१ ॥
स योगी जीतवान् गन्ध नासिकां च स्वभावतः । सत्यपि खर्जने प्राप्ते चांचल्ये वा त्वचि क्वचित् ॥ २८ ॥
स तु श्रद्धोत्सवोज्ञेय स्तस्मात्कालोत्सवो गुरुः । भयप्रदनिमित्तेषु तथानावृष्टिकादिषु ॥ ५ ॥
गणेश उवाच । भो मातर्भो पितर्धर्मरूपौ प्राज्ञौ युवां मतौ । धर्मतः श्रूयतां सम्यक् वचनं मम सत्तमौ ॥ ३२ ॥
नैव स्पृशति कर्णं च करोत्येव न त्वग्जयी । पद्भ्यां याति हरेर्धाम प्रदक्षिणां करोति च ॥ २९ ॥
कालोत्सव इतिज्ञेयश्शान्त्यर्थं सप्रकीर्तितः । राजराष्ट्राभिवृद्ध्यर्थं राज्ञां चैवाभिवृद्धये ॥ ७ ॥
मया तु पृथिवी क्रांता सप्तवारं पुनः पुनः । एवं कथं ब्रुवाते वै पुनश्च पितराविह ॥ ३३ ॥
तीर्थयात्रां साधुयात्रां करोति चरणोज्जयी । देवगुरुसतां सेवां कराभ्यां प्रसमाचरेत् ॥ ३० ॥
अत्मनश्चैव पुत्राणां कुर्यादुक्तेषु मङ्गलम् । राज्ञो जन्मदिने चैव यस्स श्रद्धोत्सवो भवेत् ॥ ८ ॥
ब्रह्मोवाच । तद्वचस्तु तदा श्रुत्वा लौकिकीं गतिमाश्रितौ । महालीलाकरौ तत्र पितरावूचतुश्च तम् ॥ ३४ ॥
वाण्या संकीर्तनं कृष्णनारायणस्य चाचरेत् । नृत्यं करोति देवाग्रे कथां करोति साधुषु ॥ ३१ ॥
अद्भुताद्युद्भवेशान्तिस्सतु नैमित्तिकोत्सवः । ग्रामादौ चोत्सवस्स्याच्चेत्क्रमेणैवं तु कारयेत् ॥ ९ ॥
पितरावूचतुः । कदा क्रांता त्वया पुत्र पृथिवी सुमहत्तरा । सप्तद्वीपा समुद्रांता महद्भिर्गहनैयुता ॥ ३५ ॥
गीतं करोति भक्तेषु ध्यानं करोति मूर्तिषु । चिन्तनं वन्दनं स्तोत्रं करोत्येव परात्मनि ॥ ३२ ॥
शान्त्यर्थं कारयेत्पश्छास्त्रोक्तं शङ्करोत्सवम् । विशस्त्रिगणसान्त्यर्थं सौम्यमार्गेण वास्तुषु ॥ ११ ॥
ब्रह्मोवाच । तयोरेवं वचः श्रुत्वा शिवाशंकरयोर्मुने । महाबुद्धिनिधिः पुत्रो गणेशो वाक्यमब्रवीत् ॥ ३६ ॥
क्वचिद् वाऽदृश्यतां याति क्वचिद् वृक्षेषु वर्तते । क्वचिज्जलप्रदेशे वा क्वचिद्रणेऽपि वर्तते ॥ ३४ ॥
चक्रसेनेश संयुक्तं कुर्याद्दुर्गोत्सवं पुनः । सर्वेषामपि देवानां मुनीनामपि सर्वशः ॥ १२ ॥
गणेश उवाच । भवतोः पूजनं कृत्वा शिवाशंकरयोरहम् । स्वबुद्ध्या हि समुद्रान्तपृध्वीकृतपरिक्रमः ॥ ३७ ॥
नमनं हसनं चाह्वानकं दिक्षु करोति च । दृष्ट्वा कृष्णं तत्र तत्र हर्षे चाविष्करोति च ॥ ३३ ॥
पितॄणां च ग्रहाणां च तत्पत्नीनां च सर्वशः । द्विजानामपि शान्त्यर्थं लोकानामपि सर्वशः ॥ १३ ॥
इत्येवं वचनं देवे शास्त्रे वा धर्मसञ्चये । वर्त्तते किं च तत्तथ्यं नहि किं तथ्यमेव वा ॥ ३८ ॥
क्वचित्तु गह्वरे गर्ते कण्रकादौ क्वचित्क्वचित् । खेटे नगरे ग्रामादौ वनेऽरण्ये च निर्जने ॥ ३५ ॥
सर्वदुःखार्तिशान्त्यर्थमादौ काल्युत्सवं चरेत् । अन्वेषां क्रूरदेवानां शिष्टभूतगणस्य च ॥ १० ॥
पित्रोश्च पूजनं कृत्वा प्रक्रांतिं च करोति यः । तस्य वै पृथिवीजन्यफलं भवति निश्चितम् ॥ ३९ ॥
मुखे क्वचिच्छिलाखण्डं धृत्वा खादति रवाद्यवत् । कज्जलं कर्दमं वापि धूलीं क्षिपति गात्रके ॥ ३७ ॥
पुष्ट्यर्थं कारयेत्पश्चाद्देवेशस्योत्सवं क्रमात् । अन्यधा चेद्विनाशस्स्यात्सर्वेषां च न संशयः ॥ १४ ॥
अपहाय गृहे यो वै पितरौ तीर्थमाव्रजेत् । तस्य पापं तथा प्रोक्तं हनने च तयोर्यथा ॥ ४० ॥
मनसा कल्पिते देशे भूतलेऽब्भ्रतलेऽपि वा । वसत्येव यथाचेष्टं यथासंकल्पमेव च ॥ ३६ ॥
ग्रहणेमासनक्षत्रे विष्णुपञ्चदिनेषु च । उत्सवस्यान्तदिवसे तेषु तीर्थं प्रकल्पयेत् ॥ १६ ॥
पुत्रस्य च महत्तीर्थं पित्रोश्चरणपंकजम् । अन्यतीर्थं तु दूरे वै गत्वा सम्प्राप्यते पुनः ॥ ४१ ॥
चन्दनं शीतलं मत्वा जिहीर्षति मुहुर्मुहुः । अगम्यं दूरदेशस्थं वस्तु हस्तेन धार्यते ॥ ३८ ॥
तस्मात्परिहरेद्विद्वान् ग्रामादौतं विशेषतः । विषुवायनभूपर्क्षप्रतिष्ठाकर्तृभेषु च ॥ १५ ॥
इदं संनिहितं तीर्थं सुलभं धर्मसाधनम् । पुत्रस्य च स्त्रियाश्चैव तीर्थं गेहे सुशोभनम् ॥ ४२ ॥
अन्यदेशे जायमानं वृत्तान्तं जनसंसदि । वर्णयत्येव च यथायथं क्वचित् सतीशवत् ॥ ३९ ॥
तत्तत्काले प्रकुर्वीत तीर्थस्नारन्तु नान्यधा । अन्यर्क्षेष्वथ पूर्वाह्णेमध्याह्ने वा गुणान्विते ॥ १८ ॥
इति शास्त्राणि वेदाश्च भाषन्ते यन्निरंतरम् । भवद्भ्यां तत्प्रकर्त्तव्यमसत्यं पुनरेव च ॥ ४३ ॥
क्वचित् स्वपिति मार्गेषु क्वचिज्जनेषु कूर्दति । पशुष्वपि विना चिन्तां भयं निद्राति मत्तवत् ॥ ४० ॥
एतेष्वेकं परिग्राह्यं यजमानस्य चेच्छया । विषुवे चायने चैव ग्रहणे सोमसूर्ययोः ॥ १७ ॥
भवदीयं त्विदं रूपमसत्यं च भवेदिह । तदा वेदोप्यसत्यो वै भवेदिति न संशयः ॥ ४४ ॥
धूलीधूसरितांगश्च मोदते मनसा क्वचित् । दिगम्बरः क्वचिद् याति क्वचित्पर्णाम्बरोऽपि वा ॥ ४१ ॥
एकस्मिन्नेव मासेतु यदि तीर्थदिनद्वयम् । तयोरन्त्यदिने तीर्थमिति पूर्वजदर्शनम् ॥ १९ ॥
शीघ्रं च भवितव्यो मे विवाहः क्रियतां शुभः । अथ वा वेदशास्त्रञ्च न्यलीकं कथ्यतामिति ॥ ४५ ॥
क्वचिद् वृक्षत्वगम्बरः क्वचिद् भस्माम्बरोऽपि वै । क्वचिद्वृष्टिप्रधारासु क्वचिदातपवह्निषु ॥ ४२ ॥
तदेव यदि सूर्यस्य विद्धं चेत्संक्रमादिभिः । वर्जनीयं तथा पूर्वं प्रशस्तमभिधीयते ॥ २० ॥
द्वयोः श्रेष्ठतमं मध्ये यत्स्यात्सम्यग्विचार्य तत् । कर्तव्यं च प्रयत्नेन पितरौ धर्मरूपिणौ ॥ ४६ ॥
आत्मारामो यथा ब्रह्मस्वरूपो दिव्यविग्रहः । निरावरणसञ्चारो नरनारीविभानकः ॥ ४५ ॥
वारद्वयानुषक्ते चेत्तिथौ स्यात्तुपरे तथा । अधिमासः परित्याज्यः कालोत्सवविधौहरेः ॥ २१ ॥
॥ ब्रह्मोवाच । इत्युक्त्वा पार्वतीपुत्रस्स गणेशः प्रकृष्टधीः । विरराम महाज्ञानी तदा बुद्धिमतां वरः ॥ ४७ ॥
क्वचिच्छैत्यादिसलिले कर्दमे तिष्ठति क्वचित् । क्वचिन्मलादिलिप्तांगः क्वचित्स्वच्छशरीरकः ॥ ४३ ॥
अर्कवारर्क्ष संयोगस्सर्वदा संप्रशस्यते । श्रवणद्वादशीयोगस्सर्वकर्मफलप्रदः ॥ २२ ॥
तौ दंपती च विश्वेशौ पार्वतीशंकरौ तदा । इति श्रुत्वा वचस्तस्य विस्मयं परमं गता ॥ ४८ ॥
क्वचिन्मूत्रादिदुर्गन्धः ष्ठीवनादिषु निर्घृणः । नासिकालालसंलग्नो देहक्षालनवर्जितः ॥ ४४ ॥
योगाश्च सुप्रशस्तास्स्युस्सिद्धामृतवराह्वयाः । तिथिद्वयानुषक्तं चेऽन्नक्षत्रं स्यात्परेऽहनि ॥ २३ ॥
ततः शिवा शिवश्चैव पुत्रं बुद्धिविचक्षणम् । सुप्रशस्योचतुः प्रीत्या तौ यथार्थप्रभाषिणम् ॥ ४९ ॥
पशुपक्षितृणवल्लीकण्टकादिषु निर्भयः । हरेर्भानेन युक्तोऽपि देहभानादिवर्जितः ॥ ४६ ॥
उत्तमं तु त्रिसप्ताहं मध्यमं स्याच्चतुर्दश । नवाहं वाथसप्ताहमधमं परिचक्षते ॥ २५ ॥
शिवाशिवावूचतुः । पुत्र ते विमला बुद्धिस्समुत्पन्ना महात्मनः । त्वयोक्तं यद्वचश्चैव ततश्चैव च नान्यथा ॥ ५० ॥
अविस्मर्तव्यमेवाऽत्राऽत्यक्तव्यं चापि यद्भवेत् । न त्यजति नापि विस्मरत्यवधानवानपि ॥ ४७ ॥
परस्मिन्दिवसे स्याच्चेद्यावच्च दशनाडिकाः । हीनं चेत्पूर्वदिवसे संकल्प्यावभृथं चरेत् ॥ २४ ॥
समुत्पन्ने च दुःखे च यस्य बुद्धिर्विशिष्यते । तस्य दुखं विनश्येत सूर्ये दृष्टे यथा तमः ॥ ५१ ॥
क्वचित् स वर्तते प्रेम्णि मयूरशुकहंसवत् । क्वचिन्माधुकरीं वृत्तिं क्वचिद् वृत्तिं तु वानरीम् ॥ ४९ ॥
त्रिगुणान्युत्सवाहानि कृत्वादौ घोषणं चरेत् । मध्यमे द्विगुणादौ स्यादुत्सवादि दिनेऽधमे ॥ २६ ॥
बुद्धिर्यस्य बलं तस्य निर्बुद्धेस्तु कुतो बलम् । कूपे सिंहो मदोन्मत्तश्शशकेन निपातितः ॥ ५२ ॥
श्रीहरौ चित्तयुक्तत्वं चाऽन्यत्र चित्तवर्जितम् । अह्नां निर्गमनं तस्य भवति ब्रह्मयोगिनः ॥ ५१ ॥
राहुदर्शनसंक्रान्त्योः स्नानं श्रेष्ठं निशास्वपि । क्रियां समाप्य मध्याह्ने रात्रौचेत्सकलं बुधः ॥ २८ ॥
वेदशास्त्रपुराणेषु बालकस्य यथोदितम् । त्वया कृतं तु तत्सर्वं धर्मस्य परिपालनम् ॥ ५३ ॥
क्वचित् सैंहीं क्वचिद् दीनां क्वचिच्छ्येनसमां तथा । क्वचिन्मत्स्यसमां वृत्तिं समादाय हि वर्तते ॥ ५० ॥
अथवावभृथात्पूर्वमेकविंशतिके दिने । ध्वजस्यारोहणं कृत्वा सर्वमुत्सवमाचरेत् ॥ २७ ॥
सम्यक्कृतं त्वया यच्च तत्केनापि भवेदिह । आवाभ्यां मानितं तच्च नान्यथा क्रियतेऽधुना ॥ ५४ ॥
वर्तते बालवद्वापि वृद्धवच्च कदाचन । कदापि वर्तते काकबकमार्जारघूकवत् ॥ ४८ ॥
तावत्कालं विनोदेव नीत्वा तत्तीर्थमाचरेत् । पक्षन्त्रयोदशाहं वा दिनान्येकादश क्रमात् ॥ २९ ॥
ब्रह्मोवाच । इत्युक्त्वा तौ समाश्वास्य गणेशं बुद्धिसागरम् । विवाहकरणे चास्य मतिं चक्रतुरुत्तमाम् ॥ ५५ ॥
क्वचिन्मानसपूजायां हरिं भोजयति ध्रुवः । जलं दत्वा नमः कृत्वा विसर्जयति चेष्टया ॥ ५२ ॥
नवाहं वाथ सप्ताहं पञ्चाहमथ वा पुनः । त्रिदिनं द्विदिनं चैव कुर्यादेकाहमेव वा ॥ ३० ॥
इति श्रीशिवमहापुराणे द्वितीयायां रुद्रसंहितायां चतुर्थे कुमारखण्डे गणेशविवाहोपक्रमोनामैकोनविंशोध्यायः ॥ १९ ॥
क्वचिद् धूल्यां तु पर्यंकं कृत्वा स्थापयति प्रभुम् । पत्रं पुष्पं दलं पर्णं फलं वा कंकरं तृणम् ॥ ५३ ॥
न ध्वजारोहणं कुर्यात्त्षहादौतु विशेषतः । उत्सवस्य दिनादौतु घोषये द्विधिपूर्वकम् ॥ ३१ ॥
॥ब्रह्मोवाच । एतस्मिन्नंतरे तत्र विश्वरूपः प्रजापतिः । तदुद्योगं संविचार्य सुखमाप प्रसन्नधीः ॥ १ ॥
तुलसीं कमलं दत्वा हरिं रंजयति क्वचित् । एवं योगिजनस्यैव चेष्टा नियन्त्रणां विना ॥ ५४ ॥
वेणुं च जातिवृक्षं च चंपकं क्रमुकं तथा । ध्वजदण्डार्थमाहृत्य सर्वेषां क्रमुकं तु वा ॥ ३३ ॥
विश्वरूपप्रजेशस्य दिव्यरूपे सुते उभे । सिद्धिबुद्धिरिति ख्याते शुभे सर्वांगशोभने ॥ २ ॥
भवत्येव सदाऽलर्क योगी जानाति योगिनम् । सनकाद्याः ऋषभाद्याः शुकाद्याश्च तथाऽभवन् ॥ ५६ ॥
तस्मात्तु द्व्यङ्गुलं हीनं ध्वजदण्डन्तु मध्यमम् । विंशत्यङ्गुलनाहे तदधमं दण्डमुच्यते ॥ ३५ ॥
ताभ्यां चैव गणेशस्य गिरिजा शंकरः प्रभू । महोत्सवं विवाहं च कारयामासतुर्मुदा ॥ ३ ॥
दिव्या दिव्यस्वरूपा च दिव्यगतिप्रवर्तिका । दिव्यतत्त्वमयी सर्वा परश्रेयःप्रदायिनी ॥ ५५ ॥
अन्यैर्वाशुभवृक्षैर्वाकारयेदिति के च न । चतुर्विंशाङ्गुलं नाहं ध्वजदण्डमथोत्तमम् ॥ ३४ ॥
संतुष्टा देवतास्सर्वास्तद्विवाहे समागमन् । यथा चैव शिवस्यैव गिरिजाया मनोरथः ॥ ४ ॥
सिद्धा नाथास्तीर्थकरा हंसा अघोरवर्तनाः । साधवो योगिनश्चान्ये जडाश्च भैरवादयः ॥ ५७ ॥
घोषणादिवसात्पूर्यं कालयेदङ्कुरार्ऽपणम् । ध्वजदण्डं ततोवक्ष्ये विप्रादीनां यथाक्रमम् ॥ ३२ ॥
तथा च विश्वकर्माऽसौ विवाहं कृतवांस्तथा । तथा च ऋषयो देवा लेभिरे परमां मुदम् ॥ ५ ॥
शंकरो योगिनीचक्रं चाऽवधूतास्तथाऽपरे । सत्यः साध्व्यस्तथा दास्यो वैष्णव्यश्च समाधिगाः ॥ ५८ ॥
यथालाभपरीणाहमवक्रं परिगृह्य च । ध्वजदण्डमृजुं कुर्वाद्विमानसमयायतम् ॥ ३६ ॥
गणेशोपि तदा ताभ्यां सुखं चैवाप्तिचिंतकम् । प्राप्तवांश्च मुने तत्तु वर्णितुं नैव शक्यते ॥ ६ ॥
नान्यत् किंचिद्विजानाति ब्रह्मभिन्नं हृदन्तरे । यस्य सर्वत्र चाऽऽत्माऽस्ति यस्मिन् सर्वात्मनो गृहम् ॥ ६० ॥
विमानस्याधिकं कुर्यात्पादहीन मथार्ऽधकम् । अध्यर्थं वाधिपादं वा मूलादग्रं क्रमात्कृशम् ॥ ३७ ॥
कियता चैव कालेन गणेशस्य महात्मनः । द्वयोः पत्न्योश्च द्वौ दिव्यौ तस्य पुत्रौ बभूवतुः ॥ ७ ॥
प्रापुर्वै ब्रह्मपरमं लोकविलक्षणक्रियाः । किम्बहुनाऽत्र वाचा वै योगी योगेन दर्पितः ॥ ५९ ॥
तन्मध्ये द्वियमं हित्वा तन्मध्ये वलयं दृढम् । तालद्वयमथायामं यममात्रन्तु विस्तृतम् ॥ ३९ ॥
सिद्धेर्गणेशपत्न्यास्तु क्षेमनामा सुतोऽभवत् । बुद्धेर्लाभाभिधः पुत्रो ह्यासीत्परभशोभनः ॥ ८ ॥
सूत्रे मणिर्मणौ सूत्रं तथा यः स्थितिमाप्तवान् । परिपूर्णतमानन्दं प्राप्तवान् तन्मदान्वितः ॥ ६१ ॥
वेणुकं यदि संग्राह्यं भूतवेदांगुलायतम् । षडङ्गुलपरीणाहं वेणुदण्डं सुसंस्थितम् ॥ ३८ ॥
एवं सुखमचिंत्यं व भुंजाने हि गणेश्वरे । आजगाम द्वितीयश्च क्रांत्वा पृथ्वीं सुतस्तदा ॥ ९ ॥
तस्य योगिनः साम्यं को विमर्शयितुमर्हति । चेष्टया वर्तते व्यग्रो बुद्ध्या विशारदो यथा ॥ ६२ ॥
मध्ये द्व्यंशं तु कर्तव्यं सुषिरद्वयसंयुतम् । शकलानि त्रीणियोज्य मूलमध्याग्रतःक्रमात् ॥ ४१ ॥
तावश्च नारदेनैव प्राप्तो गेहे महात्मना । यथार्थं वच्मि नोऽसत्यं न छलेन न मत्सरात् ॥ १० ॥
वाचा तु वर्तते साधुर्वृत्त्या शान्तो हि वर्तते । हृदा तु वर्तते तृप्तो देहेन वर्ततेऽभयः ॥ ६३ ॥
उत्सेधं भागमुद्दिष्टं दारुभिर्याज्ञिकैस्तुवा । तच्चतुर्थांशकं कृत्वा मूलेऽग्रेद्व्यंशकन्त्यजेत् ॥ ४० ॥
पितृभ्यां तु कृतं यच्च शिवया शंकरेण ते । तन्न कुर्य्यात्परो लोके सत्यं सत्यं ब्रवीम्यहम् ॥ ११ ॥
गुणैस्तु वर्तते मूढः स्निग्धो मुखेन वर्तते । ब्रह्मणि वर्तते रागी मायिके वर्तते सरुट् ॥ ६४ ॥
प्रक्षाल्यमूलमन्त्रेण तन्मन्त्रैःप्रोक्षणं चरेत् । दशदर्भयुतं कूर्चमग्रेचैव तु योजयेत् ॥ ४२ ॥
निष्कास्य त्वां कुक्रमणं मिषमुत्पाद्य यत्नतः । गणेशस्य वरोकारि विवाहः परशोभनः ॥ १२ ॥
निर्जने वर्तते लुब्धः सघृणो वर्तते जने । दैवे पैत्र्ये हरेर्योगे सश्रद्धो वर्तते च सः ॥ ६५ ॥
खानयित्वा ध्वजस्थानं त्रितालं गाढयेव च । मेदिनीं तु समभ्यर्च्य रत्नं बीजानि च क्षिपेत् ॥ ४५ ॥
गणेशस्य कृतोद्वाहो लब्धवांस्स्त्रीद्वयं मुदा । विश्वरूपप्रजेशस्य कन्यारत्नं महोत्तमम् ॥ १३ ॥
व्यवहारे विचित्तोऽयं परमेशे सचित्तकः । एवं लक्षणसम्पन्नो योगी वर्तेत सर्वदा ॥ ६७ ॥
स्थापयित्वा ध्वजं तत्र ध्वजमन्त्रेण मन्त्रवित् । देवदेवं समीक्ष्यैव यष्टिं तत्प्र मुखे न्यसेत् ॥ ४६ ॥
पुत्रद्वयं ललाभासौ द्वयोः पत्न्योश्शुभांगयोः । सिद्धे क्षेमं तथा बुद्धेर्लाभं सर्वं सुखप्रदम् ॥ १४ ॥
देहकार्ये विचित्तो वै निजकार्ये तु चित्तवान् । परे निःश्रेयसि सर्वबलयुक्तः प्रवर्तते ॥ ६६ ॥
दण्डाग्रे तत्र संयोज्य रज्जुं तत्रैव बन्धयेत् । संव्यपोह्य चतुस्तालं पृष्ठे यूधाधिपस्यतु ॥ ४४ ॥
पत्न्योर्द्वयोर्गणेशोऽसौ लब्ध्वा पुत्रद्वयं शुभम् । मातापित्रोर्मतेनैव सुखं भुंक्ते निरंतरम् ॥ १५ ॥
क्वचिद् दर्शयति स्वस्मिंश्चमत्कारान् बहून् बहून् । क्वचिद् वन्यवदेवाऽयं प्रदर्शयति मूर्खताम् ॥ ६८ ॥
दर्भमालान्तरावेष्ट्य दण्डोचाश्वद्थपत्रयुक् । मध्याङ्गुलिपरीणाहं दण्डद्विगुणमायतम् ॥ ४३ ॥
भवता पृथिवी क्रांता ससमुद्रा सकानना । तच्छलाज्ञावशात्तात तस्य जातं फलं त्विदम् ॥ १६ ॥
एवंविधं जनं ज्ञात्वा विचित्रचेष्टिकं मुहुः । विजानीयान्महायोगेश्वरं ब्रह्मस्वरूपिणम् ॥ ६९ ॥
ध्वजदण्डमृजुं कुर्याद्दृढं तत्रैव कारयेत् । मूलं त्रितालमुत्सेधं तदध्यर्धन्तु विस्तृतम् ॥ ४७ ॥
पितृभ्यां क्रियतास्मैवच्छलं तात विचार्यताम् । स्वस्वामिभ्यां विशेषेण ह्यन्यः किन्न करोति वै ॥ १७ ॥
अथ योगी स्वयं चिह्नं ज्ञात्वा त्यजति विग्रहम् । शृणु वच्मि त्वरिष्टानि येनोत्क्रान्तौ न सदिति ॥ ७० ॥
उत्तमं षोडशं हस्तं मध्यमं तिथिहस्तकम् । अधमं चतुर्दशं हस्तं त्रिविधं वस्त्रमुच्यते ॥ ४९ ॥
असम्यक्च कृतं ताभ्यां त्वत्पितृभ्यां हि कर्म ह । विचार्यतां त्वयाऽपीह मच्चित्ते न शुभं मतम् ॥ १८ ॥
सूर्यस्य मण्डलं रश्मिहीनं वह्निं सरश्मिकम् । यस्तु पश्यति नेत्रेण मृत्युस्तस्य समान्तरे ॥ ७२ ॥
तदूर्ध्वे रत्निमात्रन्तु साष्टपत्रं सकर्णिकम् । शुद्धकार्पासवस्त्रन्तु समाहृत्य नवं दृढम् ॥ ४८ ॥
दद्याद्यदि गरं माता विक्रीणीयात्पिता यदि । राजा हरति सर्वस्वं कस्मै किं च ब्रवीतु वै ॥ १९ ॥
देवमार्गं ध्रुवं शुक्रं सोमच्छायामरुन्धतीम् । यो न पश्यति नेत्रेण मृत्युस्तस्य समान्तरे ॥ ७१ ॥
मध्यमस्याग्रमूलं च यष्टिं सम्यक्प्रयोजयेत् । तन्मध्ये तु लिखेद्वीशं पञ्चवर्णैरलङ्कृतम् ॥ ५२ ॥
येनैवेदं कृतं स्याद्वै कर्मानर्थकरं परम् । शांतिकामस्सुधीस्तात तन्मुखं न विलोकयेत् ॥ २० ॥
वान्ते मूत्रपुरीषे च स्वर्णतुल्ये प्रपश्यति । स्वप्नेऽपि यदि पश्यति जीवेत् स दशमासिकम् ॥ ७३ ॥
चतुर्भागं पटं कुर्यादेकभागं शिरो भवेत् । वीशस्थानं द्विभागं तु पुच्छमेकांशमुच्यते ॥ ५१ ॥
इति नीतिः श्रुतौ प्रोक्ता स्मृतौ शास्त्रेषु सर्वतः । निवेदिता च सा तेऽद्य यथेच्छसि तथा कुरु ॥ २१ ॥
दृष्ट्वा प्रेतपिशाचादीन् गन्धर्वनगराणि च । वृक्षान् कनकरंगाँश्च नवमासान् स जीवति ॥ ७४ ॥
पञ्चतालं चतुस्तालं त्रितालं विस्तृतं क्रमात् । अग्रं पादं विदित्वा तु मुखं पृष्ठं तथैव च ॥ ५० ॥
ब्रह्मोवाच । इत्युक्त्वा नारद त्वं तु महेश्वरमनोगतिः । तस्मै तथा कुमाराय वाक्यं मौनमुपागतः ॥ २२ ॥
पीनः शुष्कः शुष्कः पीनो ह्यकस्माज्जायते मुहुः । शिरोवायुभ्रमो यस्य तस्याऽऽयुश्चाष्टमासिकम् ॥ ७५ ॥
एकै मगथमान्तं च नवधा मानमुच्यते । ध्वजदण्डस्य वीशस्य षट् शुभानि निरीक्षयेत् ॥ ५४ ॥
स्कन्दोऽपि पितरं नत्वा कोपाग्निज्वलितस्तदा । जगाम पर्वतं क्रौंचं पितृभ्यां वारितोऽपि सन् ॥ २३ ॥
पादन्यासे भुवि पार्ष्णेर्यद्वा फणे प्रखण्डिता । रजःकर्दमधूल्यादौ सप्तमासान् स जीवति ॥ ७६ ॥
ध्रुवबेरस्य कण्ठास्त मुत्तमे चोत्तमं भवेत् । अधमेऽन्त्यन्तु नाभ्यन्तं तयोर्मध्येष्टधा भवेत् ॥ ५३ ॥
वारणे च कृते त्वद्य गम्यते च कथं त्वया । इत्येवं च निषिद्धोपि प्रोच्य नेति जगाम सः ॥ २४ ॥
गृध्रः कपोतः काकोलो वायसो वापि मूर्धनि । क्रव्यादो वा खगो नीलः षण्मासायुःप्रदर्शकः ॥ ७७ ॥
अतिभङ्गं नतं चैव भङ्गत्रयसमन्वितम् । वामपादे समाकुञ्च्य दक्षिणं संप्रसार्य च ॥ ५६ ॥
न स्थातव्यं मया तातौ क्षणमप्यत्र किंचन । यद्येवं कपटं प्रीतिमपहाय कृतं मयि ॥ २५ ॥
हन्यते काकपंक्त्या च पांशुवर्षेण स्वप्नके । स्वच्छायामन्यथा द्रष्टा चतुःपञ्च स जीवति ॥ ७८ ॥
यजमानानुकूले च नक्षत्रे च विशेषतः । नवार्धतालमानं वा नवतालमथापि वा ॥ ५५ ॥
एवमुक्त्वा गतस्तत्र मुने सोऽद्यापि वर्तते । दर्शनेनैव सर्वेषां लोकानां पापहारकः ॥ २६ ॥
अनभ्रे विद्युतो द्रष्टा दक्षिणस्यां प्रवासकृत् । रात्राविन्द्रधनुर्द्रष्टा द्वात्रमासिकजीवनः ॥ ७९ ॥
किञ्चित्संकुचितं पीठात्पर्ष्णीपार्श्वं समुद्धृतम् । पक्षद्वयसमायुक्तं करण्डमुकुटान्वितम् ॥ ५७ ॥
तद्दिनं हि समारभ्य कार्तिकेयस्य तस्य वै । शिवपुत्रस्य देवर्षे कुमारत्वं प्रतिष्ठितम् ॥ २७ ॥
घृते तैले तथाऽऽदर्शे तोये वा नाऽऽत्मनस्तनुम् । यः पश्येदशिरस्कां वा मासादूर्ध्वं न जीवति ॥ ८० ॥
श्यामं श्वेतं तथा कृष्णं रक्तं पीतं तथैव तु । एतैस्तु पञ्चभिर्वर्णैरनुरूपैस्तु शोभनैः ॥ ५८ ॥
तन्नाम शुभदं लोके प्रसिद्धं भुवनत्रये । सर्वपापहरं पुण्यं ब्रह्मचर्यप्रदं परम् ॥ २८ ॥
यस्य वेगेन वायोश्च दण्डभेदः प्रजायते । तस्याऽन्तकः समायातो मुहूर्ते वै मरिष्यति ॥ ८३ ॥
वासुकिर्यज्ञ सूत्रन्तु कटीसूत्रन्तु तक्षकम् । हारं कर्कोटकं चैव पद्मं दक्षिणकर्णके ॥ ६० ॥
कार्तिक्यां च सदा देवा ऋषयश्च सतीर्थकाः । दर्शनार्थं कुमारस्य गच्छंति च मुनीश्वराः ॥ २९ ॥
यस्य तु स्नातमात्रस्य हृदयं करपादकौ । पिबतश्च गले शोषो दशाहे स तु जीवति ॥ ८२ ॥
गरुडं प्राञ्जलिं कुर्यात्किञ्चित्कं प्रेक्षयेद्बुधः । भूषणैरष्टनागैश्च वामहस्ते त्वनन्तकः ॥ ५९ ॥
कार्तिक्यां कृत्तिकासंगे कुर्याद्यः स्वामिदर्शनम् । तस्य पापं दहेत्सर्वं चित्तेप्सित फलं लभेत् ॥ ३० ॥
यस्य बस्तसमो गन्धो गात्रे शवसमोऽपि वा । तस्य वै जीवनं चार्धमासिकं बोध्यमेव हि ॥ ८१ ॥
महापद्मं वामकर्णे शङ्ख च शिरसि क्रमात् । गुलिकं दक्षिणे हस्ते क्रमात्सर्वविभूषणम् ॥ ६१ ॥
उमापि दुःखमापन्ना स्कन्दस्य विरहे सति । उवाच स्वामिनं दीना तत्र गच्छ मया प्रभो ॥ ३१ ॥
रक्तकृष्णाम्बरधरा गायन्ती हसती च यम् । दक्षिणाशां नयेन्नारी स्वप्ने सोऽपि न जीवति ॥ ८५ ॥
मूर्ध्नश्चोपरि कर्तव्यं श्वेतछत्रं तु सुन्दरम् । पार्श्वयोरुभयोश्चापि चामरद्वय संयुतम् ॥ ६२ ॥
तत्सुखार्थं स्वयं शंभुर्गतस्स्वांशेन पर्वते । मल्लिकार्जुननामासीज्ज्योतिर्लिङ्गं सुखावहम् ॥ ३२ ॥
ऋक्षवानरबस्तोष्ट्रगर्दभजम्बुकादिभिः । दक्षिणां यो दिशं वाहे तिष्ठन् याति मरिष्यति ॥ ८४ ॥
पूर्वस्मिन्नेव दिवसे कृत्वा नयनमोक्षणम् । देवालयस्याभिमुखे प्रपायां मण्डपेथ वा ॥ ६५ ॥
अद्यापि दृश्यते तत्र शिवया सहितश्शिवः । सर्वेषां निजभक्तानां कामपूरस्सतां गतिः ॥ ३३ ॥
नग्नं क्षपणकं यद्वा राक्षसं कालमेव वा । हसमानं प्रवल्गन्तं दृष्ट्वा मृत्युं विचारयेत् ॥ ८६ ॥
पञ्चवर्णैरलङ्कृत्य वितानस्तंभवेष्टनैः । शालिराशिं च कृत्वैव तत्पटन्तु सुसन्न्यसेत् ॥ ६६ ॥
तमागतं स विज्ञाय कुमारस्सशिवं शिवम् । स विरज्य ततोऽन्यत्र गंतुमासीत्समुत्सुकः ॥ ३४ ॥
स्वप्ने दृष्ट्वा दशाहेन मरिष्यति न संशयः । करालैः पुरुषैरायुधादिभिश्चोपलादिभिः ॥ ८८ ॥
पादपार्श्वद्वयेचैव दीपद्वय समन्वितम् । पूर्णकुंभं तयोर्मध्ये लिखित्वा तु विशेषतः ॥ ६३ ॥
देवैश्च मुनिभिश्चैव प्रार्थितस्सोपि दूरतः । योजनत्रयमुत्सृज्य स्थितः स्थाने च कार्तिकः ॥ ३५ ॥
आत्मानं सर्वथा मग्नं पंके पश्येन्मरिष्यति । केशे वह्निं भुजगं च भस्म शुष्कां नदीं तथा ॥ ८७ ॥
तस्याधस्शङ्खचक्रे च समालिख्य विशेषतः । मुक्तादामाद्यलङ्कृत्य पार्श्वयोः कदलीकृतम् ॥ ६४ ॥
पुत्रस्नेहातुरौ तौ वै शिवौ पर्वणि पर्वणि । दर्शनार्थं कुमारस्य तस्य नारद गच्छतः ॥ ३६ ॥
मारितस्ताडितः सोऽपि मरिष्यति न संशयः । दन्तजाड्यवतो मृत्युर्भविष्यति न संशयः ॥ ८९ ॥
वास्तुहोमं ततःकृत्वा पर्यग्नीकरणं चरेत् । पुण्याहं वाचयित्वैव प्रोक्षयेत्पञ्चगव्यकैः ॥ ६७ ॥
अमावास्यादिने शंभुः स्वयं गच्छति तत्र ह । पूर्णमासी दिने तत्र पार्वती गच्छति ध्रुवम् ॥ ३७ ॥
सूर्योदये शिवा यस्य क्रोशन्ती याति सम्मुखम् । विपरीतं परीतं वा स सद्यो मृत्युमृच्छति ॥ ९० ॥
ऐशान्यामग्निकुण्डे तु चौवासन विधानतः । आघारं विधिवद्धुत्वा वैष्णवं च सुहूयते ॥ ६८ ॥
यद्यत्तस्य च वृत्तांतं भवत्पृष्टं मुनीश्वर । कार्तिकस्य गणेशस्य परमं कथितं मया ॥ ३८ ॥
भुक्तमात्रस्य यस्यैव पुनः संबाधते क्षुधा । दीपगन्धं न यो वेत्ति स गतायुर्न संशयः ॥ ९१ ॥
अङ्गहोमं ततःकृत्वा दर्शनीयैश्च दर्शयेत् । विष्णुसूक्तं च हुत्वातु तथा पुरुषसूक्तकैः ॥ ७० ॥
एतच्छ्रुत्वा नरो धीमान् सर्वपापैः प्रमुच्यते । शोभनां लभते कामानीप्सितान्सकलान्सदा ॥ ३९ ॥
नात्मप्रतिकृतिं त्वन्यचक्षुषोर्वै प्रपश्यति । रात्रौ शक्रायुधद्रष्टा दिवा ग्रहविलोकनः ॥ ९२ ॥
हैमपात्रस्थवर्णेन हैमतूल्या विशेषतः । तन्मन्त्रं च समुच्चार्य नयनोन्मिलनं चरेत् ॥ ६९ ॥
यः पठेत्पाठयेद्वापि शृणुयाच्छ्रावयेत्तथा । सर्वान्कामानवाप्नोति नात्र कार्या विचारणा ॥ ४० ॥
नासिका वक्रिता यस्य कर्णौ च निम्नकोन्नतौ । नेत्रं वामं स्रवत्येव तस्यायुर्नास्ति सर्वथा ॥ ९३ ॥
व्याहृत्यंन्तं च हुत्वातु ततः कुंभं प्रगृह्यच । तन्तुना परिवेष्टै व कूर्चयुक्तं सहाक्षतम् ॥ ७१ ॥
ब्राह्मणो ब्रह्मवर्चस्वी क्षत्रियो विजयी भवेत् । वैश्यो धन समृद्धस्स्याच्छूद्रस्सत्समतामियात् ॥ ४१ ॥
मुखं रक्तं भवेज्जिह्वा श्यामा दन्ताश्च कृष्णकाः । निर्घोषाऽश्रवणं कर्णे चक्षुर्ज्योतिःक्षयं तथा ॥ ९४ ॥
वदन्वै विष्णुगायत्रीं गायत्रीं गरुडस्य च । इषे त्वोर्ज्येऽत्वादि जपनाप उन्दन्त्विऽति क्रमात् ॥ ७२ ॥
रोगी रोगात्प्रमुच्येत भयान्मुच्येत भीतियुक् । भूतप्रेतादिबाधाभ्यः पीडितो न भवेन्नरः ॥ ४२ ॥
गर्ते गतस्योपलाभिर्द्वारं यस्य पिधीयते । तस्य मृत्युः क्षणादूर्ध्वं स्वप्नेऽग्निवेशितस्य च ॥ ९५ ॥
ततः पुरुषसूक्तं च मन्त्रानपि च वैष्मवान् । कूर्चेनैव तु तत्तोयमभिमृश्य समाहितः ॥ ७३ ॥
एतदाख्यानमनघं यशस्यं सुखवर्द्धनम् । आयुष्यं स्वर्ग्यमतुलं पुत्रपौत्रादिकारकम् ॥ ४३ ॥
जलप्रवेशने भूतैस्ताडने मृत्युरागतः । स्वभाववैपरीत्यं च प्रकृतेश्च विपर्ययः ॥ ९६ ॥
तदंबुना कुशाग्रेण प्रोक्षणैः प्रोक्षणं चरेत् । अपो हिरण्यवर्णाभिः पवमानादिभिस्त्रिभिः ॥ ७४ ॥
अपवर्गप्रदं चापि शिवज्ञानप्रदं परम् । शिवाशिवप्रीतिकरं शिवभक्तिविवर्द्धनम् ॥ ४४ ॥
पूज्यनिन्दाऽवमानादि मृत्योराकारिणो मताः । तस्माद् योगं तदा युञ्ज्यान्मृत्युनाशाय तद्दिने ॥ ९७ ॥
शन्नो देवीऽरभीत्युक्त्वा पुरुषसूक्तेन वैष्णपैः । शुद्ध्यर्थं प्रोक्षयित्वा तु पुण्याहमपि वाचयेत् ॥ ७५ ॥
श्रवणीयं सदा भक्तैर्निःकामैश्च मुमुक्षुभिः । शिवाद्वैतप्रदं चैतत्सदाशिवमयं शिवम् ॥ ४५ ॥
यद्वा ब्रह्मणि युञ्जीतात्मानं नान्यत्स्मरेत्खलु । तेन कृष्णेन युक्तोऽसौ प्रयाति तत्परं पदम् ॥ ९८ ॥
परिषिच्य पावकं पश्चात्तन्मन्त्रेण सुहूयताम् । सायमर्चावसाने तु कुंभपूजां समाचरेत् ॥ ७६ ॥
इति श्रीशिवमहापुराणे द्वितीयायां रुद्रसंहितायां चतुर्थे कुमारखण्डे गणेशविवाहवर्णनं नाम विंशोऽध्यायः ॥ २० ॥
सोऽयमात्यन्तिको मोक्षो मृत्युरात्यन्तिको हि सः । योगाभ्यासफलं तच्चाऽक्षरे पादार्चनं हरेः ॥ ९९ ॥
कलशैस्सप्तभिः प्रोक्ष्य बद्ध्वाप्रतिसरं ततः । अण्डजादीनि पञ्चैव धान्यान्यास्तीर्य वस्त्रयुक् ॥ ७७ ॥
समाप्तोयं रुद्रसंहितान्तर्गतः कुमारखण्डश्चतुर्थः ॥ ४ ॥
जननं सार्थकं तस्य मरणं सार्थकं तथा । सार्थकं राज्यकरणं प्राप्तिः कृष्णस्य पादयोः ॥ १०० ॥
शयने शाययेच्चैव देववादे शिरस्तथा । हौत्रं प्रशंस्य तत्काले होता हौत्रक्रमेण वै ॥ ७८ ॥
॥ श्रीगणेशाय नमः । ॥ श्रीगौरीशंकराभ्यां नमः । ॥ नारद उवाच । श्रुतमस्माभिरानंदप्रदं चरितमुत्तमम् । गृहस्थस्यैव शंभोश्च गणस्कंदादिसत्कथम् ॥ १ ॥
अलर्क इतिसंश्रुत्वा ननाम गुरुपादयोः । निशामध्ये मुहूर्ते वै ज्ञानयोगौ ललाभ च ॥ १०१ ॥
वैनतेयस्य मन्त्रेण तन्मूर्त्यावाहनं चरेत् । मूर्तिमन्त्रैस्समावाह्य निरुप्याज्याहुतीर्यजेत् ॥ ७९ ॥
इदानीं ब्रूहि सुप्रीत्या चरितं वरमुत्तमम् । शंकरो हि यथा रुद्रो जघान विहरन्खलान् ॥ २ ॥
पूजितो वन्दितो दत्तात्रेयश्च भगवान् मुहुः । उवाच बहुसन्तुष्टः पुलकांचितविग्रहः ॥ १०२ ॥
व्याहृत्यन्तं च कृत्वा तु रात्रिशेषं व्यपोह्य च । आग्नेय्यां न्यस्य भेर्यां च नन्दिकेश्वरमाह्वयेत् ॥ ८१ ॥
कथं ददाह भगवान्नगराणि सुरद्विषाम् । त्रीण्येकेन च बाणेन युगपत्केन वीर्यवान् ॥ ३ ॥
दिष्ट्या काशीपतेर्भूरिबलसैन्येन तर्जितः । यन्निमित्तमिहाऽऽयातः स भवत्संगदो मम ॥ १०३ ॥
पुनः प्रभाते धर्मात्वास्नात्मास्नानविधानतः । मुहूर्ते समनुप्राप्ते हृदि बीजाक्षरं न्यसेत् ॥ ८२ ॥
एतत्सर्वं समाचक्ष्व चरितं शशिमौलिनः । देवर्षिसुखदं शश्वन्मायाविहरतः प्रभोः ॥ ४ ॥
धन्यो भ्राता सुबाहुश्च येन ज्ञाने सुयोजितः । दिष्ट्या मातृकृतं पत्र वाचितं च मया तथा ॥ १०४ ॥
शतधारं कदाऽवीति वीशमन्त्रमुदाहृतम् । तथाद्वादशपर्यायं वैष्णवं च सुहूयताम् ॥ ८० ॥
॥ ब्रह्मोवाच । एवमेतत्पुरा पृष्टो व्यासेन ऋषिसत्तमः । सनत्कुमारं प्रोवाच तदेव कथयाम्यहम् ॥ ५ ॥
दिष्ट्या त्वत्पादयुगलं सेवितं च मया तथा । दिष्ट्या त्वदुक्तयः सर्वा मम चेतसि सुस्थिराः ॥ १०५ ॥
अग्निं प्रज्वाल्य तन्मन्त्रैर्जुहुयाद्दशशःक्रमात् । अन्तहोमं वाचयित्वैव समभ्यर्च्य निवेदयेत् ॥ ८४ ॥
सनत्कुमार उवाच । शृणु व्यास महाप्राज्ञ चरितं शशिमौलिनः । यथा ददाह त्रिपुरं बाणेनैकेन विश्व हृत् ॥ ६ ॥
दिष्ट्या ज्ञानं ममोत्पन्नं तव साधोः समागमात् । दिष्ट्या भवता करुणा कृता भगवता मयि ॥ १०६ ॥
कुंभाच्छक्तिं समावाह्यचार्ऽचयित्वा विधानतः । पुण्याहं वाचयित्वैव समभ्यर्च विवेदयेत् ॥ ८३ ॥
शिवात्मजेन स्कन्देन निहते तारकासुरे । तत्पुत्रास्तु त्रयो दैत्याः पर्यतप्यन्मुनीश्वर ॥ ७ ॥
सोऽहं तव प्रसादाग्निर्निर्दग्धाहंममादिकः । ब्रह्मधाम प्रगन्तुं वै यतिष्ये राज्यवर्तनात् ॥ १०७ ॥
उपलिप्य पटं पश्चात्पञ्चवर्णैरलङ्कृतम् । धूपदीपैरलङ्कृत्य शालिपीधं प्रकल्पयेत् ॥ ८५ ॥
तारकाख्यस्तु तज्जेष्ठो विद्युन्माली च मध्यमः । कमलाक्षः कनीयांश्च सर्वे तुल्यबलास्सदा ॥ ८ ॥
दत्तात्रेयस्ततः शिष्यं प्राह गच्छ सुखी भव । निर्ममो निरहंकारस्तथा चर विमुक्तये ॥ १०८ ॥
चक्रं पश्चिमतो न्यस्य धान्यपीठोपरि स्थितम् । तस्यैवोत्तरतः पार्श्वेविष्वक्सेनं तथैव च ॥ ८७ ॥
जितेन्द्रियास्ससन्नद्धास्संयतास्सत्यवादिनः । दृढचित्ता महावीरा देवद्रोहिण एव च ॥ ९ ॥
एवमुक्तः प्रणम्यैनं जगाम निशिथे गृहम् । यत्र काशीपतिः राजा तथा सुबाहुरग्रजः ॥ १०९ ॥
चतुरश्रं समं कृत्वा विस्तारं चैकभागकं । शाल्यर्धं तण्डुलं प्रोक्तं तदर्धं तिलमाहरेत् ॥ ८६ ॥
ते तु मेरुगुहां गत्वा तपश्चक्रुर्महाद्भुतम् । त्रयस्सर्वान्सुभोगांश्च विहाय सुमनोहरान् ॥ १० ॥
तत्र गत्वा समुवाच भुज्यतां राज्यमूर्जितम् । यथा वा रोचते तद्वत् सुबाहोः संप्रयच्छ वा ॥ ११० ॥
धान्यपीठे सुसंस्थाप्य गरुडं पश्चिमामुखम् । न्यस्य भेरीं च पार्श्वे यष्टिं सुसन्न्यसेत् ॥ ८८ ॥
वसंते सर्वकामांश्च गीतवादित्रनिस्स्वनम् । विहाय सोत्सवं तेपुस्त्रयस्ते तारकात्मजाः ॥ ११ ॥
काशीराजस्तदा प्राह किं त्यक्तं युद्धमन्तरा । अलर्कः प्राह गुरुणा ग्रन्थयो नाशिता मम ॥ १११ ॥
देवदेवं सुसंपूज्य द्विगुणं पूजयेत्ततः । द्विगुणं हविरेवोक्तं देवीभ्यां च तथा भवेत् ॥ ८९ ॥
ग्रीष्मे सूर्यप्रभां जित्वा दिक्षु प्रज्वाल्य पावकम् । तन्मध्यसंस्थाः सिद्ध्यर्थं जुहुवुर्हव्यमादरात् ॥ १२ ॥
दत्तात्रेयप्रसादेन भेदभावो निराकृतः । मनो ब्रह्मणि सन्धाय तज्जये परमो जयः ॥ ११२ ॥
चक्रादीनां पृथक्कुर्यादासनादीन्पृथक्पृथक् । नन्दीश्वरं तथाभ्यर्च्य हविर्भिश्च निवेदयेत् ॥ ९० ॥
महाप्रतापपतितास्सर्वेप्यासन् सुमूर्छिताः । वर्षासु गतसंत्रासा वृष्टिं मूर्द्धन्यधारयन् ॥ १३ ॥
सुबाहुः प्राह यस्यार्थं त्वामहं योद्धुमागतः । तन्मया सकलं प्राप्तं न मे राज्ये प्रयोजनम् ॥ ११३ ॥
आचार्यो यष्टिमादाय भूर्भुवस्सुवऽरीरयन् । उप श्वासयऽमन्त्रं च जप्त्वा भेरीं सुताडयेत् ॥ ९१ ॥
शरत्काले प्रसूतं तु भोजनं तु बुभुक्षिताः । रम्यं स्निग्धं स्थिरं हृद्यं फलं मूलमनुत्तमम् ॥ १४ ॥
काशीराजस्तथा प्राह ज्ञानवैराग्ययोः कृते । अलर्क तव मोक्षार्थं मया युद्धं प्रघोषितम् ॥ ११४ ॥
वादकस्तु शुचिर्भूत्वा वस्त्रमाल्याद्यलङ्कृतः । सर्ववाद्यसमायुक्तं भेरीमादाय शास्त्रवित् ॥ ९२ ॥
संयमात्क्षुत्तृषो जित्वा पानान्युच्चावचान्यपि । बुभुक्षितेभ्यो दत्त्वा तु बुभूवुरुपला इव ॥ १५ ॥
तत्ते ज्ञानं च वैराग्यं समुत्पन्नं व्रजाम्यहम् । उपेक्ष्यते सीदमानः स्वजनो बान्धवः सुहृत् ॥ ११५ ॥
शास्त्रोक्तेन विधानेन चक्राग्रेताडयेत्तदा । द्रोणैर्द्रेणार्धकैर्वापि आढकैर्वाथ तण्डुलैः ॥ ९३ ॥
संस्थितास्ते महात्मानो निराधाराश्चतुर्दिशम् । हेमंते गिरिमाश्रित्य धैर्येण परमेण तु ॥ १६ ॥
स न प्रोक्तः स्वजनादिर्वाच्यः स तु जनैर्भवेत् । फलदायी सतां संगो मात्रा ते कथितः खलु ॥ ११६ ॥
पाचयित्वा कटाहेतु प्रक्षिपेद्बलिमुत्तमम् । मुद्गनिष्पावतिल्वांश्च लाजापूपौप्रगृह्य च ॥ ९४ ॥
तुषारदेहसंछन्ना जलक्लिन्नेन वाससा । आसाद्य देहं क्षौमेण शिशिरे तोयमध्यगाः ॥ १७ ॥
तजन्यबोधलाभेन यतेथाः श्रेयसे नृप । एवमुक्त्वोत्सवं कृत्वा काशीराजो ययौ ततः ॥ ११७ ॥
कटाहे तु सुसन्न्यस्य शिष्यस्तं शिरसा वहेत् । अभिवन्द्य ध्वचं पूर्वमादाय समलङ्कृतम् ॥ ९५ ॥
अनिर्विण्णास्ततस्सर्वे क्रमशोऽवर्द्धयंस्तपः । तेपुस्त्रयस्ते तत्पुत्रा विधिमुद्दिश्य सत्तमाः ॥ १८ ॥
सुबाहुरपि सिद्धार्थो ययौ स्वीयवनं पुनः । अलर्कस्तु समुत्तीर्णो गाथामेतामगायत ॥ ११८ ॥
रथे वा शिबिकायां वा मन्त्रेणारोप्य मङ्गलैः । सह पुष्पं बलिं पात्रे संगृह्यानुगतं पुनः ॥ ९६ ॥
तप उग्रं समास्थाय नियमे परमे स्थिता । तपसा कर्षयामासुर्देहान् स्वान् दानवोत्तमाः ॥ १९ ॥
अहो कष्टं मया कीदृग् राज्यं गर्वेण वर्तितम् । गुरोः कृपया विज्ञानं योगान्नास्ति परं सुखम् ॥ ११९ ॥
चक्रवीशामितान्पश्चान्नाथवद्गमयेत्तदा । आचार्यः पुरतो गत्वा सर्ववाद्यसमायुतम् ॥ ९७ ॥
वर्षाणां शतकं चैव पदमेकं निधाय च । भूमौ स्थित्वा परं तत्र तेपुस्ते बलवत्तराः ॥ २० ॥
इत्युक्त्वा च निजं पुत्रमभिषिच्य नराधिपम् । वनं जगाम सन्त्यक्तसर्वसंगः प्रमुक्तये ॥ १२० ॥
गर्भगेहस्थदेवानां ब्रह्मादीनां यथाक्रमम् । द्वारेषु द्वारपालेभ्यो धामपालेभ्य एव च ॥ ९८ ॥
ते सहस्रं तु वर्षाणां वातभक्षास्सुदारुणाः । तपस्तेपुर्दुरात्मानः परं तापमुपागताः ॥ २१ ॥
ततः कालेन महता ब्रह्मनिर्वाणमाप्तवान् । श्रवणात्पठनाच्चास्य ब्रह्मसायुज्यमाप्नुयात् ॥ १२१ ॥
अन्येषां परिवाराणां स्वेस्वेस्थाने बलिं क्षिपेत् । आलयस्य बहिर्गत्वा ग्रामे सर्वत्र घोषयेत् ॥ ९९ ॥
वर्षाणां तु सहस्रं वै मस्तकेनास्थितास्तथा । वर्षाणां तु शतेनैव ऊर्द्ध्वबाहव आसिताः ॥ २२ ॥
इति श्रीलक्ष्मीनारायणीयसंहितायां प्रथमे कृतयुगसन्ताने पतिव्रतामाहात्म्येऽलर्कस्य दत्तात्रेयोपदेशे मुक्तचर्या योगिनां मृत्युचिह्नानि अलर्कस्य वनवासः एवमादिनिरूपणनामा सप्तनवत्यधिकत्रिशततमोऽध्यायः ॥ ३९७ ॥
मध्यमे चालयं यत्र ब्रह्मादीशान्तमाचरेत् । यस्यां दिशि भवेद्धाम तद्दिगादि बलिं क्षिपेत् ॥ १०० ॥
एवं दुःखं परं प्राप्ता दुराग्रहपरा इमे । ईदृक्ते संस्थिता दैत्या दिवारात्रमतंद्रिता ॥ २३ ॥
श्रीनारायण उवाच । पुरा देवयुगे लक्ष्मि नारदो मुनिसत्तमः । सुमेरुशिखरे गत्वा ददर्श वेधसो गृहम् ॥ १ ॥
उत्सवभ्रमणं कुर्यात्प्रादक्षिण्यक्रमेण नै । ग्रामं गत्वातु संप्राप्य संधौ संधौ विशेषतः ॥ १०१ ॥
एवं तेषां गतः कालो महान् सुतपतां मुने । ब्रह्मात्मनां तारकाणां धर्मेणेति मतिर्मम ॥ २४ ॥
कृतस्वस्तिकमांगल्यं दिव्यतोरणशोभितम् । पुष्परागमहाद्वारं सप्तभूमिकगोपुरम् ॥ ३ ॥
ध्यात्वा बुद्ध्वाधिपान्मन्त्री भूम्यामावाह्य पूर्ववत् । अर्घ्यान्तं च समभ्यर्च्य मुष्ट्यन्नं नामभिर्ददेत् ॥ १०२ ॥
प्रादुरासीत्ततो ब्रह्मा सुरासुरगुरुर्महान् । संतुष्टस्तपसा तेषां वरं दातुं महायशाः ॥ २५ ॥
तस्योत्तरे पिप्पलद्रुं यदधो दिव्यमण्डपम् । पद्मरागमणिस्तंभसहस्रैरुपशोभितम् ॥ २ ॥
संधौ तत्संधिमादाय प्राच्यां भूतेभ्यऽइत्यपि । देवेभ्यो दक्षिणे पश्चा द्राक्षनेभ्यश्च पश्चिमे ॥ १०३ ॥
मुनिदेवासुरैस्सार्द्धं सांत्वपूर्वमिदं वचः । ततस्तानब्रवीत्सर्वान् सर्वभूतपितामहः ॥ २५ ॥
सिंहासनं च यन्मध्ये पद्मं सहस्रपत्रकम् । तत्रसमभ्यासीनं च सुन्दरं पुरुषाकृतिम् ॥ ५ ॥
नागेभ्यश्चोत्तरे चाथ ऊर्ध्वायां दिशि चक्रमात् । ये भूताऽइति मन्त्रेण पूर्वं दद्याज्जलं पुनः ॥ १०४ ॥
ब्रह्मोवाच । प्रसन्नोऽस्मि महादैत्या युष्माकं तपसा मुने । सर्वं दास्यामि युष्मभ्यं वरं ब्रूत यदीप्सितम् ॥ २७ ॥
प्रविश्याऽसौ ददर्शाऽन्तर्दिव्यभौक्तिकमण्डपम् । तन्मध्ये वेदिका तत्र तुंगाष्टपादराजितम् ॥ ४ ॥
पुष्पं बलिं तथाधावं संदद्याच्चक्रसन्निधौ । यस्यां दिशि विमानं वा ब्रह्माद्येव बलिं ददेत् ॥ १०५ ॥
किमर्थं सुतपस्तप्तं कथयध्वं सुरद्विषां । सर्वेषां तपसो दाता सर्वकर्तास्मि सर्वदा ॥ २८ ॥
चतुर्बाहुं श्वेतवर्णं वराहास्यं ददर्श सः । शंखचक्राऽभयवरान् बिभ्राणं पुरुषोत्तमम् ॥ ६ ॥
आचरेदथ वा तस्य दिगीशाद्यं बलिं क्रमात् । पश्चिमस्थ विमानं चेद्वरुणादि बलिं क्षिपेत् ॥ १०६ ॥
सनत्कुमार उवाच । तस्य तद्वचनं श्रुत्वा शनैस्ते स्वात्मनो गतम् । ऊचुः प्रांजलयस्सर्वे प्रणिपत्य पितामहम् ॥ २९ ॥
पीताम्बरधरं देवं पुण्डरीकायतेक्षणम् । पूर्णेन्दुसौम्यवदनं किरीटोज्ज्वलकान्तिकम् ॥ ७ ॥
अथ वा ग्राममध्ये चेद्दत्वा ब्रह्मबलिं पुरः । ततोदिक्पालकानां च तथा भूतबलिं क्षिपेत् ॥ १०७ ॥
दैत्या ऊचुः । यदि प्रसन्नो देवेश यदि देयो वरस्त्वया । अवध्यत्वं च सर्वेषां सर्वभूतेषु देहिनः ॥ ३० ॥
सामध्वनिं यज्ञमूर्तिं स्रुक्तुण्डं स्रुवनासिकम् । श्रीवत्सवक्षःसंशुभ्रयज्ञसूत्रविराजितम् ॥ ८ ॥
दिगीशयोर्द्वयोर्मध्ये महावीथ्यां विशेषतः । संधिर्यदि भवेत्तत्र भूतानां च बलिं क्षिपेत् ॥ १०८ ॥
स्थिरान् कुरु जगन्नाथ पांतु नः परिपंथिनः । जरारोगादयस्सर्वे नास्मान्मृत्युरगात् क्वचित् ॥ ३१ ॥
नारदस्तमभिष्टूय स्थितो देवस्य सन्निधौ । एतस्मिन्नन्तरे लक्ष्मि धरणी तत्र चागता ॥ १० ॥
प्रागन्तं पश्चिमाद्यं च एकवीथिं च दण्डकम् । कुर्यात्तत्रैव चक्राद्यैः पश्चिमाद्यं बलिं ततः ॥ ११० ॥
अजराश्चामरास्सर्वे भवाम इति नो मतम् । समृत्यवः करिष्यामस्सर्वानन्यांस्त्रिलोकके ॥ ३२ ॥
इलाया वै पिंगलया सखीभ्यां हि समन्विता । सर्वाभरणशोभाढ्या युवती तु सखीयुता ॥ ११ ॥
संध्यन्तरगतां संधिमाचरेद्यदि मोहतः । कर्मणो वास्तुजातानामनर्धं भवति ध्रुवम् ॥ १०९ ॥
लक्ष्म्या किं तद्विपुलया किं कार्यं हि पुरोत्तमैः । अन्यैश्च विपुलैर्भोगैस्स्थानैश्वर्येण वा पुनः ॥ ३३ ॥
कौस्तुभश्रीसमुद्योतं स्वर्णभूषाविभूषितम् । कटकांगदकेयूरकुण्डलोज्ज्वलितं हरिम् ॥ ९ ॥
वरुणनिरृति वायुभ्यः पश्चिमे तु बलिं तथा । धात्रे यमकुबेराभ्यां सधौ मध्ये बलिं क्षिपेत् ॥ १११ ॥
यत्रैव मृत्युना ग्रस्तो नियतं पंचभिर्दिनैः । व्यर्थं तस्याखिलं ब्रह्मन् निश्चितं न इतीव हि ॥ ३४ ॥
ननाम पादमूले श्रीहरेर्विकीर्य मस्तके । पुष्पाणि नैकगन्धानि कृताञ्जलिपुटा स्थिता ॥ १२ ॥
यमनीलानलेभ्यश्च दक्षिणे मध्यमेऽपि च । ब्रह्मवारुण शक्रेभ्यश्चोत्तरे च बलिं तथा ॥ ११३ ॥
सनत्कुमार उवाच । इति श्रुत्वा वचस्तेषां दैत्यानां च तपस्विनाम् । प्रत्युवाच शिवं स्मृत्वा स्वप्रभुं गिरिशं विधिः ॥ ३५ ॥
तां देवीं श्रीवराहोऽपि ह्यालिंग्यांऽके निधाय च । पप्रच्छ कुशलं तस्यास्तथाऽऽगमनकारणम् ॥ १३ ॥
इन्द्रवापकरुद्रेभ्यः प्राच्यां दद्यात्ततः क्रमात् । उदगन्तैकवीथिश्चेद्दक्षिणाद्यं बलिं क्षिपेत् ॥ ११२ ॥
ब्रह्मोवाच । नास्ति सर्वामरत्वं च निवर्तध्वमतोऽसुराः । अन्यं वरं वृणीध्वं वै यादृशो वो हि रोचते ॥ ३६ ॥
पृथ्वी प्राह भगवंस्ते कृपया कुशलं मम । श्रुतं मया शेषशायिनारायणमुखात् खलु ॥ १४ ॥
कुबिल पवने शेभ्यो बलिं दद्यात्क्रमेण च । नद्यादिषु विमानं चेत्परितः प्राङ्गणे ददेत् ॥ ११४ ॥
जातो जनिष्यते नूनं जंतुः कोप्यसुराः क्वचित् । अजरश्चामरो लोके न भविष्यति भूतले ॥ ३७ ॥
लक्ष्मीच्छया भुवि जले पूर्वं वेदवती तु या । तत्स्थानं तन्महत्तीर्थं द्रष्टुमिच्छामि माधव ॥ १५ ॥
पूर्वं क्षिप्त्वा बलिं धीमान्पुनस्तस्य च तस्य च । मन्त्रमुच्चार्य पूर्वोक्तं गद्यपद्यैश्च घोषयेत् ॥ ११५ ॥
ऋते तु खंडपरशोः कालकालाद्धरेस्तथा । तौ धर्माधर्मपरमावव्यक्तौ व्यक्तरूपिणौ ॥ ३८ ॥
तच्छ्रुत्वा नारदः प्राह सत्यं तद्वै वसुन्धरे । तदेतदहमश्रौषं सत्ये वै मुनिसंसदि ॥ १६ ॥
नगरादौ तु गद्यैश्च प्रशंस्योपांशुना बुधः । तत्तन्मन्त्रं समुच्चार्य घोषयेत्पटहादिभिः ॥ ११६ ॥
संपीडनाय जगतो यदि स क्रियते तपः । सफलं तद्गतं वेद्यं तस्मात्सुविहितं तपः ॥ ३९ ॥
एवमुक्त्वा हरिं नत्वा नारदो बदरीं ययौ । धरणी प्राह भगवँस्तस्य स्थानस्य दर्शनम् ॥ १७ ॥
प्रियतां भगवान्विष्णुस्सर्वलोकेश्वरो हरिः । ब्रह्मेशाभ्यां च सहितश्चोत्सवे नः प्रसीदतु ॥ ११७ ॥
तद्विचार्य स्वयं बुद्ध्या न शक्यं यत्सुरासुरैः । दुर्लभं वा सुदुस्साध्यं मृत्युं वंचयतानघाः ॥ ४० ॥
वैनतेयः समायातो दिव्यदेहेन तत्पुरः । धरणीं सह नीत्वैव वाराहो भगवान् स्वयम् ॥ १९ ॥
देवाश्च ऋषयस्सर्वे पितरश्च ग्रहादयः । विष्णुलोकगतास्सर्वेनानालोकनिवासिनः ॥ ११८ ॥
तत्किंचिन्मरणे हेतुं वृणीध्वं सत्त्वमाश्रिताः । येन मृत्युर्नैव वृतो रक्षतस्तत्पृथक् पृथक् ॥ ४१ ॥
पद्मिन्या दर्शनं कर्तुमिच्छामि ते कृपा यदि । तथास्त्विति वराहस्तामुक्त्वा सस्मार पक्षिणम् ॥ १८ ॥
हव्यं बलिं समादाय भुञ्जन्तु शुभदायिनःऽ। इत्युक्त्वा घोषयेत्संधौ चक्रस्याभिमुखे पुनः ॥ १२० ॥
सनत्कुमार उवाच । एतद्विधिवचः श्रुत्वा मुहूर्त्तं ध्यानमास्थिताः । प्रोचुस्ते चिंतयित्वाथ सर्वलोकपितामहम् ॥ ४२ ॥
समारुरोह गरुडं प्राजगाम जनिस्थलम् । विलोक्य पद्मिनीं छायां वियद्राजस्य कन्यकाम् ॥ २० ॥
सर्वेन्ये देवतास्सर्वाः परिवारगणैस्सह । विश्वे ते विष्णुयागेऽर्स्मि समागच्छन्तु सादराः ॥ ११९ ॥
दैत्या ऊचुः । भगवन्नास्ति नो वेश्म पराक्रमवतामपि । अधृष्याः शात्रवानां तु यन्न वत्स्यामहे सुखम् ॥ ४३ ॥
अरुणाद्रिर्हस्तिशैलः सुवर्णमुखरी नदी । तस्याश्च ह्युत्तरे तीरे कमलाख्यं सरोवरम् ॥ २२ ॥
ब्रह्माद्यान् स्वस्वतालैश्च घोषयेद्वादकः पुनः । बलिमेवं च निर्वाप्य प्रदक्षिणव शेन तु ॥ १२१ ॥
पुराणि त्रीणि नो देहि निर्मायात्यद्भुतानि हि । सर्वसंपत्समृद्धान्य प्रधृष्याणि दिवौकसाम् ॥ ४४ ॥
नारायणपुरं दृष्ट्वा ययौ नारायणाचलम् । यत्र शेषाचलश्चाद्रिः सर्वातिशयपावनः ॥ २१ ॥
जपन्वै शाकुनं सूक्तं प्रविशेदालयं पुनः । बलिशिष्टं भूतपीठे सर्वभूतेभ्यऽइत्यपि ॥ १२२ ॥
वयं पुराणि त्रीण्येव समास्थाय महीमिमाम् । चरिष्यामो हि लोकेश त्वत्प्रसादाज्जगद्गुरो ॥ ४५ ॥
तत्तीरे भगवानास्ते शुकस्य वरदो हरिः । सरसश्चोत्तरे पार्श्वे हरिचन्दनशोभितः ॥ २३ ॥
बलिं तत्तोयशेषं च प्रक्षिपेच्चक्रसन्निधौ । धामप्रदक्षिणं कृत्वा ध्वजाद्यैरनपायिभिः ॥ १२३ ॥
तारकाक्षस्ततः प्राह यदभेद्यं सुरैरपि । करोति विश्वकर्मा तन्मम हेममयं पुरम् ॥ ४६ ॥
इन्द्राद्या देवताव्राता वशिष्ठाद्या मुनीश्वराः । सिद्धाः साध्याश्च मरुतो वैष्णवा भगवत्प्रियाः ॥ २५ ॥
शान्तं चक्रं च चत्स्थाने स्थापयेन्मतिमान्पुनः । ध्वजस्थानं प्रविश्यैव ध्वजमादाय मन्त्रवित् ॥ १२४ ॥
ययाचे कमलाक्षस्तु राजतं सुमहत्पुरम् । विद्युन्माली च संहृष्टो वज्रायसमयं महत् ॥ ४७ ॥
श्रीवेंकटाचलो नाम वासुदेवालयो गिरिः । योजनद्वयविस्तीर्णः शैलोऽर्धयोजनोच्छ्रितः ॥ २४ ॥
स्वस्ति दाऽइति मन्त्रेण बध्नीयाद्रज्जुना सह । मन्त्रेण मतिमान्पश्चात्प्राङ्मुखो वा प्युदङ्मुखः ॥ १२५ ॥
पुरेष्वेतेषु भो ब्रह्मन्नेकस्थानस्थितेषु च । मध्याह्नाभिजिते काले शीतांशौ पुष्प संस्थिते ॥ ४८ ॥
रम्भाद्या अप्सरःसंघा वसन्ति नियताः सदा । तपश्चरन्ति नागाश्च गरुडाः किन्नरादयः ॥ २६ ॥
दण्डाग्रे योजयेत्पश्चाच्छङ्खकाहलसंयुतम् । समाबद्ध्य पुनस्स्निग्धं भूरिऽसीति जपं स्ततः ॥ १२६ ॥
उपर्युपर्यदृष्टेषु व्योम्नि लीलाभ्रसंस्थिते । वर्षत्सु कालमेघेषु पुष्करावर्तनामसु ॥ ४९ ॥
नारायणगिरौ लक्ष्मि स्वामिपुष्करिणी शुभा । अस्यास्तु पश्चिमे तीरे वाराहो धरणीयुतः ॥ २७ ॥
निवेद्य मुखवासं च प्रणाममपि कारयेत् । तत्काले मौद्गिकं चान्नं गरुडस्य निवेदितम् ॥ १२८ ॥
तथा वर्षसहस्राते समेष्यामः परस्परम् । एकीभावं गमिष्यंति पुराण्येतानि नान्यथा ॥ ५० ॥
गरुडादवतीर्यैव निवासमकरोद्धरिः । आस्तेऽस्या दक्षिणे तीरे श्रीनिवासो जगत्पतिः ॥ २८ ॥
अभिमन्त्ष ध्वजं पश्चादासनाद्यैस्समर्चयेत् । पुण्याहं वाचयेत्पश्चान्मुद्गान्नं तु ध्वजस्य च ॥ १२७ ॥
सर्वदेवमयो देवस्सर्वेषां मे कुहेलया । असंभवे रथे तिष्ठन् सर्वोपस्करणान्विते ॥ ५१ ॥
श्रीभूमिसहितश्चाहं तत्र वसामि पद्मजे । कृतेंऽजनाद्रिं त्रेतायां नारायणगिरिं जगुः ॥ २९ ॥
स्त्रियस्सत्बुत्रकामा स्तदश्नीयुर्भक्तिसंयुताः । आयष्मन्तं बलारोग्यवन्तं दान्तं सुलक्षणम् ॥ १२९ ॥
असंभाव्यैककांडेन भिनत्तु नगराणि नः । निर्वैरः कृत्तिवासास्तु योस्माकमिति नित्यशः ॥ ५२ ॥
द्वापरे सिहशैलं च कलौ श्रीवेंकटाचलम् । प्रवदन्ति सुरास्तं च परमात्मालयं गिरिम् ॥ ३० ॥
बुद्धिमन्तं यशोवन्तं प्रसूयेयुस्सुतं ध्रुवम् । ततन्तु तोषयेद्वीशं स्तोत्रैर्ध्यानयुतो गुरुः ॥ १३० ॥
वंद्यः पूज्योभिवाद्यश्च सोस्माकं निर्दहेत्कथम् । इति चेतसि संधाय तादृशो भुवि दुर्लभः ॥ ५३ ॥
तत्र विश्रान्तिमासाद्य नारायणगिरौ क्षितिः । वराहरूपिणं देवं सखीभिः संयुता धरा ॥ २२ ॥
नमो नमस्ते पक्षीन्द्र स्वाऽध्यायवपुषे नमः । वाहनाय महाविष्णोस्तार्क्ष्यायामित तेजसे ॥ १३१ ॥
सनत्कुमार उवाच । एतच्छ्रुत्वा वचस्तेषां ब्रह्मा लोकपितामहः । एवमस्तीति तान् प्राह सृष्टिकर्ता स्मरञ्शिवम् ॥ ५४ ॥
स्वामिपुष्करिणी तीरे पश्चिमे लोकपूजिते । आस्ते वराहवदनो शेषाद्रौ वृषभाचले ॥ २१ ॥
गरुडाय नमस्तुभ्यं सर्वसर्पेन्द्रमृत्यवे । वैनतेय महाबाहो महाबल वयोऽधिप ॥ १३२ ॥
आज्ञां ददौ मयस्यापि कुत्र त्वं नगरत्रयम् । कांचनं राजतं चैव आयसं चेति भो मय ॥ ५५ ॥
पप्रच्छ परया प्रीत्या लक्ष्मीछायां विलोक्य सा । वेंकटाख्ये महाशैले श्रीनिवासो जगत्पतिः ॥ २३ ॥
विहगेन्द्र नमस्तेऽस्तु समुत्पाटीतकल्पक । आहृतामृतकुंभाय जननीदास्यमोचिने ॥ १३३ ॥
इत्यादिश्य मयं ब्रह्मा प्रत्यक्षं प्राविशद्दिवम् । तेषां तारकपुत्राणां पश्यतां निजधाम हि ॥ ५६ ॥
कदा चक्षुष्पथे याति श्रीभूमिसहितः प्रभुः । श्रीवराहो धरामाह पुरावृत्तं शृणु प्रिये ॥ २४ ॥
सुरासुरेन्द्रजयिने नागेन्द्राबरणाय ते । यदाधारमिदं सर्वं तदाधाराय ते नमः ॥ १३४ ॥
ततो मयश्च तपसा चक्रे धीरः पुराण्यथ । कांचनं तारकाक्षस्य कमलाक्षस्य राजतम् ॥ ५७ ॥
आकल्पान्तमदृश्योऽस्मिन् विमाने वर्तते हरिः । योऽस्ति वैकुण्ठधामा श्रीकृष्णनारायणः प्रभुः ॥ ३७ ॥
पक्षौ यस्य बृहत्साम रथन्तरमपि द्वयम् । अक्षिणी चापि गायत्री त्रिवृत्साम शिरस्स्वयम् ॥ १३५ ॥
विद्युन्माल्यायसं चैव त्रिविधं दुर्गमुत्तमम् । स्वर्गे व्योम्नि च भूमौ च क्रमाज्ज्ञेयानि तानि वै ॥ ५८ ॥
पूर्वे कृतयुगे त्वत्र वायोर्दृष्ट्वा महत्तपः । आगच्छच्छ्रीनिवासो हि श्रीभूमिसहितः प्रभुः ॥ ३५ ॥
स्तोम आत्मा नमस्तस्मै वामदेव्याङ्गसम्पदे । नमःप्राणादिवायूनामीशाय गरुडात्मने ॥ १३६ ॥
दत्वा तेभ्यो सुरेभ्यश्च पुराणि त्रीणि वै मयः । प्रविवेश स्वयं तत्र हितकामपरायणः ॥ ५९ ॥
दक्षिणेऽस्मिन् पुण्यतमे स्वामिपुष्करिणीतटे । हरिर्वायोः प्रियकरो ह्यानन्दाख्यविमानके ॥ ३६ ॥
पक्षीन्द्र पक्षविक्षेपतरङ्गानिलसंपदा । निरस्तासुरसन्नाह समरे शत्रुसूदन ॥ १३७ ॥
एवं पुत्रत्रयं प्राप्य प्रविष्टास्तारकात्मजाः । बुभुजुस्सकलान्भोगान्महाबलपराक्रमाः ॥ ६० ॥
धरण्याह कदा कृष्णः कथं दृश्यो भवेदिति । अगस्त्यऋषिराट् तं च याचेत यदि भावतः ॥ ३८ ॥
प्रतिष्ठितः पटे तुभ्यं नमःप्रणवमूर्तये । कर्मणां सिद्धिमाहूतः कुरुष्व विहगेश्वर ॥ १३८ ॥
कल्पद्रुमैश्च संकीर्णं गजवाजिसमाकुलम् । नानाप्रासादसंकीर्णं मणिजालसमा वृतम् ॥ ६१ ॥
तदा सर्वस्य विषयश्चक्षुषोः स्यात् श्रियः पतिः । इतिश्रुत्वा धराऽगस्त्यं सस्मार सोऽपि चाययौ ॥ ३९ ॥
दोषानपनयास्माकं गुणानावह सर्वशः । विघ्नानि जहि सर्वाणि आत्मसात्कुरु मामपि ऽ ॥ १३९ ॥
सूर्यमण्डलसंकाशैर्विमानैस्सर्वतोमुखैः । पद्मरागमयैश्चैव शोभितं चन्द्रसन्निभैः ॥ ६२ ॥
आराध्य परमात्मानं प्रीणयित्वा पुनः पुनः । ययाचे लोकलाभार्थं भवान् दृश्यो भवत्विति ॥ ४० ॥
त्रिकालं वा द्विकालं वा एक कालमधापि वा । हविस्सम्यङ्निवेद्यैव सप्तविंशति विग्रहैः ॥ १४१ ॥
प्रासादैर्गोपुरैर्दिव्यैः कैलासशिखरोपमैः । दिव्यस्त्रीजनसंकीर्णैर्गंधर्वैस्सिद्धचारणैः ॥ ६३ ॥
एवमुक्तो हृषीकेशः श्रीभूमिसहितः प्रभुः । सर्वेषां नेत्रविषयो ह्यभवत् स कृपालयः ॥ ४१ ॥
स्तुत्वैवं गारुडं मन्त्रं जपेदेकाग्रमानसः । ध्वजस्यारोहणे यावत्तावस्मूर्त्या विशेषतः ॥ १४० ॥
रुद्रालयैः प्रतिगृहमग्निहोत्रैः प्रतिष्ठितैः । द्विजोत्तमैश्शास्त्र ज्ञैश्शिवभक्तिरतैस्सदा ॥ ६४ ॥
मुनिस्तद्दर्शनं कृत्वा प्रीतः प्रायात् स्वमाश्रमम् । विमानं विद्यमानं च न तु दृश्यं कदाचन ॥ ४२ ॥
पूजयित्वा ध्वजं पश्चाद्रात्रौ भूतबलिं क्षिपेत् । जियमत्युच्छ्रयं धन्यं ध्वजंचेति ध्वजं तथा ॥ १४२ ॥
वापीकूपतडागैश्च दीर्घिकाभिस्सुशोभितम् । उद्यानवनवृक्षैश्च स्वर्गच्युत गुणोत्तमैः ॥ ६५ ॥
ततश्चतुर्भुजो देवः सदा दृश्यो हि वर्तते । पृथ्वी तद्दर्शनं कृत्वा कृतकृत्या व्यजायत ॥ ४३ ॥
ध्वजमूले तथेन्द्रादीन्दण्डे ब्रह्माणमित्यपि । सूर्येन्द्वग्नींस्तु फलकत्रये यष्ट्यां सुदर्शनम् ॥ १४३ ॥
नदीनदसरिन्मुख्यपुष्करैः शोभितं सदा । सर्वकामफलाद्यैश्चानेकैर्वृक्षैर्मनोहरम् ॥ ६६ ॥
अथ सोमकुलोत्पन्नो मित्रवर्मा महारथः । तुण्डीरमण्डले राजा नारायणपुरेऽभवत् ॥ ४४ ॥
वलये वानुकिं रज्ज्वां त्रिमूर्तीरर्चयेत्ततः । घण्टायां चैव ब्रह्माणं दर्भदाम्नि सरस्वतीम् ॥ १४४ ॥
मत्तमातंगयूथैश्च तुरंगैश्च सुशोभनैः । रथैश्च विविधाकारैश्शिबिकाभिरलंकृतम् ॥ ६७ ॥
तस्मिन् शासति भूलोकं धर्मेण मित्रवर्मणि । अकृष्टपच्या पृथिवी सर्वसस्यान्विताऽभवत् ॥ ४५ ॥
इतिक्रमेण चावाह्य तन्मन्त्रैरर्चनं चरेत् । ध्वजारोहणमारभ्य चोत्सवादिदिनादधः ॥ १४५ ॥
समयादिशिकैश्चैव क्रीडास्थानैः पृथक्पृथक् । वेदाध्ययनशालाभिर्विविधाभिः पृथक्पृथक् ॥ ६८ ॥
निरीतिकोऽभवत्सर्वो जनो भक्तिसमन्वितः । तस्य पत्नी समभवत् पाण्ड्यकन्या मनोरमा ॥ ४६ ॥
सायं प्रातश्च वूजान्ते ध्वजारोहणवद्बलिम् । शिष्येण गुरुणा चाथ चक्रस्याभिमुखे तथा ॥ १४६ ॥
अदृष्टं मनसा वाचा पापान्वितनरैस्सदा । महात्मभिश्शुभाचारैः पुण्यवद्भिः प्रवीक्ष्यते ॥ ६९ ॥
तस्य जज्ञे कुलोत्तंसो वियन्नामा सुतः शुभः । तस्य पत्नी च धरणी नाम्नाऽऽसीच्छुद्धवंशजा ॥ ४७ ॥
नित्यं रात्रौ विशेषेण तथा भूतबलिं क्षिपेत् । वीशामितौ विना धीमान्तीर्थान्तं सर्वरात्रिषु ॥ १४७ ॥
पतिव्रताभिः सर्वत्र पावितं स्थलमुत्तमम् । पतिसेवनशीलाभिर्विमुखाभिः कुधर्मतः ॥ ७० ॥
वियति राज्यमाधाय मित्रवर्मा तु वैष्णवः । ययौ तपोवनं पुण्यं वेंकटाद्रेः समीपतः ॥ ४८ ॥
चक्रमेव नयेद्विद्वान्बलिरक्षणहेतवे । ध्वजस्यारोपणं यावत्तावन्नित्यं समाहितः ॥ १४८ ॥
दैत्यशूरैर्महाभागैस्सदारैस्ससुतैर्द्विजैः । श्रौतस्मार्तार्थतत्त्वज्ञैस्स्वधर्मनिरतैर्युतम् ॥ ७१ ॥
वियन्नामा सार्वभौमश्चैकपत्नीव्रतोऽभवत् । धरणीलग्नचेताः स शोधयामास भूतलम् ॥ ४९ ॥
ध्वजस्यारोहणं रात्रावपि कुर्वन्ति के च न । उत्सवारंभदिवसात्तत्र ये ग्रामवासिनः ॥ १५० ॥
व्यूढोरस्कैर्वृषस्कंधैस्सामयुद्धधरैस्सदा । प्रशांतैः कुपितैश्चैव कुब्जैर्वामनकैस्तथा ॥ ७२ ॥
बीजमुष्टिं विकिरता दृष्टा कन्या धरोद्गता । गह्वरं विवरं छन्नं तत्राऽऽसीद् भवनात्मकम् ॥ ५१ ॥
त्रिकालं वा द्विकालं वाप्येककालमथापि वा । पूर्वोक्तेन क्रमेणैव समभ्यर्च्य निवेदयेत् ॥ १४९ ॥
नीलोत्पलदलप्रख्यैर्नीलकुंचितमूर्द्धजैः । मयेन रक्षितैस्सर्वैश्शिक्षितैर्युद्धलालसैः ॥ ७३ ॥
यज्ञार्थं च काञ्चनेन हलेन सुविशालकम् । भूतले कृष्यमाणे तु वियता भूभृता स्वयम् ॥ ५० ॥
बहिर्वीथ्यां तु तद्ग्रामे जनास्सर्वे तथैव च । तावान्न तेषां निर्बन्धस्समीपस्थेषु यस्स्मृतः ॥ १५२ ॥
वरसमररतैर्युतं समंतादजशिवपूजनया विशुद्धवीर्यैः । रविमरुतमहेन्द्रसंनिकाशैस्सुरमथनैस्सुदृढैस्सुसेवितं यत् ॥ ७४ ॥
आप्यायनाऽनिलजुष्टं सुगन्धिप्रसरच्छुभम् । द्वारोपर्युपलायुक्तं तदधः कन्यकाश्रितम् ॥ ५२ ॥
अन्यकार्यसमासक्तान गच्छेयुस्थ्सलान्तरम् । गच्छेयुरथ वा तीर्थे निवर्तेयुरसंशयम् ॥ १५१ ॥
शास्त्रवेदपुराणेषु येये धर्माः प्रकीर्तिताः । शिवप्रियास्सदा देवास्ते धर्मास्तत्र सर्वतः ॥ ७५ ॥
सर्वस्मृद्धिमयं स्थानं यदभूत् सुरपूजितम् । कृष्यमाणे हले तत्र सीता लग्ना हलस्य वै ॥ ५३ ॥
अहूतव्या उत्सवार्थे देवास्सम्यक्प्रकीर्तिताः । देवादीनां च सर्वेषां तेषां स्थानं प्रवक्ष्यते ॥ १५३ ॥
एवं लब्धवरास्ते तु दैतेयास्तारकात्मजाः । शैवं मयमुपाश्रित्य निवसंति स्म तत्र ह ॥ ७६ ॥
शय्यायां राजती पुत्री सुवर्णनिर्मिता यथा । आकाशराज्ञा संदृष्टा विस्मयोत्फुल्लचक्षुषा ॥ ५५ ॥
इन्द्रादयो महादिक्षु विदिक्षु च समाश्रिताः । तथैकादश रुद्राश्च द्वादशाहस्करा अपि ॥ १५४ ॥
सर्वं त्रैलोक्यमुत्सार्य प्रविश्य नगराणि ते । कुर्वंति स्म महद्राज्यं शिवमार्गरतास्सदा ॥ ७७ ॥
उपला चोत्थिता चान्तस्तेजो दृष्टं सुपाण्डुरम् । पद्मशय्योपकरणान्यपि दृष्टानि भूभृता ॥ ५४ ॥
वसवस्स्युरथाष्टौ च ओङ्कारश्च वषट्कृतम् । एते देवास्त्रयस्त्रिंशाः कथिता ब्रह्मणा पुरा ॥ १५५ ॥
ततो महान् गतः कालो वसतां पुण्यकर्मणाम् । यथासुखं यथाजोषं सद्राज्यं कुर्वतां मुने ॥ ७८ ॥
आदाय तनयां राजा ममैवेयं पुनः पुनः । जहर्ष तं तदा प्राह वियद्वाणी विहायसि ॥ ५६ ॥
अश्विनावपि तत्रेति केचिदाहुर्मनीषिणः । त्रयस्त्रिंशद्देवतानां स्थानमैशान्यमुच्यते ॥ १५६ ॥
इति श्रीशिवमहापुराणे द्वितीयायां रुद्रसंहितायां पञ्चमे युद्धखण्डे त्रिपुरवधोपाख्याने त्रिपुरवर्णनं नाम प्रथमोऽध्यायः ॥ १ ॥
सत्यं तवैव तनया वर्धयस्व स्वपुत्रिकाम् । ततः प्रीतमना राजा तां रथे चावरोहयत् ॥ ५७ ॥
अपरे चापि कर्तव्या नदीपार्श्वे विशेषतः । अष्टादशगणानान्तु भुतपीठस्य दक्षिणे ॥ १५७ ॥
॥ व्यास उवाच । ब्रह्मपुत्र महाप्राज्ञ वद मे वदतां वर । ततः किमभवद्देवाः कथं च सुखिनोऽभवन् ॥ १ ॥
अभवत् कौसुमिर्वृष्टिर्देवोक्तविजयध्वनिः । दुन्दुभिध्वानसन्नादिताशाश्चक्रुः प्रतिध्वनीन् ॥ ५८ ॥
देवाश्च ऋषयस्सर्वे पितरो दैत्यदानवाः । असुराश्चैव गन्धर्वा स्तथैवाप्सरपाङ्गणाः ॥ १५८ ॥
॥ ब्रह्मोवाच । इत्याकर्ण्य वचस्तस्य व्यासस्यामितधीमतः । सनत्कुमारः प्रोवाच स्मृत्वा शिवपदाम्बुजम् ॥ २ ॥
वाटिकाभूमिकां त्यक्त्वा विवेश स्वपुरं नृपः । आहूय धरणीं पत्नीमिदमाह महीश्वरः ॥ ५९ ॥
यक्षाश्च राक्षसाश्चैव नागाभूताः पिशाचकाः । अनावृष्टिगणाश्चैव तथामृतमुचां गणाः ॥ १५९ ॥
सनत्कुमार उवाच । अथ तत्प्रभया दग्धा देवा हीन्द्रादयस्तथा । संमंत्र्य दुःखितास्सर्वे ब्रह्माणं शरणं ययुः ॥ ३ ॥
इत्युक्त्वा प्रददौ पत्न्या हस्ते प्रीत्या वियन्नृपः । साध्वी राज्ञी विलोक्यैव बालां तर्कं करोति वै ॥ ६१ ॥
मातरश्चैव रोहिण्यः सूर्या अष्टादश स्मृताः । अष्टादशगणाश्चैते प्रोक्ता वै देवयोनयः ॥ १६० ॥
नत्वा पितामहं प्रीत्या परिक्षिप्ताखिलास्सुराः । दुःखं विज्ञापयामासुर्विलोक्यावसरं ततः ॥ ४ ॥
देवदत्तामिमां पश्य भूतलादुत्थितां मम । आवयोस्तदपुत्रयोः पुत्रीयं भविता ध्रुवम् ॥ ६० ॥
अनुक्तानन्यदेवांश्च इन्द्रपार्श्वे समर्चयेत् । देवानां चैव पत्नीश्च तत्तत्पार्श्वे समर्चयेत् ॥ १६१ ॥
देवा ऊचुः । धातस्त्रिपुरनाथेन सतारकसुतेन हि । सर्वे प्रतापिता नूनं मयेन त्रिदिवौकसः ॥ ५ ॥
किमियं देवमाता वा वेदमाता च वा सती । श्रीर्वा लक्ष्मीः शारदा वाऽरुन्धती पार्वती च वा ॥ ६२ ॥
स्कन्दो विघ्नश्च दुर्गा च ज्येष्ठा चैव सरस्वती । तदालये बलिं दद्यात्प्राकारे चोत्तरेऽपि वा ॥ १६२ ॥
अतस्ते शरणं याता दुःखिता हि विधे वयम् । कुरु त्वं तद्वधोपायं सुखिनस्स्याम तद्यथा ॥ ६ ॥
प्रभा वा माणिकी गंगा शची वा किं सरस्वती । राधा वा ललिता सीता जया वा विजया किमु ॥ ६३ ॥
परिवारोक्तदेशे तु रोहिण्यो मातरस्तथा । ऋषिपत्नीश्च तास्सप्त ऋषिभिस्सह चार्ऽचयेत् ॥ १६३ ॥
॥ सनत्कुमार उवाच । इति विज्ञापितो देवैर्विहस्य भवकृद्विधिः । प्रत्युवाचाथ तान्सर्वान्मयतो भीतमानसान् ॥ ७ ॥
एकादशी जयन्ती द्यौः किम्वहल्या पतिव्रता । किमु ब्राह्मी महालक्ष्मीर्मदर्थं किं समागता ॥ ६४ ॥
सिद्धान्विद्याधरांश्चैव गरुडगन्धर्वकिन्नरान् । किपूरुषांश्चारणान्देवान्महादिक्षु समर्चयेत् ॥ १६४ ॥
ब्रह्मोवाच । न भेतव्यं सुरास्तेभ्यो दानवेभ्यो विशेषतः । आचक्षे तद्वधोपायं शिवं शर्वः करिष्यति ॥ ८ ॥
तत्र सिंहासनं रम्यं यत्र नारायणो हरिः । चतुर्भुजो युवा श्यामो राजते त्वतिसुन्दरः ॥ ६६ ॥
उत्सवार्थं विशेषेण संभारानाहरेत्ततः । रथं च शिबिकां चैव यन्त्रडोलादिकांस्तथा ॥ १६७ ॥
मत्तो विवर्धितो दैत्यो वधं मत्तो न चार्हति । तथापि पुण्यं वर्द्धैत नगरे त्रिपुरे पुनः ॥ ९ ॥
एवं कृतवती तर्कान् तावत्तया तनौ स्वकम् । प्राविष्कृतं महत्तेजो महावैकुण्ठसदृशम् ॥ ६५ ॥
भूतेभ्यश्चाथ यक्षेभ्यः पिशाचेभ्य स्तथैव च । राक्षसेभ्यश्च नागेभ्यस्संधौ संधौ बलिं ददेत् ॥ १६५ ॥
शिवं च प्रार्थयध्वं वै सर्वे देवास्सवासवाः । सर्वाधीशः प्रसन्नश्चेत्स वः कार्यं करिष्यति ॥ १० ॥
तस्य वामे स्थितां पार्श्वे पुत्रीं ददर्श तां सतीम् । महालक्ष्मीसमरूपां चतुर्भुजां तु वैष्णवीम् ॥ ६७ ॥
राजवेश्माङ्गणे मध्ये इन्द्रं चैव समर्चयेत् । तस्य दक्षिणपार्श्वे तु जयश्रीकीर्तीस्समर्चयेत् ॥ १६६ ॥
सनत्कुमार उवाच । इत्याकर्ण्य विधेर्वाणीं सर्वे देवास्सवासवाः । दुखितास्ते ययुस्तत्र यत्रास्ते वृषभध्वजः ॥ ११ ॥
स्वकरस्थां विष्णुपत्नीं बालां दृष्ट्वा क्षितिः स्वयम् । मुमोद तां निचिक्षेप पादयोर्माधवस्य वै ॥ ६८ ॥
कारयित्वा च शिल्पोक्तं दीपानन्यान्प्रगृह्य च । भेर्यादीन्यपि वाद्यानि शङ्खकाहलकानि च ॥ १६८ ॥
प्रणम्य भक्त्या देवेशं सर्वे प्रांजलयस्तदा । तुष्टुवुर्विनतस्कंधाश्शंकरं लोकशंकरम् ॥ १२ ॥
कृष्णनारायणस्तां तु गृहीत्वा युवतीमयीम् । पुनर्ददौ धरण्यै च जगाद् भगवान स्वयम् ॥ ६९ ॥
तालवृन्तं ध्वजानन्यान् छत्रचामरबर्हिणः । नर्तकान् गायकानन्यान्यथोक्तं पूर्वमाहरेत् ॥ १६९ ॥
॥ देवा ऊचुः । नमो हिरण्यगर्भाय सर्वसृष्टि विधायिने । नमः स्थितिकृते तुभ्यं विष्णवे प्रभविष्णवे ॥ १३ ॥
रक्षयैनामहं तत्रागत्य श्रीवेंकटाचलात् । उद्वहिष्ये विधिपूर्वं तावत्सेवां करोतु वै ॥ ७० ॥
आलयं समलङ्कृत्य तोरणाद्यैर्विभूष्य च । परिचारान् समाहूय स्वस्वकर्म निवेदयेत् ॥ १७० ॥
नमो हरस्वरूपाय भूतसंहारकारिणे । निर्गुणाय नमस्तुभ्यं शिवायामित तेजसे ॥ १४ ॥
इत्युक्ता सा धरणी तां करे कृत्वा प्रतिष्ठति । तावत्तेजश्च वैकुण्ठं सर्वं तिरोबभूव ह ॥ ७१ ॥
मण्टपादीनि सर्वाणि प्रपादीनि च सर्वशः । आस्तानार्थं च नृत्यार्थं कारयेच्छिल्पशास्त्रवित् ॥ १७१ ॥
अवस्थारहितायाथ निर्विकाराय वर्चसे । महाभूतात्मभूताय निर्लिप्ताय महात्मने ॥ १५ ॥
धरणिस्त्वभवत्तुष्टा जगाद वियते तदा । वियद्राजाऽपि दिव्यां श्रीछायां ज्ञात्वा तुतोष ह ॥ ७२ ॥
अव धूऽतेति मन्त्रेण ग्रामवीथीर्विशेषतः । विप्रा वेदविदश्शुद्धाश्शोधयेयुर्मनोरमम् ॥ १७२ ॥
नमस्ते भूतपतये महाभारसहिष्णवे । तृष्णाहराय निर्वैराकृतये भूरितेजसे ॥ १६ ॥
माता पुत्रीं श्रियं मत्वा नित्यं सेवां करोति हि । देवताश्चापि मुक्ताश्चाऽऽयान्ति द्रष्टुं दिवानिशम् ॥ ७३ ॥
आशासु सप्तऽइत्युक्त्वा गव्याद्यैः सर्वतश्शुभम् । समभ्युक्ष्योपलिप्यैव तण्डुलानवकीरयेत् ॥ १७३ ॥
महादैत्यमहारण्यनाशिने दाववह्नये । दैत्यद्रुमकुठाराय नमस्ते शूलपाणये ॥ १७ ॥
पूजयन्ति तथा तां च नत्वा नत्वा प्रयान्ति वै । धरण्याश्च गृहं स्वर्गादधिकं विश्रुतं बभौ ॥ ७४ ॥
कदलीपूगकुंभाद्यैरलङ्कुर्याद्गृहांगणम् । वितानाद्यैर्विशेषेण फूषयेत्सर्वतश्शुभम् ॥ १७४ ॥
महादनुजनाशाय नमस्ते परमेश्वर । अम्बिकापतये तुभ्यं नमस्सर्वास्त्रधारक ॥ १८ ॥
कन्यालाभे समकाले यज्ञसंकल्पपुण्यतः । आकाशराजभार्या सा धरणी गर्भमादधे ॥ ७५ ॥
प्रवृत्ते चोत्सवे विष्णोस्सौम्यमार्गेण वास्तुषु । अन्यदेवोत्सवं तत्र नाचरेदिति शासनम् ॥ १७७ ॥
नमस्ते पार्वतीनाथ परमात्मन्महेश्वर । नीलकंठाय रुद्राय नमस्ते रुद्ररूपिणे ॥ १९ ॥
वियन्नृपश्च सुप्रीतो वीक्ष्य दौहृदलक्षणाम् । उवाच फलिता सुभ्रु लता सान्तानिकी च मे ॥ ७६ ॥
अस्मिन्देवोत्सवे यागे तद्वास्तुषु विशेषतः । संकल्प्य चोत्तरां वेदिं प्रवृत्तेऽन्यानि नाचरेत् ॥ १७८ ॥
नमो वेदान्तवेद्याय मार्गातीताय ते नमः । नमोगुणस्वरूपाय गुणिने गुणवर्जिते ॥ २० ॥
अथ काले गते पत्नी धरणी सुषुवे सुतम् । सुप्रशस्ते मुहूर्ते च मेषस्थे च दिवाकरे ॥ ७७ ॥
तद्ग्रामसीमन्यन्तस्थ्सा नित्यकर्मक्रियां विना । नैमित्तिकानि काम्यानि तीर्थान्तं नाचरेद्बुधाः ॥ १७६ ॥
महादेव नमस्तुभ्यं त्रिलोकीनन्दनाय च । प्रद्युम्नायानिरुद्धाय वासुदेवाय ते नमः ॥ २१ ॥
सुतेजस्कं स्वर्णवर्णं देवतुल्यं तु बालकम् । दृष्ट्वा तु धरणी राजा मुमुदातेऽति तावुभौ ॥ ७८ ॥
यदि चेत्सर्वनाशस्स्यात्कर्ताभर्ता विनश्यति । तस्मात्परिहरेद्धीमान्तीर्थान्तं तेषु वान्तुषु ॥ १७९ ॥
संकर्षणाय देवाय नमस्ते कंसनाशिने । चाणूरमर्दिने तुभ्यं दामोदर विषादिने ॥ २२ ॥
ददतुर्बहुदानानि रत्नहस्तिगवादिकम् । देवदुन्दुभयो नेदुः पुष्पवृष्टिर्गृहेऽपतत् ॥ ७९ ॥
उत्सवादिदिनात्पूर्वं सप्तमे पञ्चमेऽथ वा । संस्नाप्य देवदेवेशमङ्कुरार्ऽपणमाचरेत् ॥ १८० ॥
हृषीकेशाच्युत विभो मृड शंकर ते नमः । अधोक्षज गजाराते कामारे विषभक्षणः ॥ २३ ॥
ववौ वायुः सुखस्पर्शस्तत्र पुत्रजनेर्दिने । पुत्रसूतिप्रवक्तॄणां दारिद्र्यं तेन नाशितम् ॥ ८० ॥
अथोत्सवविधिं वक्ष्ये देवदेवस्य शार्ङ्गिणः । आरंभदिवसात्पूर्वं यजमानो मुद्न्वितः ॥ १ ॥
नारायणाय देवाय नारायणपराय च । नारायणस्वरूपाय नाराणयतनूद्भव ॥ २४ ॥
कपिलाकोटिदानं च वृषभाणां शताऽधिकम् । सुवर्णानामयुतं च ददावाद्ये च षष्ठके ॥ ८१ ॥
पूर्वोक्तगुणसंपन्नं वरयित्वा गुरुं तथा । द्विगुणाराधनायैकमेकं कुंभार्चनाय च ॥ २ ॥
नमस्ते सर्वरूपाय महानरकहारिणे । पापापहारिणे तुभ्यं नमो वृषभवाहन ॥ २५ ॥
तथैकादशके प्राप्ते दिने नाम चकार सः । वसुदान इतिरम्यं संस्काराँश्चाऽप्यकारयत् ॥ ८२ ॥
होमार्थं बलिदानार्थं तथा स्थानार्चनाय च । वृणेत्पदार्थिनः पञ्च तावतः परिचारकान् ॥ ३ ॥
क्षणादिकालरूपाय स्वभक्तबलदायिने । नानारूपाय रूपाय दैत्यचक्रविमर्दिने ॥ २६ ॥
वसुदानो ववृधे वै शुक्लपक्ष इवोडुराट् । उपनीतो विनीतोऽसौ गुरुभिः शिक्षितस्तथा ॥ ८३ ॥
आचार्यमुपसंगम्य संपूज्य च विधानतः । कर्मेदं मे कुरुऽष्वेति याचयेद्विनयान्वितः ॥ ४ ॥
नमो ब्रह्मण्यदेवाय गोब्राह्मणहिताय च । सहस्रमूर्त्तये तुभ्यं सहस्रावयवाय च ॥ २७ ॥
अप्रधृष्योऽजय्य आसीद् दुःसहो दुर्निरीक्ष्यकः । तं तु पुत्रं महाभाग्यं दृष्ट्वा राजा तु वैष्णवीम् ॥ ८५ ॥
आचार्यः सह शिष्यैस्तु कृत्वा केशादिवापनम् । स्नात्वा स्नानविधानेन धृत्वा धौतं यथाविधि ॥ ५ ॥
धर्मरूपाय सत्त्वाय नमस्सत्त्वात्मने हर । वेदवेद्यस्वरूपाय नमो वेदप्रियाय च ॥ २८ ॥
चतुष्पादं धनुर्वेदं सांगोपांगमधीतवान् । पितुरस्त्राणि सर्वाणि समन्त्राण्यप्यशिक्षत ॥ ८४ ॥
ऊर्ध्वपुण्ड्रधरस्सम्यक्संध्यादीन् समुपास्य च । ब्रह्मयज्ञं च कृत्वैव तथा देवर्षि तर्पणम् ॥ ६ ॥
नमो वेदस्वरूपाय वेदवक्त्रे नमो नमः । सदाचाराध्वगम्याय सदाचाराध्वगामिने ॥ २९ ॥
समन्त्रां कृष्णनाम्ना वै दीक्षां ददौ भवापहाम् । अथ पुत्रीं पद्मतुल्यां पद्मामिवाऽपरां शुभाम् ॥ ८६ ॥
देवं विशेषतोऽभ्यर्च्य कार्यं तस्मै निवेदयेत् । यजमानोऽपि धर्मात्मा नित्यकर्म समाप्यच ॥ ८ ॥
विष्टरश्रवसे तुभ्यं नमस्सत्यमयाय च । सत्यप्रियाय सत्याय सत्यगम्याय ते नमः ॥ ३० ॥
लक्ष्मीतुल्यां विदित्वैव नाम्ना चकार पद्मिनीम् । तां तु यौवनसम्पन्नां सखीभिः परिवारिताम् ॥ ८७ ॥
जपेद्द्वादशसूक्तानि नारायणमथारुणम् । आलये संप्रविश्यैव देवेशं संप्रणम्य च ॥ ७ ॥
नमस्ते मायिने तुभ्यं मायाधीशाय वै नमः । ब्रह्मगाय नमस्तुभ्यं ब्रह्मणे ब्रह्मजाय च ॥ ३१ ॥
आरामे विहरन्तीं च कीरकोकिलनादिते । यदृच्छयाऽऽगतस्तत्र नारदो सर्ववित्तमः ॥ ८८ ॥
देवालयं प्रविश्चैव पुण्याहं कारयेत्ततः । श्रीवैखानस सूत्रोक्त मधुपर्मविधानतः ॥ ९ ॥
तपसे ते नमस्त्वीश तपसा फलदायिने । स्तुत्याय स्तुतये नित्यं स्तुतिसंप्रीतचेतसे ॥ ३२ ॥
वनलक्ष्मीमिवाऽऽलोक्य लक्ष्मीछायां सुनिश्चिताम् । ननाम देवीं पप्रच्छ काऽसि कस्याऽसि वै सुता ॥ ८९ ॥
आचार्यमृत्विजश्चैव संपूज्य विधिना ततः । अलङ्कुर्याच्च गन्थाद्यैर्धूपदीपादिभिस्तथा ॥ १० ॥
श्रुत्याचारप्रसन्नाय स्तुत्याचारप्रियाय च । चतुर्विधस्वरूपाय जलस्थलजरूपिणे ॥ ३३ ॥
किं किं जानासि सर्वज्ञ भाग्यं कीदृग् वदस्व मे । इत्युक्तो नारदस्तस्याः शारीरं चिह्नलक्षणम् ॥ ९२ ॥
नववस्त्रोत्तरीयाद्यैस्तथा पञ्चाङ्गभूषणैः । पञ्चाङ्गभूषणं वक्ष्ये यथा कुर्यादतन्द्रितः ॥ ११ ॥
सर्वे देवादयो नाथ श्रेष्ठत्वेन विभूतयः । देवानामिन्द्ररूपोऽसि ग्रहाणां त्वं रविर्मतः ॥ ३४ ॥
भाग्यं ते बहुसम्पन्नं मन्ये हस्तं प्रदर्शय । इत्युक्ता सा सुचार्वंगी स्वकं परिचयं ददौ ॥ ९० ॥
दशनिष्कप्रमाणेन कुण्डलाभरणं पृथक् । षण्णिष्कमानं कटकमङ्गदं चांगुलीयकम् ॥ १२ ॥
सत्यलोकोऽसि लोकानां सरितां द्युसरिद्भवान् । श्वेतवर्णोऽसि वर्णानां सरसां मानसं सरः ॥ ३५ ॥
वियद्राजस्य कन्याऽहं धरणीपोषिताऽस्मि च । वर्धिता राजभवने समुत्पन्ना क्षितौ मुने ॥ ९१ ॥
एकविंशतिनिष्काढ्यं कटीसूत्रं सलक्षणम् । तदर्धांशप्रमाणेव ग्रीवालङ्करणं पृथक् ॥ १३ ॥
शैलानां गिरिजातातः कामधुक्त्वं च गोषु ह । क्षीरोदधिस्तु सिन्धूनां धातूनां हाटको भवान् ॥ ३६ ॥
पादौ प्रतिष्ठितौ शुभ्रो रक्तपद्मसुचिह्नितौ । स्थलपद्मदलरंगौ मृदुभावान्वितौ शुभौ ॥ ९४ ॥
अष्टनिष्क प्रमाणेव यज्ञसूत्रं च कारयेत् । अनेन विधिना कुर्याद्गुरोरर्धार्धमृत्विजाम् ॥ १४ ॥
वर्णानां ब्राह्मणोऽसि त्वं नृणां राजासि शंकर । मुक्तिक्षेत्रेषु काशी त्वं तीर्थानां तीर्थराड् भवान् ॥ ३७ ॥
प्रत्येकं संविलोक्यैव प्रहृष्टो ह्यवदत्तदा । पादाङ्गुलिनखा मध्यरक्ताश्चोन्नतिशालिनः ॥ ९३ ॥
आचार्यः प्रोक्ष्यचात्मानं यजमानमथर्त्विजः । प्राश्नीयात्पञ्चगव्यं च पदार्थिभ्यश्चसादरम् ॥ १५ ॥
उपलेषु समस्तेषु स्फटिकस्त्वं महेश्वर । कमलस्त्वं प्रसूनेषु शैलेषु हिमवांस्तथा ॥ ३८ ॥
तलयोः सन्ति वल्यादिचिह्नानि सुस्फुटानि ते । गुल्फौ गूढौ समो चाप्युज्ज्वलौ वर्तुलसून्नतौ ॥ ९५ ॥
यजमानाय दद्याच्च मन्त्रपूर्वं विशेषतः । ततः पद्माग्निमाधाय परिषिच्य च पावकम् ॥ १६ ॥
भवान्वाग्व्यवहारेषु भार्गवस्त्वं कविष्वपि । पक्षिष्वेवासि शरभः सिंहो हिंस्रेषु संमतः ॥ ३९ ॥
समौ हस्तिकराभ्यां वै कोमलौ चन्द्रशीतलौ । सर्वातिशयरूपाढ्यौ कोमलौ चिक्कणौ तथा ॥ ९७ ॥
यद्देवादि चतुस्सूक्तान्याज्येन जुहुयाद्गुरुः । वैश्वानरेण सूक्तेन चोपतिष्ठेद्धुताशनम् ॥ १७ ॥
शालग्रामशिला च त्वं शिलासु वृषभध्वज । पूज्य रूपेषु सर्वेषु नर्मदालिंगमेव हि ॥ ४० ॥
जंघे चाऽरोमशे रम्ये क्रमपुष्टेऽतिशोभने । जानुनी समसुस्निग्धे समाबूरू क्रमपृथू ॥ ९६ ॥
क्षपयित्वा ततः पापं कर्मार्हास्ते भवन्त्यतः । कूश्माण्डहोम इत्युक्तस्सर्वपापप्रणाशनः ॥ १८ ॥
नन्दीश्वरोऽसि पशुषु वृषभः परमेश्वर । वेदेषूपनिषद्रूपी यज्वनां शीतभानुमान् ॥ ४१ ॥
नितम्बौ पृथुलौ पीनौ समघट्टनकौ यतः । सक्थिमूले कोमले च रूपरूपातिशालिनी ॥ ९८ ॥
तत्काने दीक्षितास्सर्वे विधिमन्त्रपुरस्सरम् । बद्ध्वा प्रतिसरं हस्ते पश्चात्कुर्युःक्रियामपि ॥ १९ ॥
प्रतापिनां पावकस्त्वं शैवानामच्युतो भवान् । भारतं त्वं पुराणानां मकारोऽस्यक्षरेषु च ॥ ४२ ॥
जघनं लिंगरेखाढ्यं मध्यं स्वर्णसमोज्ज्वलम् । नाभिः समण्डला निम्ना त्रिवलीरेखयान्विता ॥ ९९ ॥
ततःप्रभृति सर्वे ते शुद्ध दन्तनखास्तथा । हविष्यभोजिनो दान्ता स्त्रिकालस्नायिनोऽपि च ॥ २० ॥
प्रणवो बीजमंत्राणां दारुणानां विषं भवान् । व्योमव्यप्तिमतां त्वं वै परमात्मासि चात्मनाम् ॥ ४३ ॥
पार्श्वौ शुभ्रौ मेदुरौ च स्थलपद्मदलोपमौ । उदरं त्रिवलीरम्यं रोमराजिसुशोभितम् ॥ १०० ॥
जितेन्द्रिया भवेयुस्ते तथाऽधश्सायिनोऽपि च । स्त्रीशूद्राभ्यामसंभाष्य नारायणपरायणाः ॥ २१ ॥
इन्द्रियाणां मनश्च त्वं दानानामभयं भवान् । पावनानां जलं चासि जीवनानां तथामृतम् ॥ ४४ ॥
स्तनौ पीनौ घनौ स्निग्धावुन्नतौ मग्नचूचुकौ । करौ ते रक्तपद्माभौ पद्मरेखासमन्वितौ ॥ १०१ ॥
यावत्कालं भवेद्दीक्षा तावच्छुद्धा इमे स्मृताः । सूतके मृतके वापि तेषां नाशौच इष्यते ॥ २२ ॥
लाभानां पुत्रलाभोऽसि वायुर्वेगवतामसि । नित्यकर्मसु सर्वेषु संध्योपास्तिर्भवान्मता ॥ ४५ ॥
सुसूक्ष्मौ रक्तसत्पर्वनिरन्तरसमांगुली । चन्द्रतुल्यसुशुक्लाभौ मध्यरक्तसुसंभृतौ ॥ १०२ ॥
विष्वक्सेनं समादाय यानमारोप्य नाथवत् । आचार्यः पुरतोगच्छे द्विष्णुर्माऽमिति चोच्चरन् ॥ २४ ॥
क्रतूनामश्वमेधोऽसि युगानां प्रथमो युगः । पुष्यस्त्वं सर्वधिण्यानाममावास्या तिथिष्वसि ॥ ४६ ॥
दीर्घौ च कोमलौ कन्ये भुजौ ते पुष्पदण्डभौ । पृष्ठं ते वेदिवद् भाति विलग्नमृजुमध्यमम् ॥ १०३ ॥
चक्रस्य पश्चाद्गच्छेयुराचार्येण समन्विताः । आदर्शहेमकलशपूर्णकुंभांकुरादिभिः ॥ २५ ॥
सर्वर्तुषु वसंतस्त्वं सर्वपर्वसु संक्रमः । कुशोऽसि तृणजातीनां स्थूलवृक्षेषु वै वटः ॥ ४७ ॥
कण्ठः रक्तो मधुरश्च योग्यदीर्घोऽतिशोभनः । स्कन्धौ चावनतौ ते स्तः सिहस्कन्धोपमौ तथा ॥ १०४ ॥
ध्वजत्रयादिकान् सर्वान्पुरस्कृत्य पदार्थिनः । प्राच्यां सर्वसमृद्धिस्स्यादाग्नेय्यां धान्यनाशनम् ॥ २६ ॥
योगेषु च व्यतीपातस्सोमवल्ली लतासु च । बुद्धीनां धर्मबुद्धिस्त्वं कलत्रं सुहृदां भवान् ॥ ४८ ॥
मुखं प्रसन्नं सततं वर्तुलं शुभ्रकान्तिमत् । तेजःपरिधिसंराजद्रम्यं दृष्टिहरं शुभम् ॥ १०५ ॥
अथवक्ष्येंकुरार्थन्तु मृत्तिकाग्रहणे विधिम् । शान्त चक्रे समभ्यर्च्य हवींष्यपि निवेद्य च ॥ २३ ॥
साधकानां शुचीनां त्वं प्राणायामो महेश्वर । ज्योतिर्लिंगेषु सर्वेषु भवान् विश्वे श्वरो मतः ॥ ४९ ॥
कपोलौ कनकादर्शसदृशौ कुण्डलोज्ज्वलौ । तिलपुष्पसमाकारा नासिका तेऽस्ति पद्मिनि ॥ १०६ ॥
सौम्ये पुत्रसमृद्धिस्स्या दैशान्यां सुखदं भवेत् । एतानां तु दिशां मध्ये प्रशस्तां शुद्धमृत्तिकाम् ॥ २८ ॥
धर्मस्त्वं सर्वबंधूनामाश्रमाणां परो भवान् । मोक्षस्त्वं सर्ववर्णेषु रुद्राणां नीललोहितः ॥ ५० ॥
विशालं धवलं चारु सूज्ज्वलं ते ललाटकम् । अकलंकाऽष्टमीचन्द्रनिभं रेखान्वितं शुभम् ॥ १०७ ॥
याम्ये जनविनाशस्स्यान्नैरृत्यां धननाशनम् । अनावृष्टिश्च वारुण्यां राजकोपश्च पावने ॥ २७ ॥
आदित्यानां वासुदेवो हनूमान्वानरेषु च । यज्ञानां जपयज्ञोऽसि रामः शस्त्रभृतां भवान् ॥ ५१ ॥
नीलालकप्रमूलैश्च व्यञ्जितरूपभासुरम् । समं कम्मानिकोल्लेख्यं सर्वभाग्यविराजितम् ॥ १०८ ॥
वीशामितौ च चक्रं च स्थापयेत्प्राङ्मुखान्बुधः । प्राङ्मुखश्चोपलिप्यैव वृत्ताकारं समुल्लिखेत् ॥ ३१ ॥
गंधर्वाणां चित्ररथो वसूनां पावको ध्रुवम् । मासानामधिमासस्त्वं व्रतानां त्वं चतुर्दशी ॥ ५२ ॥
मूर्धा ते समवृत्तश्च स्निग्धायतकचान्वितः । स्मितसंशोभिदशनं बिम्बाधरसमन्वितम् ॥ १०९ ॥
आचार्यस्साधनैर्युक्तो दिशं गत्वा सशिष्यकः । ग्रामदेवालयादारादारामेऽत्र मनोरमे ॥ २९ ॥
ऐरावतो गजेन्द्राणां सिद्धानां कपिलो मतः । अनंतस्त्वं हि नागानां पितॄणामर्यमा भवान् ॥ ५३ ॥
नाभिस्ते दक्षिणावर्त्ता हृदयं विष्णुहस्तवत् । रेखासुशोभितं चास्ति लक्ष्मीरूपा हि दृश्यसे ॥ १११ ॥
नदीतटाकतीरे वा सीमामनतिलङ्घ्य च । प्रार्ध्य भूदेवतामन्त्रै श्शुद्धे देशे मृदं हरेत् ॥ ३० ॥
कालः कलयतां च त्वं दैत्यानां बलिरेव च । किं बहूक्तेन देवेश सर्वं विष्टभ्य वै जगत् ॥ ५४ ॥
कुन्दकलिकासंशोभद्दन्तराजिविराजितम् । मुखं नारायणयोग्यं तवाऽस्ति तथ्यमेव यत् ॥ ११० ॥
तत्र स्थानं च संप्रोक्ष्य दधि क्राव्ण्णऽउच्चरन् । भूरूपं तु लिखित्वैव भूमिर्भूऽम्नेति च ब्रुवन् ॥ ३२ ॥
एकांशेन स्थितस्त्वं हि बहिःस्थोऽन्वित एव च ॥ ५५ ॥
मध्ये तु स्तनयोस्तेऽस्ति हृदि नारायणस्य वै । चरणोर्ध्वतिलकाख्यपुण्ड्ररेखापि विद्यते ॥ ११२ ॥
ऊर्ध्ववक्त्रां च शयितामैशान्यां न्यस्तमौलिकाम् । देवीं महीं तामभ्यर्च्य प्रोक्षणैः प्रोक्षणं चरेत् ॥ ३३ ॥
सनत्कुमार उवाच । इति स्तुत्वा सुरास्सर्वे महादेवं वृषध्वजम् । स्तोत्रैर्नानाविधैदिंव्यैः शूलिनं परमेश्वरम् ॥ ५६ ॥
नाभ्यधो जघने भागे तेऽस्ति सुवर्णपिंगला । बाणाकृतिसमा रेखा ललाटे मुकुटाकृतिः ॥ ११३ ॥
एकादशोपचारैश्च मूर्तिमन्त्रैस्समर्चयेत् । पुण्याहं वाचयित्वातु मेदिन्यादि समुच्चरन् ॥ ३४ ॥
प्रत्यूचुः प्रस्तुतं दीनास्स्वार्थं स्वार्थविचक्षणाः । वासवाद्या नतस्कधाः कृताञ्जलि पुटा मुने ॥ ५७ ॥
गण्डे तु दक्षिणे चाथ ललाटे मध्यदेशके । शोणबिन्दुश्च ते सुदर्शनतुल्योऽस्ति शोभनः ॥ ११४ ॥
स्तनद्वये वयोवृद्धिर्जठरे सर्वसंपदः । अधोभागे मृदं तस्या नाहरेत कदाचन ॥ ३६ ॥
देवा ऊचुः । पराजिता महादेव भ्रातृभ्यां सहितेन तु । भगवंस्तारकोत्पन्नैः सर्वे देवास्सवासवाः ॥ ५८ ॥
उरसि ते चतुर्हस्तविष्णुरेखाऽस्ति सूक्ष्मिका । वामे भुजे गदाचिह्नं वामसक्थ्नि तु पादुका ॥ ११५ ॥
खनित्रे शेषमभ्यर्च्य वस्त्राद्यैस्समलङ्कृते । ललाटे सर्वदोषघ्नं बाह्वोर्बहुसुखप्रदम् ॥ ३५ ॥
त्रैलोक्यं स्ववशं नीतं तथा च मुनिसत्तमाः । विध्वस्तास्सर्वसंसिद्धास्सर्वमुत्सादितं जगत् ॥ ५९ ॥
हृदये वैजयन्त्याश्च रेखास्ति पौरटी शुभा । कमलं च करे धृत्वा हस्तिस्तेऽस्ति करे शुभे ॥ ११६ ॥
एवं संकल्प्य मनसा मेदिन्यादि तदा ब्रुवन् । त्वां खनाऽमीति मन्त्रेण वाराहं मनसा स्मरन् ॥ ३७ ॥
यज्ञभागान्समग्राँस्तु स्वयं गृह्णाति दारुणः । प्रवर्तितो ह्यधर्मस्तैर्ऋषीणां च निवारितः ॥ ६० ॥
दक्षिणे ते पदेऽङ्गुष्ठमूलाऽधःफेणके वरम् । शंखचिह्नं वर्तते वै लक्ष्मीरूपप्रबोधकम् ॥ ११७ ॥
उभाभ्याञ्चैव हस्ताभ्यां खनित्रेण खनेद्बुधः । महीं देवीमनुज्ञाप्य खनित्वा तालमात्रकम् ॥ ३८ ॥
अवध्यास्सर्वभूतानां नियतं तारकात्मजाः । तदिच्छया प्रकुर्वन्ति सर्वे कर्माणि शंकर ॥ ६१ ॥
अंगुलीनां तथा मूले फणके सुविमानकम् । कनिष्ठामूलसान्निध्ये नावश्चिह्नं हि विद्यते ॥ ११८ ॥
अपोह्यैव च तत्सर्वं तदधस्थ्सां मृदं हरेत् । वैष्णवं मन्त्रमुच्चार्य तत्रकार्यं समाचरेत् ॥ ३९ ॥
यावन्न क्षीयते दैत्यैर्घोरैस्त्रिपुरवासिभिः । तावद्विधीयतां नीतिर्यया संरक्ष्यते जगत् ॥ ६२ ॥
गदाचिह्नं मीनचिह्नं शिखरचिह्नमस्ति च । ते च पार्ष्णौ मत्स्यरेखा तथा ताम्बूलवल्लिका ॥ ११९ ॥
शिरसा धारयित्वातु पुरस्ताच्चक्रशान्तयोः । ग्रामं प्रदक्षिणं कृत्वा देवालयमुपाव्रजेत् ॥ ४१ ॥
॥ सनत्कुमार उवाच । इत्याकर्ण्य वचस्तेषामिन्द्रादीनां दिवौकसाम् । शिवः संभाषमाणानां प्रतिवाक्यमुवाच सः ॥ ६३ ॥
वामांगुष्ठस्य मूले ते यवचिह्नं मनोहरम् । तथा तत्र सुप्रासादो रेखया वर्तते शुभः ॥ १२० ॥
पूर्वस्मिन्नुत्तरे पार्श्वे वांकुरानर्पयेत्तधा । चक्रादीनभिषिच्यैव हविस्सम्यङ्निवेद्य च ॥ ४२ ॥
इति श्रीशिवमहापुराणे द्वितीयायां रुद्रसंहितायां पञ्चमे युद्धखंडे देवस्तुतिर्नाम द्वितीयोऽध्यायः ॥ २ ॥
तथा वै स्थलकमलं द्वितीयाचन्द्रचिह्नकम् । दशचक्राणि ते सन्ति स्वर्णरेखा फणोपरि ॥ १२२ ॥
पात्रमध्ये सुसन्न्यस्य पूर्ववच्छिरसिन्यसेत् । पश्चाद्देवीं समुद्वास्य चापटं तत्र पूरयेत् ॥ ४० ॥
शिव उवाच । अयं वै त्रिपुराध्यक्ष पुण्यवान्वर्ततेऽधुना । यत्र पुण्यं प्रवर्तेत न हंतव्यो बुधैः क्वचित् ॥ १ ॥
छत्रचिह्नमूर्ध्वरेखा कमलं फणके तथा । ध्वजोंऽकुशं कुमुदं च श्रीफलं कलशस्तथा ॥ १२१ ॥
स्वेस्वेस्थाने तु संस्थाप्य पश्चाद्यागं समारभेत् । अलयाभिमुखे वापि दक्षिणे वा मनोरमे ॥ ४३ ॥
जानामि देवकष्टं च विबुधास्सकलं महत् । दैत्यास्ते प्रबला हंतुमशक्यास्तु सुरासुरैः ॥ २ ॥
अंकान्येतानि ते कन्ये दृश्यन्तेऽतो हरेः प्रिया । भाविनीति तु मन्येऽहं हृत्स्थं पतिं कुरु ध्रुवम् ॥ १२३ ॥
यमपावकयोर्मध्ये पावकांशेऽथ वा चरेत् । ऐशान्यां वाथ वा केचित्सोमेशानान्तरे तथा ॥ ४४ ॥
पुण्यवंतस्तु ते सर्वे समयास्तारकात्मजाः । दुस्साध्यस्तु वधस्तेषां सर्वेषां पुरवासिनाम् ॥ ३ ॥
यस्या योनेर्मुखे मध्ये गर्भे चान्तर्दरीस्थले । बन्धकं वलयं कुण्डलिनीरूपं दृढं क्रमात् ॥ १२४ ॥
कल्पयेद्यागशालां च प्रतिष्ठोक्तविधानतः । वेदिं तन्मध्यमे पङ्क्तौ वेदिमानेन कारयेत् ॥ ४५ ॥
मित्रद्रोहं कथं जानन्करोमि रणकर्कशः । सुहृद्द्रोहे महत्पापं पूर्वमुक्तं स्वयंभुवा ॥ ४ ॥
लिंगस्य पेषकं सुसंकोचविकसिशालि च । भवेत् स पद्मिनी नारी विष्णुयोग्याऽस्ति सर्वदा ॥ १२५ ॥
प्रतिष्ठाद्यर्धमानं वा रत्निमात्रोदयं क्रमात् । पञ्चाग्नीन् कल्पयेद्धीमानुत्सवे चोत्तमे तथा ॥ ४६ ॥
ब्रह्मघ्नं च सुरापे च स्तेये भग्नव्रते तथा । निष्कृतिर्विहिता सद्भिः कृतघ्ने नास्ति निष्कृतिः ॥ ५ ॥
कस्याश्चिद् विद्यते त्वेतद् गर्भगं वलयं दृढम् । पत्युः स्वस्याश्च सौख्याय सर्वासां नहि तद्भवेत् ॥ १२६ ॥
त्रेताग्नीन् कल्पयेद्विद्वान्मध्यमे चोत्सवेक्रमात् । अधमं यदि चेत्सभ्यं कल्पयेत्पूर्ववत्सुधीः ॥ ४७ ॥
मम भक्तास्तु ते दैत्या मया वध्या कथं सुराः । विचार्यतां भवद्भिश्च धर्मज्ञैरेव धर्मतः ॥ ६ ॥
इत्युक्त्वा पूजितः साध्व्या नारढोऽन्तर्दधे तदा । एतच्छ्रुत्वाऽथ तत्सख्यस्तमूचुः पद्मिनीं सतीम् ॥ १२७ ॥
त्रेताग्निकल्पनं यत्र प्रधानं गार्हपत्यकम् । उभयोरन्ययोस्सभ्यं प्रधानं कल्पयेत्तथा ॥ ४८ ॥
तावत्ते नैव हंतव्या यावद्भक्तिकृतश्च मे । तथापि विष्णवे देवा निवेद्यं कारणं त्विदम् ॥ ७ ॥
पुष्पार्थं फलपत्रार्थं वनं गच्छाम ईश्वरि । पुष्पावचयनं कुर्मो वसन्तः समुपागतः ॥ १२८ ॥
भूमियज्ञेव सर्वत्र शोधयेच्च यथाविधि । देवं देव्यौ समादाय स्नानश्वभ्रे गुरूत्तमः ॥ ४९ ॥
सनत्कुमार उवाच । इत्येवं तद्वचः श्रुत्वा देवाश्शक्रपुरोगमाः । न्यवेदयन् द्रुतं सर्वे ब्रह्मणे प्रथमं मुने ॥ ८ ॥
इत्यतस्ता वनं जग्मुराकाशतनयायुताः । कंचिद् गजेन्द्रं ददृशुः शुभ्रदन्तचतुष्टयम् ॥ १२९ ॥
परं रंऽहेति मन्त्रेण स्थापयेच्च विशेषतः । नित्यस्नानोक्तमार्गेण स्नापयित्वा हरिं परम् ॥ ५० ॥
ततो विधिं पुरस्कृत्य सर्वे देवास्सवासवाः । वैकुंठं प्रययुश्शीघ्रं सर्वे शोभासमन्वितम् ॥ ९ ॥
मदं वर्षन्तं गण्डाभ्यां धवलं करिणीयुतम् । चित्कारमुग्रं कुर्वन्तं दृष्ट्वा ता वृक्षमाश्रिताः ॥ १३० ॥
आस्थाने विष्टरं न्यस्य तदूर्ध्वे वस्त्रमास्तरेत् । देवं देव्यौ समादाय श्वेतवस्त्रैर्विभूष्य च ॥ ५१ ॥
तत्र गत्वा हरिं दृष्ट्वा प्रणेमुर्जातसंभ्रमाः । तुष्टुवुश्च महाभक्त्या कृतांजलिपुटास्सुराः ॥ १० ॥
निलिल्युर्द्रुमसंघाते तावदश्वं च ददृशुः । श्वेतं सुवर्णभूषाढ्यं शरन्मेघमिवोन्नतम् ॥ १३१ ॥
कुण्डलांगदहारादिभूषणैरपि भूषयेत् । श्वेतमाल्यैरलङ्कृत्य श्वेतगन्धानुलेपनैः ॥ ५२ ॥
स्वदुःखकारणं सर्वं पूर्ववत्तदनंतरम् । न्यवेदयन्द्रुतं तस्मै विष्णवे प्रभविष्णवे ॥ ११ ॥
तत्पृष्ठे पुरुषं कृष्णवर्णं कामधनाऽऽभृतम् । पद्मपत्रायतनेत्रं सूक्ष्मकौशेयकाम्बरम् ॥ १३२ ॥
पवित्रं चोत्तरीयञ्च गत्वा देवं प्रणम्य च । राजवच्चोपचारादीनाचरेद्देशिकोत्तमः ॥ ५३ ॥
देवदुःखं ततः श्रुत्वा दत्तं च त्रिपुरालये । ज्ञात्वा व्रतं च तेषां तद्विष्णुर्वचनमब्रवीत् ॥ १२ ॥
सद्रत्नमणिसन्नद्धहारकेयूरकुण्डलम् । दिव्यशार्ङ्गधरं स्वर्णशरयुक्तं करेण वै ॥ १३३ ॥
नवकुभारोपणम् । पूर्वोक्तविधिना धीमान्नव कुंभान्प्रगृह्यच । इन्द्रं नरो नऽइत्युक्त्वातन्तुना वेष्टयेत्तथा ॥ ५४ ॥
विष्णुरुवाच । इदं सत्यं वचश्चैव यत्र धर्मस्सनातनः । तत्र दुःखं न जायेत सूर्ये दृष्टे यथा तमः ॥ १३ ॥
पीतवस्त्रप्रवेष्टितकटिभागं सुमध्यमम् । रत्नकंकणनूपुररशनासूत्रराजितम् ॥ १३४ ॥
वेद्यामुपरिपूर्वोक्तधान्यान्यास्तीर्य मन्त्रवित् । चतुस्सूत्रैर्नवपदं कृत्वा कुंभांश्च विन्यसेत् ॥ ५५ ॥
॥ सनत्कुमार उवाच । इत्येतद्वचनं श्रुत्वा देवा दुःखमुपागताः । पुनरूचुस्तथा विष्णुं परिम्लानमुखाम्बुजाः ॥ १४ ॥
विशालवक्षःसंशोभिदक्षिणावर्तसंयुतम् । स्वर्णयज्ञोपवीतेन स्फुरत्स्कन्धं मनोहरम् ॥ १३५ ॥
कुंभानद्भिः प्पपूर्यैव कुशकूर्चाक्षतादिकान् । मङ्गलान्यायुधं रत्नं प्रतिकुंभं पृथक्पृथक् ॥ ५६ ॥
देवा ऊचुः । कथं चैव प्रकर्त्तव्यं कथं दुःखं निरस्यते । कथं भवेम सुखिनः कथं स्थास्यामहे वयम् ॥ १५ ॥
तं दृष्ट्वा विस्मिताः सर्वाः सस्मितास्तस्थुरादरात् । गजो ययौ तदा दूरं हयारूढो जनस्तदा ॥ १३६ ॥
गायत्षा चैव निक्षिव्य मध्यकुंभे विशेषतः । द्व्यङ्गुलेन प्रमाणेन स्रुगादीन्यपि पूर्ववत् ॥ ५७ ॥
कथं धर्मा भविष्यंति त्रिपुरे जीविते सति । देवदुःखप्रदा नूनं सर्वे त्रिपुरवासिनः ॥ १६ ॥
कन्या द्रुमाश्रिता दृष्ट्वा चाययौ तत्समीपतः । प्राह कन्या भवतीभिर्दृष्टः कश्चिन्मृगोऽत्र वै ॥ १३७ ॥
हानकेनैव कृत्वा तु विष्णुसूक्तेन निक्षिपेत् । आवेष्ट्य वस्त्रयुग्मेन सर्वानपि पृथक्पृथक् ॥ ५८ ॥
किं वा ते त्रिपुरस्येह वधश्चैव विधीयताम् । नोचेदकालिकी देवसंहतिः क्रियतां ध्रुवम् ॥ १७ ॥
प्रत्यूचुस्तास्तु तं सर्वा दृष्टोऽस्माभिर्न कश्चन । किमर्थमागतोऽस्माकं वनं गच्छ वनाद्बहिः ॥ १३८ ॥
पङ्क्तीशं प्राङ्मुखं पश्चात्पश्चिमे चोत्तरेऽथ वा । दक्षिणाभिमुखं शान्तं स्थण्डिलोपरि सन्न्यसेत् ॥ ६० ॥
सनत्कुमार उवाच । इत्युक्त्वा ते तदा देवा दुःखं कृत्वा पुनः पुनः । स्थितिं नैव गतिं ते वै चक्रुर्देववरादिह ॥ १८ ॥
अत्राऽवध्या मृगाः सर्वे त्वाकाशराजरक्षिताः । एवं श्रुत्वा वचस्तासां हयादवरुरोह सः ॥ १३९ ॥
वेद्या मधस्तात्पूर्वेतु वीशं वै पश्चिमामुखम् । सन्न्यस्य दक्षिणे पश्चाच्चक्रं चैवोत्तरामुखम् ॥ ५९ ॥
तान्वै तथाविधान्दृष्ट्वा हीनान्विनयसंयुतान् । सोपि नारायणः श्रीमांश्चिंतयेच्चेतसा तथा ॥ १९ ॥
पप्रच्छ का भवत्योऽत्र केयं कन्या च पद्मिनी । ब्रूत मेऽहं गमिष्यामि श्रुत्वा नारायणाचलम् ॥ १४० ॥
अभावे गरुडादीनां स्थाने तत्र च तत्र च । कुंभान्त्सन्न्यस्य तन्मध्ये ध्यात्वैवावाहयेत्क्रमात् ॥ ६१ ॥
किं कार्यं देवकार्येषु मया देवसहा यिना । शिवभक्तास्तु ते दैत्यास्तारकस्य सुता इति ॥ २० ॥
वसाम्यहं सदा नित्यं वने भ्रमामि यामि च । तदा तं धरणीपुत्र्या प्रेरिता प्राह शारदा ॥ १४१ ॥
यावत्तीर्थावसानं स्यात्तावत्कुंभेतु पार्षदान् । सायं प्रातर्विशेषेण पूजयेद्विधिवत्सुधीः ॥ ६२ ॥
इति संचिन्त्य तत्काले विष्णुना प्रभविष्णुना । ततो यज्ञास्स्मृतास्तेन देवकार्यार्थमक्षयाः ॥ २१ ॥
आकाशराजतनयां वसुधागर्भसंभवाम् । अस्माकं शिक्षिकां नाम्ना पद्मिनीं विद्धि बालिकाम् ॥ १४२ ॥
पश्चात्सभ्याग्निकुण्डे तु विधिनाघार माचरेत् । उत्तराभिमुख स्तिष्ठन् कुरुर्वेद्यास्तु दक्षिणे ॥ ६३ ॥
तद्विष्णुस्मृतिमात्रेण यज्ञास्ते तत्क्षणं द्रुतम् । आगतास्तत्र यत्रास्ते श्रीपतिः पुरुषोत्तमः ॥ २२ ॥
नाम्नां न मे प्रसंख्यानं पावनानां तु कन्यकाः । वर्णतो नामतश्चापि कृष्णोनारायणोऽस्म्यहम् ॥ १४४ ॥
प्राणायामं ततःकृत्वा पूर्ववद्ध्यानमाचरेत् । प्रधानकुंभमध्ये तु विष्णुं देव्यौ च सान्वयौ ॥ ६४ ॥
ततो विष्णुं यज्ञपतिं पुराणं पुरुषं हरिम् । प्रणम्य तुष्टुवुस्ते वै कृतांजलिपुटास्तदा ॥ २३ ॥
देहि त्वं स्वीयनामादि किंजातिकोऽत्र वर्तसे । इति पृष्टः स ता आह सूर्यवंशी जनोऽस्म्यहम् ॥ १४३ ॥
ध्रुवादावाहयेन्मन्त्री प्रागादिषु यथाक्रमम् । पुरुषं कपिलं सत्यं यज्ञमच्युतमेव च ॥ ६५ ॥
भगवानपि तान्दृष्ट्वा यज्ञान्प्राह सनातनम् । सनातनस्तदा सेंद्रान्देवानालोक्य चाच्युतः ॥ २४ ॥
चक्रं भयावहं यस्य धर्मद्विषां तु देहिनाम् । शंखध्वनिर्यत्कृतो दारयत्यरिसमूहकान् ॥ १४५ ॥
नारायणं चानिरुद्धं ततः पुण्यं समर्चयेत् । तं रुक्मवर्णं रक्तास्यं रक्तनेत्रं सुखोद्वहम् ॥ ६६ ॥
विष्णुरुवाच । अनेनैव सदा देवा यजध्वं परमेश्वरम् । पुरत्रयविनाशाय जगत्त्रयविभूतये ॥ २५ ॥
यस्य शार्ङ्गं धनुर्नित्यं सृष्टौ दैत्यविमोहनम् । पद्मं हस्तगतं दातृश्रियो लक्ष्म्याश्च वर्धकम् ॥ १४६ ॥
किरीटहारकेयूरलंबयज्ञोपवीतिनम् । कौस्तुभोद्भासितोरस्कं श्रीवत्सांकं चतुर्भुजम् ॥ ६७ ॥
सनत्कुमार उवाच । अच्युतस्य वचः श्रुत्वा देवदेवस्य धीमतः । प्रेम्णा ते प्रणतिं कृत्वा यज्ञेशं तेऽस्तुवन्सुराः ॥ २६ ॥
सोऽहं वेंकटशैलस्थो मृगयार्थमुपागतः । मयाऽप्यनुद्रुतः श्वेतो गजात्मा मृगयूथपः ॥ १४७ ॥
दक्षिणेनैकहस्तेन भक्तानामभयप्रदम् । वामेनाप्यन्यहस्तेन स्वकट्यामवलंबितम् ॥ ६८ ॥
एवं स्तुत्वा ततो देवा अजयन्यज्ञपूरुषम् । यज्ञोक्तेन विधानेन संपूर्णविधयो मुने ॥ २७ ॥
इतो धावन् वायुवेगो ययावदृश्यतामितः । समागच्छं समपश्यं सुभगां पद्मिनीमिमाम् ॥ १४८ ॥
पराभ्यां तु कराभ्यां तु शङ्खचक्रधरं परम् । शुकपिञ्छांबरधरं विष्णुं प्रणवरूपिणम् ॥ ६९ ॥
ततस्तस्माद्यज्ञकुंडात्समुत्पेतुस्सहस्रशः । भूतसंघा महाकायाः शूलशक्तिगदायुधाः ॥ २८ ॥
मृगं त्यक्त्वा मृगीं प्राप्तो मया किं लभ्यते न्वियम् । इति कृष्णवचः श्रुत्वा क्रुद्धास्ताः प्राहुरश्विनम् ॥ १४९ ॥
तप्तहाटकसंकाशां पद्मपत्रायतेक्षणाम् । तिसृभिःपुष्पचूडूभिर्ललाटोपरि शोभिताम् ॥ ७० ॥
ददृशुस्ते सुरास्तान् वै भूतसंघान्सहस्रशः । शूल शक्तिगदाहस्तान्दण्डचापशिलायुधान् ॥ २९ ॥
सर्वा मिलित्वा चात्रैव बन्धयिष्याम एव हि । ताडयिष्याम एवात्र येनाऽवोचः पुनर्न तत् ॥ १५२ ॥
सपद्मवामहस्तान्तां कक्ष्याबद्धघनस्तनीम् । प्रसारितेतरकरां प्रसन्नेन्दुनिभाननाम् ॥ ७१ ॥
नानाप्रहरणोपेतान् नानावेषधराँस्तथा । कालाग्निरुद्रसदृशान्कालसूर्योपमाँस्तदा ॥ ३० ॥
गच्छ शीघ्रं वनादस्मान्मा वदैवं कदाचन । आकाशराजः श्रुत्वा त्वां निगडे बन्धयिष्यति ॥ १५० ॥
श्रीवत्सांकितबीजान्तां फाल्गुनेचोत्तरोद्भवाम् । विष्णोर्दक्षिणपार्श्वस्थां हंसनिर्याख्यवाहिनीम् ॥ ७२ ॥
दृष्ट्वा तानब्रवीद्विष्णुः प्रणिपत्य पुरःस्थितान् । भूतान्यज्ञपतिः श्रीमानुद्राज्ञाप्रतिपालकः ॥ ३१ ॥
यथानामगुणो भासि कृष्णश्चान्तर्बहिः खलु । याहि दिव्यां परकन्यां याचसे किं न लज्जसे ॥ १५१ ॥
वामभागे महीं श्यामां सर्वाभरणभूषिताम् । वैशाखे रेवतीजातां दधतीं दक्षिणेऽंबुजम् ॥ ७३ ॥
विष्णुरुवाच । भूताः शृणुत मद्वाक्यं देवकार्यार्थमुद्यताः । गच्छन्तु त्रिपुरं सद्यस्सर्वे हि बलवत्तराः ॥ ३२ ॥
तर्जितस्ताभिरेवं श्रीकृष्णनारायणः प्रभुः । हयमारुह्य सन्दृष्ट्वा कटाक्षेण ययौ गिरिम् ॥ १५३ ॥
पुरुषः प्राङ्मुखोऽच्छाभः पीतवासाश्चतुर्भुजः । शङ्खचक्रधरश्श्रीमान् सर्वाभरणभूषितः ॥ ७५ ॥
गत्वा दग्ध्वा च भित्त्वा च भङ्क्त्वा दैत्यपुरत्रयम् । पुनर्यथागता भूतागंतुमर्हथ भूतये ॥ ३३ ॥
प्रसारितेतरकरां प्रसन्नेन्दुनिभाननाम् । महाचातकमारूढां लक्ष्नीपूर्वाक्षरान्विताम् ॥ ७४ ॥
सनत्कुमार उवाच । तच्छ्रुत्वा भगवद्वाक्यं ततो भूतगणाश्च ते । प्रणम्य देवदेवं तं ययुर्दैत्यपुरत्रयम् ॥ ३४ ॥
श्रीनारायण उवाच । शृणु लक्ष्मि कथां दिव्यां रम्यां पूर्वभवां शुभाम् । अहं तमश्वमारूढो गत्वा श्रीवेंकटाचलम् ॥ १ ॥
वरदोऽभयदः प्राच्यां श्रीभूमिसहितो हरिः । कपिलः प्राङ्मुखोऽच्छाभो रक्तवस्त्रोऽष्टबाहुयुक् ॥ ७६ ॥
गत्वा तत्प्रविशंतश्च त्रिपुराधिपतेजसि । भस्मसादभवन्सद्यश्शलभा इव पावके ॥ ३५ ॥
हयात्तस्मादवतीर्य विवेश मम मण्डपम् । श्रीनिवासाभिधश्चाहं पञ्च कक्षा अतीत्य च ॥ २ ॥
दक्षिणेनैकहस्तेव भक्तानामभयप्रदः । अन्यैश्चक्रासिहलभृत्सर्वाभरणभूषितः ॥ ७७ ॥
अवशिष्टाश्च ये केचित्पलायनपरायणाः । निस्सृत्यारं समायाता हरेर्निकटमाकुलाः ॥ ३६ ॥
मुक्तागृहं समासाद्य मञ्चे विवेश तां स्मरन् । अहं स विवशो भूत्वा श्रीनिवासो मुहुर्मुहुः ॥ २ ॥
वामेनाप्यन्यहस्तेन स्वकट्यामवलंब्य च । अन्यैश्संखधनुर्दण्डधरस्सुंदर विग्रहः ॥ ७८ ॥
तान्दृष्ट्वा स हरिः श्रुत्वा तच्च वृत्तमशेषतः । चिंतयामास भगवान्मनसा पुरुषोत्तमः ॥ ३७ ॥
सस्मार पद्मिनीं पत्नीं पूर्वां मदर्थनिर्मिताम् । श्रीनिवासः प्रभुस्तत्र निद्रां लेभे मनाङ् न वै ॥ ४ ॥
शङ्खचक्रधरस्यौम्यस्सर्वाभरणभूषितः । वरदोऽभयदस्साधूरक्तवासा महाहनुः ॥ ८० ॥
किं कृत्यमधुना कार्यमिति संतप्तमानसः । संतप्तानमरान्सर्वानाज्ञाय च सवासवान् ॥ ३८ ॥
मध्याह्नसमये जाते सखी बकुलमालिका । भोज्यं भक्ष्यं पायसान्नं मिष्टं सुगन्धमोदनम् ॥ ५ ॥
आग्नेय्यां दिशि गायत्षा सावित्षा च युतो हरिः । सत्योयाम्यमुखश्श्रीमानञ्जनाभश्चतुर्भुजः ॥ ७९ ॥
कथं तेषां च दैत्यानां बलाद्धत्वा पुरत्रयम् । देवकार्यं करिष्यामीत्यासीच्चिंतासमाकुलः ॥ ३९ ॥
मिश्रितं शर्कराभिश्च कदलादिरसानकम् । महत्पात्रे निधायैव देवं इष्टं समागता ॥ ७ ॥
देवीभ्यां धृतिपौष्णीभ्यां युतो याम्यदिशि प्रभुः । यज्ञः पश्चिमदिग्वक्त्रस्तप्तचामीकरप्रभः ॥ ८१ ॥
नाशोऽभिचारतो नास्ति धर्मिष्ठानां न संशयः । इति प्राह स्वयं चेशः श्रुत्याचारप्रमाणकृत् ॥ ४० ॥
व्यञ्जनानि सूपतक्रे पूरिका वटिका रसान् । अपूपान् वटकान् पूर्णपोलिका दधि सर्पिषा ॥ ६ ॥
बिभ्रत्त्रिपादो नैरृत्यां देवस्स्वाहास्वधायुतः । अच्युतः पश्चिमाशास्यः कनकाभश्चतुर्भुजः ॥ ८३ ॥
दैत्याश्च ते हि धर्मिष्ठास्सर्वे त्रिपुरवासिनः । तस्मादवध्यतां प्राप्ता नान्यथा सुरपुंगवाः ॥ ४१ ॥
अन्याः सख्यश्चित्ररेखा नवरंगा च मालती । कमला किंशुकी कल्पलता चान्या जलादिकम् ॥ ८ ॥
सप्तहस्तश्चतुश्श्रुङ्गो रक्तवासा द्विशीर्षकः । शङ्खचक्राज्यपात्रस्रुक्स्रुवानुपभृतं जुहूम् ॥ ८२ ॥
कृत्वा तु सुमहत्पापं रुद्रमभ्यर्चयंति ते । मुच्यंते पातकैः सर्वैः पद्मपत्रमिवांभसा ॥ ४२ ॥
ताम्बूलं व्यजनं नक्तकोत्तमं चन्दनं फलम् । गृहीत्वा चाययुर्यत्र श्रीनिवासो विराजते ॥ ९ ॥
शङ्खचक्रधरश्श्रीमान् सर्वाभरणभूषितः । वरदोऽभयदस्साक्षी सर्वकर्मफलप्रदः ॥ ८४ ॥
रुद्राभ्यर्चनतो देवाः सर्वे कामा भवंति हि । नानोपभोगसंपत्तिर्वश्यतां याति वै भुवि ॥ ४३ ॥
बकुलमालिका कृष्णं ववन्दे भक्तिभावतः । ध्यायन्तं चाऽपूर्वरूपं व्याजहार हरिं सखी ॥ १० ॥
शङ्खचक्रधरश्श्रीमान् सर्वाभरणभूषितः । वरदोऽभयदश्श्यामांबरश्श्रीवत्सचिह्नितः ॥ ८६ ॥
तस्मात्तद्भोगिनो दैत्या लिंगार्चनपरायणाः । अनेकविधसंपत्तेर्मोक्षस्यापि परत्र च ॥ ४४ ॥
उत्तिष्ठ देवदेवेश भोक्तुमागच्छ माधव । कथं वा दृश्यसे त्वार्तो यावदार्तिहरो हरिः ॥ ११ ॥
युक्तःपवित्रीक्षोणीभ्यां प्रतीच्यां श्यामलांबरः । नारायणः पश्चिमास्यस्स्फटिकाभश्चतुर्भुजः ॥ ८५ ॥
ततः कृत्वा धर्मविघ्नं तेषामेवात्ममायया । दैत्यानां देवकार्यार्थं हरिष्ये त्रिपुरं क्षणात् ॥ ४५ ॥
वने मृगयाव्याजेन दृष्टवानसि किं नवम् । अवस्था चिन्तयानस्य स्फुटं वदति हृद्गतम् ॥ १२ ॥
संयुतः कमलेलाभ्यां वायव्यां जगतां पतिः । अनिरुद्ध उदीच्यास्यः प्रवालाभश्चतुर्भुजः ॥ ८७ ॥
विचार्येत्थं ततस्तेषां भगवान्पुरुषोत्तमः । कर्तुं व्यवस्थितः पश्चाद्धर्मविघ्नं सुरारिणाम् ॥ ४६ ॥
का दृष्टा देवकन्या वा मानुषी वाऽहिपुत्रिका । ब्रूहि नो भगवँश्चित्तस्थितां तां चित्तहारिणीम् ॥ १३ ॥
अनन्तोत्संग आसीनः पुष्पांबरधरो हरिः । शङ्खचक्रधरश्श्रीमान् सर्वाभरणभूषितः ॥ ८८ ॥
यावच्च वेद धर्मास्तु यावद्वै शंकरार्चनम् । यावच्च शुचिकृत्यादि तावन्नाशो भवेन्न हि ॥ ४७ ॥
इत्याकर्ण्य श्रीनिवासो निःश्वासं समरेचयत् । उवाच तां सखीं तत्र विहस्य पुरुषोत्तमः ॥ १४ ॥
दधत्स्वदक्षिणे वामे प्रमोदादायिनीं महीम् । वरदोऽभयदो देव उदीच्यां सर्वसिद्धिदः ॥ ८९ ॥
तस्मादेवं प्रकर्तव्यं वेदधर्मस्ततो व्रजेत् । त्यक्तलिंगार्चना दैत्या भविष्यंति न संशयः ॥ ४८ ॥
पुरायुगे महादुष्टं रावणं हतवानहम् । तदा वेदवती दासी सीतासाहाय्यदाऽभवत् ॥ १५ ॥
पुण्यःप्रागाननश्श्रीमां स्तरुणादित्यसन्निभः । श्रीवत्सवक्षा नित्यश्रीस्सर्वाभरणभूषितः ॥ ९० ॥
इति निश्चित्य वै विष्णुर्विघ्नार्थमकरोत्तदा । तेषां धर्मस्य दैत्यानामुपायं श्रुति खण्डनम् ॥ ४९ ॥
सीतारूपाऽभवल्लक्ष्मीर्जनकस्य महीतलात् । मया रामेण लब्धा सा ततः पञ्चवटीवने ॥ १६ ॥
चतुर्भुजश्शङ्खचक्रवरदाभयचिह्नितः । श्वेतवस्त्रोत्तरीयोपवीताद्यैस्समलङ्कृतः ॥ ९१ ॥
तदैवोवाच देवान्स विष्णुर्देवसहायकृत् । शिवाज्ञया शिवेनैवाज्ञप्तस्त्रैलोक्यरक्षणे ॥ ५० ॥
राक्षसो रावणस्तां तु हर्तुं समाययौ यदा । तदाऽग्निदेव एवैनां स्वाहायां सन्निवि श्य च ॥ १७ ॥
इन्दिराधरणीनाथरिशान्यां पुण्यपूरुषः । एतान्देवान् समावाह्य समभ्यर्च्याष्टविग्रहैः ॥ ९२ ॥
॥ विष्णुरुवाच । हे देवास्सकला यूयं गच्छत स्वगृहान्ध्रुवम् । देवकार्यं करिष्यामि यथामति न संशयः ॥ ५१ ॥
अग्नौ वेदवतीं क्षिप्त्वा प्राप्य सत्यां तु जानकीम् । कृतकृत्योऽभवंस्तत्र तदा वह्निरुवाच माम् ॥ १९ ॥
वीशानसायिपङ्क्तीशशान्तान्दिक्ष्वर्चयेत्क्रमात् । सायं प्रातर्विना कुंभैर्देवं वीशामितैस्सह ॥ ९३ ॥
तान्रुद्राद्विमुखान्नूनं करिष्यामि सुयत्नतः । स्वभक्तिरहिताञ्ज्ञात्वा तान्करिष्यति भस्मसात् ॥ ५२ ॥
तस्याः स्थाने तत्स्वरूपां कन्यां वेदवतीं न्यधात् । निन्ये वेदवतीं रक्षो रामस्तं निजघान च ॥ १८ ॥
वेद्यामेव प्रतिष्ठाप्य पूजयेदिति के च न । होत्रप्रशंसनम् । होता पश्चात्प्रधानाग्नौ हौत्रशंसनमाचरेत् ॥ ९४ ॥
॥ सनत्कुमार उवाच । तदाज्ञां शिरसाधायश्वासितास्तेऽमरा मुने । स्वस्वधामानि विश्वस्ता ययुर्ब्रह्मापि मोदिताः ॥ ५३ ॥
इयं वेदवती कन्या सीतायाः प्रियकारिणी । सीतार्थं राक्षसहस्ते गता दुःखमहार्णवे ॥ २० ॥
प्रतिष्ठोक्तक्रमेणैव तदालयगतान् सुरान् । अवाह्य तत्क्रमेणैव निरुप्याज्याहुतीर्यजेत् ॥ ९५ ॥
ततश्चैवाकरोद्विष्णुर्देवार्थं हितमुत्तमम् । तदेव श्रूयतां सम्यक्सर्वपापप्रणाशनम् ॥ ५४ ॥
तस्मादेनं वरेणैव प्रीणय सीतया सह । इति वह्निवचः श्रुत्वा सीताऽपि मां जगाद ह ॥ २१ ॥
परिषिच्य पावकं पश्चाद्वैष्णवं जुहुयात्क्रमात् । वेद्यान्तु पश्चिमे वाथ वायव्यां वा विशेषतः ॥ ९६ ॥
इति श्रीशिवमहापुराणे द्वितीयायां रुद्रसंहितायां पञ्चमे युद्धखण्डे त्रिपुरवधोपाख्याने भूतत्रिपुरधर्मवर्णनं नाम तृतीयोऽध्यायः ॥ ३ ॥
मदर्थं दुःखमाप्तेयं सखी वेदवती मम । तस्मात्परां भागवतीं देवैनां वरय प्रभो ॥ २२ ॥
स्थिण्डिलं कल्पयित्वात्र चास्तरेदण्डजादिकान् । यजमानसमायुक्तो गुरुर्देवं प्रणम्य च ॥ ९७ ॥
सनत्कुमार उवाच । असृजच्च महातेजाः पुरुषं स्वात्मसंभवम् । एकं मायामयं तेषां धर्मविघ्नार्थमच्युतः ॥ १ ॥
तदा मया प्रतिज्ञातं वरिष्ये तव वाक्यतः । आकाशभूपकन्यां वै पद्मिनीं श्रीस्वरूपिणीम् ॥ २३ ॥
कुसुमाञ्जलि मुत्सृज्य प्रतद्विष्णुंऽरिति ब्रुवन् । देवीभ्यां सह देवेशमादाय स्थण्डिलोपरि ॥ ९८ ॥
मुंडिनं म्लानवस्त्रं च गुंफिपात्रसमन्वितम् । दधानं पुंजिकां हस्ते चालयंतं पदेपदे ॥ २ ॥
तावदेषा श्रियो दासी सखीरूपा हि वर्तताम् । यदा चेयं भूमिपुत्री वियत्पुत्री भविष्यति ॥रे ॥ ४ ॥
प्राङ्मुखं चैव संस्थाप्य पूजयेदष्टविग्रहैः । उत्सवप्रतिमाभावे स्नापने वा विशेषतः ॥ ९९ ॥
वस्त्रयुक्तं तथा हस्तं क्षीयमाणं मुखे सदा । धर्मेति व्याहरंतं हि वाचा विक्लवया मुनिम् ॥ ३ ॥
पद्मिनीति च वा नाम्ना लोके ख्यातिं गमिष्यति । मम पत्नी तु सा तर्हि पद्मिन्येव भविष्यति ॥ २५ ॥
स्नपनस्याव्यभावे तु कौतुके चाचरेत्तु वा । कौतुके यदि चेद्देव्यौ नैवादाय तथा चरेत् ॥ १०० ॥
स नमस्कृत्य विष्णुं तं तत्पुरस्स स्थितोऽथ वै । उवाच वचनं तत्र हरिं स प्रांजलिस्तदा ॥ ४ ॥
लक्ष्मीसमा पद्मनेत्री वने पुष्पाणि चिन्वती । मया वने तु सा दृष्टा रूपानुरूपसुन्दरी ॥ २७ ॥
स्नपने यदि संप्राप्ते कौतुके स्नपनं चरेत् । स्नापनप्रतिमाभावे स्नपनं यदि चोत्सवे ॥ १०३ ॥
अरिहन्नच्युतं पूज्यं किं करोमि तदादिश । कानि नामानि मे देव स्थानं वापि वद प्रभो ॥ ५ ॥
चित्तं तत्र च मे लग्नं तस्या योगं हि कारय । गच्छ तत्र विलोक्यैव योग्यां मदर्थमावह ॥ २८ ॥
नादरेन्नित्यवैकल्यं विसर्गावाहने तथा । आचरेदुत्सवं विद्वान्नित्यार्चान्तु यथाक्रमम् ॥ १०१ ॥
इत्येवं भगवान्विष्णुः श्रुत्वा तस्य शुभं वचः । प्रसन्नमानसो भूत्वा वचनं चेदमब्रवीत् ॥ ६ ॥
इत्युक्ता बकुला प्राह गच्छामि यत्र सास्ति हि । मार्गं वद रमानाथ करिष्ये तव वाञ्छितम् ॥ २९ ॥
कुर्याच्चेन्नित्यवैकल्यं सर्वनाशो भवेद्ध्रुवम् । स्नापयेद्यदि चेद्विद्वान्मध्यमे चोत्सवस्य तु ॥ १०२ ॥
॥ विष्णुरुवाच । यदर्थं निर्मितोऽसि त्वं निबोध कथयामि ते । मदंगज महाप्राज्ञ मद्रूपस्त्वं न संशयः ॥ ७ ॥
इति दत्तवरा पूर्वं मया लक्ष्म्या च मालिके । अद्य नारायणपुरे संभूता धरणीतलात् ॥ २६ ॥
संप्रास्ते स्नपने चात्र कौतुके चोत्सवं विना । अचरेदेव सांकर्यं नाचरेदुभयोरपि ॥ १०४ ॥
ममांगाच्च समुत्पन्नो मत्कार्यं कर्तुमर्हसि । मदीयस्त्वं सदा पूज्यो भविष्यति न संशयः ॥ ८ ॥
नारायणस्तदा प्राह श्रीनृसिंहगुहा यतः । तन्मार्गेणाऽवतीर्याऽस्मान्नारायणगिरेस्ततः ॥ ३० ॥
उत्सवे वर्तमाने तु कौतुके स्नपनं यदि । संभवेदुक्तकाले तु कर्मणी द्वे समाचरेत् ॥ १०५ ॥
अरिहन्नाम ते स्यात्तु ह्यन्यानि न शुभानि च । स्थानं वक्ष्यामि ते पश्चाच्छृणु प्रस्तुतमादरात् ॥ ९ ॥
अगस्त्याश्रममासाद्य सुवर्णमुखरीतटे । अगस्त्येशं प्रपूज्यैव गच्छ कीरवनं ततः ॥ ३१ ॥
गृहे त्रेताग्नि वन्नित्यं प्रणीयारोपणं विना । स्नापनोत्सवभेदे तु कौतुकेन दिनं दिनम् ॥ १०७ ॥
मायिन्मायामयं शास्त्रं तत्षोडशसहस्रकम् । श्रौतस्मार्तविरुद्धं च वर्णाश्रम विवर्जितम् ॥ १० ॥
अग्रे पद्मसरो नाम पद्मशोभिततत्तटे । नत्वा शुकं तपन्तं च कृष्णं बलं प्रपूज्य च ॥ ३२ ॥
पुराप्रवृत्तकार्ये तु दोषो नानेन संभवेत् । कातुके चेद्यथै काग्नौ बहुकर्मवदाचरेत् ॥ १०६ ॥
अपभ्रंशमयं शास्त्रं कर्मवादमयं तथा । रचयेति प्रयत्नेन तद्विस्तारो भविष्यति ॥ ११ ॥
आदाय स्वर्णकमलं सरसोऽस्मात्ततः सखि । तीर्त्त्वा सुवर्णमुखरीं तटस्थानि वनानि च ॥ ३३ ॥
अरोहणं यदि भवेद्द्रुवे तत्कर्म पूर्वतः । आवाह्य कर्ममामन्ते तथा साये विसर्जयेत् ॥ १०८ ॥
ददामि तव निर्माणे सामर्थ्यं तद्भविष्यति । माया च विविधा शीघ्रं त्वदधीना भविष्यति ॥ १२ ॥
अरणितीरमासाद्य विश्रम्य वै क्षणं ततः । नारायणपुरीं दृष्ट्वा विस्मयं संप्रयास्यसि ॥ ३४ ॥
पात्र रावाहनं नित्यमर्चनादौ विशेषतः । विसर्गं सायमर्चान्ते कौतुके तु यथा तथा ॥ १०९ ॥
तच्छ्रुत्वा वचनं तस्य हरेश्च परमात्मनः । नमस्कृत्य प्रत्युवाच स मायी तं जनार्दनम् ॥ १३ ॥
गत्वा पूर्वोत्तरे मार्गेऽरणिनदीतटस्थिताम् । आकाशराजनगरीं गत्वा तत्रोचितं कुरु ॥ ३५ ॥
तथैवौत्सवदीक्षान्ते समावाह्य ध्रुवात्सुधीः । विसर्गं नाचरेन्मध्ये दीक्षान्तेतु समाचरेत् ॥ ११० ॥
मुण्ड्युवाच । यत्कर्तव्यं मया देव द्रुतमादिश तत्प्रभो । त्वदाज्ञयाखिलं कर्म सफलश्च भविष्यति ॥ १४ ॥
ययौ यथोक्तमार्गेण नारायणपुरीं प्रति । मार्गेऽगस्त्यसमुद्याने नदीतीरेऽवतीर्य च ॥ ३७ ॥
अर्चनान्ते विशेषेण पुण्याहमपि वाचयेत् । हेमपात्रे तु सौवर्णं कौतुकं तण्डुलोपरि ॥ १११ ॥
सनत्कुमार उवाच । इत्युक्त्वा पाठयामास शास्त्रं मायामयं तथा । इहैव स्वर्गनरकप्रत्ययो नान्यथा पुनः ॥ १५ ॥
इत्यादिश्य तां विसृज्य स शिष्ये श्रीसमन्वितः । वकुला श्रीहरिं नत्वा रक्ताश्वमधिरुह्य च ॥ ३६ ॥
परिषिच्य पावकं पश्चाद्वैष्मवं विष्मुसूक्तकम् । जुहुयात्पौरुषं सूक्तं श्रीभूसूक्त समन्वितम् ॥ ११३ ॥
तमुवाच पुनर्विष्णुः स्मृत्वा शिवपदांबुजम् । मोहनीया इमे दैत्याः सर्वे त्रिपुरवासिनः ॥ १६ ॥
स्नात्वा पीत्वा विशश्राम ददर्श पद्मिनीसखीः । कामार्थं देवपूजार्थमगस्त्येशो समागताः ॥ ३८ ॥
सन्न्यस्य पूर्ववद्धीमान्बन्धयेद्दक्षिणेकरे । कुंभान्देव्यौच चक्रादीन् समाबद्ध्य समर्चयेत् ॥ ११२ ॥
कार्यास्ते दीक्षिता नूनं पाठनीयाः प्रयत्नतः । मदाज्ञया न दोषस्ते भविष्यति महामते ॥ १७ ॥
ताश्च पप्रच्छ बकुलमालिका पद्मिनीसखीः । का यूयं योषितो ब्रूत किंकार्यार्थं समागताः ॥ ३९ ॥
दिनसंध्याधिदैवत्यं तिथिवारर्क्षदैवतम् । तथा मासाधिदै वत्यमब्ददै वत्यमेव च ॥ ११४ ॥
धर्मास्तत्र प्रकाशन्ते श्रौतस्मार्त्ता न संशयः । अनया विद्यया सर्वे स्फोटनीया ध्रुवं यते ॥ १८ ॥
तास्तु श्रुत्वा समूचुस्तां वयमाकाशभूभृतः । दुहितुः पद्मिनीनाम्न्याः सख्यो भवाम एव हि ॥ ४० ॥
तदालयगतानां च जुहुयान्मूर्तिभिः क्रमात् । व्याहृत्यन्तं प्रधाने स्यात्तत आहवनीयके ॥ ११५ ॥
गंतुमर्हसि नाशार्थं मुण्डिंस्त्रिपुरवासिनाम् । तमोधर्मं संप्रकाश्य नाशयस्व पुरत्रयम् ॥ १९ ॥
किमर्थं त्वं समायाता क्व च गच्छसि नो वद । इत्युक्ता बकुला प्राह कथमास्ते नु पद्मिनी ॥ ४१ ॥
नृसूक्तं दक्षिणाग्नौ च वैष्णवं तथा ॥ ११६ ॥
ततश्चैव पुनर्गत्वा मरुस्थल्यां त्वया विभो । स्थातव्यं च स्वधर्मेण कलिर्यावत्समा व्रजेत् ॥ २० ॥
तास्तु प्राहुः पुण्यवने दृष्ट्वा सा पुरुषोत्तमम् । अश्वत्थं मन्दहासं सत्पीताम्बरं विभूषितम् ॥ ४२ ॥
विष्णुसूक्तं पुरुषसूक्तं यद्देवादिऽसमन्वितम् । पारमात्मिक मन्त्रांश्च ब्राह्ममैन्द्रं च वारुणम् ॥ ११८ ॥
प्रवृत्ते तु युगे तस्मिन्स्वीयो धर्मः प्रकाश्यताम् । शिष्यैश्च प्रतिशिष्यैश्च वर्तनीयस्त्वया पुनः ॥ २१ ॥
द्रुतहेमनिभा सा तु पश्य पश्येति साऽब्रवीत् । पश्यन्तीनां तदाऽस्माकं गतोऽन्तर्धानमाशु सः ॥ ४३ ॥
अवसथ्ये महीसूक्तमेकाक्षरमतो यजेत् । जुहुयात्पैण्डरीकाग्ना वतो देवादिऽवैष्णवम् ॥ ११७ ॥
मदाज्ञया भवद्धर्मो विस्तारं यास्यति ध्रुवम् । मदनुज्ञापरो नित्यं गतिं प्राप्स्यसि मामकीम् ॥ २२ ॥
सा सखी मोहिता चास्ते नृपो दृष्ट्वेदृशीं स्थितिम् । पप्रच्छ दैवयोगज्ञं ब्राह्मणं सोऽप्युवाच तम् ॥ ४४ ॥
एकाग्निमथ वाधाय जुहुयादधमाधमम् । सभ्य होमं च पूर्वोक्तं वैष्णवादि विधानतः ॥ १२० ॥
एवमाज्ञा तदा दत्ता विष्णुना प्रभविष्णुना । शासनाद्देवदेवस्य हृदा त्वंतर्दधे हरिः ॥ २३ ॥
उत्तमः पुरुषः कश्चिदागतः कन्यकां प्रति । तं दृष्ट्वा मोहितेयं वै तेन योगं समेष्यति ॥ ४५ ॥
जुहुयाद्विष्णुगायत्षा श्वेताब्जं च घृताप्लुतम् । अष्टोत्तरशतं चैव सर्वदोषोपशान्तये ॥ ११९ ॥
ततस्स मुंडी परिपालयन्हरेराज्ञां तथा निर्मितवांश्च शिष्यान् । यथास्वरूपं चतुरस्तदानीं मायामयं शास्त्रमपाठयत्स्वयम् ॥ २४ ॥
तेनैव प्रेषिता काचिदागमिष्यति कन्यका । सा तु वक्ष्यति यद्वाक्यं तद्यथार्थं भविष्यति ॥ ४६ ॥
अथोत्सवाधिदैवत्यं विशेषेण प्रवक्ष्यते । ब्राह्ममार्षं तथा रौद्रमैन्द्रं सौम्यं च वैष्मवम् ॥ १२१ ॥
यथा स्वयं तथा ते च चत्वारो मुंडिनः शुभाः । नमस्कृत्य स्थितास्तत्र हरये परमात्मने ॥ २५ ॥
कारयाऽगस्त्येशपूजां सर्वं भद्रं भविष्यति । इत्युक्तः स नृपश्चास्मान् प्रेषयामास मन्दिरम् ॥ ४७ ॥
सर्वदैवत्ययाम्ये च वारुणं च नवाह्निके । आग्नेयं प्राजापत्यं च कौबेरं वैघ्नमेव च ॥ १२२ ॥
हरिश्चापि मुनेस्तत्र चतुरस्तांस्तदा स्वयम् । उवाच परमप्रीतश्शिवाज्ञापरिपालकः ॥ २६ ॥
बकुला प्राह तास्तत्र वेंकटाद्रेः समागता । धरणीं द्रष्टुकामाऽहं द्रष्टुं शक्या भवेन्न वा ॥ ४९ ॥
श्रीदैवत्यं च कौमारमादित्यं रौद्रमेव च । दौर्गमैन्द्रं तथा याम्यं वैष्णवं स्कान्गमेव चर् ॥ १२३ ॥
यथा गुरुस्तथा यूयं भविष्यथ मदाज्ञया । धन्याः स्थ सद्गतिमिह संप्राप्स्यथ न संशयः ॥ २७ ॥
महापूजादिसंभारान्पुष्पादीन् चिनुमोऽत्र वै । वद् त्वं का कथमत्रायाता किमिच्छसि प्रियम् ॥ ४८ ॥
तथा नक्षत्रदैवत्यं जुहुयाद्विधिना बुधः । त्रिसंधिषु हुनेदैन्द्रं सौरं बार्हस्पतं क्रमात् ॥ १२५ ॥
चत्वारो मुंडिनस्तेऽथ धर्मं पाषंडमाश्रिताः । हस्ते पात्रं दधानाश्च तुंडवस्त्रस्य धारकाः ॥ २८ ॥
सख्यः प्राहुः सहाऽऽगच्छास्माभिर्विलोकयिष्यसे । बकुला च ययौ ताभिनृपदुर्गान्तरं ततः ॥ ५० ॥
मासर्क्षाधिपदैवत्यं मासदैवत्यमुच्यते । याम्यं च वैष्णवं सौम्यं ब्राह्मं बार्हस्पतं तथा ॥ १२६ ॥
मलिनान्येव वासांसि धारयंतो ह्यभाषिणः । धर्मो लाभः परं तत्त्वं वदंतस्त्वतिहर्षतः ॥ २९ ॥
समाक्रोशं शनैश्चक्रे ज्योतिर्वेत्त्री यथा वदेत् । वदामि सत्यं शृणुत भूतं भवन् भविष्यकम् ॥ ५१ ॥
इशान्यं सौम्यमित्येतत्तिथिदैवत्यमुच्यते । तत्तद्द्वारे तु जुहुयान्मत्रैर्द्वाराधिपोचितैः ॥ १२४ ॥
मार्जनीं ध्रियमाणाश्च वस्त्रखंडविनिर्मिताम् । शनैः शनैश्चलन्तो हि जीवहिंसाभयाद्ध्रुवम् ॥ ३० ॥
धरणी तां तथा श्रुत्वा पृच्छेच्छुकी पुरःस्थिता । वद राशिफलं मे किं धनराशिं ददामि ते ॥ ५२ ॥
सौम्यमैन्द्रं वारुणं च शेषाग्न्यादित्यभौतिकम् । मारुतं भृगुदैवत्यं वारुणं वैघ्नमेव च ॥ १२७ ॥
ते सर्वे च तदा देवं भगवंतं मुदान्विताः । नमस्कृत्य पुनस्तत्र मुने तस्थुस्तदग्रतः ॥ ३१ ॥
स तु देवाधिदेवो वै वैकुण्ठादागतः स्वयम् । अद्य स श्रीवेंकटाद्रौ वर्तते श्रीप्रसेवितः ॥ ५४ ॥
रौद्रं कौबेरकं त्वाष्ट्रं मैत्रं कौमारमेव च । सावित्रीं श्रीदैवत्यं चैव गौरीदैवत्यमेव च ॥ १२८ ॥
हरिणा च तदा हस्ते धृत्वा च गुरवेर्पिताः । अभ्यधायि च सुप्रीत्या तन्नामापि विशेषतः ॥ ३२ ॥
बकुला सत्यमवदद् दुहितुर्देहशोषणम् । पुरुषदर्शनाज्जातं कामतापप्रपीडितम् ॥ ५३ ॥
ऐन्द्रं च प्राजापत्यं च मैत्रमार्यमणं तथा । भूत श्रीयाम्यदैवत्यं भार्गवं वृषदैवतम् ॥ १३० ॥
यथा त्वं च तथैवैते मदीया वै न संशयः । आदिरूपं च तन्नाम पूज्यत्वात्पूज्य उच्यते ॥ ३३ ॥
कामरूपी विहरति भक्ताभीष्टप्रदः प्रभुः । तुरंगस्थो वने राज्ञि तव कन्यां स दृष्टवान् ॥ ५५ ॥
कौबेरं वायुदैवत्यं जुहुयात्करणेषु वै । देवेभ्यः पितृभ्यश्चेति पक्षयोश्शुक्लकृष्णयोः ॥ १३१ ॥
ऋषिर्यतिस्तथा कीर्यउपाध्याय इति स्वयम् । इमान्यपि तु नामानि प्रसिद्धानि भवंतु वः ॥ ३४ ॥
ललितां सा च वै सर्वं कथयिष्यति तत्स्फुटम् । रमेव तं समेत्यैषा रमिष्यति सुखं चिरम् ॥ ५७ ॥
आदित्यं पैतृकं चैवादिति दैवत्यमेव च । योगदैवत्यमेतत्क्याज्जुहुयाद्विधिना बुधः ॥ १२९ ॥
ममापि च भवद्भिश्च नाम ग्राह्यं शुभं पुनः । अरिहन्निति तन्नामध्येयं पापप्रणाशनम् ॥ ३५ ॥
सीताछायात्मिकां वेदवतीं ते पुत्रीपद्मिनीम् । पत्नीं कर्तुमिच्छया स प्रेषयिष्यति तेऽन्तिकम् ॥ ५६ ॥
सौरं चान्द्रं च जुहुयात्क्रमादयनयोर्द्वयोः । मधुश्च माधवऽश्चेति जुहुयादृतुषु क्रमात् ॥ १३२ ॥
भवद्भिश्चैव कर्तव्यं कार्यं लोकसुखावहम् । लोकानुकूलं चरतां भविष्यत्युत्तमा गतिः ॥ ३६ ॥
उवाच पुत्रि किं तेऽस्ति प्रियं करोमि यद्वद् । इत्युक्ता सा जातिस्मरा समुवाच तु मातरम् ॥ ५९ ॥
विष्णुः प्रजापतिश्शूली विघ्नेशस्सप्त चर्षयः । अष्टौ लोकाधिपाः पञ्च भूता विश्वंभरादयः ॥ १३३ ॥
॥ सनत्कुमार उवाच । ततः प्रणम्य तं मायी शिष्ययुक्तस्स्वयं तदा । जगाम त्रिपुरं सद्यः शिवेच्छाकारिणं मुमा ॥ ३७ ॥
इत्युक्त्वा बकुला मौनमास्थिता धरणिस्ततः । गृहान्तरे सुतां गत्वा ददर्शाऽनंगमोहिताम् ॥ ५८ ॥
प्रभवादि क्रमादेते विज्ञेया वत्सराधिपाः । तथोत्सवाधिदैवत्यं तिथिवारर्क्षदैवतम् ॥ १३६ ॥
प्रविश्य तत्पुरं तूर्णं विष्णुना नोदितो वशी । महामायाविना तेन ऋषिर्मायां तदाकरोत् ॥ ३८ ॥
नेत्राभिरामं यल्लोके सतामपि मनःप्रियम् । तेजसामपि तेजस्वि देवानामपि दैवतम् ॥ ६० ॥
वसवोऽष्टौ च रोहिण्यस्सप्त श्रीश्चण्डिका गुहः । सूर्यस्सोमश्चिरञ्जीवी काशीवीशपुरर्दराः ॥ १३४ ॥
नगरोपवने कृत्वा शिष्यैर्युक्तः स्थितितदा । मायां प्रवर्तयामास मायिनामपि मोहिनीम् ॥ ३९ ॥
भक्तैः सद्भिरिह प्राप्यमभक्तैर्न कदाचन । तत्र कृष्णे मनो मातर्मम शश्वत् प्रवर्तते ॥ ६१ ॥
चक्रश्शान्तो गुरुर्भौमबुधशुक्रशनैश्चराः । हविःपालो ह्यनस्तश्च गङ्गा ज्येष्ठा च मातरः ॥ १३५ ॥
शिवार्चनप्रभावेण तन्माया सहसा मुने । त्रिपुरे न चचालाशु निर्विण्णोभूत्तदा यतिः ॥ ४० ॥
माता प्राह सुते भक्तलक्षणं ब्रहि वेद्मि यत् । पद्मिनी प्राह जलजचक्रपद्मगदांकितः ॥ ६२ ॥
अश्वद्धखदिरप्ल क्षब्रह्मवृक्षाः क्रमादिमे । समिधां ग्राह्य वृक्षान्तु पर्णमश्वद्थमेव वा ॥ १३८ ॥
अथ विष्णुं स सस्मार तुष्टाव च हृदा बहु । नष्टोत्साहो विचेतस्को हृदयेन विदूयता ॥ ४१ ॥
जिह्वायां श्रीहरेर्नाम हृदये प्रतिमा हरेः । पूजापाठपरा ये च सत्यवाचोऽनसूयकाः ॥ ६४ ॥
चतुर्दैवत्यमात्रन्तु जुहुयादिति के च न । पलाशबिल्वशामीलन्य ग्रोथोदुंबरास्तथा ॥ १३७ ॥
तत्स्मृतस्त्वरितं विष्णुस्सस्मार शंकरं हृदि । प्राप्याज्ञां मनसा तस्य स्मृतवान्नारदं द्रुतम् ॥ ४२ ॥
भुजयुग्मे तथा भाले तूर्ध्वपुण्ड्रकचन्द्रकः । गले तुलसिकाकण्ठी करे तु जपमालिका ॥ ६३ ॥
पद्मं च बिल्वपत्रं च करवीरं कुमुदं तथा । नन्द्यावर्तं च तुलसी तथैव स्थलपङ्कजम् ॥ १३९ ॥
स्मृतमात्रेण विष्णोश्च नारदस्समुपस्थितः । नत्वा स्तुत्वा पुरस्तस्य स्थितोभूत्सांजलिस्तदा ॥ ४३ ॥
अनिन्दका ब्रह्मचर्यपराः शौचपराः सदा । हरेः प्रसादभोक्तारः सर्वभूतहितंकराः ॥ ६५ ॥
विष्णुक्रान्तारविन्दे तु पुष्पाण्येतान्यनुक्रमात् । अलाभे तुलसीं वाथ करवीरं च पङ्कजम् ॥ १४० ॥
अथ तं नारदं प्राह विष्णुर्मुनिमतां वरः । लोकोपकारनिरतो देवकार्यकरस्सदा ॥ ४४ ॥
दयालवः श्रवणादिभक्तिप्रकारकारिणः । यदृच्छालाभसन्तुष्टा हरेर्ध्यानपरायणाः ॥ ६६ ॥
मुद्गं निष्पावकं चैव कुलुद्धं माषयेव च । तिलानपूपान् लाजांश्च यवान् सक्तून्यथाक्रमम् ॥ १४१ ॥
शिवाज्ञयोच्यते तात गच्छ त्वं त्रिपुरं द्रुतम् । ऋषिस्तत्र गतः शिष्यैर्मोहार्थं तत्सुवासिनाम् ॥ ४५ ॥
जन्मत एव मातर्मे तत्प्राप्तिं कांक्षते मनः । मातः कृष्णं विनाऽन्यत्र मनं मे नैव धावति ॥ ६८ ॥
बलिद्रव्याणि चोक्तानि सर्वाभावे तु मौद्गिकम् । एवमेव विधानेन द्विकालं होममाचरेत् ॥ १४२ ॥
॥ सनत्कुमार उवाच । इत्याकर्ण्य वचस्तस्य नारदो मुनिसत्तमः । गतस्तत्र द्रुतं यत्र स ऋषिर्मायिनां वरः ॥ ४६ ॥
तं श्रीकृष्णं स्मराम्येव वदामि चिन्तयेऽपि तम् । तेनैव मातर्जीवामि तद्योगे चिन्त्यतां विधिः ॥ ६९ ॥
प्रातस्संध्यावसानेतु सायमर्चावसानके । होमं कृत्वा बलिं दद्याद्द्विकालं चोत्सवं चरेत् ॥ १४३ ॥
नारदोऽपि तथा मायी नियोगान्मायिनः प्रभोः । प्रविश्य तत्पुरं तेन मायिना सह दीक्षितः ॥ ४७ ॥
श्रुत्वा माताऽचिन्तयच्च विष्णुयोगार्थमेव यत् । बहुधा कल्पयामास विष्णुः प्रीतः कथं भवेत् ॥ ७० ॥
उत्सवभ्रमणं वक्ष्ये देवदेवस्य शार्ङ्गिणः । बलिनिर्वापणान्ते तु सायं प्रातर्विशेषतः ॥ १४४ ॥
ततश्च नारदो गत्वा त्रिपुराधीशसन्निधौ । क्षेमप्रश्नादिकं कृत्वा राज्ञे सर्वं न्यवेदयत् ॥ ४८ ॥
सत्संगिनः सदा शान्ता वैष्णवास्ते प्रकीर्तिताः । तैरेव लभ्यं तद्ब्रह्म तत्र मे प्रीतिरस्ति वै ॥ ६७ ॥
देवदेवमलङ्कृत्य वस्त्राद्यैर्भूषणैश्शुभैः । सुगन्धिपुष्पमालाभिर्गन्धैरपि मनोहरैः ॥ १४५ ॥
नारद उवाच ॥ कश्चित्समागतश्चात्र यतिर्धर्मपरायणः । सर्वविद्याप्रकृष्टो हि वेदविद्यापरान्वितः ॥ ४९ ॥
एवं विचार्यमाणायां धरण्यां तत्र दासिकाः । सर्वा एव समाजग्मुश्चिन्तां पप्रच्छुरुत्सुकाः ॥ ७१ ॥
रथे वा शिबिकायां वा वीशस्कन्धेऽपि वा तथा । गजाश्वांदोलिकादौ वा वाहने समलङ्कृते ॥ १४६ ॥
दृष्ट्वा च बहवो धर्मा नैतेन सदृशाः पुनः । वयं सुदीक्षिताश्चात्र दृष्ट्वा धर्मं सनातनम् ॥ ५० ॥
कथं चिन्तामयी चास्ते वद् कुर्मो हितं सुखम् । धरण्या कथितं सर्वं पुत्र्याश्चिन्तादिकं तदा ॥ ७२ ॥
संक्कृतान् गुडसंमिश्रान्निवेद्य मुखवासकम् । दत्वा वाद्यैस्समायुक्तं सर्वालङ्कारसंयुतम् ॥ १४८ ॥
तवेच्छा यदि वर्तेत तद्धर्मे दैत्यसत्तम । तद्धर्मस्य महाराज ग्राह्या दीक्षा त्वया पुनः ॥ ५१ ॥
प्राहुः सा बकुलाऽस्मभ्यो मिलिता वाटिकास्थले । प्राह नोऽपि समायाता वेंकटाद्रेर्हरेः सखी ॥ ७३ ॥
दासीभिर्वादकैश्यैव नृत्तगेयसमन्वितैः । ब्राह्मणैर्वेदविद्भिश्च समायुक्तं शनैश्सनैः ॥ १४९ ॥
सनत्कुमार उवाच । तदीयं स वचः श्रुत्वा महदर्थसुगर्भितम् । विस्मितो हृदि दैत्येशो जगौ तत्र विमोहितः ॥ ५२ ॥
कदाचिद्धयमारुह्य हंसशुक्लं मनोजवम् । मृगयार्थं ययौ वेंकटाद्रेर्वने समीपतः ॥ ७५ ॥
अहमेवेदऽमन्त्रेण देवमारोप्य निश्चलम् । अष्टोपचारैरभ्यर्च्य लाजापूपादिकांस्तथा ॥ १४७ ॥
नारदो दीक्षितो यस्माद्वयं दीक्षामवाप्नुमः । इत्येवं च विदित्वा वै जगाम स्वयमेव ह ॥ ५३ ॥
बकुलमालिकानाम्नी नारायणहितंकरी । स्वामी नारायणोऽस्माकमास्ते श्रीवेंकटाचले ॥ ७४ ॥
वालव्यजनहस्ताभिर्दासीभिः पार्श्वयोर्द्वयोः । वीज्यमानं विशेषेण तथा भक्तवरैरपि ॥ १५१ ॥
तद्रूपं च तदा दृष्ट्वा मोहितो मायया तथा । उवाच वचनं तस्मै नमस्कृत्य महात्मने ॥ ५४ ॥
वने कंचिद्गजं दृष्ट्वाऽपतत् पृष्ठे तदा गजः । करेणुयूथगोऽरण्ये दुद्राव स तमन्वगात् ॥ ७६ ॥
ध्वजैश्चत्रैरातपत्रैस्तोरणैश्च तथैव च । संभृतैः संयुतं चान्यैस्सर्वैश्शृङ्गारलक्ष्मभिः ॥ १५० ॥
त्रिपुराधिप उवाच । दीक्षा देया त्वया मह्यं निर्मलाशय भो ऋषे । अहं शिष्यो भविष्यामि सत्यं सत्यं न संशयः ॥ ५५ ॥
तत्र वने तपस्यन्तं पूजयन्तं जनार्दनम् । श्रीभूमिसहितं कृष्णनारायणं तु भक्तितः ॥ ७७ ॥
वाहये युर्द्विजा देवं ब्राह्मणा वेदपारगाः । दीपैरुदग्रैर्बहुभिः परिषिक्तैर्घृतादिना ॥ १५२ ॥
इत्येवं तु वचः श्रुत्वा दैत्यराजस्य निर्मलम् । प्रत्युवाच सुयत्नेन ऋषिस्स च सनातनः ॥ ५६ ॥
ददर्श शंखं राजानं शंखनागसरस्तटे । तुरंगादवतीर्यैव नृपरूपो नरायणः ॥ ७८ ॥
परस्सहस्रैस्सर्वत्र दीपयेच्च शतावरैः । विप्रैस्त्रयीमधीयानैर्जपस्तुतिपरायणैः ॥ १५३ ॥
मदीया करणीया स्याद्यद्याज्ञा दैत्यसत्तम । तदा देया मया दीक्षा नान्यथा कोटियत्नतः ॥ ५७ ॥
पप्रच्छ किं क्रियतेऽत्र वेंकटाद्रिवने वद । शंखः प्राह तदा विष्णुमहं हैहयदेशजः ॥ ७९ ॥
नृत्यता गायता मापि गाणिक्येन सुसेवितम् । वीणादिवादिभिश्चैव वन्दिभिश्च तथा परैः ॥ १५४ ॥
इत्येवं तु वचः श्रुत्वा राजा मायामयोऽभवत् । उवाच वचनं शीघ्रं यतिं तं हि कृतांजलिः ॥ ५८ ॥
राजाऽस्मि श्वेतनृपतेर्महाविष्णुप्रतुष्टये । कृतवानखिलान् यज्ञान् दर्शनार्थं हरेर्मुहुः ॥ ८० ॥
मीमांसकैर्याज्ञिकैश्च छान्दसैस्सांख्यकोविदैः । योगज्ञैश्च पुराणज्ञैश्शाब्दिकैस्तत्त्ववेदिभिः ॥ १५७ ॥
दैत्य उवाच । यथाज्ञां दास्यसि त्वं च तत्तथैव न चान्यथा । त्वदाज्ञां नोल्लंघयिष्ये सत्यं सत्यं न संशयः ॥ ५९ ॥
किन्तु नारायणः स्वामी दर्शनं न ददौ मम । निर्विण्णोऽहं ततो जातस्तदा व्योमसरस्वती ॥ ८१ ॥
वै तण्डिकैस्तथा जल्पैर्निपुणैर्वादशिक्षितैः । तथा तत्त्वकथानिष्ठैः पदार्धज्ञैश्च तार्किकैः ॥ १५६ ॥
सनत्कुमार उवाच । इत्याकर्ण्य वचस्तस्य त्रिपुराधीशितुस्तदा । दूरीकृत्य मुखाद्वस्त्रमुवाच ऋषिसत्तमः ॥ ६० ॥
उवाच शान्तिदा राजन्नात्र मे दर्शनं तव । गच्छ नारायणगिरिं तपः कुरु जपं कुरु ॥ ८२ ॥
उच्चैर्ब्रुवाणैर्विद्वद्भिः पञ्चकालपरायणैः । वासुदेवस्य माहात्म्यं कथयद्भिश्चसात्त्विकैः ॥ १५९ ॥
दीक्षां गृह्णीष्व दैत्येन्द्र सर्वधर्मोत्तमोत्तमाम् । ददौ दीक्षाविधानेन प्राप्स्यसि त्वं कृतार्थताम् ॥ ६१ ॥
ममाऽऽराधनया तत्र दर्शनं मे भविष्यति । तत्र कश्चिद्धयारूढो राजा त्वां सम्मिलिष्यति ॥ ८३ ॥
मौहूर्तिकैश्च गणशःपरस्परजीगीषुभिः । तत्तच्छास्त्रोकमार्गेण प्रमेयं च बहुस्थितम् ॥ १५८ ॥
सनत्कुमार उवाच । इत्युक्त्वा स तु मायावी दैत्यराजाय सत्वरम् । ददौ दीक्षां स्वधर्मोक्तां तस्मै विधिविधानतः ॥ ६२ ॥
तदुक्तरीत्या कृत्वैव परं मोक्षमवाप्स्यसि । इत्युक्तोऽहं परित्यज्य देशमागत्य वैंकटे ॥ ८४ ॥
षड्जादिगीतनिपुणैर्वाद्यवादककोविदैः । गद्यं पद्यं तथा मिश्रं पथद्भिस्त्सोत्रमुज्ज्वलम् ॥ १५५ ॥
दैत्यराजे दीक्षिते च तस्मिन्ससहजे मुने । सर्वे च दीक्षिता जातास्तत्र त्रिपुरवासिनः ॥ ६३ ॥
वने नारायणं कृष्णमाराधयामि सर्वदा । श्रीभूमिसहितं कृष्णनारायणं भजामि वै ॥ ८५ ॥
शास्त्रेषु नैपुणं सर्वं प्रदर्शयितुमुद्यतैः । देवस्य पुरतःपृष्ठे पार्श्वतश्चस्थितैर्जनैः ॥ १६० ॥
मुनेः शिष्यैः प्रशिष्यैश्च व्याप्तमासीद्द्रुतं तदा । महामायाविनस्तत्तु त्रिपुरं सकलं मुने ॥ ६४ ॥
इति राज्ञो वचः श्रुत्वा नारायणो नृपं जगौ । स्वस्ति तेऽस्तु गच्छ नारायणाद्रौ श्रीहरेर्गृहे ॥ ८६ ॥
सेनया सर्वतो दिक्षु चतुरङ्गबलाढ्यया । देवस्य पार्श्वयोः पूर्दे लाक्षारञ्जितमस्करैः ॥ १६१ ॥
इति श्रीशिवमहापुराणे द्वितीयायां रुद्रसंहितायां पञ्चमे युद्धखण्डे सनत्कुमारपाराशर्य संवादे त्रिपुरदीक्षाविधानं नाम चतुर्थोऽध्यायः ॥ ४ ॥
कुरु चाराधनां तत्र पश्चिमे शिखरे स्थितः । न्यग्रोधमूले त्वासीनं विश्वक्सेनं प्रणम्य च ॥ ८७ ॥
निषादिभिस्समारूढैः स्त्रीभिश्च भरतोदितैः । मार्गैर्बहुविधैर्नृत्तं दर्शयन्तीभिरद्भुतम् ॥ १६३ ॥
व्यास उवाच । दैत्यराजे दीक्षिते च मायिना तेन मोहिते । किमुवाच तदा मायी किं चकार स दैत्यपः ॥ १ ॥
स्वामिपुष्करिणीं गत्वा स्नात्वा तीरे तु पश्चिमे । अश्वत्थं द्रक्ष्यसि तत्र वल्मीकं द्रक्ष्यसि त्वपि ॥ ८८ ॥
देवेन सार्थमाचार्यो यानमारुह्य तत्र तु । रक्षार्थं देवदेवस्य ध्यायन्नुपविशेद्धरिम् ॥ १६६ ॥
सनत्कुमार उवाच । दीक्षां दत्त्वा यतिस्तस्मा अरिहन्नारदादिभिः । शिष्यैस्सेवितपादाब्जो दैत्यराजानमब्रवीत् ॥ २ ॥
तयोर्मध्ये स्थिरो भूत्वा हर्याराधनमाचर । तत्र श्वेतवराहाख्यो हरिर्भ्रमति तत्स्थले ॥ ८९ ॥
यत्रैर्दारुमयैश्चित्रैः पक्ष्याकारैरितस्ततः । देवताकृतियन्त्रैश्च तथा यन्त्रैर्गजादिभिः ॥ १६२ ॥
अरिहन्नुवाच । शृणु दैत्यपते वाक्यं मम सञ्ज्ञानगर्भितम् । वेदान्तसारसर्वस्वं रहस्यं परमोत्तमम् ॥ ३ ॥
वल्मीके त्वं क्वचिद् द्रष्टास्येनं पुण्यप्रतापतः । इति श्वेतं समादिश्य समासाद्याऽरणीं नदीम् ॥ ९० ॥
शनैर्नयेज्जगन्नाथं यथाशक्ति समन्वितैः । आरभ्यावरणादाद्यादेषा परिवृतिर्भवेत् ॥ १६५ ॥
अनादिसिद्धस्संसारः कर्तृकर्मविवर्जितः । स्वयं प्रादुर्भवत्येव स्वयमेव विलीयते ॥ ४ ॥
अवरुह्य हयात्तीरे विचचार यदा हरिः । सिषेवे पवनः शीतसुगन्धः श्रमनोदनः ॥ ९१ ॥
अर्चकश्च तथासीनस्सम्यगर्चनमाचरेत् । आरोहणे गजेन्द्रस्य देवदेवं विशेषतः ॥ १६७ ॥
ब्रह्मादिस्तंबपर्यन्तं यावद्देहनिबंधनम् । आत्मैवैकेश्वरस्तत्र न द्वितीयस्तदीशिता ॥ ५ ॥
सिषेविरे तं तरवः पुष्पैः सुरससत्फलैः । स च नाथस्तदा हस्तिनं सखीश्च व्यलोकयत् ॥ ९२ ॥
लेखायन्त्रैस्त्स्रियारूढैर्यन्त्रैरन्यैस्तथा विथैः । गतागतानि कुर्वाणैरनुयातं समाकुलैः ॥ १६४ ॥
यद्ब्रह्मविष्णुरुद्राख्यास्तदाख्या देहिनामिमाः । आख्यायथास्मदादीनामरिहन्नादिरुच्यते ॥ ६ ॥
अदृश्योऽभूद् वने हस्ती चाययौ वः प्रतीश्वरः । तन्वीं लक्ष्मीसमां हेमवर्णां वो मध्यवर्तिनीम् ॥ ९३ ॥
निषीदेद्गजपृष्ठे तु देशिकस्स्वयमत्वरः । अर्चकश्छत्रमादाय तथा देवस्य धारयेत् ॥ १६९ ॥
देहो यथास्मदादीनां स्वकालेन विलीयते । ब्रह्मादि मशकांतानां स्वकालाल्लीयते तथा ॥ ७ ॥
दृष्ट्वा सक्तमनास्तत्र पद्मिन्यां समभूद्धरिः । तां गृध्नुराह केयं मे करग्राह्या भवेन्न वा ॥ ९४ ॥
तोयधारां पुरस्कृत्य कुर्याद्भ्रमणमाचरात् । ग्रामं प्रदक्षिणं कुर्याद्बलिर्येन पधा कृतः ॥ १७० ॥
विचार्यमाणे देहेऽस्मिन्न किंचिदधिकं क्वचित् । आहारो मैथुनं निद्रा भयं सर्वत्र यत्समम् ॥ ८ ॥
युष्माभिरधिक्षिप्तः स वियद्राजो बलेन वै । श्रुत्वा द्राक् हयमारुह्य ययौ वेंकटभूभृतम् ॥ ९५ ॥
वस्त्राभरणपुष्बाद्यैरलङ्कृत्य यथार्हकम् । देवेशं पूर्वमारोप्य हस्तेनादायचांकुशम् ॥ १६८ ॥
निराहारपरीमाणं प्राप्य सर्वो हि देहभृत् । सदृशीमेव संतृप्तिं प्राप्नुयान्नाधिकेतराम् ॥ ९ ॥
तेनैव प्रेषिता चास्मि दासी बकुलमालिका । पद्मिन्या हरये प्राप्त्यै धरणीं यामि सुकन्यकाः ॥ ९६ ॥
तत्काले देवमायान्तं भक्ता भागवता जनाः । स्पगृहप्रांगणे चैव प्रत्युद्थाय पुनःपुनः ॥ १७१ ॥
यथा वितृषिताः स्याम पीत्वा पेयं मुदा वयम् । तृषितास्तु तथान्येपि न विशेषोऽल्पकोधिकः ॥ १० ॥
इत्युक्त्वा सा पुरतस्ते त्वायाता कृष्णदासिका । अयाचत तु ते कन्यां कृष्णनारायणाय वै ॥ ९७ ॥
प्रणम्य चोपहारांश्च दद्युर्बहुविधान्बहून् । पत्रं पुष्पं फलं पूगं नागवल्लीदलान्यपि ॥ १७२ ॥
संतु नार्यः सहस्राणि रूपलावण्यभूमयः । परं निधुवने काले ह्यैकेवेहोपयुज्यते ॥ ११ ॥
यथोचितं कुरु मातर्विचार्य वियदादिभिः । अस्ति योग्यं प्रदानं तु योग्यायं परमात्मने ॥ ९८ ॥
दक्षिणां च विशेषेण यथाशक्ति यथारुचि । नीराजनादि कुर्युश्च बालवृद्धातुरास्तदा ॥ १७३ ॥
अश्वाः परश्शतास्संतु संत्वेनेकैप्यनेकधा । अधिरोहे तथाप्येको न द्वितीयस्तथात्मनः ॥ १२ ॥
रमा रामाय दातव्या पद्मिनी पद्मचक्षुषे । कन्या कान्ताय दातव्या कामिनी कामुकाय वै ॥ ९९ ॥
तपोभिर्बहुभिर्गम्ये स्वयमेव परात्परे । भक्तानुकंपया देवे स्पगृहद्वारमागते ॥ १७४ ॥
पर्यंकशायिनां स्वापे सुखं यदुपजायते । तदेव सौख्यं निद्राभिर्भूतभूशायिनामपि ॥ १३ ॥
दिव्या दिव्याय दातव्या भक्ता भगवते ध्रुवम् । इति तासां वचः श्रुत्वा पप्रच्छ नृपमेव सा ॥ १०० ॥
को न नन्दति मूढात्मा तस्य का निष्कृतिर्भवेत् । तत्काले चार्पितं द्रव्यं यदपक्वं प्रगृह्य च ॥ १७५ ॥
यथैव मरणाद्भीतिरस्मदादिवपुष्मताम् । ब्रह्मादिकीटकांतानां तथा मरणतो भयम् ॥ १४ ॥
पद्मिनीं चापि पप्रच्छ पुनरेव कृपावशा । राजा प्राह मम कन्या त्वयोनिजाऽस्ति देवता ॥ १०१ ॥
आमन्त्रं तु निवेद्यैव भगवत्प्रियमाचरेत् । उपहारेषु तत्रार्धं गृह्णीयाद्भागमर्चकः ॥ १७६ ॥
सर्वे तनुभृतस्तुल्या यदि बुद्ध्या विचार्य्यते । इदं निश्चित्य केनापि नो हिंस्यः कोऽपि कुत्रचित् ॥ १५ ॥
अर्थिता श्रीकृष्णनारायणेनाऽनुग्राहः कृतः । पूर्णो मनोरथश्चाऽद्य मे तेऽन्येषामपि ध्रुवम् ॥ १०२ ॥
नागवल्लीदलं पुष्पं क्रमुकं दक्षिणादिकम् । सर्वमर्चकसर्वस्वं गृह्णीयादर्चकस्स्वयम् ॥ १७७ ॥
धर्मो जीवदयातुल्यो न क्वापि जगतीतले । तस्मात्सर्वप्रयत्नेन कार्या जीवदया नृभिः ॥ १६ ॥
सर्वं श्रुत्वा जहृषुश्च प्रोचुः कुलकृतार्थताम् । भवत्कन्येयमतुला श्रिया सह रमिष्यति ॥ १०३ ॥
तत्काले भक्तिनम्रेभ्यस्संप्राप्तेभ्यश्च सन्निधिम् । भगदत्पादुकां दद्याच्छिरसि श्रद्धया गुरुः ॥ १७८ ॥
एकस्मिन्रक्षिते जीवे त्रैलोक्यं रक्षितं भवेत् । घातिते घातितं तद्वत्तस्माद्रक्षेन्न घातयेत् ॥ १७ ॥
दीयतां परमेशाय वेंकटाद्रिनिवासिने । अयं वसन्तः श्रीजुष्टः शुभं शीघ्रं विधीयताम् ॥ १०४ ॥
शिरसा धारणे मर्त्यैस्स्पृष्टिदोषो न विद्यते । न नयेत्पादुकां विष्णोर्दूरीकृत्य तु सन्निधिम् ॥ १७९ ॥
अहिंसा परमो धर्मः पापमात्मप्रपीडनम् । अपराधीनता मुक्तिस्स्वर्गोऽभिलषिताशनम् ॥ १८ ॥
आहूय द्युगुरु लग्नं विवाहार्थं विधीयताम् । तथास्त्विति नृपः प्राहाऽऽह्वयामास बृहस्पतिम् ॥ १०५ ॥
आदानायोपहाराणां प्रयायाद्गृहिणां गृहान् । नापि कार्यान्तरासक्तः पञ्चहस्तानति क्रमेत् ॥ १८३ ॥
पूर्वसूरिभिरित्युक्तं सत्प्रमाणतया ध्रुवम् । तस्मान्न हिंसा कर्त्तव्यो नरैर्नरकभीरुभिः ॥ १९ ॥
मृगशीर्षं तु कन्याया देवस्य श्रवणं तु भम् । जन्मनस्तद्विचायैव गुरुर्लग्नं समब्रवीत् ॥ १०६ ॥
न गृहद्वारसीमान्तं नयेत्तां गृहिणां गुरुः । इष्टं राजगृहे स्त्रीभिः पादुकाधारणं यदि ॥ १८० ॥
न हिंसासदृशं पापं त्रैलोक्ये सचराचरे । हिंसको नरकं गच्छेत्स्वर्गं गच्छेदहिंसकः ॥ २० ॥
सम्मता सुखवृद्ध्यर्थं तयोरुत्तरफाल्गुनी । तस्यां विवाहो विधिवद् वैशाखे क्रियतामिति ॥ १०७ ॥
देहलीमनतिक्रम्य नेयात्तां दीपिकान्विताम् । तदा दीपैस्तथान्यैश्च राजार्हैश्च परिच्छदैः ॥ १८१ ॥
संति दानान्यनेकानि किं तैस्तुच्छफलप्रदैः । अभीतिसदृशं दानं परमेकमपीह न ॥ २१ ॥
इत्युक्त्वा राजकृत्पूजामादाय स्वर्गुरुर्ययौ । राजा तु प्रेषयामास दूतीं देवेश्वरं प्रति ॥ १०८ ॥
नेया स्यात्पादुका विष्णोः प्रणिधिस्सा यतो हरेः । तस्सन्निधिमतिक्रम्य पूजकस्तु न जातु चित् ॥ १८२ ॥
इह चत्वारि दानानि प्रोक्तानि परमर्षिभिः । विचार्य नानाशास्त्राणि शर्मणेऽत्र परत्र च ॥ २२ ॥
शुकेन सहितां कन्यावाग्दानविधये तदा । शुको दूतः शारदा च दूती च बकुला तथा ॥ १०९ ॥
एष श्रेष्ठोपचारस्स्याद्यतस्सम्मान्यते हरिः । एवं प्रदक्षिणं नीत्वा निवर्तेतालयं प्रति ॥ १८४ ॥
भीतेभ्यश्चाभयं देयं व्याधितेभ्यस्तथोषधम् । देया विद्यार्थिनां विद्या देयमन्नं क्षुधातुरे ॥ २३ ॥
तस्मिन्नेव दिने रम्ये ययुः श्रीवेंकटाचलम् । कृष्णनारायणं देवं श्रीनिवासं जगत्पतिम् ॥ ११० ॥
धामप्रदक्षिणं नीत्वा पुनराविश्य चालयम् । अवरोप्य च देवेशं स्थाप्य चास्थानमण्डपे ॥ १८६ ॥
यानि यानीह दानानि बहुमुन्युदितानि च । जीवाभयप्रदानस्य कलां नार्हंति षोडशीम् ॥ २४ ॥
प्रणम्य त्ववदन् प्रीताः कृत्यं जातं तव प्रभो । मांगल्यवार्ता संरक्तं वयमत्र समागताः ॥ १११ ॥
विमृज्य प्लोतवस्त्रेण समलङ्कृत्य पूर्ववत् । कौतुकं पुनराबद्ध्य हविःपश्चान्निवेदयेत् ॥ १८८ ॥
अविचिंत्य प्रभावं हि मणिमंत्रौषधं बलम् । तदभ्यस्यं प्रयत्नेन नामार्थोपार्जनाय वै ॥ २९ ॥
त्वां प्रत्याह सुता भूमेर्मामंगीकुरु माधव । जपामि तव नामानि स्मरामि प्रतिमां तव ॥ ११२ ॥
पाद्यमाचमनं दत्वा मुखवासं प्रदाय च । कौतुकं तु विसृज्यैव शुद्धोदैस्स्नापयेत्प्रभुम् ॥ १८७ ॥
अर्थानुपार्ज्य बहुशो द्वादशायतनानि वै । परितः परिपूज्यानि किमन्यैरिह पूजितैः ॥ २६ ॥
वियच्च धरणी चैव प्रत्याहतुः परेश्वरम् । दानपात्रं स्वतो लब्धं शाश्वतफलदायकम् ॥ ११५ ॥
गोपुराग्रेतु देवेशं कृत्वा देवोन्मुखं क्रमात् । अर्घ्यपाद्यादिनाभ्यर्च्य निवेद्य पृथुकादिकम् ॥ १८५ ॥
पंचकर्मेन्द्रियग्रामाः पंच बुद्धींद्रियाणि च । मनो बुद्धिरिह प्रोक्तं द्वादशायतनं शुभम् ॥ २७ ॥
त्वयाऽर्थिता तवैवाऽस्मि पित्रोरनुमते मम । कुरु प्रसादं लक्ष्मीश मामंगीकुरु माधव ॥ ११४ ॥
कुर्याद्राजोपचाराणि स हि राजा जगत्प्रभुः । विनोदं कारयेच्चैव नृत्तगीतादिभिर्बहु ॥ १८९ ॥
इहैव स्वर्गनरकौ प्राणिनां नान्यतः क्वचित् । सुखं स्वर्गः समाख्याता दुःखं नरकमेव हि ॥ २८ ॥
ध्याये तव सुचिह्नानि हृदयादौ जनार्दन । त्वामविस्मृत्य कार्याणि सर्वाणि प्रकरोमि च ॥ ११३ ॥
ततः प्रणम्य देवेशं पूर्वस्थाने निवेशयेत् । प्रथमेऽहनि सायेतु कर्तव्यमिदमीरितम् ॥ १९० ॥
सुखेषु भुज्यमानेषु यत्स्याद्देहविसर्जनम् । अयमेव परो मोक्षो विज्ञेयस्तत्त्वचिंतकैः ॥ २९ ॥
हर्षो माति न हृदये गृह्णातु कन्यकां हरे । प्रदत्ता वाक्प्रदानेन शुको निवेदयिष्यति ॥ ११६ ॥
कुंभदेवान् समाराध्य ध्वजदेवार्चनं चरेत् । होमं बलिं च दत्वातु कारयेदुत्सवं तथा ॥ १९२ ॥
वासनासहिते क्लेशसमुच्छेदे सति ध्रुवम् । अज्ञानो परमो मोक्षो विज्ञेयस्तत्त्वचिंतकैः ॥ ३० ॥
तवाऽदेशं पुनः प्राप्य स्यामश्चोत्साहिनो वयम् । बकुला प्राह सन्देशं प्रपाठय जगद्गुरो ॥ ११७ ॥
द्वितीयाहःप्रभृत्येव सायं प्रातश्च नित्यशः । नित्यार्चनान्ते द्विगुणमर्चयेच्च निवेदयेत् ॥ १९१ ॥
प्रामाणिकी श्रुतिरियं प्रोच्यते वेदवादिभिः । न हिंस्यात्सर्वभूतानि नान्या हिंसा प्रवर्तिका ॥ ३१ ॥
कुरु प्रसादं मे नाथ पद्मिन्याश्चापि केशव । तथास्त्विति हरिः प्राह गृहीत्वा वाक्प्रदानकम् ॥ ११८ ॥
पीठमध्ये समारोप्य समभ्यर्च्याष्टविग्रहैः । जलकुङ्कुममादाय कारयेदुत्सवं तथा ॥ १९४ ॥
अग्निष्टोमीयमिति या भ्रामिका साऽसतामिह । न सा प्रमाणं ज्ञातॄणां पश्वालंभनकारिका ॥ ३२ ॥
गृहाणेमां वनमालां स्वर्णरत्नादिशोभिताम् । शुकश्च शारदा मालां गृहीत्वा ययतुर्गृहम् ॥ १२० ॥
तृतीये पञ्चयेऽवाह्नि प्रातस्स्याद्गरुडोत्सवः । षष्ठेऽहनि तु मध्याह्ने देवीभ्यां सहितं हरिम् ॥ १९३ ॥
वृक्षांश्छित्वा पशून्हत्वा कृत्वा रुधिरकर्दमम् । दग्ध्वा वह्नौ तिलाज्यादि चित्रं स्वर्गोऽभिलष्यते ॥ ३३ ॥
कर्तुं कल्याणमुद्वाहमागमिष्यामि चामरैः । शुक गच्छ वदैवं तानित्थं देवोऽब्रवीदिति ॥ ११९ ॥
नववस्त्रादिकं दत्वा पृथुकानि निवेद्य च । दत्वा तांबूलमाचाममर्चयेद्राजवत्प्रभुम् ॥ १९५ ॥
इत्येवं स्वमतं प्रोच्य यतिस्त्रिपुरनायकम् । श्रावयित्वाखिलान् पौरानुवाच पुनरादरात् ॥ ३४ ॥
प्रणम्याऽवदतां सर्वान् जातं कार्यं सुतार्थितम् । ददतुर्मालिकां कण्ठे पद्मिन्या भावगर्भिताम् ॥ १२१ ॥
सप्तमे प्रातरर्चान्ते कुर्यात्सप्तर्षिपूजनम् । वृणुयादृत्विजस्सप्ततदाचार्यपुरस्सरान् ॥ १९६ ॥
दृष्टार्थप्रत्ययकरान्देहसौख्यैकसाधकान् । बौद्धागम विनिर्दिष्टान्धर्मान्वेदपरांस्ततः ॥ ३५ ॥
अवाद्यन्त च वाद्यानि महोत्सवश्च योषिताम् । धनदो धनधान्याद्यैः पूरयामास वेश्म तत् ॥ १२५ ॥
सद्यः प्रतिसरं बद्ध्वा देवाग्रे स्थण्डिलं चरेत् । कृष्णागुरु समादाय सर्ववाद्यसमायुतम् ॥ १९९ ॥
आनंदं ब्रह्मणो रूपं श्रुत्यैवं यन्निगद्यते । तत्तथैव ह मंतव्यं मिथ्या नानात्वकल्पना ॥ ३६ ॥
नृपो वै निश्चिते जातेऽप्रेषयल्लग्नपत्रिकाम् । कुंकुमपत्रिकाश्चापि लेखयित्वाऽनिलं सुतम् ॥ १२२ ॥
ध्यात्वा सप्तर्षिवत्तांस्तु स्वर्णं गामाज्यमेव च । तण्डुलोदककुंभादीन्दूर्वाग्रं क्रमुकं तथा ॥ १९७ ॥
यावत्स्वस्थमिदं वर्ष्म यावन्नेन्द्रियविक्लवः । यावज्जरा च दूरेऽस्ति तावत्सौख्यं प्रसाधयेत् ॥ ३७ ॥
यमस्तु रोगरहितान् चकार मनुजान् भुवि । वरुणो रत्नजालानि मौक्तिकादीन्यपूरयत् ॥ १२६ ॥
दद्यात्प्रभूतं तेभ्यन्तु ब्राह्मणेभ्यः पृथक्पृथक् । तत्सायं च विशेषेण कृष्णगन्धानुलेपनम् ॥ १९८ ॥
अस्वास्थ्येन्द्रियवैकल्ये वार्द्धके तु कुतस्सुखम् । शरीरमपि दातव्यमर्थिभ्योऽतस्सुखेप्सुभिः ॥ ३८ ॥
रचयामास भगवान् सोऽपि क्षणाद् विनिर्ममे । इन्द्रोऽसृजत्पुष्पवृष्टिं ननृतुश्चाप्सरोगणाः ॥ १२४ ॥
ग्रामं प्रदक्षिणं कृत्वा स्थण्डिलोपरि विन्यसेत् । पुण्याहं विधिवत्कृत्वा श्रियमावाह्य तत्र च ॥ २०० ॥
याचमानमनोवृत्तिप्रीणने यस्य नो जनिः । तेन भूर्भारवत्येषा समुद्रागद्रुमैर्न हि ॥ ३९ ॥
ददाविन्द्राद्यानयनेऽसृजत् त्रिलोकमण्डले । आहूय विश्वकर्माणं पुरालंकारयोजनाः ॥ १२३ ॥
संस्कृत्य विधिवद्गन्धान् समभ्यर्च्य हरिं ततः । गन्धद्वारेऽति मन्त्रेण सर्वाङ्गं लेपयेद्गुरुः ॥ २०१ ॥
सत्वरं गत्वरो देहः संचयास्सपरिक्षयाः । इति विज्ञाय विज्ञाता देहसौख्यं प्रसाधयेत् ॥ ४० ॥
सूर्यः सुवर्णरत्नानां भूषादीनि समार्पयत् । समुद्रश्च तथा शैला रत्नवस्तूनि चार्पयन् ॥ १२७ ॥
अष्टमे दिवसे प्राप्ते समाप्ते प्रातरुत्सवे । अलङ्कृत्य तु देवेशं मृगयोत्सवमाचरेत् ॥ २०४ ॥
श्ववाय सकृमीणां च प्रातर्भोज्यमिदं वपुः । भस्मांतं तच्छरीरं च वेदे सत्यं प्रपठ्यते ॥ ४१ ॥
कामगावः कामवृक्षाः कामवल्ल्यः स्वकं स्वकम् । कामं चिन्तामणयश्च वस्तून्यपूरयैंस्तदा ॥ १२८ ॥
देव्यादीनां तथा कुर्यात्तत्तन्मन्त्रैर्यथाविधि । तच्छेषगन्धं भक्त्यैव भक्तेभ्यो दापयेद्गुरुः ॥ २०२ ॥
मुधा जातिविकषोयं लोकेषु परिकल्प्यते । मानुष्ये सति सामान्ये कोऽधर्मः कोऽथ चोत्तमः ॥ ४२ ॥
वियद्राजस्य भवने चक्रुर्वै मण्डपं शुभम् । दशयोजनविस्तारं योजनोच्छ्रायमेव च ॥ १३१ ॥
तद्गन्धधारणान्नॄणां भदेयुस्सर्वसंपदः । सायमर्चावसाने तु रथयात्रां समाचरेत् ॥ २०३ ॥
ब्रह्मादिसृष्टिरेषेति प्रोच्यते वृद्धपूरुषैः । तस्य जातौ सुतौ दक्षमरीची चेति विश्रुतौ ॥ ४३ ॥
रचयामासुरीशस्य शासनाद् वेंकटाचले । अथ पृष्वी जलं तेजो वायुश्चाकाश ईश्वराः ॥ १३० ॥
मध्याह्ने देवदेवस्य जलक्रीडोत्सवं चरेत् । प्रपां कृत्वा विधानेन नद्यादीनां तटे बुधः ॥ २०५ ॥
मारीचेन कश्यपेन दक्षकन्यास्सुलोचनाः । धर्मेण किल मार्गेण परिणीतास्त्रयोदश ॥ ४४ ॥
नदा नद्यः समुद्राश्च द्यौः रसातलभूमयः । स्वस्वरत्नानि पेयानि भोज्यानि लेह्यकानि च ॥ १२९ ॥
वितानाद्यैरलङ्कृत्य जलक्रीडार्थमण्टपम् । बिंबाध्यर्धायतामर्धविस्तारां बिंबदघ्निकाम् ॥ २०६ ॥
अपीदानींतनैर्मर्त्यैरल्पबुद्धिपराक्रमैः । अपि गम्यस्त्वगम्योऽयं विचारः क्रियते मुधा ॥ ४५ ॥
महीमाननिवासार्थं कारयामास पत्तनम् । शतयोजनविस्तारं सामुद्रे द्वीपके वरम् ॥ १२३ ॥
जलद्रोणीमथाच्छिद्रां न्यस्य लोहमयीं घनाम् । नादेयाद्भिस्समापूर्व धारास्विऽति च मन्त्रतः ॥ २०७ ॥
मुखबाहूरुसञ्जातं चातुर्वर्ण्य सहोदितम् । कल्पनेयं कृता पूर्वैर्न घटेत विचारतः ॥ ४६ ॥
मोहमयं महत्पुण्यं द्वितीयं वै दिवः स्थलम् । यानवाहनशोभाढ्यं स्वर्णशिखरलक्षकम् ॥ १३३ ॥
आस्तीर्य नववस्त्राणि वेदाहऽमिति मन्त्रतः । पुण्यतीर्थं शिवं पुण्यं देवावासऽमिति ब्रुवन् ॥ २०९ ॥
एकस्यां च तनौ जाता एकस्माद्यदि वा क्वचित् । चत्वारस्तनयास्तत्किं भिन्नवर्णत्वमाप्नुयुः ॥ ४७ ॥
दूरं श्रूयेत् दृश्येत वाचयेत विमर्शयेत् । तथा दिव्यं भूतसारं गृहं विद्युद्विकासितम् ॥ १३५ ॥
एलाचन्दनकर्बूरैः कुङ्कुमेनाधिवासयेत् । कल्हारकेतकीपुष्पैरुशीरागुरुभिस्तथा ॥ २०८ ॥
वर्णावर्णविभागोऽयं तस्मान्न प्रतिभासते । अतो भेदो न मंतव्यो मानुष्ये केनचित्क्वचित् ॥ ४८ ॥
कारयामास राजाऽसौ चन्द्रमाहूय भक्ष्यकम् । अन्नं बहुविधं मिष्टममृतं रससंयुतम् ॥ १३६ ॥
अधिदेवं समावाह्य विग्रहैरष्टभिर्यजेत् । मण्डपे पश्चिमार्धे तु विष्टरे सोत्तरछदे ॥ २१० ॥
सनत्कुमार उवाच । इत्थमाभाष्य दैत्येशं पौरांश्च स यतिर्मुने । सशिष्यो वेदधर्माश्च नाशयामास चादरात् ॥ ४९ ॥
रसशालास्नानशालाशृंगारशालिकायुतम् । नृत्यगायनशृंगारकथाऽऽख्यानादिमण्डलम् ॥ १३४ ॥
देवदेवं समास्थाप्य शकुनसूक्तं समुच्चरन् । नववस्त्रोत्तरीयाद्यैरलङ्कृत्य मनोहरम् ॥ २११ ॥
स्त्रीधर्मं खंडयामास पातिव्रत्यपरं महत् । जितेन्द्रियत्वं सर्वेषां पुरुषाणां तथैव सः ॥ ५० ॥
विष्णोर्नैवेद्ययोग्यं च परमान्नं तथौदनम् । देवानां च ऋषीणां च नराणामपि सम्मतम् ॥ १३७ ॥
पाद्यादिभिस्समभ्यर्च्य स्थापगैस्सहितो गुरुः । भूः प्रपद्येऽति मन्त्रेण देवदेवं प्रणम्य च ॥ २१२ ॥
देवधर्मान्विशेषेण श्राद्धधर्मांस्तथैव च । मखधर्मान्व्रतादींश्च तीर्थश्राद्धं विशेषतः ॥ ५१ ॥
मुक्तानां च सतां चापि साध्वीनां सम्मतं तथा । चतुर्विधं सुगन्धाढ्यममृतांशैः प्रपूरितम् ॥ १३८ ॥
परं रंहेऽति मन्त्रेण देवमादायचादरात् । प्रतद्विष्णुस्त्सवतऽइति जलद्रोण्यां निवेश्य च ॥ २१३ ॥
शिवपूजां विशेषेण लिंगाराधनपूर्विकाम् । विष्णुसूर्यगणेशादिपूजनं विधिपूर्वकम् ॥ ५२ ॥
रसायनं नैकविधं पेयं खाद्यं नवं नवम् । कारयित्वा संविधानं धरणीसहितो नृपः ॥ १३९ ॥
अभिमन्त्ष जलद्रोण्यां देवदेवं प्रणम्य च । पौरुषं सूक्तमुच्चार्य विष्णुसूक्तं च वैष्णवम् ॥ २१६ ॥
स्नानदानादिकं सर्वं पर्वकालं विशेषतः । खंडयामास स यतिर्मायी मायाविनां वरः ॥ ५३ ॥
वाद्यानां कारयामास निर्घोषं मंगलावहम् । पद्मिन्यलंकृतिं चक्रे देवागमनकांक्षिणी ॥ १४० ॥
इन्द्रादी श्च जयादीश्च तण्डुलैःक्ज् प्तमण्डले । समावाह्य समभ्यर्च्येज्जलद्रोण्यभितो गुरुः ॥ २१४ ॥
किं बहूक्तेन विप्रेन्द्र त्रिपुरे तेन मायिना । वेदधर्माश्च ये केचित्ते सर्वे दूरतः कृताः ॥ ५४ ॥
सर्वानलंकृतान् कृत्वा धरणीसहितो नृपः । सभायां मन्त्रिसहितः समास्ते प्रीतमानसः ॥ १४१ ॥
अपो हि ष्ठाऽदि मन्त्रां स्त्रीननुवाकान्त्समुच्चरन् । इदमापश्शिऽवेत्युक्त्वा आपो वा इदऽमुच्चरन् ॥ २१५ ॥
पतिधर्माश्रयाः सर्वा मोहितास्त्रिपुरांगनाः । भर्तृशुश्रूषणवतीं विजहुर्मतिमुत्तमाम् ॥ ५५ ॥
इति लक्ष्मि तवच्छाया पद्मिन्या भाग्यमुत्तमम् । फलितं भगवान् कृष्णः पाणिग्रहं करिष्यति ॥ १४२ ॥
अलङ्कृत्य च वस्त्राद्यैर्यथार्हं परिपूज्य च । यानमारोप्य देवेशं ग्राममालयमेव वा ॥ २१९ ॥
अभ्यस्याकर्षणीं विद्यां वशीकृत्यमयीमपि । पुरुषास्सफलीचक्रुः परदारेषु मोहिताः ॥ ५६ ॥
श्रीनारायण उवाच । शृणु लक्ष्मि श्रीनिवासो वेंकटाद्रौ निजां प्रियाम् । श्रियं लक्ष्मीं तथाऽन्याश्च सखीराहूय चाऽवदत् ॥ १ ॥
अधिवास्यतु यामार्धं यामद्वयमथापि वा । परं रंऽहेति मन्त्रेण तत उद्धृत्यवै पुनः ॥ २१८ ॥
अंतःपुरचरा नार्यस्तथा राजकुमारकाः । पौराः पुरांगनाश्चापि सर्वे तैश्च विमोहिताः ॥ ५७ ॥
किं कार्यं वद मे लक्ष्मि श्रि सखीजन इत्यपि । आज्ञापयस्व सर्वाश्च विवाहार्थं तु यद्भवेत् ॥ २ ॥
इषे त्वोर्जेऽत्वादि जपन्भूरानिलयऽइत्यपि । मङ्जयित्वा जलद्रोण्यां देवं प्राक्छिरसं हरिम् ॥ २१७ ॥
एवं पौरेषु सर्वेषु निजधर्मेषु सर्वथा । पराङ्मुखेषु जातेषु प्रोल्ललास वृषेतरः ॥ ५८ ॥
कुर्वन्तु मिलिताः सर्वाः समुत्साहादिशोभनम् । लक्ष्मीः कृष्णवचः श्रुत्वा सखीः सर्वाः स्वनोदयत् ॥ ३ ॥
प्रदक्षिणं क्रमान्नीत्वा सर्वालङ्कालसंयुतम् । ग्रामवीथ्यामुपहृतमुपहालमगृह्य च ॥ २२० ॥
माया च देवदेवस्य विष्णोस्तस्याज्ञया प्रभो । अलक्ष्मीश्च स्वयं तस्य नियोगात्त्रिपुरं गता ॥ ५९ ॥
पुनरालयमाविश्य संस्थाप्यास्थानमण्डपे । सुगन्धितैलेनाभ्यज्य देवं संस्नाप्य पूर्ववत् ॥ २२१ ॥
या लक्ष्मीस्तपसा तेषां लब्धा देवेश्वरादरात् । बहिर्गता परित्यज्य नियोगाद्ब्रह्मणः प्रभोः ॥ ६० ॥
प्रीतिः सखी श्रियाऽऽज्ञप्ता सुगन्धं तैलमाददौ । श्रुतिः सखी समादाय क्षौमाम्बराणि चागता ॥ ४ ॥
जीवस्थाने समास्थाप्य समभ्यर्च्य निवेदयेत् । तद्रात्रावुत्सवान्तेतु देवं देवीयुतं हरिम् ॥ २२२ ॥
बुद्धिमोहं तथाभूतं विष्णो र्मायाविनिर्मितम् । तेषां दत्त्वा क्षणादेव कृतार्थोऽभूत्स नारदः ॥ ६१ ॥
स्मृतिः सखी विभूषाश्च समादाय स्थिता पुरः । धृतिः सखी समादध्रे दिव्यादर्शं समुज्ज्वलम् ॥ ५ ॥
प्रतिष्ठोक्तविधानेन बद्ध्वा प्रतिसरं ततः । अधिवासविधानेन शयने शाययेद्गुरुः ॥ २२३ ॥
नारदोपि तथारूपो यथा मायी तथैव सः । तथापि विकृतो नाभूत्परमेशादनुग्रहात् ॥ ६२ ॥
कीर्तिः सखी स्वर्णपट्टं सरत्नं मुकुटं दधे । इन्द्राणी तु दधे छत्रं सरस्वती तु चामरम् ॥ ७ ॥
प्रभाते देवसुत्थाप्य पाद्याद्यर्घ्यान्तमर्चयेत् । तस्मिन्तीर्थदिने प्रातर्हेमाद्यं प्रातरुत्सवम् ॥ २२४ ॥
आसीत्कुंठितसामर्थ्यो दैत्यराजोऽपि भो मुने । भ्रातृभ्यां सहितस्तत्र मयेन च शिवेच्छया ॥ ६३ ॥
गौरी दध्रे चामरं च व्यजने विजया जया । श्रिया संस्नापितो देवस्ततः श्रीपरमेश्वरम् ॥ ८ ॥
कृत्वा हविर्विना देवमभ्यर्च्यास्थानमण्डपे । प्रमुखे गरुडं पश्चाद्दक्षिणे चक्रमेव च ॥ २२५ ॥
इति श्रीशिवमहापुराणे द्वितीयायां रुद्रसंहितायां पंचमे युद्धखंडे त्रिपुरमोहनं नाम पञ्चमोऽध्यायः ॥ ५ ॥
दध्रे शान्तिः सखी श्रेष्ठं सुगन्ध्यैणमद्ं तदा । ह्रीः सखी संस्थिता चाग्रे गृहीत्वा यक्षकर्दमम् ॥ ६ ॥
अमितं चोत्तरेधीमान्धान्यपीठोपरि न्यसेत् । नित्यपूजां हविर्दानं ध्रुवबेरे समाचरेत् ॥ २२६ ॥
व्यास उवाच । तस्मिन् दैत्याधिपे पौरे सभ्रातरि विमोहिते । सनत्कुमार किं वासीत्तदाचक्ष्वाखिलं विभो ॥ १ ॥
सुगन्धं तैलमादाय देवमभ्यज्य कन्यकाः । उद्वर्तितं गन्धचूर्णैर्देवांगं परिमृज्य च ॥ ९ ॥
पूर्वालङ्कृतवस्त्रादीन्विसृज्यैव प्रयत्नतः । अन्यवस्त्राणिचाच्छाद्य यथार्हं भूष्य भूषणैः ॥ २२७ ॥
॥ सनत्कुमार उवाच । त्रिपुरे च तथाभूते दैत्ये त्यक्तशिवार्चने । स्त्रीधर्मे निखिले नष्टे दुराचारे व्यवस्थिते ॥ २ ॥
आनीतान् करिभिस्तोयकलशान् कांचनान् शतम् । प्रत्येकं तं समादाय त्वभ्यषिञ्चन् रमादयः ॥ १० ॥
अष्टोपचारैरभ्यर्च्य देवं चक्रादिदेवताः । व्रीहिभिस्थ्संडिलं कृत्वा द्विहस्तायतविस्तृतम् ॥ २२८ ॥
कृतार्थ इव लक्ष्मीशो देवैस्सार्द्धमुमापतिम् । निवेदितुं तच्चरित्रं कैलासमगमद्धरिः ॥ ३ ॥
केशान् संधूप्य धूपेन संसाध्य द्न्तकेन च । वक्रान् चंचत्प्रान्तभागान् बबन्ध श्रीः सुशोभितान् ॥ ११ ॥
उलूखलं च मुसलं स्थाप्य वस्त्रेण संयुतम् । तयोरीशौ क्रमेणैव ब्रह्येशावर्चयेद्बुधः ॥ २२९ ॥
तस्योपकंठं स्थित्वाऽसौ देवैस्सह रमापतिः । ततो भूरि स च ब्रह्मा परमेण समाधिना ॥ ४ ॥
भूषयामास भूषाभिः पुष्पहारैस्तथेन्दिरा । धृतिश्च दर्शयामासाऽऽदर्शं वै मंगलायनम् ॥ १३ ॥
गृहीत्वा वैष्णवैर्मन्त्रैराचार्यो मुसलं तथा । विष्णुसूक्तं समुच्चार्य किञ्चित्तदवघातयेत् ॥ २३१ ॥
मनसा प्राप्य सर्वज्ञं ब्रह्मणा स हरिस्तदा । तुष्टाव वाग्भिरिष्ट्वाभिश्शंकरं पुरुषोत्तमः ॥ ५ ॥
सुगन्धेनाऽनुलिप्याऽङ्गं पीतवर्णेन पिष्टिकाम् । संप्रमृद्य पीतवस्त्रं ददौ कट्यां सुकाञ्चिकाम् ॥ १२ ॥
पात्रे हरिद्रां संगृह्य सिनीवालीमथार्ऽच्य च । उलूखले हरिद्रां च तन्मन्त्रेण विनिक्षिपेत् ॥ २३० ॥
॥ विष्णुरुवाच । महेश्वराय देवाय नमस्ते परमात्मने । नारायणाय रुद्राय ब्रह्मणे ब्रह्मरूपिणे ॥ ६ ॥
कृष्णनारायणो देवश्चोर्ध्वपुण्ड्रं स्वयं दधे । एवं भूषाशोभमानो राजते भगवान् स्वयम् ॥ १४ ॥
भक्तैर्वा देवदासीभिश्चूर्णीकृत्य विशेषतः । एकस्मिन्वाद्वयोर्वाथ त्रिषु वा कलशेषुवै ॥ २३२ ॥
एवं कृत्वा महादेवं दंडवत्प्रणिपत्य ह । जजाप रुद्रमंत्रं च दक्षिणामूर्तिसंभवम् ॥ ७ ॥
अथ कृष्णगृहे प्राघूर्णिका आययुरीश्वराः । श्रीकृष्णः श्रीनारायणो विराट् सदाशिवः प्रभुः ॥ १२ ॥
आच्छाद्य नववस्त्रेण सोमं तैले समर्चयेत् । सिनीवालीं च तच्चूर्णे चक्रादींश्च प्रपूजयेत् ॥ २३४ ॥
जले स्थित्वा सार्द्धकोटिप्रमितं तन्मनाः प्रभुः । संस्मरन् मनसा शंभुं स्वप्रभुं परमेश्वरम् ॥ ८ ॥
भूमा हिरण्यगर्भश्च वासुदेवादयस्तथा । ब्रह्मा विष्णुर्महेशश्च लोकपालादयस्तथा ॥ १६ ॥
गन्धोषितं च वादैलमाढकं परिगृह्यच । पिधाय च पिधानैश्च स्थण्डिलोपरि विन्यसेत् ॥ २३३ ॥
तावद्देवास्तदा सर्वे तन्मनस्का महेश्वरम् ॥ ९ ॥
पितरो मुनयो देवाः ऋषयो दिक्प्रपालकाः । सूर्यादयो ग्रहाश्चापि वसवो निधयस्तथा ॥ १६ ॥
देवमभ्यर्च्य पुण्याहं वाचयन्वैष्णवं गुरुः । संस्राव्य मूर्थ्नि तत्तैलं वेदाहऽमिति मन्त्रतः ॥ २३५ ॥
देवा ऊचुः । नमस्सर्वात्मने तुभ्यं शंकरायार्तिहारिणे । रुद्राय नीलकंठाय चिद्रूपाय प्रचेतसे ॥ १० ॥
दिशा रुद्रास्तथाऽऽदित्या मनवो वासवादयः । नक्षत्राणि च तत्त्वानि गुणाश्च मरुतस्तथा ॥ १८ ॥
हारिद्रचूर्णैस्संस्नाप्य चक्रादीन् स्नापयेत्ततः । तच्छिष्टं धारयन्भक्तस्सर्वपापैः प्रमुच्यते ॥ २३६ ॥
गतिर्नस्सर्वदा त्वं हि सर्वापद्विनिवारकः । त्वमेव सर्वदात्माभिर्वंद्यो देवारिसूदन ॥ ११ ॥
वालखिल्याः कला नद्यो नदास्तीर्थानि पर्वताः । समुद्राश्च तथाऽखाताश्चैत्या भ्वाद्या द्रुमादयः ॥ १९ ॥
अथ याने समारोप्य देवं चक्रादिभिस्सह । चूर्णोत्सवमिमं कृत्वा तीर्थोत्सवमथाचरेत् ॥ २३७ ॥
त्वमादिस्त्वमनादिश्च स्वानंदश्चाक्षयः प्रभुः । प्रकृतेः पुरुषस्यापि साक्षात्स्रष्टा जगत्प्रभुः ॥ १२ ॥
पातालाऽनलवाय्वस्था मेघा रात्र्यो दिनादयः । जडाश्च चेतना व्याप्ता नारायणस्य लग्नके ॥ २० ॥
देवखातं यदि फवेत्तीर्थं तत्र प्रशस्यते । नद्यादितीरे संस्थाप्य देवीभ्यां सह वा विना ॥ २३८ ॥
त्वमेव जगतां कर्ता भर्ता हर्ता त्वमेव हि । ब्रह्मा विष्णुर्हरो भूत्वा रजस्सत्त्वतमोगुणैः ॥ १३ ॥
वेंकटाद्रौ महीमानाः कोट्यर्बुदाः समाययुः । सत्यो देत्यश्च मुक्तान्य ईशान्यः सुरपत्निकाः ॥ २१ ॥
मध्ये सिद्धार्थकं न्यस्य प्राच्यां स्यादक्षतोदकम् । दक्षिणे गन्धतोयं स्यात्पश्चिमे तु कुशोदकम् ॥ २४० ॥
तारकोसि जगत्यस्मिन्सर्वेषामधिपोऽव्ययः । वरदो वाङ्मयो वाच्यो वाच्यवाचकवर्जितः ॥ १४ ॥
मानुष्यः कश्यपाज्जाता नार्यस्त्रिलोकमातरः । आगताः श्रीनिवासाद्रौ विमानहस्तिहंसकैः ॥ २२ ॥
जप्योदकं चोत्तरे स्याद्विदिशासु च मध्यतः । उपस्नानानि विन्यस्य क्रमात्तदधिपान् गुरुः ॥ २४१ ॥
याच्यो मुक्त्यर्थमीशानो योगिभिर्योगवित्तमैः । हृत्पुंडरीकविवरे योगिनां त्वं हि संस्थितः ॥ १५ ॥
अश्वैः सिंहैस्तथा पक्षिवर्यैश्च योगकुंभकैः । सन्तश्च साधवो धीरा वैष्णवा वीतरागिणः ॥ २३ ॥
चक्रादीन्पूर्ववत्स्थाप्य प्रमुखे स्थण्डिलं चरेत् । द्रव्येणापूर्व कलशान् गायत्रीमन्त्रमुच्चरन् ॥ २३९ ॥
वदंति वेदास्त्वां संतः परब्रह्मस्वरूपिणम् । भवंतं तत्त्वमित्यद्य तेजोराशिं परात्परम् ॥ १६ ॥
सन्न्यासिनो ब्रह्मचारिवर्यास्त्यागिन आययुः । एवं वियद्गृहे चापि चतुर्विंशतिसंख्यकाः ॥ २४ ॥
आदित्यानप्सरसश्च काश्यपं च गुरुं तथा । ऋतूंश्च मरुतश्चैव मुनीं स्तक्षकमेव च ॥ २४२ ॥
परमात्मानमित्याहुररस्मिन् जगति यद्विभो । त्वमेव शर्व सर्वात्मन् त्रिलोकाधिपते भव ॥ १७ ॥
तत्त्वात्मकास्तु पुरुषाः पृथ्व्याद्या देविकास्तथा । वल्ल्यो नद्यो महास्थल्यो भूमयो द्यौः सुमूर्तयः ॥ २५ ॥
प्रविश्य तु जलं तत्र वरुणं चार्चयेत्क्रमात् । हस्ताभ्यां चक्रमादाय देवं भक्तैस्समन्वितः ॥ २४६ ॥
दृष्टं श्रुतं स्तुतं सर्वं ज्ञायमानं जगद्गुरो । अणोरल्पतरं प्राहुर्महतोपि महत्तरम् ॥ १८ ॥
देवा देव्यः समायाताः सोत्सुका दर्शनातुराः । तेषां भोजनसम्मानं वासपानसुखासनम् ॥ २६ ॥
वारीश्चतस्रऽइत्युक्त्वा चोपस्नानं समाचरेत् । शिष्टाभिः कलशाद्भिश्च चक्राधीनभिषिच्य च ॥ २४५ ॥
सर्वतः पाणिपादांतं सर्वतोक्षिशिरोमुखम् । सर्वतश्श्रवणघ्राणं त्वां नमामि च सर्वतः ॥ १९ ॥
अपेक्षितार्हणदानं चक्रुश्चोभयपक्षिणः । मंगलान्यभवँस्तत्र वेंकटाद्रौ वियद्गृहे ॥ २७ ॥
मन्त्रान्विद्याधरांश्चैव क्रमेणावाह्यचार्चयेत् । पूतस्तऽस्येति मन्त्रेण इमा ओषधयऽइत्यपि ॥ २४३ ॥
सर्वज्ञं सर्वतो व्यापिन् सर्वेश्वरमनावृतम् । विश्वरूपं विरूपाक्षं त्वां नमामि च सर्वतः ॥ २० ॥
आगछन्ति विवाहे श्रीपद्मिनीश्रीनिवासयोः । आरुह्य गरुडं कृष्णः श्रीलक्ष्मीसहितो हरिः ॥ २८ ॥
अभि त्वा शूरऽचत्वारिऽपूतस्तन्येऽतिचक्रमात् । कलशैः पञ्चभिस्स्नाप्यतत्तद्द्रव्यान्तरे क्रमात् ॥ २४४ ॥
सर्वेश्वरं भवाध्यक्षं सत्यं शिवमनुत्तमम् । कोटि भास्करसंकाशं त्वां नमामि च सर्वतः ॥ २१ ॥
भक्तैर्भागवतैः सद्भिर्नारदसनकादिभिः । कृष्णनारायणभूमहिरण्यगर्भवर्धितः ॥ ३० ॥
आचार्यः प्रथमं तीर्थे चक्रं स्सृष्ट्यावगाहयेत् । नाभिदघ्नजले तत्र जलमध्ये तु सुस्थितः ॥ २४७ ॥
विश्वदेवमनाद्यंतं षट्त्रिंशत्कमनीश्वरम् । प्रवर्तकं च सर्वेषां त्वां नमामि च सर्वतः ॥ २२ ॥
ईश्वरैः शोभितो विष्णुर्नारायणपुरीं ययौ । गन्धर्वाश्च जगुः कीर्तिं ननृतुश्चाप्सरोगणाः ॥ ३१ ॥
चक्रं देवं हृदि स्थाप्य हस्ताभ्यां धारयन्दृढम् । ये ते शतंऽसमुच्चार्य प्राङ्मुखो वाप्युदङ्मुखः ॥ २४८ ॥
प्रवर्तकं च प्रकृतेस्सर्वस्य प्रपितामहम् । सर्वविग्रहमीशं हि त्वां नमामि च सर्वतः ॥ २३ ॥
ब्रह्मेशवज्रिवरुणयमयक्षेशसेवितः । वशिष्ठादिमुनीन्द्रैश्च सनकाद्यैश्च योगिभिः ॥ २९ ॥
भवेयुरश्वमेधस्य फलं च समवाप्नुयुः । ततस्तीरे प्रतिष्ठाप्य विष्टरे चक्रमुत्तमे ॥ २५० ॥
एवं वदंति वरदं सर्वावासं स्वयम्भुवम् । श्रुतयः श्रुतिसारज्ञं श्रुतिसारविदश्च ये ॥ २४ ॥
देवदुन्दुभयो नेदुश्चक्रुगीतिं सुरांगनाः । आपुश्चमत्कृतिं नार्यो ददृशुर्वनदेवताः ॥ ३२ ॥
निमज्जयेत्तदा चक्रं सर्ववाद्ययुतं गुरुः । जनास्सर्वे च तत्तीर्थे स्नात्वा विगतकल्मषाः ॥ २४९ ॥
अदृश्यमस्माभिरनेकभूतं त्वया कृतं यद्भवताथ लोके । त्वामेव देवासुरभूसुराश्च अन्ये च वै स्थावरजंगमाश्च ॥ २५ ॥
वनान्यवाकिरन् पुष्पैः पक्षिणो विजयं जगुः । जपन्तः स्वस्तिसूक्तानि मुनयस्ते समन्वगुः ॥ ३३ ॥
कुर्यादवभृथस्नानं शुद्धस्नानोक्तमार्गतः । ततो विसृज्य वस्त्रादीन्देवं चान्यैर्विभूष्य च ॥ २५१ ॥
पाह्यनन्यगतीञ्शंभो सुरान्नो देववल्लभ । नष्टप्रायांस्त्रिपुरतो विनिहत्यासुरान्क्षणात् ॥ २६ ॥
देवो देवगणैः शिष्यैर्विश्वक्सेनादिपार्षदैः । सखीभिः स्यन्दनहस्तियानस्थाभिः समन्वितः ॥ ३४ ॥
तत्रैव नसस्नांभारान् संभृत्य विधिना गुरुः । देवीभ्यां सह देवेशं स्नापयेत्पूर्ववत्प्रभुम् ॥ २५२ ॥
मायया मोहितास्तेऽद्य भवतः परमेश्वर । विष्णुना प्रोक्तयुक्त्या त उज्झिता धर्मतः प्रभो ॥ २७ ॥
महीमानैः समस्तैश्च कोट्यादिसंख्यकैर्वरः । वियद्राजस्य नगरं त्वाससाद् स्वलंकृतम् ॥ ३५ ॥
अलङ्कृत्य विशेषेण कुर्यादर्घ्यान्तपूजनम् । पश्चाद्देवं समादाय सर्वालङ्कारसंयुतम् ॥ २५३ ॥
संत्यक्तसर्वधर्मांश्च बोद्धागमसमाश्रिताः । अस्मद्भाग्यवशाज्जाता दैत्यास्ते भक्तवत्सल ॥ २८ ॥
पत्तनस्य बहिर्वाट्यां बहुयोजनविस्तराम् । व्योममार्गाभिसंव्याप्तां तस्थौ श्रीभगवान् क्षणम् ॥ ३६ ॥
शाकुनं सूक्तमुच्चार्य नीत्वा ग्रामं प्रदक्षिणम् । देवालयं प्रविश्याथस्थाप्य चास्थानमण्डपे ॥ २५४ ॥
सदा त्वं कार्यकर्त्ताहि देवानां शरणप्रद । वयं ते शरणापन्ना यथेच्छसि तथा कुरु ॥ २९ ॥
तावता लोकरीत्यैव पुर्याः प्रदक्षिणाय सा । पद्मिनी हस्तिसंरूढा गत्वा चागत्य गोपुरम् ॥ ३७ ॥
चक्रादीनपि चादाय तत्तत्थ्साने निवेश्य च । पुण्याहं वाचयित्वातु प्रोक्षणेः प्रोक्षणं चरेत् ॥ २५६ ॥
सनत्कुमार उवाच । इति स्तुत्वा महेशानं देवास्तु पुरतः स्थिताः । कृतांजलिपुटा दीना आसन् संनतमूर्तयः ॥ ३० ॥
आभिमुख्येन देवस्य प्रतीक्षायुक्स्थिताऽभवत् । अथ वाट्योद्यानतः श्रीनिवासो गोपुरं ययौ ॥ ३८ ॥
पाद्यादिभिस्समभ्यर्च्य वेदानध्यापयेत्क्रमात् । मुहुःपुष्पांजलिं दत्वाजीवस्थाने निवेशयेत् ॥ २५५ ॥
स्तुतश्चैवं सुरेन्द्राद्यैर्विष्णोर्जाप्येन चेश्वरः । अगच्छत्तत्र सर्वेशो वृषमारुह्य हर्षितः ॥ ३१ ॥
करे मालां समागृह्णन् गरुडारूढ ईश्वरः । गजस्था पद्मिनी हस्ते मालां कृत्वाऽभ्यसंचरत् ॥ ३९ ॥
नित्यपूजं समाप्यैव हविर्दद्याद्विशेषतः । यागशालां समासाद्य हुत्वाग्निषु च वैष्णवम् ॥ २५७ ॥
विष्णुमालिंग्य नंदिशादवरुह्य प्रसन्नधीः । ददर्श सुदृशा तत्र नन्दीदत्तकरोऽखिलान् ॥ ३२ ॥
मुखोन्मुखं मिलित्वा तौ मालाद्वयं सुमूल्यकम् । परस्परं ददतुश्च कण्ठयोस्तौ वधूवरौ ॥ ४० ॥
तद्रात्रौ नित्यहोमान्ते बलिं दत्वा च पूर्ववत् । पश्चाच्चक्रं विना दद्याद्बलिं शुद्धान्न कल्पितम् ॥ २५९ ॥
अथ देवान् समालोक्य कृपादृष्ट्या हरिं हरः । प्राह गंभीरया वाचा प्रसन्नः पार्वतीपतिः ॥ ३३ ॥
आलोक्याऽऽकाशराजोऽपि जहर्ष सह बन्धुभिः । विष्णुर्मालां स्वकण्ठस्थां मुमोच पद्मिनीगले ॥ ४१ ॥
कुंभस्थां शक्तिमादाय ध्रुवबेरेऽवरोपयेत् । अन्तहोमं च हुत्वाग्निं नित्यकुण्डेप्रणीय च ॥ २५८ ॥
शिव उवाच । ज्ञातं मयेदमधुना देवकार्यं सुरेश्वर । विष्णोर्मायाबलं चैव नारदस्य च धीमतः ॥ ३४ ॥
पद्मिनीमल्लिकामालां विष्णोः कण्ठे समार्पयत् । एवं त्रिवारं तौ कृत्वा ययतुर्मण्डपगृहम् ॥ ४२ ॥
पूर्वोक्तेनैव मार्गेण सर्वत्र बलिमाचरेत् । चैत्यस्थाने प्रपायां तु उत्याने वृक्षमूलके ॥ २६० ॥
तेषामधर्मनिष्ठानां दैत्यानां देवसत्तम । पुरत्रयविनाशं च करिष्येऽहं न संशयः ॥ ३५ ॥
स्थित्वा पीठे क्षणं पश्चाद् गृहं विविशतुः शुभम् । विश्रान्तिं जलपानं च लौकिकाचारमित्यथ ॥ ४३ ॥
तटाके निर्झरे कूपवापीवल्मीकपार्श्वके । श्मशानेऽन्यत्र देवाग्रे वीथ्यन्तेषु च निक्षिपसेत् ॥ २६१ ॥
परन्तु ते महादैत्या मद्भक्ता दृढमानसाः । अथ वध्या मयैव स्युर्व्याजत्यक्तवृषोत्तमाः ॥ ३६ ॥
सत्कारं पूजनं साक्षतचन्द्रकविभूषणम् । वरार्थे कारयित्वा च मण्डपे वेदिकान्तिकम् ॥ ४४ ॥
पुनरालयमाविश्य स्नात्वा चाप्यग्निसन्निधौ । ध्वजमूलं समासाद्य सर्ववाद्य समायुतम् ॥ २६२ ॥
विष्णुर्हन्यात्परो वाथ यत्त्याजितवृषाः कृताः । दैत्या मद्भक्तिरहितास्सर्वे त्रिपुरवासिनः ॥ ३७ ॥
वरं राजाऽऽनयामास पूजनं प्रचकार सः । ब्रह्मा तत्राऽभवन्मुख्यो विवाहविधिकारकः ॥ ४५ ॥
परीत्य मन्दिरं पश्चात्प्रविश्याभ्यन्तरं पुनः । देवस्य पादमूले तु न्यस्य पुष्पाञ्जलिं ददेत् ॥ २६४ ॥
इति शंभोस्तु वचनं श्रुत्वा सर्वे दिवौकसः । विमनस्का बभूवुस्ते हरिश्चापि मुनीश्वर ॥ ३८ ॥
मांगल्यसूत्रबन्धादिसांकुराऽर्पणमित्यपि । प्रकोष्ठे च कामफलबन्धनं प्रचकार सः ॥ ४६ ॥
ध्वचावरोहणं कुर्याद्ध्वजमत्रं समुच्चरन् । तद्ध्वजं तु समादाय प्रादक्षिण्यक्रमेण वै ॥ २६३ ॥
देवान् विष्णुमुदासीनान् दृष्ट्वा च भवकृद्विधिः । कृतांजलिपुरश्शंभुं ब्रह्मा वचनमब्रवीत् ॥ ३९ ॥
पद्मिनीं वरतो लब्धैर्वस्त्राभूषणहारकैः । शृंगारयित्वा त्वनयन्मण्डपं वरसन्निधौ ॥ ४८ ॥
सर्वपापविशुद्धात्मा सर्वान् कामानवाप्य च । अन्ते विमानमारुह्य विष्णुलोकं स गच्छति ॥ २६६ ॥
ब्रह्मोवाच । न किंचिद्विद्यते पापं यस्मात्त्वं योगवित्तमः । परमेशः परब्रह्म सदा देवर्षिरक्षकः ॥ ४० ॥
वह्निं प्रज्वालयामासाऽऽहवनीयं तु पद्मजः । स्वस्तिवाचनमांगल्यश्लोका गीयन्त एव च ॥ ४७ ॥
क्षमामन्त्रं समुच्चार्य दण्डवत्प्रणमेद्भुवि । फलश्रुतिः । एवं यः कुरुते भक्त्वा विष्णोरुत्सवमादरात् ॥ २६५ ॥
तवैव शासनात्ते वै मोहिताः प्रेरको भवान् । त्यक्तस्वधर्मत्वत्पूजाः परवध्यास्तथापि न ॥ ४१ ॥
वरं नत्वा निषसाद मालां गले समर्प्य सा । वामे स्थित्वा सह पत्या पूजाहोमौ चकार च ॥ ४९ ॥
पुष्पयागः अतःपरं प्रवक्ष्यामि पुष्पयागं सुखावहम् । द्वितीयदिवसे तीर्थात्पुष्पयागं समाचरेत् ॥ २६७ ॥
अतस्त्वया महादेव सुरर्षिप्राणरक्षक । साधूनां रक्षणार्थाय हंतव्या म्लेच्छजातयः ॥ ४२ ॥
वरमाला गुरुणा सा द्वयोः कण्ठे तदा कृता । चतुःप्रदक्षिणीकृत्य वह्निं होमं प्रचक्रतुः ॥ ५० ॥
शान्तिदं पुष्टिदं चेति काम्यदं च त्रिधा भवेत् । प्रातर्मध्याह्नापराह्णाः क्रमात्कालाः प्रकीर्तिताः ॥ २६८ ॥
राज्ञस्तस्य न तत्पापं विद्यते धर्मतस्तव । तस्माद्रक्षेद्द्विजान् साधून्कंटकाद्वै विशोधयेत् ॥ ४३ ॥
परस्परं कृतवन्तौ कवलप्राशनं तदा । रंगजले सुवर्णस्योर्मिकायाः खेलनं तथा ॥ ५१ ॥
न्यूनं वाप्यधिकं चैतद्दोषोपशमनाय वै । आस्थानमण्डपे वाथ स्नपनालय एव वा ॥ २६९ ॥
एवमिच्छेदिहान्यत्र राजा चेद्राज्यमात्मनः । प्रभुत्वं सर्वलोकानां तस्माद्रक्षस्व मा चिरम् ॥ ४४ ॥
ब्राह्मणैरावृतास्तत्र सद्रागैर्वैदिकैः शुभाः । विष्णोः करे करं दत्वा कन्यादानं नृपोऽकरोत् ॥ ५३ ॥
मध्ये ननपदे पद्मं साष्टपत्रं सकर्णिकम् । रत्नधान्यादिकैर्वापि तण्डुलैर्व्रीहिभिस्तिलैः ॥ २७१ ॥
मुनीन्द्रेशास्तथा यज्ञा वेदाश्शास्त्रादयोखिलाः । प्रजास्ते देवदेवेश ह्ययं विष्णुरपि ध्रुवम् ॥ ४५ ॥
पुष्पगुलालयोश्चापि क्षेपणं च परस्परम् । प्रचक्रतुस्ततो मन्त्राः सहदाम्पत्यबोधकाः ॥ ५२ ॥
बहिस्तेषु पदेष्वग्रे वीशमेकत्र पूजयेत् । दक्षिणे चक्रमभ्यर्च्य पङ्क्तीशं पश्चिमे तथा ॥ २७२ ॥
देवता सार्वभौमस्त्वं सम्राट्सर्वेश्वरः प्रभो । परिवारस्तवैवैष हर्यादि सकलं जगत् ॥ ४६ ॥
विष्णुः प्रियां नवां प्राप्य पुलकाञ्चितरोमवान् । सद्योजातस्तदा कन्याप्रकोष्ठः स्वेदवानभूत् ॥ ५४ ॥
उदीच्यां शान्तमभ्यर्च्य शेषेषु च पदेषु वै । पूजाद्रव्याणि संभृत्य प्रत्येकं विन्यसेद्बुधः ॥ २७३ ॥
युवराजो हरिस्तेज ब्रह्माहं ते पुरोहितः । राजकार्यकरः शक्रस्त्वदाज्ञापरि पालकः ॥ ४७ ॥
यौतकं तु तदा कन्यापक्षः कन्याकरे ददौ । वरपक्षो वरहस्ते ददौ स्वर्णं धनं बहु ॥ ५५ ॥
चतुर्दिशं चतुर्हस्तं गोपयेनोपलिप्य च । पञ्चविंशत्पदं कृत्वा षट्सूत्रैः प्रागुद्गगतैः ॥ २७० ॥
देवा अन्येपि सर्वेश तव शासनयन्त्रिताः । स्वस्वकार्यकरा नित्यं सत्यं सत्यं न संशयः ॥ ४८ ॥
रत्नानि च मणीन् हारान् मौक्तिकान् भूषणानि च । अन्यान्यपि सुकौशेयान्यम्बराणि रसानपि ॥ ५६ ॥
दलेष्वष्टसु पद्मस्य सुवर्णशकलोपरि । लोकपालान्त्समभ्यर्च्य वस्त्रोपरि यथादिशम् ॥ २७४ ॥
सनत्कुमार उवाच । एतच्छ्रुत्वा वचस्तस्य ब्रह्मणः परमेश्वरः । प्रत्युवाच प्रसन्नात्मा शंकरस्सुरपो विधिम् ॥ ४९ ॥
ददुश्चान्ये यथाशक्तिर्देवर्षिमानवादयः । स्वस्वप्रदेशरत्नानि यानवाहनपात्रकम् ॥ ५७ ॥
तस्मिन् सुवर्णरूपे तु वह्नि मण्डलमर्चयेत् । विष्टरं तत्र संस्थाप्य तदन्तर्गतपङ्कजे ॥ २७६ ॥
शिव उवाच । हे ब्रह्मन् यद्यहं देवराजस्सम्राट् प्रकीर्त्तितः । तत्प्रकारो न मे कश्चिद्गृह्णीयां यमिह प्रभुः ॥ ५० ॥
दिव्यवस्तु सुगन्धादि ब्रह्मवल्ल्यादिका ददुः । एवं ब्रह्मा सबृहस्पतिकस्तत्राशिषो ददौ ॥ ५८ ॥
निष्कत्रयसुवर्णेव कल्पिते कर्णिकोपरि । आदित्यमण्डलं तत्र राजते चन्द्रमण्डलम् ॥ २७५ ॥
रथो नास्ति महादिव्यस्तादृक् सारथिना सह । धनुर्बाणादिकं चापि संग्रामे जयकारकम् ॥ ५१ ॥
वैवाहिकं कारयित्वा लाजाहोमान्तमित्यथ । व्रतादेशं समाज्ञाय शयाते पद्मिनीहरी ॥ ५९ ॥
तत्र देवं प्रतिष्ठाप्य यावद्दिवसमुत्सवम् । तावत्कृत्वस्समभ्यर्छ्य सप्तविंशतिविग्रहैः ॥ २७७ ॥
यमास्थाय धनुर्बाणान् गृहीत्वा योज्य व मनः । निहनिष्याम्यहं दैत्यान् प्रबलानपि संगरे ॥ ५२ ॥
चतुर्थे दिवसेऽसमापयत् सर्वं चतुर्मुखः । वियद्राजा नवं नित्यं नवं पक्वान्नभोजनम् ॥ ६० ॥
तत्र पूजावसानेतु तत्तत्पुष्पाञ्जलिं ददेत् । पङ्कजं तुलसी बिल्वं करवीरमथोत्पलम् ॥ २७८ ॥
सनत्कुमार उवाच । अद्य सब्रह्मका देवास्सेन्द्रोपेन्द्राः प्रहर्षिताः । श्रुत्वा प्रभोस्तदा वाक्यं नत्वा प्रोचुर्महेश्वरम् ॥ ५३ ॥
कारयामास सद्भक्त्या वैष्णवान्प्राणतोऽधिकान् । येषां येषां शरीराणां यद्यद् भोज्यं निसर्गजम् ॥ ६१ ॥
नन्द्यावर्तं च कुमुदमपामार्गं तथैव च । विष्णुक्रान्तं च दूर्वां चक्रमादेतान्यनुक्रमात् ॥ २७९ ॥
देवा ऊचुः ॥ वयं भवाम देवेश तत्प्रकारा महेश्वर । रथादिका तव स्वा मिन्संनद्धास्संगराय हि ॥ ५४ ॥
तेभ्यस्तेभ्यस्तथा दत्वा परां तृतिमकारयत् । विविधानि च पेयानि मधुराऽम्ब्लानि संददौ ॥ ६२ ॥
परात्परतरं पारं गुह्याद्गुह्यतरं गुरुम् । सर्ववेदार्थसारं तं द्वादशाष्याक्षरं तथा ॥ २८१ ॥
इत्युक्त्वा संहतास्सर्वे शिवेच्छामधिगम्य ह । पृथगूचुः प्रसन्नास्ते कृताञ्जलिपुटास्सुराः ॥ ५५ ॥
ताम्बूलादिमुखशुद्धिसाधनानि ददौ तथा । एवं सेवाप्रकारैश्च राज्ञा तु वियता हरिः ॥ ६३ ॥
एवं पुष्पाजलिं दत्वा ऋत्विजस्सहतैर्गुरुः । नृत्तैर्गेयैश्चवाद्यैश्च चतुर्वेदस्तवैरपि ॥ २८० ॥
इति श्रीशिवमहापुराणे द्वितीयायां रुद्रसंहितायां पञ्चमे युद्धखण्डे शिवस्तुतिवर्णनं नाम षष्ठोऽध्यायः ॥ ६ ॥
हरयः कोटिसंख्याश्च सुरर्षिमुनिमानवाः । देवा देव्यो रञ्जिताश्च दासदासीप्रसेवकैः ॥ ६४ ॥
जपन्तो विष्णुगायत्रीं शतमष्टोत्तरं ततः । दद्युः पुष्पाञ्जलि भक्त्या देवदेवस्य पादयोः ॥ २८२ ॥
सनत्कुमार उवाच । एतच्छुत्वा तु सर्वेषां देवादीनां वचो हरः । अंगीचकार सुप्रीत्या शरण्यो भक्तवत्सलः ॥ १ ॥
अथ ब्रह्मा वियद्राजमनुज्ञाप्य तथा धराम् । श्रीलक्ष्मीपद्मिनीयुक्तमारोप्य गरुडे हरिम् ॥ ६५ ॥
पञ्चाग्निष्वथ वाग्नींस्त्रीन्पैण्डरीकमथापि वा । देवस्य परितः कुर्यादुत्तमादिक्रमे क्रमात् ॥ २८३ ॥
एतस्मिन्नंतरे देवी पुत्राभ्यां संयुता शिवा । आजगाम मुने तत्र यत्र देवान्वितो हरः ॥ २ ॥
गन्तुं प्रचक्रमे यावन्महीमानैर्युतस्तदा । वियद्राजा धरणी च वसुदानश्च नेत्रयोः ॥ ६६ ॥
उत्तमे सभ्यकुण्डे तु मध्ये त्वाहवनीयके । हौत्रप्रशंसनं कुर्यात्तदालयगतान्त्सुरान् ॥ २८४ ॥
अथागतां शिवां दृष्ट्वा सर्वे विष्ण्वादयो द्रुतम् । प्रणेमुरतिनम्रास्ते विस्मिता गतसंभ्रमाः ॥ ३ ॥
आगन्तव्यमिति प्रोच्य समाश्लिष्य च वक्षसि । ययौ पुनर्गरुडे सा तदाऽभूत्तु जयध्वनिः ॥ ६८ ॥
आवाह्याज्यं निरूप्यैव तत्क्रमेणाहुतीर्यजेत् । वैष्णवं विष्णुसूक्तं च सम्यग्घुत्वा विशेषत ॥ २८५ ॥
प्रोचुर्जयेति सद्वाक्यं मुने सर्वे सुलक्षणम् । तूष्णीमासन्नजानंतस्तदागमनकारणम् ॥ ४ ॥
कन्यावियोगजवारियुक्ता जाताः क्षणं तथा । पद्मिनी जननीपादौ स्पृष्ट्वा किञ्चिद् रुरोद ह ॥ ६७ ॥
ततश्चाहवनीयाग्नौ नृसूक्तं वैष्णवं यजेत् । दक्षिणाग्नौ विष्णुसूक्तं श्रीसूक्तं च यजेत्क्रमात् ॥ २८६ ॥
अथ सर्वैः स्तुता देवैर्देव्यद्भुतकुतूहला । उवाच स्वामिनं प्रीत्या नानालीलाविशारदम् ॥ ५ ॥
एवं वरातिका विष्णोर्ययौ श्रीवेंकटाचलम् । गृहे विशश्रमुः सर्वे तर्पिता जलभोजनैः ॥ ७० ॥
जुहुयाद्गार्हपत्याग्नौ गायत्रीं वैष्णवीं ततः । आवसद्ध्ये तु जुहुयात्सूक्तमेकाक्षरादिकम् ॥ २८७ ॥
देव्युवाच । क्रीडमानं विभो पश्य षण्मुखं रविसंनिभम् । पुत्रं पुत्रवतां श्रेष्ठ भूषितं भूषणैर्वरैः ॥ ६ ॥
वाद्यशब्दो महानासीत् सूतमागधबन्दिनः । जयशब्दान् प्रचक्रुश्च नेदुर्दुन्दुभयोऽम्बरे ॥ ६९ ॥
आज्येन समिधा तत्तद्धविर्भेदैश्च हूयताम् । एतदुत्तममुद्दिष्टं मध्यमं तु प्रवक्ष्यते ॥ २८८ ॥
इत्येवं लोकमात्रा च वाग्भिस्संबोधितश्शिवः । न ययौ तृप्तिमीशानः पिबन् स्कंदाननामृतम् ॥ ७ ॥
अथ गन्तुमनसस्ते तुष्टुवुः पुरुषोत्तमम् । शुकादयो मुनिवृन्दा ब्रह्माद्या देवतागणाः ॥ ७१ ॥
यथालाभप्रमाणेन पूर्वोक्तार्धेन वा हरेः । पद्ममण्डलदेवानां कारयेत्प्रतिमादिकम् ॥ २८९ ॥
न सस्मारागतान्दैत्यान्निजतेजोनिपीडितान् । स्कंदमालिंग्य चाघ्राय मुगोदाति महेश्वरः ॥ ८ ॥
वियद्राज्ञा प्रेषितं च स्वर्णसिहासनं वरम् । पुत्रीविष्ण्वोः प्रियार्थं च स्वर्णकुसूलतण्डुलाः ॥ ७२ ॥
तत्तद्दिनार्चनान्ते तु शुद्धान्नं वा निवेद्य च । सर्वार्चान्ते पञ्चहविर्दद्यादित्याह पूर्वजः ॥ २९० ॥
जगदम्बाथ तत्रैव संमंत्र्य प्रभुणा च सा । स्थित्वा किञ्चित्समुत्तस्थौ नानालीलाविशारदा ॥ ९ ॥
धात्रीफलानि कूष्माण्डराजरम्भाफलानि च । शर्करापेटिका मणिमुक्ता गाः कोटिशस्तथा ॥ ७४ ॥
चतुर्वेदादिघोषं च चतुर्दिक्षु प्रकल्पयेत् । अब्जहोमं क्रमेणैव जुहुयान्मन्त्र वित्तमः ॥ २९१ ॥
ततस्सनंदी सह षण्मुखेन तया च सार्द्धं गिरिराजपुत्र्या । विवेश शम्भुर्भवनं सुलीलः सुरैस्समस्तैरभिवंद्यमानः ॥ १० ॥
इद्ं सर्वं मण्डपे यत्कन्यादानोत्तरं हृदा । संकल्पितं च तत्सर्वं प्रेषितं तेन तत्क्षणम् ॥ ७६ ॥
कृत्वा यथालाभहविर्भक्ष्याणि विविधानि च । निवेद्य मुखवासान्ते परिवारबलिं क्षिपेत् ॥ २९३ ॥
द्वारस्य पार्श्वतः तस्थुर्देवदेवस्य धीमतः । तेऽथ देवा महाव्यग्रा विमनस्का मुनेऽखिलः ॥ ११ ॥
मुद्गपात्राण्यनेकानि घृतकुंभाऽयुतानि च । दिव्यानि चूतकदलीनालिकेरफलानि च ॥ ७३ ॥
पुष्पन्यासक्रमेणैव सर्वविद्येश्वरान्तकम् । अभ्यर्च्य प्रथमं पश्चात्पष्पयागोक्त पूजनम् ॥ २९२ ॥
किं कर्तव्यं क्व गंतव्यं कः स्यादस्मत्सुखप्रदः । किं तु किंत्विति संजातं हा हताः स्मेति वादिनम् ॥ १२ ॥
हंसेन्दुशुक्लवाजिनश्चतुर्दन्तगजादयः । अन्तःपुरचरा नार्यः सेविकाश्चाप्यनेकशः ॥ ७५ ॥
इत्येवं मध्यमे प्रोक्तं प्रवक्ष्याम्यधमे पुनः । विना दिशादिभिर्भेदैर्हेमैश्च पृथगर्चनैः ॥ २९४ ॥
अन्योन्यं प्रेक्ष्य शक्राद्या बभूवुश्चातिविह्वलाः । प्रोचुर्विकलवाक्यं ते धिक्कुर्वन्तो निजं विधिम् ॥ १३ ॥
हृदा स वरयामास प्रसन्नतां हरेः सदा । सेवां चरणयोर्भक्तिं नान्यल्लोकसुखादिकम् ॥ ७७ ॥
मण्डले देवमारोप्य पूजयित्वा यधाविधि । हवींषि पञ्च चोक्तानि निवेद्य च ततः परम् ॥ २९५ ॥
पापा वयमिहेत्यन्ये ह्यभाग्याश्चेति चापरे । ते भाग्यवंतो दैत्येन्द्रा इति चान्येऽब्रुवन् सुराः ॥ १४ ॥
कन्यापक्षाश्च ये प्राघूर्णिकास्ते भोजितार्चिताः । वियद्राज्ञोऽनुमत्या च ययुर्लोकान् स्वकान् पुनः ॥ ७८ ॥
दद्यात्पुष्पांजलिं मन्त्रैस्समस्तदिवसोदितैः । जान्वन्तं च तथोर्वन्तं कट्यन्तं च समर्चयेत् ॥ २९६ ॥
तस्मिन्नेवांतरे तेषां श्रुत्वा शब्दाननेकशः । कुंभोदरो महातेजा दंडेनाताडयत्सुरान् ॥ १५ ॥
अथ श्रीवेंकटनाथः सुरादिकान् समर्च्य वै । पूजयित्वा कृष्णनारायणभूम्नः परेश्वरान् ॥ ७९ ॥
नाभ्यन्तं च स्तनान्तं च बाह्यस्तमिति चक्रमात् । ग्रीवान्तं च ललाटान्तं मौल्यस्तमिति चक्रमात् ॥ २९७ ॥
दुद्रुवुस्ते भयाविष्टा देवा हाहेति वादिनः । अपतन्मुनयश्चान्ये विह्वलत्वं बभूव ह ॥ १६ ॥
जग्मुर्नत्वा हरिं दासा दास्यः सर्वा हि सृष्टयः । यशो जगुर्भगवतः पद्मिनीभाग्यमेव च ॥ ८१ ॥
तत्तत्पूजावसानेतु हविस्सम्यङ्नि वेदयेत् । उत्सवाज्ञातदोषाणां प्रायश्चित्तमिदं स्मृतम् ॥ २९८ ॥
इन्द्रस्तु विकलोतीव जानुभ्यामवनीं गतः । अन्ये देवर्षयोतीव विकलाः पतिता भुवि ॥ १७ ॥
विराडाद्यानृषीन्पितॄन्मानवान् जडचेतनान् । स्वलोकगमनायैवमनुमेने ततश्च ते ॥ ८० ॥
अतस्सर्वप्रयत्नेन पुष्पयागं समाचरेत् । द्वादशाराधनम् । कुर्याद्यथोक्तविधिना द्वादशाराधनं तथा ॥ २९९ ॥
सर्वे मिलित्वा मुनयस्सुराश्च सममाकुलाः । संगता विधिहर्योस्तु समीपं मित्रचेतसोः ॥ १८ ॥
वेदवती तु या छाया सीतां प्रसेव्य सा खलु । अपद्माऽप्यभवत्पद्मा कृष्णनारायणप्रिया ॥ ८२ ॥
दद्यादाचार्यपूर्वेभ्यो दक्षिणां विधिवत्ततः । एकविंशतिनिष्कन्तु दद्यादाचार्यदक्षिणाम् ॥ ३०० ॥
अहो विधिबलं चैतन्मुनयः कश्यपादयः । वदंति स्म तदा सर्वे हरि लोकभयापदम् ॥ १९ ॥
या ये भक्तिं प्रकुर्वन्ति प्राणान् समर्प्य सा यथा । तास्ते पद्मेव जायन्ते कृष्णभक्ता हि शाश्वताः ॥ ८३ ॥
जीवस्थाने प्रतिष्ठाप्य देवेशं सम्यगर्चयेत् । ब्राह्मणान्भोजयेच्चैव प्रदद्याद्भूरिदक्षिणाम् ॥ ३०३ ॥
अभाग्यान्न समाप्तं तु कार्यमित्यपरे द्विजाः । कस्माद्विघ्नमिदं जातमित्यन्ये ह्यति विस्मिताः ॥ २० ॥
गतेषु तेषु सर्वेषु पद्मिन्या च श्रिया युतः । लक्ष्म्या च रमया युक्तो रेमे श्रीभगवान् सदा ॥ ८४ ॥
पदार्थिनां च सर्वेषां तदर्धं स्यात्पृथक्पृथक् । गोभूमिभ्यां विशेषेण दत्वाचार्यं प्रसादयेत् ॥ ३०१ ॥
इत्येवं वचनं श्रुत्वा कश्यपाद्युदितं मुने । आश्वासयन्मुनीन्देवान् हरिर्वाक्यमुपाददे ॥ २१ ॥
आस्ते च सर्वदा कृष्णः स्वामिपुष्करिणीतटे । वेंकटाद्रौ क्वचित् साक्षाद् दिव्यालये भवत्यपि ॥ ८५ ॥
आचार्यस्सुप्रसन्नात्मा सर्वाग्निषु यथाक्रमम् । अन्तहोमं समाप्यैव देवदेवं प्रणम्य च ॥ ३०२ ॥
विष्णुरुवाच । हे देवा मुनयस्सर्वे मद्वचः शृणुतादरात् । किमर्थं दुःखमापन्ना दुखं तु त्यजताखिलम् ॥ २२ ॥
पद्मिनीसहितो नाथः क्वचिच्छ्रियान्वितः प्रभुः । क्वचिल्लक्ष्म्या च सहितो रमया सहितः क्वचित् ॥ ८६ ॥
पुष्पयागोत्सवः प्रोक्तो देवदेवस्य शार्ङ्गिणः । शान्तिकादिविधाने तु कुर्यादङ्कुरपूर्वकम् ॥ ३०४ ॥
महदाराधनं देवा न सुसाध्यं विचार्य्यताम् । महदाराधने पूर्वं भवेद्दुःखमिति श्रुतम् । विज्ञाय दृढतां देवाः प्रसन्नो भवति ध्रुवम् ॥ २३ ॥
बकुलमालिकाद्याभिः क्वचिद् वेंकटपर्वते । विहरत्येव भगवान् स्वामिनारायणो हरिः ॥ ८७ ॥
एवं यःकुरुते भक्त्यापुष्बयागं हरेः प्रियम् । सर्वान् कामानवाप्यैव सर्वैश्वर्यमवाप्य च ॥ ३०५ ॥
शिवस्सर्वगणायक्षस्सहसा परमेश्वरः । विचार्यतां हृदा सर्वैः कथं वश्यो भवेदिति ॥ २४ ॥
पतिव्रताश्च ताः सर्वा भगवत्यर्पिताः सदा । पत्न्यः कृष्णं प्रसेवन्ते हृदा देहेन कर्मभिः ॥ ८८ ॥
अतःपरं प्रवक्ष्यामि भूपरीक्षादिनिष्कृतिम् । न्यूनेऽतिरिक्ते व्याघाते प्रायश्चित्तं समाचरेत् ॥ १ ॥
प्रणवं पूर्वमुच्चार्य्य नमः पश्चादुदाहरेत् । शिवायेति ततः पश्चाच्छुभद्वयमतः परम् ॥ २५ ॥
पद्मिनी पद्मवासिन्याः पतिं त्वासाद्य सेवते । प्रातः कृष्णं सदा पूर्वं समुत्थाय प्रसेवते ॥ ८९ ॥
सर्वान् शत्रून्विजित्वैव प्रजापशुसमन्वितः । अन्ते विमानमारुह्य विष्णुसायुज्यमाप्नुयात् ॥ ३०६ ॥
कुरुद्वयं ततः प्रोक्तं शिवाय च ततः पुनः । नमश्च प्रणवश्चैव मंत्रमेवं सदा बुधाः ॥ २६ ॥
पादसंवाहनं चांगमर्दनं प्रकरोति च । शयने श्रीनिवासं च तोषयत्येव सेवया ॥ ९० ॥
प्रायोदोषस्समुद्दिष्टश्चित्तं तस्य निवारणम् । प्रायश्चित्तं समाख्यातं कुर्यात्कर्मसमृद्धये ॥ २ ॥
अवर्तध्वं पुनर्यूयं यदि शंभुकृते तदा । कोटिमेकं तथा जप्त्वा शिवः कार्यं करिष्यति ॥ २७ ॥
आश्लेषं चूम्बनं कामं ददात्येव पतीष्टदम् । अथोत्थाय शयनात् सः प्रक्षाल्य करमाननम् ॥ ९१ ॥
प्रायश्चित्तमकुर्वाणस्सति दोषे विनश्यति । तस्मात्सर्मप्रयत्नेन कुर्याद्यत्नेन निष्कृतिम् ॥ ३ ॥
इत्युक्ते च तदा तेन हरिणा प्रभविष्णुना । तथा देवाः पुनश्चक्रुर्हरस्याराधनं मुने ॥ २८ ॥
जलमुष्णं करोत्येव भगवत्स्नानशुद्धये । स्नात्वा ददाति शुद्धापः कराननविशुद्धये ॥ ९२ ॥
आलयस्य च निर्माणं पूजाद्यास्तत्र याःक्रियाः । अस्माच्छास्त्रादतिक्रम्य निष्फलाःप्रभवन्तिहि ॥ ४ ॥
संजजाप हरिश्चापि सविधिश्शिवमानसः । देवानां कार्यसिद्ध्यर्थं मुनीनां च विशेषतः ॥ २९ ॥
दन्तधावनमार्द्रं च सरसं पायसं द्रवम् । दत्वा सुगन्धचूर्णं च ददाति सजलं घटम् ॥ ९३ ॥
तद्दोषशमनायैव महाशान्तिपुरस्सरम् । सर्वाःक्रियाःक्रमेणैव पुनश्शास्त्रोक्तवच्चरेत् ॥ ५ ॥
मुहुः शिवेति भाषंतो देवा धैर्यसमन्विताः । कोटिसंख्यं तदा कृत्वा स्थितास्ते मुनिसत्तम ॥ ३० ॥
हरिः शौचादिकं कृत्वा प्रक्षाल्य च मृदा करौ । गण्डूषान् स विनिर्वर्त्य स्नाति सुवर्णपट्टके ॥ ९४ ॥
यच्छास्त्रविधिमुत्सृज्य क्रियते कामकारतः । नोक्तं दद्यात्फलं कर्म प्रत्युतानर्थदं भवेत् ॥ ६ ॥
एतस्मिन्नंतरे साक्षाच्छिवः प्रादुरभूत्स्वयम् । यथोक्तेन स्वरूपेण वचनं चेदमब्रवीत् ॥ ३१ ॥
पद्मिनी श्रीहरेरंगेष्वामृद्य गन्धचूर्णकम् । तिलपिष्टं पुष्पसारं सुगन्धितैलप्रभृति ॥ ९५ ॥
शिल्पं च ज्योतिषं वास्तु तदऽन्ये चागमाः परे । तावता हि प्रमाणं स्याद्यावदेतेन नान्तरम् ॥ ७ ॥
श्रीशिव उवाच । हे हरे हे विधे देवा मुनयश्च शुभव्रताः । प्रसन्नोऽस्मि वरं ब्रूत जयेनानेन चेप्सितम् ॥ ३२ ॥
उत्तरीयं ददात्येव यज्ञपट्टं च सूत्रकम् । आसनं त्वाचमनार्थं जलं ददाति शार्ङ्गिणे ॥ ९७ ॥
वैखानसमिदं शास्त्र मन्यशास्त्रानपेक्षितम् । प्रणिवायाब्जजः पूर्वं सर्वशास्त्रार्थसंग्रहम् ॥ ८ ॥
॥ देवा ऊचुः । यदि प्रसन्नो देवेश जगदीश्वर शंकर । सुरान् विज्ञाय विकलान् हन्यंतां त्रिपुराणि च ॥ ३३ ॥
दत्वाऽमृतैर्जलैर्देवं पतिं स्नापयति प्रिया । मार्जयति जलं वस्त्रैर्धौत्रं ददाति सुन्दरम् ॥ ९६ ॥
स याति नरकं घोरं यावदाभूतसंप्लवम् । तस्मान्निष्कास्य तं मूढं शास्त्रोक्तं सम्यगाचरेत् ॥ १० ॥
रक्षास्मान्परमेशान दीनबंधो कृपाकर । त्वयैव रक्षिता देवास्सदापद्भ्यो मुहुर्मुहुः ॥ ३४ ॥
ददाति कज्जलं नेत्रे भाले पुष्टं सचन्द्रकम् । कर्णयोः कुण्डले बिन्दुं ददाति दण्डके तथा ॥ ९८ ॥
मोहादज्ञानतो वापि विचिकित्सापदेषु यः । शास्त्रान्त रानुरोधेन शास्त्रमेतद्विमानयेत् ॥ ९ ॥
॥ सनत्कुमार उवाच । इत्युक्तं वचनं तेषां श्रुत्वा सहरिवेधसाम् । विहस्यांतस्तदा ब्रह्मन्महेशः पुनरब्रवीत् ॥ ३५ ॥
केशान्प्रसाध्य तैले च दत्वा कृत्वा सुचन्दनम् । मुकुटं प्रददात्येव हारान् सुवर्णरत्नजान् ॥ ९९ ॥
जपेच्च वैष्णवं वैघ्नं शतशः पुनराचरेत् । दुर्दर्शने जपेत्सौरं हुनेत्पूर्वोक्तवद्बुधः ॥ १२ ॥
॥ महेश उवाच । हे हरे हे विधे देवा मुनयश्चाखिला वचः । मदीयं शृणुतादृत्य नष्टं मत्वा पुरत्रयम् ॥ ३६ ॥
कण्ठे ददाति कृष्णस्य बाह्वोः प्रकोष्ठयोस्तथा । करयोः कटकौ हारौ शृंखले वलयौ तथा ॥ १०० ॥
दुर्वाक्ये तु श्रुते ब्राह्मं जपेत्सारस्वतं तथा । तत्काले कलहे चैव शोणितप्रस्रवे तथा ॥ १३ ॥
रथं च सारथिं दिव्यं कार्मुकं शरमुत्तमम् । पूर्वमंगीकृतं सर्वमुपपादयताचिरम् ॥ ३७ ॥
प्रददात्यूर्मिका अंगुलिषु कट्यां सुशृंखलाम् । पादयोर्नूपुरे रम्ये किंकिणीशब्दगर्जिते ॥ १०१ ॥
अग्निदाहादिके चैव वैष्णवं सौम्यसंयुतम् । वैष्वक्सेनं तथा सौदर्शनं गारुडमेव च ॥ १४ ॥
हे विष्णो हे विधे त्वं हि त्रिलोकाधिपतिर्ध्रुवम् । सर्वसम्राट्प्रकारं मे कर्तुमर्हसि यत्नतः ॥ ३८ ॥
वस्त्रोपानद्वरौ चरणयोर्ददाति पद्मिनी । नक्तकं च करे यष्टिं कानकीं मालिकां शुभाम् ॥ १०२ ॥
लौकिकाग्नौ हुनेद्ध्यात्वा देवं पश्चात्समाचरेत् । भूपरीक्षणकाले तु यदि पांसुक्षयो भवेत् ॥ १५ ॥
नष्टं पुरत्रयं मत्वा देवसाहाय्यमित्युत । करिष्यथः प्रयत्नेनाधिकृतौ सर्गपालने ॥ ३९ ॥
धूपं दीपं त्वबीरं चाक्षतान् पुष्पाणि पत्रकम् । दलं जलं फलं भोज्यं नैवेद्यं मधुरं बहु ॥ १०४ ॥
यदागच्छेद्बहिर्द्वारं भूमिं सम्यक्परीक्षितुम् । अपतेदन्तरायश्चेत्प्रायश्चित्तं हुनेद्बुधः ॥ ११ ॥
अयं मंत्रो महापुण्यो मत्प्रीतिजनकश्शुभः । भुक्तिमुक्तिप्रदस्सर्वकामदश्शैवकावह ॥ ४० ॥
छत्रं च चामरं चैव तथा शृंगारवस्तुकम् । ददाति व्यजनं चादर्शकं सिंहासनं तथा ॥ १०३ ॥
औपासनाग्निमाधाय व्याहृत्यन्तं तु वैष्णवम् । जुहुयाद्दशशः कुर्यात्ततः कर्माणि मन्त्रतः ॥ १७ ॥
धन्यो यशस्य आयुष्यः स्वर्गकामार्थिनां नृणाम् । अपवर्गो ह्यकामानां मुक्तानां भुक्तिमुक्तिदः ॥ ४१ ॥
यथारुचि पयो मिष्टं दधिं मधुं च शर्कराम् । ताम्बूलं पेयमेवादिभक्ष्यं चूर्णादिकं शुभम् ॥ १०५ ॥
पूर्णाहुतिं च जुहुयात्तथा मिन्दाहुती बुधः । परीक्षिता यदा भूमिः पूर्वमेवान्यवर्त्मना ॥ १६ ॥
य इमं कीर्तयेन्मंत्रं शुचिर्भूत्वा सदा नरः । शृणुयाच्छ्रावयेद्वापि सर्वान्कामानवाप्नुयात् ॥ ४२ ॥
पोलिकाः पूरिकाश्चापि संयावं घृतपूरकान् । पर्पिकान् ग्रन्थकाँश्चापि पूपानपूपकाँस्तथा ॥ १०६ ॥
वृषभस्याङ्गहानौतु कर्षणे दोषशान्तये । रौद्रं ब्राह्मं च जुहुयात्ततोऽन्यं वृषमाहरेत् ॥ १८ ॥
सनत्कुमार उवाच । इति श्रुत्वा वचस्तस्य शिवस्य परमात्मनः । सर्वे देवा मुदं प्रापुर्हरिर्ब्रह्माधिकं तथा ॥ ४३ ॥
भर्जकान् लड्डुकाँश्चापि सुखदां सक्तुकं तथा । ओदनं चणकाँश्चापि मुद्गान् सूपं घृतादिकम् ॥ १०७ ॥
हलादीनां तु निर्माणे यज्ञवृक्षेतरैः कृते । तथा प्रमाणहीने च जुहुयाद्वैष्णवं तथा ॥ १९ ॥
सर्वदेवमयं दिव्यं रथं परमशोभनम् । रचयामास विश्वार्थे विश्वकर्मा तदाज्ञया ॥ ४४ ॥
जलं पानार्थमन्यच्च भक्ष्यं कन्दफलादिकम् । ददाति वस्त्रशुद्ध्यादि करोति क्षालनादिकम् ॥ १०९ ॥
सौम्यं चैव तथाग्नेयं प्राजापत्यं च देशिकः । रज्जभेदे वारुणं च सीताभेदेश्रियं तथा ॥ २० ॥
इति श्रीशिवमहापुराणे द्वितीयायां रुद्रसंहितायां पञ्चमे युद्धखंडे देवस्तुतिवर्णनं नाम सप्तमोऽध्यायः ॥ ७ ॥
आरनालाँस्तक्रदुग्धदधिफलरसाँस्तथा । ददाति भोजनार्थं सा श्रीनिवासाय नित्यदा ॥ १०८ ॥
दात्रभेदे तु जुहुयाज्ज्येष्ठामन्त्रं विचक्षणः । ऋषिभेदे तु वायव्यं क्षिणीये वासवं तथा ॥ २१ ॥
॥ व्यास उवाच । सनत्कुमार सर्वज्ञ शैवप्रवर सन्मते । अद्भुतेयं कथा तात श्राविता परिमेशितुः ॥ १ ॥
आरार्त्रिकं प्रदक्षिणं दण्डवत् स्तवनादिकम् । नमस्कारान् करोत्येव मध्याह्नेऽपि तथा निशि ॥ ११० ॥
युगे नागं प्रतोदे तु याम्ये व्याहृतिसंयुतम् । कपालास्थितुषाङ्गारकेशवल्मीकखर्पराः ॥ २२ ॥
इदानीं रथनिर्माणं ब्रूहि देवमयं परम् । शिवार्थं यत्कृतं दिव्यं धीमता विश्वकर्मणा ॥ २ ॥
एवं सदाऽनुवृत्त्या सा सेवते श्रीः रमा यथा । यथा लक्ष्मीः सेवते च तथा सेवापरायणा ॥ १११ ॥
दृष्टाःकर्षणकाले चेत्तद्व्यपोह्याविलंबितम् । अभ्युक्ष्य पञ्चगव्येन सौम्याग्नेयौ हुनेत्क्रमात् ॥ २३ ॥
॥ सूत उवाच । इत्याकर्ण्य वचस्तस्य व्यासस्य स मुनीश्वरः । सनत्कुमारः प्रोवाच स्मृत्वा शिवपदांबुजम् ॥ ३ ॥
नारायणं हरिं कृष्णं कांभरेयं पुमुत्तमम् । श्रीनिवासं वेंकटेशं पद्मिनीस्वामिनं प्रभुम् ॥ ११२ ॥
बीजावापनहीने तु जुहुयाद्वैष्णवं तथा । सौम्यं हुत्वा च वायव्यं पुनर्बीजानि वापयेत् ॥ २५ ॥
॥ सनत्कुमार उवाच । शृणु व्यास महाप्राज्ञ रथादेर्निर्मितिं मुने । यथामति प्रवक्ष्येऽहं स्मृत्वा शिवपदाम्बुजम् ॥ ४ ॥
स्वयं प्रसेवते दासीशतेषु सत्स्वपि प्रिया । एवं सा जन्मसाफल्यं लेभे पद्मेव पद्मिनी ॥ ११३ ॥
तत्र चेदर्चने हीने शान्तवीशानपायिनाम् । वैष्णपं जुहुयात्तत्तद्दैवत्यं चार्ऽचयेत्पुनः ॥ २४ ॥
अथ देवस्य रुद्रस्य निर्मितो विश्वकर्मणा । सर्वलोकमयो दिव्यो रथो यत्नेन सादरम् ॥ ५ ॥
अथ कृष्णो बकुलायै वरदानमदात् खलु । पद्मिनीवत् वरिष्ये त्वां तथा श्रीवेंकटाचले ॥ ११४ ॥
गवां निवेदने हीने वैष्णपं चामितं हुनेत् । गारुडं चक्रमन्त्रं च दशशस्सुसमाहितः ॥ २६ ॥
सर्वभूतमयश्चैव सौवर्णस्सर्वसंमतः । रथांगं दक्षिणं सूर्यस्तद्वामं सोम एव च ॥ ६ ॥
सखीमध्ये कारयित्वा वेदीं स्थित्वा च माधवः । अग्नौ होमं स्वयं कृत्वा बकुलाकरमाददे ॥ ११५ ॥
पलालभारानाहृत्य गोगणेभ्यो निवेदयेत् । पददेवबलौ हीने हुनेत्तन्मन्त्रपूर्वकम् ॥ २७ ॥
दक्षिणं द्वादशारं हि षोडशारं तथोत्तरम् । अरेषु तेषु विप्रेन्द्र आदित्या द्वादशैव तु ॥ ९ ॥
पद्मिनीप्राप्तिसत्कार्यप्रतिलाभफलं ददौ । पत्नीं चकार भगवान् सखीं बकुलमालिकाम् ॥ ११६ ॥
वैष्णवं ब्राह्ममैन्द्रं च याम्यं वारुणमेव च । कौबेरं च क्रमाद्धुत्वा बलिं तत्र समर्पयेत् ॥ २८ ॥
शशिनः षोडशारास्तु कला वामस्य सुव्रत । ऋक्षाणि तु तथा तस्य वामस्यैव विभूषणम् ॥ ८ ॥
सापि पतिव्रता नित्यं दासी च किंकरी प्रिया । सेवते श्रीहरिं नित्यानन्दभोक्त्री बभूव ह ॥ ११७ ॥
ब्रह्मपद्मक्रियाहानौ वैष्णवब्राह्मवारुणान् । भूदैवत्यं च जुहुयात्पुनः कार्यं समाचरेत् ॥ २९ ॥
ऋतवो नेमयः षट् च तयोर्वै विप्रपुंगव । पुष्करं चांतरिक्षं वै रथनीडश्च मंदरः ॥ ९ ॥
इति ते कथितं लक्ष्मि वेदवत्याः कथानकम् । पातिव्रत्यपरं या वै पद्मिनी धरणीसुता ॥ ११८ ॥
पञ्चभूताधिदै वत्यं व्याहृतीश्च हुनेत्क्रमात् । हीनेऽधिके वा माने तु शीलाया इष्टकस्य वा ॥ ३२ ॥
अस्ताद्रिरुदयाद्रिस्तु तावुभौ कूबरौ स्मृतौ । अधिष्ठानं महामेरुराश्रयाः केशराचलाः ॥ १० ॥
भूत्वा त्ववाप देवेशं कृष्णं गोपालबालकम् । एतदाख्यानकं श्रुत्वा श्रीकृष्णं सत्पतिं लभेत् ॥ ११९ ॥
दिक्फरिच्छेदहीने तु दिग्दैवत्यं च वैष्णवम् । सौरं चैव पुनर्हुत्वा कुर्याद्दिक्साधनं ततः ॥ ३० ॥
वेगस्संवत्सरास्तस्य अयने चक्रसंगमौ । मुहूर्ता वंधुरास्तस्य शम्याश्चैव कलाः स्मृताः ॥ ११ ॥
सम्पत्पुत्रपतिप्राप्तिर्धनधान्याम्बरार्जनम् । यशःसत्ताप्रतिष्ठादि श्रुत्वेदं प्राप्यते ध्रुवम् ॥ १२० ॥
वैष्णवं विष्णुसूक्तं च हुत्वा विधिवदाचरेत् । विपर्यासे तु विन्यासे दिग्दैवत्यं च वैष्णवम् ॥ ३३ ॥
तस्य काष्ठाः स्मृता घोणाश्चाक्षदंडाः क्षणाश्च वै । निमेषाश्चानुकर्षश्च ईषाश्चानुलवाः स्मृताः ॥ १२ ॥
इति श्रीलक्ष्मीनारायणीयसंहितायां प्रथमे कृतयुगसन्ताने पतिव्रतामाहात्म्ये श्रीनिवासभगवत्कृतः पद्मिन्या सह विवाहः विधिः यौतकं पातिव्रत्यादि चेति निरूपणनामा चतुःशततमोऽध्यायः ॥ ४०० ॥
विमानार्थं यदा भूमिःखन्यते तत्र संभवे । शर्कराशल्यलोष्टादौ वैष्णवं ब्राह्ममेव च ॥ ३१ ॥
द्यौर्वरूथं रथस्यास्य स्वर्गमोक्षावुभौ ध्वजौ । युगान्तकोटितौ तस्य भ्रमकामदुघौ स्मृतौ ॥ १३ ॥
पूर्वं केन कृतं तेऽत्र दर्शनं भक्तिभाविना । केन वा दृश्यते कृष्णनारायणो दयालयः ॥ २ ॥
हुत्वा श्रीभूमि दैवत्यं गर्भन्यासं पुनश्चरेत् । प्रमाणहीने तु वैष्णवं विष्णुसूक्तकम् ॥ ३६ ॥
ईषादंडस्तथा व्यक्तं वृद्धिस्तस्यैव नड्वलः । कोणास्तस्याप्यहंकारो भूतानि च बलं स्मृतम् ॥ १४ ॥
श्रीलक्ष्मीरुवाच । भगवन् श्रावितं मह्यं समाख्यानं सुखप्रदम् । विना त्वां कः समर्थोऽस्ति भक्तेच्छापूरणाय वै ॥ १ ॥
विष्णुसूक्तन्ततो हुत्वा रत्नन्यासं समाचरेत् । गर्भन्यासविहीने तु वैष्णवं विष्णुसूक्तकम् ॥ ३५ ॥
इन्द्रियाणि च तस्यैव भूषणानि समंततः । श्रद्धा च गतिरस्यैव रथस्य मुनिसत्तम ॥ १५ ॥
विमानं चापि देवार्थं कः करिष्यति भाविनि । तान्मे सर्वांश्चमत्कारान् श्रीशस्य वक्तुमर्हसि ॥ ३ ॥
विपर्यासे च संप्राप्ते वैष्णवं जुहु यात्क्रमात् । तत्तत्थ्सानाधिदैवत्यं हुत्वा विधिवदाचरेत् ॥ ३८ ॥
तदानीं भूषणान्येव षडंगान्युपभूषणम् । पुराणन्यायमीमांसा धर्मशास्त्राणि सुव्रताः ॥ १६ ॥
श्रीनारायण उवाच । शृणु लक्ष्मि कथयामि चमत्कारान् पुरागतान् । यच्छ्रुत्वा च भवेद् भक्तिर्मयि रंकस्य चापि वै ॥ ४ ॥
सौरं सौम्यमथाग्नेयं यजेत्कुर्याद्विधावतः । निर्माणकाले द्रव्याणां स्थापने संकरेणवै ॥ ३७ ॥
बलाशया वराश्चैव सर्वलक्षणसंयुताः । मंत्रा घंटाः स्मृतास्तेषां वर्णपादास्तदाश्रमाः ॥ १७ ॥
राजा दीनः पशुः पक्षी नरो नारी सती सुता । या मे भक्ता महाभागवतीं तां विदधाम्यहम् ॥ ५ ॥
हुत्वा यथोक्तवत्कृत्वाजपेद्वेदादिकान्मनून् । रत्नन्यासविहीने तु हुनेत्तदधिपान्ममान् ॥ ३४ ॥
अथो बन्धो ह्यनन्तस्तु सहस्रफणभूषितः । दिशः पादा रथस्यास्य तथा चोपदिशश्चह ॥ १८ ॥
अवश्यं तु भवितव्यं तेन मदीयकेन वै । मत्तो येनेच्छनीयं तु सुखं शाश्वतिकं प्रिये ॥ ६ ॥
अप्रमाणे शिलायां वा तथा मूर्धेष्टकादिषु । जुहुयान्निष्कृतिं विद्वानाद्येष्टकविधानतः ॥ ४० ॥
पुष्कराद्याः पताकाश्च सौवर्णा रत्नभूषिताः । समुद्रास्तस्य चत्वारो रथकंबलिनस्स्मृताः ॥ १९ ॥
श्यामाकक्षेत्रपालोऽसौ श्यामाकजीवनोऽभवत् । श्यामाकतण्डुलान् पक्त्वा कृत्वा शर्करयाऽन्वितान् ॥ ८ ॥
स्थूपिकीले तदाधारे प्रमाणपरिवर्जिते । अलाभे चोक्तदारूणां वैष्णवं सौम्यपावके ॥ ४१ ॥
गंगाद्यास्सरित श्रेष्ठाः सर्वाभरणभूषिताः । चामरासक्तहस्ताग्रास्सर्वास्त्रीरूपशोभिताः ॥ २० ॥
भविष्यन्तं सुवृत्तान्तं प्रवदामि निबोध मे । वेंकटाद्रौ वसुनामा निषादो भक्तिमान्मम ॥ ७ ॥
अनुक्तदेशे न्यासे च विष्णुसूक्तं च पौरुषम् । हुनेच्छ्रीभूमिदैवत्यं तत्तत्थ्साने निवेशयेत् ॥ ३९ ॥
तत्र तत्र कृतस्थानाः शोभयांचक्रिरे रथम् । आवहाद्यास्तथा सप्त सोपानं हैममुत्तमम् ॥ २१ ॥
निवेद्य श्रीनिवासाय श्रीभूमिसहिताय सः । भुंक्ते भार्यासहयुतस्ततः कार्ये प्रवर्तते ॥ ९ ॥
वैष्णवं विष्णुसूक्तं च सूक्तं पौरुषमेव च । हुनेच्छ्रीभूमिदैवत्यं विधिना पुनरारभेत् ॥ ४३ ॥
लोकालोकाचलस्तस्योपसोपानस्समंततः । विषयश्च तथा बाह्यो मानसादिस्तु शोभनः ॥ २२ ॥
एवं प्रसादभक्ष्येण पवित्रः सर्वदा शुचिः । वैष्णवः परमो जातो भार्याऽपि वैष्णवी ह्यभूत् ॥ १० ॥
भूदैवत्यं च हुत्वा तु विधिना कालयेद्बुधः । विमाने निर्मिते पश्चात्सुधाकर्मण्यकल्पिते ॥ ४२ ॥
पाशास्समंततस्तस्य सर्वे वर्षाचलास्स्मृताः । तलास्तस्य रथस्याऽथ सर्वे तलनिवासिनः ॥ २३ ॥
नाम्ना चित्रवती साध्वी पातिव्रत्यपरायणा । देवं यद्वत् पतिं तद्वत् सेवते तद्वशा सदा ॥ ११ ॥
वैष्णवं श्रीमहीमन्त्रान् हुत्वा निर्मापयेत्पुनः । प्राकारे गोपुरे हिने दोषो भूयान्महत्तरः ॥ ४५ ॥
सारथिर्भगवान्ब्रह्मा देवा रश्मिधराः स्मृताः । प्रतोदो ब्रह्मणस्तस्य प्रणवो ब्रह्मदैवतम् ॥ २४ ॥
स्नाति पूजां प्रकरोति जपं करोति शार्ङ्गिणः । कृष्णं ध्यायति स्मरति मूर्तीः शृणोति सत्कथाम् ॥ १२ ॥
आग्नेयं भूमिदैवत्यं हुत्वा कार्यं समाचरेत् । हीने धाम्नःकवाटादौ धात्रादीन् जुहुयाच्च षट् ॥ ४४ ॥
अकारश्च महच्छत्रं मंदरः पार्श्वदंडभाक् । शैलेन्द्रः कार्मुकं तस्य ज्या भुजंगाधिपस्स्वयम् ॥ २५ ॥
पतिं देवं समं कृत्वा मानयित्वा समं सदा । उभयोः किंकरीभूत्वा दास्यं करोति सर्वथा ॥ १३ ॥
भूतपीठविहीने तु धनधान्यायुषां क्षयः । कूपारामहविश्शालपुष्पसंचयवाटिकाः ॥ ४७ ॥
घंटा सरस्वती देवी धनुषः श्रुतिरूपिणी । इषुर्विष्णुर्महातेजास्त्वग्निश्शल्यं प्रकीर्तितम् ॥ २६ ॥
मध्याह्ने च निशि सायं प्रातर्भोजनमीश्वरे । समर्पितं जलं पुष्पं सर्वं गृह्णाति सा सती ॥ १४ ॥
वंशहानिर्द्विषद्वृद्धिरर्थनाशो महद्भयम् । शान्तेहिने महापत्स्यात्कुलं चोत्सीदति ध्रुवम् ॥ ४६ ॥
हयास्तस्य तथा प्रोक्ताश्चत्वारो निगमा मुने । ज्योतींषि भूषणं तेषामवशिष्टान्यतः परम् ॥ २७ ॥
धन्या निषादजातीया ब्राह्मी दिव्या हि वर्तते । विप्राणीव सुधर्मिष्ठा कुलत्रयस्य तारिणी ॥ १५ ॥
स्नानपानीयशाला च तथैवास्थानमण्डपम् । नृत्तगीतप्रपाश्चैवं मण्डपादावनिर्मिते ॥ ४८ ॥
अनीकं विषसंभूतं वायवो वाजका स्मृताः । ऋषयो व्यासमुख्याश्च वाहवाहास्तथाभवन् ॥ २८ ॥
प्राप्ते काले पुत्रवती बभूव भामिनी ततः । वीररुद्रइतिनाम चकार तस्य वै पिता ॥ १६ ॥
संपद्येत महान्दोषः कृतं स्यादकृतं पुनः । तस्मात्सर्वप्रयत्नेन कारयेच्छक्तितो बुधः ॥ ४९ ॥
स्वल्पाक्षरैस्संब्रवीमि किं बहूक्त्या मुनीश्वर । ब्रह्मांडे चैव यत्किंचिद्वस्तुतद्वै रथे स्मृतम् ॥ २९ ॥
वसुः पुत्रेण सहितो भार्यया भक्तिभक्तया । मोदते स्वस्य भोज्यादौ सन्तुष्टो देवसेवया ॥ १७ ॥
यथोक्तं तु प्रकुर्वीत वित्तशाठ्यंन कारयेत् । प्रथमेष्टकां समारभ्य स्थूपिकीलावसानके ॥ ५१ ॥
एवं सम्यक्कृतस्तेन धीमता विश्वकर्मणा । सरथादिप्रकारो हि ब्रह्मविष्ण्वाज्ञया शुभः ॥ ३० ॥
अथैकदा स्वकं पुत्रं श्यामाकं पालयेति च । विसृज्य क्षेत्ररक्षार्थं पत्नीयुक्तो वनं ययौ ॥ १८ ॥
वैष्णवं विष्णुसुक्तं च पौरुषं सूक्तमेव च । हुत्वा श्रीभूमिदैवत्यं तत्तद्दैवत्यमेव च ॥ ५० ॥
सनत्कुमार उवाच । ईदृग्विधं महादिव्यं नानाश्चर्यमयं रथम् । संनह्य निगमानश्वांस्तं ब्रह्मा प्रार्पयच्छिवम् ॥ १ ॥
मधुमार्गणकार्यौ तावुभौ भ्रमत एच्छिकम् । मध्याह्ने प्राप्तवन्तौ तौ मधु पुष्कलमेव यत् ॥ १९ ॥
शुचौ देशे प्रतिष्ठाप्य पद्माग्नौ जुहुयात्क्रमात् । वैष्णवं विष्णुसूक्तं च पौरुषं सूक्तमेव च ॥ ५३ ॥
शंभवेऽसौ निवेद्याधिरोपयामास शूलिनम् । बहुशः प्रार्थ्य देवेशं विष्ण्वादिसुरसमतम् ॥ २ ॥
मध्याह्ने बालकः पक्वश्यामाकफालिकाः शुभाः । गृहीत्वाऽग्नौ निधायैव पिष्ट्वा वृक्षतले मुदा ॥ २० ॥
आनुक्तानां च दोषाणामियं स्यात्सर्वनिष्कृतिः । आलयात्पुरतोवाथ दक्षिणे वा मनोरमे ॥ ५२ ॥
ततस्तस्मिन्रथे दिव्ये रथप्राकारसंयुते । सर्वदेवमयः शंभुरारुरोह महाप्रभुः ॥ ३ ॥
पर्णे निवेदयामास हरये भोजनं जलम् । नैवेद्यं तत्प्रसादं च भोजयित्वाऽऽस शान्तितः ॥ २१ ॥
हुनेच्छ्रीभूमिदै वत्यमङ्ग होमश्चहूयते । स्थूप्याद्युपानपर्यन्तविमानाङ्गानि नामतः ॥ ५४ ॥
ऋषिभिः स्तूयमानश्च देवगंधर्वपन्नगैः । विष्णुना ब्रह्मणा चापि लोकपालैर्बभूव ह ॥ ४ ॥
तावत् तत्पितरौ मिष्टं मध्वादाय समागतौ । श्यामाकान् भक्षितान् दृष्ट्वा सन्तर्ज्य सुतमेव तम् ॥ २२ ॥
दद्भ्यस्स्वाऽहादि जुहुयाद्ब्राह्मं रौद्रं विनायकम् । आग्नेयं दुर्गासूक्तं च प्राजापत्यं च हावयेत् ॥ ५५ ॥
उपावृतश्चाप्सरसां गणैर्गीतविशारदः । शुशुभे वरदश्शम्भुस्स तं प्रेक्ष्य च सारथिम् ॥ ५ ॥
वसुर्दण्डं समुद्यम्य हन्तुं तं हस्तमुद्दधे । वीररुद्रस्य हृद्ये स्थितो वै भगवान् स्वयम् ॥ २३ ॥
वैष्णवांश्च सुसंपूज्य भोजयेद्ब्राह्मणान्बहून् । क्षमऽस्वेति नमस्कृत्य देवदेवं तु कौतुकम् ॥ ५८ ॥
तस्मिन्नारोऽहतिरथं कल्पितं लोकसंभृतम् । शिरोभिः पतिता भूमौ तुरगा वेदसंभवाः ॥ ६ ॥
दण्डं जग्राह हस्तेन चाविर्भूय वसोः पुरः । दण्डो गृहीतः केनेति वसुः कृष्णं ददर्श ह ॥ २४ ॥
आभिचारिकमेतत्स्याद्राज राष्ट्रविनाशनम् । तद्दोषपरिहारार्थं महाशान्तिं त्षहं चरेत् ॥ ५७ ॥
चचाल वसुधा चेलुस्सकलाश्च महीधराः । चकंपे सहसा शेषोऽसोढा तद्भारमातुरः ॥ ७ ॥
शंखचक्रगदापाणिं दिव्यतेजोमयं विभुम् । वसुर्दण्डं परित्यज्य प्रणम्योवाच तं हरिम् ॥ २५ ॥
समापिते विमाने तु धनलोभादिना पुनः । ध्रुवबेरं विनाकृत्वा कौतुके स्थापिते यदि ॥ ५६ ॥
अथाधः स रथस्यास्य भगवान्धरणीधरः । वृषेन्द्ररूपी चोत्थाय स्थापयामास वै क्षणम् ॥ ८ ॥
किमिदं भगवन् पुत्ररक्षार्थं त्वं समागतः । अनेन नाशिताः पश्य पक्वश्यामाकफालिकाः ॥ २६ ॥
बालालये प्रतिष्ठाप्य ध्रुवबेरं समाचरेत् । ध्रुवार्चाबेरमथ वा कृत्वा स्थापनमाचरेत् ॥ ५९ ॥
क्षणांतरे वृषेन्द्रोऽपि जानुभ्यामगमद्धराम् । रथारूढमहेशस्य सुतेजस्सोढुमक्षमः ॥ ९ ॥
दण्डपात्रं भवत्येव पुनः कुर्यान्न तत्तथा । इतिश्रुत्वा हरिः प्राह पुत्रस्ते भक्तिमान् मयि ॥ २७ ॥
विमानस्य समाप्तौ तु मासादूर्ध्वं तु तत्र वै । ध्रुवस्थापनहीने तु वैष्णवं जुहुयात्ततः ॥ ६० ॥
अभीषुहस्तो भगवानुद्यम्य च हयांस्तदा । स्थापयामास देवस्य पचनाद्वैरथं वरम् ॥ १० ॥
त्वत्तोऽपि मे प्रियतमस्तस्माद् रक्षार्थमागतः । श्यामाका भर्जिताश्चूर्णीकृताः पिष्टास्ततः परम् ॥ २८ ॥
ध्रुवबेरं प्रतिष्ठाप्य विधिना सम्यगर्चयेत् । एवं मासद्वयेऽतीते द्विगुणं निष्कृतिर्भवेत् ॥ ६३ ॥
ततोऽसौ नोदयामास मनोमारुतरंहसः । ब्रह्मा हयान्वेदमयान्नद्धान्रथवरे स्थितः ॥ ११ ॥
नैवेद्यं मेऽर्पयित्वा स भुक्तवान् भक्तराट् मम । श्यामाकानां बीजभावं गतानामात्मनां मया ॥ २९ ॥
शान्तिं हुत्वा विधानेन दद्यादाचार्यदक्षिणाम् । ब्राह्मणान्भोजयित्वैव पूजयित्वा तु वैष्णवान् ॥ ६२ ॥
पुराण्युद्दिश्य वै त्रीणि तेषां खस्थानि तानि हि । अधिष्ठिते महेशे तु दानवानां तरस्विनाम् ॥ १२ ॥
कृता मुक्तिस्तथा तेऽपि पुण्यं दत्तं हि शाश्वतम् । यदर्पणं कृतं मह्यं त्वत्कृषीयकणादिकम् ॥ ३० ॥
विष्णुसूक्तं तथा रौद्रमैन्द्रमाग्ने यमेव च । वारुणं बार्हस्पत्यं च श्रीभूदैवत्यमेव च ॥ ६१ ॥
अथाह भगवान्रुद्रो देवानालोक्य शंकरः । पशूनामाधिपत्यं मे धद्ध्वं हन्मि ततोऽसुरान् ॥ १३ ॥
अत्र सर्वत्र तिष्ठामि मम भक्तस्य सन्निधौ । रक्षां करोमि भक्तस्य जाग्रतौ च सुषुप्तिके ॥ ३१ ॥
मासत्रये तु त्रिगुणमेवमावत्सरं भवेत् । संवत्सरे व्यतीते तु दोषो भूयान्महत्तरः ॥ ६४ ॥
पृथक्पशुत्वं देवानां तथान्येषां सुरोत्तमाः । कल्पयित्वैव वध्यास्ते नान्यथा दैत्यसत्तमाः ॥ १४ ॥
दिवानिशं भक्तरक्षाकरोऽस्म्येव वसो सदा । स्वामिपुष्करिणीतीरे रम्ये वसामि सर्वथा ॥ ३२ ॥
सप्ताहं तु महाशान्तिं हुत्वाब्जाग्नौ विधानतः । ब्राह्मणान्भोजयेत्पश्चाद्विधिना सर्वमाचरेत् ॥ ६५ ॥
सनत्कुमार उवाच । इति श्रुत्वा वचस्तस्य देवदेवस्य धीमतः । विषादमगमन्सर्वे पशुत्वं प्रतिशंकिताः ॥ १५ ॥
इत्युक्त्वा भगवान् वसुदत्तं मधु सुमिष्टकम् । चित्रवत्याऽर्पितं बृस्यासनं फलजलादिकम् ॥ ३३ ॥
वैष्णवं विष्णुसूक्तं च सूक्तं पौरुषमेव च । हुनेच्छ्रीभूमिदैवत्यं दद्भ्यस्स्वाहाऽदिकं तथा ॥ ६८ ॥
तेषां भावमथ ज्ञात्वा देवदेवोऽम्बिकापतिः । विहस्य कृपया देवाञ्छंभुस्तानिदमब्रवीत् ॥ १६ ॥
गृहीत्वा श्रीनिवासः श्रीकृष्णनारायणः स्वयम् । प्रहसन् वै तिरोभूत् ते त्रयो वृक्षतलं श्रिताः ॥ ३४ ॥
सप्तवर्षेषु सप्ताहं प्रथमादिक्रमेण वै । केचिदिच्छन्ति मुनयस्सप्ताहान्तमिदं चरेत् ॥ ६६ ॥
शंभुरुवाच । मा वोऽस्तु पशुभावेऽपि पातो विबुधसत्तमाः । श्रूयतां पशुभावस्य विमोक्षः क्रियतां च सः ॥ १७ ॥
इत्येव श्रीभगवता भक्तवश्येन पद्मजे । साक्षात् स्वदर्शनं दत्तं निषादाय महात्मने ॥ ३५ ॥
आचार्यदक्षिणां दद्याद्बेरं सम्यक्परीक्षयेत् । संधानयोग्यं संदध्यात्पुनः कार्यं समाचरेत् ॥ ६९ ॥
यौ वै पाशुपतं दिव्यं चरिष्यति स मोक्ष्यति । पशुत्वादिति सत्यं वः प्रतिज्ञातं समाहिताः ॥ १८ ॥
शृणु त्वन्यां कथां तत्र या जाता समये तदा । तावत् तत्र समायातो यात्रिकः शूद्रवर्णकः ॥ ३६ ॥
अत ऊर्ध्वं कर्षणादि पुनस्संस्कारमाचरेत् । जलाधिवासनात्पूर्वमङ्गहानौ ध्रुवस्यतु ॥ ६७ ॥
ये चाप्यन्ये करिष्यंति व्रतं पाशुपतं मम । मोक्ष्यंति ते न संदेहः पशुत्वात्सुरसत्तमाः ॥ १९ ॥
मार्गेण निर्गतो विष्णुभक्तः पाण्ड्यप्रदेशजः । द्वादशवर्षको बालः पप्रच्छ वीररुद्रकम् ॥ ३७ ॥
शक्तश्चेन्नूतनं बेरमाहृत्य तु समाचरेत् । शिलाग्रहणसंस्कारमकृत्वा शिल्पिना कृतम् ॥ ७० ॥
नैष्ठिकं द्वादशाब्दं वा तदर्थं वर्षकत्रयम् । शुश्रूषां कारयेद्यस्तु स पशुत्वाद्विमुच्यते ॥ २० ॥
मार्गोऽयं श्रीनिवासस्य तीर्थं गच्छति किं न वा । मया तीर्थविधानार्थं गन्तव्यं तत्र विद्यते ॥ ३८ ॥
बेरमादाय जुहुयाच्छान्तिं वैष्णवमन्त्रतः । भूमौ पिधाय तद्बेरं वास्तुहोमं समाचरेत् ॥ ७१ ॥
तस्मात्परमिदं दिव्यं चरिष्यथ सुरोत्तमाः । पशुत्वान्मोक्ष्यथ तदा यूयमत्र न संशयः ॥ २१ ॥
इति पृष्ट्वा श्रीनिवासस्थानस्य वर्त्मना तु सः । वीरप्रदर्शितेनाऽसौ गतवान् भावसंभृतः ॥ ३९ ॥
पर्यग्निपञ्चगव्याभ्यां बेरं संशोध्य यत्नतः । परितः पूर्ववद्गत्वा बलिं देवं समर्च्य च ॥ ७२ ॥
सनत्कुमार उवाच । इत्याकर्ण्य वचस्तस्य महेशस्य परात्मनः । तथेति चाब्रुवन्देवा हरिब्रह्मादयस्तथा ॥ २२ ॥
नारायणपुरीं प्राप्य श्रीवराहं प्रणम्य च । हृदि स्मृत्वा श्रीनिवासं वेंकटाद्रिनिवासिनम् ॥ ४० ॥
देवस्य देव्यादीनां वा अङ्गहानिर्भवेद्यदि । वैष्णवं विष्णुसूक्तं च पौरुषं सूक्तमेव च ॥ ७४ ॥
तस्माद्वै पशवस्सर्वे देवासुरवराः प्रभोः । रुद्रः पशुपतिश्चैव पशुपाशविमोचकः ॥ २३ ॥
सुवर्णमुखरीं प्राप्य स्नात्वा चोत्तीर्य तां ततः । कमले सरसि स्नात्वा तत्तीरस्थं हरिं बलम् ॥ ४१ ॥
श्रीसूक्तं च महीसूक्तं ब्राह्मं रौद्रं तथैव च । मुन्योर्मन्त्रमथान्येषां तत्तन्मत्रं सुहूयताम् ॥ ७५ ॥
तदा पशुपतीत्येतत्तस्य नाम महेशितुः । प्रसिद्धमभवद्वध्वा सर्वलोकेषु शर्मदम् ॥ २४ ॥
नमस्कृत्य वनं प्राप्य शेषाद्रिं तु ययौ हि सः । जलनिर्झरणं दृष्ट्वा कपिलापूजितं शिवम् ॥ ४२ ॥
पश्चात्समन्त्रकं कृत्वाविधिना स्थापयेद्बुधः । जलाधिवासनादर्वाक्थ्सापनात्पूर्वमेव च ॥ ७३ ॥
मुदा जयेति भाषंतस्सर्वे देवर्षयस्तदा । अमुदंश्चाति देवेशो ब्रह्मा विष्णुः परेऽपि च ॥ २५ ॥
पूजयित्वा चक्रतीर्थे स्नात्वा श्रीवेंकटाचलम् । शनैः शनैर्ययौ बालः समारुरोह पर्वतम् ॥ ४३ ॥
संधानयोग्यं संदध्यादयोग्यं विधिवत्त्यजेत् । संधाय वान्यं चाहृत्य पुनस्थ्सापनमाचरेत् ॥ ७६ ॥
तस्मिंश्च समये यच्च रूपं तस्य महात्मनः । जातं तद्वर्णितुं शक्यं न हि वर्षशतैरपि ॥ २६ ॥
स्वामिपुष्करिणीं स्नात्वा तटे चिञ्चातरोरधः । वैखानसेन मुनिना गोपीनाथेन पूजितम् ॥ ४४ ॥
स्थापिते तु महाबेरे मासादूर्ध्वमसंस्कृते । अब्जाग्नौ वैष्णवं चैव विष्णुसूक्तं तथैव च ॥ ७७ ॥
एवं विधो महेशानो महेशान्यखिलेश्वरः । जगाम त्रिपुरं हंतुं सर्वेषां सुखदायकः ॥ २७ ॥
आकाशस्थं पीतनीलाकृतिं श्रीभूमिसेवितम् । शंखचक्रगदाखड्गपद्मादिहेतिशोभितम् ॥ ४५ ॥
सूक्तं तु पौरुषं हुत्वा श्रीभूदैवत्यमेव च । ब्राह्मं रौद्रं पार्षदं च हुत्वा कार्यं समाचरेत् ॥ ७८ ॥
तं देवदेवं त्रिपुरं निहंतुं तदानु सर्वे तु रविप्रकाशाः । गजैर्हयैस्सिंहवरै रथैश्च वृषैर्ययुस्तेऽमरराजमुख्याः ॥ २८ ॥
सगरुडं स्वपक्षाभ्यां धृतवन्तं वितानकम् । ददर्श बालः संहृष्टो बभूवाऽथ कृतार्थताम् ॥ ४६ ॥
मासद्वये तु द्विगुणं त्रिमासे त्रिगुणं भवेत् । संवत्सरान्तमेवं स्यात्तदन्ते स्थापयेत्पुनः ॥ ७९ ॥
हलैश्च शालैर्मुशलैर्भुशुण्डैर्गिरीन्द्रकल्पैर्गिरिसंनिभाश्च । नानायुधैस्संयुतबाहवस्ते ततो नु हृष्टाः प्रययुस्सुरेशाः ॥ २९ ॥
मेने तत्रेव वसितुं जन्मसार्थक्यमित्यपि । एवं दत्वा दर्शनं श्रीनिवासोऽदृश्यतां गतः ॥ ४७ ॥
अतीते द्वादशे वर्षे कर्षणादि पुनः क्रियाः । शिलासंग्रहणाद्यन्यत्कृत्वा स्थापनमाचरेत् ॥ ८० ॥
नानायुधाढ्याः परमप्रकाशा महोत्सवश्शंभुजयं वदंतः । ययुः पुरस्तस्य महेश्वरस्य तदेन्द्रपद्मोद्भवविष्णुमुख्याः ॥ ३० ॥
दिव्यवाण्या वदन् पुत्र मन्दिरं रचयात्र मे । श्रुत्वा बालो रंगदासस्तरोर्मूलेऽवसत् सुधीः ॥ ४८ ॥
अथ वक्ष्ये कर्षणादौ पुनस्संस्कार माचरेत् । तृणगुल्मलतादीनि शोधयेत्पूर्वमालये ॥ ८१ ॥
जहृषुर्मुनयस्सर्वे दंडहस्ता जटाधराः । ववृषुः पुष्पवर्षाणि खेचरा सिद्धचारणाः ॥ ३१ ॥
वैखानसेन नैवेद्यं भिक्षां संगृह्य विष्णवे । समर्प्याऽत्ति फलाद्यं च नैवेद्येऽप्यार्पयप्यथ ॥ ४९ ॥
अलयस्योत्तरे कुर्याद्वास्तुहौमं यथाविथि । पुण्याहं वाचयेद्विद्वान्पर्यग्निं चैव कारयेत् ॥ ८३ ॥
पुत्रत्रयं च विप्रेन्द्रा व्रजन्सर्वे गणेश्वराः । तेषां संख्या च कः कर्तुं समर्थो वच्मि कांश्चन ॥ ३२ ॥
नित्यं वृक्षान् शनैश्छित्त्वा चिञ्चाभूरुहमन्तरा । रमायाश्चम्पकतरुं विहाय पार्श्वगान् स्थलीम् ॥ ५० ॥
कुर्याच्छिलेष्टकादारुप्रक्षेपणविधिं क्रमात् । सुधावर्णानुलेपादीन् समाप्य गुरुत्वरः ॥ ८२ ॥
गणेश्वरैर्देवगणैश्च भृङ्गी समावृतस्सर्वगणेन्द्रवर्यः । जगाम योगांस्त्रिपुरं निहंतुं विमानमारुह्य यथा महेन्द्रः ॥ ३३ ॥
निर्वृक्षां प्रचकाराऽसौ रंगदासोऽतिशोभिताम् । निर्मूलां संस्कृतां कृत्वा बहुविस्तारमण्डलम् ॥ ५१ ॥
पञ्चगव्यैस्समभ्युक्ष्य ततस्संकर्प्य कर्षणम् । आलयाभिमुखे कृत्वा व्रीहिभिस्थ्संडिलं बुधः ॥ ८४ ॥
केशो विगतवासश्च महाकेशो महाज्वरः । सोमवल्लीसवर्णश्च सोमदस्सनकस्तथा ॥ ३४ ॥
शिलाभित्तिमयदुर्गरक्षितं प्रचकार सः । तत्राऽभितः समुद्यानं पुष्पफलद्रुमाश्रितम् ॥ ५२ ॥
शान्तानपायिनौ वीशं चाभ्यर्च च निवेदयेत् । सुवर्णेन हलं कृत्वा गर्भागारादि सर्वशः ॥ ८५ ॥
सोमधृक् सूर्यवर्चाश्च सूर्यप्रेषणकस्तथा । सूर्याक्षस्सूरिनामा च सुरस्सुन्दर एव च ॥ ३५ ॥
चकार कर्णिकामल्लिकाब्जमन्दारमालती । कुन्दचम्पकतुलसीः कदलीनवरंगकान ॥ ५३ ॥
गृहीत्वा दक्षिणे हस्ते मन्त्रैर्विष्णोर्नुकादिभिः । कर्षयित्वा यथोक्तानि बीजान्याहृत्य देशिकः ॥ ८६ ॥
प्रस्कंदः कुन्दरश्चंडः कंपनश्चातिकंपनः । इन्द्रश्चेन्द्रजवश्चैव यंता हिमकरस्तथा ॥ ३६ ॥
आम्रपनसद्राक्षादीन् श्रीफलादीनवर्धयत् । खनित्वाऽतिसलिलं च कूपं वृक्षानतर्पयत् ॥ ५४ ॥
उच्चार्य गोगणेभ्यस्तान्निवेद्य च प्रदापयेत् । आलयं तु सुसंशोध्य ब्रह्मादीनां ददेद्बलिम् ॥ ८९ ॥
शताक्षश्चैव पंचाक्षः सहस्राक्षो महोदरः । सतीजहुश्शतास्यश्च रंकः कर्पूरपूतनः ॥ ३७ ॥
आरामपुष्पमालाभिः श्रीनिवासमपूजयत् । एवं सेवां प्रकुर्वन् स तस्थौ तत्रैव तं भजन् ॥ ५५ ॥
द्रोणैस्तदर्धैर्वा पक्त्वा तण्डुलैस्सघृतं चरुम् । पूर्वं तोयं ततः पुष्पं बलिं तो यं समर्पयेत् ॥ ९० ॥
द्विशिखस्त्रिशिखश्चैव तथाहंकारकारकः । अजवक्त्रोऽष्टवक्त्रश्च हयवक्त्रोऽर्द्धवक्त्रकः ॥ ३८ ॥
एकदा तत्र सरसि स्नातुं गन्धर्व आययौ । कन्याभिः सुन्दरीभिः सुयुवतीभिः समं तदा ॥ ५६ ॥
सर्वत्र वापनं कुर्याद्दूर्वादींश्चाहरेत्तृणान् । आस्तीर्योपरि ता न्तृर्वान् सूक्तं गौदानिकं पुनः ॥ ८८ ॥
इत्याद्या गणपा वीरा बहवोऽपरिमेयकाः । प्रययुः परिवार्येशं लक्ष्यलक्षणवर्जिताः ॥ ३९ ॥
जलक्रीडां करोति स्म दिवि न्यस्य विमानकम् । पश्यन् श्रीरंगदासोऽपि मुमोह कन्यकासु सः ॥ ५७ ॥
अभ्युक्ष्य सोममभ्यर्च्य विष्णुगायत्रिमुच्चरन् । अभिमन्त्ष ततो बीजान् सोमं राजानऽमुच्चरन् ॥ ८७ ॥
समावृत्य महादेवं तदापुस्ते पिनाकिनम् । दग्धुं समर्था मनसा क्षणेन सचराचरम् ॥ ४० ॥
मुग्धवद् दर्शनं तासां कृत्वा स्तब्धोऽभवद् यतः । व्यस्मरन्माल्यमालादि ग्रन्थितुं जडवत्तदा ॥ ५८ ॥
पुनस्संशोधयेद्धाम शान्तिहोमपुरस्सरम् । तत्तत्संस्कारहोमं च हुत्वा कुर्यात्क्रियास्ततः ॥ ९१ ॥
दग्धुं जगत्सर्वमिदं समर्थाः किंत्वत्र दग्धुं त्रिपुरं पिनाकी । रथेन किं चात्र शरेण तस्य गणैश्च किं देवगणैश्च शम्भोः ॥ ४१ ॥
आमध्याह्नं तथा तस्थौ मालां पुष्पाणि नाऽस्मरत् । गन्धर्वोऽपि खेलयित्वा कान्ताभिः सह तद्बहिः ॥ ५९ ॥
आद्येष्टकार्थमासाद्य कुण्डमौपासनं बुधः । वैष्णवं विष्णुसूक्तं च पौरुषं सूक्तमेव च ॥ ९२ ॥
स एव दग्धुं त्रिपुराणि तानि देवद्विषां व्यास पिनाकपाणिः । स्वयं गतस्तत्र गणैश्च सार्द्धं निजैस्सुराणामपि सोऽद्भुतोतिः ॥ ४२ ॥
विनिर्गत्य विमानेन ययौ स धनदालयम् । रंगदासोऽपि संस्नात्वा स्वस्थो भूत्वा च मालिकाः ॥ ६० ॥
देग्दैवत्यं च जुहुयाद्देवं ध्यायन् समाहितः । जपेद्वेदादिमन्त्रांस्तु संस्पृश्याद्येष्टकास्थलम् ॥ ९३ ॥
किं तत्र कारणं चान्यद्वच्मि ते ऋषिसत्तम । लोकेषु ख्यापनार्थं वै यशः परमलापहम् ॥ ४३ ॥
ग्रथित्वाऽऽदाय पुष्पाणि श्रीनिवासालयं ययौ । तत्रत्थपूजकेनोक्तं किमद्य चिरकार्यसि ॥ ६१ ॥
कृत्वान्तः परिषेकं च परिषिच्यानलं पुनः । गर्भन्यासार्थमागूर्य वैष्णवं विष्णुसूक्तकम् ॥ ९४ ॥
अन्यच्च कारणं ह्येतद्दुष्टानां प्रत्ययाय वै । सर्वेष्वपि च देवेषु यस्मान्नान्यो विशिष्यते ॥ ४४ ॥
न वद्धा मालिका मित्र पूजाकालोऽपि निर्गतः । एवमुक्तोऽपि नाऽवोचद्रंगदासो हि लज्जया ॥ ६२ ॥
पुरुषसूक्तं च श्रीसूक्तं महीसूक्तं तथैव च । देग्दैवत्यं च जुहुयान्नागराजायऽसेत्यपि ॥ ९५ ॥
सनत्कुमार उवाच । अथ शम्भुर्महादेवो रथस्थस्सर्वसंयुतः । त्रिपुरं सकलं दग्धुमुद्यतोऽभूत्सुरद्विषाम् । शीर्षं स्थानकमास्थाय संधाय च शरोत्तमम् । सज्जं तत्कार्मुकं कृत्वा प्रत्यालीढं महाद्भुतम् ॥ २ ॥
तदा तं श्रीनिवासो वै स्वयं प्रोवाच लज्जितम् । रंगदास हृद्ये ते स्मर्यन्ते तास्तु कन्यकाः ॥ ६३ ॥
सर्वरत्नेभ्यऽइत्युक्त्वा सर्वधातुभ्यऽइत्यपि । सर्वबीजेभ्यऽइत्युक्त्वासर्वलोहेभ्यऽइत्यपे ॥ ९६ ॥
निवेश्य दृढमुष्टौ च दृष्टिं दृष्टौ निवेश्य च । अतिष्ठन्निश्चलस्तत्र शतं वर्षसहस्रकम् ॥ ३ ॥
मम मायाविमोहेन मा लज्जां वह भक्तराट् । गन्धर्वराजवद् राजा भविताऽसि महीतले ॥ ६४ ॥
नदीभ्यःपातालेभ्यऽश्च नागेभ्योऽजुहुयात्ततः । दिग्गजेभ्यो विष्णवेऽच स्वाहान्तं जुहुयात्क्रमात् ॥ ९७ ॥
ततोङ्गुष्ठे गणाध्यक्षस्स तु दैत्यनिशंस्थितः । न लक्ष्यं विविशुस्तानि पुराण्यस्य त्रिशूलिनः ॥ ४ ॥
भुंक्ष्व भोगान् बहुमतान् दिव्याँस्तृप्तिप्रदाँस्ततः । प्राकारं च विमानं मे मन्दिरं कारयिष्यसि ॥ ६५ ॥
तत आभ्यन्तरद्वारदक्षिणन्तंभदक्षिणे । मेदिनीं तु समभ्यर्च्य जपेत्सूक्तं तु पौरुषम् ॥ ९८ ॥
ततोंतरिक्षादशृणोद्धनुर्बाणधरो हरः । मुंजकेशो विरूपाक्षो वाचं परमशोभनाम् ॥ ५ ॥
इत्युक्त्वा श्रीनिवासश्च विष्णुर्जग्राह मालिकाम् । रंगदासः पूजयित्वाऽऽरामं पुनः समाययौ ॥ ६७ ॥
मेदिन्यादींस्ततो जप्त्वातत्तत्थ्सावं स्पृशेद्बुधः । कृत्वान्तः परिषेकन्तु तत्र कार्यं समाचरेत् ॥ ९९ ॥
भो भो न यावद्भगवन्नर्चितोऽसौ विनायकः । पुराणि जगदीशेश सांप्रतं न हनिष्यति ॥ ६ ॥
ततो मुक्तिं प्रदास्यामि भक्ताय सेवकाय ते । अत्रैव कुरु सेवां त्वमाशरीरविमोक्षणात् ॥ ६६ ॥
नष्टे गर्भे च हुत्वैवं संपाद्य स्थापयेत्पुनः । अन्यैष्टकार्थं जुहुयाद्वैष्णवं विष्णुसूक्तकम् ॥ १०० ॥
एतच्छ्रुत्वा तु वचनं गजवक्त्रमपूजयत् । भद्रकालीं समाहूय ततोंधकनिषूदनः ॥ ७ ॥
साग्रं शताब्दं संजीव्य सेवित्वा श्रीनिवासकम् । शरीरं तद्विहायैव जातः सोमकुले नृपः ॥ ६८ ॥
पुरुषसूक्तं च हुत्वातु जुहुयाद्विधिना बुधः । विमानपालदैवत्यं जपन्वेदादिकान्मनून् ॥ १०१ ॥
तस्मिन् संपूजिते हर्षात्परितुष्टे पुरस्सरे । विनायके ततो व्योम्नि ददर्श भगवान्हरः ॥ ८ ॥
जातिस्मरो दिव्यदृष्टिस्तोण्डमानिति नामतः । सौवीराख्यनृपपुत्रो नन्दिनीजननीभवः ॥ ६९ ॥
विमानस्योपरिष्टात्तु स्थूपिकीलादधस्तथा । जपन्वैविष्णुसूक्तं च कुर्याच्चैवाभिमर्शनम् ॥ १०२ ॥
पुराणि त्रीणि दैत्यानां तारकाणां महात्मनाम् । यथातथं हि युक्तानि केचिदित्थं वदंति ह ॥ ९ ॥
सः पञ्चवर्षकश्चासीद् भगवद्भक्तिसंभृतः । सर्वभक्तिपुष्टिदातृसद्गुणादिसुमण्डितः ॥ ७० ॥
ध्रुवे प्रमाणहीने च परिस्तीर्य च पावकम् । ध्रुवस्थापनवद्धुत्वा रत्नन्यासोदितान्मनून् ॥ १०३ ॥
परब्रह्मणि देवेश सर्वोपास्ये महेश्वरे । अन्यप्रसादतः कार्यं सिद्धिर्घटति नेति हि ॥ १० ॥
पांड्यस्य तनयां चारुपद्माख्यां सुमनोहराम् । उपयेमे तथाऽन्याश्च कन्याः कामस्वरूपिणीः ॥ ७१ ॥
नष्टे ध्रुवे पुनःकुर्यादुत्कृष्टद्रव्यनिर्मितम् । अथ वा वूर्ववत्कृत्वा स्थापयेद्विधिनात्वरः ॥ १०५ ॥
स स्वतंत्रः परं ब्रह्म सगुणो निर्गुणोऽपि ह । अलक्ष्यः सकलैस्स्वामी परमात्मा निरंजनः ॥ ११ ॥
रेमे नारायणपत्तनाधिपस्तोण्डमान्नृपः । अथैकदा ययौ श्रीवेंकटाद्रौ मृगयामनु ॥ ७२ ॥
जपेत्थ्सापनसूक्तं च नवीकृत्य प्रयत्नतः । कौतुकादींश्च कृत्वैव प्रतिष्ठां कारयेद्बुधः ॥ १०४ ॥
पंचदेवात्मकः पंचदेवोपास्यः परः प्रभुः । तस्योपास्यो न कोप्यस्ति स एवोपास्य आलयम् ॥ १२ ॥
ददर्श गजयूथेशं ग्रहीतुं तमनुद्रुतः । सुवर्णमुखरीं तीर्त्वा शुकं नत्वा च रेणुकाम् ॥ ७३ ॥
नरैर्वृषैर्मृगाद्यैर्वाबेरमुत्पाटितं यदि । अहीनाङ्गं तु संगृह्य शुद्ध्यर्थमधिवासयेत् ॥ १०६ ॥
अथ वा लीलया तस्य सर्वं संघटते मुने । चरितं देवदेवस्य वरदातुर्महेशितुः ॥ १३ ॥
वल्मीकाकारदेवीं च नत्वा स पश्चिमां ययौ । कंचिच्छुकं पञ्चवर्णं जिघृक्षुस्तमनुद्रतः ॥ ७४ ॥
जलाधिवासं कृत्वा तु तत्थ्साने विधिना बुधः । रत्नन्यासं च कृत्वैव प्रतिष्ठां पुनराचरेत् ॥ १०७ ॥
तस्मिस्थिते महादेवे पूजयित्वा गणाधिपम् । पुराणि तत्र कालेन जग्मुरेकत्वमाशु वै ॥ १४ ॥
शुको वदन् श्रीनिवास इति द्राक् पर्वतं ययौ । राजाऽप्यनुद्रवन् कीरं वेकटाद्रिं समारुहत् ॥ ७५ ॥
तद्दोषशमनार्थाय पद्माग्नौ जुहुयात्क्रमात् । सप्ताहं तु महाशान्तिं कुर्याद्ब्राह्मणभोजनम् ॥ १११ ॥
एकीभावं मुने तत्र त्रिपुरे समुपागते । बभूव तुमुलो हर्षो देवादीनां महात्मनाम् ॥ १५ ॥
अग्रे गच्छन् हरितं स श्यामाकक्षेत्रमेयीवान् । क्षेत्रपालस्तोण्डमानं ज्ञात्वा सत्कृतिमाचरत् ॥ ७६ ॥
यथाविधि यथास्थानं स्थापितं दोषवर्जितम् । बेरं न चालयेद्यस्माद्राजराष्ट्रविनाशनम् ॥ ११० ॥
ततो देवगणास्सर्वे सिद्धाश्च परमर्षयः । जयेति वाचो मुमुचुः स्तुवंतश्चाष्टमूर्तिनम् ॥ १६ ॥
तोण्डमानोऽपि पप्रच्छ क्षेत्रपं कः शुकोऽस्ति सः । क्षेत्रपः प्राह राजेन्द्र श्रीनिवासप्रियः सदा ॥ ७७ ॥
अन्यालयादपहृतमनिष्पन्नक्रियं तथा । शिलाबेरं यदि स्यात्तद्भूमौ सम्यक्पिधाय च ॥ १०८ ॥
अथाहेति तदा ब्रह्मा विष्णुश्च जगतां पतिः । समयोऽपि समायातो दैत्यानां वधकर्मणः ॥ १७ ॥
पार्श्ववर्ती सदा तस्य श्रीभूमिभ्यां विवर्धितः । स्वामिपुष्करिणीतीरे सदाऽऽस्ते हरिसन्निधौ ॥ ७८ ॥
विधिनाहृत्य संस्कार्यं कृत्वा स्थापनमाचरेत् । शिल्पिना विथिपूर्वं तु कृतं बेलं तथा चरेत् ॥ १०९ ॥
तेषां तारकपुत्राणां त्रिपुराणां महेश्वर । देवकार्यं कुरु विभो एकत्वमपि चागतम् ॥ १८ ॥
दिवा विहृत्याऽद्रिवने सायं गच्छति मन्दिरम् । ग्रहीतुं शक्यते नैव केनापि स शुको नृप ॥ ७९ ॥
दद्यात्सुवर्णं गां भूमिं प्रतिष्ठां पुनराचरेत् । अविधिज्ञैरथाचार्यैरृत्विग्भिस्थापगैस्तथा ॥ ११२ ॥
यावन्न यान्ति देवेश विप्रयोगं पुराणि वै । तावद्बाणं विमुंचश्च त्रिपुरं भस्मसात्कुरु ॥ १९ ॥
इत्युक्त्वा भूभृता साकं क्षेत्रपो मन्दिरं ययौ । स्नात्वा स्वामिपुष्करिण्यां बिल्वमूलस्थितं प्रभुम् ॥ ८० ॥
स्थापितं बेरमाज्ञाय चालयित्वा यथाविधि । विधिज्ञैस्थ्पापनं विद्वान् कारयेदत्वरं तथा ॥ ११३ ॥
अथ सज्यं धनुः कृत्वा शर्वस्संधाय तं शरम् । पूज्य पाशुपतास्त्रं स त्रिपुरं समचिंतयत् ॥ २० ॥
क्षेत्रपो भूपतिश्चोभौ ववन्दतुः प्रणेमतुः । क्षेत्रपः श्यामाकपाकं निवेद्य हरयेऽर्घकम् ॥ ८२ ॥
भूमौ पिधाय तद्बेरं निर्माय पुनरालयम् । अचलं स्थापयेद्बेरं शास्त्रोक्तेनैव वर्त्मना ॥ ११६ ॥
अथ देवो महादेवो वरलीलाविशारदः । केनापि कारणेनात्र सावज्ञं तदवैक्षत ॥ २१ ॥
सुशृंगारिसन्मूर्तिं श्रीभूयुक्तं ददर्श ह । वल्मीकगूढपादाब्जमाजानुपुरुषोत्तमम् ॥ ८१ ॥
विधिज्ञैस्थ्सापितं बेरमज्ञानाच्चालितं यदि । शान्तिं हुद्वा विधानेन विधिज्ञैस्थ्सापयेत्पुनः ॥ ११४ ॥
पुरत्रयं विरूपाक्षः कर्तुं तद्भस्मसात्क्षणात् । समर्थः परमेशानो मीनातु च सतां गतिः ॥ २२ ॥
ददौ राज्ञे च शिष्टार्धं ततः क्षेत्रं पुनर्ययौ । तोण्डमानोऽप्येकरात्रिमुषित्वा रेणुकावनम् ॥ ८३ ॥
नदीतटाकपाथोधिप्रवाहैर्वात्ययाध वा । दैवात्प्रचालिते तत्र विमाने वा ध्रुवेऽपि वा ॥ ११५ ॥
दग्धुं समर्थो देवेशो वीक्षणेन जगत्त्रयम् । अस्मद्यशो विवृद्ध्यर्थं शरं मोक्तुमिहार्हसि ॥ २३ ॥
चैत्रशुक्लनवम्यामानर्च गत्वा स रेणुकाम् । हविष्यान्नं परमान्नं सोपस्करं ददौ नृपः ॥ ८४ ॥
सापाये तु स्थले तस्मिन् सन्निकृष्टे स्थले चरेत् । ग्रामादौ वा विविक्ते वा प्रदेशे सुमनोरमे ॥ ११७ ॥
इति स्तुतोऽमरैस्सर्वैविष्ण्वादिविधिभिस्तदा । दग्धुं पुरत्रयं तद्वै बाणेनैच्छन्महेश्वरः ॥ २४ ॥
देवी तुष्टा वरं राज्ञे ददौ राज्यमकण्टकम् । भविता तव नाम्ना च राजधानी ममाऽन्तिके ॥ ८५ ॥
विमानं सुदृढं कृत्वा देवमादाय तत्र वै । सर्वैश्च पार्षदैर्युक्तं संस्थाप्य विधिनार्ऽचयेत् ॥ ११८ ॥
अभिलाख्यमुहूर्ते तु विकृष्य धनुरद्भुतम् । कृत्वा ज्यातलनिर्घोषं नादमत्यंतदुस्सहम् ॥ २५ ॥
श्रीनिवासप्रसादस्य पात्रं चिरं भविष्यसि । अथ तोण्डी शुकं गत्वा नत्वा तस्य मुखात्तथा ॥ ८६ ॥
ग्रामादीनामभावे तु शतदण्डात्परं ततः । विमानं विस्तृते देशे कृत्वा संस्थाप्य चार्चयेत् ॥ ११९ ॥
आत्मनो नाम विश्राव्य समाभाष्य महासुरान् । मार्तंडकोटिवपुषं कांडमुग्रो मुमोच ह ॥ २६ ॥
माहात्म्यं पद्मसरसः श्रुतवान् पापनाशकम् । पुरात्र पद्मया साकं विष्णुश्चक्रे तपः परम् ॥ ८७ ॥
राजाराष्ट्रान्तरं जित्वा बेरमाहृत्य यत्नतः । स्वराष्ट्रेस्थापितुं चेच्छेद्यदि ग्रामं विधाय च ॥ १२० ॥
ददाह त्रिपुरस्थास्तान्दैत्यांस्त्रीन्विमलापहः । स आशुगो विष्णुमयो वह्निशल्यो महाज्वलन् ॥ २७ ॥
देवैः स्तुतो महाविष्णुर्नाम पद्मासरोऽकरोत् । इतिश्रुत्वा ययौ तोण्डी राजधानीं पितुः पुरीम् ॥ ८८ ॥
कर्तुमिच्छेत्तदा कुर्यात्तत्प्राकारान्तरे पुनः । भूशुद्ध्यादीन्विना कृत्वा प्राकारं प्रतिमादिकम् ॥ १२२ ॥
ततः पुराणि दग्धानि चतुर्जलधिमेखलाम् । गतानि युगपद्भूमिं त्रीणि दग्धानि भस्मशः ॥ २८ ॥
पित्राऽभिषिक्तो राज्ये स्वे वसुनाऽथ वसुस्ततः । वाराहवल्मीकयात्राकरणार्थं ययौ मुदा ॥ ८९ ॥
तद्वास्त्वङ्गालये बेरं विधिना स्थाप्य चार्चयेत् । अपौरुषालयाभ्याशे विमानं पौरुषं यदि ॥ १२१ ॥
दैत्यास्तु शतशो दग्धास्तस्य बाणस्थवह्निना । हाहाकारं प्रकुर्वंतश्शिवपूजाव्यतिक्रमात् ॥ २९ ॥
तत्र वाराहभगवान् रात्रौ निर्गत्य तत्स्थलात् । श्यामाकानत्ति चाऽदृश्यो दिवा विशति तत्स्थले ॥ ९० ॥
प्रतिष्ठाप्यार्ऽचयेत्तस्य मूलस्थानार्ऽचनं फलम् । प्रमादादथवा दैवा दालये स्नपनालये ॥ १२३ ॥
तारकाक्षस्तु निर्दग्धो भ्रातृभ्यां सहितोऽभवत् । सस्मार स्वप्रभुं देवं शंकरं भक्तवत्सलम् ॥ ३० ॥
क्षेत्रपः खनयामास वल्मीकं वल्मीकं वीक्ष्य तत्तथा । वल्मीकाद् वाराहरूपो भगवानुत्थितोऽभवत् ॥ ९१ ॥
आस्थानमण्डपे पाकस्थानप्राकारयोरपि । गोवुरेस्नानपानीयशालादौ वह्निदूषिते ॥ १२४ ॥
भक्त्या परमया युक्तः प्रलपन् विविधा गिरः । महादेवं समुद्वीक्ष्य मनसा तमुवाच सः ॥ ३१ ॥
क्षेत्रपसन्निधौ प्राह राजानं मम मन्दिरम् । कारयात्र तव पुत्रद्वाराऽत्र निवसाम्यहम् ॥ ९२ ॥
विच्छिन्नं मिन्दाहुतीचैव आग्नेयं व्याहृतीस्तथा । पुनरन्यन्नवं कृत्वा प्रतिष्ठां कारयेत्क्रमात् ॥ १२६ ॥
तारकाक्ष उवाच । भव ज्ञातोसि तुष्टोऽसि यद्यस्मान् सह बंधुभिः । तेन सत्येन भूयोऽपि कदा त्वं प्रदहिष्यसि ॥ ३२ ॥
वल्मीकं कृष्णगोक्षीरैः क्षालयित्वा तदुत्थिते । शिलातले तु वाराहं चोत्कृत्य तत्र मन्दिरे ॥ ९३ ॥
शिलाग्रहण काले वा तदा दारुग्रहेऽपि च । क्रियाङ्गीने विपर्यासे वैष्णवं विष्णुसूक्तकम् ॥ १२७ ॥
दुर्लभं लब्धमस्माभिर्यदप्राप्यं सुरासुरैः । त्वद्भावभाविता बुद्धिर्जातेजाते भवत्विति ॥ ३३ ॥
प्रतिष्ठाप्य च मन्मूर्तिं प्रपूजय सदा नृप । इत्युक्त्वा श्रीवराहस्तु तिरोऽभूत् स वसुस्ततः ॥ ९४ ॥
महावातहतेऽकस्मादशन्यादिहते तथा । पारमात्मिकमब्जाग्नावीङ्कारादींस्तथा हुनेत् ॥ १२५ ॥
इत्येवं विब्रुवंतस्ते दानवास्तेन वह्निना । शिवाज्ञयाद्भुतं दग्धा भस्मसादभवन्मुने ॥ ३४ ॥
गत्वा गृहं तोण्डमानाभिधं प्राह सुतं कुरु । मन्दिरं श्रीवराहस्य मूर्तिं स्थापय तत्र च ॥ ९५ ॥
मिन्दाहुती च विच्छिन्नं व्याहृत्यन्तं हुनेद्बुधः । द्वारस्तंभे भुवङ्गादौ हीने मानेऽग्निदूषिते ॥ १२८ ॥
अन्येऽपि बाला वृद्धाश्च दानवास्तेन वह्निना । शिवाज्ञया द्रुतं व्यास निर्दग्धा भस्मसात्कृताः ॥ ३५ ॥
तोण्डमानोऽपि रात्रौ वै स्वप्ने सर्वं ददर्श तत् । प्रातरुत्थाय गा नीत्वा ययौ वल्मीकसन्निधौ ॥ ९६ ॥
जीर्णे वा कृमिदष्टे वानुपयुक्तं त्यजेद्बुधः । अन्यमाहृत्य विधिना संयोज्यैव च पूर्ववत् ॥ १२९ ॥
स्त्रियो वा पुरुषा वापि वाहनानि च तत्र ये । सर्वे तेनाग्निना दग्धाः कल्पान्ते तु जगद्यथा ॥ ३६ ॥
क्षालयामास दुग्धैश्च शिलायां च वराहकम् । कारयित्वा स्थापयित्वा मन्दिरे तं परं प्रभुम् ॥ ९७ ॥
नित्याग्नौ वैष्णवं सौम्यमाग्नेयं शान्तिमाचरेत् । गर्भन्यासार्थमथवा पीठन्यासार्थमेव वा ॥ १३० ॥
भर्तॄन्कंठगतान्हित्वा काश्चिद्दग्धा वरस्त्रियः । काश्चित्सुप्ताः प्रमत्ताश्च रतिश्रांताश्च योषितः ॥ ३७ ॥
पूजां वै कारयामास राजधानीं चकार सः । स्वप्ने दृष्टं बिलं तेन वल्मीकसन्निधौ तु यत् ॥ ९८ ॥
रत्नानामप्यलाभे तु सुवर्णं तत्र निक्षिपेत् । विष्णुसूक्तं तु जुहुयात्प्रायश्चित्तं तु तद्भवेत् ॥ १३१ ॥
अर्द्धदग्धा विबुद्धाश्च बभ्रमुर्मोहमूर्च्छिताः । तेन नासीत्सुसूक्ष्मोऽपि घोरत्रिपुरवह्निना ॥ ३८ ॥
बिलमन्तःपुरे कुत्वा प्राकारं समकारयत् । आशीर्वचोऽनुसारेण निर्ममे तत्र पत्तनम् ॥ ९९ ॥
यवा बीजप्रतिनिधिर्मुद्गान्वा तत्र निक्षिपेत् । वायव्यं वैष्मवं चेति जुहुयात्तत्र निष्कृतिः ॥ १३३ ॥
अविदग्धो विनिर्मुक्तः स्थावरो जंगमोपि वा । वर्जयित्वा मयं दैत्यं विश्वकर्माणमव्ययम् ॥ ३९ ॥
चिञ्चां च चम्पकं चायं ररक्ष दुर्गमध्यतः । नित्यं बिलेन चागत्य देवं नत्वा स तोण्डमान् ॥ १०० ॥
धातूनां पारदं प्राक्तमलाभप्रणिधिन्तु तत् । पारदं तत्र निक्षिप्य ब्राह्मं रौद्रं च निष्कृतिः ॥ १३२ ॥
अविरुद्धं तु देवानां रक्षितं शंभुतेजसा । विपत्कालेपि सद्भक्तं महेशशरणागतम् ॥ ४० ॥
विमानं दिव्यमेवात्र प्राकारेऽकारयच्छुभम् । दिव्यमदृश्यमेवैतद् भक्तमात्राऽवलोकितम् ॥ १०२ ॥
ध्रुवबेलस्य निर्माणे शूलग्रहणकर्मणि । स्थापने वा विपर्यासे ब्राह्मं रौद्रं च वैष्णवम् ॥ १३४ ॥
सन्निपातो हि येषां नो विद्यते नाशकारकः । दैत्यानामन्यसत्त्वानां भावाभावे कृताकृते ॥ ४१ ॥
राज्यं चकार धर्मेण पृथ्वीं जिगाय तत्स्थितः । तोण्डमद्वंशजो राजा नाम्ना नारायणः शुभः ॥ १०१ ॥
वाहृत्यन्तं च हुत्वैव विधिना योजयेत्पुनः । अप्रमाणे विमाने तु बेरं मानविवर्जितम् ॥ १३५ ॥
तस्माद्यत्नस्सुसंभाव्यः सद्भिः कर्तव्य एव हि । गर्हणात्क्षीयते लोको न तत्कर्म समाचरेत् ॥ ४२ ॥
अभजच्छ्रीहरिं तत्र वाराहं दिव्यरूपिणम् । गोपालबालकं कृष्णं कांभरेयं श्रियः पतिम् ॥ १०३ ॥
पूर्णं कृत्वा वैष्णवं च पौरुषं सूक्तमेव च । दद्भ्यस्स्वाऽहेत्यङ्गहोमं हुत्वातु स्थापयेत्पुनः ॥ १३८ ॥
न संयोगो यथा तेषां भूयात्त्रिपुरवासिनाम् । मतमेतद्धि सर्वेषां दैवाद्यदि यतो भवेत् ॥ ४३ ॥
श्रीरंगं श्रीवेंकटेशं चाऽभजन्नित्यमेव सः । इत्युक्तं ते महालक्ष्मि पूर्वाख्यानमनुत्तमम् ॥ १०४ ॥
तद्विमानं च तद्बेरं स्थापयेद्विधिवत्पुनः । तत्तद्बेरोक्तशूलानां प्रमाणं यदि हीयते ॥ १३७ ॥
ये पूजयंतस्तत्रापि दैत्या रुद्रं सबांधवाः । गाणपत्यं ययुस्सर्वे शिवपूजावि धेर्बलात् ॥ ४४ ॥
श्रीरंगाऽपरजन्मस्थतोण्डमत्कारितं महत् । मन्दिरं यत्र भगवान् वाराहः श्रीधरायुतः ॥ १०५ ॥
स्नेहचूर्णकषायादौ हीने योगविपर्यये । रज्जुबन्धाष्टबन्धादौ शर्करालेपने तथा ॥ १३९ ॥
इति श्रीशिवमहापुराणे द्वितीयायां रुद्रसंहितायां पञ्चमे युद्धखंडे त्रिपुरदाहवर्णनं नाम दशमोऽध्यायः ॥ १० ॥
वर्तते दर्शनं चापि ददाति सात्त्वताय सः । अथाऽन्यदपि सामर्थ्यं शृणु ते कथयामि च ॥ १०६ ॥
अज्ञानात्स्थापितं चेत्तद्राजराष्ट्रविनाशकृत् । तद्दोषशमनार्थं च महाशान्तिं हुनेद्बुधः ॥ १३६ ॥
व्यास उवाच । ब्रह्मपुत्र महाप्राज्ञ धन्यस्त्वं शैवसत्तम । किमकार्षुस्ततो देवा दग्धे च त्रिपुरेऽखिलाः ॥ १ ॥
विलोक्य वीरशर्मा सः राजानं समुपागमत् । अकथयच्च तत्सर्वं तीर्थे विघ्नतमं यथा ॥ १०८ ॥
तथा मृदालेपने च पटाच्छादनकर्मणि । भूषादौ क्रमहीने वा वर्णादीनां व्यतिक्रमे ॥ १४० ॥
मयः कुत्र गतो दग्धो पतयः कुत्र ते गताः । तत्सर्वं मे समाचक्ष्व यदि शंभुकथाश्रयम् ॥ २ ॥
दाक्षिणात्यो द्विजः पत्नीसहितस्तीर्थवाञ्च्छया । समायातो गर्भवतीं पत्नीं गन्तुं तदाऽक्षमाम् ॥ १०७ ॥
वैष्णवं ब्राह्मरौद्राग्निमहाभूताथिपांस्तथा । प्राजापत्यं व्याहृतीश्च हुत्वा विधिपदाचरेत् ॥ १४१ ॥
सूत उवाच । इत्याकर्ण्य व्यासवाक्यं भगवान्भवकृत्सुतः । सनत्कुमारः प्रोवाच शिवपादयुगं स्मरन् ॥ ३ ॥
शृणु राजन् मम पत्नी गुर्विणी भजनोन्मुखी । संस्थाप्यैनां गृहे ते च तीर्थं निर्वर्तयाम्यहम् ॥ १०९ ॥
महाबेरं चार्धचित्रं मृण्मयं नैव कारयेत् । सौवर्णं राजतं ताम्रं शैलं दारवमेववा ॥ १४२ ॥
सनत्कुमार उवाच । शृणु व्यास महाबुद्धे पाराशर्यं महेशितुः । चरितं सर्वपापघ्नं लोकलीलानुसाररिणः ॥ ४ ॥
तावत्त्वं रक्षय स्वामिव्रतां लक्ष्म्यभिधा प्रियाम् । काशीप्रभृतितीर्थानि कृत्वा यावन्निवर्तये ॥ ११० ॥
रत्नजं वार्धचित्रस्तु कुर्याद्बेरं सलक्षणम् । कृत्रिमेणाप्यनुक्तेन वर्णेनालेपितं पुनः ॥ १४३ ॥
महेश्वरेण सर्वस्मिंस्त्रिपुरे दैत्यसंकुले । दग्धे विशेषतस्तत्र विस्मितास्तेऽभवन्सुराः ॥ ५ ॥
इत्युक्त्वा तां विसृज्यैव ब्राह्मणो निर्ययौ ततः । राज्ञाऽन्नादि प्रदाप्यैव वाटिकायां निवासिता ॥ १११ ॥
बेरं प्रक्षाल्य निर्वासवारिणा परिमार्ज्यच । वैष्णवं विष्णुसूक्तं च हुत्वाब्जाग्नौ जयादिकान् ॥ १४४ ॥
न किंचिदब्रुवन्देवाः सेन्द्रोपेंद्रादयस्तदा । महातेजस्विनं रुद्रं सर्वे वीक्ष्य ससंभ्रमाः ॥ ६ ॥
विप्रस्यागमपूर्वं सा मृता ज्वरेण पीडिता । ब्राह्मणोऽप्यकरोत् पद्भ्यां दीर्घकालिकयात्रिकाम् ॥ ११२ ॥
पश्चाद्यथोक्तवर्णेन यथार्हमनुलेपयेत् । ध्रवबेरं सुधायुक्त मिष्टकाकल्पितं तथा ॥ १४५ ॥
महाभयंकरं रौद्रं प्रज्वलंतं दिशो दश । कोटिसूर्यप्रतीकाशं प्रलयानलसन्निभम् ॥ ७ ॥
नवमासा व्यतीता वै यत्र यत्र गतो यथा । गंगां काशीं प्रयागं च गयां साकेतपत्तनम् ॥ ११३ ॥
दुष्टद्रव्यकृतं वाथ स्थापितं चाभिचारिकम् । तच्छीघ्रमपहायेव पद्माग्नौ वैष्मवं तथा ॥ १४६ ॥
भयाद्देवं निरीक्ष्यैव देवीं च हिमवत्सुताम् । बिभ्यिरे निखिला देवप्रमुखा स्तस्थुरानताः ॥ ८ ॥
बदरिकाश्रमं शालग्रामं च पुष्करं तथा । सरस्वतीं कुशस्थलीं रैवतं सोमनाथकम् ॥ ११४ ॥
विष्णुसूक्तं पौरुषं च श्रीभूदैवत्यमेव च । यद्देवादींस्तथा ब्राह्मरौद्रपावकवारुणान् ॥ १४७ ॥
दृष्ट्वानीकं तदा भीतं देवानामृषिपुंगवाः । न किंचिदूचुस्संतस्थुः प्रणेमुस्ते समंततः ॥ ९ ॥
अश्वपट्टसरश्चापि तपतीं नर्मदां तथा । कुकुमवापिकां सिंहारण्यं गोकर्णतीर्थकम् ॥ ११५ ॥
सर्वदैवत्यमन्त्रांश्च पारमात्मिकमेव च । महाशान्ति च हुत्वैतां सर्वदोषविनाशिनीम् ॥ १४८ ॥
अथ ब्रह्मापि संभीतो दृष्ट्वा रूपं च शांकरम् । तुष्टाव तुष्टहृदयो देवैस्सह समाहितः ॥ १० ॥
गोमतीं चेति तीर्थानि कृत्वा तु चैत्रके हि सः । मासे शुक्लैकादश्यां स राजानं प्रति चाययौ ॥ ११६ ॥
निर्मितं कौतुकं बेरमभिचाराय कल्पते । तद्दोषशान्त्यै पद्माग्नौ महाशान्तिं समाचरेत् ॥ १५० ॥
विष्णुना च सभीतेन देवदेवं भवं हरम् । त्रिपुरारिं सगिरिजं भक्ताधीनं महेश्वरम् ॥ ११ ॥
दृष्टा राज्ञा मृता सा तु शीघ्रं बिलेन मन्दिरम् । श्रीवेंकटेशं गतवान् राजा प्राह तदा हरिम् ॥ ११८ ॥
पश्चत्संस्कृत्य विधिवद्बेरं संस्थाप्य चार्चयेत् । वृत्तलोहारकूटाद्यैरनुक्तद्रव्यसंभवैः ॥ १४९ ॥
॥ ब्रह्मोवाच । देवदेव महादेव भक्तानुग्रहकारक । प्रसीद परमेशान सर्व देवहितप्रद ॥ १२ ॥
ब्राह्मणी कुशला चास्तीत्युवाच नृपतिं तदा । राजा तत्र ययौ यत्र रक्षिता ब्राह्मणी मृता ॥ ११७ ॥
बेरं सलक्षणं कृत्वा विधिना स्थापयेत्पुनः । कौतुकं स्थितमासीनमथ वा कारयेद्बुधः ॥ १५१ ॥
प्रसीद जगतां नाथ प्रसीदानंददायक । प्रसीद शंकर स्वामिन् प्रसीद परमेश्वर ॥ १३ ॥
भगवन् ब्राह्मणी विप्रन्यासरूपा मृतास्ति सा । संशप्स्यति स विप्रो मां कृपां कुरु ममोपरि ॥ ११९ ॥
शयानं नाचरेदार्षं यथावस्थितमर्चयेत् । निर्दुष्टे कौतुकादौ तु पूज्यमाने तु विग्रहे ॥ १५२ ॥
ॐकाराय नमस्तुभ्यमाकारपरतारक । प्रसीद सर्वदेवेश त्रिपुरघ्न महेश्वर ॥ १४ ॥
श्रीनिवासेन संप्रोक्तं दत्तं जलं प्रसादजम् । द्वादश्यामस्थिसरसि स्नापयैनां ततः खलु ॥ १२० ॥
नैव प्रवेशयेद्बेरमुत्कृष्टद्रव्यकल्पितम् । निकृष्टद्रव्यजं चापि पूज्यमानं न संत्यजेत् ॥ १५३ ॥
नानावाच्याय देवाय वरणप्रिय शंकर । अगुणाय नमस्तुभ्यं प्रकृतेः पुरुषात्पर ॥ १५ ॥
प्राप्तजीवा यथापूर्वा भविष्यति न संशयः । शवं नीत्वा नृपस्तत्राऽऽययौ यत्राऽस्थिपल्वलम् ॥ १२१ ॥
अर्च्यमाने कौतुकादौ विरूपे वर्णवर्जिते । युक्तेवा झर्झुराद्यैश्च ध्रुवेशक्तिं समर्प्य च ॥ १५४ ॥
निर्विकाराय नित्याय नित्यतृप्ताय भास्वते । निरंजनाय दिव्याय त्रिगु णाय नमोऽस्तु ते ॥ १६ ॥
समुत्थिता सगर्भा सा प्रसन्ना तदवस्थिका । आनीय शीघ्रं विप्राय ददौ विस्मयमाप सः ॥ १२३ ॥
नवीकृत्य पुनर्बिंबं संशोध्य स्थापयेत्पुनः । कौतुकं चेदर्च्यमानं दैवाद्राजादिभिर्हृते ॥ १५५ ॥
सगुणाय नमस्तुभ्यं स्वर्गेशाय नमोस्तु ते । सदाशिवाय शांताय महेशाय पिनाकिने ॥ १७ ॥
जलेनाप्लाव्य कुणपं राजा सस्मार तां सतीम् । तावत् दिव्यशरीरा सा नृपराज्ञ्यपरा यथा ॥ १२२ ॥
तद्देशशुद्धिं कृत्वैव महाशान्तिं पुरोदिताम् । कृत्वा न्यस्यात्र रत्नं वा सुवर्णं कूर्चमेव वा ॥ १५६ ॥
सर्वज्ञाय शरण्याय सद्योजाताय ते नमः । वामदेवाय रुद्राय तदाप्यपुरुषाय च ॥ १८ ॥
न गर्भो गलितः सोऽयं प्रतापोऽस्ति हरेः खलु । ततोऽपरे दिने तस्याः प्रसूतिः समजायत ॥ १२४ ॥
ध्रुवाद्वा हृदयादर्क मण्डलाद्वा विधानतः । देवमावाह्य तत्काले पश्चाद्बेरं यथाविधि ॥ १५७ ॥
अघोराय सुसेव्याय भक्ताधीनाय ते नमः । ईशानाय वरेण्याय भक्तानंदप्रदायिने ॥ १९ ॥
इत्युक्तस्ते चमत्कारो भगवद्भक्तिकारिणः । अथ कृष्णः श्रीनिवासो राजानं पुनरब्रवीत् ॥ १२६ ॥
मधूच्छिष्टक्रियाहीनं बेरमादाय वैष्णवम् । शान्तिंहुत्वा रौद्रसौरपावकान्पुनराचरेत् ॥ १५९ ॥
रक्षरक्ष महादेव भीतान्नस्सकलामरान् । दग्ध्वा च त्रिपुरं सर्वे कृतार्था अमराः कृ ताः ॥ २० ॥
पुत्रो देवसमो जातो नीत्वा मासोत्तरं द्विजः । राज्ञा प्रदत्तदानादि गृहीत्वा स्वगृह ययौ ॥ १२५ ॥
पूर्वद्रव्येण वोत्कृष्टद्रव्येणापि प्रकल्पयेत् । कालापेक्षामकृत्वैव प्रतिष्ठां पूर्ववच्चरेत् ॥ १५८ ॥
स्तुत्वैवं देवतास्सर्वा नमस्कारं पृथक्पृथक् । चक्रुस्ते परमप्रीता ब्रह्माद्यास्तु सदाशिवम् ॥ २१ ॥
नैवेद्यान्ते प्रत्यहं मेऽर्चनं सुवर्णपद्मकैः । कुरु राजन् यद्यदिष्टं सर्वं ते वै भविष्यति ॥ १२७ ॥
अन्यालये स्थापितं तु ध्रुवं कौतुकमेव वा । अन्यालये स्थापयेच्चेन्महाशान्तिं हुनेद्बुधः ॥ १६० ॥
अथ ब्रह्मा स्वयं देवं त्रिपुरारिं महेश्वरम् । तुष्टाव प्रणतो भूत्वा नतस्कंधः कृतांजलिः ॥ २२ ॥
राजा तोण्डी चकारैवं नित्यं कमलपूजनम् । एकदा तुलसीपुष्पं त्वपश्यत्स तु मृन्मयम् ॥ १२८ ॥
वैष्णवांन्तु सुसंपूज्य ब्राह्मणान्भोजयेद्बहु । तत्तत्थ्साने तु विधिना संस्थाप्यार्चन माचरेत् ॥ १६१ ॥
ब्रह्मोवाच ॥ भगवन्देवदेवेश त्रिपुरान्तक शंकर । त्वयि भक्तिः परा मेऽस्तु महादेवानपायिनी ॥ २३ ॥
विस्मितः श्रीहरिं राजा पप्रच्छ कोऽनुयाति हि । हरिः प्राह कुलालो मे भक्तोऽर्चयति मां तथा ॥ १२९ ॥
ग्रामादीनामालयस्य नाशेबेरं तु तद्गतम् । अन्यस्मिन्नालये स्थाप्य यथार्हं तु समर्चयेत् ॥ १६२ ॥
सर्वदा मेऽस्तु सारथ्यं तव देवेश शंकर । अनुकूलो भव विभो सदा त्वं परमेश्वर ॥ २४ ॥
स्वगृहेऽर्चयति क्ष्मेश तदङ्गीक्रियते मया । इतिश्रुत्वा ययौ कुर्वत्पुरं द्रष्टुं कुलालकम् ॥ १३० ॥
कृते तु पीठसंघाते बेरे त्ववनते क्रमात् । दक्षिणादि भवेन्मृत्युरर्थनाशोऽभिवर्धनम् ॥ १६३ ॥
सनत्कुमार उवाच । इति स्तुत्वा विधिश्शंभुं भक्तवत्सलमानतः । विरराम नतस्कंधः कृतांजलिरुदारधीः ॥ २५ ॥
भीमाख्यं तं तथाभूतं पूजयन्तं विलोक्य च । राजा तु विस्मयं प्राप कुलालस्तु स्वभार्यया ॥ १३१ ॥
अनुक्तनिष्कृतिं वक्ष्ये कापिलेन घृतेन वै । पद्माग्नौ वैष्णवं विष्णुसूक्तं सुक्तं च पौरुषम् ॥ १६७ ॥
जनार्दनोऽपि भगवान् नमस्कृत्य महेश्वरम् । कृतांजलिपुटो भूत्वा तुष्टाव च महेश्वरम् ॥ २६ ॥
तदा मुक्तिरिति पूर्वं श्रीनिवासेन भाषितम् । तत्तथैव तु संजातं वर्णयितुं न शक्यते ॥ १३३ ॥
पुत्रहानि स्तुन्दभेदे ध्यान्यानां तु विनाशनम् । उरश्छिद्रेर्ऽथनाशश्च कृशे कार्श्यं भजेन्नरः ॥ १६४ ॥
विष्णुरुवाच ॥ देवाधीश महेशान दीनबंधो कृपाकर । प्रसीद परमेशान कृपां कुरु नतप्रिय ॥ २७ ॥
दिव्यरूपो विमानेन पत्न्या विष्णुपदं ययौ । यदा पूजाप्रसिद्धत्वं राज्ञस्त्वद्भुवनागमः ॥ १३२ ॥
अन्येष्वङ्गेषु हानिस्स्याच्छास्त्रोक्तं सम्यगाचरेत् । ध्रुवस्य स्थापनादर्वाक्प्राक्प्रतिष्ठाविधेस्तथा ॥ १६६ ॥
निर्गुणाय नमस्तुभ्यं पुनश्च सगुणाय च । पुनः प्रकृतिरूपाय पुनश्च पुरुषाय च ॥ २८ ॥
श्रीनिवासचमत्कारान् भक्तेच्छापूरकान् प्रिये । पठनाच्छ्रवणाद् बद्धो मुक्तो भवति पद्मजे ॥ १३४ ॥
स्थूले च महतीव्याधिर्दीर्घेऽनायुष्यमेव च । ह्रस्वेऽदुर्भिक्षमाप्नोति न्यूनाधिक्यसमुद्भवे ॥ १६५ ॥
पश्चाद्गुणस्वरूपाय नतो विश्वात्मने नमः । भक्तिप्रियाय शांताय शिवाय परमात्मने ॥ २९ ॥
तप्यमाने हरिः कृष्णः प्रत्यक्षोऽभवदच्युतः । गरुडं स्वं समारुह्य श्रीभूमिपद्मिनीयुतः ॥ २ ॥
आचार्यस्यर्त्विजां चैव पूजकस्य विशेषतः । यथोक्तवरणे हीने शान्तिं कुर्याद्यथाविधि ॥ १ ॥
सदाशिवाय रुद्राय जगतां पतये नमः । त्वयि भक्तिर्दृढा मेऽद्य वर्द्धमाना भवत्विति ॥ ३० ॥
श्रीनारायण उवाच । अथ लक्ष्मि शृणु राजा तोण्डी सुताय राज्यकम् । दत्वा तपोऽर्थमगमत् ततापाऽऽराधनं तपः ॥ १ ॥
तद्दैवत्यं वैष्णवं च हुत्वाभ्यर्च्य निवेदयेत् । अङ्कुरार्पणहीने तु वैष्णवं विष्णुसूक्तकम् ॥ ४ ॥
सनत्कुमार उवाच । इत्युक्त्वा विररामासौ शैवप्रवरसत्तमः । सर्वे देवाः प्रणम्योचुस्ततस्तं परमेश्वरम् ॥ ३१ ॥
तोण्डं नृपं समागम्य प्राहाऽऽराधनया तव । तुष्टोऽस्मि वद मे भक्त किं करोमि त्वदर्थकम् ॥ ३ ॥
अब्जाग्नौ तु महाशान्तिं दशवारं हुनेत्ततः । यथोक्तं वरणं कृत्वा पश्चात्कर्म समाचरेत् ॥ २ ॥
देवा ऊचुः । देवनाथ महादेव करुणाकर शंकर । प्रसीद जगतां नाथ प्रसीद परमेश्वर ॥ ३२ ॥
इति श्रीलक्ष्मीनारायणीयसंहितायां प्रथमे कृतयुगसन्ताने पतिव्रतामाहात्म्ये तोण्डमाननृपकृतं श्रीवाराहभूमिकायां सप्राकारपत्तनम् मृताया ब्राह्मण्याः सजीवनता भीमकुलालकृतमृत्तिकापुष्पस्वीकारस्ततो भार्यायुक्तकुलालस्य मोक्षश्चेत्यादिनिरूपणनामैकाऽधिकचतुश्शततमोऽध्यायः ॥ ४०१ ॥
अङ्कुरार्पणकाले तु ब्रह्मादीनामथार्ऽचने । हविर्निवेदने वापि हीने शान्तिं समाचरेत् ॥ ३ ॥
प्रसीद सर्वकर्ता त्वं नमामस्त्वां वयं मुदा । भक्तिर्दृढास्माकं नित्यं स्यादनपायिनी ॥ ३३ ॥
श्रुत्वा तोण्डनृपस्तं वै कृत्वा प्राञ्जलिमाह यत् । जन्ममृत्युजराव्याधिवर्जिते त्वक्षरे तव ॥ ४ ॥
श्रीभूदैवत्यमन्त्रांश्च जुहुयाद्व्याहृतीर्बुनः । तत्तत्कर्मपुनः कुर्यादन्यथा निष्फलं भवेत् ॥ १६८ ॥
सनत्कुमार उवाच । इति स्तुतश्च देवेशो ब्रह्मणा हरिणामरैः । प्रत्युवाच प्रसन्नात्मा शंकरो लोकशंकरः ॥ ३४ ॥
लोके वस्तुं समिच्छामि वरमेनं प्रदेहि मे । तावत्कलेवरं त्यक्त्वा कृष्णनारायणेक्षणः ॥ ५ ॥
पुरुषसूक्तं च ब्राह्मं च व्याहृतीश्च हुनेत्तथा । पुनरप्यङ्कुरान् कृत्वा पश्चात्कार्यं समाचरेत् ॥ ५ ॥
शंकर उवाच । हे विधे हे हरे देवाः प्रसन्नोऽस्मि विशेषतः । मनोऽभिलषितं ब्रूत वरं सर्वे विचा रतः ॥ ३५ ॥
कृष्णनारायणसाम्यदेहो भूत्वा स भक्तराट् । दिव्यं धामप्रदं शुभ्रं विमानं त्वारुरोह वै ॥ ६ ॥
अलाभे चैव रत्नानां वैष्णवं विष्णुसूक्तकम् । सूक्तं तु पौरुषं ब्राह्मं सौम्यं चैव तु व्याहृतिः ॥ ८ ॥
सनत्कुमारः उवाच । इत्युक्तं वचनं श्रुत्वा हरेण मुनिसत्तम । प्रत्यूचुस्सर्वदेवाश्च प्रसन्नेनान्तरात्मना ॥ ३६ ॥
मुक्तैः संस्तूयमानोऽसौ सारूप्यं प्राप्य शार्ङ्गिणः । पुनरावृत्तिरहितं ममाऽक्षरपदं ययौ ॥ ७ ॥
हुत्वा सुवर्णं बहुश स्तत्तत्थ्साने विनिक्षिपेत् । अक्ष्युन्मेषणकाले तु गवादीनामसंभवे ॥ ९ ॥
सर्वे देवा ऊचुः । यदि प्रसन्नो भगवन्यदि देयो वरस्त्वया । देवदेवेश चास्मभ्यं ज्ञात्वा दासान्हि नस्सुरान् ॥ ३७ ॥
स्वामिपुष्करिणीतीर्थे नित्यं वसामि पद्मजे । पुष्करिण्यां कृतस्नानादश्वमेधफलं लभेत् ॥ ८ ॥
क्षमऽस्वेति प्रणम्यैव पुनरङ्कुंमाचरेत् । अक्ष्युन्मेषात्तु पूर्वं चेत्पीठसंघातकर्मणि ॥ ७ ॥
यदा दुःखं तु देवानां संभवेद्देवसत्तम । तदा त्वं प्रकटो भूत्वा दुःखं नाशय सर्वदा ॥ ३८ ॥
आत्मविद्या भवेत् साक्षान्मुक्तिश्चापि चतुर्विधा । तुलापुरुषदानस्य फलं स्वामिनिषेवणात् ॥ ९ ॥
कृत्वांकुरार्पणं पश्चान्नाचरेत्कर्म चेत्ततः । राजराष्ट्रविनाशस्स्यान्महाशान्तिं समाचरेत् ॥ ६ ॥
सनत्कुमार उवाच । इत्युक्तो भगवानुद्रो ब्रह्मणा हरिणामरैः । युगपत्प्राह तुष्टात्मा तथेत्यस्तु निरंतरम् ॥ ३९ ॥
गोसहस्रदानपुण्यं स्वामितीर्थनिमज्जनात् । धर्मार्थकाममोक्षाप्तिः स्वामितीर्थे प्रदानकात् ॥ १० ॥
दर्शनद्रव्यरूपाणां यथालाभं प्रगृह्य च । तत्तद्द्रव्याधिदैवत्यं वैष्णवं जुहुयात्क्रमात् ॥ १० ॥
स्तवैरेतैश्च तुष्टोऽस्मि दास्यामि सर्वदा ध्रुवम् । यदभीष्टतमं लोके पठतां शृण्वतां सुराः ॥ ४० ॥
प्रज्ञा लक्ष्मीर्यशः सम्पद्धर्मो ज्ञानं विरक्तता । मनःशुद्धिर्भवेयुश्च स्वामितीर्थाऽधिवासतः ॥ ११ ॥
तत्तद्द्रव्यं च संपाद्य विधिवद्दर्शयेत्पुनः । अक्ष्युन्मेषणहीने वा राहुसौरोदयेऽथ वा ॥ ११ ॥
इत्युक्त्वा शंकरः प्रीतो देवदुःखहरस्सदा । सर्वदेवप्रियं यद्वै तत्सर्वं च प्रदत्तवान् ॥ ४१ ॥
ब्रह्महत्यासुरापानगुरुदारगमादिकम् । सुवर्णस्तेयमांसादि हिंसादोषादिकं तथा ॥ १२ ॥
नवग्रहादिमन्त्राश्च हुत्वाक्ष्युन्मीलनं चरेत् । पञ्चगव्यादिषु द्रव्येष्वधिवासे विवर्जिते ॥ १३ ॥
इति श्रीशिवमहापुराणे द्वितीयायां रुद्रसंहितायां पञ्चमे युद्धखंडे देवस्तुतिवर्णनं नामैकादशोऽध्यायः ॥ ११ ॥
नश्यत्येव न सन्देहः स्वामितीर्थे व्रतादितः । अहो मौर्ख्यमहो मौर्ख्यं जनानां तद्भवः खलु ॥ १३ ॥
अन्धकेचैव नक्षत्रे कृते चैवाक्षिमोचने । सर्वनाशो भवेत्तस्माद्वैष्णवं विष्णुसूक्तकम् ॥ १२ ॥
सनत्कुमार उवाच । एतस्मिन्नंतरे शंभुं प्रसन्नं वीक्ष्य दानवः । तत्राजगाम सुप्रीतो मयोऽदग्धः कृपाबलात् ॥ १ ॥
स्वामितीर्थे स्थितेऽन्यत्र रमते यन्मनः खलम् । अहो मोहस्य माहात्म्यं गृहतीर्थविनाशकृत् ॥ १४ ॥
हुत्वा वैष्णवमार्षञ्च विष्णुसूक्तं तथैव च । जलाधिवासं त्रियहमेकाहं वापि कालयेत् ॥ १४ ॥
प्रणनाम हरं प्रीत्या सुरानन्यानपि ध्रुवम् । कृतांजलिर्नतस्कंधः प्रणनाम पुन श्शिवम् ॥ २ ॥
स्नातस्य स्वामितीर्थे तु नान्तकाद्भयमस्ति हि । स्तुवन्ति च प्रशंसन्ति स्पृशन्ति च नमन्ति च ॥ १५ ॥
यज्ञालये महावेद्यां कृतायामप्रमाणतः । अन्यदेशकृतायां वा विहीनायां च शोभनैः ॥ १५ ॥
अथोत्थाय शिवं दृष्ट्वा प्रेम्णा गद्गदसुस्वरः । तुष्टाव भक्तिपूर्णात्मा स दानववरो मयः ॥ ३ ॥
पिबन्ति स्नान्ति पश्यन्ति ये तेषां नान्तकाद् भयम् । भुक्तिमुक्तिप्रदं चैतच्छ्रीनिवासकृतालयम् ॥ १६ ॥
तत्तद्देशाधिदैवत्यं वैष्णवं विष्णुसूक्तकम् । श्रीभूदैवत्यं च हुत्वैव यथोक्तं पुनराचरेत् ॥ १६ ॥
मय उवाच ॥ देवदेव महादेव भक्तवत्सल शंकरः । कल्पवृक्षस्वरूपोसि सर्वपक्षविवर्जितः ॥ ४ ॥
श्रीभूसेवितकृष्णाधिवासितं धामसदृशम् । तत्सर्वं वेंकटशैलदृष्टिपातभुवस्तलम् ॥ १७ ॥
ध्रुवबेराक्षिमोक्षान्ते यदि बेरं न शोधयेत् । विपरीतेऽपि वा हुत्वा वैष्णवं विष्णुसूक्तकम् ॥ १७ ॥
ज्योतीरूपो नमस्तेस्तु विश्वरूप नमोऽस्तु ते । नमः पूतात्मने तुभ्यं पावनाय नमोनमः ॥ ५ ॥
पुण्यं पवित्रं निर्वाणपदद्ं सर्वतोऽधिकम् । शृणु लक्ष्मि कथां चान्यां धर्मगुप्तस्य भूभृतः ॥ १८ ॥
ब्राह्मं सौम्यमथाग्नेयं विधिना कारयेत्ततः । अप्रमाणेषु कूर्चादिष्वाज्यपात्र स्रुवादिषु ॥ १९ ॥
चित्ररूपाय नित्याय रूपातीताय ते नमः । दिव्यरूपाय दिव्याय सुदिव्याकृतये नमः ॥ ६ ॥
सोमवंशे नन्दराज्ञः पुत्रो धर्मपरायणः । धर्मगुप्त इति ख्यातोऽभवन्नीतिपरायणः ॥ १९ ॥
पुरुषसूक्तं रौद्रमार्षं वारुणं च पुनश्चरेत् । अग्निकुण्डान्यविधिना कृतान्यालक्ष्य सत्वरम् ॥ १८ ॥
नमः प्रणतसर्वार्तिनाशकाय शिवात्मने । कर्त्रे भर्त्रे च संहर्त्रे त्रिलोकानां नमोनमः ॥ ७ ॥
ईजे बहुविधैर्यज्ञैर्ददौ दानान्यनेकशः । प्रजा धर्मपराश्चासन् पातिव्रत्यपराः स्त्रियः ॥ २० ॥
मिन्दाहुती च सावित्रं व्याहृतीश्च हुनेद्बधः । पञ्चाग्निषु यथास्थानं प्रोक्षणोल्लेखने कृते ॥ २० ॥
भक्तिगम्याय भक्तानां नमस्तुभ्यं कृपा लवे । तपस्सत्फलदात्रे ते शिवाकांत शिवेश्वर ॥ ८ ॥
अथैकदाऽश्वमारुह्य धर्मगुप्तो वनं ययौ । मृगयामनुचरतो निशाऽभूत् स ततो द्रुमम् ॥ २१ ॥
मथिताग्नावलाभे तु प्राप्य चाचार्यमन्दिरम् । अथ वा श्रोत्रियागारादाहृत्याग्निं समाचरेत् ॥ २१ ॥
न जानामि स्तुतिं कर्तुं स्तुतिप्रिय परेश्वर । प्रसन्नो भव सर्वेश पाहि मां शरणाग तम् ॥ ९ ॥
अधिरुह्य विशश्राम ऋक्षस्तत्र समागतः । अनुद्रुतः स सिंहेन ऋक्षोऽरोहत्तु पादपम् ॥ २२ ॥
तमग्निं वर्धयित्वातु दक्षिणाग्नौ प्रणीय च । तत आहवनीयाग्नावावसध्ये ततः परम् ॥ २३ ॥
॥ सनत्कुमार उवाच । इत्याकर्ण्य मयोक्ता हि संस्तुतिं परमेश्वरः । प्रसन्नोऽभूद्द्विजश्रेष्ठ मयं प्रोवाच चादरात् ॥ १० ॥
उवाच भूपतिं दृष्ट्वा मरणत्रासकम्पितः । मा भीतिं याहि जनराड् वत्स्यावो रजनीमिह ॥ २३ ॥
निधाय गार्हपत्येग्निमाघारं जुहुयाद्बुधः । वैष्णवं भूमिदैवत्यमाग्नेयं च हुनेत्क्रमात् ॥ २२ ॥
॥ शिव उवाच । वरं ब्रूहि प्रसन्नोऽहं मय दानवसत्तम । मनोऽभिलषितं यत्ते तद्दास्यामि न संशयः ॥ ११ ॥
सिंहो भयंकरश्चात्र वृक्षमूलमुपागतः । रात्र्यर्धं भज निद्रां त्वं रक्ष्यमाणो मया सुखी ॥ २४ ॥
सभ्ये पद्मानले चैवं क्रमात्प्रणयनं चरेत् । विपरीते प्रणयने तत्तन्मन्त्रविवर्जिते ॥ २४ ॥
॥ सनत्कुमार उवाच । श्रुत्वा शिवं वचश्शंभोस्स मयो दानवर्षभः । प्रत्युवाच प्रभुं नत्वा नतस्कंधः कृतांजलिः ॥ १२ ॥
ततः प्रसुप्तं मां रक्ष शर्वर्यर्धं सुरक्षक । इत्याकर्ण्य धर्मगुप्ते सुप्ते ऋक्षं हरिर्जगौ ॥ २५ ॥
नगच्छेद्यदि गच्छेत्तु तत्तद्दिक्पालदैवतम् । वैष्णवं पावकं चेति प्रायश्चित्तं हुनैत्क्रमात् ॥ २६ ॥
मय उवाच । देवदेव महादेव प्रसन्नो यदि मे भवान् । वरयोग्योऽस्म्यहं चेद्धि स्वभक्तिं देहि शाश्वतीम् ॥ १३ ॥
वयं वनेचराः सर्वे चतुष्पादा न मानवाः । किमस्माभिर्मानवेन नृपो मे त्यज्यतामयम् ॥ २६ ॥
वैष्णवं पावकं ब्राह्मंसौम्यं हुत्वा पुनश्चरेत् । तत्तदग्निषु चाघारात्पूर्वं तेषामथान्तरा ॥ २५ ॥
स्वभक्तेषु सदा सख्यं दीनेषु च दयां सदा । उपेक्षामन्यजीवेषु खलेषु परमेश्वर ॥ १४ ॥
विश्वासघातिनां लोके महत्यधोगतिर्मता । मानवाः पशवः कीटाः पक्षिणो बालकाः स्त्रियः ॥ २८ ॥
उत्पन्ने मथिताग्नौ तु शान्ते तत्र प्रमादतः । आदौ प्रणयनादर्वागथवाग्निषु सर्वशः शान्तिं यथोदितां कुर्यादग्नि सूक्तं सहस्रशः । तण्डुलैरेकजातीयैर्द्विप्रस्थैः पाचयेच्चरुं गव्यं च नवनीतं च लौकिकानलसंस्कृतम् ॥ २७ ॥
कदापि नासुरो भावो भवेन्मम महेश्वर । निर्भयः स्यां सदा नाथ मग्नस्त्वद्भजने शुभे ॥ १५ ॥
ते मे खाद्यं प्रपूर्णं संभविष्यत्यपवर्ज्यताम् । ऋक्षः प्राह तदा सिंहं धर्मयुक्तं सुनीतिमत् ॥ २७ ॥
संस्कारकाले संस्कुर्यात्तदग्निं मन्त्रवत्तदा । आज्यस्थाल्यामथ चरौ मक्षिकादिः पतेद्यदि ॥ २८ ॥
॥ सनत्कुमार उवाच । इति संप्रार्थ्यमानस्तु शंकरः परमेश्वरः । प्रत्युवाच मये नाथ प्रसन्नो भक्तवत्सलः ॥ १६ ॥
वन्या ग्राम्यास्तथाऽऽरण्या विश्वस्ता निवसन्ति वै । जीवन्त्याश्रयविश्वस्ताश्चतुष्पात्त्वं न कारणम् ॥ २९ ॥
आरोपयेच्च समिधं तद्भस्मनि यथार्हतः । उद्बुद्ध्यऽस्वेति निक्षिप्य विधिना लौकिकेऽनले ॥ ३१ ॥
महेश्वर उवाच । दानवर्षभ धन्यस्त्वं मद्भक्तो निर्विकारवान् । प्रदत्तास्ते वरास्सर्वेऽभीप्सिता ये तवाधुना ॥ १७ ॥
द्विपात्त्वं वा सपक्षत्वं यावद्विश्वासजीवनम् । विश्वासो हि परो धर्मस्तं कथं नु त्यजाम्यहम् ॥ ३० ॥
तद्व्यपोह्यान्यदादाय प्राजापत्यं च पावकम् । वैष्णवं च हुनेदाज्ये त्वलब्धे नूतने पूनः ॥ २९ ॥
गच्छ त्वं वितलं लोकं रमणीयं दिवोऽपि हि । समेतः परिवारेण निजेन मम शासनात् ॥ १८ ॥
स्वार्थी विश्वासधर्मं तु सन्त्यज्य घातकी भवेत् । न मया तत्प्रकर्तव्यं गच्छ त्यज प्रतीक्षणम् ॥ ३१ ॥
व्यपोह्य दोषं तं दर्भैरुद्दीप्योत्पूय चाचरेत् । आघारितेऽग्नौ नष्टे तु अयं ते योनिऽमुच्चरन् ॥ ३० ॥
निर्भयस्तत्र संतिष्ठ संहृष्टो भक्तिमान्सदा । कदापि नासुरो भावो भविष्यति मदाज्ञया ॥ १९ ॥
विश्वासघातिनां पापं विनश्येन्न कदाचन । न मेरुर्भारवाँस्तावद् यावद् भारोऽस्ति घातिनि ॥ ३३ ॥
विच्छिन्नं मिन्दाहुती च वैष्णवं व्याहृतिपूर्वकम् । परिस्तरादिद्रव्याणां दाहे भेदेऽथ नाशने ॥ ३२ ॥
सनत्कुमार उवाच । इत्याज्ञां शिरसाधाय शंकरस्य महात्मनः । तं प्रणम्य सुरांश्चापि वितलं प्रजगाम सः ॥ २० ॥
नहि मित्रद्रुहां पापं नश्येद् यज्ञायुतैरपि । ब्रह्महत्यादिपापानां कदाचिन्निष्कृतिर्भवेत् ॥ ३२ ॥
पुनस्तत्तच्च संयोज्य महाव्याहृतिपूर्वकम् । आग्नेयं मिन्दाहुती च वैष्णवं च हुनेद्बुधः ॥ ३३ ॥
एतस्मिन्नंतरे ते वै मुण्डिनश्च समागताः । प्रणम्योचुश्च तान्सर्वान्विष्णुब्रह्मादिकान् सुरान् ॥ २१ ॥
हिंसा परतराऽधर्मस्वरूपा नाशदायिनी । विश्वासहिंसनं तत्र पापाऽतिपापतोऽधिकम् ॥ ३४ ॥
पात्रेऽनुक्ते स्रुवं पात्रं गृह्णीयाद्धोमकर्मणि । हविर्विशेषेऽनु क्तेतु घृतं वा सघृतं चरु ॥ ३४ ॥
कुत्र याम वयं देवाः कर्म किं करवामहे । आज्ञापयत नश्शीघ्रं भव दादेशकारकान् ॥ २२ ॥
तस्माद् गच्छ वनादन्यद्वनं ते भोजनं मिलेत् । इत्युक्तः स वनराजो मौनं कृत्वा व्यवस्थितः ॥ ३५ ॥
द्रव्ये प्रमाणहीने तु कापिलेन घृतेन वै । वैष्णवं विंशतिर्हुत्वा पश्चात्कार्यं समाचरेत् ॥ ३५ ॥
कृतं दुष्कर्म चास्माभिर्हे हरे हे विधे सुराः । दैत्यानां शिवभक्तानां शिवभक्तिर्विनाशिता ॥ २३ ॥
अर्धरात्रिगते काले प्रबुद्धो नृपनन्दनः । सुष्वाप सुखतः ऋक्षः शाखायां प्रत्ययान्वितः ॥ ३६ ॥
वैष्णवं व्याहृतीश्चैव व्याहृत्यन्तं हुनेत्क्रमात् । पुण्याहहीने पुण्याहमन्त्रान्द्वादशशो जपेत् ॥ ३७ ॥
कोटिकल्पानि नरके नो वासस्तु भविष्यति । नोद्धारो भविता नूनं शिवभक्तविरोधिनाम् ॥ २४ ॥
सिंहः प्राह नृपं राजन् किं तवाऽनेन शाखिना । मम भक्ष्यं रक्षसि त्वं नूनं पापी भवस्यपि ॥ ३७ ॥
प्रायश्चित्तानलेऽनुक्ते छुल्ल्यां नित्यानलेऽपि वा । क्रियाहीने विपर्यासे मन्त्राणां संकरेऽपि वा ॥ ३६ ॥
परन्तु भवदिच्छात इदं दुष्कर्म नः कृतम् । तच्छांतिं कृपया ब्रूत वयं वश्शरणागताः ॥ २५ ॥
यथा राजा प्रजानां त्वं तथा वन्यनृपोऽस्म्यहम् । प्रजास्तु सर्वथा नीत्या भक्ष्या राज्ञां विनिर्मिताः ॥ ३८ ॥
वास्तुहोमविहीने तु तन्मन्त्रान्दशशो हुनेत् । प्रायश्चित्तविशेषे यद्यनुक्ते वैष्णवं ततः ॥ ३८ ॥
सनत्कुमार उवाच । तेषां तद्वचनं श्रुत्वा विष्णुब्रह्मादयस्सुराः । अब्रु वन्मुंडिनस्तांस्ते स्थितानग्रे कृतांजलीन् ॥ २६ ॥
अयं वन्यमृगस्त्वद्य मम भक्ष्य उपस्थितः । तवाऽऽश्रयं समासाद्याऽरोहद्वृक्षं हि ऋक्षकः ॥ ३९ ॥
विष्णुसूक्तं पौरुषं च सूक्तं हुत्वा समाचरेत् । रत्नप्रतिनिधी रुक्मं धातूनां पारदं तथा ॥ ३९ ॥
विष्ण्वादय ऊचुः । न भेतव्यं भवद्भिस्तु मुंडिनो वै कदाचन । शिवाज्ञयेदं सकलं जातं चरितमुत्तमम् ॥ २७ ॥
भोजने मे भवान् राजा रोधकृद् वर्ततेऽद्य वै । किं तवाऽनेन ऋक्षेण त्यजस्व मम भोजनम् ॥ ४० ॥
बीजानां च यवाः प्रोक्ताः पूर्वालाभे परस्स्मतः । रत्नानां प्रणिधिं गृह्य वैष्णवं विष्णुसूक्तकम् ॥ ४० ॥
युष्माकं भविता नैव कुगतिर्दुःखदायिनी । शिववासा यतो यूयं देवर्षिहितकारकाः ॥ २८ ॥
अन्यथा प्रातरेवापि दिवा वा भक्षयामि तम् । त्वां तथा वै भक्षयिष्ये समाहूयाऽन्यमद्विधान् ॥ ४१ ॥
दिग्दैवत्यं वैष्णवं च धातूनामथ तत्परम् । बीजानां प्रणिधिं गृह्य वायव्यं वैष्णवं तथा ॥ ४१ ॥
सुरर्षिहितकृच्छंभुस्सुरर्षिहितकृत्प्रियः । सुरर्षिहितकृन्नॄणां कदापि कुगतिर्नहि ॥ २९ ॥
तावत् स भ्रामणीं कृत्वा शाखायामेव पादपे । पुण्यवशादूर्ध्वभागे समारुह्य रुरोद ह । राजा सिंहश्च तं पप्रच्छतुः कस्माद्धि रोदिषि ॥ ४३ ॥
हुने द्विंशतिवारं तु प्रत्येकं दोषशान्तये । वस्त्रेलक्षणहीने वा युक्ते छेदादिना ततः ॥ ४२ ॥
अद्यतो मतमेतं हि प्रविष्टानां नृणां कलौ । कुगतिर्भविता ब्रूमः सत्यं नैवात्र संशयः ॥ ३० ॥
भयं दूरं गतं तेऽद्य वद् वानर हृद्गतम् । ऋक्षः प्राहोभयं नाऽहं मदर्थं रोदिमि प्रभो ॥ ४४ ॥
तत्त्यक्त्वान्यं समाहृत्य श्रीदैवत्यं च वैष्णवम् । अण्डजादिद्वलब्धेषु वस्त्रं प्रत्येकमाहरेत् ॥ ४३ ॥
भवद्भिर्मुंडिनो धीरा गुप्तभावान्ममाज्ञया । तावन्मरुस्थली सेव्या कलिर्यावात्समाव्रजेत् ॥ ३१ ॥
एवमुक्तोऽथ सिंहेन राजा सुप्तमशंकितम् । स्वांकन्यस्तशिरस्कं तमृक्षं तत्याज वृक्षतः ॥ ४२ ॥
वैष्णवं श्रीभूदैवत्यं हुत्वा कार्यं समाचरेत् । प्रमाणहीनेषु पुनस्तोरणादिषु चात्वरः ॥ ४४ ॥
आगते च कलौ यूयं स्वमतं स्थापयिष्यथ । कलौ तु मोहिता मूढास्संग्रहीष्यंति वो मतम् ॥ ३२ ॥
वने वन्या हि विश्वस्ता वसन्ति बहुवानराः । एतादृशं नृपं प्राप्य विश्वासघातिनं शठम् ॥ ४५ ॥
पृथग्द्वाराधिदैवत्यं जुहुयाद्विंशतिं बुधः । दर्भरज्ज्वां विहीनायां हुनैदार्षं च वैष्णवम् ॥ ४५ ॥
इत्याज्ञप्ताः सुरेशैश्च मुंडिनस्ते मुनीश्वर । नमस्कृत्य गतास्तत्र यथोद्दिष्टं स्वमाश्रमम् ॥ ३३ ॥
भविष्यन्ति हताश्चेति कृत्वा रोदिमि केसरिन् । सन्मुखं मरणं भूयान् माऽकस्मान् मृत्युरस्तु नः ॥ ४६ ॥
यत्नेन तानि निक्षिप्य वैष्णवं विष्णुसूक्तकम् । पुरुषसूक्तं ब्राह्मं च मुनिमन्त्रांश्च पावकम् ॥ ४७ ॥
ततस्स भगवान्रुद्रो दग्ध्वा त्रिपुरवासिनः । कृतकृत्यो महायोगी ब्रह्माद्यैरभिपूजितः ॥ ३४ ॥
अहं न वानरो राजन् किन्त्वस्मि भृगुवंशजः । ध्यानकाष्ठाऽभिधषिर्वै कामरूपधरो वने ॥ ४७ ॥
कुंभे प्रमाणहीने वा दोषयुक्तेऽपि वा तथा । वस्त्राभ्यां वर्णचिह्नैश्च हीने नात्रवसेद्धरिः ॥ ४६ ॥
स्वगणैर्निखिलैर्देव्या शिवया सहितः प्रभुः । कृत्वामरमहत्कार्यं ससुतोंतरधादथ ॥ ३५ ॥
हिमाद्रौ विहरद् दैवाद् गतवान् गौतमाश्रमम् । विवस्त्रं त्वां विलोक्यैव गौतमः शापमासृजत् ॥ ५० ॥
जुहुयाद्दशकृत्वन्तु विप्राणां भोजनं चरेत् । आचार्यदक्षिणान्दद्यात्सफलं भवति ध्रुवम् ॥ ४८ ॥
ततश्चांतर्हिते देवे परिवारान्विते शिवे । धनुश्शरस्थाद्यश्च प्राकारोंतर्द्धिमागमत् ॥ ३६ ॥
कस्मादनागसं सुप्तमत्याक्षीन्मां भवान्नृप । मच्छापादति चोन्मत्तो भव त्वं चर भूतले ॥ ४८ ॥
हुत्वा विंशतिकृत्वन्तु दद्यादाचार्यदक्षिणाम् । ब्राह्मणान्भोजयित्वैव संपूज्यैव च वैष्मवान् ॥ ५० ॥
ततो ब्रह्मा हरिर्देवा मुनिगंधर्वकिन्नराः । नागास्सर्पाश्चाप्सरसस्संहृष्टाश्चाथ मानुषाः ॥ ३७ ॥
विवस्त्रः पशुचर्यस्त्वं ममाश्रमस्य सन्निधौ । कथं वै दुष्ट चरसि भव दुष्टोऽतिहिंस्रकः ॥ ५१ ॥
भिन्ने तु साधिते कुंभे वैष्णपं विष्णुसूक्तकम् । पुरुषसूक्तं ब्राह्ममैन्द्रमाग्नेयं चार्षमेव च ॥ ४९ ॥
स्वंस्वं स्थानं मुदा जग्मुश्शंसंतः शांकरं यशः । स्वंस्वं स्थानमनुप्राप्य निवृतिं परमां ययुः ॥ ३८ ॥
इति शप्त्वा ततः सिंहं प्राहार्षिस्त्वं पुराऽनघ । कुबेरसचिवो ह्यासीः सखीजनपुरःसरः ॥ ४९ ॥
अन्यत्कुंभं समाहृत्य पूर्ववत्साधयेद्बुधः । स्पृष्टे तु साथिते कुंभे पतितैः कुक्कुटादिभिः ॥ ५१ ॥
एतत्ते कथितं सर्वं चरितं शशिमौलिनः । त्रिपुरक्षयसंसूचि परलीलान्वितं महत् ॥ ३९ ॥
स चाह ते यदा राज्ञो धर्मगुप्तस्य वृक्षके । ध्यानकाष्ठस्य सद्भाग्याद् दर्शनं वै भविष्यति ॥ ५३ ॥
तद्व्यपोह्यार्यदादाय पूर्ववत्साधयेत्तथा । वैष्णवं विष्णुसूक्तं च पुरुषसूक्तं तथैव च ॥ ५२ ॥
धन्यं यशस्यमायुष्यं धनधान्यप्रवर्द्धकम् । स्वर्गदं मोक्षदं चापि किं भूयः श्रोतुमिच्छसि ॥ ४० ॥
नग्नसिंहो भव चात्र रोमादिवर्जितः खलु । इतिशापेन सिंहस्त्वं तुष्टावर्षिं पुनः पुनः ॥ ५२ ॥
ब्राह्मं सौरमथाग्नेयमष्टाधिकशतं यजेत् । आचार्यदक्षिणां दद्याद्वैष्णवान्पूजयेद्विधिः ॥ ५३ ॥
इदं हि परमाख्यानं यः पठेच्छ्रणुयात्सदा । इह भुक्त्वाखिलान्कामानंते मुक्तिमवाप्नुयात् ॥ ४१ ॥
जातिस्मरस्तदा सर्वं विज्ञायर्षिकृपावशात् । आगतेन विमानेन दिव्येन द्यां ययौ हि सः ॥ ५६ ॥
स्पर्शदुष्टे तथा बेरे स्नपनं शास्त्रतश्चरेत् । पूर्वोक्तां निष्कृतिं कृत्वा पश्चात्कार्यं समाचरेत् ॥ ५४ ॥
इति श्रीशिवमहापुराणे द्वितीयायां रुद्रसंहितायां पञ्चमे युद्धखंडे सनत्कुमारपाराशर्य्यसंवादे त्रिपुरवधानंतरदेवस्तुतिमयस्तुतिमुंडिनिवेशनदेवस्वस्थानगमनवर्णनं नाम द्वादशोऽध्यायः ॥ १२ ॥
इत्युक्तः स ननामैनमृषिश्रेष्ठं नृपं तथा । सिंहत्वं च परित्यज्य द्रागभूद् यक्षरूपधृक् ॥ ५५ ॥
न्रुवादीनामलाभेतु स्रुवेणैव हुनेद्धविः । श्वकुक्कुटाद्यैस्संस्पृष्टे कुण्डे तं तं व्यपोह्य च ॥ ५५ ॥
व्यास उवाच । भो ब्रह्मन्भगवन्पूर्वं श्रुतं मे ब्रह्मपुत्रक । जलंधरं महादैत्यमवधीच्छंकरः प्रभुः ॥ १ ॥
तदा शापात्तव मोक्षो भविष्यत्येव मा शुचः । भद्रनामाऽसि भृत्यस्त्वं ध्यानाज्जानाम्यहं हि तत् ॥ ५४ ॥
कुण्डं तु पूर्ववत्कृत्वा कृत्वाघारं यथाविधि । आग्नेयं वैष्णवं पञ्चवारुणं मूलहोमकम् ॥ ५६ ॥
तत्त्वं वद महाप्राज्ञ चरितं शशिमौलिनः । विस्तारपूर्वकं शृण्वन्कस्तृप्येत्तद्यशोऽमलम् ॥ २ ॥
ऋषिर्गतो वनं नैजं राजा मत्तोऽभवद् वने । विचचार पशुचर्यस्तमन्वेष्टुं प्रजा ययुः ॥ ५७ ॥
शतशो जुहुयात्कुर्याद्ब्राह्मणानां च भोजनम् । अलाभे समिधां कृह्य पालाशीर्वटसंभवाः ॥ ५७ ॥
॥ सूत उवाच । इत्येवं व्याससंपृष्टो ब्रह्मपुत्रो महामुनिः । उवाचार्थवदव्यग्रं वाक्यं वाक्यविशारदः ॥ ३ ॥
श्रुत्वा जैमिनिराहैतान् सुवर्णमुखरीतटे । वेंकटाद्रौ स्वामिपुष्करिणीतीर्थेऽतिपावने ॥ ५९ ॥
वारुणं वैष्णवं ब्राह्मं सौम्यमाग्नेयमेव च । आदित्यं जुहुयाच्चैव दोष शान्तिर्भवेत्तथा ॥ ५९ ॥
सनत्कुमार उवाच । एकदा जीवशक्रौ च भक्त्या परमया मुने । दर्शनं कर्तुमीशस्य कैलासं जग्मतुर्भृशम् ॥ ४ ॥
वने भ्रमन्तमुन्मत्तमानिन्युर्नर्मदातटम् । जैमिनेरन्तिकं प्राप्य जगदुश्चापराधनम् ॥ ५८ ॥
आग्नेयं वैष्णवं ब्राह्मं हुत्वाकार्यं समाचरेत् । दर्भान् कुशान्वा समिधो मासातीतान्प्रगृह्य च ॥ ५८ ॥
अथ गुर्विन्द्रयोर्ज्ञात्वागमनं शंकरः प्रभुः । परीक्षितुं तयोर्ज्ञानं स्वदर्शनरतात्मनोः ॥ ५ ॥
स्नापयन्तु नृपं तेन शापमुक्तो भविष्यति । एवं गत्वा कृतवन्तो जनास्तद्राज्यवासिनः ॥ ६० ॥
दधि क्षीरं गृहीतं चेदाजं माहिषमेव वा । वैष्णवं ब्राह्ममाग्नेयं सौरं च व्याहृतीर्हुनेत् ॥ ६० ॥
दिगम्बरोऽथ तन्मार्गमारुद्ध्य सद्गतिस्सताम् । जटाबद्धेन शिरशातिष्ठत्संशोभिताननः ॥ ६ ॥
धर्मगुप्तोऽभवत्स्वस्थो धनरत्नादि संददौ । धान्यक्षेत्राणि रत्नानि वेंकटेशस्य संददौ ॥ ६१ ॥
अनुक्तदेशादानीता मृदो वा वालुकास्तथा । अग्निकुण्डार्थमाहृत्य वारुणं वैष्णवे हुनेत् ॥ ६१ ॥
अथ तौ गुरुशक्रौ च कुर्वंतौ गमनं मुदा । आलोक्य पुरुषं भीमं मार्गमध्येऽद्भुताकृतिम् ॥ ७ ॥
एवं राजाऽभवच्छापान्मुक्तो राज्यं चकार ह । स्वामिपुष्करिणीतीर्थं वर्तते एवमर्थदम् ॥ ६२ ॥
आर्द्रं सधूमं दुर्गन्धं लेपयुक्तं सकण्टकम् । जन्तुयुक्तं क्षिपेद्वह्नाविन्धनं तत्परित्यजेत् ॥ ६२ ॥
महातेजस्विनं शांतं जटासंबद्धमस्तकम् । महाबाहुं महोरस्कं गौरं नयनभीषणम् ॥ ६ ॥
धर्मदं कामदं मोक्षप्रदं दुःखविनाशकम् । भूतप्रेतपिशाचाद्युन्मादा नश्यन्ति तज्जलात् ॥ ६३ ॥
दग्धायामग्निना ब्राह्मं वैष्णवं सौरमेव च । आग्नेयं वैष्णवमिति प्रत्येकं दशशो हुनेत् ॥ ६४ ॥
अथो पुरंदरोऽपृच्छत्स्वाधिकारेण दुर्मदः । पुरुषं तं स्वमार्गांतस्थितमज्ञाय शंकरम् ॥ ९ ॥
स्नानात्पानात्स्पर्शनाच्च दर्शनाद् वन्दनादपि । नश्यन्ति पातकान्येव स्मरणादपि पद्मजे ॥ ६४ ॥
अन्यत्प्रक्षिप्य चाग्नेयं वैष्णवं व्याहृतीर्हुनेत् । वस्त्रादिद्रव्ये दर्भेषु प्रपायां कूट एव वा ॥ ६३ ॥
पुरन्दर उवाच । कस्त्वं भोः कुत आयातः किं नाम वद तत्त्वतः । स्वस्थानेसंस्थितश्शंभु किं वान्यत्र गतः प्रभुः ॥ १० ॥
पदं वै ब्रह्मणः श्रेष्ठं लभन्ते नात्र संशयः । श्रवणात्पठनाच्चास्य तत्र स्नानफलं भवेत् ॥ ६६ ॥
कलशन्यासरचनाविपर्याने तु वैष्णवम् । पङ्क्तीशदैवत्यं च हुनेत्ततश्शास्त्रवदाचरेत् ॥ ६५ ॥
सनत्कुमार उवाच । शक्रेणेत्थं स पृष्टस्तु किंचिन्नोवाच तापसः । शक्रः पुनरपृच्छद्वै नोवाच स दिगंबरः ॥ ११ ॥
स्वामितीर्थं स्वामितीर्थं स्वामितीर्थमिति प्रिये । त्रिःपठन्तो नराः स्नाताः स्वामिस्नानफलं तथा ॥ ६५ ॥
स्नपने तु विपर्याने बेरस्य जुहुयाद्बुधः । पञ्चवारुणमन्त्रांश्च वैष्णवं च यथाविधि ॥ ६६ ॥
पुनः पुरंदरोऽपृच्छ्ल्लोकानामधिपेश्वरः । तूष्णीमास महायोगी लीलारूपधरः प्रभुः ॥ १२ ॥
शृणु लक्ष्मि कथां त्वन्यां सुमतेर्ब्राह्मणस्य वै । महाराष्ट्रे यज्ञदेवसुतः सुमतिनामकः ॥ ६७ ॥
शयने चेद्विपर्यासो वैष्णवं श्रीमहीमनून् । कलशस्नानशयने प्रत्येकं दशशो हुनेत् ॥ ६७ ॥
इत्थं पुनः पुनः पृष्टश्शक्रेण स दिगम्बरः । नोवाच किंचिद्भगवाञ्छक्रज्ञानपरीक्षया ॥ १३ ॥
गृहं त्यक्त्वोत्कलं देशं गतो दुष्टसमागमात् । कांचित् किरातीं स दृष्ट्वा मुमोह तद्गृहे स च ॥ ६८ ॥
हीने वा विपरीते वा तत्र हौत्रप्रशंसने । ब्राह्मं मुनीन्द्रमन्त्रांश्चहुनेत्पारिषदामपि ॥ ६८ ॥
अथ चुक्रोध देवेशस्त्रैलोक्यैश्वर्यगर्वितः । उवाच वचनं चैव तं निर्भर्त्स्य जटाधरम् ॥ १४ ॥
तस्थौ रेमे च बुभुजे चौर्यं चक्रे पपौ सुराम् । कंचिद्विप्रं स निशिथे खड्गेन हतवानथ ॥ ६९ ॥
सर्वेषामुक्तहोमानां विपरीते विवर्जिते । पद्माग्नौ वैष्णवं विष्णुसूक्तं सूक्तं च पौरुषम् ॥ ७० ॥
॥ इन्द्र उवाच । रे मया पृच्छ्यमानोऽपि नोत्तरं दत्तवानसि । अतस्त्वां हन्मि वज्रेण कस्ते त्रातास्ति दुर्मते ॥ १५ ॥
द्रव्यमादाय विप्रस्य किरातीभवनं ययौ । कृष्णवर्णा व्रह्महत्या ववल्गे तं भयंकरी ॥ ७० ॥
अवाहनादावर्चायां विपरीते विवर्जिते । वैष्णवं विष्णुसूक्तं च ब्राह्मं रौन्द्रं हुनेद्दश ॥ ६९ ॥
सनत्कुमार उवाच । इत्युदीर्य ततो वज्री संनिरीक्ष्य क्रुधा हि तम् । हंतुं दिगंबरं वज्रमुद्यतं स चकार ह ॥ १६ ॥
तयोन्मत्तः स सुमतिः प्रययौ स्वगृहं प्रति । पितरं रक्ष रक्षेति त्वाक्रोशन् शरणं ययौ ॥ ७१ ॥
शयानमुद्धरेद्देवमकाले चाप्यमन्त्रकम् । हुत्वा श्रीभूमिदैवत्यं चतुष्कृत्वन्तु शाययेत् ॥ ७१ ॥
पुरंदरं वज्रहस्तं दृष्ट्वा देवस्सदाशिवः । चकार स्तंभनं तस्य वज्रपातस्य शंकरः ॥ १७ ॥
ब्रह्महत्या तज्जनकं समुवाच तदा ऋतम् । असौ सुरापी स्तेयी च ब्रह्महा चातिपातकी ॥ ७२ ॥
हीने चाध्ययने सारस्वतमष्टाधिकं शतम् । प्रायश्चित्तं च हुत्वैव यथाशास्त्रं समाचरेत् ॥ ७२ ॥
ततो रुद्रः क्रुधाविष्टः करालाक्षो भयंकरः । द्रुतमेव प्रजज्वाल तेजसा प्रदहन्निव ॥ १८ ॥
नो चेत् त्वां तव भार्या च सुतमेनं तथेतरान् । भक्षयिष्यामि वंशं च मा कुलं हन्तुमर्हसि ॥ ७४ ॥
यथालाभं च गृह्णीयादलाभे षोडशर्त्विजाम् । तन्त्रेण कारयेत्सर्वमेष शास्त्रविधिस्स्मृतः ॥ ७३ ॥
बाहुप्रतिष्टंभभुवामन्युनांतश्शचीपतिः । समदह्यत भोगीव मंत्ररुद्धपराक्रमः ॥ १९ ॥
एकं त्यक्त्वा कुलं रक्षेत्युक्त्वाऽग्रहीद्गले तु तम् । तावत् तत्र समायातो दुर्वासास्तु यदृच्छया ॥ ७५ ॥
प्रतिष्ठायामुत्सवेवा तथान्यच्छुभकर्मणि । कुर्वतां तु पुरश्चर्यामाचार्यस्य र्त्विजां तथा ॥ ७४ ॥
दृष्ट्वा बृहस्पतिस्तूर्णं प्रज्वलंतं स्वतेजसा । पुरुषं तं धिया ज्ञात्वा प्रणनाम हरं प्रभुम् ॥ २० ॥
स्तुतस्तैराह पितरं स्वामिपुष्करिणीजले । संस्नापय प्रमुच्येत हत्याया नात्र संशयः ॥ ७६ ॥
गृह्णीया त्संस्कृतांस्तान्वा पुनरन्यानथापि वा । आचार्य स्थ्सापकादींस्तु भर्त्सनादिकमाचरन् ॥ ७६ ॥
कृतांजलिपुटो भूत्वा ततो गुरुरुदारधीः । नत्वा च दंडवद्भूमौ प्रभुं स्तोतुं प्रचक्रमे ॥ २१ ॥
मातृद्रोही पितृद्रोही नीतित्यागी वृषोज्झितः । किरातीसंगदुष्टश्च मुञ्चैनं तु दुरात्मकम् ॥ ७३ ॥
आस्नानाद्दीक्षितानां तु नाशौचःपरिकीर्तितः । मोहादनुष्ठिताशौचाःपतन्तिनरकेऽशुचौ ॥ ७५ ॥
गुरुरुवाच । नमो देवाधिदेवाय महादेवाय चात्मने । महेश्वराय प्रभवे त्र्यम्बकाय कपर्दिने ॥ २२ ॥
साकं दुर्वाससा सोऽथ ययौ पुष्करिणीजले । स्नातो हत्याविनष्टा च पूतो बभूव भूसुरः ॥ ७७ ॥
वैष्णवं विष्णुसूक्तं च सूक्तं पौरुषमेव च । ब्राह्मं सारस्वतं हुत्वा ताननुज्ञाप्य चाचरेत् ॥ ७७ ॥
दीननाथाय विभवे नमोंऽधकनिषूदिने । त्रिपुरघ्नाय शर्वाय ब्रह्मणे परमेष्ठिने ॥ २३ ॥
एवंप्रभावं तत्तीर्थं पापवृक्षकुठारकम् । शृण्वतां पठतां चापि वाजपेयफलप्रदम् ॥ ७८ ॥
आचार्यदक्षिणाकालेऽतीते हुत्वा तु वैष्णवम् । मुनिमन्त्रञ्च जुहुयात्पृथगष्टोत्तरं शतम् ॥ ७८ ॥
विरूपाक्षाय रुद्राय बहुरूपाय शंभवे । विरूपायातिरूपाय रूपातीताय ते नमः ॥ २४ ॥
तेऽपि वै कृष्णतीर्थेऽस्मिन् शुद्ध्यन्ति स्नानमात्रतः । कृष्णनामा मुनिः कश्चिदकरोद्वै तपः शुभम् ॥ ८० ॥
यथोक्तदक्षिणां दद्यादर्थलोभं न कारयेत् । ब्राह्मणानामन्नदाने विहीने शान्तिमाचरेत् ॥ ७९ ॥
यज्ञविध्वंसकर्त्रे च यज्ञानां फलदायिने । नमस्ते मखरूपाय परकर्मप्रवर्तिने ॥ २५ ॥
वेंकटे कृष्णतीर्थेऽपि स्नात्वात्पापात्प्रमुच्यते । पितॄन्मातॄर्गुरुँश्चावमन्यमानो ये खलाशयाः ॥ ७९ ॥
त्रियहं तु महाशान्ति स्तद्दोषविनिवारिणी । हन्त्यल्पदक्षिणो यागः फलं दद्यात्सदक्षिणः ॥ ८० ॥
कालांतकाय कालाय कालभोगिधराय च । नमस्ते परमेशाय सर्वत्र व्यापिने नमः ॥ २६ ॥
वेंकटाद्रौ हरिं ध्यायन् कृतवाँस्तीर्थमुत्तमम् । रामकृष्णाभिधश्चान्यो मुनिर्मोक्षपरायणः ॥ ८१ ॥
यज्ञस्य दक्षिणा जीवस्तस्माद्यत्नेन पालयेत् । इयं तात्कालिकीज्ञेया भूमिमग्रे प्रदापयेत् ॥ ८१ ॥
नमो ब्रह्मशिरोहंत्रे ब्रह्मचंद्र स्तुताय च । ब्रह्मण्याय नमस्तेऽस्तु नमस्ते परमात्मने ॥ २७ ॥
तपश्चकार कठिनं ह्यनेकशतवत्सरान् । वल्मीकाक्रान्तदेहोऽपि स्वस्थानान्न चचाल सः ॥ ८२ ॥
अर्चकस्यार्चनार्धं च कुटुंबार्थं विशेषतः । भूमिभोगमकल्प्यैव महाशान्तिं समाचरेत् ॥ ८२ ॥
त्वमग्निरनिलो व्योम त्वमेवापो वसुंधरा । त्वं सूर्यश्चन्द्रमा भानि ज्योतिश्चक्रं त्वमेव हि ॥ २८ ॥
वासवो मेघवृष्टिं च चकार सप्तवासरान् । वल्मीकस्योपरिष्ठाद्वै निपपात महाशनिः ॥ ८३ ॥
असंकल्पितवृत्तिस्तु देवावासो न वर्धते । अर्चकः प्रणिधिर्यस्माद्राज्ञो राष्ट्रस्य कल्पते ॥ ८३ ॥
त्वमेव विष्णुस्त्वं ब्रह्मा तत्स्तुतस्त्वं परेश्वरः । मुनयः सनकाद्यास्त्वं नारदस्त्वं तपोधनः ॥ २९ ॥
वल्मीकशिखरं ध्वस्तं मुनिस्त्वस्थ्यवशेषितः । महेन्द्रेण तदा दृष्टो रक्षार्थं तस्य माधवः ॥ ८४ ॥
तस्मात्समाहितः कुर्याद्यथा पूजा न लुप्यते । आपद्यपि च कष्टायां पूजामेतां न लोपयेत् ॥ ८४ ॥
त्वमेव सर्व लोकेशस्त्वमेव जगदात्मकः । सर्वान्वयस्सर्वभिन्नस्त्वमेव प्रकृतेः परः ॥ ३० ॥
कांभरेयो महास्वामी गोपालबालकः स्वयम् । शंखचक्रादिसंयुक्तः आविर्बभूव चाह तम् ॥ ८५ ॥
यदैव लुप्यते पूजा येन केनापि हेतुना । अग्रेर्ऽचकमियाद्दोष आर्द्रमेषोऽपराध्यति ॥ ८५ ॥
त्वं वै सृजसि लोकांश्च रजसा विधिनामभाक् । सत्त्वेन हरिरूपस्त्वं सकलं यासि वै जगत् ॥ ३१ ॥
उत्तिष्ठ भद्रं ते भक्त तपसाऽहं प्रतोषितः । अत्र तीर्थे मकरस्थादिवाकरे तु यो जनः ॥ ८६ ॥
यस्मादर्चनहीने तु राजराष्ट्रादिसंक्षयः । तद्ग्रामवासिनस्तस्माद्राजा राष्ट्रगता अपि ॥ ८७ ॥
त्वमेवासि महादेव तमसा हररूपधृक् । लीलया भुवनं सर्वं निखिलं पांचभौतिकम् ॥ ३२ ॥
स्नाति वा पौर्णमास्यां वा मदाविर्भावसद्दिने । मत्पार्षदाः कोटिसूर्यप्रभास्ते यन्ति मत्पदम् ॥ ८७ ॥
तस्माद्दायेन भूम्यादि स्थिरदानेन सादरम् । रूढाधिकार एवाग्रे प्रवर्तेतार्ऽचनेर्ऽचकः ॥ ८६ ॥
त्वद्ध्यानबलतस्सूर्यस्तपते विश्वभावन । अमृतं च्यवते लोके शशी वाति समरिणः ॥ ३३ ॥
त्वन्नाम्ना च परां ख्यातिं गमिष्यति सुतीर्थकम् । इत्युक्त्वा श्रीनिवासश्च तत्रैवान्तरधीयत ॥ ८८ ॥
भगवत्पूजनाहेतो रुपकुर्युः प्रयत्नतः । आर्द्रापराधो भवति यस्माद्दोषेषु पूजकः ॥ ८८ ॥
त्वद्ध्यानबलतो मेघाश्चांबु वर्षंति शंकर । त्वद्ध्यानबलतश्शक्रस्त्रिलोकीं पाति पुत्रवत् ॥ ३४ ॥
रामकृष्णौ ययौ धाम श्रीकृष्णेन समं हरेः । पठनाच्छ्रवणाच्चापि तीर्थं मोक्षप्रदं न्विदम् ॥ ८९ ॥
तं वृत्तिकर्शितं दृष्य्वा राजा च ग्रामवासिनः । सुखितं तं तथा कुर्युर्यथा देवस्तथार्चकः ॥ ८९ ॥
त्वद्ध्यानबलतो मेघाः सर्वे देवा मुनीश्वराः । स्वाधिकारं च कुर्वंति चकिता भवतो भयात् ॥ ३५ ॥
जलदानं चान्नदानं वस्त्रदानं धनार्पणम् । कर्तव्यं वैंकटे तीर्थे शाश्वतं वै भवेद्धि तत् ॥ ९० ॥
दत्वृत्तिमधिकां चापिन शङ्केयुरसूयवः । यथार्हमुपयुञ्जीरन् स्वशक्तिं तत्सुखाय वै ॥ ९० ॥
त्वत्पादकमलस्यैव सेवनाद्भुवि मानवाः । नाद्रियन्ते सुरान्रुद लोकैश्वर्यं च भुंजते ॥ ३६ ॥
हेमांगो नाम राजर्षिरभूदिक्ष्वाकुवंशजः । गवां दानं भूमिदानं स्वर्णदानादिकं ददौ ॥ ९१ ॥
देवेन सार्थमुद्दिष्टं यत्कुलं पूजकस्य तु । तदतिक्रम्य पूजां तु कारयेदितरेण चेत् ॥ ९२ ॥
त्वत्पादकमलस्यैव सेवनादगमन्पराम् । गतिं योगधना नामप्यगम्यां सर्वदुर्लभाम् ॥ ३७ ॥
तेनाऽदत्तं जलं त्वेकं सुखलभ्यधिया प्रिये । अमूल्यं सर्वतो लभ्यं तद्दातुः किं फलं भवेत् ॥ ९२ ॥
प्रतिष्ठान्ते तु विधिवदर्चके त्वप्रकल्पिते । आसुरी सा भवेदर्चा कर्ता नैवाप्नु यात्फलम् ॥ ९१ ॥
॥ सनत्कुमार उवाच । बृहस्पतिरिति स्तुत्वा शंकरं लोकशंकरम् । पादयो पातयामास तस्येशस्य पुरंदरम् ॥ ३८ ॥
अलभ्यदाने पुण्यं स्यादित्यवादीत्स युक्तितः । दीनानानर्च स व्यंगान्दरिद्रान्वृत्तिकर्षितान् ॥ ९३ ॥
रौरवं नरकं याति कर्ता कारयिता च यः । तस्मा त्सर्वप्रयत्नेन शास्त्रोक्तं परिपालयेत् ॥ ९३ ॥
पातयित्वा च देवेशमिंद्रं नत शिरोधरम् । बृहस्पतिरुवाचेदं प्रश्रयावनतश्शिवम् ॥ ३९ ॥
नाऽऽनर्च श्रोत्रियान्विप्रान्साधूँश्च ब्रह्मवादिनः । प्रख्यातान्पूजयन्त्येव सर्वे लोकाः समुत्सुकाः ॥ ९४ ॥
न त्य क्तविभवो जातु भवेच्च विभवे सति । यथाशक्ति प्रकुर्वीत विभवांश्च न लोभयेत् ॥ ९५ ॥
॥ बृहस्पतिरुवाच । दीननाथ महादेव प्रणतं तव पादयोः । समुद्धर च शांतं स्वं क्रोधं नयनजं कुरु ॥ ४० ॥
दरिद्राणां गतिश्चाहं तस्मात्ते मद्दयास्पदाः । इति दुष्टेषु पात्रेषु दत्तवान् तेन तस्य वै ॥ ९५ ॥
श्वः कार्यमद्य कुर्वीत पूर्वाह्णे चापराह्णिकम् । न हि प्रतीक्षते मृत्युः कर्तव्यो धर्मसंग्रहः ॥ ९४ ॥
तुष्टो भव महादेव पाहीद्र शरणागतम् । अग्निरेव शमं यातु भालनेत्रसमुद्भवः ॥ ४१ ॥
चातकस्य त्रिजन्मानि गृध्रस्यैकजनुस्तथा । शुनश्च सप्तजन्मानि ह्यभवँश्च ततो गृहे ॥ ९६ ॥
अलाभे कौतुकादीनां सुवर्णं न्यस्य वैष्मवम् । विष्णुसूक्तं नृसुक्तं च वायव्यं दिगधीश्वरम् ॥ ९६ ॥
॥ सनत्कुमार उवाच । इत्याकर्ण्य गुरोर्वाक्यं देवदेवो महेश्वरः । उवाच करुणासिन्धुर्मेघनिर्ह्रादया गिरा ॥ ४२ ॥
मक्षिकाखादयित्री वै गृहगोधा व्यजायत । मिथिलादिपतेर्गेहे श्रुतदेवः समागमत् ॥ ९७ ॥
सभ्येऽन्तहोमहीने तु वैष्णवं पावकं तथा । व्याहृतीश्च हुनेद्विद्वान्दशकृत्वस्समाहितः ॥ ९७ ॥
महेश्वर उवाच । क्रोधं च निस्सृते नेत्राद्धारयामि बृहस्पतेः । कथं हि कञ्चुकीं सर्पस्संधत्ते नोज्झितां पुनः ॥ ४३ ॥
तेन दृष्टा हि ऋषिणा ह्यष्टाशीतिसमामयी । श्रुतदेवं प्रसंपूज्य राजा तच्चरणामृतम् ॥ ९८ ॥
अग्निग्रहणहीने तु हुत्वा पूर्वोक्तनिष्कृतिम् । श्रोत्रियावसथादग्निमाहृत्याघारवूर्वकम् ॥ ९८ ॥
सनत्कुमार उवाचु । इति श्रुत्वा वचस्तस्य शंकरस्य बृहस्पतिः । उवाच क्लिष्टरूपश्च भयव्याकुलमानसः ॥ ४४ ॥
मूर्ध्नाऽवहत् तदोप्क्षितैर्बिन्दुभिः प्रोक्षिताऽपि सा । सद्यो जातिस्मरा जाता त्राहि त्राहीत्युवाच सा ॥ ९९ ॥
अनुमान्य च देवेशं वैष्णवं विष्णुसूक्तकम् । जुहुयात्पौरुषंसूक्तं ध्रुवादावाहयेत्पुनः ॥ १०१ ॥
बृहस्पतिरुवाच । हे देव भगवन्भक्ता अनुकंप्याः सदैव हि । भक्तवत्सलनामेति त्वं सत्यं कुरु शंकर ॥ ४५ ॥
अहमिक्ष्वाकुकुलजो हेमांगश्च नृपोऽभवम् । पक्षपातः कृतो दाने जलं दत्त न वै तथा ॥ १०० ॥
प्रमादात्कुंभतीर्थेन तेषामावाहने कृते । इषेत्वेऽत्यादिना स्नाप्य शीघ्रं शुद्धेन वारिणा ॥ १०० ॥
क्षेप्तुमन्यत्र देवेश स्वतेजोऽत्युग्रमर्हसि । उद्धर्तस्सर्वभक्तानां समुद्धर पुरंदरम् ॥ ४६ ॥
तथा पात्रं समुत्सृज्य ह्यपात्रे प्रतिपादितम् । ज्वलन्तमग्निमुत्सृज्य भस्मन्येव हुतं मया ॥ १०१ ॥
नित्यहोमं च जुहुयात्ततः प्रभृति चाचरेत् । ध्रुवादावाहयेद्यस्मात्कौतुकादि चतुर्ष्वपि ॥ ९९ ॥
सनत्कुमार उवाच । इत्युक्तो गुरुणा रुद्रो भक्तवत्सलनामभाक् । प्रत्युवाच प्रसन्नात्मा सुरेज्यं प्रणतार्त्तिहा ॥ ४७ ॥
तुलसीं तु समुत्सृज्य विषवल्ली प्रसिञ्चिता । पंग्वाद्या येऽप्यनाथाद्या दयापात्रं हि केवलम् ॥ १०२ ॥
अथनित्यार्चनायान्तु प्रायश्चित्तं प्रवक्ष्यते । सूर्योदयाच्च मध्याह्नात्पूर्व मस्तमयादपि ॥ १०२ ॥
शिव उवाच । प्रीतः स्तुत्यानया तात ददामि वरमुत्तमम् । इन्द्रस्य जीवदानेन जीवेति त्वं प्रथां व्रज ॥ ४८ ॥
तस्माज् ज्ञानी सदा पूज्यस्तस्मै देयं फलाप्तये । पूज्यात्पूज्यतरः सोपि स्वर्गमोक्षप्रदो भवेत् ॥ १०४ ॥
कवाटोद्घाटने हीने नित्याग्नौ वा महानने । वैष्णवं धात्रादिदैवत्यं हुत्वा दौवारिकं तथा ॥ १०३ ॥
समुद्भूतोऽनलो योऽयं भालनेत्रात्सुरेशहा । एनं त्यक्ष्याम्यहं दूरं यथेन्द्रं नैव पीडयेत् ॥ ४९ ॥
तपोविज्ञानसद्विद्याश्रया विष्णुस्वरूपिणः । पूजनीया ज्ञानिनश्च प्रिया विष्णोः सदैव ते ॥ १०३ ॥
वैष्णवं वारुणं हुत्वा वायव्यं शान्तमेव च । यथावत्कारयेत्सर्वं मन्त्रेणैव पुनर्गुरुः ॥ १०६ ॥
॥ सनत्कुमार उवाच् । इत्युक्त्वा तं करे धृत्वा स्वतेजोऽनलमद्भुतम् । भालनेत्रात्समुद्भूतं प्राक्षिपल्लवणांभसि ॥ ५० ॥
न जलं वै मया दत्तं साधवो वा न सेविताः । तेन मे दुर्गतिश्चेयं जाता स्वर्गे गतेऽपि वै ॥ १०५ ॥
शीघ्रमुद्घाटयेद्द्वारं देवदेवं प्रणम्य च । अमन्त्रकमथान्यैर्वा कवाटोद्घाटने कृते ॥ १०४ ॥
ततश्चांतर्दधे रुद्रो महालीलाकरः प्रभुः । गुरुशक्रौ भयान्मुक्तौ जग्मतुः सुखमुत्तमम् ॥ ५१ ॥
एतच्छ्रुत्वा वेंकटाद्रेस्तीर्थस्नानफलं मुनिः । गोधायै दत्तवान् सा चाऽप्येकदिवसपुण्यतः ॥ १०६ ॥
पूर्वोक्तं जुहुयाच्छान्तिं जपेद्द्वादशसूक्तकम् । मार्जनादिषु हीनेषु निर्माल्येचाप्यशोधिते ॥ १०५ ॥
यदर्थं गमनोद्युक्तौ दर्शनं प्राप्य तस्य वै । कृतार्थौ गुरुशक्रौ हि स्वस्थानं जग्मतुर्मुदा ॥ ५२ ॥
दिव्यरूपधरो दिव्यविमानवरसंस्थितः । स्तुत्वा ययौ स्वर्गलोकं जलदानफलान्वितः ॥ १०७ ॥
द्रव्यप्रतिनिधिस्तोयमलाभे तेन चाचरेत् । देवस्य स्नपने हीने वैष्णवे वारुणं हुनेत् ॥ १०७ ॥
इति श्रीशिवमहापुराणे द्वितीयायां रुद्रसंहितायां पंचमे युद्धखण्डे जलंधरवधोपाख्याने शक्रजीवनं नाम त्रयोदशोऽ ध्यायः ॥ १३ ॥
जलं स्वर्गे ततः प्राप तस्माज्जलादिदानकम् । कर्तव्यमेव सद्भक्त्या मानवैः सततं भुवि ॥ १०८ ॥
अपो हिऽष्ठादिभिर्मन्त्रैस्स्नावयेन्निष्कृतिर्भवेत् । पश्नान्नित्यं प्रकुर्वीत स्नानं नित्यार्चनोदितम् ॥ १०८ ॥
॥ व्यास उवाच । सनत्कुमार सर्वज्ञ ब्रह्मपुत्र नमोस्तु ते । श्रुतेयमद्भुता मेऽद्य कथा शंभोर्महात्मनः ॥ १ ॥
अथ कालान्तरे सोऽभूत् ककुत्स्थाख्यो महीपतिः । सप्तद्वीपपतिर्भूत्वा विष्णोः सायुज्यमाप्तवान् ॥ १०९ ॥
अशक्तौस्नापने प्रोक्ष्यं मन्त्रेण कुशवारिभिः । वस्त्रादींश्च व्यपोह्यैव धौतवस्त्रं समर्पयेत् ॥ १०९ ॥
क्षिप्ते स्वतेजसि ब्रह्मन्भालनेत्रसमुद्भवे । लवणांभसि किं ताताभवत्तत्र वदाशु तत् ॥ २ ॥
इति ते कथितं लक्ष्मि पात्रमाहात्म्यमुत्तमम् । जलदानादिकं चापि श्रवणाच्चापि तत्फलम् ॥ ११० ॥
नित्यं स्नानमशक्यं चेद्विष्णुपञ्चदिनेषु वै । स्नापयेद्देवदेवेशमिति केचिद्वदन्तिहि ॥ ११० ॥
सनत्कुमार उवाच । शृणु तात महाप्राज्ञ शिवलीलां महाद्भुताम् । यच्छ्रुत्वा श्रद्धया भक्तो योगिनां गतिमाप्नुयात् ॥ ३ ॥
इति श्रीलक्ष्मीनारायणीयसंहितायां प्रथमे कृतयुगसन्ताने पतिव्रतामाहात्म्ये वेंकटाद्रौ तोण्डमान्नामराज्ञः धर्मगुप्तराज्ञः ऋक्षविश्वासघातिनः सुमतिनामकविप्रस्य रामकृष्णर्षेः हेमांगस्य च मुक्तिरित्यादिनिरूपणनामा द्व्यधिकचतुश्शततमोऽध्यायः ॥ ४०२ ॥
ध्रुवपीठेतु निर्माल्यं संशोध्य पुनरेव च । पुष्पन्यासं प्रकुर्वीत ध्रुवे नित्यार्चनं भवेत् ॥ १११ ॥
अथो शिवस्य तत्तेजो भालनेत्रसमुद्भवम् । क्षिप्तं च लवणाम्भोधौ सद्यो बालत्वमाप ह ॥ ४ ॥
तत्क्षेत्रस्य सुमाहात्म्यं केन वक्तुं हि शक्यते । वेंकटाद्रिर्ब्रह्मधामस्वरूपोऽस्ति यदाश्रयात् ॥ २ ॥
हुत्वा च विष्णुगायत्रीं पुष्बन्यासं क्रमाच्चरेत् । संबन्धकूर्चहीनेतु वैष्णवं मुनिमन्त्रकम् ॥ ११३ ॥
तत्र वै सिंधुगंगायाः सागरस्य च संगमे । रुरोदोच्चैस्स वै बाल सर्वलोक भयंकरः ॥ ५ ॥
श्रीनारायण उवाच । श्रीर्यत्रांशस्वरूपेण सीताछायास्वरूपिणी । वेदवती स्वयं लक्ष्मीस्वरूपाऽऽविर्बभूव या ॥ १ ॥
पुष्पन्यासं विनाकुर्यात्कौतुकस्यार्चनं यदि । वैष्णवं विष्णुसूक्तं च पुरुषसूक्तं तधैव च ॥ ११२ ॥
रुदतस्तस्य शब्देन प्राकंपद्धरणी मुहुः । स्वर्गश्च सत्यलोकश्च तत्स्वनाद्बधिरीकृतः ॥ ६ ॥
यत्र नारायणः कृष्णो राजते वै स्वयंप्रभुः । यत्र वराहभगवान् साक्षाद् भवति वै मुहुः ॥ ३ ॥
हुत्वासन्न्यस्य कूर्चं तु पश्चात्कार्यं समाचरेत् । धात्राद्यर्चनहीने तु तद्दैवत्यं सवैष्णवम् ॥ ११४ ॥
बालस्य रोदनेनैव सर्वे लोकाश्च तत्रसुः । सर्वतो लोकपालाश्च विह्वलीकृतमानसाः ॥ ७ ॥
यत्र भक्ताश्च जायन्ते वैष्णवा लोकतारकाः । यद्भूमेः कंकरकणोऽप्यस्य लोकस्य तारकः ॥ ४ ॥
हुत्वार्चयेद्धातृमुखान्तथा परिषदः क्रमात् । उपचारविपर्यासे क्षमऽन्वेति प्रणम्य च ॥ ११५ ॥
किं बहूक्तेन विप्रेन्द्र चचाल सचराचरम् । भुवनं निखिलं तात रोदनात्तच्छिशोर्विभो ॥ ८ ॥
यद्भूमिस्थलवार्याद्य महापातकनाशकम् । ब्रह्मधामप्रदं साक्षात् कृष्णस्वामिप्रदं शुभम् ॥ ५ ॥
अनुमान्यार्चयेद्देवं हीने चैव तु विग्रहे । तद्देवतामनुं जप्त्वा वैष्णवं च विशेषतः ॥ ११६ ॥
अथ ते व्याकुलास्सर्वे देवास्समुनयो द्रुतम् । पितामहं लोकगुरुं ब्रह्माणं शरणं ययुः ॥ ९ ॥
यत्र पतिव्रता नार्यो वर्तन्ते मुक्ततां गताः । वैष्णव्यश्च महासाध्व्यः स्वामिसेवापरायणाः ॥ ६ ॥
पुनस्तदुपचारादि पूजये त्सर्वविग्रहैः । उक्तद्रव्ये ष्वलब्धेषु पुष्पं तोयमथाक्षतम् ॥ ११७ ॥
तत्र गत्वा च ते देवा सुनयश्च सवासवाः । प्रणम्य च सुसंस्तुत्य प्रोचुस्तं परमेष्ठिनम् ॥ १० ॥
पत्युर्भक्ताः कृष्णनारायणपत्न्यो हि ता मताः । राधालक्ष्मीसमाः सर्वाः पार्वतीमाणिकीसमाः ॥ ७ ॥
गृहीत्वा चैव तत्सर्वं ध्यात्वा देवं समर्चयेत् । अर्चाकालेऽन्यकालं वा स्मये वा मूषिकादिभिः ॥ ११८ ॥
देवा ऊचुः । लोकाधीश सुराधीश भयन्नस्समुपस्थितम् । तन्नाशय महायोगिञ्जातोयं ह्यद्भुतो रवः ॥ ११ ॥
प्रभारमासमा जयाविजयादिसमा हि ताः । यैः पूजितो रमाद्याभिर्युतः कृष्णनारायणः ॥ ८ ॥
मरुता वापि विच्छिन्नमजस्रं दीपमादरात् । द्विगुणं तु समुद्दीप्य सौरं रौद्रं च पावकम् ॥ ११९ ॥
॥ सनत्कुमार उवाच । इत्याकर्ण्य वचस्तेषां ब्रह्मा लोकपितामहः । गंतुमैच्छत्ततस्तत्र किमेतदिति विस्मितः ॥ १२ ॥
तैः स्वर्गं शाश्वतं मोक्षस्थानमावृत्तिवर्जितम् । प्राप्तमेव न सन्देहो ममानुग्रहणात् प्रिये ॥ ९ ॥
वैष्णवं च तथाहुत्वा पुनरर्चनमाचरेत् । तत्काले सर्वदीपानां नाशे दोषो महत्तरः ॥ १२० ॥
ततो ब्रह्मा सुरैस्तातावतरत्सत्यलोकतः । रसां तज्ज्ञातुमिच्छन्स समुद्रमगमत्तदा ॥ १३ ॥
पृथिव्यां यानि तीर्थानि ब्रह्माण्डान्तर्गतानि च । वेंकटाद्रौ वसन्त्येव तानि कृष्णपदाम्बुजे ॥ १० ॥
देवं शुद्धोदकैस्स्नाप्य कुशोदैरभिषिच्य च । पूर्वोक्तां निष्कृतिं हुत्वा द्विगुणं तु निदेवयेत् ॥ १२१ ॥
यावत्तत्रागतो ब्रह्मा सर्वलोकपितामहः । तावत्समुद्रस्योत्संगे तं बालं स ददर्श ह ॥ १४ ॥
तस्य देवस्य सेवार्थं मुनयश्चेश्वरास्तथा । देवाश्च ऋषयः सिद्धा योगिनो यतयस्तथा ॥ ११ ॥
अर्चाकाले यवनिकाहीने चैव प्रजापतिम् । वैष्णपं चैव हुत्वा तु पटं कृत्वार्ऽचयेत्पुनः ॥ १२३ ॥
आगतं विधिमालोक्य देवरूप्यथ सागरः । प्रणम्य शिरसा बालं तस्योत्संगे न्यवेशयत् ॥ १५ ॥
साध्व्यश्च साधवो धीरा विज्ञा देवेश्वरादयः । सकुटुम्बा हि सेवार्थमायान्ति प्रतिवासरम् ॥ १२ ॥
बहुदीपेषुचैकस्मिन्नष्टे तेनन दुष्यति । मन्त्राणां स्खलने मूर्त्याप्रणवेन सहाचरेत् ॥ १२२ ॥
ततो ब्रह्माब्रवीद्वाक्यं सागरं विस्मयान्वितः । जलराशे द्रुतं ब्रूहि कस्यायं शिशुरद्भुतः ॥ १६ ॥
ब्रह्मणा कार्तिके वेंकटेशध्वजमहोत्सवः । कृतस्तदा सत्यलोकेश्वराश्चायान्ति वत्सरे ॥ १३ ॥
तत्काले दर्शने हुत्वा वैष्णवं ब्राह्ममेव च । रौद्रं च पावकं हुत्वा व्याहृतीश्च ततोर्ऽचयेत् ॥ १२५ ॥
॥ सनत्कुमार उवाच । ब्रह्मणो वाक्यमाकर्ण्य मुदितस्सागरस्तदा । प्रत्युवाच प्रजेशं स नत्वा स्तुत्वा कृतांजलिः ॥ १७ ॥
स्वामिसरोवरे तस्य दक्षिणे वैकटेश्वरे । तदा पुण्यं तीर्थकृतश्चासंख्यं जायते प्रिये ॥ १४ ॥
वेददूषक पाषण्ड पापरोगान्वितैर्जनैः । प्रतिलोमादिभिर्ल्मेच्छैरन्त्यजातिभिरेव च ॥ १२४ ॥
समुद्र उवाच । भो भो ब्रह्मन्मया प्राप्तो बालकोऽयमजानता । प्रभवं सिंधुगंगायामकस्मात्सर्वलोकप ॥ १८ ॥
द्वापरे पञ्चमासेन कलौ तु दिनमात्रतः । तत्फलं कोटिगुणकं श्रीनिवासस्य दर्शने ॥ १६ ॥
पश्चात्कालात्यये शान्तिं हुत्वा द्विगुणमर्चयेत् । एककालार्चने हीने द्वितीये द्विगुणं चरेत् ॥ १२८ ॥
जातकर्मादिसंस्कारान्कुरुष्वास्य जगद्गुरो । जातकोक्तफलं सर्वं विधातर्वक्तुमर्हसि ॥ १९ ॥
दशवर्षैस्तु यत्पुण्यं क्रियते तु कृते युगे । त्रेतायामेकवर्षेण तत्पुण्यं साध्यते जनैः ॥ १५ ॥
नैवार्चनं हविर्दानं ततः पूर्वं समाचरेत् । ध्रुवकौतुकयोः कुर्यात्पुष्पन्यासावसानकम् ॥ १२७ ॥
सनत्कुमार उवाच । एवं वदति पाथोधौ स बालस्सागरात्मजः । ब्रह्माणमग्रहीत्कण्ठे विधुन्वंतं मुहुर्मुहुः ॥ २० ॥
निमिषे निमिषे लक्ष्मि जायते नात्र संशयः । रजःकणेन च मुक्तिर्जायते कृष्णसन्निधौ ॥ १७ ॥
यदि चावरणाद्बाह्ये पञ्चाशद्दण्डकान्तरे । मनुष्याणां मृतिस्स्यात्तदुद्धृत्यैवार्चयेद्धरिम् ॥ १२६ ॥
विधूननं च तस्यैवं सर्वलोककृतो विधेः । पीडितस्य च कालेय नेत्राभ्यामगमज्जलम् ॥ २१ ॥
श्रीनिवासं महादेवं वेंकटेशं नरायणम् । कीर्तयन्ति हृदा ये ते मुच्यन्ते भवपंजरात् ॥ १८ ॥
तृतीये त्रिगुणं कुर्यादेकाहेर्ऽचाविवर्जिते । वैष्णवं विष्णुसूक्तं च पुरुष सूक्तं तथैव च ॥ १२९ ॥
कराभ्यामब्धिजातस्य तत्सुतस्य महौजसः । कथंचिन्मुक्तकण्ठस्तु ब्रह्मा प्रोवाच सादरम् ॥ २२ ॥
किं दानैः किं व्रतैरन्यतीर्थैस्तपसा चाऽध्वरैः । किं काश्या किं च गयया प्रयागेनापि किं फलम् ॥ १९ ॥
हुनेच्छ्रीभूमिदैवत्यं द्व्यहे तु द्विगुणं भवेत् । त्षहे त्रिगुणमेवन्तु द्वादशाहान्तमाचरेत् ॥ १३० ॥
॥ ब्रह्मोवाच । शृणु सागर वक्ष्यामि तवास्य तनयस्य हि । जातकोक्तफलं सर्वं समाधानरतः खलु ॥ २३ ॥
किं शंभुना विश्वसृजा किं शक्रेणाऽमरादिभिः । येन नारायणो वेंकटेशो दृष्टोऽतिभक्तितः ॥ २० ॥
अतीते द्वादशाहेतु संधायौपासनानले । वैष्णवं विष्णुसूक्तं च पुरुषसूक्तं तथैव च ॥ १३१ ॥
नेत्राभ्यां विधृतं यस्मादनेनैव जलं मम । तस्माज्जलंधरेतीह ख्यातो नाम्ना भवत्वसौ ॥ २४ ॥
वेंकटेश्वरदेवस्य भक्तिमष्टविधां चरेत् । तद्भक्तजनसत्कारपूजादिपरितोषणम् ॥ २१ ॥
विशेषेण हविर्दद्याद्द्वितीयेद्विगुणं तथा । तृतीये त्रिगुणं चैवं वत्सरानन्तु वर्धयेत् ॥ १३५ ॥
अधुनैवैष तरुणस्सर्वशास्त्रार्थपारगः । महापराक्रमो धीरो योद्धा च रणदुर्मदः ॥ २५ ॥
देवपूजनसन्तोषस्तदर्थं देहचेष्टितम् । तन्माहात्म्यकथाश्रुतिश्चरित्रश्रवणं तथा ॥ २२ ॥
आलये परिषद्देव मन्त्रान् हुत्वा च शक्तितः । कलशैस्स्नाप्य देवेशमभ्यर्च्य हविरर्पयेत् ॥ १३२ ॥
भविष्यति च गंभीरस्त्वं यथा समरे गुहः । सर्वजेता च संग्रामे सर्वसंपद्विराजितः ॥ २६ ॥
नृत्यप्रेमाञ्चितभावो वेंकटध्यानमित्यपि । वेंकटाद्रिनिवासोपजीवनं चेति मुक्तिदाः ॥ २३ ॥
मासं हीनेर्ऽचने कुर्यादालयाभिमुखे गुरुः । सभ्याग्नौ वैष्णवं विष्णुसूक्तं सूक्तं च पौरुषम् ॥ १३३ ॥
दैत्यानामधिपो बालः सर्वेषां च भविष्यति । विष्णोरपि भवेज्जेता न कुत श्चित्पराभवः ॥ २७ ॥
भक्तिरेवंविधा बोध्या वेदान्तश्रवणं विना । वेंकटो वेंकटेशश्च नारायणस्वरूपिणौ ॥ २४ ॥
हुत्वा श्रीभूमिदैवत्यं सर्वदैवत्यमेव च । कलशैरष्टभिश्च त्वारिंशद्भिस्स्नापयेद्धरिम् ॥ १३४ ॥
अवध्यस्सर्वभूतानां विना रुद्रं भविष्यति । यत एष समुद्भूतस्तत्रेदानीं गमिष्यति ॥ २८ ॥
त्वन्मूर्धनि कृतावासं श्रीकृष्णं दर्शयस्व मे । स्वामिपुष्करिणीतीर्थे स्नात्वाऽग्रे पापनाशने ॥ २६ ॥
ब्राह्मणान्भोजयित्वैव शताष्टकलशैः पुनः । संस्नाप्य देवदेवेशं पुनस्थ्सापन माचरेत् ॥ १३७ ॥
पतिव्रतास्य भविता पत्नी सौभाग्यवर्द्धिनी । सर्वाङ्गसुन्दरी रम्या प्रियवाक्छीलसागरा ॥ २९ ॥
वेंकटं प्रार्थयेत्पुण्यनारायणपदप्रदम् । त्वां भवन्तमहं पद्भ्यामाक्रमेयं नगोत्तम ॥ २५ ॥
तस्मादतिप्रयत्नेन हविस्सम्य ङ्निवेदयेत् । हीने हविष्येक काले द्वितीये द्विगुणं भवेत् ॥ १४० ॥
सनत्कुमार उवाच । इत्युक्त्वा शुक्रमाहूय राज्ये तं चाभ्यषेचयत् । आमंत्र्य सरितान्नाथं ब्रह्मांतर्द्धानमन्वगात् ॥ ३० ॥
तीर्थे त्वाचमनं कृत्वा स्नायात् पापविनाशने । आसीच्छूद्रसमाचारो ब्राह्मणः सुमतिः पुरा ॥ २७ ॥
हविर्हीने जनास्सर्वेतद्ग्रामस्थास्समीपगाः । पीडिताः क्षुत्पिपासाद्यैर्भवेयुर्व्याधिता अपि ॥ १३९ ॥
अथ तद्दर्शनोत्फुल्लनयनस्सागरस्तदा । तमात्मजं समादाय स्वगेहमगमन्मुदा ॥ ३१ ॥
मालिन्यदोषभावेन गृहीतो ब्रह्मरक्षसा । रुदन् भ्रमन् स्खलन्मूढः प्रलपन्प्रहसन्नसौ ॥ २८ ॥
अक्ष्युन्नेषाधिवासौ तु पुनस्थ्सापनकर्मणि । हित्वान्यत्सकलं कर्म पूर्ववत्तु समाचरेत् ॥ १३८ ॥
अपोषयन्महोपायैस्स्वबालं मुदितात्मकः । सर्वांगसुन्दरं रम्यं महाद्भुतसुतेजसम् ॥ ३२ ॥
दिनत्रयं जलपानं तीर्थे पापविनाशने । तेन तस्य सुतस्तत्र विमुक्तो ब्रह्मरक्षसा ॥ ३० ॥
तृतीये त्रिगुणं कुर्यादेकस्मिन्दिवसे गते । वैष्णवं श्रीमहीमन्त्रान्मूर्ति होमं तथा हुनेत् ॥ १४१ ॥
अथाम्बुधिस्समाहूय कालनेमिं महासुरम् । वृन्दाभिधां सुतां तस्य तद्भार्यार्थमयाचत ॥ ३३ ॥
शश्वद्धाहेति च वदन् मेधां पुण्यां समत्यजत् । तत्पिता तं वेंकटाद्रौ नीत्वा स्नानमकारयत् ॥ २९ ॥
देवं शुद्धोदकैस्स्नाप्य प्रभूतं तु निवेदयेत् । सोपदंशमपक्वं च शीतं पर्युषितं तथा ॥ १४२ ॥
कालनेम्यसुरो वीरोऽसुराणां प्रवरस्सुधीः । साधु येनेम्बुधेर्याञ्चां स्वकर्मनिपुणो मुने ॥ ३४ ॥
बहुकालं सुखी भूत्वा देहान्ते मुक्तिमाप्तवान् । जलपानप्रसंगेन तीर्थेन ब्रह्मराक्षसः ॥ ३१ ॥
आग्नेयं वारुणं चैव वायव्यं दशशो हुनेत् । द्विगुणं तु पुनःकृत्वा प्रभूतं तु निवेदयेत् ॥ १४५ ॥
जलंधराय वीराय सागरप्रभवाय च । ददौ ब्रह्मविधानेन स्वसुतां प्राणवल्लभाम् ॥ ३५ ॥
अपि मुक्तिं ययौ लक्ष्मि मम योगेन तत्स्थले । एवं चान्योऽपि दारिद्र्ययुक्तो भद्रमतिर्द्विजः ॥ ३२ ॥
पात्रान्तरेष्वनिक्षिप्तं सावशेषं च लङ्घितम् । विवृतं स्रावितं चैव विकृतं दृष्टि दूषितम् ॥ १४३ ॥
तदोत्सवो महानासीद्विवाहे च तयोस्तदा । सुखं प्रापुर्नदा नद्योऽसुराश्चैवाखिला मुने ॥ ३६ ॥
शास्त्रज्ञो धार्मिकश्चासीत् षट्पत्नीसेवितः खलु । तत्पुत्रवंशीयाश्चाभवन् क्षुधयाऽर्दिताः ॥ ३३ ॥
अप्रोक्षितमथास्पृष्ट मगृहीतममुद्रितम् । हविर्निवेदयेच्चेत्तु वैष्णवं श्रीमहीमनून् ॥ १४४ ॥
समुद्रोऽति सुखं प्राप सुतं दृष्ट्वा हि सस्त्रियम् । दानं ददौ द्विजातिभ्योऽप्यन्येभ्यश्च यथाविधि ॥ ३७ ॥
तान्पश्यन् स भद्रमतिर्विललापाऽऽकुलेन्द्रियः । धिग्जन्म भाग्यरहितं धनकीर्तिविवर्जितम् ॥ ३४ ॥
जुहुयाद्विधिनाशान्तिं प्रोक्षणैरपि प्रोक्षयेत् । पुण्याहं वाचयित्वैव द्विगुणं चार्चनं हविः ॥ १४७ ॥
ये देवैर्निर्जिताः पूर्वं दैत्याः पाताल संस्थिताः । ते हि भूमंडलं याता निर्भयास्तमुपाश्रिताः ॥ ३८ ॥
धनहीनस्य सर्वैतच्छ्रेष्ठमपि न शोभते । सुता दाराः पुत्रपुत्रा बान्धवा भ्रातरस्तथा ॥ ३७ ॥
निवेद्य चाशुमिस्पृष्टं देवं संस्नाप्य मन्त्रतः । वैष्णवं विष्णुगायत्रीं त्रयस्त्रिंशत्क्रमाद्धुनेत् ॥ १४६ ॥
ते कालनेमिप्रमुखास्ततोऽसुरास्तस्मै सुतां सिंधुसुताय दत्त्वा । बभूवुरत्यन्तमुदान्विता हि तमाश्रिता देव विनिर्जयाय ॥ ३९ ॥
आतिथ्यवर्जितं जन्म धिग् ज्ञानाचारवर्जितम् । यत्नसौख्ययशोबन्धुख्यात्यादिरहितं च धिक् ॥ ३५ ॥
वैष्णप्या चैव गायत्षा मन्त्रैस्संस्तूय वैष्णवैः । क्षमऽस्वेत्यनुमान्यैव प्रणमयैव च याचयेत् ॥ १४९ ॥
स चापि वीरोम्बुधिबालकोऽसौ जलंधराख्योऽसुरवीरवीरः । संप्राप्य भार्यामतिसुन्दरी वशी चकार राज्यं हि कविप्रभावात् ॥ ४० ॥
ऐश्वर्यवर्जितं बह्वपत्यवज्जन्म धिक् तथा । अहो गुणाः सौम्यता च विद्वत्ता सत्कुलादिकम् ॥ ३६ ॥
मक्षिकाद्यैर्जन्तुभिश्च केशाद्यैरपि दूषिते । निवेदिते तु हविषि शुद्धोदैस्स्नाव्यवै हरिम् ॥ १५० ॥
इति श्रीशिवमहापुराणे द्वितीयायां रुद्रसंहितायां पञ्चमे युद्धखंडे जलं धरवधोपाख्याने जलंधरोत्पत्तिविवाहवर्णनं नाम चतुर्दशोऽध्यायः ॥ १४ ॥
शिष्या भृत्या मातरश्च त्यजन्ति धनवर्जितम् । चाण्डालो वा यतिर्वापि सधनः पूज्यते भुवि ॥ ३८ ॥
व्रीह्यङ्गारतुषैर्युक्तेशर्करादिविमिश्रिते । निवेदिते तु हविषि मन्त्रेणाष्टाक्षरेण तु ॥ १४८ ॥
॥ सनत्कुमार उवाच । एकदा वारिधिसुतो वृन्दापति रुदारधीः । सभार्य्यस्संस्थितो वीरोऽसुरैस्सर्वैः समन्वितः ॥ १ ॥
कुणपो गण्यते रिक्तः संभृतो गण्यते धनी । अगुणो गुणवान् मूर्खो पण्डितत्वेन गण्यते ॥ ३९ ॥
वैष्णवं विष्णुसूक्तं च श्रीभूदैवत्यमेव च । अष्टोत्तरशतं हुत्वा द्विगुणं तु निवेदयेत् ॥ १५१ ॥
तत्राजगाम सुप्रीतस्सुवर्चास्त्वथ भार्गवः । तेजः पुंजो मूर्त इव भासयन्सकला दिशः ॥ २ ॥
धर्मशून्यः सधर्मश्च गण्यते धनवान् जनैः । तस्माद् दरिद्रता चाशा दुःखा दुःखतरा मताः ॥ ४० ॥
महाहविषि चैतैन्तु संयुक्ते तत्र दूषितम् । पुरुषाशनमात्रं तु व्यपोह्य तदनन्तरम् ॥ १५२ ॥
तं दृष्ट्वा गुरुमायान्तमसुरास्तेऽखिला द्रुतम् । प्रणेमुः प्रीतमनसस्सिंधुपुत्रोऽपि सादरम् ॥ ३ ॥
अहो दुःखं कथं चेद्ं तर्त्तव्यं मादृशेन वै । इति चिन्तयतस्तस्य भार्या कञ्चनसंज्ञिका ॥ ४२ ॥
भस्मांभसाकुशै रापो हिरण्य पवमानऽकैः । प्रोक्ष्य देवं सुसंप्रार्ध्य तद्गृहीत्वा निवेदयेत् ॥ १५३ ॥
दत्त्वाशीर्वचनं तेभ्यो भार्गवस्तेजसां निधिः । निषसादासने रम्ये संतस्थुस्तेऽपि पूर्ववत् ॥ ४ ॥
पतिव्रता महाभाग्या सर्वदा पतिदेवता । सर्वसाधुगुणैर्युक्ता पतिं तं प्रत्यभाषत ॥ ४३ ॥
पूर्व मस्तमयात्पक्वं तथा सायं निवेदयेत् । असंस्कृतं तु तांबूलं लेपकेशान्वितं तथा ॥ १५५ ॥
अथ सिंध्वात्मजो वीरो दृष्ट्वा प्रीत्या निजां सभाम् । जलंधरः प्रसन्नोऽभूदनष्टवरशासनः ॥ ५ ॥
आशादासाः सदा क्लिष्टा दास्याशः सुखमेधते । आकिंचन्यमहाग्राहग्रस्तो मृत्युमुखान्तिकः ॥ ४१ ॥
पूर्वमर्कोदयात्पक्व मुपदंशमथो हविः । कोष्णं चेदर्पयेत्प्रातरर्चनान्तेन दोषभाक् ॥ १५४ ॥
तत्स्थितं छिन्नशिरसं दृष्ट्वा राहुं स दैत्यराट् । पप्रच्छ भार्गवं शीघ्रमिदं सागरनन्दनः ॥ ६ ॥
भगवन् सर्वधर्मज्ञ सर्वार्थ ज्ञानशेवधे । मम कान्त सदा पूज्य शृणु वदामि तत्कुरु ॥ ४४ ॥
जन्तुस्पृष्टं निवेद्यैव वैष्णवंश्रीमहीमनुन् । हुत्वा संस्कृत्य तांबूलं पुनरन्यन्निवेदयेत् ॥ १५६ ॥
जलंधर उवाच । केनेदं विहितं राहोश्शिरच्छेदनकं प्रभो । तद्ब्रूहि निखिलं वृत्तं यथावत्तत्त्वतो गुरो ॥ ७ ॥
सुवर्णमुखरीतीरे पावनो वेंकटाचलः । तत्र च परमं तीर्थं नाम्ना पापविनाशनम् ॥ ४५ ॥
अर्चनांगेषु चान्येषु पदार्थेष्वेवमेव हि । दूषितेष्वध हीनेषु तस्य तस्याधिदैवतम् ॥ १५७ ॥
सनत्कुमार उवाच । इत्याकर्ण्य वचस्तस्य सिन्धुपुत्रस्य भार्गवः । स्मृत्वा शिवपदांभोजं प्रत्युवाच यथार्थवत् ॥ ८ ॥
स्नानमात्रेण पापानां दाहकं धनपुण्यदम् । सर्वदुःखप्रशमनं सर्वसम्पत्प्रदायकम् ॥ ४६ ॥
मन्त्रं स वैष्णवं हुत्वा पुनरन्यैस्समर्चयेत् । अलाभे चैव सर्वेषां पुष्पं तोयं प्रगृह्यच ॥ १५८ ॥
शुक्र उवाच । जलंधर महावीर सर्वासुरसहायक । शृणु वृत्तांतमखिलं यथावत्कथयामि ते ॥ ९ ॥
भूमिदानात्परं दानं न भूतं न भविष्यति । परं निर्वाणमाप्नोति भूमिदो नात्र संशयः ॥ ४८ ॥
संकल्प्यैव प्रतिनिधिं तत्तत्स्मृत्वा समर्चयेत् । नित्यहोमे विहीनेतु वैष्णवं दशशो हुनेत् ॥ १५९ ॥
पुराभवद्बलिर्वीरो विरोचनसुतो बली । हिरण्यकशिपोश्चैव प्रपौत्रो धर्मवित्तमः ॥ १० ॥
धर्मैश्वर्यप्रदं चैतन्नारदश्चाऽब्रवीत्पुरा । भूमिदानं चरेत् तत्र सर्वकामफलप्रदम् ॥ ४७ ॥
यथोक्तहोमं द्विगुणमाचरेत्तदनन्तरम् । अग्निसंरक्षणेऽशक्ता वयन्ते योऽनिमुच्चरन् ॥ १६० ॥
पराजितास्सुरास्तेन रमेशं शरणं ययुः । सवासवास्स्ववृत्तांतमाचख्युः स्वार्थसाधकाः ॥ ११ ॥
स्वल्पामपि महीं दत्वा श्रीकृष्णाय द्विजाय च । साधवे चाग्निहोत्रार्थं ब्रह्मलोके महीयते ॥ ४९ ॥
समिध्यारोपयेत्कुण्डात्पश्चात्संस्थाप्य लौकिके । न्यस्य चोपावरोऽहेतिप्रत्यहं जुहुयात्क्रमात् ॥ १६१ ॥
तदाज्ञया सुरैः सार्द्धं चक्रुस्संधिमथो सुराः । स्वकार्यसिद्धये तातच्छलकर्मविचक्षणाः ॥ १२ ॥
भूमिदः सर्वदः प्रोक्तो मोक्षणं तेन वै भवेत् । दशहस्तां महीं दत्वा सर्वपापैः प्रमुच्यते ॥ ५० ॥
सुरर्षिमनुजानां तु बलं यस्मात्पृवर्धते । तस्माद्बलिस्समाख्यातस्तदर्थं प्रत्यहं हरिम् ॥ १६२ ॥
अथामृतार्थे सिंधोश्च मंथनं चक्रुरादरात् । विष्णोस्सहायिनस्ते हि सुरास्सर्वेऽसुरैस्सह ॥ १३ ॥
सत्पात्रे भूप्रदाता वै सर्वदानफलं लभेत् । इक्षुगोधूमकेदारपूगखर्जूरशोभिता ॥ ९१ ॥
उक्तद्रव्येषु चावाह्य त्रिषु कालेषु देशिकः । अभ्यर्च्य भ्रामयेदेवमशक्तः कर्तुमुत्तमम् ॥ १६३ ॥
ततो रत्नोपहरणमकार्षुर्दैत्यशत्रवः । जगृहुर्यत्नतो देवाः पपुरप्यमृतं छलात् ॥ १४ ॥
मही प्रदीयते येन स भवेद् वैष्णवोऽक्षरे । देवार्थं भूप्रदाता तु मुक्तो भवति शाश्वतः ॥ ५२ ॥
यथोक्तपात्रे निक्षिप्य बलिद्कव्यन्तु केवलम् । तस्योपरि यथोक्तं तु बलिबेरं च विन्यसेत् ॥ १६४ ॥
ततः पराभवं चक्रुरसुराणां सहायतः । विष्णोस्सुरास्सचक्रास्तेऽमृतापानाद्बलान्विताः ॥ १५ ॥
गंगातीरेऽश्वमेधानां फलभाग् द्रोणभूप्रदः । अश्वमेधसहस्राणां वाजपेयशतात्मनाम् ॥ ५३ ॥
शिरसा धारयन्पात्रं त्रिर्द्विर्वा सकृदेव वा । देने ततः परीयाच्च देवागारं प्रदक्षिणम् ॥ १६५ ॥
शिरश्छेदं चकारासौ पिबतश्चामृतं हरिः । राहोर्देवसभां हि पक्षपाती हरेस्सदा ॥ १६ ॥
गंगातीरकृतानां वै फलभाग् भारभूप्रदः । इति भार्यावचः श्रुत्वा तदा भद्रमतिर्ययौ ॥ ५४ ॥
अथ हित्वा बलिद्रव्यं शिबिकादौ गजेऽथवा । अरोप्य याने विधिवत्कारयेच्च प्रदक्षिणम् ॥ १६६ ॥
सनत्कुम्रार उवाच । एवं कविस्तस्य शिरश्छेदं राहोश्शशंस च । अमृतार्थे समुद्रस्य मंथनं देवकारितम् ॥ १७ ॥
सुशालीनगरीं यत्र सुघोषं ब्राह्मणोत्तमम् । ययाचे पृथिवीं पञ्चहस्तां सोऽपि ददौ मुदा ॥ ५५ ॥
वैष्णवं गारुडं हुत्वा बलिभ्रमणमाचरेत् । हीने प्रातर्बलौ कुर्यान्मध्याह्ने द्विगुणं बलिम् ॥ १६८ ॥
रत्नोपहरणं चैव दैत्यानां च पराभवम् । देवैरमृतपानं च कृतं सर्वं च विस्तरात् ॥ १८ ॥
उवाचाऽपि कृतार्थोऽहं सफलं मम जन्म च । मत्कुलं पुण्यवज्जातं विप्रोऽसि यस्य याचकः ॥ ५६ ॥
प्रातर्भ्रमणहीने तु वैष्मवं सौरसौम्यकम् । प्राजापत्यं च जुहुयाद्धीने चोक्तप्रदक्षिणे ॥ १६७ ॥
तदाकर्ण्य महावीरोम्बुधिबालः प्रतापवान् । चुक्रोध क्रोधरक्ताक्षस्स्वपितुर्मंथनं तदा ॥ १९ ॥
सोऽपि भक्तो हरेस्तां च गृहीत्वा हि वसुन्धराम् । ततो ययौ वेंकटाद्रौ यत्र स्वामिसरोवरम् ॥ ५८ ॥
तथा हीने च मध्याह्ने रात्रौ त्रिगुणमाचरेत् । एकाहे तु बलौ हीने नित्याग्नौ वा महानने ॥ १६९ ॥
अथ दूतं समाहूय घस्मराभिधमुत्तमम् । सर्वं शशंस चरितं यदाह गुरुरात्मवान् ॥ २० ॥
पृथिवी वैष्णवी पुण्या पृथिवी विष्णुपालिता । दीयते शुभपात्राय प्रीयतां मे जनार्दनः ॥ ५७ ॥
वैष्णवं विष्णुसूक्तं च पुरुषसूक्तं तथैव च । दिग्दैवत्यं च हुत्वा तु प्रदक्षिणनुथाचरेत् ॥ १७० ॥
अथ तं प्रेषयामास स्वदूतं शक्रसन्निधौ । संमान्य बहुशः प्रीत्याऽभयं दत्त्वा विशारदम् ॥ २१ ॥
तत्र स्नात्वा ततः श्वेतवाराहं वसुधाधरम् । नत्वा ययौ वेंकटेशं श्रीनिवासं परेश्वरम् ॥ ५९ ॥
अलाभे चामरादीनां वायव्यं चैव हूयते । दीपालाभे पावकं च व्याहृत्यन्तं यजेत्त्रयम् ॥ १७२ ॥
दूतस्त्रिविष्टपं तस्य जगामारमलं सुधीः । घस्मरोंऽबुधिबालस्य सर्वदेवसमन्वितम् ॥ २२ ॥
ततो ययौ परं तीर्थं पापनाशननामकम् । स्नात्वा ददौ श्रोत्रियाय भूदानं वैष्णवाय सः ॥ ६० ॥
देवालङ्कारहीने तु श्रीदैवत्यं यजेद्बुधः । छत्रपिञ्छाद्यलाभे तु वारुणं जुहुयात्तथा ॥ १७१ ॥
तत्र गत्वा स दूतस्तु सुधर्मां प्राप्य सत्वरम् । गर्वादखर्वमौलिर्हि देवेन्द्रं वाक्यमब्रवीत् ॥ २३ ॥
तत्कालं भगवाँस्तत्र साक्षादाविर्बभूव ह । भद्रमतिःस्तवं चक्रे नमो नारायणाय ते ॥ ६१ ॥
द्व्यहे तु द्विगुणं कुर्वात्त्षहे त्रिगुणमेव च । द्वादशाहान्तमेवं स्याद्द्वादशाहे गते ततः ॥ १७३ ॥
घस्मर उवाच । जलंधरोऽब्धि तनयस्सर्वदैत्यजनेश्वरः । सुप्रतापी महावीरस्स्वयं कविसहायवान् ॥ २४ ॥
कारणाय प्रपालायाऽन्तकाय नायकाय च । पावकाय प्रसन्नाय स्मृद्धिदाय च ते नमः ॥ ६२ ॥
औपासनाग्निमाधाय वैष्णवं विष्णुसूक्तकम् । पुरुषसूक्तं च श्रीभूमिदैवत्यं ब्राह्म मेव च ॥ १७४ ॥
दूतोऽहं तस्य वीरस्य घस्मराख्यो न घस्मरः । प्रेषितस्तेन वीरेण त्वत्सकाशमिहागतः ॥ २५ ॥
श्रीशाय श्रीकृष्णनारायणाय भूधराय च । लक्ष्मीशाय प्रभेशाय माणिकीशाय ते नमः ॥ ६३ ॥
रौद्रं दिग्देवतामन्त्रं हुत्वैव भ्रमणं चरेत् । मानेऽतीते तु पद्माग्नौ वैष्णवं विष्णुसूक्तम् ॥ १७५ ॥
अव्याहताज्ञस्वर्वत्र जलंधर उदग्रधीः । निर्जिताखिलदैत्यारिस्स यदाह शृणुष्व तत् ॥ २६ ॥
पार्वतीशाय गोपालबालकाय च ते नमः । कंभरांकप्रजाताय सर्वज्ञाय च ते नमः ॥ ६४ ॥
द्विमासे द्विगुणं कुर्यात्त्रिमासे त्रिगुणं चरेत् । वर्धये द्वत्सरान्तं चाप्यतीते वत्सरे पुनः ॥ १७७ ॥
जलंधर उवाच । कस्मात्त्वया मम पिता मथितस्सागरोऽद्रिणा । नीतानि सर्वरत्नानि पितुर्मे देवताधम ॥ २७ ॥
चक्रपद्मादिचिह्नाय पुमुत्तमाय ते नमः । क्षीरसागरवासाय श्रीलक्ष्मीसेविताय च ॥ ६५ ॥
नृसूक्तं पारमात्मीकमीङ्कारादीं स्तदालये । परिषद्देवमन्त्रांश्च हुत्वा भ्रमणमाचरेत् ॥ १७६ ॥
उचितं न कृतं तेऽद्य तानि शीघ्रं प्रयच्छ मे । ममायाहि विचार्येत्थं शरणं दैवतैस्सह ॥ २८ ॥
अभीष्टसुखदात्रे ते यज्ञवाराहरूपिणे । नमस्ते कमलाकान्तपद्माकान्ताय ते नमः ॥ ६६ ॥
सभ्यं संसाध्य देवाभिमुखे वा दक्षिणे नलम् । वैष्णवं विष्णुसूक्तं च सूक्तं पौरुषमेव च ॥ १७८ ॥
अन्यथा ते भयं भूरि भविष्यति सुराधम । राज्यविध्वंसनं चैव सत्यमेतद्ब्रवीम्यहम् ॥ २९ ॥
इति श्रुत्वा हरिः प्राह तुष्टोऽस्मि ब्राह्मणोत्तम । सर्वभोगसमायुक्तो देहान्ते मुक्तिमाप्नुहि ॥ ६८ ॥
श्रीभूम्योश्चैव दैवत्यं सर्वदैवत्यमेव च । हुत्वा चार्यं च संपूज्य बल्युद्धरणमाचरेत् ॥ १७९ ॥
सनत्कुमार उवाच । इति दूतवचः श्रुत्वा विस्मितस्त्रिदशाधिपः । उवाच तं स्मरन्निन्द्रो भयरोषसमन्वितः ॥ ३० ॥
पद्मिनीपतये भक्तदारिद्र्यनाशकाय ते । साधुरूपाय ते कृष्ण भूयो भूयो नमो नमः ॥ ६७ ॥
पतितेऽन्नबलौ भूम्यां भिन्ने जीर्णे च पूर्ववत् । बलिमापाद्य हुत्वा च वैष्णवं गारुडं तथा ॥ १८० ॥
अद्रयो मद्भयात्त्रस्तास्स्वकुक्षिस्था यतः कृताः । अन्येऽपि मद्द्विषस्तेन रक्षिता दितिजाः पुरा ॥ ३१ ॥
एवं वरं प्रदायैव तत्रैवान्तरधीयत । पापनाशनतीर्थे स द्विजः स्नात्वा गृहं ययौ ॥ ६९ ॥
प्राजापत्यं तु विधिना ततः कुर्यात्प्रदक्षिणम् । बल्युद्धरणकाले तु विघ्नश्चेदापतेत्तदा ॥ १८१ ॥
तस्मात्तद्रत्नजातं तु मया सर्वं हृतं किल । न तिष्ठति मम द्रोही सुखं सत्यं ब्रवीम्यहम् ॥ ३२ ॥
अथाऽपरं महत्तीर्थं वर्तते मोक्षदं नृणाम् । आकाशगंगाविख्यातं तन्माहात्म्यं वदामि ते ॥ ७१ ॥
सौरं सौम्यं वैष्णवं च हुत्वा पुनरथाचरेत् । पात्रालाभे हविःपात्रं हुनैदादाय वैष्णवम् ॥ १८२ ॥
शंखोप्येव पुरा दैत्यो मां द्विषन्सागरात्मजः । अभवन्मूढचित्तस्तु साधुसंगात्समुज्झित ॥ ३३ ॥
श्रेष्ठी स्वर्णधनधान्यस्मृद्धिमानभवत् ततः । पृथ्वीदानप्रतापेन महेन्द्र इव चापरः ॥ ७० ॥
प्रमाणहीनेऽन्नबलौ वैष्णवं च प्रजापतिम् । जुहुयाद्दोषदुष्टे तु हविर्निष्कृतिमाचरेत् ॥ १८३ ॥
ममानुजेन हरिणा निहतस्य हि पापधीः । हिंसकस्साधुसंधस्य पापिष्ठस्सागरोदरे ॥ ३४ ॥
रामानुजो द्विजः कश्चिद् विष्णुध्यानपरायणः । तपस्तेपे स पंचाग्निमध्यस्थोऽष्टाक्षरं जपन् ॥ ७२ ॥
आवाहनं विना चान्नबलौ तु भ्रमणेकृते । वैष्णवं विष्णुसूक्तं च पुरुषसूक्तं तथैव च ॥ १८४ ॥
तद्गच्छ दूत शीघ्रं त्वं कथयस्वास्य तत्त्वतः । अब्धिपुत्रस्य सर्वं हि सिंधोर्मंथनकारणम् ॥ ३५ ॥
वृष्टौ जले स्थितश्चापि द्वन्द्वस्पर्शविवर्जितः । जीर्णपर्णाशनो जलाहारो वाय्वदनश्चिरम् ॥ ७३ ॥
हुत्वा श्रीभूमिदैवत्यं विधिना भ्रमणं चरेत् । बल्यग्रखण्डे विधिना शान्ताय त्वनिवेदिते ॥ १८५ ॥
सनत्कुमार उवाच । इत्थं विसर्जितो दूतो घस्मराख्यस्सुबुद्धिमान् । तदेन्द्रेणागमत्तूर्ण्णं यत्र वीरो जलंधरः ॥ ३६ ॥
तस्थौ तपसि श्रद्धालुस्तुष्टोऽस्य भक्तवत्सलः । प्रक्ष्यतामगात्तत्र कृष्णनारायणः स्वयम् ॥ ७४ ॥
वैष्णवं मूर्तिमन्त्रं च हुत्वैव दशशः क्रमात् । निवेद्य विष्वक्चेनाय प्रदाय मुखवासनम् ॥ १८६ ॥
तदिदं वचनं दैत्यराजो हि तेन धीमता । कथितो निखिलं शक्रप्रोक्तं दूतेन वै तदा ॥ ३७ ॥
स्वर्णभूषाञ्चितदेहो रमाराधादिसेवितः । विश्वक्सेनसुनन्दाद्यैः सहितः श्रीरमेश्वरः ॥ ७५ ॥
पुनश्च बल्युद्धरणं विधिना कारयेत्ततः । अकृते बलिदाने तु प्राश्य पादोदकं हरेः ॥ १८७ ॥
तन्निशम्य ततो दैत्यो रोषात्प्रस्फुरिताधरः । उद्योगमकरोत्तूर्णं सर्वदेवजिगीषया ॥ ३८ ॥
वेंकटेशं दयालुं तं तुष्टाव तापसो द्विजः । नमो रामाय चक्रादिधारिणे महते नमः ॥ ७७ ॥
प्रसादं चापि संप्राश्य पुनर्द्विगुणमर्चयेत् । प्रवृत्तायां तु पूजायां हविर्दानान्तमेव च ॥ १८८ ॥
तदोद्योगेऽसुरेन्द्रस्य दिग्भ्यः पातालतस्तथा । दितिजाः प्रत्यपद्यंत कोटिशःकोटिशस्तथा ॥ ३९ ॥
नारदादियुतश्चापि पीताम्बरधरः प्रभुः । सनकादिमहायोगिसेवितद्वयपार्श्वकः ॥ ७६ ॥
तीर्थप्रसाददानं वा पादुकाग्रहणं तथा । नशस्तमन्यथा कृत्वा शान्तिहोमं समाचरेत् ॥ १८९ ॥
अथ शुंभनिशुंभाद्यै बलाधिपतिकोटिभिः । निर्जगाम महावीरः सिन्धुपुत्रः प्रतापवान् ॥ ४० ॥
नित्यशुद्धस्वरूपाय नमो भक्तार्तिहारिणे । परव्यूहविभवायाऽर्चादिरूपाय ते नमः ॥ ७८ ॥
पूजान्ते पूजकात्पूर्वमन्यस्तीर्थादिकं पिबेत् । प्रसादं वापि गृह्णीयात्तत्पूजा निष्फला भवेत् ॥ १९० ॥
प्राप त्रिविष्टपं सद्यः सर्वसैन्यसमावृतः । दध्मौ शंखं जलधिजो नेदुर्वीराश्च सर्वतः ॥ ४१ ॥
अन्तर्यामिस्वरूपात्मव्यापिने ते नमो नमः । श्रीकृष्णाय महाभूम्ने नारायणाय ते नमः ॥ ७९ ॥
महाशान्तिं तथा हुत्वा पुनःपूजां समाचरेत् । तीर्थं पुष्पं ततः क्षीरं गन्धं च तदनन्तरम् ॥ १९१ ॥
गत्वा त्रिविष्टपं दैत्यो नन्दनाधिष्ठितोऽभवत् । सर्व सैन्यं समावृत्य कुर्वाणः सिंहवद्रवम् ॥ ४२ ॥
नमो हिरण्यगर्भाय वैराजाय च वेधसे । सदाशिवाय कान्ताय विष्णवे ब्रह्मणे नमः ॥ ८० ॥
अर्चकस्तु हरिस्साक्षाच्चररूपो यतस्स्मृतः । नित्ये कर्मणि सर्वत्र पूजकं पूर्वमर्चयेत् ॥ १९३ ॥
पुरमावृत्य तिष्ठत्तद्दृष्ट्वा सैन्यबलं महत् । निर्ययुस्त्वमरावत्या देवा युद्धाय दंशिताः ॥ ४३ ॥
ईश्वरेशायेश्वराय पुष्पवन्नेत्रिणे नमः । नामजात्यादिपाराय नामजात्यादिरूपिणे ॥ ८१ ॥
आचार्य मर्चकं वाथ तथा नैमित्तिकेर्ऽचयेत् । यद्यवैखानसो विप्रः कदापि हरिमन्दिरे ॥ १९४ ॥
ततस्समभवद्युद्धं देवदानवसेनयोः । मुसलैः परिघैर्बाणैर्गदापरशुशक्तिभिः ॥ ४४ ॥
कांभरेयाय कृष्णाय गोपीमण्डलरासिने । गोपालजाय गोसेवास्निग्धाय ते नमो नमः ॥ ८२ ॥
सर्वाण्वपि हवींष्यत्र नागवल्लीदलान्यपि । यद्यन्निवेदितं देवे दद्यादग्रेर्ऽचकाय च ॥ १९२ ॥
तेऽन्योन्यं समधावेतां जघ्नतुश्च परस्परम् । क्षणेनाभवतां सेने रुधिरौघपरिप्लुते ॥ ४५ ॥
वेदान्तन्यायवेद्याय भाष्याय भाष्यकारिणे । आगमान्तःसुगतये लोकरक्षाय ते नमः ॥ ८३ ॥
समिच्छेदग्रसन्मानं तद्देवस्य विमाननम् । यजमानो विपन्नस्स्याद्राजराष्ट्रं विनश्यति ॥ १९५ ॥
पतितैः पात्यमानैश्च गजाश्वरथपत्तिभिः । व्यराजत रणे भूमिस्संध्याभ्रपटलैरिव ॥ ४६ ॥
सौराष्ट्राऽऽविःस्वरूपाय रैवताचलवासिने । अश्वपट्टक्षितीशाय पुष्करारण्यशालिने ॥ ८४ ॥
अज्ञानादथ वा मोहादाचले दन्यथायदि । द्विगुणं तु समभ्यर्च्य चान्यद्द्विगुण माचरेत् ॥ १९६ ॥
तत्र युद्धे मृतान्दैत्यान्भार्गवस्तानजीवयत् । विद्ययामृतजीविन्या मंत्रितैस्तोयबिन्दुभिः ॥ ४७ ॥
काशेश्वराय रंगादिपूजिताय च ते नमः । इति स्तुत्वा श्रीनिवासं रामानुज इयाय शम् ॥ ८५ ॥
अशुचिर्वाप्यनाचारः सदावैखानस श्शुचिः । पिता मृष्यति पुत्राणां विशङ्कं दोषसंचयम् ॥ १९७ ॥
देवानपि तथा युद्धे तत्राजीवयदंगिराः । दिव्यौषधैस्समानीय द्रोणाद्रेस्स पुनःपुनः ॥ ४८ ॥
रामानुजस्तदा प्राह श्रीनिवास हरे प्रभो । त्वद्दर्शनात् कृतार्थोऽस्मि किं मेऽद्य दर्शनात् परम् ॥ ८७ ॥
पिता हि भगवान्विष्णुपुत्रास्स्युः पूजका हरेः । तस्मात्तेषु न कुप्येत दीर्घमायुर्जिजीविषुः ॥ १९८ ॥
दृष्टवान्स तथा युद्धे पुनरेव समुत्थितान् । जलंधरः क्रोधवशो भार्गवं वाक्यमब्रवीत् ॥ ४९ ॥
वेंकटेशः समालिंग्य रामानुजमुवाच ह । स्तोत्रेण तपसा तुष्टो वरं वृणोतु सत्वरम् ॥ ८६ ॥
अतःपरं प्रवक्ष्यामि निष्कृतिं स्नपनाश्रिताम् । नित्यं नैमित्तिकं काम्यं त्रिविधं स्नपनं भवेत् ॥ १९९ ॥
जलंधर उवाच । मया देवा हता युद्धे उत्तिष्ठंति कथं पुनः । ततः संजीविनी विद्या नैवान्यत्रेति वै श्रुता ॥ ५० ॥
देवाः पितरो मुनयो नैष्ठिकाः कर्मठाश्च यम् । योगिनो ज्ञानकुशलाः न पश्यन्ति विदन्ति न ॥ ८८ ॥
शेषेषु स्नपनं यत्तत्काम्यं तु परिकीर्तितम् । नित्यस्नापनहीने तु वैष्णवं विष्णुसूक्तकम् ॥ २०१ ॥
सनत्कुमार उवाच । इत्याकर्ण्य वचस्तस्य सिन्धुपुत्रस्य भार्गवः । प्रत्युवाच प्रसन्नात्मा गुरुश्शुक्रो जलंधरम् ॥ ५१ ॥
वेद्मि पश्यामि तं चाद्य किमस्मादधिकं नु मे । एतेन तु कृतार्थोऽस्मि मुक्तिबीजेन सर्वथा ॥ ८९ ॥
विषुवे चायनद्वन्द्वे स्नपनं नित्यमुच्यते । चन्द्र सूर्योपरोगे यन्नैमित्तिकमिति स्मृतम् ॥ २०० ॥
शुक्र उवाच । दिव्यौषधीस्समानीय द्रोणाद्रेरंगिरास्सुरान् । जीवयत्येष वै तात सत्यं जानीहि मे वचः ॥ ५२ ॥
त्वत्पादपद्मयुगले निश्चला भक्तिरस्तु मे । इत्याश्रुत्य हरिः प्राह मयि भक्तिर्दृढाऽस्तु ते ॥ ९० ॥
पुरुषसूक्तं वारुणं च दशकृत्वो हुनेत्पुनः । स्नपनं विधिवत्कुर्यान्नि त्यस्नपन निष्कृतिः ॥ २०२ ॥
जयमिच्छसि चेत्तात शृणु मे वचनं शुभम् । ततः सोऽरं भुजाभ्यां त्वं द्रोणमब्धावुपाहर ॥ ५३ ॥
अत्र ते तपसः स्थाने समागत्य तु ये जनाः । स्नास्यन्त्याकाशगंगायां यास्यन्ति धाम मे परम् ॥ ९१ ॥
ग्रहणे स्नपने हीने पूर्ववन्निष्कृतिं चरेत् । काम्ये च पूर्ववत्कृत्वा शुद्धोदैरभिषेचयेत् ॥ २०३ ॥
॥सनत्कुमार उवाच । इत्युक्तस्स तु दैत्येन्द्रो गुरुणा भार्गवेण ह । द्रुतं जगाम यत्रासावास्ते चैवाद्रिराट् च सः ॥ ५४ ॥
त्वं च प्रारब्धदेहान्ते मत्स्वरूपमवाप्स्यसि । वियद्गंगास्नातकास्तु सर्वे भागवतोत्तमाः ॥ ९२ ॥
अन्यथा चेन्महादोषो यजमानो विनश्यति । आलयात्पुरतश्चैव उत्तरे वा मनोरमे ॥ २०४ ॥
भुजाभ्यां तरसा दैत्यो नीत्वा द्रोणं च तं तदा । प्राक्षिपत्सागरे तूर्णं चित्रं न हरतेजसि ॥ ५५ ॥
लक्ष्म भागवतानां त्वं शृणु भागवतोत्तम । भगवन्मयचर्या ये कर्मणा मनसा गिरा ॥ ९३ ॥
उत्तमं स्नपनागारमैशान्यां मध्यमं भवेत् । पश्चिमे दक्षिणे चैवमधमं संप्रकीर्तितम् ॥ २०५ ॥
पुनरायान्महावीरस्सिन्धुपुत्रो महाहवम् । जघानास्त्रैश्च विविधैस्सुरान्कृत्वा बलं महत् ॥ ५६ ॥
सर्वकार्याणि कृष्णार्थे कुर्वन्तः कृष्णचिन्तकाः । ज्ञानिनो निःस्पृहाः शान्तास्ते वै भागवतोत्तमाः ॥ ९४ ॥
आग्नेय्यादिषु कोणेषु स्नपने वैष्णवं तथा । विष्णुसूक्तं नृसूक्तं च दिगीशानां मनुं हुनेत् ॥ २०६ ॥
अथ देवान्हतान्दृष्ट्वा द्रोणाद्रिमगमद्गुरुः । तावत्तत्र गिरीद्रं तं न ददर्श सुरार्चितः ॥ ५७ ॥
सर्वेषु कृष्णद्रष्टारः कृष्णस्य सत्कथादराः । कृष्णपादाम्बुजभक्ता ये ते भागवतोत्तमाः ॥ ९५ ॥
स्नपनं कारयेत्पश्चादेषा व्यत्यय निष्कृतिः । संध्याकालेतु संप्राप्ते निमित्तस्नपने तथा ॥ २०७ ॥
ज्ञात्वा दैत्यहृतं द्रोणं धिषणो भयविह्वलः । आगत्य देवान्प्रोवाच जीवो व्याकुलमानसः ॥ ५८ ॥
साधुसेवापराश्चापि साध्वीमानप्रदाश्च ये । परेशवृत्तयो ये ते महाभागवतोत्तमाः ॥ ९७ ॥
नैमित्तिकं समाप्यैव नित्यपूजं समाचरेत् । अन्यथा वैष्णवं मन्त्रं शतवारं जपेत्सुधीः ॥ २०८ ॥
गुरुरुवाच । पलायध्वं सुरास्सर्वे द्रोणो नास्ति गिरिर्महान् । ध्रुवं ध्वस्तश्च दैत्येन पाथोधितनयेन हि ॥ ५९ ॥
कृष्णकथारताः कथावक्तरि स्नेहभावनाः । तीर्थप्रियाः कामधेनुसेवका वै सदुत्तमाः ॥ ९९ ॥
पूर्वरात्रौ प्रतिसरे हीने च शयने तथा । वैष्णवं श्रीमहीमन्त्रान् हुत्वा सौदर्शनं तथा ॥ २०९ ॥
जलंधरो महादैत्यो नायं जेतुं क्षमो यतः । रुद्रांशसंभवो ह्येष सर्वामरविमर्दनः ॥ ६० ॥
आत्मवत्सर्वभूतानां दृग्वद्भागवतोत्तमाः । शास्त्रज्ञा धर्मधर्तारः सत्यवाचः सदुत्तमाः ॥ ९८ ॥
शय्याधिवासनं हित्वा बन्धयेत्कौतुकं पुनः । एमबेरे कौतुके तु कर्तव्ये शयनं विना ॥ २१० ॥
मया ज्ञातः प्रभावोऽस्य यथोत्पन्नः स्वयं सुराः । शिवापमानकृच्छक्रचेष्टितं स्मरताखिलम् ॥ ६१ ॥
मातापित्रोः कृष्णतन्वोः शुश्रूषादिपरायणाः । देवार्चनप्रपूजादिपरामोदभराश्च ये ॥ ९६ ॥
बद्ध्वा प्रतिसरं सद्यस्स्नपनं सम्यगाचरेत् । कृतेऽंकुरार्पणे हीने स्नपने वैष्णपं तथा ॥ २११ ॥
सनत्कुमार उवाच । श्रुत्वा तद्वचनं देवास्सुराचार्यप्रकीर्तितम् । जयाशां त्यक्तवंतस्ते भयविह्वलितास्तथा ॥ ६२ ॥
अन्योदये प्रसन्नाश्च कृष्णनामपरायणाः । कृष्णार्थं जलखातारो ये ते भागवतोत्तमाः ॥ १०० ॥
सौम्यं श्रीभूमिदैवत्यं वैघ्नं हुत्वाभिषेचयेत् । विनांकुरार्पणं चाथ स्नापयेदिति केचन ॥ २१२ ॥
दैत्यराजेन तेनातिहन्यमानास्समंततः । धैर्यं त्यक्त्वा पलायंत दिशो दश सवासवाः ॥ ६३ ॥
देवालयप्रकर्तारो देवगायत्रिकाजपाः । भक्तिहर्षा हरौ मग्ना ये ते भागवतोत्तमाः ॥ १०१ ॥
प्रमाणहीनेऽधिके वा पङ्क्तौ स्नानावटेऽपि च । वैष्णवं भूमिदैवत्यं पङ्क्तीशस्य मनुं यजेत् ॥ २१३ ॥
देवान्विद्रावितान्दृष्ट्वा दैत्यस्सागरनंदनः । शंखभेरी जयरवैः प्रविवेशामरावतीम् ॥ ६४ ॥
तुलसीमृत्तिकादेहास्ते वै भागवतोत्तमाः । वेदादिषु हरेः कृष्णनारायणस्य दर्शकाः ॥ १०३ ॥
हीने शान्ताद्यर्चने च वैष्णवं शान्तमेव च । पङ्क्तीशस्यार्चने हीने तन्मन्त्रं च जयादीकान् ॥ २१४ ॥
प्रविष्टे नगरीं दैत्ये देवाः शक्रपुरोगमाः । सुवर्णाद्रिगुहां प्राप्ता न्यवसन्दैत्यतापिताः ॥ ६५ ॥
आतिथ्यादौ कृष्णनारायणस्यैव सुचिन्तकाः । ज्ञाततत्त्वेषु वै ब्रह्मबोधकाः साधुवृत्तयः ॥ १०४ ॥
इन्द्राद्यर्चनहीने तु तन्मन्त्रं वैष्णवं हुनेत् । कलशेष्वप्रमाणेषु वैष्णवं वायुदैवतम् ॥ २१५ ॥
तदैव सर्वेष्वसुरोऽधिकारेष्विन्द्रादिकानां विनिवेश्य सम्यक् । शुंभादिकान्दैत्यवरान् पृथक्पृथक्स्वयं सुवर्णादिगुहां व्यगान्मुने ॥ ६६ ॥
तुलसीपूजका वृन्दां नमन्ति तुलसीकराः । तुलसीमालिकाध्राश्च तुलसीचन्दनाञ्चिताः ॥ १०२ ॥
आग्नेयं जुहुयान्मृत्सु हीनास्वत्र च वैष्णवम् । भूदैवत्यं च जुहुयान्मृत्सु सर्वास्वयं विधिः ॥ २१६ ॥
इति श्रीशिवमहापुराणे द्वितीयायां रुद्रसंहितायां पञ्चमे युद्धखण्डे जलंधरवधोपाख्याने देवजलंधरयुद्धवर्णनं नाम पंचदशोऽध्यायः ॥ १५ ॥
सर्वगुणादिसद्ग्राहास्ते वै भागवतोत्तमाः । एकादश्यादिव्रतिनः कृष्णार्थकर्मकारिणः ॥ १०५ ॥
पर्वतेष्यप्रमाणेषु वैष्णवं पावकं हुनेत् । धान्येषु वैष्णवं चैव वायव्यं च हुनेद्बुधः ॥ २१७ ॥
॥ सनत्कुमार उवाच । पुनर्दैत्यं समायांतं दृष्ट्वा देवास्सवासवाः । भयात्प्रकंपितास्सर्वे सहैवादुद्रुवुर्द्रुतम् ॥ १ ॥
राधां लक्ष्मीं रमां श्रीं पार्वतीं प्रभां च माणिकीम् । ममांशां योषितं दृष्ट्वा नमन्ति वैष्णवीं तु ये ॥ १०६ ॥
अङ्कुरेषु विहीनेषु वैष्णवं गारुडं तथा । जुहुयाद्व्याहृतीश्चैव यथार्हं संभरेत्पुनः ॥ २१८ ॥
वैकुंठं प्रययुस्सर्वे पुरस्कृत्य प्रजापतिम् । तुष्टुवुस्ते सुरा नत्वा सप्रजापतयोऽखिलाः ॥ २ ॥
तथा नृषु प्रपश्यन्ति याः कृष्णं मां नरायणम् । ता वै सत्यो महाभागवत्यः प्रोक्ता मयाऽनघ ॥ १०८ ॥
वर्णहीनेष्वमानेषु मङ्गलेषु तु वैष्णवम् । ऐन्द्रं च जुहुयात्कुर्याद्यथार्हं संभरेदपि ॥ २१९ ॥
देवा ऊचुः । हृषीकेश महाबाहो भगवन् मधुसूदन । नमस्ते देवदेवेश सर्वदैत्यविनाशक ॥ ३ ॥
मत्स्वरूपां मयाऽधिष्ठितां पश्यन्ति हृदा सदा । बाले च बालिकायां च ते वै भागवतोत्तमाः ॥ १०७ ॥
पञ्चगव्ये मन्त्रहीने विहीने योगकर्मणि । जुहुयाद्वैष्णवं रौद्रं मन्त्रेणैव सुयोजयेत् ॥ २२० ॥
मत्स्यरूपाय ते विष्णो वेदान्नीतवते नमः । सत्यव्रतेन सद्राज्ञा प्रलयाब्धिविहारिणे ॥ ४ ॥
संक्षेपात्तु कथयामि मदर्थं सर्वथा स्थिताः । नरा नार्यः पशवोऽपि सर्वे भागवतोत्तमाः ॥ ११० ॥
उक्तप्रमाणहीनेषु पञ्चगव्यादिषु क्रमात् । प्रधानेषु जलैःपूर्व द्रव्याधिपमनुं तथा ॥ २२१ ॥
कुर्वाणानां सुराणां च मथनायोद्यमं भृशम् । बिभ्रते मंदरगिरिं कूर्मरूपाय ते नमः ॥ ५ ॥
नराः सर्वे कृष्णरूपा नार्यो राधारमात्मिकाः । इति भागवतज्ञाना ये ते भागवतोत्तमाः ॥ १०९ ॥
वैष्णवेनैव मन्त्रेण सह हुत्वा समाचरेत् । प्राशनं प्रोक्षं वापि शास्त्रेऽस्मिन्यत्र चोद्यते ॥ २२२ ॥
नमस्ते भगवन्नाथ क्रतवे सूकरात्मने । वसुंधरां जनाधारां मूद्धतो बिभ्रते नमः ॥ ६ ॥
रामानुज त्वमेवासि तथा भागवतोत्तमः । प्रसन्नोऽस्मि त्वयि ध्रौव्यभक्तिस्थितेः सदा प्रिय ॥ १११ ॥
अयमेव विधिर्ज्ञेयः पञ्चगव्यस्य सर्वतः । साधिते कलशेभिन्ने त्वन्यमादाय पूर्ववत् ॥ २२३ ॥
वामनाय नमस्तुभ्यमुपेन्द्राख्याय विष्णवे । विप्ररूपेण दैत्येन्द्रं बलिं छलयते विभो ॥ ७ ॥
इत्युक्त्वाऽन्तर्दधे कृष्णनारायणः प्रभुस्तदा । पठनाच्छ्रवणाच्चास्य भक्तिमोक्षश्च हस्तगः ॥ ११३ ॥
आपूर्याभ्यर्च्य दशशो वैष्णवं जुहुयात्ततः । कलशानां विपर्यामे तद्धृतेनैव चाप्लुते ॥ २२४ ॥
नमः परशुरामाय क्षत्रनिःक्षत्रकारिणे । मातुर्हितकृते तुभ्यं कुपितायासतां द्रुहे ॥ ८ ॥
श्रीनारायण उवाच । शृणु लक्ष्मि दानपात्रं सत्तीर्थं कथयामि ते । नारायणः परं तीर्थं देयमस्मै तु शार्ङ्गिणे ॥ १ ॥
वैष्णवं द्रव्यदैवत्यं हुत्वा संशोध्य तत्पुनः । शुद्धोदैस्स्नापयेच्चैव यथावच्च पुनर्न्यसेत् ॥ २२५ ॥
रामाय लोकरामाय मर्यादापुरुषाय ते । रावणांतकरायाशु सीतायाः पतये नमः ॥ ९ ॥
तीर्थमाकाशगंगाख्यं तारकं भवपारकृत् । स्नातॄणां मोक्षदं चास्ति भुक्तिमुक्तिफलप्रदम् ॥ ११२ ॥
कृते तु कलशन्यासे श्वकाकादिभिरेव वा । अस्पृश्यैर्वापि संस्पर्शे संसाध्यान्यत्तु पूर्ववत् ॥ २२६ ॥
नमस्ते ज्ञानगूढाय कृष्णाय परमात्मन । राधाविहारशीलाय नानालीलाकराय च ॥ १० ॥
इति श्रीलक्ष्मीनारायणीयसंहितायां प्रथमे कृतयुगसन्ताने पतिव्रतामाहात्म्ये भगवत्पातिव्रत्यपालकानां सुमतिभद्रमतिरामानुजानां तीर्थोत्तमे मोक्षणमित्यादिनिरूपणनामा । त्र्यधिकचतुःशततमोऽध्यायः ॥ ४०३ ॥
शान्तिं वैष्णवमन्त्रांश्च हुत्वा कार्यं समाचरेत् । कृमिकीटादिपतने तत्तद्द्रव्यं परित्यजेत् ॥ २२७ ॥
नमस्ते गूढदेहाय वेदनिंदाकराय च । योगाचार्याय जैनाय वौद्धरूपाय मापते ॥ ११ ॥
साधवे धर्मशीलाय विद्याजुषे महात्मने । त्यागिने ब्रह्मवेत्रे च दत्तं भवति चाक्षयम् ॥ २ ॥
अन्यदादाय जुहुयाद्वैष्णवं द्रव्यदैवतम् । रत्नालाभे वैष्णवं तु हुत्वा स्वर्णं तु निक्षिपेत् ॥ २२८ ॥
नमस्ते कल्किरूपाय म्लेच्छानामंतकारिणे । अनन्तशक्तिरूपाय सद्धर्मस्थापनाय च ॥ १२ ॥
सत्कर्मनिरतायै च सेविकायै हरेस्तथा । कृष्णनारायणपत्न्यै सत्यै दत्तं तु शाश्वतम् ॥ ४ ॥
वस्त्रालाभे वैष्णवं च श्रीदैवत्यं च हावयेत् । यथोक्तस्नपने हीने कथं चित्स्नपनं चरेत् ॥ २२९ ॥
नमस्ते कपिलरूपाय देवहूत्यै महात्मने । वदते सांख्ययोगं च सांख्याचार्याय वै प्रभो ॥ १३ ॥
अनाथायै च भक्तायै योगिन्यै दत्तमक्षयम् । भक्ताय ब्रह्मरूपाय ब्रह्मणे वेदवेदिने ॥ ५ ॥
अथ वा कारयेच्छुद्धस्नपनं वा विधानतः । अत ऊर्ध्वं प्रवक्ष्यामि प्रायश्चित्तमथोत्सवे ॥ २३० ॥
नमः परमहंसाय ज्ञानं संवदते परम् । विधात्रे ज्ञानरूपाय येनात्मा संप्रसीदति ॥ १४ ॥
कृष्णनारायणमूर्तिरूपाय देशिकाय च । विप्राय देवशिष्याय तथा सत्कर्मकारिणे ॥ ६ ॥
कालादिभेदन्तेषां च लक्षणं च पुरोदितम् । पुरस्कृत्य तिथिं केचित्केचिन्नक्षत्रपूर्वकम् ॥ २३१ ॥
वेदव्यासाय वेदानां विभागं कुर्वते नमः । हिताय सर्वलोकानां पुराणरचनाय च ॥ १५ ॥
साध्व्यै भोगप्रसक्तायै हरिकृष्णस्य योषिते । नारायण्यै महालक्ष्म्यै दत्तं भवति शाश्वतम् ॥ ३ ॥
संकल्पयन्त्यवभृथं वरमृक्षापवर्गकम् । अकृते नियते कालं कृते वानियते तथा ॥ २३२ ॥
एवं मत्स्यादितनुभिर्भक्तकार्योद्यताय ते । सर्गस्थितिध्वंसकर्त्रे नमस्ते ब्रह्मणे प्रभो ॥ १६ ॥
अनपेक्षितशान्ताय दत्तं भवति चाऽक्षयम् । गवे बालाय कन्यायै पितृभ्यां दत्तमक्षयम् ॥ ७ ॥
विज्ञाप्य देवदेवेशं ततः कालोत्सवं चरेत् । अन्यथा तु कृतं कार्यमकृतं स्यादसंशयम् ॥ २३४ ॥
आर्तिहंत्रे स्वदासानां सुखदाय शुभाय च । पीताम्बराय हरये तार्क्ष्ययानाय ते नमः । सर्वक्रियायैककर्त्रे शरण्याय नमोनमः ॥ १७ ॥
गुरवे गुरुपत्न्यै च गुरुपुत्राय वेदिने । धर्मप्रचारकर्त्रे च दत्त भवति चाक्षयम् ॥ ९ ॥
कालोत्सवे महान्दोषस्तत्र कुर्यात्तुनिष्कृतिम् । उत्सवात्पूर्वमुद्दिस्य महाशान्तिं त्षहं चरेत् ॥ २३३ ॥
दैत्यसंतापितामर्त्य दुःखादिध्वंसवज्रक । शेषतल्पशयायार्कचन्द्रनेत्राय ते नमः ॥ १८ ॥
पत्न्यै स्वस्रे दुहित्रे च दौहित्राय सुकर्मिंणे । स्वसृपुत्राय शिष्याय दत्तं भवति चाक्षयम् ॥ ८ ॥
एवं त्रिवत्सरेभ्यस्स्यादत ऊर्ध्वं विशेषतः । सप्ताहन्तु महाशान्तिं कृत्वा तूत्सव माचरेत् ॥ २३६ ॥
कृपासिन्धो रमानाथ पाहि नश्शरणागतान् । जलंधरेण देवाश्च स्वर्गात्सर्वे निराकृताः ॥ १९ ॥
वृत्तिशून्याय वै देयं दरिद्राय कुटुम्बिने । देवस्य पूजकायाऽपि परोपकारकारिणे ॥ ११ ॥
अन्यस्मिन्वापि मासे तु न कुर्याद्यदि चोत्सवम् । एष एव विधिः प्रोक्तः परस्मिन्वत्सरे कृते ॥ २३५ ॥
सूर्यो निस्सारितः स्थानाच्चन्द्रो वह्निस्तथैव च । पातालान्नागराजश्च धर्मराजो निराकृतः ॥ २० ॥
व्याख्यात्रे ज्ञानदात्रे च शास्त्रिणे विदुषे तथा । विद्याधिकारिणे विद्यापात्रे दत्तं हि चाक्षयम् ॥ १० ॥
एवे द्वादशवर्षान्तं ततश्चस्थापनं पुनः । तत्र देवो न रमते योऽसावुत्सव दैवतम् ॥ २३७ ॥
विचरंति यथा मर्त्याश्शोभंते नैव ते सुराः । शरणं ते वयं प्राप्ता वधस्तस्य विचिंत्यताम् ॥ २१ ॥
अध्यापकाय दातव्यं दातव्यं देश हेतवे । अभ्युदयार्थमेवापि दातव्यं रक्षकाय च ॥ १२ ॥
यत्र देवालये विष्णुस्थ्साप्यते प्रथमं ततः । तेनैव कारयेत्सर्वमाचार्येणार्ऽचकेन च ॥ २३८ ॥
॥ सनत्कुमार उवाच । इति दीनवचश्श्रुत्वा देवानां मधुसूदनः । जगाद करुणासिन्धुर्मे घनिर्ह्रादया गिरा ॥ २२ ॥
नारायणस्य सामीप्ये दत्तं भवति चाक्षयम् । वैष्णवाय प्रदातव्यं येन तुष्टो भवामि वै ॥ १३ ॥
अन्यथा क्रियते चेत्तु यजमानो विनश्यति । उत्सवाहस्सु हीनेषु प्रायश्चित्तं समाचरेत् ॥ २४० ॥
॥ विष्णुरुवाच । भयं त्यजत हे देवा गमिष्याम्यहमाहवम् । जलंधरेण दैत्येन करिष्यामि पराक्रमम् ॥ २३ ॥
दंभाचाराय चौराय विद्विषे निन्दकाय च । परद्रव्यपरदारपरे दत्तं तु निष्फलम् ॥ १४ ॥
तदभावे तु तत्पुत्रैःपौत्रैस्तद्वंशजैस्तथा । तन्नियुक्तैस्तदीयैर्वापूर्वाभावे परैश्चरेत् ॥ २३९ ॥
इत्युक्त्वा सहसोत्थाय दैत्यारिः खिन्नमानसः । आरोहद्गरुडं वेगात्कृपया भक्तवत्सलः ॥ २४ ॥
कृतघ्नस्य च मूर्खस्याऽसूयाविष्टहृदस्तथा । हिंसकस्य विक्रयिणो दत्तं भवति निष्फलम् ॥ १५ ॥
वर्धयेद्वैष्णवं कार्यं ह्रासयेन्न कदा चन । प्रमादाद्वाप्यशक्तौ वा कृत्वा संप्रार्थयेद्धरिम् ॥ २४१ ॥
गच्छन्तं वल्लभं दृष्ट्वा देवैस्सार्द्धं समुद्रजा । सांजलिर्बाष्पनयना लक्ष्मीर्वचनमब्रवीत् ॥ २५ ॥
परोपतापकर्तुश्च नास्तिकस्य जडस्य च । खलस्य छलधर्मस्य मर्यादाभेदकस्य च ॥ १६ ॥
महाशान्तिं तु हुत्वैव शेषं कुर्यात्प्रयत्नतः । एष एव विधिर्वृद्धौ स तु श्रेयोऽभिवृद्धिदः ॥ २४२ ॥
लक्ष्म्युवाच । अहं ते वल्लभा नाथ भक्ता यदि च सर्वदा । तत्कथं ते मम भ्राता युद्धे वध्यः कृपानिधे ॥ २६ ॥
तीर्थे चक्रपुष्करिणीतीरे देयं विशेषतः । दाने पुण्यतमं तीर्थं चक्रतीर्थमनुत्तमम् ॥ १८ ॥
प्रमादाद्बुद्धिपूर्वं वा तत्तद्वेलोत्सवादिषु । अकृतेषु यथाशास्त्रं कृत्वा तन्त्रेण वैपुनः ॥ २४४ ॥
विष्णुरुवाच । जलंधरेण दैत्येन करिष्यामि पराक्रमम् । तैस्संस्तुतो गमिष्यामि युद्धाय त्वरितान्वितः ॥ २७ ॥
पाखण्डिनः कितवस्य शठस्याऽधर्मवर्तिनः । विवाढशालिनश्चण्डरूपस्यापि तु निष्फलम् ॥ १७ ॥
यदा त्ववभृथेदैवात्कृते विनिमयेन तु । असंकल्पितवत्कुर्यात्तत्र पूर्वोक्त निष्कृतिः ॥ २४३ ॥
रुद्रांशसंभवत्वाच्च ब्रह्मणो वचनादपि । प्रीत्या च तव नैवायं मम वध्यो जलंधरः ॥ २८ ॥
पुरा श्रीवत्सगोत्रीयः पद्मनाभो द्विजर्षभः । चक्रपुष्करिणीतीरे तपोऽतप्यत दारुणम् ॥ १९ ॥
अकृतोत्सवकार्याणि यथोक्तं पूर्वमाचरेत् । नित्योत्सवं हरेः कुर्यान्नित्यश्री र्नित्यमङ्गलः ॥ २४६ ॥
सनत्कुमार उवाच । इत्युक्त्वा गरुडारूढश्शंखचक्रगदासिभृत् । विष्णुर्वेगाद्ययौ योद्धुं देवैश्शक्रादिभिस्सह ॥ २९ ॥
वर्षाणि कतिचित्सोऽयं जीर्णपर्णाशनोऽभवत् । कंचित्कालं जलाहारो वाय्वाहारः कियत्समाः ॥ २० ॥
हरिर्नारायणो देवो नालं देवा स्तमर्चितुम् । आचार्ये यजमाने वा पूजकेऽन्यपदार्थिनि ॥ २४७ ॥
द्रुतं स प्राप तत्रैव यत्र दैत्यो जलंधरः । कुर्वन् सिंहरवं देवैर्ज्वलद्भिर्विष्णुतेजसा ॥ ३० ॥
एवं वै द्वादशे वर्षे तुष्टः कृष्णनरायणः । प्रत्यक्षतामगात्तस्य श्रीराधाकमलापतिः ॥ २१ ॥
मन्त्रेण वा पुनस्सूक्ष्मं कालेऽवभृथमाचरेत् । यज्ञस्यापभृथोऽन्तस्स्यान्नोत्सवस्तदनन्तरम् ॥ २४५ ॥
अथारुणानुजजवपक्षवातप्रपीडिताः । वात्याविवर्तिता दैत्या बभ्रमुः खे यथा घनाः ॥ ३१ ॥
दृष्ट्वा कृष्णं श्रीनिवासं स्तोतुं समुपचक्रमे । गोपालकृष्णरूपाय कांभरेयाय विष्णवे ॥ २२ ॥
नष्टे सद्यस्तदान्यन्तु वरयित्वा समाचरेत् । न दैवं प्रतिबध्नाति कार्यं यत्कर्म मानुषम् ॥ २४८ ॥
ततो जलंधरो दृष्ट्वा दैत्यान् वात्याप्रपीडितान् । उद्धृत्य वचनं क्रोधाद्द्रुतं विष्णुं समभ्यगात् ॥ ३२ ॥
नमः शेषाद्रिवासाय वेंकटेशाय ते नमः । नारायणाद्रिवासाय श्रीनिवासाय ते नमः ॥ २३ ॥
देवेशमनुमान्याथ महाशान्तिं तु पद्मके । समृतो ब्रह्ममेधार्ऽहः पूतं तद्गात्रमुच्यते ॥ २४९ ॥
एतस्मिन्नंतरे देवाश्चक्रुर्युद्धं प्रहर्षिताः । तेजसा च हरेः पुष्टा महाबलसमन्विताः ॥ ३३ ॥
भक्तिप्रियाय लक्ष्मीशपद्मिनीशाय ते नमः । इति स्तुतो घनश्यामः श्रीनिवासस्तुतोष ह ॥ २४ ॥
अस्पृश्यस्पर्शदोषेण सुरापानादिना तथा । अनुक्तदोषैर्वा दुष्टे रोगाच्छौचाद्यसंभवे ॥ २५१ ॥
युद्धोद्यतं समालोक्य देवसैन्यमुपस्थितम् । दैत्यानाज्ञापयामास समरे चातिदुर्मदान् ॥ ३४ ॥
पद्मनाभं द्विजं चाह चक्रतीर्थेऽत्र सर्वदा । आकल्पं पूजयँस्त्वं मां वस भक्तोत्तम प्रिय ॥ २५ ॥
सर्वे पदार्थिनः प्रोक्ता गुरुपूर्वाःपदार्थिनः । ग्रामान्तरं प्रयाते तु दीक्षामध्ये पदार्थिनि ॥ २५० ॥
जलंधर उवाच । भोभो दैत्यवरा यूयं युद्धं कुरुत दुस्तरम् । शक्राद्यैरमरैरद्य प्रबलैः कातरैस्सदा ॥ ३५ ॥
इत्युक्त्वा भगवान् कृष्णस्तत्रैवाऽन्तरधीयत । पद्मनाभोऽवसत् तत्र कदाचित्तं तु भक्षितुम् ॥ २६ ॥
शावाद्याशौसयोग्ये वा शवानुगमने तथा । वाहने दाहने चैव प्रेतान्नश्राद्धभोक्तरि ॥ २५२ ॥
मौर्यास्तु लक्षसंख्याता धौम्रा हि शतसंख्यकाः । असुराः कोटिसंख्याताः कालकेयास्तथैव च ॥ ३६ ॥
वेंकटेश हरे कृष्ण कृष्णनारायण प्रभो । कांभरेय कृपानाथ रक्ष मां रक्षसा धृतम् ॥ २८ ॥
श्राद्धस्य याजके श्राद्धशिष्टभोक्तरिभोक्तरि । दोषस्स्याद्विधिना तत्र महाशान्तिमथाचरेत् ॥ २५३ ॥
कालकानां दौर्हृदानां कंकानां लक्षसंख्यया । अन्येऽपि स्वबलैर्युक्ता विनिर्यांतु ममाज्ञया ॥ ३७ ॥
राक्षसश्चागतस्तत्र जग्राह ब्राह्मणं तदा । प्रचुक्रोश चक्रपाणे रक्ष रक्षेति वै मुहुः ॥ २७ ॥
श्राद्धकर्तिरि नो दोष स्तत्र दाता भवेत्सहि । परान्नेन मुखं दग्धं हस्तौ दग्धौ प्रतिग्रहात् ॥ २५४ ॥
सर्वे सज्जा विनिर्यात बहुसेनाभिसंयुताः । नानाशस्त्रास्त्रसंयुक्ता निर्भयाः गतसंशयाः ॥ ३८ ॥
इति स्तुवतस्तस्यैव रक्षार्थं चक्रधारकः । स्वचक्रं प्रेषयामास चक्रपुष्करिणीतटम् ॥ २९ ॥
विधुरे यजमाने तु दीक्षितः पुरुषो भवेत् । सदारो वा प्यदारोवा दीक्षितस्स्यात्कलत्रवान् ॥ २५६ ॥
भोभो शुंभनिशुंभौ च देवान्समरकातरान् । क्षणेन सुमहावीर्यौ तुच्छान्नाशयतं युवाम् ॥ ३९ ॥
सुदर्शनं महाज्वालं दृष्ट्वा रक्षः प्रदुद्रुवे । तस्य शिरश्चकर्तेदम विप्रस्तुष्टाव चक्रकम् ॥ ३० ॥
परस्त्रीभिर्मनोदग्धं ब्रह्मशापः कुतः कलौ । दीक्षामध्ये नान्यदीक्षां गर्भदीक्षां विना चरेत् ॥ २५५ ॥
सनत्कुमार उवाच । दैत्या जलंधराज्ञप्ता इत्थं युद्धविशारदाः । युयुधुस्ते सुरास्सर्वे चतुरंगबलान्विताः ॥ ४० ॥
विष्णोश्चक्र नमस्तेऽस्तु भक्तरक्षणदीक्षित । कृष्णनारायणहस्तपद्मभूषण ते नमः ॥ ३१ ॥
दंपती यजमानो चेदयमभ्युदयो भवेत् । अनग्निमत्यदारे वा गुरौ तं तु न दीक्षयेत् ॥ २५७ ॥
गदाभिस्तीक्ष्णबाणैश्च शूलपट्टिशतोमरैः । केचित्परशुशूलैश्च निजघ्नुस्ते परस्परम् ॥ ४१ ॥
सर्वदाऽत्र प्रतिष्ठ त्वं रक्षकं भव मत्कृते । नारायणस्वरूपाय मोक्षदाय नमो नमः ॥ ३२ ॥
अन्यस्मिन्पदभाजी स्याद्यथासंभवमादरः । वैधुर्यसंभवे त्वेषां मध्ये दुष्यन्ति नैव ते ॥ २५८ ॥
नानायुधैश्च परैस्तत्र निजघ्नुस्ते बलान्विता । देवास्तथा महावीरा हृषीकेशबलान्विताः । युयुधुस्तीक्ष्णबाणाश्च क्षिपंतस्सिंहवद्रवाः ॥ ४२ ॥
इत्यर्थितं पद्मनाभभक्तं प्राह सुदर्शनम् । चक्रतीर्थं मम नाम्ना बोध्यं भक्त त्वया कृतम् ॥ ३३ ॥
वत्सराशौचमितरच्चाशौचं न प्रवर्तते । मातापित्रोर्मृतौ यत्तु प्रोक्तमभ्युदये पुनः ॥ २५९ ॥
केचिद्बाणैस्तु तीक्ष्णैश्च केचिन्मुसलतोमरैः । केचित्परशुशूलैश्च निजघ्नुस्ते परस्परम् ॥ ४३ ॥
चक्रतीर्थे सततं संवसामि तव वाञ्च्छया । इतः परं जनानां न पीडा स्याद् राक्षसादिजा ॥ ३४ ॥
वैष्णवं विष्णुसूक्तं च नृसूक्तं चैव गारुडम् । ध्वाजं शान्तं च चक्रं च तथैवोत्सवदैवतम् ॥ २६३ ॥
इत्थं सुराणां दैत्यानां संग्रामस्समभून्महान् । अत्युल्बणो मुनीनां हि सिद्धानां भय कारकः ॥ ४४ ॥
स्नातारोऽत्र धूतपापा यास्यन्ति श्रीहरेः पदम् । इत्युक्त्वा तां चक्रपुष्करिणीं प्राविशदुज्ज्वलम् ॥ ३५ ॥
ध्वजारोहणहीने तु कृते निष्फल उत्सवः । कृत्वैवारोहणं तस्माद्ध्वजस्योत्सवमाचरेत् ॥ २६० ॥
इति श्रीशिवमहापुराणे द्वितीयायां रुद्रसंहितायां पञ्चमे युद्धखंडे देवयुद्धवर्णनं नाम षोडशोऽध्यायः ॥ १६ ॥
इत्येवं मुक्तिदं भक्तपातिव्रत्यप्रभावतः । तीर्थं चक्राश्रितं जातं लक्ष्मि पापविनाशनम् ॥ ३६ ॥
व्याहृत्यन्तं च हुत्वा तु वैष्णवान्पूज्य चाचरेत् । ध्वजस्य लक्षणं वक्ष्ये येन मानेन कारयेत् ॥ २६४ ॥
सनत्कुमार उवाच । अथ दैत्या महावीर्याश्शूलैः परशुपट्टिशैः । निजघ्नुस्सर्वदेवांश्च भयव्याकुलमानसान् ॥ १ ॥
शृणु यथाऽभवत् सोऽपि राक्षसो यो मृतोऽधुना । पुरा श्रीरंगपुर्यां वै वशिष्ठाद्यास्तु वैष्णवाः ॥ ३७ ॥
नकुर्याच्चेद्द्वितीये तु मासे कर्ता विनश्यति । तस्मान्निष्कृतिमब्जाग्नौ हुत्वा तूत्सवमाचरेत् ॥ २६२ ॥
दैत्यायुधैः समाविद्धदेहा देवास्सवासवाः । रणाद्विदुद्रुवुस्सर्वे भयव्याकुलमानसाः ॥ २ ॥
उपासाञ्चक्रिरे श्रीरंगनाथं मुक्तिकांक्षया । कदाचित् तत्र गन्धर्वः सुन्दराख्यः समाययौ ॥ ३८ ॥
ध्वजस्यारोहणं कृत्वा नाचरेद्यदि चोत्सवम् । अज्ञानादर्थलोभाद्वामासेऽन्यस्मिन्त्समाचरेत् ॥ २६१ ॥
पलायनपरान्दृष्ट्वा हृषीकेशस्सुरानथ । विष्णुर्वै गरुडारूढो योद्धुमभ्याययौ द्रुतम् ॥ ३ ॥
सलिले युवतीभिर्विवस्त्राभिः स्नानमाचरत् । क्रीडां चकार विविधां वशिष्ठस्तावदेव हि ॥ ३९ ॥
विमानेन समं वाथ पादेनार्ऽधेन वाधिकम् । पादेनार्धेन हीसं वा पञ्चधापि प्रकल्पयेत् ॥ २६५ ॥
सुदर्शनेन चक्रेण सर्वतः प्रस्फुरन्रुचा । सुशोभितकराब्जश्च रेजे भक्ताभयंकरः ॥ ८ ॥
स्नातुं गतो ददर्शैनं नग्नं शशाप निस्त्रपम् । मां दृष्ट्वापि न वै वासो धत्से तस्माद्धि सुन्दर ॥ ४० ॥
जयश्रीकीर्तिविजयमङ्गलाख्याः प्रकीर्तिताः । अर्धहीनं न कुर्वीत तदेवागतिकं भवेत् ॥ २६६ ॥
शंखखड्गगदाशार्ङ्गधारी क्रोधसमन्वितः । कठोरास्त्रो महावीरस्सर्वयुद्धविशारदः ॥ ५ ॥
याहि राक्षसतां सद्यस्ततोऽसौ राक्षसोऽभवत् । युवत्यः श्रीवशिष्ठं सनत्वा क्षमां ययाचिरे ॥ ४१ ॥
श्लक्ष्णं मनोहरं दारु गृहीत्वाखण्डमुत्तमम् । तं चतुर्दशधा कुर्याम्मालाग्रे तेन कारयेत् ॥ २६८ ॥
धनुषं शार्ङ्गनामानं विस्फूर्य्य विननाद ह । तस्य नादेन त्रैलोक्यं पूरितं महता मुने ॥ ६ ॥
दयासिन्धो विलोक्याऽस्मान् कोपं मा कर्तुमर्हसि । पतिरेव हि नारीणां भूषणं परमं मतम् ॥ ४२ ॥
तस्माच्चहीनं नैव स्यादधिकं स्यात्तु शक्तितः । अवक्रमृजुमन्येनासंबद्धं कीलितादिभिः ॥ २६७ ॥
शार्ङ्गनिस्सृतबाणैश्च दितिजानां शिरांसि वै । चकर्त्त भगवान् विष्णुः कोटिशो रुट् समाकुलः ॥ ७ ॥
पतिहीना तु या नारी शतपुत्रापि नो शुभा । विधवेत्यमंगला सा ततो जन्म निरर्थकम् ॥ ४३ ॥
भागमेकं विहायाग्रे तत्र कुर्यात्त्रिमेखलाः । मेखलानामथायामस्तद्भागेन समो भवेत् ॥ २६९ ॥
अथारुणानुजजवपक्षवातप्रपीडिताः । वात्याधिवर्त्तिता दैत्या बभ्रमुः खे यथा घनाः ॥ ८ ॥
एकोऽपराधः क्षन्तव्यः प्रसीदाऽस्मत्प्रिये प्रभो । एवं स्तुतो वशिष्ठस्ताः प्राह शापो न मेऽफलः ॥ ४४ ॥
त्रितालविस्तृतं कुर्याद्दण्डविस्तृतमेव वा । अन्तरं च समं तेषां तिस्रः कुर्यात्तु यष्टिकाः ॥ २७० ॥
ततो जलंधरो दृष्ट्वा दैत्यान्वात्याप्रपीडितान् । चुक्रोधाति महादैत्यो देववृन्दभयंकरः ॥ ९ ॥
षोडशाब्दावधौ रक्षः पश्चाद् गन्धर्वतां व्रजेत् । चक्रतीर्थे पद्मनाभविप्रयोगे विमोक्ष्यति ॥ ४५ ॥
यष्टी द्वे पुरतः कुर्यात्पश्चादेका विधीयते । सर्वत्र किङ्किणीनां तु कुर्याच्छतम शेषतः ॥ २७१ ॥
मर्द्दयंतं च तं दृष्ट्वा दैत्यान् प्रस्फुरिताधरः । योद्धुमभ्याययौ वीरो वेगेन हरिणा सह ॥ १० ॥
सुदर्शनेन चक्रेण मुक्तिरस्य भविष्यति । पतिर्वस्त्रिदिवं भूयो रमयिष्यति सुन्दरः ॥ ४६ ॥
पश्चाच्छेषं त्रिधा कुर्याच्चतुर्धा वा ध्वजं बुधः । अष्टाश्रं च षडश्रं च चतुरश्रं च वृत्तकम् ॥ २७२ ॥
स चकार महानादं देवासुरभयंकरम् । दैत्यानामधिपः कर्णा विदीर्णाः श्रवणात्ततः ॥ ११ ॥
इत्युक्त्वा स वशिष्ठो वै ययौ श्रीरंगमन्दिरम् । सुन्दरो राक्षसो जातो महादंष्ट्रो भयानकः ॥ ४७ ॥
मूलादारभ्य कुर्वीत चतुर्धा विहितं ध्वजम् । त्रिधा कृते न कुर्यात्तु षडश्रं शेषमाचरेत् ॥ २७३ ॥
भयंङ्करेण दैत्यस्य नादेन पूरितं तदा । जलंधरस्य महता चकम्पे सकलं जगत् ॥ १२ ॥
तं दृष्ट्वा भयसंविग्ना जग्मू रामास्त्रिविष्टपम् । भ्रमतो रक्षसश्चाद्रौ षोडशाब्दानि निर्ययुः ॥ ४८ ॥
आद्यं भागं त्रिधा कृत्वा केचिदेवं प्रकुर्वते । शिखरं शिर इत्याहुरर्धेन शिखरं भवेत् ॥ २७४ ॥
ततस्समभवद्युद्धं विष्णुदैत्येन्द्रयोर्महत् । आकाशं कुर्वतोर्बाणैस्तदा निरवकाशवत् ॥ १३ ॥
ततो ब्राह्मणयोगेन सुदर्शनेन मोचितः । सुन्दरः सुन्दरो जातो विमानेन दिवं ययौ ॥ ४९ ॥
प्रमादात्पतितं गृह्य शिखरं स्थापयेद्विधिः । स्पुटितेवाथ भिन्ने वा बिंबस्योक्तवदाचरेत् ॥ २७५ ॥
तयोश्च तेन युद्धेन परस्परमभून्मुने । देवासुरर्षिसिद्धानां भीकरेणातिविस्मयः ॥ १४ ॥
चक्रं तत्रोषितं शश्वच्चक्रतीर्थमतोऽभवत् । यच्छ्रुत्वा पापजालानां नाशो भवति वै ध्रुवम् ॥ ५० ॥
वास्तुहोमं च हुत्वैव पर्यग्निकरणं चरेत् । एष एव विधिः प्रोक्तो विमानशिखरादिषु ॥ २७७ ॥
विष्णुर्दैत्यस्य बाणौघैर्ध्वजं छत्रं धनुश्शरान् । चिच्छेद तं च हृदये बाणेनैकेन ताडयन् ॥ १५ ॥
जाबालितीर्थमाहात्म्यं शृणु लक्ष्मि वदामि ते । दुराचाराभिधो विप्रः कवेरीतीरवासकृत् ॥ ५१ ॥
अधिष्टिते तु शिखरे द्विजैर्गृध्रादिभिस्सकृत् । विष्ठादिकरणे वापि उषिते वा निरन्तरम् ॥ २७६ ॥
ततो दैत्यस्समुत्पत्य गदापाणिस्त्वरान्वितः । आहत्य गरुडं मूर्ध्नि पातयामास भूतले ॥ १६ ॥
सदाऽभूत पापिसंसर्गी नष्टब्राह्मण्यसत्क्रियः । ग्रस्तोऽभवद्भीषणेन वेतालेन बलीयसा ॥ ५२ ॥
अधिष्ठानेन पादेन प्रस्तरेण च संयुतम् । ध्वजमूले त्विष्टकाभिर्वेदिं कुर्यान्मनोहराम् ॥ २७८ ॥
विष्णुं जघान शूलेन तीक्ष्णेन प्रस्फुरद्रुचा । हृदये क्रोधसंयुक्तो दैत्यः प्रस्फुरिताधरः ॥ १७ ॥
बहुकालोत्तरं सोऽयं भ्रमन् वेंकटपर्वतम् । न्यमज्जत् तु जले तावद् वेतालेन विमोचितः ॥ ५३ ॥
न तामप्यधितिष्ठेत नरो दीर्घं जिजीविषुः । किं पुनस्तत्र वक्तव्यमालयाद्यवरोहणे ॥ २७९ ॥
विष्णुर्गदां च खड्गेन चिच्छेद प्रहसन्निव । तं विव्याध शरैस्तीक्ष्णैश्शार्ङ्गं विस्फूर्य दैत्यहा ॥ १८ ॥
यत्र जलेऽभवन्मुक्तस्तत्र जाबालिको मुनिः । अवसत् तन्महत्तीर्थं जाबालितीर्थमुच्यते ॥ ५४ ॥
विमानं विष्णुरूपं स्यान्न तत्पादादिवा क्रमेत् । धामप्रदक्षिणे पूर्वं कुर्यात्तत्र नमस्त्रियाः ॥ २८० ॥
विष्णुर्जलंधरं दैत्यं भयदेन शरेण ह । क्रोधाविष्टोऽतितीक्ष्णेन जघानाशु सुरारिहा ॥ १९ ॥
वेतालोऽप्यभवत् पूर्वं ब्राह्मणो नास्तिको महान् । निन्दको देवसाधूनां तेन वेतालतां गतः ॥ ५५ ॥
न लङ्घयेद्ध्वजछायां प्रदक्षिणविधिं विना । गोपुरस्य विमानस्य प्राकारस्यालयस्य च ॥ २८१ ॥
आगतं तस्य तं बाणं दृष्ट्वा दैत्यो महाबलः । छित्त्वा बाणेन विष्णुं च जघान हृदये द्रुतम् ॥ २० ॥
सोऽपि तीर्थप्रभावेण पुनर्मानुष्यमेष्यति । इति ते कथितं लक्ष्मि जाबालितीर्थमुत्तमम् ॥ ५६ ॥
प्रमादादतिलङ्घ्यैव प्राणायामशतं चरेत् । शिवदृष्टिं विष्णुवृष्ठं दुर्गायाः पार्श्वतो दृशम् ॥ २८२ ॥
केशवोऽपि महाबाहुं विक्षिप्तमसुरेण तम् । शरं तिलप्रमाणेन च्छित्त्वा वीरो ननाद ह ॥ २१ ॥
तुम्बुरुतीर्थमत्रापि कथयामि शृणु प्रिये । पापिनो मनुजाः सर्वे ह्यमासु स्नान्ति वै मुहुः ॥ ५७ ॥
दोषभूमिं परित्यज्य निवासं परिकल्पयेत् । त्यागे संपत्समृद्धिस्स्यादन्यथा विपरीतकृत् ॥ २८४ ॥
पुनर्बाण समाधत्त धनुषि क्रोधवेपितः । महाबलोऽथ बाणेन चिच्छेद स शिलीमुखम् ॥ २२ ॥
विसृज्य पापजालानि पूता भवन्ति ते जनाः । अस्माकं पापजालानि कथं नश्यन्ति सर्वतः ॥ ५८ ॥
विघ्नेशस्योर्ध्वदृष्टिं च तीक्ष्णमाहुर्मनीषिणः । यावच्छावतरेच्छाया तावती दोषभूमिका ॥ २८३ ॥
वासुदेवः पुनर्बाणं नाशाय विबुधद्विषः । क्रोधेनाधत्त धनुषि सिंहवद्विननाद ह ॥ २३ ॥
एवमालोच्य तीर्थानि गतानि वेंकटाचलम् । तत्र स्वामिपुष्करिणीजले सस्नुश्च तुम्बुरौ ॥ ५९ ॥
रध्यादिभिर्यथा भूयादन्तरं तन्न दोषकृत् । अथ वा शतदण्डान्तं त्यक्त्वान्वे वसतिं जगुः ॥ २८५ ॥
जलंधरोऽथ दैत्येन्द्रः कोपच्छिन्नाधरो बली । शरेण श्वेन शार्ङ्गाख्यं धनुश्चिच्छेद वैष्णवम् ॥ २४ ॥
तीर्थे सस्नुरुत्तराफाल्गुन्यां शुक्ले तु पर्वणि । तेषां पापानि नष्टानि ययुस्तानि यथालयम् ॥ ६० ॥
यावद्धामायतं दावत्पृष्ठं वा मुघमेव वा । ततोधिकं तच्च तच्च केचिदाहुर्मनीषिणः ॥ २८६ ॥
पुनर्बाणैस्सुतीक्ष्णैश्च जघान मधुसूदनम् । उग्रवीर्यो महावीरो देवानां भयकारकः ॥ २५ ॥
मित्रद्रुहं कृतघ्नं च भ्रूणहं परदारगम् । परार्थसूचकं स्वामिद्रोहं देवपराङ्मुखम् ॥ ६२ ॥
औत्सवं ध्वजमास्थाप्य तत्र कार्यं प्रकुर्वते । ध्वजमेकं तु सर्वत्र केचिदाहुर्मनीषिणः ॥ २८८ ॥
स च्छिन्नधन्वा भगवान्केशवो लोकरक्ष कः । जलंधरस्य नाशाय चिक्षेप स्वगदां पराम् ॥ २६ ॥
महापापरतं क्रूरं दानहीनं कुलान्तकम् । पशुघ्नं द्रोहकर्तारं पिशुनं चानृतं जनम् ॥ ६१ ॥
ध्वजं नित्यमुशन्त्येके यत्रैको ह्यनवायिषु । तत्रारोहणकर्मादि नेच्छन्ति परमर्षयः ॥ २८७ ॥
सा गदा हरिणा क्षिप्ता ज्वलज्ज्वलनसन्निभा । अमोघगतिका शीघ्रं तस्य देहे ललाग ह ॥ २७ ॥
अग्निदं गरदं चापि पापं विश्वासघातकम् । गुरुद्वेषकरं दुष्टं दम्पत्योर्विरसावहम् ॥ ६४ ॥
अभग्ने वाथ भग्ने वा ध्वजं तत्र पूनः क्षिपेत् । अभग्ने तं ध्वजं गृह्य कृत्वा मन्त्रेण तक्षणम् ॥ २९० ॥
तया हतो महादैत्यो न चचालापि किंचन । जलंधरो मदोन्मत्तः पुष्पमालाहतो यथा ॥ २८ ॥
शठं च वञ्चकं धर्मविघ्नं कुलविभेदकम् । सुपल्लवफलोपेतवृक्षोद्यानविनाशकम् ॥ ६३ ॥
अतः परं प्रवक्ष्यामि ध्वजदण्डे तु निष्कृतिम् । प्रमादात्पतिते भूम्यां ध्वजे वातादिना दृढे ॥ २८९ ॥
ततो जलंधरः क्रोधी देवत्रासकरोऽक्षिपत् । त्रिशूलमनलाकारं हरये रणदुर्म्मदः ॥ २९ ॥
एतान्सर्वांश्च वै लक्ष्मि तुम्बुरुतीर्थमुत्तमम् । पुनाति स्नानपानाद्यैः स्वर्गं मोक्षं ददाति च ॥ ६५ ॥
अधिवासादिकं कृत्वा तत्थ्साने स्थापयेद्बुधः । भग्ने ध्वजे न सग्राह्यस्तमप्सु विधिना त्यजेत् ॥ २९१ ॥
अथ विष्णुस्तत्त्रिशूलं चिच्छेद तरसा द्रुतम् । नंदकाख्येन खड्गेन स्मृत्वा शिवपदाम्बुजम् ॥ ३० ॥
तुम्बुरुर्नामगन्धर्वो भार्यामुवाच वै पुरा । माघत्रये मया साकं स्नानं कुरु मलापहम् ॥ ६६ ॥
ततोऽन्यं ध्वजमादाय स्थापयेदविलंबितम् । चोराद्यैर्बुद्धिपूर्वं वा पातिते पूर्ववद्विधिः ॥ २९२ ॥
छिन्ने त्रिशूले दैत्येन्द्र उत्प्लुत्य सहसा द्रुतम् । आगत्य हृदये विष्णुं जघान दृढमुष्टिना ॥ ३१ ॥
कृष्णनारायणपूजास्थलं शुद्धं कुरु प्रिये । दीपं कुरु घृतवर्त्तिप्रकाशितं सुगन्धकम् ॥ ६८ ॥
भागेनानुपयुक्तस्य ध्वजस्य त्याज्यतैव हि । दुष्टभागस्य दानेन न कदाचित्परिग्रहः ॥ २९४ ॥
सोपि विष्णुर्महावीरोऽविगणय्य च तद्व्यथाम । जलंधरं च हृदये जघान दृढमुष्टिना ॥ ३२ ॥
माघमास्युदिते सूर्ये गोमयालेपनं कुरु । रंगवल्ल्यादिभिः शुभ्रपद्मधातुकस्वस्तिकैः ॥ ६७ ॥
तत्राधिकं प्रकुर्वीत शिल्पिभिस्तक्षणं पुनः । अभग्नध्वजवत्कुर्यादन्यत्पूर्ववदत्वरः ॥ २९३ ॥
ततस्तौ बाहुयुद्धेन युयुधाते महाबलौ । बाहुभिर्मुष्टिभिश्चैव जानुभिर्नादयन्महीम् ॥ ३३ ॥
देहि पाकं शुचिर्भूत्वा कृष्णनारायणाय च । प्रदक्षिणानमस्कारैर्मया सह प्रसेवय ॥ ६९ ॥
अथ वा सुदृडं गृह्य प्रतिष्ठां महतीं चरेत् । दुष्टं भागं व्यपोह्यैव प्रमाणं लक्षयेत्पुनः ॥ २९५ ॥
एवं हि सुचिरं युद्धं कृत्वा तेनासुरेण वै । विस्मितोऽभून्मुनिश्रेष्ठ हृदि ग्लानिमवाप ह ॥ ३४ ॥
देवसेवां कुरु नित्यं कथाश्रवणमाचर । नित्यं कृष्णप्रसादान्नजलं गृहाण वैष्णवि ॥ ७० ॥
प्रमाणमप्रमाणं वा ध्वजं नान्येन दारुणा । संयुतां वर्धितां कुर्यादेष सार्वत्रिको विधिः ॥ २९६ ॥
अथ प्रसन्नो भगवान्मायी मायाविदां वरः । उवाच दैत्यराजानं मेघगंभीरया गिरा ॥ ३५ ॥
कृष्णनारायण विष्णो काम्भरेय जनार्दन । गोपालकृष्णगोविन्द रमाराधापते प्रभो ॥ ७१ ॥
यन्तु ताम्रादिना कुर्याल्लोहेन कवचादिकम् । बालालयं प्रकल्प्यैव तत्रकार्यं समाचरेत् ॥ २९७ ॥
विष्णुरुवाच । भोभो दैत्यवरश्रेष्ठ धन्यस्त्वं रणदुर्मदः । महायुधवरैर्यत्त्वं न भीतो हि महाप्रभुः ॥ ३६ ॥
श्रीलक्ष्मीपार्वतीनाथ माणिकोश प्रभापते । अन्तर्यामिन् मुक्तिदातृ चेति कीर्तय सर्वदा ॥ ७२ ॥
स्थितमेव ध्वजं कुर्यान्न तु तं चालयेत्क्वचित् । दग्धं ध्वजं परित्यज्य पुनरन्यं समाहरेत् ॥ २९८ ॥
एभिरेवायुधैरुग्रैर्दैत्या हि बहवो हताः । महाजौ दुर्मदा वीराश्छिन्नदेहा मृतिं गताः ॥ ३७ ॥
इति भर्तुर्वचः श्रुत्वा क्रोधं कृत्वा तु भामिनी । प्रत्युवाच तदा कान्तं शीतपीडामये खलु ॥ ७४ ॥
पतिते वात्यया चैवं ध्वजस्य शिखरे तथा । मेखलासु च तत्सर्वं नवीकृत्य यथाविधि ॥ ३०० ॥
युद्धेन ते महादैत्य प्रसन्नोऽस्मि महान्भवान् । न दृष्टस्त्वत्समो वीरस्त्रैलोक्ये सचराचरे ॥ ३८ ॥
क्रोधमात्सर्यलोभादींस्त्यक्त्वा व्रत समाचर । तेनैव जायते मुक्तिर्विष्णुलोको ह्यवाप्यते ॥ ७३ ॥
ध्वजेऽन्त्यजातिभिस्स्पृष्टे महाशान्तिमथाचरेत् । तैस्समीपमुपेतैन्तु सहस्राहुतिमाचरेत् ॥ २९९ ॥
वरं वरय दैत्येन्द्र प्रीतोऽस्मि तव विक्रमात् । अदेयमपि ते दद्मि यत्ते मनसि वर्तते ॥ ३९ ॥
प्राणहारिणि माघे वै किं स्नानं तेऽतिसम्मतम् । न करोमि पते स्नानं म्रिये चेद् रक्षकोऽत्र मे ॥ ७५ ॥
ध्वजदण्डे तु संयोज्य प्रतिष्ठां पुनराचरेत् । ध्वजस्य चलने चापि प्रमादाद्व्रश्चने तथा ॥ ३०१ ॥
॥ सनत्कुमार उवाच । इत्याकर्ण्य वचस्तस्य विष्णोर्मायाविनो हरेः । प्रत्युवाच महाबुद्धिर्दैत्यराजो जलंधरः ॥ ४० ॥
धर्मस्तावज्जनैः कार्यो यावच्छक्यो भवेन्मृदुः । दुःखदो नाशकृद्धर्मो न कार्यो न करोमि तम् ॥ ७६ ॥
भग्नाभग्न ध्वजस्योक्तनिष्कृतिं तु समाचरेत् । एष एव विधिः प्रोक्तो दण्डेष्वन्वेषु सर्वतः ॥ ३०२ ॥
जलंधर उवाच । यदि भावुक तुष्टोऽसि वरमे तन्ददस्व मे । मद्भगिन्या मया सार्धं मद्गेहे सगणो वस ॥ ४१ ॥
न च कर्माणि विष्ण्वर्थं शक्यानि च प्रगे मया । तुम्बुरुरित्युक्तवतीं शशापाऽप्रियवादिनीम् ॥ ७७ ॥
आलयं च पुनःकृत्वा तमेवाराधयेद्ध्वजम् । निरीक्ष्यत्रीणि वर्षाणि देवागारे त्वनिर्मिते ॥ ३०४ ॥
सनत्कुमार उवाच । तदाकर्ण्य वचस्तस्य महादैत्यस्य खिन्नधीः । तथास्त्विति च देवेशो जगाद भगवान् हरिः ॥ ४२ ॥
स्थित्वा घोणस्य माहात्म्यं कथयिष्यति वै तदा । श्रुत्वा त्वं दूरतो मण्डूकीदेहाद्वै विमोक्ष्यसे ॥ ८० ॥
तत्र देवो न रमते तद्ध्वजं तु त्यजेत्सुधीः । अथ वा यत्र कुत्रापि प्रतिष्ठाप्य समर्चयेत् ॥ ३०५ ॥
उवास स ततो विष्णुस्सर्वदेवगणैस्सह । जलंधरं नाम पुरमागत्य रमया सह ॥ ४३ ॥
श्रुत्वा साऽप्रार्थयत् कान्तं विशापमवदत् पतिः । कदाचिन्मुनिभिः सार्धमगस्त्यस्ते समीपतः ॥ ७९ ॥
अथ वक्ष्ये ध्वजस्थानं यथाशास्त्रविनिश्चितम् । पिठगोपुरयोर्मध्ये पञ्चभागं प्रकल्प्य च ॥ ३०६ ॥
अथो जलंधरो दैत्यस्स्वभगिन्या च विष्णुना । उवास स्वालयं प्राप्तो हर्षाकुलितमानसः ॥ ४४ ॥
वेंकटाद्रौ घोणतीर्थे पिप्पलद्रुमकोटरे । तत्राम्बुरहिते मूढे मण्डूकी भव केवला ॥ ७८ ॥
अशन्यादिनिपातेन धामन्यन्तरिते यदि । देवे नष्टे ध्वजे सुस्थे ध्वजस्याराधनं भवेत् ॥ ३०३ ॥
जलंधरोऽथ देवानामधिकारेषु दानवान् । स्थापयित्वा सहर्षस्सन्पुनरागान्महीतलम् ॥ ४५ ॥
पुनरागत्य मे स्थानं मया साकं रमिष्यसि । इत्युक्त्वा विररामाऽथ धर्मपत्नी पतिव्रता ॥ ८१ ॥
पीठात्त्यक्त्या चतुर्भागं पञ्चमे ध्वजसंस्थितिः । तत्संधौ तु प्रशस्तं स्याद्यथा संफवमाचरेत् ॥ ३०७ ॥
देवगंधर्वसिद्धेषु यत्किंचिद्रत्नसंचि तम् । तदात्मवशगं कृत्वाऽतिष्ठत्सागरनंदनः ॥ ४६ ॥
भर्तृशापान्महाघोरां मण्डूकतनुमाश्रिता । बहुवर्षे गते कालेऽगस्त्यस्तत्र समाययौ ॥ ८२ ॥
यदि प्राकारबाह्ये स्याद्ध्वजश्शास्त्रवदाचरेत् । अनुक्तस्थाननिहितं तं च शास्त्रवदाचरेत् ॥ ३०८ ॥
पातालभवने दैत्यं निशुंभं सुमहाबलम् । स्थापयित्वा स शेषादीनानय द्भूतलं बली ॥ ४७ ॥
स्वामिपुष्करिणीं स्नात्वा नत्वा वराहमीश्वरम् । वेंकटेशं श्रीनिवासं दृष्ट्वा पिप्पलसन्निधौ ॥ ८३ ॥
यदा चान्यालयैर्वापि गोपुरादिभिरेव वा । अभ्यन्तरं भवेच्चेत्तु छिद्रं कुर्यात्तु दृक्पथे ॥ ३१० ॥
देवगंधर्वसिद्धौघान् सर्पराक्षसमानुषान् । स्वपुरे नागरान्कृत्वा शशास भुवनत्रयम् ॥ ४८ ॥
उवाच मां दयया रक्ष पतिवाक्यविरोधिनीम् । पतिशापेन मण्डूकी जाताऽहं मोचिता त्वया ॥ ८५ ॥
अशक्तौ पुनरन्यं च प्राकारं कारयेत्क्रमात् । देवदृग्विषयं कुर्याद्ध्वजं लैवापरोक्षयेत् ॥ ३०९ ॥
एवं जलंधरः कृत्वा देवान्स्ववशवर्तिनः । धर्मेण पालयामास प्रजाः पुत्रानिवौरसान् ॥ ४९ ॥
अगस्त्यस्तां तदा प्राह पातिव्रत्यवृषान् शृणु । तव भर्ता सुधर्मज्ञस्त्वां शशाप ऋतं हि तत् ॥ ८६ ॥
वृक्षाद्यैःपतितैर्नष्टे चालितेऽवनतेऽपि च । तद्ध्यजं पूर्ववत्कुर्यात्त्रिमासाभ्यन्तरेऽत्वरः ॥ ३११ ॥
न कश्चिद्व्याधितो नैव दुःखितो न कृशस्तथा । न दीनो दृश्यते तस्मिन्धर्माद्राज्यं प्रशासति ॥ ५० ॥
आगत्य घोणतीर्थस्य माहात्म्यमवदज्जनान् । मण्डूकी सा तदा मुक्ता पूर्वरूपवती बभौ ॥ ८४ ॥
कृम्यादिभिर्विहङ्गैर्वाकोटरादौ कृते ध्वजे । कृत्वा बालालयं पश्चात्समीकृत्यार्चयेत्पुनः ॥ ३१२ ॥
इति श्रीशिवमहापुराणे द्वितीयायां रुद्रसंहितायां पञ्चमे युद्धखण्डे जलंधरोपाख्याने विष्णुजलंधरयुद्धवर्णनं नाम सप्तदशोऽध्यायः ॥ १७ ॥
पतिवाक्यविरोधिन्यां शापो युक्तो हि सर्वथा । पतिवाक्यमनादृत्य यथेष्टं वर्तते तु या ॥ ८७ ॥
रज्जुबन्धादिकरणे ध्वजस्यारोहणे कृते । बालालयं न तत्र स्याद्वास्तुशुद्धिं समाचरेत् ॥ ३१३ ॥
सनत्कुमार उवाच । एवं शासति धर्मेण महीं तस्मिन्महासुरे । बभूवुर्दुःखिनो देवा भ्रातृभावान्मुनीश्वर ॥ १ ॥
सा पत्नी नरके कष्टे पतत्याकल्पमेव यत् । नार्या वाक्यं स्वपत्युर्वै नोल्लंघ्यं हि कदाचन ॥ ८८ ॥
प्राक्षयेत्पञ्चगव्यैस्तु ध्वजमन्त्रेण हूयते । अत ऊर्ध्वं प्रवक्ष्यामि निष्कृतावर्चनक्रमम् ॥ ३१४ ॥
दुःखितास्ते सुरास्सर्वे शिवं शरणमाययुः । मनसा शंकरं देवदेवं सर्वप्रभुंप्रभुम् ॥ २ ॥
पातिव्रत्येन पुण्येन पतिशुश्रूषणेन च । स्त्रियो विष्णुपदं यान्ति न चान्यैरपि सुव्रतैः ॥ ८९ ॥
अथ वा कारयेद्विद्वान् सुवर्णरजतादिभिः । ध्वजं तालोन्नतं स्थाप्य गर्भगेहे तु पूजयेत् ॥ ३१६ ॥
तुष्टुवुर्वाग्भिरिष्टाभिर्भगवंतं महेश्वरम् । निवृत्तये स्वदुःखस्य सर्वदं भक्तवत्सलम् ॥ ३ ॥
पतिर्माता पतिर्विष्णुः पतिर्ब्रह्मा पतिः शिवः । पतिर्गुरुः पतिस्तीर्थं पतिर्मोक्षः परो मतः ॥ ९० ॥
उक्तेन विधिना यत्र नष्टे दुष्टेऽपि वा ध्वजे । पुनस्थ्सापनपर्यन्तं कुर्याद्वेणुध्वजं शुभम् ॥ ३१५ ॥
आहूय स महादेवो भक्तानां सर्वकामदः । नारदं प्रेरयामास देवकार्यचिकीर्षया ॥ ४ ॥
पतिवाक्यमपाकृत्य या तु सुकृतकारिणी । न सा फलमवाप्नोति नैव शुद्धा भवेत्तथा ॥ ९१ ॥
अधिवासादि तत्सर्वं प्रतिष्ठोक्तवदाचरेत् । अचलो वेणुदण्डः स्याद्गर्भगेहे भवेच्चलः ॥ ३१७ ॥
अथ देवमुनिर्ज्ञानी शंभुभक्तस्सतां गतिः । शिवाज्ञया ययौ दैत्यपुरे देवान्स नारदः ॥ ५ ॥
गुर्वाज्ञावर्तमानाऽपि पत्याज्ञां न करोति चेत् । नैव पूता नवा पुण्या भवत सा कदाचन ॥ ९२ ॥
उत्सवादौ तु सर्वत्र वेणुदण्डं समाचरेत् । चलदण्डो वेणुदण्ड इति स्यादुत्सवेद्वयम् ॥ ३१८ ॥
व्याकुलास्ते सुरास्सर्वे वासवाद्या द्रुतं मुनिम् । आगच्छंतं समालोक्य समुत्तस्थुर्हि नारदम् ॥ ६ ॥
पत्याज्ञया विदध्यात् सा व्रतं धर्मादिकं तथा । पतिबुद्ध्या प्रकुर्याच्च हरेः सेवादिकं सदा ॥ ९३ ॥
उत्सवादौ प्रवृत्ते तु उक्तदोषे त्वयं विधिः । ध्वजस्थं गरुडं तस्मादवमुच्य समाहितः ॥ ३१९ ॥
ददुस्त आसनं नत्त्वा मुनये प्रीतिपूर्वकम् । नारदाय सुराश्शक्रमुखा उत्कंठिताननाः ॥ ७ ॥
पतिपादाब्जतीर्थेन या स्नाता सा हरिप्रिया । सा स्नाता सर्वतीर्थेषु गंगादिषु न संशयः ॥ ९४ ॥
नीत्वातु यागशालायां संस्थाप्य तु समर्चयेत् । वेणुदण्डं प्रतिष्ठाप्य सद्यस्तस्मिन्प्रयोजयेत् ॥ ३२० ॥
सुखासीनं मुनिवरमासने सुप्रणम्य तम् । पुनः प्रोचुस्सुरा दीना वासवाद्या मुनीश्वरम् ॥ ८ ॥
त्वया भुक्तं फलं दुःखं पुनर्जाताऽसि पूर्ववत् । गच्छ त्वं तुम्बुरोर्वासं सुखिनी भव सर्वथा ॥ ९५ ॥
सौदर्शनं च कूश्माण्डान् शतमष्टाधिकं यजेत् । तथैव दीपदण्डस्य भवेत्सर्वत्र चक्रमः ॥ ३२२ ॥
देवा ऊचुः । भोभो मुनिवरश्रेष्ठ दुःखं शृणु कृपाकर । श्रुत्वा तन्नाशय क्षिप्रं प्रभुस्त्वं शंकरप्रियः ॥ ९ ॥
तुम्बुरुतीर्थमेवैतत् तेन यातं प्रसिद्धताम् । अत्र स्नान्ति पौर्णमास्यां ते यज्ञफलभागिनः ॥ ९६ ॥
महाशान्तिं तथा कुर्यात्सहस्राहुतिमेव च । वैष्णवं विष्णुदैवत्यं गारुडं ध्वाजमेव च ॥ ३२१ ॥
जलंधरेण दैत्येन सुरा विद्राविता भृशम् । स्वस्थानाद्भर्तृभावाच्च दुःखिता वयमाकुलाः ॥ १० ॥
दिने दिने कपिलागोसहस्रदानजं फलम् । दिने दिने रत्नकोटिसहस्रदानजं फलम् ॥ ९७ ॥
दीपयुक्ते ध्वजे नष्टे पूर्ववन्निष्कृतिं चरेत् । वीशप्रतिष्ठाहीने तु ध्वजस्यारोहणे कृते ॥ ३२५ ॥
स्वस्थानादुष्णरश्मिश्च चन्द्रो निस्सारितस्तथा । वह्निश्च धर्मराजश्च लोकपालास्तथेतरे ॥ ११ ॥
दिने हस्तिसहस्रदानस्याऽश्वाऽयुतदानजम् । फलं वै प्राप्यते सुभ्रु घोणतीर्थाऽवगाहनात् ॥ ९८ ॥
ध्वजे दीपं समारोप्य वैष्णवं शतशो यजेत् । आपत्कल्पं प्रवक्ष्यन्ति ध्वजे दीपावरोहणम् ॥ ३२४ ॥
सुबलिष्ठेन वै तेन सर्वे देवाः प्रपीडिताः । दुःखं प्राप्ता वयं चातिशरणं त्वां समागताः ॥ १२ ॥
कन्याकोटिप्रदानस्य फलं घोणाऽवगाहनात् । कुरुक्षेत्रे सुवर्णानां सहस्रस्य प्रदानजम् ॥ ९९ ॥
वैष्णवं विष्णुसूक्तं च नृसूक्तं ध्वाजमेव च । गारुडं दशशो हुत्वा प्रतिष्ठां पुनराचरेत् ॥ ३२६ ॥
संग्रामे स हृषीकेशं स्ववशं कृतवान् बली । जलंधरो महादैत्यः सर्वामरविमर्दकः ॥ १३ ॥
यत्फलं तदावाप्नोति तुम्बुरुतीर्थगाहनात् । गुर्वर्थे च सतामर्थे स्वाम्यर्थे यस्त्यजेत्तनुम् ॥ १०० ॥
ध्वजदेवस्य चक्रस्य शान्तनन्दीशयोस्तथा । हीनेर्ऽचने वैष्णवं च तद्दैवत्यसमन्वितम् ॥ ३२७ ॥
तस्य वश्यो वराधीनोऽवात्सीत्तत्सदने हरिः । सलक्ष्म्या सहितो विष्णुर्यो नस्सर्वार्थसाधकः ॥ १४ ॥
पतिव्रतार्थं साध्व्यर्थं हर्यर्थं यस्त्यजेत् तनुम् । तत्फलं समवाप्नोति घोणतीर्थाऽवगाहनात् ॥ १०१ ॥
ध्वजे नारोपयेद्दीपं दीपदण्डः पृथग्भवेत् । तत्र दीपं समारोप्य न लभेत्फलमव्ययम् ॥ ३२३ ॥
जलंधरविनाशाय यत्नं कुरु महामते । त्वं नो दैववशात्प्राप्तस्सदा सर्वार्थसाधकः ॥ १५ ॥
आपन्नार्तिहराणां च तीर्थसेवापरात्मनाम् । सत्यव्रतानां यत्पुण्यं घोणतीर्थाद्धि यद्भवेत् ॥ १०२ ॥
हुत्वैव पुनरभ्यर्च्य पश्चात्कार्यं समाचरेत् । भेरीताडनहीने च रौद्रं च व्याहृतीस्तथा ॥ ३२८ ॥
सनत्कुमार उवाच । इत्याकर्ण्य वचस्तेषाममराणां स नारदः । आश्वास्य मुनिशार्दूलस्तानुवाच कृपाकरः ॥ १६ ॥
इति श्रुत्वा जलं पीत्वा ययौ सा तुम्बुरुगृहम् । इति ते कथितं लक्ष्मि तुम्बुरुतीर्थमुत्तमम् ॥ १०४ ॥
हुत्वा महाव्याहृतीश्च भेरीताडनमाचरेत् । अर्चनादिषु सर्वत्र यत्र घण्टानिनादनम् ॥ ३२९ ॥
नारद उवाच । जानेऽहं वै सुरा यूयं दैत्यराजपराजिताः । दुःख प्राप्ताः पीडिताश्च स्थानान्निस्सारिताः खलुः ॥ १७ ॥
गंगायां नर्मदायां च सरयूचन्द्रभागयोः । स्वर्णवत्यां यमुनायां यत्फलं तद्भवेदिह ॥ १०३ ॥
एष एव विधिः प्रोक्तः प्रायश्चित्तं समाचरेत् । आरोपिते तु गरुडे हीने चैव निवेदने ॥ ३३० ॥
स्वशक्त्या भवतां स्वार्थं करिष्ये नात्र संशयः । अनुकूलोऽहमिव वो दुःखं प्राप्ता यतो ऽमराः ॥ १८ ॥
यच्छ्रुत्वाऽपि जनो यायाद् वाजपेयफलं महत् । विष्णुलोकं परं स्वर्गं तथा वै शाश्वतं पदम् ॥ १०५ ॥
वैष्णवं ध्वंमेत्रौ च हुत्वा गारुडमेव च । निवेदयेत्तुद्विगुणं क्षमऽस्वेत्यनुमानयेत् ॥ ३३१ ॥
सनत्कुमार उवाच । एवमुक्त्वा मुनिश्रेष्ठ द्रष्टुं दानववल्लभम् । आश्वास्य सकलान्देवाञ्जलंधरसभां ययौ ॥ १९ ॥
इति श्रीलक्ष्मीनारायणीयसंहितायां प्रथमे कृतयुगसन्ताने पतिव्रतामाहात्म्ये दानपात्रं चक्रतीर्थे जाबालितीर्थे च पतिव्रतामाहात्म्यं तीर्थबलं चेत्यादिनिरूपणनामा । चतुरधिकचतुःशततमोऽध्यायः ॥ ४०४ ॥
मुद्गान्ने तु तथा हीने वैष्णवं वायुदैवतम् । आग्नेयमीङ्कारादींश्च गारुडं ध्वाजमेव च ॥ ३३२ ॥
अथागतं मुनिश्रेष्ठं दृष्ट्वा देवो जलंधरः । उत्थाय परया भक्त्या ददौ श्रेष्ठासनं वरम् ॥ २० ॥
श्रीनारायण उवाच । शृणु लक्ष्मि वेंकटाद्रौ मुख्यतीर्थानि षट् तथा । स्वामिपुष्करिणी चैव वियद्गंगा ततोऽधिका ॥ १ ॥
गारुडं ध्वजमन्त्रं च सहस्तं चैव हूयताम् । ततश्शेषं समाप्येत विपरीतं न कारयेत् ॥ ३३७ ॥
स तं संपूज्य विधिवद्दानवेन्द्रोऽति विस्मितः । सुप्रहस्य तदा वाक्यं जगाद मुनिसत्तमम् ॥ २१ ॥
पापविनाशनं चापि पाण्डुतीर्थं तदुत्तमम् । कुमारधारिकातीर्थं तुम्बुरुतीर्थमित्यपि ॥ २ ॥
हुत्वा यत्नेन बहुशो मौद्गिकं च निवेदयेत् । वर्षवातातपैस्सम्यगुपघातादिसंभवे ॥ ३३३ ॥
जलंधर उवाच । कुत आगम्यते ब्रह्मन्किं च दृष्टं त्वया क्वचित् । यदर्थमिह आयातस्तदाज्ञापय मां मुने ॥ २२ ॥
कुंभलग्ने पौर्णमास्यां मघायोगो यदा भवेत् । कुमारधारिकां यान्ति तीर्थानि सर्वतो दिशः ॥ ३ ॥
विष्ठाद्युपहते चैव पक्षिणामसकृत्सकृत् । रज्ज्वादित्रुटने चैव प्रमादात्पतनेऽपि च ॥ ३३४ ॥
सनत्कुमार उवाच । इत्याकर्ण्य वचस्तस्य दैत्येन्द्रस्य महामुनिः । प्रत्युवाच प्रसन्नात्मा नारदो हि जलंधरम् ॥ २३ ॥
राजसूयफलं स्नानान्मुक्तिर्विष्णोः पदे भवेत् । अन्नदानं प्रदातव्यं शाश्वतं फलमाप्यते ॥ ४ ॥
अशुचिं शोधयित्वान्यत्समीकृत्यासमीकृतम् । उत्सवाधिपदैवत्यं षड्वारं जुहुयाद्गुरुः ॥ ३३६ ॥
नारद उवाच । सर्वदानवदैत्येन्द्र जलंधर महामते । धन्यस्त्वं सर्वलोकेश रत्नभोक्ता त्वमेव हि ॥ २४ ॥
उत्तराफाल्गुनीयुक्तधावल्यदलपर्वसु । मीनसूर्ये तु तीर्थानि तुम्बुरुं यान्ति सर्वतः ॥ ५ ॥
पातिते बुद्धिपूर्वं वा अकालेऽप्यवरोपिते । शूद्राद्यैरनुलोमैर्वा स्पृष्टे ध्वजगते पटे ॥ ३३५ ॥
मदागमनहेतुं वै शृणु दैत्येन्द्रसत्तम । यदर्थमिह चायातस्त्वहं वक्ष्येखिलं हि तत् ॥ २५ ॥
अपराह्णे स्नानमात्रात्पुनर्जन्म न विद्यते । यज्ञोपवीतकं ब्रह्मव्रतं विवाहलग्नकम् ॥ ६ ॥
प्रमादाद्बुद्धिपूर्वं वा पटे दग्धेऽन्यमाहरेत् । शान्तिं पूर्वोदितां कृत्वा प्रतिष्ठां पुनराचरेत् ॥ ३३८ ॥
गतः कैलासशिखरं दैत्येन्द्राहं यदृच्छया । योजनायुतविस्तीर्णं कल्पद्रुममहावनम् ॥ २६ ॥
द्रव्यं दत्वा कारयेद् यस्तस्य पुण्यमनन्तकम् । मेषसूर्ये च चित्रायां पूर्णिमायां हि सर्वतः ॥ ७ ॥
अवरोहणमुद्वासन्तं च मन्त्रेण कारयेत् । अवरोहणहीने तु मन्त्रेणोद्वासनं भवेत् ॥ ३३९ ॥
कामधेनुशताकीर्णं चिंतामणिसुदीपितम् । सर्वरुक्ममयं दिव्यं सर्वत्राद्भुतशोभितम् ॥ २७ ॥
समायान्ति वियद्गंगां तीर्थानि पावनानि वै । तत्र स्नात्वा शतक्रतुपुण्यं प्राप्नोति मानवः ॥ ८ ॥
ततश्शेषं प्रकूर्वीत अशक्ताववरोहणे । अप्रमाणं पटं गृह्य महाशान्तिं समाचरेत् ॥ ३४० ॥
तत्रोमया सहासीनं दृष्टवानस्मि शंकरम् । सर्वाङ्गसुन्दरं गौरं त्रिनेत्रं चन्द्रशेखरम् ॥ २८ ॥
स्वर्णदानं चान्नदानं कन्यादानं विशेषतः । प्रदातव्यं परं स्वर्गमिच्छता गृहमिच्छता ॥ ९ ॥
पुनरन्यं समादाय कर्मशेषं समाचरेत् । हीने तु चोत्सवारंभस्नपने वैष्णवं तथा ॥ ३४१ ॥
तं दृष्ट्वा महदाश्चर्यं वितर्को मेऽभवत्तदा । क्वापीदृशी भवेद्वृद्धिस्त्रैलोक्ये वा न वेति च ॥ २९ ॥
द्वादश्यां वृषभार्के च व्रतादौ हरिवासरे । भौमयुक्ते पाण्डुतीर्थं गंगायां यान्ति सर्वतः ॥ १० ॥
विष्णुसूक्तं नृसूक्तं च वारुणं चैव हूयते । शुद्धोददैरभिषाकस्स्यात्प्रायश्चित्तविधिस्स्मृतः ॥ ३४२ ॥
तावत्तवापि दैत्येन्द्र समृद्धिस्संस्मृता मया । तद्विलोकनकामोऽहं त्वत्सांनिध्यमिहा गतः ॥ ३० ॥
स्नात्वा च गां दोग्ध्रीं दत्वा मुच्यते पापकोटिभिः । अश्विन्यर्के शुक्लपक्षे सप्तम्यां सूर्यवासरे ॥ ११ ॥
हीने कौतुकबन्धे तु वैष्णवं शान्तमेव च । सौदर्शनं च हुत्वा तु कौतुकं बन्धयेत्पुनः ॥ ३४३ ॥
सनत्कुमार उवाच । इति नारदतः श्रुत्वा स दैत्येन्द्रो जलंधरः । स्वसमृद्धिं समग्रां वै दर्शयामास सादरम् ॥ ३१ ॥
उत्तराषाढयुक्सूर्ये तूत्तराभाद्रशालिनि । द्वादशीदिवसे चापि तीर्थं पापविनाशनम् ॥ १२ ॥
यज्ञागारे कुंभवेद्याहीने वाप्यधिकेऽपि वा । वैष्णवं पावकं भूमिदैवत्यं च हुनेद्बुधः ॥ ३४४ ॥
दृष्ट्वा स नारदो ज्ञानी देवकार्यसुसाधकः । प्रभुप्रेरणया प्राह दैत्येन्द्रं तं जलंधरम् ॥ ३२ ॥
स्वामिपुष्करिणीतीर्थे तीर्थान्यायान्ति सर्वतः । यस्य जन्मसहस्रेषु पुण्यमेवाऽर्जितं भवेत् ॥ १४ ॥
तोरणानामलाभे तु हुनेद्दौवारिकान्मनून् । हीनायां दर्भमालायामार्षं हुत्वेतराङ्क्रियात् ॥ ३४५ ॥
नारद् उवाच । तवास्ति सुसमृद्धिर्हि वरवीर खिलाधुना । त्रैलोक्यस्य पतिस्त्वं हि चित्रं किं चात्र संभवम् ॥ ३३ ॥
शालग्रामशिलादानं कृत्वा स्नात्वा प्रमुच्यते । धनुर्मासे सिते द्वादशिकायामरुणोदये ॥ १३ ॥
वैष्णवं शान्तवीशौ च हुत्वा चोत्सवदैवतम् । सायं कुर्यादुत्सवं तु द्विगुणं कारयेत्क्रमात् ॥ ३४७ ॥
मणयो रत्नपुंजाश्च गजाद्याश्च समृद्धयः । ते गृहेऽद्य विभांतीह यानि रत्नानि तान्यपि ॥ ३४ ॥
शालग्रामं कामधेनुं दद्यात् तत्र विशेषतः । लक्ष्मीनारायणसंहिताया दानं समाचरेत् ॥ १६ ॥
अलङ्कारविहीने तु श्रीदैवत्यं तधा हुनेत् । प्रातर्बलिं तु निर्वाप्य हीने नित्योत्सवे तथा ॥ ३४६ ॥
गजरत्नं त्वयानीतं शक्रस्यैरावतस्तथा । अश्वरत्नं महावीर सूर्यस्योच्चैःश्रवा हयः ॥ ३५ ॥
तस्य स्नानं भवेत् तत्र नाऽन्यस्याऽसुकृतस्य वै । यथाशक्तिप्रदातव्यं दानं स्नात्वा विमुच्यते ॥ १५ ॥
सायं हीनं तु द्विगुणं प्रातरुत्सवमाचरेत् । एककालोत्सवश्चेत्तु कृत्वा कालद्वयं बलिम् ॥ ३४८ ॥
कल्पवृक्षस्त्वयानीतो निधयो धनदस्य च । हंसयुक्तविमानं च त्वयानीतं हि वेधसः ॥ ३६ ॥
सौराष्ट्रेऽस्याः प्रदानेन गोलोकं चाप्नुयाद् ध्रुवम् । दक्षिणेऽस्याः प्रदानेन वैराजस्थानमाप्नुयात् ॥ १७ ॥
सायाह्ने चोत्सवं कुर्यात्कालातीतेऽप्ययं विधिः । दिग्देवतास्समावाह्य प्रथमेऽहनि पूजयेत् ॥ ३४९ ॥
इत्येवं वररत्नानि दिवि पृथ्व्यां रसातले । यानि दैत्येन्द्र ते भांति गृहे तानि समस्ततः ॥ ३७ ॥
उत्तरकुरुष्वस्यास्तु दानेन ब्रह्मतां व्रजेत् । सप्तद्वीपेषु दानेन सप्तद्वीपपतिर्भवेत् ॥ १९ ॥
पूर्वोक्तां निष्कृतिं कृत्वा द्विगुणं तु बलिं ददेत् । ब्रह्मणश्च दिगीशानां बलिदानं तु नैत्यिकम् ॥ ३५१ ॥
त्वत्समृद्धिमिमां पश्यन्सम्पूर्णां विविधामहम् । प्रसन्नोऽस्मि महावीर गजाश्वादिसुशोभिताम् ॥ ३८ ॥
प्राग्ज्योतिषि प्रदानेन सूर्यलोकमवाप्नुयात् । जालंधरे प्रदानेन वारुणं लोकमाप्नुयात् ॥ १८ ॥
प्राच्यादि बलिदानं स्यादीशानान्तं प्रदक्षिणम् । देवाह्वाने व्यत्ययस्स्याद्व्यतीहारोऽथ वा भवेत् ॥ ३५० ॥
जायारत्नं महाश्रेष्ठं जलंधर न ते गृहे । तदानेतुं विशेषेण स्त्रीरत्नं वै त्वमर्हसि ॥ ३९ ॥
मुहूर्तं वा तदर्थं वा क्षणं वा वेंकटाचले । लक्ष्मीनारायणसंहिताया अध्यायमेव वा ॥ २१ ॥
अदाने निष्कृतिं कृत्वा पूर्वोक्तं षड्गुणं बलिः । चतुष्पथाधिदेवानां वृक्षादीनामथेच्छया ॥ ३५२ ॥
यस्य गेहे सुरत्नानि सर्वाणि हि जलंधर । जायारत्नं न चेत्तानि न शोभंते वृथा ध्रुवम् ॥ ४० ॥
ये शृण्वन्ति कथां विष्णोः सदा भुवनपावनीम् । जीवन्मुक्तास्तु ते भक्ता महाभागवता मताः ॥ २० ॥
प्रथमावाहनादर्वाग्व्यत्यये पूर्वनिष्कृतिः । प्रथमं वास्तुशुद्धिस्स्याद्य वै दीयते बलिः ॥ ३५३ ॥
सनत्कुमार उवाच । इत्येवं वचनं श्रुत्वा नारदस्य महात्मनः । उवाच दैत्यराजो हि मदनाकुलमानसः ॥ ४१ ॥
यः शृणोति नरो भक्त्या मोक्षं शाश्वतमाप्नुयात् । यत्फलं सर्वयज्ञेषु सर्वदानेषु यत्फलम् ॥ २२ ॥
अन्तं शुद्ध्यन्ति रथ्यास्ताश्शुर्ध्यन्ति समये पुनः । अकृतायां वास्तुशुद्धौ दद्याद्रथ्यासु चेद्बलिम् ॥ ३५४ ॥
जलंधर उवाच । भो भो नारद देवर्षे नमस्तेस्तु महाप्रभो । जायारत्नवरं कुत्र वर्तते तद्वदाधुना ॥ ४२ ॥
सकृत् संहिताश्रवणात् तत्फलं विन्दते जनः । संहिताश्रवणं कृष्णनारायणस्य कीर्तनम् ॥ २३ ॥
शान्तिं कृत्वातु पूर्वोक्तां वास्तुशुद्धिं पनर्बलिः । अन्तश्शचे वास्तुनि तु न बलिभ्रमणं चरेत् ॥ ३५५ ॥
ब्रह्मांडे यत्र कुत्रापि तद्रत्नं यदि वर्त्तते । तदानेष्ये ततो ब्रह्मन्सत्यं सत्यं न संशयः ॥ ४३ ॥
उभे त्वेव मनुष्याणां कल्पद्रुपुण्यदायके । अमृतपानकृल्लोके स्यादेकश्चाजरामरः ॥ २४ ॥
शवमुद्धृत्य पश्चात्तु पर्यग्नि करणं भवेत् । अकाले बलिदानं स्यादसुरप्रीतिवर्धनम् ॥ ३५६ ॥
नारद उवाच । कैलासे ह्यतिरम्ये च सर्वद्धिसुसमाकुले । योगिरूपधरश्शंभुरस्ति तत्र दिगम्बरः ॥ ४४ ॥
कृष्णकथाऽमृतपानात् कुलं स्यादजरामरम् । कृष्णनारायणश्चाहं वसामि वक्तरि सदा ॥ २५ ॥
अकाले तु बलिं दत्वा काले तु त्रिगुणं बलिः । बलिभ्रमणदेशस्स्याद्देवस्य भ्रमणाय हि ॥ ३५७ ॥
तस्य भार्या सुरम्या हि सर्वलक्षणलक्षिता । सर्वांगसुन्दरी नाम्ना पार्वतीति मनोहरा ॥ ४५ ॥
मद्रूपं वाचकं विद्यान्मन्यूर्ति बोधदायिनीम् । वक्ताऽहं भगवान् साक्षात् श्रोत्री लक्ष्मीर्मम प्रिया ॥ २६ ॥
वास्तुवृद्धौ तथा ह्रासे ग्रामसीमानवीकृतौ । अनुमान्य च देवेशं शताष्टकलशाप्लवः ॥ ३५९ ॥
तदीदृशं रूपमनन्यसंगतं दृष्टं न कुत्रापि कुतूहलाढ्यम् । अत्यद्भुतं मोहनकृत्सुयोगिनां सुदर्शनीयं परमर्द्धिकारि ॥ ४६ ॥
इति मत्वाऽर्चयेन्नित्यं श्रोतारं वाचकं तथा । मत्प्रवेशं विना कः स्याच्छक्तः श्रोता च वाचकः ॥ २७ ॥
नान्यत्र चर्या देवस्य लघुप्रोक्षण मन्यथा । न हि श्रद्धोत्सवे दोषमुशन्त्येनं स हीतरः ॥ ३५८ ॥
स्वचित्ते कल्पयाम्यद्य शिवादन्यस्समृद्धिवान् । जायारत्नान्विताद्वीर त्रिलोक्या न जलंधर ॥ ४७ ॥
श्रोतुं वक्तुं च वा लक्ष्मि दिव्याख्यानान्तरंगकम् । यत्रेयं संहिता लक्ष्मि तत्र दिव्यस्वरूपवान् ॥ २८ ॥
कृत्वा सीमां विनिश्चित्य ततः कार्यं समाचरेत् । अस्तरा चोत्सवं कुर्यात्सहस्रकलशाप्लवः ॥ ३६० ॥
यस्या लावण्यजलधौ निमग्नश्चतुराननः । स्वधैर्य्यं मुमुचे पूर्वं तया कान्योपमीयते ॥ ४८ ॥
अवश्यमुपतिष्ठामि राधालक्ष्म्यादिसंवृतः । पार्षदैश्च समायुक्तः कथापात्रैर्युतस्तदा ॥ २९ ॥
देवतावाहनं कृत्वा तथैवोत्सव माचरेत् । देवादीनां बलं यस्माद्वर्धते स बलिस्स्मृतः ॥ ३६१ ॥
गतरागोऽपि हि यया मदनारिस्स्वलीलया । निजतंत्रोऽपि यतस्स स्वात्म वशगः कृतः ॥ ४९ ॥
दिव्यदृशः प्रपश्यन्ति न तु चर्मदृशो जनाः । कथायां विद्यमानायां प्राणाँस्त्यजन्ति तानहम् ॥ ३० ॥
श्वसूकरादिभिर्दुष्टैर्नभक्ष्यो बलिरुच्यते । बलिभुग्वायसः प्रोक्तो गोमुख्या मेध्यजन्तवः ॥ ३६२ ॥
यथा स्त्रीरत्नसंभोक्तुस्समृद्धिस्तस्य साभवत् । तथा न तव दैत्येन्द्र सर्वरत्नाधिपस्य च ॥ ५० ॥
नयामि दिव्ययानेन वैकुण्ठं चाऽक्षरं तथा । गोलोकं चामृतं धाम यथा भक्तस्य वाञ्छितम् ॥ ३१ ॥
विपरीते महान्दोषस्तन्मन्त्रैर्हावयेच्छतम् । बलिशेषं न शूद्रोऽद्यादर्चको बलिशेषभाक् ॥ ३६३ ॥
सनत्कुमार उवाच । इत्युक्त्वा स तु देवर्षिर्नारदो लोकविश्रुतः । ययौ विहायसा देवोपकारकरणोद्यतः ॥ ५१ ॥
बालो युवाऽथवा वृद्धो दरिद्रो दुर्भगोऽपि वा । कथावक्ता सदा पूज्यः परमात्मस्वरूपकः ॥ ३२ ॥
बलावमन्त्रकं क्षिप्ते संक्षिप्ते विधिवर्जिते । भक्षिते चानुलोमाद्यैःपूर्वोक्तां निष्कृतिं चरेत् ॥ ३६४ ॥
इति श्रीशिवमहापुराणे द्वितीयायां रुद्रसंहितायां पञ्चमे युद्धखण्डे जलंधरवधोपाख्याने देवर्षिजलंधरसंवादो नामाष्टदशोऽध्यायः ॥ १८ ॥
संहिताज्ञे क्षुद्रबुद्धिं न कुर्वीत कदाचन । यस्याननोद्भवा वाणी मोक्षदा स्वर्गदा नृणाम् ॥ ३३ ॥
बलौ पर्युषितेऽत्युष्णे तथा चैवानिवेदिते । निवेदनात्प्रागर्वाग्वादृष्टे शूद्रादिभिर्बलौ ॥ ३६५ ॥
व्यास उवाच । सनत्कुमार सर्वज्ञ नारदे हि गते दिवि । दैत्यराट् किमकार्षीत्स तन्मे वद सुविस्तरात् ॥ १ ॥
व्यासो ज्ञानप्रदो व्यासासनस्थात् कः परो गुरुः । आसमाप्तेः कथायाश्च न नमेत् कस्यचित् गुरुः ॥ ३५ ॥
पूर्वोक्तां निष्कृतिं कृत्वा सर्वत्र द्विगुणं बलिः । देवतावाहनं यत्र देशेप्राक्क्रियते ततः ॥ ३६६ ॥
सनत्कुमार उवाच । तमामंत्र्य गते दैत्यं नारदे दिवि दैत्यराट् । तद्रूपश्रवणादासीदनंगज्वरपीडितः ॥ २ ॥
अनन्तजन्मक्षेत्रेपु भूत्वा भूत्वाऽतिनश्यताम् । समर्पयति जीवेभ्योऽभयदानं कथाव्रती ॥ ३४ ॥
तत्रैव बलिदानं स्याद्यावदुद्वासनं भवेत् । मण्डलं च जलं कूर्चमाह्वानाधार उच्यते ॥ ३६७ ॥
अथो जलंधरो दैत्यः कालाधीनः प्रनष्टधीः । दूतमाह्वाय यामास सैंहिकेयं विमोहितः ॥ ३ ॥
राजा सम्राट् चक्रवर्ती महाचार्योऽपि देशिकः । देवो वा सर्व एवैते निम्ना व्यासात्प्रकीर्तिताः ॥ ३६ ॥
रथ्यासु बलिदानाय पीठं शैलादिभिर्भवेत् । बलिदानं तु गुप्तं स्यान्न तत्बश्यन्त्यवैदिकाः ॥ ३६८ ॥
आगतं तं समालोक्य कामाक्रांतमनास्स हि । सुसंबोध्य समाचष्ट सिंधुपुत्रो जलंधरः ॥ ४ ॥
एतेषामासनाद् व्यासासन तुङ्ग सदा मतम् । एतेषामागमे व्यासो नोत्तिष्ठेत् स्वासनात् क्वचित् ॥ ३७ ॥
तत्थ्सावं तु तिरस्कुर्यात्काले यवनिकादिभिः । बलिप्रदानहीने तु वैष्णवं बलिरक्षकम् ॥ ३६९ ॥
जलंधर उवाच । भोभो दूतवरश्रेष्ठ सर्वकार्यप्रसाधक । सैंहिकेय महाप्राज्ञ कैलासं गच्छ पर्वतम् ॥ ५ ॥
देवालये चतुष्कादौ पञ्चश्रवणभूस्थले । गृहे तीर्थे शुभे क्षेत्रे तीर्थे पुण्यकथां वदेत् ॥ ३८ ॥
हुत्वा तु निष्कृतिं कुर्याद्बलिदानं पुनस्तदा । बलिद्रव्येऽथ वा पात्रे पतिते भूतले तथा ॥ ३७० ॥
तत्रास्ति योगी शंभ्वाख्य स्तपस्वी च जटाधरः । भस्मभूषितसर्वाङ्गो विरक्तो विजितेन्द्रियः ॥ ५ ॥
श्रद्धालवो भक्तिमन्तो वाग्यताः स्थिरमानसाः । अव्यग्राश्चास्तिका दान्ताः श्रोतारः पुण्यभाजनाः ॥ ३९ ॥
भिन्ने नष्टे च पूर्वोक्तं हुत्वान्यं बलिमाहरेत् । बलिदानं तु कृत्वैव भुतपीठे क्षिपेत्ततः ॥ ३७१ ॥
तत्र गत्वेति वक्तव्यं योगिनं दूत शंकरम् । जटाधरं विरक्तं तं निर्भयेन हृदा त्वया ॥ ७ ॥
कथां कथाप्रवक्तारं सामग्रीभिः प्रपूजयेत् । तेषां पुण्यफलं शश्वल्लक्ष्मीश्रीधीप्रदं भवेत् ॥ ४० ॥
सौदर्शनं च हुत्वैव भूतपीठे बलि क्षिपेत् । हविर्निवेदने हीनेहीने च द्विगुणार्चने ॥ ३७३ ॥
हे योगिंस्ते दयासिन्धो जायारत्नेन किं भवेत् । भूतप्रेतपिशाचादिसेवितेन वनौकसा ॥ ८ ॥
अप्रदाय तु ये लोभाकृष्टाः शृण्वन्ति संहिताम् । तेषां पुण्यं फलं न स्याद् दारिद्र्यं स्याज्जनौ जनौ ॥ ४१ ॥
शान्तिं च वैष्णवं हुत्वा तथाभ्यर्च्य निवेदयेत् । यथोक्तहोमे हीने तु वैष्णवं विष्णुसूक्तकम् ॥ ३७४ ॥
मन्नाथे भुवने योगिन्नोचिता गतिरीदृशी । जायारत्नमतस्त्वं मे देहि रत्नभुजे निजम् ॥ ९ ॥
कथायां विघ्नकर्तारो वावदूका विडम्बकाः । अन्यगाथाप्रकर्तारो बालक्रीडादिबुद्धयः ॥ ४२ ॥
नृसूक्तं च त्रयस्त्रिंशत्कृत्वो हुत्वा हुनेत्पुनः । चक्रवीशामितानां च कुंभस्थानामथापिवा ॥ ३७५ ॥
यानियानि सुरत्नानि त्रैलोक्ये तानि संति मे । मदधीनं जगत्सर्वं विद्धि त्वं सचराचरम् ॥ १० ॥
श्रोतारस्ते तु जायन्ते वायसाः पादपास्तथा । अप्रणम्य च श्रोतारो जायन्ते विषपादपाः ॥ ४५ ॥
बलिशेषमनुक्ते तु स्थाने बुद्ध्या तु निर्वपेत् । वैष्णवं चाक्षहमनुं वैष्वक्चेनं च गारुडम् ॥ ३७२ ॥
इन्द्रस्य गजरत्नं चोच्चैःश्रवोरत्नमुत्तमम् । बलाद्गृहीतं सहसा पारिजा ततरुस्तथा ॥ ११ ॥
कथाध्यानप्रविक्षेपकर्तारः श्रुतिभंजकाः । तेषां भोगा विनश्यन्ति दारा धनानि सम्पद् ॥ ४३ ॥
देवानामर्चने हीने वैष्णवं विष्णुसूक्तकम् । नृसूक्तं सान्तमन्त्रौ च गारुडं चाक्रमेव च ॥ ३७६ ॥
विमानं हंससंयुक्तमंगणे मम तिष्ठति । रत्नभूतं महादिव्यमुत्तमं वेधसोद्भुतम् ॥ १२ ॥
ये च तुंगासनारूढा तथा वीरासनस्थिता । सिहासनस्थिताः पादोपरि पादनियोजकाः ॥ ४४ ॥
हुत्वा पुनस्समभ्यर्च्य विशेषेण निवेदयेत् । देवालङ्करणे हीने श्रीदैवत्यं च वैष्णवम् ॥ ३७७ ॥
महापद्मादिकं दिव्यं निधिरत्नं स्वदस्य च । छत्रं मे वारुणं गेहे कांचनस्रावि तिष्ठति ॥ १३ ॥
शयानाश्चापि श्रोतारो भवन्त्यजगराः खलु । वक्तुः समासनस्थाश्च निन्दकाश्च दुरुत्तराः ॥ ४६ ॥
हुद्वालङ्कारमासाद्य विधीना भूषयेद्गुरुः । अलङ्कारेषु द्रव्येषु निर्यासं चन्दनं सुमम् ॥ ३७८ ॥
किञ्जल्किनी महामाला सर्वदाऽम्लानपंकजा । मत्पितुस्सा ममैवास्ति पाशश्च कंपतेस्तथा ॥ १४ ॥
जन्मशतं ते शुनका गर्दभाः कृकलासकाः । शूकराश्चापि जायन्ते विघ्नकर्तार एव ये ॥ ४७ ॥
तद्धित्वान्यत्समादाय द्रव्यं प्रक्षाल्यमन्त्रतः । पञ्चगव्यैस्समभ्युक्ष्य तेनालङ्कार उच्यते ॥ ३७९ ॥
मृत्योरुत्क्रांतिदा शक्तिर्मया नीता बलाद्वरा । ददौ मह्यं शुचिर्दिव्ये शुचिशौचे च वाससी ॥ १५ ॥
प्रशंसन्ति कथां ये ते पदं गच्छन्ति शाश्वतम् । कथानां श्रावका यान्ति शाश्वतं ब्रह्मणः पदम् ॥ ४८ ॥
नृत्ते गेयेऽथ वा हीने वैष्णवं रुद्रदैवतम् । स्तोत्रहीने तथा ब्राह्मं हुत्वा सारस्वतं ततः ॥ ३८० ॥
एवं योगीन्द्र रत्नानि सर्वाणि विलसंति मे । अतस्त्वमपि मे देहि स्वस्त्रीरत्नं जटाधर ॥ १६ ॥
कम्बलाजीनवासांसि दद्यादासनमुत्तमम् । स्वर्गलोकं स वै गच्छेद् धनदो ब्रह्मणः पदम् ॥ ४९ ॥
भक्तबृन्दैः परिवृतौ हीनायां वारुणं तथा । वैष्णवं शान्तदैवत्यं हीने पिच्छादिके तथा ॥ ३८१ ॥
सनत्कुमार उवाच । इति श्रुत्वा वचस्तस्य नन्दिना स प्रवेशितः । जगामोग्रसभां राहुर्विस्मयोद्भुतलोचनः ॥ १७ ॥
पुस्तकस्य शुभं वस्त्रं ददाति सुखभाग् भवेत् । महापातकिनः शुद्धा भवन्ति ज्ञानलब्धितः ॥ ५० ॥
वैष्णवं जुहुयात्तद्वद्धविरक्षमनुं ततः । यानात्काले यागशालां देवे न प्रतिगच्छति ॥ ३८२ ॥
तत्र गत्वा शिवं साक्षाद्देवदेवं महाप्रभुम् । स्वतेजोध्वस्ततमसं भस्मलेपविराजितम् ॥ १८ ॥
इति श्रुत्वा महिमानं कथाश्रवणकर्मणः । देवाश्च मुनयः सिद्धाः ऋषयः पितरस्तथा ॥ ५१ ॥
भवेन्नित्यार्चनं तत्र यत्रदेवोऽधिवासितः । ध्रुवार्चनं यथा पूर्वं न तत्रास्ति व्यतिक्रमः ॥ ३८३ ॥
महाराजोपचारे विलसंतं महाद्भुतम् । सर्वाङ्गसुन्दरं दिव्यभूषणैर्भूषितं हरम् ॥ १९ ॥
दिक्पाला लोकपालाश्च नदा नद्यो वनानि च । तत्त्वानि पार्थिवा लोका वेंकटाद्रौ शुभालये ॥ ५२ ॥
देवं प्रत्यागतं दृष्ट्या पुनरन्योत्सवं चरेत् । दिनव्यपाये कुर्याच्च तत्कालनियतोत्सवम् ॥ ३८४ ॥
प्रणनाम च तं गर्वात्तत्तेजः क्रांतविग्रहः । निकटं गतवाञ्छंभोस्स दूतो राहुसंज्ञकः ॥ २० ॥
लक्ष्मीनारायणसंहितायाः कथां सुपावनीम् । श्वेतवाराहवक्त्रात् ते शुश्रुवुर्योषितो नराः ॥ ५३ ॥
अतीतमुत्सवं चापि तन्त्रेणात्र समाचरेत् । तद्दिनेप्यप्रमादाच्चेद्भूयात्कालस्य यापनम् ॥ ३८५ ॥
अथो तदग्र आसीनो वक्तुकामो हि सैंहिकः । त्र्यंबकं स तदा संज्ञाप्रेरितो वाक्यमब्रवीत् ॥ २१ ॥
तेषां भोजनदानार्थं वेंकटेश्वरपाचकाः । मिष्टान्नानां कटाहानि महानसेष्वरक्षयन् ॥ ५४ ॥
न जह्या देवकुर्याच्च तत्कालोचितमुत्सवम् । अत्र प्रमादेतु भवेत्पूर्वोक्तैव हि निष्कृतिः ॥ ३८६ ॥
दैत्यपन्नगसेव्यस्य त्रैलोक्याधिपतेस्सदा । दूतोऽहं प्रेषितस्तेन त्वत्सकाशमिहागतः ॥ २२ ॥
अभोजयन्नसंख्यातान् देवान् देवीश्च देहिनः । तत्तीर्थं पावनं जातं यद्वै कटाहतीर्थकम् ॥ ५५ ॥
दीक्षितो वस्त्रमाल्याद्यैः पञ्चागार्पितभूषणैः । चरेन्नित्यं विशुद्धात्मा विपरीते तु दोषकृत् ॥ ३८७ ॥
॥ राहुरुवाच । जलंधरोब्धितनयस्सर्वदैत्यजनेश्वरः । त्रैलोक्यस्येश्वरस्सोथाभवत्सर्वाधिनायकः ॥ २३ ॥
महादेवो विजानाति तस्य तीर्थस्य वैभवम् । वर्णाश्रमस्थिता येऽन्ये पशुपक्ष्यादयोऽपि च ॥ ५६ ॥
दीक्षाङ्गस्य तु वस्त्रस्य तथा प्रतिसरस्य वा । नाशे तत्र महान्दोषस्तदान्यत्पुनराहरेत् ॥ ३८८ ॥
स दैत्यराजो बलवान्देवानामंतकोपमः । योगिनं त्वां समुद्दिश्य स यदाह शृणुष्व तत् ॥ २४ ॥
कटाहतीर्थवासेन प्राप्नोति परमं पदम् । अप्रायश्चित्तपापानां ध्वंसः कटाहसेवनात् ॥ ५७ ॥
सहस्रं विष्णुगायत्रीं हुत्वा शान्तिमथाचरेत् । यावद्दीक्षाभवेत्तावद्दीक्षाङ्गस्य परिग्रहः ॥ ३८९ ॥
महादिव्यप्रभावस्य तस्य दैत्यपतेः प्रभोः । सर्वरत्नेश्वरस्य त्वमाज्ञां शृणु वृषध्वज ॥ २५ ॥
आर्तानामार्तिनाशः स्यादस्य जलस्य सेवनात् । स्वामिपुष्करिणीस्नानं वराहश्रीशदर्शनम् ॥ ५८ ॥
तत्र पूर्णाहुतिं कालं प्रवदन्ति विपश्चितः । प्रतिष्ठान्ते तु सा दीक्षा भवेदुत्सवसंगता ॥ ३९१ ॥
श्मशानवासिनो नित्यमस्थिमालाधरस्य च । दिगंबरस्य ते भार्या कथं हैमवती शुभम् ॥ २६ ॥
वराहतीर्थे भोज्यान्नं पानं जलस्य तस्य च । लक्ष्मीनारायणसंहितायाश्च श्रवणं सदा ॥ ५९ ॥
अन्तेतु तद्गताशक्तिस्स्वयमेवावहीयते । अथ वा मोचनं कुर्यादिते के चिद्वदन्तिहि ॥ ३९० ॥
अहं रत्नाधिनाथोस्मि सा च स्त्रीरत्नसंज्ञिता । तस्मान्ममैव सा योग्या नैव भिक्षाशिनस्तव ॥ २७ ॥
साधूनां नित्यसेवा च षट्कं त्रैलोक्यदुर्लभम् । संहितायाः कथारंभे वाराहो भगवान् स्वयम् ॥ ६० ॥
न तत्र दीक्षासांकर्यं द्वयमेकत्र चेद्यदि । अन्योन्यं कलहायन्ते यद्याचार्यादयःक्रतौ ॥ ३९२ ॥
मम वश्यास्त्रयो लोका भुंजेऽहं मखभागकान् । यानि संति त्रिलोकेस्मिन्रत्नानि मम सद्मनि ॥ २८ ॥
चतुर्भुजः समायातो भूकटाहात् बहिर्हरिः । तत्तीर्थं भूकटाहाख्यं तत्रैव वर्तते प्रिये ॥ ६१ ॥
महाननर्थस्तत्र स्यात्प्रतिभूर्गुरुरत्र हि । गुरुवाक्यं च राजाज्ञां सममाहुर्महर्षयः ॥ ३९३ ॥
वयं रत्नभुजस्त्वं तु योगी खलु दिगम्बरः । स्वस्त्रीरत्नं देहि मह्यं राज्ञस्सुखकराः प्रजाः ॥ २९ ॥
यज्जलं चामृतं तेन तृप्ताः श्रवणकारकाः । संहितायाः कथामग्ना न विद्यैस्ते पराऽभवन् ॥ ६२ ॥
दीक्षिते वर्तमाने तु नान्यं तत्र प्रवेशयेत् । नह्येकस्मिन्भवेत्कार्य आचार्यद्वय संगतिः ॥ ३९४ ॥
सनत्कुमार उवाच । वदत्येवं तथा राहौ भ्रूमध्याच्छूलपाणिनः । अभवत्पुरुषो रौद्रस्तीव्राशनिसमस्वनः ॥ ३० ॥
मासं श्रुत्वा ययुः सर्वे निजस्थानानि देवताः । अथ केशवनामाख्यो विप्रो ब्राह्मणघातकः ॥ ६३ ॥
प्रमादाद्बुद्धिपूर्वं वा कलहे क्षतजस्रुतिः । क्षतानि वा भवेयुस्तं विसृज्यान्येन कारयेत् ॥ ३९५ ॥
सिंहास्यप्रचलजिह्वस्सज्ज्वालनयनो महान् । ऊर्द्ध्वकेशश्शुष्कतनुर्नृसिंह इव चापरः ॥ ३१ ॥
ब्रह्महत्यासमाक्रान्तो ययौ कटाहतीर्थके । स्नात्वा पीत्वा जलं शुद्धोऽभवत्तीर्थप्रतापतः ॥ ६४ ॥
न तस्य तु भवेद्दीक्षा महाशान्तिं तु कारयेत् । स दीक्षितो भवेदेव पूर्वस्य प्कणिधिस्स हि ॥ ३९६ ॥
महातनुर्महाबाहुस्तालजंघो भयंकरः । अभिदुद्राव वेगेन राहुं स पुरुषो द्रुतम् ॥ ३२ ॥
तुंगभद्रातटे तस्य वेदग्रामेऽभवद् गृहम् । वैदिका ब्राह्मणाः शास्त्रविज्ञा ह्यासन् सहस्रशः ॥ ६५ ॥
आदौ मध्ये तधान्ते च हीने ब्राह्मणभोजने । त्रिवाकं तु महाशान्तिं हुत्वा ब्राह्मणभोजनम् ॥ ३९८ ॥
स तं खादितु मायान्तं दृष्ट्वा राहुर्भयातुरः । अधावदात वेगेन बहिस्तस्य च दधार तम् ॥ ३३ ॥
अग्रहारः केशवोऽसौ कुलटापाशवञ्चितः । मातरं पितरं त्यक्त्वा भार्यामपि पतिव्रताम् ॥ ६६ ॥
यावदाशौचसंक्रान्ति राशौचेत्वशुचिर्भवेत् । पुनरन्यं समादाय शेषं पूर्ववदायरेत् ॥ ३९७ ॥
राहुरुवाच । देवदेव महेशान पाहि मां शरणा गतम् । सुराऽसुरैस्सदा वन्द्यः परमैश्वर्यवान् प्रभुः ॥ ३४ ॥
सर्वदाकुलटासक्तोऽभवत् तद्गृहवासकृत् । बहुकाले गते तया रुग्णस्त्यक्तो हि केशवः ॥ ६७ ॥
द्विगुणं कारयेच्चैव वैष्णवानां तु पूजनम् । पुनाति पूजितस्सद्यः पाप्मभ्यो वैष्णपस्सकृत् ॥ ३९९ ॥
ब्राह्मणं मां महादेव खादितुं समुपागतः । पुरुषोयं तवेशान सेवकोतिभयंकरः ॥ ३५ ॥
स च बुभुक्षितश्चौर्यं कृतवान् ब्राह्मणगृहे । खड्गेन हतवान् विप्रं धनं नीत्वा सुवर्णकम् ॥ ६८ ॥
अवैष्णवैश्च पाषण्डैरूढे देवे द्वनर्थकृत् । तद्दोषशान्तये कुर्यात्सहस्रकलशाप्लवम् ॥ ४०० ॥
एतस्माद्रक्ष देवेश शरणागतवत्सलः । न खादेत यथायं मां नमस्तेऽस्तु मुहुर्मुहुः ॥ ३६ ॥
ययौ स कुलटागारं तया धनं प्रगृह्य च । ताडितो निष्कासितश्च ययौ स्वपितरं गृहे ॥ ६९ ॥
अवैष्णवकृतापूजा हन्ति पुण्यं पुरातनम् । यानात्तु पतिते देवे शीघ्रमुद्धृत्य सादरम् ॥ ४०१ ॥
सनत्कुमार उवाच । महादेवो वचः श्रुत्वा ब्राह्मणस्य तदा मुने । अब्रवीत्स्वगणं तं वै दीनानाथप्रियः प्रभुः ॥ ३७ ॥
ब्रह्महत्यापृष्ठलग्नाऽभवत् सोवाच राक्षसी । अयं विप्रं विनिहत्य कुलटायै ददौ धनम् ॥ ७० ॥
क्षमऽस्वेत्यनुमान्यैव शुद्धोदैरभिषिच्यच । वैष्णवं विष्णुसूक्तं च नृसूक्तं सहितं क्रमात् ॥ ४०२ ॥
महादेव उवाच । प्रभुं च ब्राह्मणं दूतं राह्वाख्यं शरणागतम् । शरण्या रक्षणीया हि न दण्ड्या गणसत्तम ॥ ३८ ॥
तया निष्कासितो जारः पितृमातृविडम्बकः । भार्यात्यागी दुरात्माऽस्ति पितृगृहमुपागतः ॥ ७१ ॥
दिनाधिपस्य दैवत्यं हुत्वा चोत्सवमाचरेत् । चक्रवीशाखमितादीनां बिंबाभावे पृथक्पृथक् ॥ ४०३ ॥
सनत्कुमार उवाच । इत्युक्तौ गिरिजेशेन सगणः करुणात्मना । राहुं तत्याज सहसा ब्राह्मणेति श्रुताक्षरः ॥ ३९ ॥
यैनं पुत्रं हि मन्येथाः पद्मनाम द्विजोत्तम । त्यजैनं ब्राह्मणहनं न चेत् त्यजसि पुत्रकम् ॥ ७२ ॥
तण्डुलोपरिपात्रेषु कूर्चेष्वावाह्य मन्त्रतः । तत्तद्रूपं तु संस्मृत्य समभ्यर्च्य विधानतः ॥ ४०४ ॥
राहुं त्यक्त्वाम्बरे सोथ पुरुषो दीनया गिरा । शिवोपकंठमागत्य महादेवं व्यजिज्ञपत् ॥ ४० ॥
तद्भार्यामस्य भार्यां च त्वां च पुत्रमिमं द्विज । भक्षयिष्यामि वंशं च तस्मान्मुञ्च दुरात्मकम् ॥ ७३ ॥
हुत्वा च तत्तद्दैवत्यं पश्चादुत्सवमाचरेत् । पतने तु तथैतेषामुद्धृत्यैव च पूर्ववत् ॥ ४०५ ॥
पुरुष उवाच । देवदेव महादेव करुणाकर शंकर । त्याजितं मम भक्ष्यं ते शरणागतवत्सलः ॥ ४१ ॥
ब्रहाहत्या स्वयं चास्मि नैनं मुञ्चामि सर्वथा । नैकस्यार्थे कुलं सर्वं विनाशयितुमर्हसि ॥ ७४ ॥
स्नापयित्वा हुनेत्तत्तद्दैवत्यं वैष्णवं तथा । यानात्तु पतिते बिंबे हीनाङ्गे दोषगौरवे ॥ ४०६ ॥
क्षुधा मां बाधते स्वामिन्क्षुत्क्षामश्चास्मि सर्वथा । किं भक्ष्यं मम देवेश तदाज्ञापय मां प्रभो ॥ ४२ ॥
इत्युक्त्वा ब्रह्महत्या सा ववल्गे केशवं सुतम् । प्राणानत्तुं समुद्योगा बभूव राक्षसीसमा ॥ ७५ ॥
पद्मानले महाशान्तिं हुत्वा तद्दोषशान्तये । ध्रुवबेरे समारोप्य तच्चक्तिं विधिना ततः ॥ ४०७ ॥
सनत्कुमार उवाच । इत्याकर्ण्य वचस्तस्य पुरुषस्य महाप्रभुः । प्रत्युवाचाद्भुतोतिः स कौतुकी स्वहितंकरः ॥ ४३ ॥
कुटुम्बिनस्तदा सर्वे रुरुदुः खिन्नमानसाः । तस्मिन्नवसरे भरद्वाजस्तत्राऽऽययौ मुनिः ॥ ७६ ॥
कौतुकं स्नापनं वाथ बलिबेरमथापि वा । यथार्हं समलङ्कृत्य समावाह्य यथाविधि ॥ ४०८ ॥
महेश्वर उवाच । बुभुक्षा यदि तेऽतीव क्षुधा त्वां बाधते यदि । संभक्षयात्मनश्शीघ्रं मांसं त्वं हस्तपादयोः ॥ ४४ ॥
पद्मनाभो द्विजः स्तुत्वा ययाचे शरणं मुहुः । मत्पुत्रं रक्ष कृष्णांश यथा हत्या लयं व्रजेत् ॥ ७७ ॥
समभ्यर्च्योत्सवं कुर्यान्न तत्रस्याद्व्यतिक्रमः । बेरान्तरस्यालाभे तु रत्नं वा काञ्चनं तथा ॥ ४०९ ॥
सनत्कुमार उवाच । शिवेनैवमाज्ञप्तश्चखाद पुरुषस्स्वकम् । हस्तपादोद्भवं मांसं शिरश्शेषोऽ भवद्यथा ॥ ४५ ॥
एक एव सुतो मेऽस्ति तन्मृतो वंशनाशनम् । पितृपिण्डविलोपश्च नारकित्वं द्विजन्मनाम् ॥ ७८ ॥
हीनाङ्गं च पुनर्बेरं संधानविधिना पुनः । संधाय चात्वरेणैव प्रतिष्ठां पुनराचरेत् ॥ ४११ ॥
दृष्ट्वा शिरोवशेषं तु सुप्रसन्नस्सदाशिवः । पुरुषं भीमकर्माणं तमुवाच सविस्मयः ॥ ४६ ॥
समुद्धारय तद् विप्र बहु पुण्यं भविष्यति । कृष्णनारायणांशः स भरद्वाजोऽब्रवीत् तदा ॥ ७९ ॥
न्यस्य पात्रे समावाह्य समभ्यर्च्य दिने दिने । महाशान्तिं च हुत्वैव पुनरुत्सवमाचरेत् ॥ ४१० ॥
शिव उवाच । हे महागण धन्यस्त्वं मदाज्ञाप्रतिपालकः । संतुष्टश्चास्मि तेऽतीव कर्मणानेन सत्तम ॥ ४७ ॥
कटाहतीर्थसलिले स्नायात् हत्यालयं व्रजेत् । इति वाक्यं गृहीत्वैव पद्मनाभो द्विजः सुतम् ॥ ८१ ॥
पतने गायगादीनां श्रीदैवत्यं च वैष्णवम् । वादकानां तु पतनै ब्राह्मं रौद्रं तथैव च ॥ ४१२ ॥
त्वं कीर्तिमुखसंज्ञो हि भव मद्द्वारकस्सदा । महागणो महावीरस्सर्वदुष्टभयंकरः ॥ ४८ ॥
नीत्वा ययौ वेंकटाद्रौ सस्नौ पुष्करिणीजले । वराहस्वामिनं नत्वा श्रीनिवासं ददर्श ह ॥ ८२ ॥
आचार्यादीनां तु पतने संक्षोभे च तथाकृते । आर्षभं वैष्णवं तद्वद्ध्वजादीनां च पातने ॥ ४१३ ॥
मत्प्रियस्त्वं मदर्चायां सदा पूज्योऽहि मज्जनैः । त्वदर्चां ये न कुर्वंति नैव ते मत्प्रियंकराः ॥ ४९ ॥
अयं विप्र तव पुत्रो वेंकटाद्रौ महाचले । श्रीभूतलीलायुतनारायणाश्रये मनोहरे ॥ ८० ॥
ध्वाजं च वारुणं चैव वायव्यं च हुनेद्विधिः । वर्षधारासु वात्यायां विद्युद्व्रजसमाहतौ ॥ ४१४ ॥
सनत्कुमार उवाच । इति शंभोर्वरं प्राप्य पुरुषः प्रजहर्ष सः । तदाप्रभृति देवेश द्वारे कीर्तिमुखः स्थितः ॥ ५० ॥
नत्वा दिव्यविमानं तद् ययौ कटाहतीर्थकम् । पपौ जलं जले सस्नौ सपुत्रो यावदेव तु ॥ ८३ ॥
काले न चोत्सवं कुर्यात्कुर्याच्चेद्वैष्णवं तथा । विष्णुसूक्तं नृसूक्तं च श्रीभूदैवत्यमेव च ॥ ४१५ ॥
पूजनीयो विशेषेण स गणश्शिवपूजने । नार्चयंतीह ये पूर्वं तेषामर्चा वृथा भवेत् ॥ ५१ ॥
तावद् हत्या लयं प्राप्ता भगवानाविरास च । प्राहैतत्तीर्थमागत्य ये पास्यन्ति जलं जनाः ॥ ८४ ॥
हुत्वोत्सवं प्रकुर्वीत विपरीते तु दोषकृत् । वीथ्यन्तरे वर्षधाराप्रवेशेऽशनिगर्जिते ॥ ४१६ ॥
इति श्रीशिवमहापुराणे द्वितीयायां रुद्रसंहितायां पञ्चमे युद्धखण्डे जलंधरवधोपाख्याने दूतसंवादो नाम एकोनविंशोऽध्यायः ॥ १९ ॥
तेषां भुक्तिस्तथा मुक्तिः सर्वदा वै भविष्यति । इत्युक्त्वा श्रीकृष्णनारायणो माहात्म्यमाह तम् ॥ ८५ ॥
तृणपांसु समायुक्तवातस्पर्शे विशेषतः । कलहध्वनिसंयुक्ते देवं संस्नाप्य मन्त्रवित् ॥ ४१७ ॥
व्यास उवाच । सनत्कुमार सर्वज्ञ कथा ते श्राविताद्भुता । महाप्रभोश्शंकरस्य यत्र लीला च पावनी ॥ १ ॥
मया गोलोकधाम्नोऽयं चानीतो वेंकटाचलः । तत्र तपस्यतोऽगस्त्यमुनेर्ब्रह्मा सुतोषितः ॥ ८६ ॥
वैष्णवं दिग्दैवत्यं च वारुणं वायुदैवतम् । यद्देवादींश्च हुत्वैव पुनरुत्सवमाचरेत् ॥ ४१८ ॥
इदानीं ब्रूहि सुप्रीत्या कृपां कृत्वा ममो परि । राहुर्मुक्तः कुत्र गतः पुरुषेण महामुने ॥ २ ॥
प्राह पुत्र वरं ब्रूहि ददामि यन्मनोगतम् । अगस्त्यो वेधसं प्राह वेंकटाख्ये महागिरौ ॥ ८७ ॥
तद्दिनाधिपदैवत्यं जुहुयात्प्रार्थयेद्धरिम् । आलयाभ्यन्तरे चैव शस्त्राद्यैर्मरणे सति ॥ ४२० ॥
सूत उवाच । इत्याकर्ण्य वचस्तस्य व्यासस्यामितमेधसः । प्रत्युवाच प्रसन्नात्मा ब्रह्मपुत्रो महामुनिः ॥ ३ ॥
मया गंगा समानेया जगतां पावनी सदा । ब्रह्मणा च स्मृता गंगा शीघ्रं तत्राऽऽजगाम ह ॥ ८८ ॥
कलहे रुधिरस्रावे दाहे चाप्युत्सवे ततः । वैष्णपं चाग्निदैवत्यं ब्राह्मं रौद्रं तथैव च ॥ ४१९ ॥
सनत्कुमार उवाच । राहुर्विमुक्तो यस्तेन सोपि तद्वर्वरस्थले । अतस्स वर्वरो भूत इति भूमौ प्रथां गतः ॥ ४ ॥
सुवर्णमुखरीनाम्ना वायुना बोधिता तदा । वेंकटाद्रिं निम्नदेशान् व्याप्य वार्धिगताऽभवत् ॥ ९० ॥
तच्छीघ्रमपहायैव पद्माग्नौ जुहुयात्तथा । महाशान्तिं तद्दिनाधिदैवत्यं च विशेषतः ॥ ४२१ ॥
ततः स मन्यमानस्स्वं पुनर्जनिमथानतः । गतगर्वो जगामाथ जलंधरपुरं शनैः ॥ ५ ॥
अगस्त्यः शिखरादग्रे जगामाऽनुसरिद् ययौ । सुवर्णवत्प्रदेशं तं कुर्वती घोषकारिणी ॥ ८९ ॥
वीथ्यां चेन्मरहणादौतु तच्छीघ्रं तु व्यपोह्य च । शान्तिहोमं च हुत्वैव पुनरुत्सवमाचरेत् ॥ ४२२ ॥
जलंधराय सोऽभ्येत्य सर्वमीशविचेष्टितम् । कथयामास तद्व्यासाद्व्यास दैत्येश्वराय वै ॥ ६ ॥
अगस्त्यस्तां द्वितीयां वै गंगांशरूपिणीं नदीम् । मार्गं प्रदर्श्य तपसः स्थानं प्राप्याऽवसत् सुखम् ॥ ९१ ॥
तत्रोत्सवं न कुर्यात्तु कुर्याच्चेत्स विनश्यति । तच्छीघ्रमपहायेव प्रायश्चित्तं यथोदितम् ॥ ४२४ ॥
सनत्कुमार उवाच । जलंधरस्तु तच्छ्रुत्वा कोपाकुलितविग्रहः । बभूव बलवान्सिन्धुपुत्रो दैत्येन्द्रसत्तमः ॥ ७ ॥
यत्र श्रीवेंकटेशः श्रीकृष्णनारायणो हरिः । श्रीराधापार्वतीलक्ष्मीपद्मिनीमाणिकीपतिः ॥ ९२ ॥
अन्यात्सवं शुभं कर्म कुर्याच्चेदाभिचारिकम् । तद्दोषशमनायैव वैष्णवं विष्णुसूक्तकम् ॥ ४२७ ॥
ततः कोपपराधीनमानसो दैत्यसत्तमः । उद्योगं सर्वसैन्यानां दैत्यानामादिदेश ह ॥ ८ ॥
देवास्तीर्थानि मुक्ताश्च साध्व्यः स्नान्ति च पर्वसु । अगस्त्याचलसंभूता दक्षिणोदधिगामिनी ॥ ९४ ॥
अन्तश्सवेनैव कुर्यादुत्सवं ग्रामवृद्धये । ध्वजस्वारोहणादुर्ध्वं यावत्तीर्थदिनं भवेत् ॥ ४२६ ॥
॥ जलंधर उवाच । निर्गच्छंत्वखिला दैत्याः कालनेमिमुखाः खलु । तथा शुंभनिशुम्भाद्या वीरास्स्वबलसंयुताः ॥ ९ ॥
प्रभारमाक्षितिलीलापद्मावृन्दापतिश्च सः । नित्यं स्नातिजलपानं करोत्येव सखीयुतः ॥ ९३ ॥
महाशान्तिं पार्षदं च चहुत्वा चोत्सवमाचरेत् । लगरे विधिरेषस्स्याद्ग्रामेनैष विकल्प्यते ॥ ४२५ ॥
कोटिर्वीरकुलोत्पन्नाः कंबुवंश्याश्च दौर्हृदाः । कालकाः कालकेयाश्च मौर्या धौम्रास्तथैव च ॥ १० ॥
नित्यं स्मरेन्नमस्कुर्यात् कीर्तयेन्मनसाऽर्चयेत् । शुद्धिक्षेमशिवापेक्षी सुवर्णमुखरीं स्मरेत् ॥ ९६ ॥
नाडिकाया अथार्याक्चेत्पुनरुत्सवमाचरेत् । आलयस्याशीतिदण्डाभ्यन्तरे तु शवे सति ॥ ४२३ ॥
इत्याज्ञाप्यासुरपतिस्सिंधुपुत्रो प्रतापवान् । निर्जगामाशु दैत्यानां कोटिभिः परिवारितः ॥ ११ ॥
आहूता ब्रह्मणा गंगाऽगस्त्येन वाहिता भुवि । मूर्ता द्वितीयरूपा सा सुवर्णमुखरीश्वरी ॥ ९७ ॥
नृसूक्तं पार्षदं चैव हुत्वा विप्रांस्तु भोजयेत् । तीर्थाहात्पूर्वरात्रौ तु हीने कौतुक बन्धने ॥ ४२८ ॥
ततस्तस्याग्रतश्शुक्रो राहुश्छिन्नशिरोऽभवत् । मुकुटश्चापतद्भूमौ वेगात्प्रस्खलितस्तदा ॥ १२ ॥
पवित्रयति देशान् वै नारायणसमाश्रयात् । जलं निष्कमितं पीतं नाशयेत्पापपर्वतान् ॥ ९५ ॥
शयने वा वैष्णवं च श्रीभूदैवत्यमेव च । सौदर्शनं च हुत्वान्ते यथोक्तं तु समाचरेत् ॥ ४२९ ॥
व्यराजत नभः पूर्णं प्रावृषीव यथा घनैः । जाता अशकुना भूरि महानिद्रावि सूचकाः ॥ १३ ॥
अस्यास्तटे भुवो दानं धनदानं सुतार्पणम् । कृत्वा तु विधिवद् देही याति ब्रह्म सनातनम् ॥ ९८ ॥
अवरोहणकारे तु बलौ हीने विशेषतः । ध्वजदेवं सुसंपूज्य वैष्णवं विष्णुसूक्तकम् ॥ ४३२ ॥
तस्योद्योगं तथा दृष्ट्वा गीर्वाणास्ते सवासवाः । अलक्षितास्तदा जग्मुः कैलासं शंकरालयम् ॥ १४ ॥
जपो होमस्तपो दानं पितृकर्म सुरार्चनम् । कृतं भवेच्छतगुणं सुवर्णमुखरीतटे ॥ ९९ ॥
ध्वजावरोहणे हीने तद्रात्रौ ध्वाजमेव च । गारुडं वैष्णवं हुत्वा देवेशं प्रार्थयेद्गुरुः ॥ ४३१ ॥
तत्र गत्वा शिवं दृष्ट्वा सुप्रणम्य सवासवाः । देवास्सर्वे नतस्कंधाः करौ बद्ध्वा च तुष्टुवुः ॥ १५ ॥
अगस्त्योदयमासे ये स्नानमस्यां प्रकुर्वते । तैः कल्पं तु सुरावासे स्थीयन्ते पुण्यभागिभिः ॥ १०० ॥
तीर्थस्नाने तु कालस्यातीते हीने च वैष्मवम् । वारुणं स्कन्ददैवत्यं हुत्वा चौक्तं समाचरेत् ॥ ४३० ॥
देवा ऊचुः । देवदेव महादेव करुणाकर शंकर । नमस्तेस्तु महेशान पाहि नश्शरणागतान् ॥ १६ ॥
सौवर्णागस्त्यदातारो यान्ति वै ब्रह्मशाश्वतम् । अगस्त्यः कुंभसम्भूतो गोवर्धनस्य नेतृकः ॥ १०१ ॥
तदालयस्थदेवानां मन्त्रांश्चैव विशेषतः । हुत्वा देवेशमभ्यर्छ्य ध्वजं समवरोहयेत् ॥ ४३३ ॥
विह्वला वयमत्युग्रं जलंधरकृतात्प्रभो । उपद्रवात्सदेवेन्द्राः स्थानभ्रष्टाः क्षितिस्थिताः ॥ १७ ॥
विन्ध्यसंस्तभनो वार्धिचुलुकीकृतिसिद्धिमान् । जलनैर्मल्यसामर्थ्यः सुवर्णमुखरोवहः ॥ १०२ ॥
उत्सवान्ताप्लवेहीने वैष्णवं विष्णुसूक्तकम् । पुरुषसूक्तं जयादीनश्च मूर्तिमन्त्राश्च हावयेत् ॥ ४३४ ॥
न जानासि कथं स्वामिन्देवापत्तिमिमां प्रभो । तस्मान्नो रक्षणार्थाय जहि सागरनन्दनम् ॥ १८ ॥
प्रीतिमाप्नोतु महतीं दानेनाऽनेन मे प्रभुः । इत्युक्त्वा तु ददेन्मूर्तिं जटाचर्मादिशोभिताम् ॥ १०३ ॥
हूयते विष्णुगायत्री सर्वपापप्राणाशिनि । एवमष्टाविंशतिर्वा शक्तावष्टोत्तरं शतम् ॥ ४३६ ॥
अस्माकं रक्षणार्थाय यत्पूर्वं गरुडध्वजः । नियोजितस्त्वया नाथ न क्षमस्सोऽद्य रक्षितुम् ॥ १९ ॥
दण्डकमण्डलुयुक्तां स्वस्तिकासनसंस्थिताम् । सवल्कलामक्षमालायुक्करां सुमनोहराम् ॥ १०४ ॥
अत्रानुक्तेषु दोषेषु प्रायश्चित्तं भवेदिदम् । वैष्णवं विष्णुसूक्तं च नृसूक्तं च तथैव च ॥ ४३५ ॥
तदधीनो गृहे तस्य तिष्ठत्यद्य मया सह । वयं च तत्र तिष्ठामस्तदाज्ञावशगास्सुराः ॥ २० ॥
नारायणेन सहितां दद्यात् पापविशुद्धये । स्मरेत् तीर्थानि सर्वाणि दानकाले शुणु प्रिये ॥ १०५ ॥
अथास्पृश्यस्पर्शनेतुप्रायश्चित्तं प्रवक्ष्यते । सर्पमूषकमण्डूकमार्जारनकुलादिषु ॥ १ ॥
अलक्षिता वयं चात्रागताश्शंभो त्वदंतिकम् । स आयाति त्वया कर्त्तुं रणं सिंधुसुतो बली ॥ २१ ॥
अगस्त्यतीर्थं तन्मूलेऽगस्त्येश्वरश्च शंकरः । यत्र वै वर्तते तत्रोत्तरायणे विशेज्जलम् ॥ १०८ ॥
गर्भागारं प्रविष्टेषु विण्मूत्रादिविसर्जने । व्यपोह्य तत्पञ्चगव्यैस्तथाब्लिङ्गाभिरेव च ॥ २ ॥
अतस्स्वामिन्रणे त्वं तमविलंबं जलंधरम् । हंतुमर्हसि सर्वज्ञ पाहि नश्शरणागतान् ॥ २२ ॥
अग्निष्टोमसहस्रस्य फलं भवति स्वर्गदम् । अधः क्रोशमितं तीर्थं देवर्षिपितृनामकम् ॥ १०७ ॥
वैष्णवं विष्णुगायत्रीं शतमष्टोत्तरं जपेत् । ध्रुवं चै वाधितिष्ठत्सु विण्मूत्रादिविसर्जने ॥ ३ ॥
सनत्कुमार उवाच । इत्युक्त्वा ते सुरास्सर्वे प्रभुं नत्वा सवासवाः । पादौ निरीक्ष्य संतस्थुर्महेशस्य विनम्रकाः ॥ २३ ॥
तत्र स्नाता ऋणत्रयान्मुक्तो भवति मानवः । ततो योजनयुगले वेणानद्याः सुसंगमः ॥ १०८ ॥
संस्रोक्ष्य चार्चयेद्देवमन्यता विपरीतकृत् । स्पर्शेतैरेव बिंबानां शुद्धोदैस्स्नापयेद्विधिः ॥ ५ ॥
॥ सनत्कुमार उवाच । इति देववचः श्रुत्वा प्रहस्य वृषभध्वजः । द्रुतं विष्णुं समाहूय वचनं चेदमब्रवीत् ॥ २४ ॥
तत्र दशाश्वमेधानां फलं स्नानेन लभ्यते । ततो योजनतुर्ये प्रागस्त्येश्वरं सुलिंगकम् ॥ १०९ ॥
क्षिप्रं वस्त्रेण संशोद्य मार्जयित्वा कुशेन च । आपो हिरण्यवर्णाऽभिः पापमानीऽभिरेव च ॥ ४ ॥
ईश्वर उवाच । हृषीकेश महाविष्णो देवाश्चात्र समागताः । जलंधरकृतापीडाश्शरणं मेऽतिविह्वलाः ॥ २५ ॥
ततोऽर्धयोजने व्याघ्रपदायाः संगमोऽस्ति वै । तत्र विराजते शंखतीर्थे शंखेश्वरः शिवः ॥ ११० ॥
उदक्यया सूतिकया रजकेनान्त्यजातिभिः । प्रथमावरणे विष्टे चार्चास्थाने च पर्षदाम् ॥ ६ ॥
जलंधरः कथं विष्णो संगरे न हत स्त्वया । तद्गृहं चापि यातोऽसि त्यक्त्वा वैकुण्ठमात्मनः ॥ २६ ॥
शंखेन मुनिना पूर्वं स्थापितः पापनाशकः । निम्ने कल्यानदी तत्र संगता पापनाशिनी ॥ १११ ॥
प्रविष्टे चाथ संस्पृष्टे दार्भेणोद्दीप्य वह्निना । हुत्वा च वास्तु यज्ञेव पञ्चगव्यैस्समुक्ष्य च ॥ ७ ॥
मया नियोजितस्त्वं हि साधुसंरक्षणाय च । निग्रहाय खलानां च स्वतंत्रेण विहारिणा ॥ २७ ॥
यत्र ब्रह्मशिला रम्या सरिन्मध्ये हि वर्तते । अथोदिच्यां योजनार्धं वैंकटाद्रिर्विराजते ॥ ११२ ॥
कृत्वा पुण्याहमन्ते तु नित्याग्नौ जुहुयात्ततः । दौवारिकमनुं चैव द्वारपालं च वैष्णवम् ॥ ८ ॥
सनत्कुमार उवाच । इत्याकर्ण्य महेशस्य वचनं गरुडध्वजः । प्रत्युवाच विनीतात्मा नतकस्साञ्जलिर्हरिः ॥ २८ ॥
क्रोशोच्छ्रयस्य तस्यैवाभितश्चान्येऽपि भूधराः । अंजनोऽनन्तो वृषभो नीलो वराहः केसरी ॥ ११३ ॥
बाङ्यावरणपक्षे तु मार्जनेनोपलेपनैः । प्रोक्षणैर्वास्तुयज्ञेव शुद्धिर्भवति सर्वतः ॥ ९ ॥
विष्णुरुवाच । तवांशसंभवत्वाच्च भ्रातृत्वाच्च तथा श्रियः । मया न निहतः संख्ये त्वमेनं जहि दानवम् ॥ २९ ॥
नारायणाचले श्रीवेंकटाद्रौ वासमाचरत् । वाराहस्तेन भूभृत्स वाराहक्षेत्रमीरितः ॥ ११४ ॥
अर्चाकाने तु दृष्टेषु चैतेषु विधिना हरिम् । संस्नाप्य पञ्चगव्यैन्तु शुद्धोदैस्स्नाप्य चात्वरः ॥ १० ॥
महाबलो महावीरो जेयस्सर्वदिवौकसाम् । अन्येषां चापि देवेश सत्यमेतद्ब्रवीम्यहम् ॥ ३० ॥
सुवर्णमुखरीतीरे वेंकटाद्रौ श्रिया युतः । भुवा युतश्च पद्मिन्या युतः श्रीभगवान् हरिः ॥ ११५ ॥
तत्स्पृष्टहविषां चैव प्रमादात्तु निवेदने । शोधयित्वाथ तद्द्रव्यं यथाविधि विशेषतः ॥ १२ ॥
मया कृतो रणस्तेन चिरं देवान्वितेन वै । मदुपायो न प्रवृत्तस्तस्मिन्दानवपुंगवे ॥ ३१ ॥
युक्तश्च जयया ललितया बकुलया श्रिया । पार्वत्या प्रभया लक्ष्म्या माणिक्या लीलया च युक् ॥ ११६ ॥
प्रोक्षणैः प्रोक्ष्य हुत्वा तु पूर्ववच्छार्चयेत्ततः । एतेषु संप्रविष्टेषु चालयाभ्यन्तरे तथा ॥ ११ ॥
तत्पराक्रमतस्तुष्टो वरं ब्रूहीत्यहं खलु । इति मद्वचनं श्रुत्वा स वव्रे वरमुत्तमम् ॥ ३२ ॥
सेव्यते सिद्धगन्धर्वमुनिमानवदानवैः । तस्य स्मरणकर्तॄणां सिद्ध्यन्ति वाञ्छितानि वै ॥ ११७ ॥
वास्तुहोमं च हुत्वाथ पर्यग्निकरणं चरेत् । पञ्चगव्यैस्समभ्युक्ष्य पुण्याहमपि वाचयेत् ॥ १३ ॥
मद्भगिन्या मया सार्द्धं मद्गेहे ससुरो वस । मदधीनो महाविष्णो इत्यहं तद्गृहं गतः ॥ ३३ ॥
इति ते कथितं लक्ष्मि तीर्थानां मण्डलं शुभम् । श्रवणात्पठनाच्चास्य स्वर्गं मोक्षश्च वै भवेत् ॥ ११८ ॥
संस्नाप्य कलशैर्देवं हुत्वा नित्यानले ततः । वैष्णवं विष्णुसूक्तं च नृसूक्तं रौद्रमेव च ॥ १४ ॥
सनत्कुमार उवाच । इति विष्णोर्वचश्श्रुत्वा शकरस्स महेश्वरः । विहस्योवाच सुप्रीतस्सदयो भक्तवत्सलः ॥ ३४ ॥
श्रीलक्ष्मीरुवाच । वेंकटाद्रौ महापुण्ये श्रीरमाकमलापते । कथं प्रादुरभूः पूर्वं वद मे सर्वमद्भुतम् ॥ १ ॥
ब्राह्मं च श्रीमहीसूक्ते ब्राह्मणान्भोजयेत्ततः । स्पृष्टेतु चैतैर्बिंबेषु ध्रुवादिषु विशेषतः ॥ १५ ॥
महेश्वर उवाच । हे विष्णो सुरवर्य त्वं शृणु मद्वाक्यमादरात् । जलंधरं महादैत्यं हनिष्यामि न संशयः ॥ ३५ ॥
श्रीनारायण उवाच । शृणु लक्ष्मि महिमानं कथयामि समासतः । सर्वेषामेव भूतानां कृष्णनारायणोऽस्मि भूः ॥ २ ॥
कृत्वातु पूर्ववच्छुद्धिं वास्तुहोमं च कारयेत् । पर्यग्निपञ्चगव्याभ्यां शोधयित्वा ततःपरम् ॥ १६ ॥
स्वस्थानं गच्छ निर्भीतो देवा गच्छंत्वपि ध्रुवम् । निर्भया वीतसंदेहा हतं मत्वाऽसुराधिपम् ॥ ३६ ॥
इति श्रीलक्ष्मीनारायणीयसंहितायां प्रथमे कृतयुगसन्ताने पतिव्रतामाहात्म्ये वेंकटाद्रौ षट्तीर्थानि लक्ष्मीनारायणसंहिताकथाकर्तृश्वेताख्यव्यासस्य पूजनम् केशवाख्य । विप्रस्य ब्रह्महत्यामोक्षणम् गंगाख्यसुवर्णमुखर्या आनयनम् अन्यतीर्थानामुद्देशादि चेत्यादिनिरूपणनामा पञ्चाधिकचतुःशततमोऽध्यायः ॥ ४०५ ॥
संस्नाप्य कलशैर्देवमब्जाग्नौ विधिवत्तदा । महाशान्तिं च हुत्वैव प्रतिष्ठां पुनराचरेत् ॥ १७ ॥
सनत्कुमार उवाच । इति श्रुत्वा महेशस्य वचनं स रमापतिः । सनिर्जरो जगामाशु स्वस्थानं गतसंशयः ॥ ३७ ॥
गोलोकेऽहं कृष्णनामा वैकुण्ठेऽहं नरायणः । वासुदेवोऽमृते धाम्नि भूमाऽव्याकृतधामनि ॥ ३ ॥
शूद्राद्यैरनुलोमैश्च स्पृष्टं दत्वा हविस्ततः । पञ्च गव्यैश्च शुद्धोदैर्देवं संस्नाप्य चादरात् ॥ १८ ॥
एतस्मिन्नंतरे व्यास स दैत्येन्द्रोऽतिविक्रमः । सन्नद्धैरसुरैस्सार्द्धं शैलप्रांतं ययौ बली ॥ ३८ ॥
अक्षरे तु परे धाम्नि भवामि पुरुषोत्तमः । हिरण्यगर्भो वैराजः सदाशिवो भवामि च ॥ ४ ॥
पुण्याहं कारयेत्पश्छाद्द्विगुणं तु निवेदयेत् । महापातकिभिश्चैव चण्डालै पुल्कसादिभिः ॥ १९ ॥
कैलासमवरुध्याथ महत्या सेनया युतः । संतस्थौ कालसंकाशः कुर्वन्सिंहरवं महान् ॥ ३९ ॥
सहस्रशीर्षा भगवान् महाविष्णुर्भवामि च । एकशीर्षा कृष्णनारायणो भूमौ भवाम्यहम् ॥ ५ ॥
आलये संप्रविष्टे तु तत्स्पृष्ठे विनिवेदिते । सप्ताहं महतीं शान्तिं हुत्वाब्जाग्नौ विधानतः ॥ २० ॥
अथ कोलाहलं श्रुत्वा दैत्यनादसमुद्भवम् । चुक्रोधातिमहेशानो महालीलः खलांतकः ॥ ४० ॥
मम भासा जगत् सर्वं भासते भास्करोऽस्म्यहम् । विद्यया मम सृष्टिर्वै व्याप्रीयते स चास्म्यहम् ॥ ६ ॥
संस्नाप्य कलशैर्देवं प्रतिष्ठां पुनराचरेत् । पुनश्चध्रुवबेरे वा बिंबेष्यन्येषु मन्दिरे ॥ २१ ॥
समादिदेश संख्याय स्वगणान्स महाबलान् । नंद्यादिकान्महादेवो महोतिः कौतुकी हरः ॥ ४१ ॥
सर्वहृत्सु सन्निहितोऽन्तर्याम्यहं वसामि वै । हरिः सदाशिवो ब्रह्मा कांभरेयो जनार्दनः ॥ ७ ॥
स्पृष्टेषु पूर्ववच्छुद्धिं कृत्वा द्विगुणमेव च । हुत्वा तु महतीं शान्तिं संस्नाप्य कलशैर्विभुम् ॥ २२ ॥
नन्दीभमुखसेनानीमुखास्सर्वे शिवाज्ञया । गणाश्च समनह्यंत युद्धाया तित्वरान्विताः ॥ ४२ ॥
अहमेवाऽस्मि पर्यायाः सहस्राणि भवन्ति मे । यदेच्छामि शुभं कर्तुं तदाऽऽयामि भुवस्तलम् ॥ ८ ॥
प्रतिष्ठोक्तक्रमेणैव प्रतिष्ठां पुनराचरेत् । पतिते चैव पाषण्डे चान्यतन्त्रेण दीक्षिते ॥ २३ ॥
अवतेरुर्गणास्सर्वे कैलासात्क्रोधदुर्मदाः । वल्गतो रणशब्दांश्च महावीरा रणाय हि ॥ ४३ ॥
सृजामि राजसेनैतत् सत्त्येनापि वहामि च । हरामि तामसेनैव निद्रया स्वपिमीति च ॥ ९ ॥
प्रविष्टे गर्भगेहे तु वास्तुशुद्धिं विधाय च । हुत्वा तु महतीं शान्तिं प्रतिष्ठां पुनराचरेत् ॥ २४ ॥
ततस्समभवद्युद्धं कैलासोपत्यकासु वै । प्रमथाधिपदैत्यानां घोरं शस्त्रास्त्रसंकुलम् ॥ ४४ ॥
गतां जलतले भूमिमानेतुं स्वेच्छया मया । रूपं वाराहसदृशं धृतं वै लीलया पुरा ॥ १० ॥
मासमेकं महाशान्तिं हुत्वा कृत्वा विधानतः । कर्षणादि पुनःकृत्वा प्रतिष्ठां पुनराचरेत् ॥ २६ ॥
भेरीमृदंगशंखौघैर्निस्वानैर्वीरहर्षणैः । गजाश्वरथशब्दैश्च नादिता भूर्व्यकंपत ॥ ४५ ॥
कर्दमभावमापन्ना मया दंष्ट्राग्रसिद्धिभिः । पिण्डीकृत्याऽऽहृता जलोपरि संस्थानहेतवे ॥ ११ ॥
उक्तेष्वेतेषु सततं प्रथमावरणे तथा । द्वितीये वा संचरत्सु मासेऽतीते विशेषतः ॥ २५ ॥
शक्तितोमरबाणौघैर्मुसलैः पाशपट्टिशैः । व्यराजत नभः पूर्णं मुक्ताभिरिव संवृतम् ॥ ४६ ॥
जलं मर्यादितं यथा पृथ्वीं न नाशयेत्तथा । आधारार्थं दिग्गजाँश्च शेषं कूर्मं न्यवेशयम् ॥ १२ ॥
तथा संवत्सरेऽतीते त्यक्त्वा चावाहनादिकम् । कौतुकादीन्त्सुसंरक्ष्य गर्भागारादि सर्वतः ॥ २७ ॥
निहतैरिव नागाश्वैः पत्तिभिर्भूर्व्यराजत । वज्राहतैः पर्वतेन्द्रैः पूर्वमासीत्सुसंवृता ॥ ४७ ॥
ममाऽऽज्ञया जगद् ब्रह्मा यथापूर्वमकल्पयत् । कल्पे कल्पे च रक्षार्थं विहरामि महीतले ॥ १३ ॥
वासयेद्गा विशेषेण मासेऽतीते विशेषतः । सर्वत्र शुद्धिं कृत्वातु हुत्वा मासत्रयं ततः ॥ २८ ॥
प्रमथाहतदैत्यौघैर्दैत्याहतगणैस्तथा । वसासृङ्मांसपंकाढ्या भूरगम्याभवत्तदा ॥ ४८ ॥
वराहरूपधृक् चाहं प्रपेदे वेंकटाचलम् । स्वामिपुष्करिणीतीर्थे न्यवसं ब्रह्मणा तदा ॥ १४ ॥
महाशान्तिं तथा कृत्वा कर्षणादि पुनःक्रियाः । बालालयं च संकल्प्य बिंबशुद्धिमाथाचरेत् ॥ २९ ॥
प्रमथाहतदैत्यौघान्भार्गवस्समजीवयत् । युद्धे पुनः पुनश्चैव मृतसंजीवनी बलात् ॥ ४९ ॥
प्रार्थितो मूल्ररूपाय तदाऽदृश्योऽभवं प्रिये । हैहयवंशजो राजा शंखनामा बभूव ह ॥ १५ ॥
ब्राह्मणान्भोजयित्वैव संपूज्यापि च वैष्णवान् । बालालये प्रतिष्ठाप्य देवेशं विधिवत्ततः ॥ ३१ ॥
दृष्ट्वा व्याकुलितांस्तांस्तु गणास्सर्वे भयार्दिताः । शशंसुर्देवदेवाय सर्वे शुक्रविचेष्टितम् ॥ ५० ॥
वैष्णवः परमो भक्तो नवधा भजनेऽनिशम् । लक्ष्मीनारायणसंहितां शृणोति सदा नृपः ॥ १६ ॥
जलाधिवासनाद्यैश्च तथा वित्तानुसारतः । अशीत्यधिकसाहस्रैस्संस्नाप्य कलशैर्हरिविम् ॥ ३० ॥
तच्छ्रुत्वा भगवान्रुद्रश्चकार क्रोधमुल्बणम् । भयंकरोऽतिरौद्रश्च बभूव प्रज्वलन्दिशः ॥ ५१ ॥
कथं नु यायाद् भगवान् विषयं मम नेत्रयोः । एवंचिन्तयतस्तस्योवाच श्रीभगवान् हृदि ॥ १८ ॥
आलयं चैव सर्वत्र नवीकृत्य विशेषतः । महाप्रतिष्ठां कृत्वैव देवदेवं समर्चयेत् ॥ ३२ ॥
अथ रुद्रमुखात्कृत्या बभूवातीवभीषणा । तालजंघोदरी वक्त्रा स्तनापीडितभूरुहा ॥ ५२ ॥
तथाऽप्यस्य न साक्षाच्छ्रीकृष्णनारायणोऽभवत् । तेनाऽयं चाऽतृप्तमना विचारमकरोन्मुहुः ॥ १७ ॥
एकाहं तु महाशान्तिं हुत्वा संस्नाप्य चौदकैः । पुण्याहं वाचयित्वैव पूर्ववच्च समर्चयेत् ॥ ३५ ॥
सा युद्धभूमिं तरसा ससाद मुनिसत्तम । विचचार महाभीमा भक्षयंती महासुरान् ॥ ५३ ॥
गच्छ श्रीवेंकटाद्रौ त्वं भज वर्षसहस्रकम् । अदृश्यो दृश्यतां यास्ये तव चागस्त्यकस्य च ॥ १९ ॥
एतैस्संसर्गिणां स्पर्शे सूतिकाक्तैव निष्कृतिः । स्पर्शे तत्संसर्गिणां च शुद्धिस्स्यात्स्नपनादिना ॥ ३३ ॥
अथ सा रणमध्ये हि जगाम गतभीर्द्रुतम् । यत्रास्ते संवृतो दैत्यवरेन्द्रैस्स हि भार्गवः ॥ ५४ ॥
आराध्य मां तपोनिष्ठौ मम दर्शनमाप्स्यथः । शंखो वज्रे सुते न्यस्य राज्यं श्रीवेंकटं ययौ ॥ २० ॥
स्पृष्टेषु चाथ बिंबेषु कौतुकादिषु वा ध्रुवे । पूर्ववन्महतीं शान्तिं हुत्वा संस्थापयेत्पुनः ॥ ३६ ॥
स्वतेजसा नभो व्याप्य भूमिं कृत्वा च सा मुने । भार्गवं स्वभगे धृत्वा जगामांतर्हिता नभः ॥ ५५ ॥
अगस्त्योऽप्याससादैनं शैलं मुनिशतावृतः । प्रदक्षिणं चकारैनं ब्रह्मादिदेववासितम् ॥ २१ ॥
ततस्संसर्गिणां चैव न दोषः परिकथ्यते । अशौमवद्द्विजस्पृष्टहविषां च निवेदने ॥ ३४ ॥
विद्रुतं भार्गवं दृष्ट्वा दैत्यसैन्यगणास्तथा । प्रम्लानवदना युद्धान्निर्जग्मुर्युद्धदुर्मदाः ॥ ५६ ॥
देवाः सर्वे सनकाद्या ऋषयश्च तपोधनाः । प्रतीक्षन्ते हरेः साक्षाद् दर्शनं कुंभयोनिवत् ॥ २२ ॥
प्रविष्टे चालयाद्बाङ्ये सर्वत्र च यथार्हकम् । गौरवं लाघवं ज्ञात्वा सर्वमूह्यैव कारयेत् ॥ ३७ ॥
अथोऽभज्यत दैत्यानां सेना गणभयार्दिता । वायुवेगहता यद्वत्प्रकीर्णा तृणसंहतिः ॥ ५७ ॥
मिलित्वा ते समाजग्मुर्यत्र शंखोऽस्ति भक्तराट् । सुवर्णमुखरीतीरेऽपश्यँस्ते शंखभूपतिम् ॥ २३ ॥
खद्यैतपक्षिजातादिप्रवेशे चालयान्तरे । स्पर्शने चैव बिंबानां कृत्वा पर्यग्नि पूर्ववत् ॥ ३८ ॥
भग्नां गणभयाद्दैत्यसेनां दृष्ट्वातिमर्षिताः । निशुंभशुंभौ सेनान्यौ कालनेमिश्च चुक्रुधुः ॥ ५८ ॥
आसीनास्तत्र ते सर्वे संभाव्याऽन्योन्यमुत्सुकाः । गोविन्दकीर्तनपराः कृष्णनारायणात्मकाः ॥ २४ ॥
संशोद्य पञ्चगव्यैस्तु शुद्धोदैरभिषिच्य च । प्रोक्षणैः प्रोक्ष्यनित्याग्नौ छुल्ल्यां वा वैष्णवं हुनेत् ॥ ३९ ॥
त्रयस्ते वरयामासुर्गणसेनां महाबलाः । मुंचंतश्शरवर्षाणि प्रावृषीव बलाहकाः ॥ ५९ ॥
तृतीयनिशिथे चान्ते ददृशुः स्वप्नमेव ते । शंखचक्रगदापाणिः पद्मिनीसहितः प्रभुः ॥ २५ ॥
बिंबादीन्तत्समीपस्थान् संशोध्यैव च पूर्ववत् । शुद्धोदैस्स्नाप्य पुण्याहं कृत्वोक्तं होममाचरेत् ॥ ४० ॥
ततो दैत्यशरौघास्ते शलभानामिव व्रजाः । रुरुधुः खं दिशस्सर्वा गणसेनामकंपयन् ॥ ६० ॥
वरदानाय सम्प्राप्त इति ते ददृशुर्हरिम् । प्रातस्ते पुष्करिण्यां वै स्नात्वा तुष्टुवुरच्युतम् ॥ २६ ॥
तद्व्यपौह्य च तद्देशशुद्धिं कृत्वा विधानतः । वास्तुहोमं च हुत्वैव कलशैस्स्नाप्य सप्तभिः ॥ ४२ ॥
गणाश्शरशतैर्भिन्ना रुधिरासारवर्षिणः । वसंतकिंशुकाभासा न प्राजानन्हि किंचन ॥ ६१ ॥
जेपुरष्टाक्षरं मन्त्रं ओंश्रीकृष्णनरायणः । तेषामग्रे प्रादुरभूदेकं तेजो महाद्भुतम् ॥ २७ ॥
पूर्वमुक्तेषु देशेषु श्वादीनां वा नृणामपि । छेदने ताडने चैव रक्तस्रावे मृतौ तथा ॥ ४१ ॥
ततः प्रभग्नं स्वबलं विलोक्य नन्द्यादिलंबोदरकार्त्तिकेयाः । त्वरान्विता दैत्यवरान्प्रसह्य निवारयामासुरमर्षणास्ते ॥ ६२ ॥
तत्र दृष्ट्वा कृष्णनारायणं तुष्टुवुरादरात् । जय विष्णो जय कृष्ण जय श्रीकृष्ण केशव ॥ २८ ॥
तद्दोषशमनार्थं च महाशान्तिं हुनेत्ततः । अभ्यर्च्य पूर्ववद्देवं हविस्सम्यङ्नि वेदयेत् ॥ ४३ ॥
इति श्रीशिवमहापुराणे द्वितीयायां रुद्रसंहितायां पञ्चमे युद्धखंडे जलंधरवधोपाख्याने सामान्यगणासुरयुद्धवर्णनं नाम विंशोऽध्यायः ॥ २० ॥
जय भूधर गोविन्द वेंकटाद्रीश वै जय । कृतार्था नु कृताः सर्वे दिव्यदर्शनदानतः ॥ २९ ॥
संभूते त्वालयाद्बाह्ये कृत्वा पर्यग्नि पूर्ववत् । देवं शुद्धोदकैस्स्नाप्य शान्तिं हुत्वा विधानतः ॥ ४४ ॥
सनत्कुमार उवाच । ते गणाधिपतीन्दृष्ट्वा नन्दीभमुखषण्मुखान् । अमर्षादभ्यधावंत द्वंद्वयुद्धाय दानवाः ॥ १ ॥
सदाऽत्र भगवन् वासं कुरु भक्तकृपाकर । सुवर्णमुखरीं चेमां कुरु त्रिलोकपावनीम् ॥ ३० ॥
संपूज्य वैष्णवांश्चैव पूर्ववत्सम्यगर्चयेत् । देवेशस्य शवे दृष्टे संस्नाप्य कलशैर्हरिम् ॥ ४५ ॥
नन्दिनं कालनेमिश्च शुंभो लंबोदरं तथा । निशुंभः षण्मुखं देवमभ्यधावत शंकितः ॥ २ ॥
सदाऽस्मिन्नास्थितः शैले कांक्षितार्थप्रदो भव । कृष्णनारायणः श्रुत्वा प्राह तथास्त्विति प्रियम् ॥ ३१ ॥
वैष्णवं विष्णुसूक्तं च पौरुषं जुहुयात्ततः । गजाश्वपशुमुखेषु प्रथमावरणे पुनः ॥ ४६ ॥
निशुंभः कार्तिकेयस्य मयूरं पंचभिश्शरैः । हृदि विव्याध वेगेन मूर्छितस्स पपात ह ॥ ३ ॥
तेन कृष्णेन सुवर्णमुखरी स्वाश्रया कृता । शैलो वैकुण्ठशैलश्च कृतो वासेन नित्यदा ॥ ३२ ॥
मृतेषु तद्व्यपोह्यैव खनित्वा तादृशं स्थलम् । वास्तुहोमं च हुत्वा तु शद्धोदैरभिषिच्य च ॥ ४७ ॥
ततः शक्तिधरः क्रुद्धो बाणैः पंचभिरेव च । विव्याध स्यंदने तस्य हयान्यन्तारमेव च ॥ ४ ॥
धर्मार्थकाममोक्षाणां प्रदो जातो हरिः प्रिये । शंखमाह हरिः कृष्णः प्रीतोऽस्मि तव भक्तितः ॥ ३३ ॥
वैष्णपं विष्णुसूक्तं च पौरुषं जुहुयाद्विधिः । प्रस्वेदे रुधिरस्रावे रोदने जल्पने तथा ॥ ४८ ॥
शरेणान्येन तीक्ष्णेन निशुंभं देववैरिणम् । जघान तरसा वीरो जगर्ज रणदुर्मदः ॥ ५ ॥
एवं दत्वा वरं देवान् नित्यवासं प्रदाय च । नारायणः कमलेशस्तत्रैवाऽन्तरधीयत ॥ ३५ ॥
हासे दृष्टे महाबेरे सत्सु धूमादिषु स्वतः । आलयाभिमुखेऽब्जाग्निं साधयित्वाथ वैष्णवम् ॥ ४९ ॥
असुरोऽपि निशुंभाख्यो महावीरोऽतिवीर्यवान् । जघान कार्तिकेयं तं गर्जंतं स्वेषुणा रणे ॥ ६ ॥
आकल्पमिन्द्रलोकस्थो ह्यप्सरोगणसेवितः । भुक्त्वा बहुविधान् भोगाँस्ततो मल्लोकमेष्यसि ॥ ३४ ॥
देवं बालालये स्थाप्य नवीकरणमाचरेत् । विमाने तु हठाद्भिन्ने पतिते वा विधानतः ॥ ५३ ॥
ततश्शक्तिं कार्तिकेयो यावजग्राह रोषतः । तावन्निशुंभो वेगेन स्वशक्त्या तमपातयत् ॥ ७ ॥
एवं सौम्यवपुर्भूत्वा कृष्णो वसति वेंकटे । नारायणं वेंकटाद्रिं स्वामिपुष्करिणीं तथा ॥ ३६ ॥
विष्णुसूक्तं नृसूक्तं चरिङ्कारान्पारमात्मिकम् । हुत्वा संस्नाप्य देवेशं कलशैस्सप्तभिः क्रमात् ॥ ५० ॥
एवं बभूव तत्रैव कार्तिकेयनिशुंभयोः । आहवो हि महान्व्यास वीरशब्दं प्रगर्जतोः ॥ ८ ॥
कटाहादीनि तीर्थानि स्मृत्वा शुद्धा भवन्ति वै । लक्ष्मीश्रीभूपद्मिनीशं प्राप्नुयुः पुरुषोत्तमम् ॥ ३७ ॥
समभ्यर्च्य हविर्दत्वा ब्राह्मणान्भोज्य सादरम् । वैष्णवांश्च सुसंपूज्य दद्यादायार्यदक्षिणाम् ॥ ५१ ॥
ततो नन्दीश्वरो बाणैः कालनेमिमविध्यत । सप्तभिश्च हयान्केतुं रथं सारथिमाच्छिनत् ॥ ९ ॥
शृणु लक्ष्मि पुरा काचिदंजनानामतः सती । पुत्रहीना तपः कर्तुं समारब्धाऽतिवैष्णवी ॥ ३८ ॥
तृणवल्मीककीटादावुत्पन्ने तत्र पूर्ववत् । शान्तिं पूर्वोदितां हुत्वाभोजयित्वापि ब्राह्मणान् ॥ ५२ ॥
कालनेमिश्च संकुद्धो धनुश्चिच्छेद नंदिनः । स्वशरासननिर्मुक्तैर्महातीक्ष्णैश्शिलीमुखैः ॥ १० ॥
मतंगाख्यो मुनिः कश्चित् तामाह तपसि स्थिताम् । किमिच्छसि दारुणेन तपसा वद सुन्दरि ॥ ३९ ॥
शान्तिं मासत्रयं हुत्वा कर्षणादि विधाय च । बालालयं च संकल्प्य कृत्वा चाप्स्वधिवासनम् ॥ ५४ ॥
अथ नन्दीश्वरो वीरः कालनेमिं महासुरम् । तमपास्य च शूलेन वक्षस्यभ्यहनद्दृढम् ॥ ११ ॥
अंजनाऽऽह पिता मे केसरी ज्ञातीयराक्षसः । तपश्चक्रे शिवं स्मृत्वा पुत्रार्थं दारुणं तपः ॥ ४० ॥
संस्नाप्य कलशैर्देवं पूजां कृत्वा विशेषतः । प्रभूतं तु निवेद्यैव हुत्वा शान्तिं विधानतः ॥ ५८ ॥
स शूलभिन्नहृदयो हताश्वो हतसारथिः । अद्रेः शिखरमुत्पाट्य नन्दिनं समताडयत् ॥ १२ ॥
पुण्यं किन्तु ददामि त्वां पुत्रीं लोकेषु विश्रुताम् । तस्याः पुत्रेण पुत्रीत्वं मन्येथाः स्वं सुखी भव ॥ ४२ ॥
ब्राह्मणान्भोजयित्वैव संपूज्यैव तु वैष्णवान् । देवं बालालये स्थाप्य नवीकृत्यालयादिकम् ॥ ५६ ॥
अथ शुंभो गणेशश्च रथमूषक वाहनौ । युध्यमानौ शरव्रातैः परस्परमविध्यताम् ॥ १३ ॥
शिवाशिवौ वृषभस्थौ समायातौ कृपाकरौ । शिवः प्राह च ते नास्मिन् जन्मनि पुत्रदायकम् ॥ ४१ ॥
बिंबशुद्धिं तु कृत्वैव संस्नाप्य कलशैर्हरिम् । अशीत्यधिकस्राहस्रैर्यथाविभवविस्तरम् ॥ ५५ ॥
गणेशस्तु तदा शुंभं हृदि विव्याध पत्रिणा । सारथिं च त्रिभिर्बाणैः पातयामास भूतले ॥ १४ ॥
इति तस्मै वरं दत्वा तत्रैवान्तर्दधे हरः । मत्पिता राक्षसस्तुष्टो गृहं यातस्ततः परम् ॥ ४३ ॥
सर्वत्र चाविशेषेण प्रतिष्ठां पुनराचरेत् । तत्राशनिहते चैव मक्षिकादिफिरावृते ॥ ५७ ॥
ततोऽतिक्रुद्धश्शुंभोऽपि बाणदृष्ट्या गणाधिपम् । मूषकं च त्रिभिर्विद्ध्वा ननाद जलदस्वनः ॥ १५ ॥
जज्ञेऽहं तस्य पत्न्यां च काले विवाहिताऽभवम् । केसर्याख्येन पतिना किष्किन्धाख्यमहापुरे ॥ ४४ ॥
ब्राह्मणान्भौजयित्वैव पुनस्संधानमाचरेत् । स्थूपिकीले विनष्टे तु विमानोपरि संस्थिते ॥ ५९ ॥
मूषकश्शरभिन्नाङ्गश्चचाल दृढवेदनः । लम्बोदरश्च पतितः पदातिरभवत्स हि ॥ १६ ॥
व्रतानि माघमासस्य कार्तिकस्य व्रतानि च । वैशाखस्य व्रतान्यपि चातुर्मास्यव्रतानि च ॥ ७५ ॥
सौरं च दशकृत्वन्तु हुत्वाभ्यर्च्य विशेषतः । दिग्दाहे वैष्णवं दिग्दैवत्यमाग्नेयमेव च ॥ ६१ ॥
ततो लम्बोदरश्शुंभं हत्वा परशुना हृदि । अपातयत्तदा भूमौ मूषकं चारुरोह सः ॥ १७ ॥
कृतवतीं च नवधां भक्तिं नारायणस्य च । शालग्रामान्नदानानि गोदानं दीपदानकम् ॥ ४६ ॥
महोत्पाते च महतीं हुत्वा शान्तिं विधानतः । देवं विशेषतोऽभ्यर्च ब्राह्मणान्भोजयेत्ततः ॥ ६३ ॥
समरायोद्यतश्चाभूत्पुनर्गजमुखो विभुः । प्रहस्य जघ्नतुः क्रोधात्तोत्रेणैव महाद्विपम् ॥ १८ ॥
तिलदानं वस्त्रदानं भूदानं वारिदानकम् । फलपुष्पप्रदानं च सत्पुत्रफलकांक्षया ॥ ४७ ॥
विमानकल्पवत्कृत्वा पुनस्संधानमाचरेत् । अकाशे प्रतिसूर्यस्य दर्शने वैष्णवं तथा ॥ ६० ॥
कालनेमिर्निशुंभश्च ह्युभौ लंबोदरं शरैः । युगपच्चख्नतुः क्रोधादाशीविषसमैर्द्रुतम् ॥ १९ ॥
श्रावणस्य च यत्पुण्यं कृतवत्यपि सर्वथा । पुत्रं तथाऽप्यलब्ध्वाऽहं तदर्थं तपसि स्थिता ॥ ४८ ॥
शिलावर्षे वारुणं च वैष्णवं त्रिश्चत्रिंशता । अकाले शशिनः पूर्तौक्षये वा प्रतिदर्शने ॥ ६२ ॥
तं पीड्यमानमालोक्य वीरभद्रो महाबलः । अभ्यधावत वेगेन कोटिभूतयुतस्तथा ॥ २० ॥
अथ तां तापसीं साध्वीं मतंगः प्राह पुत्रदम् । इतो वै दक्षिणे घनाचलो नृसिंहवासभूः ॥ ४९ ॥
आलयाभ्यन्तरे बाह्यप्राकारे वा विशेषतः । रक्तस्त्रीदर्शनेचैवं तं देशं परिशोध्य च ॥ ६४ ॥
कूष्मांडा भैरवाश्चापि वेताला योगिनीगणाः । पिशाचा डाकिनीसंघा गणाश्चापि समं ययुः ॥ २१ ॥
दशयोजनदूरं सः तत्पूर्वे दशयोजने । नदी सुवर्णमुखरी तदुद्ङ् वृषभाचलः ॥ ५० ॥
देवं विशेषतोऽभ्यर्च्य हविस्सम्यङ्निवेदयेत् । ध्रुवबेरे कौतुकादौ स्पृष्टे चैव ध्रुवोदिताम् ॥ ६५ ॥
ततः किलकिला शब्दैस्सिंहनादैश्सघर्घरैः । विनादिता डमरुकैः पृथिवी समकंपत ॥ २२ ॥
तदग्रेऽस्ति स्वामिपुष्करिणी सरसी शोभना । गच्छ स्नाहि विधानेन वराहं पश्य केशवम् ॥ ५१ ॥
शुद्धिं जलाधिवासं च कृत्वा संस्थापयेत्पुनः । गर्भालये तु सर्पादिदर्शने तद्व्यपोह्य च ॥ ६६ ॥
ततो भूताः प्रधावंतो भक्षयंति स्म दानवान् । उत्पत्य पातयंति स्म ननृतुश्च रणांगणे ॥ २३ ॥
वेंकटेशं नमस्कृत्वा वियद्गंगां प्रयाहि च । वायुमुद्दिश्य च तपः कुरु तत्र हि वैष्णवि ॥ ५२ ॥
गोमयेनोपलिप्यैव गव्यैरभ्युक्ष्य पञ्चभिः । औपासनाग्निमाधाय वैष्णवं शान्तिमाचरेत् ॥ ६७ ॥
एतस्मिन्नंतरे व्यासाभूतां नन्दीगुहश्च तौ । उत्थितावाप्तसंज्ञौ हि जगर्जतुरलं रणे ॥ २४ ॥
इतिश्रुत्वा ययौ सा वै वेंकटाद्रिं तपस्विनी । चक्रे तीर्थानि विधिवत् तपश्चक्रेऽतिदारुणम् ॥ ५३ ॥
पुण्याहं वाचयित्वैव ब्राह्मणान्भोजयेत्ततः । सर्पादौ तु मृते तत्र तद्व्यपौह्योपलिप्य च ॥ ६८ ॥
स नन्दी कार्तिकेयश्च समायातौ त्वरान्वितौ । जघ्नतुश्च रणे दैत्यान्निरंतरशरव्रजैः । छिन्नैर्भिन्नैर्हतैर्दैत्यैः पतितैर्भक्षितैस्तथा । व्याकुला साभवत्सेना विषण्णवदना तदा ॥ २६ ॥
वियद्गंगातटे वायुः प्रादुरासीत्तु तत्पुरः । उवाच वरदानार्थं पुत्रं देहीति साऽब्रवीत् ॥ ५४ ॥
पञ्चगव्यैन्तु संप्रोक्ष्य वास्तुशुद्धिं विधाय च । संस्नाप्य कलशैर्देवं चतुर्विंशतिभिस्तदा ॥ ६९ ॥
एवं नन्दी कार्तिकेयो विकटश्च प्रतापवान् । वीरभद्रो गणाश्चान्ये जगर्जुस्समरेऽधिकम् ॥ २७ ॥
जातमात्रो युवा जातिस्मरो वायुबलातिगः । हनुमान् सोऽभवत्तस्यास्तपस्विन्याः सुपुत्रकः ॥ ५७ ॥
एकाहं पैण्डरीकाग्नौ महाशान्तिं विधाय च । ध्रुवादिषु तु बिंबेषु मुहुस्स्पृष्टेषु तैस्तथा ॥ ७० ॥
निशुंभशुंभौ सेनान्यौ सिन्धुपुत्रस्य तौ तथा । कालनेमिर्महादैत्योऽसुराश्चान्ये पराजिताः ॥ २८ ॥
पुत्रस्तेऽहं भविष्यामीत्युक्त्वा चान्तर्दधेऽनिलः । तदा शंकरधातुं वै समादाय महर्षयः ॥ ५५ ॥
देवं शुद्धोदकैस्स्नाप्य महाशान्तिं विधाय च । पुण्याहं वाचयित्वैव विशेषार्चनमाचरेत् ॥ ७१ ॥
प्रविध्वस्तां ततस्सेनां दृष्ट्वा सागरनन्दनः । रथेनातिपताकेन गणानभिययौ बली ॥ २९ ॥
समाजग्मुश्च तं वायुः केसरीरूपधृक् तदा । जहाराऽञ्जनीकर्णे तं ददौ पुत्रोऽभवत्ततः ॥ ५६ ॥
पाकस्थाने गोपुरादौ मृते सर्पे व्यपोह्य च । उपलिप्य च नित्याग्नौ वैष्णवं च विशेषतः ॥ ७३ ॥
ततः पराजिता दैत्या अप्यभूवन्महोत्सवाः । जगर्जुरधिकं व्यास समरायोद्यतास्तदा ॥ ३० ॥
मेषसूर्ये चतुर्दश्यां चित्रानक्षत्रयोगके । सुवर्णमुखरीतीरे प्रादुरासाऽनिलः स्वयम् ॥ ५८ ॥
मृते प्रासादबाह्ये तु तद्व्यपोह्य च पूर्ववत् । प्रोक्षणैः प्रोक्ष्य च हुनेद्दिग्दैवत्यं च वैष्णदम् ॥ ७२ ॥
सर्वे रुद्रगणाश्चापि जगर्जुर्जयशालिनः । नन्दिकार्तिकदंत्यास्यवीरभद्रादिका मुने ॥ ३१ ॥
तदात्र स्नानदानादि कृतं भवति चाऽक्षयम् । अन्नदानं वस्त्रदानं स्वर्णदानं सुतार्पणम् ॥ ५९ ॥
पर्यग्नि पञ्चगव्याभ्यां शोधयित्वा विधानतः । पुण्याहं वाचयित्वैव वैष्णवं विष्णुसूक्तकम् ॥ ७६ ॥
हस्त्यश्वरथसंह्रादश्शंखभेरीरवस्तथा । अभवत्सिंहनादश्च सेनयोरुभयोस्तथा ॥ ३२ ॥
शालग्रामशिलादानं गोदानं भूप्रदानकम् । प्रपादानं तिलदानं धान्यदानं गृहार्पणम् ॥ ६० ॥
तत्थ्सानाधिपदैवत्यं दशशो जुहुयाद्विधिः । आलयाभ्यन्तरे चैव सर्पत्रावरणेऽपि वा ॥ ७४ ॥
जलंधरशरव्रातैर्नीहारपटलैरिव । द्यावापृथिव्योराच्छन्नमंतरं समपद्यत ॥ ३३ ॥
गन्धचम्पकपुष्पादि छत्रव्यजनचामरम् । ताम्चूलघनसारादि गृहोपकरणानि च ॥ ६१ ॥
नृसूक्तं श्रीमहीमन्त्रान्ब्राह्मं रौद्रं विशेषतः । प्राजापत्यं च हुत्वैव ब्राह्मणान्भोजयेद्विधिः ॥ ७७ ॥
शैलादिं पंचभिर्विद्ध्वा गणेशं पंचभिश्शरैः । वीरभद्रं च विंशत्या ननाद जलदस्वनः ॥ ३४ ॥
यो ददाति जनस्तत्र दिव्यवस्त्रसहस्रकम् । भुक्त्वा भोगाननेकाँश्च स्वर्गलोकेऽपि भोगवान् ॥ ६२ ॥
महावातेऽविवृष्टौ वा शत्रुचोराद्युपप्लवे । संस्माप्य कलशैर्देवं वास्तुहोमं विधाय च ॥ ७५ ॥
कार्तिकेयस्ततो दैत्यं शक्त्या विव्याध सत्वरम् । जलंधरं महावीरो रुद्रपुत्रो ननाद च ॥ ३५ ॥
सार्वभौमस्ततो विप्रो भूत्वा मुक्तिं प्रयाति सः । इति ते कथिता लक्ष्मि वेंकटाद्रिचमत्कृतिः ॥ ६३ ॥
अथ वक्ष्ये विशेषेण भयरक्षार्थनिष्कृतिम् । चोरैरमित्रैरथ वा परचक्रेण संकुले ॥ ७८ ॥
स पूर्णनयनो दैत्यः शक्तिनिर्भिन्नदेहकः । पपात भूमौ त्वरितमुदतिष्ठन्महाबलः ॥ ३६ ॥
श्रवणात्पठनाच्चास्य भुक्तिर्मुक्तिर्भवेद् ध्रुवम् । श्रुणु त्वन्यां कथां दिव्यां कृष्णनारायणाश्रिताम् ॥ ६४ ॥
लोहजप्रतिमानां च तिरोधानं प्रकल्पयेत् । शुचौ देशे सुगुप्ते तु खनित्वा चावटं घनम् ॥ ७९ ॥
ततः क्रोधपरीतात्मा कार्तिकेयं जलंधरः । गदया ताडयामास हृदये दैत्यपुंगवः ॥ ३७ ॥
कथयामि तव प्रीत्या पातिव्रत्यपरायणाम् । एकदा श्रीवेंकटाद्रिर्मेरुं गन्तुमचिन्तयत् ॥ ६५ ॥
सिकताभिः प्रपूर्यैव कुशानास्तीर्य चोपरि । अवटेऽभ्यर्च्य भूदेवी मपो हिऽष्ठेति प्रोक्ष्य च ॥ ८० ॥
गदाप्रभावं सफलं दर्शयन्शंकरात्मजः । विधिदत्तवराद्व्यास स तूर्णं भूतलेऽपतत् ॥ ३८ ॥
चुक्रुशुः प्राणिनः सर्वे वराहं शरणं ययुः । मृताः स्मो भगवन्नस्योड्डयनेन विनाऽऽश्रयम् ॥ ६७ ॥
देवागारं प्रविश्यैव यजमानयुतो गुरुः । देवदेवं प्रणम्यैव समभ्यर्च्यानुमान्य च ॥ ८१ ॥
तथैव नंदी ह्यपतद्भूतले गदया हतः । महावीरोऽपि रिपुहा किंचिद्व्याकुलमानसः ॥ ३९ ॥
उड्डीय स्वीयपक्षाभ्यां यावदुत्पतति क्षितेः । तावज्जातो महान् कम्पो विनाशो बहुदेहिनाम् ॥ ६६ ॥
वीज्ञाप्य शक्तिं बिंबस्थां ध्रुवबेरेऽवरोपयेत् । बेराभावे तु हृदये समारोप्य विधानतः ॥ ८३ ॥
ततो गणेश्वरः क्रुद्धस्स्मृत्वा शिवपदाम्बुजम् । संप्राप्यातिबलो दैत्य गदां परशुनाच्छिनत् ॥ ४० ॥
कुरु नो रक्षणं क्ष्मेश यथावत् स्थापय प्रभो । इत्यर्थितो वराहो वै स्वयं नारायणः प्रभुः ॥ ६८ ॥
परं रंहऽइति प्रोच्य पीठादादाय चात्वरः । प्रतद्विष्णु स्तवतऽइत्यवटे न्यस्य रक्षितम् ॥ ८४ ॥
वीरभद्रस्त्रिभिर्बाणैर्हृदि विव्याध दानवम् । सप्तभिश्च हयान्केतुं धनुश्छत्रं च चिच्छिदे ॥ ४१ ॥
जीवानाश्वासयामास सस्मारेन्द्रं सवज्रकम् । तावदुपागतश्चेन्द्रो वज्रमुद्यम्य पक्षहाः ॥ ६९ ॥
यद्वैष्णवऽमिति प्रोच्य प्राक्छिरश्शाययेत्ततः । अवटं सिकताभिर्वा मृदा वा पूर्व यत्नतः ॥ ८५ ॥
ततोऽतिक्रुद्धो दैत्येन्द्रश्शक्तिमुद्यम्य दारुणाम् । गणेशं पातयामास रथमन्यं समारुहत् ॥ ४२ ॥
इन्द्रं दृष्ट्वा वेंकटाद्रिस्तत्रास कम्पितोऽभवत् । जगाम शरणं विष्णोर्वराहरूपिणस्तदा ॥ ७० ॥
यावत्कालं भयं भूयात्तावदीश जनार्दन । हरिश्या सहित स्तत्र शयीधाऽइति सन्मनुम् ॥ ८२ ॥
अभ्यगादथ वेगेन स दैत्येन्द्रो महाबलः । विगणय्य हृदा तं वै वीरभद्रं रुषान्वितः ॥ ४३ ॥
तुष्टाव मरणाद् भीतस्तमाह भगवान् स्वयम् । यदि कदाचिन्मा याहि पक्षाभ्यां व्योममार्गतः ॥ ७१ ॥
अच्छिद्रं सुदृढं कुर्यादवटं परिरक्षितम् । पश्चादभ्यन्तरं गत्वा देवदेवं प्रणम्य च ॥ ८६ ॥
वीरभद्रं जघानाशु तीक्ष्णेनाशीविषेण तम् । ननाद च महावीरो दैत्यराजो जलंधरः ॥ ४४ ॥
तदा रक्षां करिष्यामि स्थिरो भवात्र भूधर । इत्युक्तः सोऽभवन्नत्वा निष्कम्पः सुस्थिरस्तदा ॥ ७२ ॥
ग्रथितं पञ्चदशभिर्दर्भैः कूर्चं प्रगह्य च । द्वादशांगुलदीर्घन्तु जीवस्थाने निधाय च ॥ ८७ ॥
वीरभद्रोऽपि संकुद्धस्सितधारेण चेषुणा । चिच्छेद तच्छरं चैव विव्याध महेषुणा ॥ ४५ ॥
अदृश्योऽभूद् वराहश्च महेन्द्रः स्वालयं ययौ । वराहस्याश्रयेणास्य पक्षौ नेन्द्रेण कर्तितौ ॥ ७३ ॥
ध्रुवबेरात्समादाय तत्कूर्चेर्ऽचनमाचरेत् । बालालयं भवेच्छेत्तु अर्चापीठे विशेषतः ॥ ८८ ॥
ततस्तौ सूर्यसंकाशौ युयुधाते परस्परम् । नानाशस्त्रैस्तथास्त्रैश्च चिरं वीरवरोत्तमौ ॥ ४६ ॥
अथैकदा स शैलस्तु कल्पयामास वै हृदि । आगतोऽहं हि गोलोकाद् वसाम्यत्र चिरं समाः ॥ ७४ ॥
कूर्चं सन्न्यस्य हृदयात्प्रणिध्यां विनिवेश्यच । कूर्चं तु बिंबवत्स्मृत्वा मनसैवाक्षराणि तु ॥ ८९ ॥
वीरभद्रस्ततस्तस्य हयान्बाणैरपातयत् । धनुश्चिच्छेद रथिनः पताकां चापि वेगतः ॥ ४७ ॥
गोलोकदर्शनार्थं वै गच्छामि कृष्णसन्निधौ । इति विचार्य स कृष्णजन्माष्टम्यां यश क्षितौ ॥ ७५ ॥
तत्तत्थ्साने तु संस्कृत्य सन्न्यस्यावाह्य चार्चयेत् । स्नपनादौ तु संप्राप्ते कुर्यादभ्युक्षणं बुधः ॥ ९० ॥
अथो स दैत्यराजो हि पुप्लुवे परिघायुधः । वीरभद्रोपकठं स द्रुतमाप महाबलः ॥ ४८ ॥
कुशस्थल्यां हि गोमत्यां स्नातुं तीर्थानि संययुः । ऋषयश्च गताः सर्वे नदा नद्यश्च देवताः ॥ ७६ ॥
मासादूर्ध्वं तु तत्कूर्चं व्यपोह्यान्यं निधापयेत् । काले तु बिंबमुद्धृत्य संशोध्याम्लादिभिस्तदा ॥ ९१ ॥
परिघेनातिमहता वीरभद्रं जघान ह । सबलोऽब्धितनयो मूर्ध्नि वीरो जगर्ज च ॥ ४९ ॥
अगस्त्यादय एवैते ययुर्गोमतीसंगमे । स्वं निर्जनं तदा दृष्ट्वा गन्तुं मनो दधे तदा ॥ ७७ ॥
पुण्याहान्तेकृतेऽस्पृश्य स्पर्शने त्वविलंबितम् । कृत्वा जलाधिवासादीनङ्कुरार्पणपूर्वकम् ॥ ९२ ॥
परिघेनातिमहता भिन्नमूर्द्धा गणाधिपः । वीरभद्रः पपातोर्व्यां मुमोच रुधिरं बहु ॥ ५० ॥
चकम्पे पृथिवी तत्र जीवा नष्टाश्च कम्पनात् । तावत् तत्राऽभवदेका तापसी निर्धना सती ॥ ७८ ॥
आलयाभिमुखे वापि दक्षिणे वा मनोरमे । प्रपायां मण्डपेकूटे यत्वाब्जाग्निं विधायच ॥ ९३ ॥
पतितं वीरभद्रं तु दृष्ट्वा रुद्रगणा भयात् । अपागच्छन्रणं हित्वा क्रोशमाना महेश्वरम् ॥ ५१ ॥
ब्राह्मणी ब्राह्मणसेवापरा नित्यं प्रतिव्रता । नाम्ना सुवर्णरेखा च हिरण्या तत्स्वसा तथा ॥ ७१ ॥
तदुत्तरे वास्तहोमं हुत्वाबिंबसमीपतः । पर्यग्निकरणं कृत्वा गव्यैस्संशोध्य पञ्चभिः ॥ ९४ ॥
अथ कोलाहलं श्रुत्वा गणानां चन्द्रशेखरः । निजपार्श्वस्थितान् वीरानपृच्छद्गणसत्तमान् ॥ ५२ ॥
हिरण्याऽभून्महासाध्वी कुमारिका तपस्विनी । सुवर्णरेखा सपतिका पतिर्नाम्ना नरायणः ॥ ८० ॥
वेदिं मनोहरां चैव वासांस्यास्तीर्य पञ्च च । संस्नाप्य कलशैर्दिव्यैश्चतुर्दशभिरेव च ॥ ९६ ॥
शंकर उवाच । किमर्थं मद्गणानां हि महाकोलाहलोऽभवत् । विचार्यतां महावीराश्शांतिः कार्या मया ध्रुवम् ॥ ५३ ॥
नारायणं द्विजं प्राह पीत्वा जलं तु पादयोः । वेंकटाद्रिः सपक्षोऽस्ति प्रागुड्डयने वारितः ॥ ८१ ॥
अब्जाग्नौ पश्चिमे भागे बिंबार्धाधिकविस्तृताम् । भागोन्नतां यथालोभोन्न तां धान्यैर्विधाय च ॥ ९५ ॥
यावत्स देवेशो गणान्पप्रच्छ सादरम् । तावद्गणवरास्ते हि समायाताः प्रभुं प्रति ॥ ५४ ॥
पुनरुड्डीयतेऽस्माकं मृत्युरेव भविष्यति । यदि पत्याज्ञया चैनं जडीकरोमि सर्वथा ॥ ८२ ॥
पुण्याहान्ते प्रतिसरं बद्ध्वा कौतुकपूर्वकम् । बेराणि देवीसहितं शाययेच्छयने शुभे ॥ ९७ ॥
तान्दृष्ट्वा विकलान्रुद्रः पप्रच्छ इति कुशलं प्रभुः । यथावत्ते गणा वृत्तं समाचख्युश्च विस्तरात् ॥ ५५ ॥
तदा श्रीवेंकटेशाद्याः क्रुद्धा नो दुःखदाः खलु । भविष्यन्ति ततो नाथ कर्तव्यं किं वदात्र मे ॥ ८३ ॥
अवताराणां तु शयनं पृथगेव विधीयते । परिषिच्य च पद्माग्नौ हौत्रशंसनमाचरेत् ॥ ९८ ॥
तच्छ्रुत्वा भगवानुद्रो महालीलाकरः प्रभुः । अभयं दत्तवांस्तेभ्यो महोत्साहं प्रवर्द्धयन् ॥ ५६ ॥
इत्युक्तः सः प्रियामाह यथेष्टं कुरु भामिनि । यदि ते पातिव्रत्यं वै दृढं चास्ति जनाविह ॥ ८४ ॥
देवेशस्य च देव्याश्च अवतारगणस्य च । दक्षिणप्रणिधौ चैव पार्षदानामथोत्तरे ॥ ९९ ॥
इति श्रीशिवमहापुराणे द्वितीयायां रुद्रसंहितायां पञ्चमे युद्धखंडे जलंधरोपाख्याने विशे षयुद्धवर्णनं नामैकविंशतितमोऽध्यायः ॥ २१ ॥
सर्वे पराभवमाप्ता भविष्यन्ति तदग्रतः । मा भयं कुरु साध्वि त्वं शिक्षां कुरु हि पर्वतम् ॥ ८५ ॥
आवाह्य कृत्वा निर्वापं हुनेदाज्याहुतीःक्रमात् । वैष्णवं विष्णुसूक्तं च पुरुषसूक्तं तथैव च ॥ १०० ॥
सनत्कुमार उवाच । अथ वीरगणै रुद्रो रौद्ररूपो महाप्रभुः । अभ्यगाद्वृषभारूढस्संग्रामं प्रहसन्निव ॥ १ ॥
इति प्रियस्य वचनं समासाद्य सती तदा । प्राह यद्यस्मि मद्धर्मसंस्थिता वै पतिव्रता ॥ ८६ ॥
गायत्री वैष्णवी चैव द्वादशाक्षरमेव च । प्राजापत्यं मिन्दाहुती विच्छिन्नं जुहुयादयम् ॥ १०१ ॥
रुद्रमायांतमालोक्य सिंहनादैर्गणाः पुनः । निवृत्ताः संगरे रौद्रा ये हि पूर्वं पराजिताः ॥ २ ॥
तदा पर्वतराजोऽत्र तव पक्षौ भुवोऽन्तरे । जडीभूतौ सदा स्तां वै पक्षशक्तिं विनाकृतौ ॥ ८७ ॥
शान्तिहोम इति प्रोक्ता महाशान्तिं जगुःपरे । षण्माने समतीते तु हुत्वा शान्तिं विशेषतः ॥ १०२ ॥
वीर शब्दं च कुर्वन्तस्तेऽप्यन्ये शांकरा गणाः । सोत्सवास्सायुधा दैत्यान्निजघ्नुश्शरवृष्टिभिः ॥ ३ ॥
अभवतां शक्तिहीना भुवोऽन्तरं निवेशितौ । वेंकटाद्रिर्नम्रतया ययाचे वै क्षमां मुहुः ॥ ८९ ॥
सक्तुलाजतिलापूपैराज्यमिश्रैस्तु वैष्णवम् । विष्णुसूक्तं च प्रत्येकं शतशो जुहुयाद्विधिः ॥ १०३ ॥
दैत्या हि भीषणं रुद्रं सर्वे दृष्ट्वा विदुद्रुवुः । शांकरं पुरुषं दृष्ट्वा पातकानीव तद्भयात् ॥ ४ ॥
सती प्राह सदा चात्र नारायणस्य मे तथा । वासो न निश्चितस्तस्माद् यास्यामो रैवताचलम् ॥ ९० ॥
श्वेतं रक्तं सरोजातमलाभे बिल्वकच्छदम् । घृताप्लुतं तु वैष्णव्या गायत्षाजुहुयात्तथा ॥ १०४ ॥
अथो जलंधरो दैत्यान्निवृत्तान्प्रेक्ष्य संगरे । अभ्यधावत्स चंडीशं मुंचन्बाणान्सहस्रशः ॥ ५ ॥
पृथिव्या चैकतां प्राप्तौ यथा नोड्डयनं पुनः । इत्युक्तमात्रे तौ पक्षी जडीभूतावचंचलौ ॥ ८८ ॥
सर्वदैवत्यमन्ते च जुहुयात्पारमात्मिकम् । एनमेके महाशान्तिहोममाचक्षते बुधाः ॥ १०५ ॥
निशुंभशुंभप्रमुखा दैत्येन्द्राश्च सहस्रशः । अभिजग्मुश्शिवं वेगाद्रोषात्संदष्टदच्छदाः ॥ ६ ॥
त्वं सदा तिष्ठ निष्कर्मा मा भूः चंचलपर्वत । अन्यथा ते पुनर्देवो ध्रुवं नाशं करिष्यति ॥ ९१ ॥
पश्चादप्यवताराणां तत्तन्मन्त्रं विशेषतः । पृथगष्टोत्तरशतं हुत्वा रात्रिं नयेत्ततः ॥ १०६ ॥
कालनेमिस्तथा वीरः खड्गरोमा बलाहकः । घस्मरश्च प्रचंडश्चापरे चापि शिवं ययुः ॥ ७ ॥
सपक्षस्त्वं सर्वदैवं तिष्ठ नोड्डयनं भवेत् । ददामि पक्षयोर्जीवं कृपया मा शुचः पुनः ॥ ९२ ॥
स्नात्वा प्रभाते देवेशं प्रणम्य प्रणवेन तु । बोधयित्वाभिवन्द्यैव करुणाब्धे क्षमस्य मे ॥ १०७ ॥
बाणैस्संछादयामासुर्द्रुतं रुद्रगणांश्च ते । अंगानि चिच्छिदुर्वीराः शुंभाद्या निखिला मुने ॥ ८ ॥
शलभानां शुकानां च कोटयस्तव पक्षयोः । भविष्यन्ति सशक्तास्ता उड्डयिष्यन्ति चाम्बरे ॥ ९३ ॥
शतं सहस्रमयुतमसंख्येयं मुहुर्मुहुः । कृतानामपराधानाऽमिति संप्रार्थ्य भक्तितः ॥ १०८ ॥
बाणांधकारसंछन्नं दृष्ट्वा गणबलं हरः । तद्बाणजालमाच्छिद्य बाणैराववृते नभः ॥ ९ ॥
एवं ते पक्षयोः सजीवनतां ते ददामि वै । इत्युक्त्वा वेंकटं स्थिरीकृत्वा नारायणो द्विजः ॥ ९५ ॥
तोयधारां पुरस्कृत्य गच्छेत्तु पुरतो गुरुः । स्थापका देवमुद्धृत कृत्वा धामप्रदक्षिणम् ॥ ११० ॥
दैत्यांश्च बाणवात्याभिः पीडितानकरोत्तदा । प्रचंडबाणजालोघैरपातयत भूतले ॥ १० ॥
शाद्वलेषु वनेष्वत्राऽरण्येषु शलभाः शुकाः । ओषधीन् भक्षयित्वा ते लयमेष्यन्ति पक्षयोः ॥ ९४ ॥
अभ्यन्तरं प्रविश्यैव स्थापयेयुश्च पूर्ववत् । देवपादौ गुरुस्स्पष्ट्वा वैष्णवं विष्णुसूक्तकम् ॥ १११ ॥
खड्गरोमशिरः कायात्तथा परशुनाच्छिनत् । बलाहकस्य च शिरः खट्वांगेनाकरोद्द्विधा ॥ ११ ॥
पतिव्रता स्वर्णरेखा ययतू रैवताचलम् । स्वर्णरेखा नदीरूपाऽभवन्नित्या पतिव्रता ॥ ९६ ॥
प्राचीन वस्त्रमाल्यादीन्द्यपोह्यन्यैर्विभूष्य च । सर्ववाद्य समायुक्तं शाकुनं सूक्तमुच्चरन् ॥ १०९ ॥
स बद्ध्वा घस्मरं दैत्यं पाशेनाभ्यहनद्भुवि । महावीर प्रचंडं च चकर्त्त विशिखेन ह ॥ १२ ॥
नारायणो ह्रदरूपोऽभवन्नित्योऽवसद् गिरौ । एवं नारायणः स्वर्णरेखा चेति हि दम्पती ॥ ९७ ॥
पौरुषं चात्मसूक्तं च जप्त्वा ध्यात्वा विधानतः । ध्रुवाद्वा हृदयाच्छक्तिं प्रणिध्यां तु निवेश्य च ॥ ११२ ॥
वृषभेण हताः केचित्केचिद्बाणैर्निपातिता । न शेकुरसुराः स्थातुं गजा सिंहार्दिता इव ॥ १३ ॥
निवासं चक्रतुस्तीर्थरूपौ दिव्यौ हि रैवते । यत्र दामोदरेणापि पत्नीव्रतेन विष्णुना ॥ ९८ ॥
कृत्वाक्षराणां विन्यासमावाहनमथाचरेत् । तदालयगतांश्चैव देवानन्यां त्समाह्वयेत् ॥ ११३ ॥
ततः क्रोधपरीतात्मा दैत्यान्धिक्कृतवान्रणे । शुंभादिकान्महादैत्यः प्रहसन्प्राह धैर्यवान् ॥ १४ ॥
श्राद्धं कृतं परां तृप्तिं ददतुस्तौ हि चेतनान् । इति ते कथितं लक्ष्मि चमत्कारमयं वृत्तम् ॥ ९९ ॥
पश्चादग्निं परिस्तीर्य शान्तिहोमं समाचरेत् । यथाविभवविस्तारमुत्सवं स्नपनं चरेत् ॥ ११५ ॥
जलंधर उवाच । किं व उच्चरितैर्मातुर्धावद्भिः पृष्ठतो हतैः । न हि भीतवधः श्लाघ्यः स्वर्गदः शूरमानिनाम् ॥ १५ ॥
श्रीनारायण उवाच । शृणु लक्ष्मि जयन्त्या वै चेन्द्रपुत्र्याः कथा शुभाम् । या चकार तपःसेवां शुक्रस्य पातिव्रत्यतः ॥ १ ॥
पुण्याहं वाचयेत्पश्चाद्यथोक्तं पूर्वमाचरेत् । यजमानोपि शुद्धात्मा दद्यादाचार्यदक्षिणाम् ॥ ११४ ॥
यदि वः प्रधने श्रदा सारो वा क्षुल्लका हृदि । अग्रे तिष्ठत मात्रं मे न चेद्ग्राम्यसुखे स्पृहा ॥ १६ ॥
इति श्रीलक्ष्मीनारायणीयसंहितायां प्रथमे कृतयुगसन्ताने पतिव्रतामाहात्म्ये वेंकटाद्रावगस्त्यशंखद्वारा वराहप्रादुर्भावः तत्र तपसांऽजन्यां हनुमत्पुत्रलाभः वेंकटाद्रेः पक्षयोर्जडीकरणम् त्वारेखानारायणहृदयोः रैवताचले आगमनं चेत्यादिनिरूपणनामा षडधिकचतुःशततमोऽध्यायः ॥ ४०६ ॥
अशक्तस्स्नपनं कुर्यादन्यत्सर्वं च पूर्ववत् । कूर्चादावर्चने हीने तन्निष्कृतिमथाचरेत् ॥ ११६ ॥
रणे मृत्युर्वरश्चास्ति सर्वकामफलप्रदः । यशःप्रदो विशेषेण मोक्षदोऽपि प्रकीर्त्तितः ॥ १७ ॥
देवदानवयुद्धेषु देवास्तु सबला यदा । जेतुमशक्या दैत्यैश्च तदा दानवमण्डलम् ॥ २ ॥
एवं चैद्वत्स रेऽतीते पुनस्थ्सापनमाचरेत् । अवतारविशेषस्य पृथक्कुर्यादितीतरे ॥ ११७ ॥
सूर्यस्य मंडलं भित्त्वा यायाद्वै परमं पदम् । परिव्राट् परमज्ञानी रणे यत्संमुखे हतः ॥ १८ ॥
शुक्राचार्यं समस्तौत् तद्यथा दैत्यजयो भवेत् । तदा शुक्रः समयं वै बुद्ध्वा देवाश्रयावहम् ॥ ३ ॥
तेषां पुनःप्रतिष्ठा चेत्तत्तद्धोमं तु के चन । इद्थं स्याद्भयरक्षार्थनिष्कृतिस्सर्वसिद्धिता ॥ ११८ ॥
मृत्योर्भयं न कर्तव्यं कदाचित्कुत्रचिद्बुधैः । अनिर्वार्यो यतो ह्येष उपायैर्निखिलैरपि ॥ १९ ॥
सर्वान् दैत्यान् परित्यज्य शुक्रो देवानढौकत । तदा दैत्या देवपक्षगतं शुक्रं समाह्वयन् ॥ ४ ॥
अथ वक्ष्ये विशेषेण पुनर्बालालयं बुधाः । महाबेरे विमाने च पतिते जरिते तथा ॥ ११९ ॥
मृत्युर्जन्मवतां वीरा देहेन सह जायते । अद्य वाब्दशतात् वा मृत्युर्वै प्राणिनां ध्रुवः ॥ २० ॥
विना हि रक्षकं त्वां तु गुरु स्थास्यामहे कथम् । एवमुक्तोऽब्रवीद् दैत्यान् विषण्णान् सान्त्वयन् गिरा ॥ ६ ॥
भिन्नेंगहीने निहते वात्ययाशनिनाथ वा । वर्णक्षये स्थलभ्रंशे गर्भगेहस्य चान्यथा ॥ १२० ॥
तन्मृत्युभयमुत्सार्य युध्यध्वं समरे मुदा । सर्वथा परमानन्द इहामुत्राप्यसंशयः ॥ २१ ॥
किं त्वं नो मिषतश्चास्माँस्त्यक्त्वा देवान् समाश्रितः । स्थातुं न शक्नुमो भूमौ प्रविशामो रसातलम् ॥ ५ ॥
पीठगर्भादिनाशे वा अस्पृश्यैर्वा प्रवेशने । उन्नतस्थापनेच्छायां कुर्याद्बालालयं हरेः ॥ १२१ ॥
सनत्कुमार उवाच । इत्युक्त्वा बोधयामास स्ववीरान्बहुशस्स हि । धैर्यं दधुर्न ते भीता पलायंत रणाद्द्रुतम् ॥ २२ ॥
मा भैष्ट रक्षयिष्यामि तत्र स्थितेन तेजसा । मन्त्रौषधिवसुसिद्धिरसास्तिष्ठन्ति वै मयि ॥ ७ ॥
बालालयेऽभ्यर्च्यमाने संभूते स्थानसंकटे । चण्डालाधिष्ठिते चैव स्थाननाशे ह्रदादिभिः ॥ १२२ ॥
अथ दृष्ट्वा स्वसैन्यं तत्पलायनपरायणम् । चुक्रोधाति महावीरस्सिंधुपुत्रो जलंधरः ॥ २३ ॥
कृत्स्नशस्तच्चतुर्थांशः सुरेष्वस्ति च वा न वा । मद्गतं वः प्रदास्यामि यूयं स्युस्तेन रक्षिताः ॥ ८ ॥
अन्यत्र तूचिते देशे कृत्वा पूर्वोक्तमार्गतः । कर्षणादिक्रियास्सर्वा बिंबमानीय चादरात् ॥ १२३ ॥
ततः क्रोधपरीतात्मा क्रोधाद्रुद्रं जलंधरः । आह्वापयामास रणे तीव्राशनिसमस्वनः ॥ २४ ॥
एतद्वृतं सुविज्ञाय देवाः सर्वजिघृक्षया । चक्रुः सम्मन्त्रणां नेतुं स्ववशं मन्त्रप्रभति ॥ ९ ॥
प्रतिष्ठाप्य तु तत्रैव कुर्यान्मूलालयं ततः । बाह्ये चैव विमानस्य चाङ्गोपाङ्गक्षतौ तथा ॥ १२४ ॥
॥ जलंधर उवाच । युद्ध्यस्वाद्य मया सार्द्धं किमेभिर्निहतैस्तव । यच्च किञ्चिद्बलं तेऽस्ति तद्दर्शय जटाधर ॥ २५ ॥
यावद् दैत्येभ्य एवाऽयं शुक्रो नाऽध्यापयत्तु तत् । तावद् दैत्यान् सुरा हत्वा पातालं प्रापयन्ति हि ॥ ११ ॥
अकृत्वा देवतारोपं महाबेरे विशेषतः । विमानं नाधितिष्ठेत सर्वत्रायं विधिस्स्मृतः ॥ १२७ ॥
सनत्कुमार उवाच । इत्युक्त्वा बाण सप्तत्या जघान वृषभध्वजम् । जलंधरो महादैत्यश्शंभुमक्लिष्टकारिणम् ॥ २६ ॥
अध्ययनं समारब्धं देवैः शुक्रस्य सन्निधौ । किंचित् किंचिद् ददौ तेभ्यस्तदप्यपूर्णमेव वै ॥ १४०७१० ॥
मक्षिकातृणवल्मीकपादपाद्यैर्विभेदने । विना बालालयस्थानं शक्तिं गृह्य विमानगाम् ॥ १२५ ॥
तानप्राप्तान्महादेवो जलंधरशरान्द्रुतम् । निजैर्हि निशितैर्बाणैश्चिच्छेद प्रहसन्निव ॥ २७ ॥
शुक्रो रक्षां तदा कर्तुं मन्त्रान् दातुं शशाक न । किन्तु दैत्यानुवाचेत्थं युद्धं मास्त्विति मे मतम् ॥ १३ ॥
तदङ्गदेवतानां च समारोप्य ध्रुवे पुनः । नवीकृत्य विमानोक्तप्रतिष्ठां पुनराचरेत् ॥ १२६ ॥
ततो हयान्ध्वजं छत्रं धनुश्चिच्छेद सप्तभिः । जलंधरस्य दैत्यस्य न तच्चित्रं हरे मुने ॥ २८ ॥
अथ दैत्या दीनभावाः काव्यमेवाभिदुद्रुवुः । तदापि च सुरा दैत्यान्निःशंकमभिसञ्जहुः ॥ १२ ॥
विमानध्रुवयोर्नाशे युगपत्तत्रनिष्कृतिः । कौतुकादीन्प्रतिष्ठाप्य विहाय प्रार्थनामनुम् ॥ १२८ ॥
स च्छिन्नधन्वा विरथः पाथोधितनयोऽसुरः । अभ्यधावच्छिवं क्रुद्धो गदामुद्यम्य वेगवान् ॥ २९ ॥
देवा बलिष्ठाश्चेदानीं यूयं तु निर्वला यतः । कालप्रतीक्षां कुरुत गच्छामि तपसेऽप्यहम् ॥ १४ ॥
बालालयं प्रकल्प्यैव विधिना तत्र चार्चयेत् । तस्य कालेऽप्यतीते तु तदा तत्र न दोषकृत् ॥ १२९ ॥
प्रभुर्गदां च तत्क्षिप्तां सहसैव महेश्वरः । पाराशर्यं महालीलो द्रुतं बाणैर्द्विधाकरोत् ॥ ३० ॥
यास्याम्यहं महादेवं वरार्थं विजयावहम् । अप्रतीपान् श्रेष्ठमन्त्रान् प्राप्य देवान्महेश्वरात् ॥ १५ ॥
यस्याङ्गस्य भवेद्धानिस्तत्र बालालयं भवेत् । कृत्वा तस्य तु संस्कारं यथोक्तं तत्पुनश्चरेत् ॥ १३० ॥
तथापि मुष्टिमुद्यम्य महाक्रुद्धो महासुरः । अभ्युद्ययौ महावेगाद्द्रुतं तं तज्जिघांसया ॥ ३१ ॥
युद्ध्यामहे यदा देवाँस्तदा प्राप्स्यथ वै जयम् । अथ शास्त्राणि सन्त्यज्याऽसुराः प्राहुः सुराँस्तदा ॥ १६ ॥
कौतुकादिविनाशे च दोषयुक्ते ध्रुवे तथा । विमाने च तथा दुष्टे कृत्वा बालालयं पुनः ॥ १३१ ॥
तावदेवेश्वरेणाशु बाणोघैस्स जलंधरः । अक्लिष्टकर्मकारेण क्रोशमात्रमपाकृतः ॥ ३२ ॥
वयं तपश्चरिष्यामः शान्ताः सवल्कला वने । इति श्रुत्वा सुरा अपि न्यवर्तन्त तदर्दनात् ॥ १७ ॥
कौतुकादींश्च संकल्प्य प्रतिष्ठाप्यार्चयेत्क्रमात् । अलाभे कौतुकादीनां दोषयुक्ते तु दारवे ॥ १३३ ॥
ततो जलंधरो दैत्यो रुद्रं मत्वा बलाधिकम् । ससर्ज मायां गांधर्वीमद्भुतां रुद्रमोहिनीम् ॥ ३३ ॥
अथ शुक्रो जगौ दैत्यान् यूयं यात रसातलम् । तपोयुक्ता हि कार्यार्थं किञ्चित्कालमुपास्यथ ॥ १८ ॥
यथालाभेन मानेन बिंबमाहृत्य दारवम् । प्रतिष्ठाप्याद्यतरुणालयोक्तविधिना ततः ॥ १३२ ॥
तस्य मायाप्रभावात्तु गंधर्वाप्सरसां गणाः । आविर्भूता अनेके च रुद्रमोहनहेतवे ॥ ३४ ॥
इत्युक्त्वा स दैत्यगुरुर्ययौ शंभुं हिमाचलम् । तपश्चक्रे दारुणं सः पूर्णं वर्षसहस्रकम् ॥ १९ ॥
बिंबमस्यं समाहृत्य प्रतिष्ठाप्यैव दारवम् । तद्बेरं विधिवत्त्यक्त्वा कृत्वा मूलालये पुनः ॥ १३४ ॥
ततो जगुश्च ननृतुर्गंधर्वाप्सरसां गणाः । तालवेणुमृदंगांश्च वादयन्तिस्म चापरे ॥ ३५ ॥
अवाक्शिराश्च भूकुण्डे कृत्वा पादौ विहायसि । ब्रह्मचारी तथा भूत्वा तपश्चकार दारुणम् ॥ १४०७२० ॥
विधिना मूलबेरं तु प्रतिष्ठाप्य समर्चयेत् । बालालयस्य संस्थानं वक्ष्ये मूलालयस्य तु ॥ १३५ ॥
तद्दृष्ट्वा महदाश्चर्यं गणै रुद्रो विमोहितः । पतितान्यपि शस्त्राणि करेभ्यो न विवेद सः ॥ ३६ ॥
शिवं जजाप मनसा निराहारोऽपि निश्चलः । अथ दैत्याः क्वचित् काले पृथ्व्यां स्थातुं समागताः ॥ २१ ॥
मध्यसूत्राद्दक्षिणे च प्रथमावरणे तथा । द्वितीयावरणे वाथ मण्टपादौ मनोरमे ॥ १३६ ॥
एकाग्रीभूतमालोक्य रुद्रं दैत्यो जलंधरः । कामतस्स जगामाशु यत्र गौरी स्थिताऽभवत् ॥ ३७ ॥
तदा देवैस्ताडितास्ते ययुः काव्यस्य मातरम् । शरणं साऽब्रवीत्ताँश्च वोऽस्त्वभयं निरन्तरम् ॥ २२ ॥
एकादि तु त्रिहस्तान्तं विस्तारं तु विधीयते । अध्यर्धं चैव पादोनमुत्सेधं द्विगुणं तु वा ॥ १३८ ॥
युद्धे शुंभनिशुंभाख्यौ स्थापयित्वा महाबलौ । दशदोर्दण्डपंचास्यस्त्रिनेत्रश्च जटाधरः ॥ ३८ ॥
न भेतव्यं न भेतव्यं भयं त्यजत दानवाः । मत्सन्निधौ वसतां वो भयं न स्याद् ब्रवीम्यहम् ॥ २३ ॥
यत्रावकाशस्तत्रैवं बालागारं प्रकल्पयेत् । द्वितीयावरणादूर्ध्वं न बालागारकल्पनम् ॥ १३७ ॥
महावृषभमारूढस्सर्वथा रुद्रसंनिभः । आसुर्य्या मायया व्यास स बभूव जलंधरः ॥ ३९ ॥
देवास्तत्र गता दैत्यान् ताडयितुं बलात्पुनः । ख्यातिः क्रुद्धाऽब्रवीद् देवान्महेन्द्रं नाशयामि वः ॥ २४ ॥
उत्सेधं पञ्चधा कृत्वाधिष्ठानं चैकमंशकम् । भित्त्युच्चं द्व्यंशमथ च द्व्यंशं तु शिखरं मतम् ॥ १३९ ॥
अथ रुद्रं समायातमालोक्य भववल्लभा । अभ्याययौ सखीमध्यात्तद्दर्शनपथेऽभवत् ॥ ४० ॥
इतिकृत्वा विद्यया सा महेन्द्रं तु जडीकृतम् । अभिचारेण तस्तम्भ योगिनी सा तपोधना ॥ २५ ॥
लुपोपरे तृणाच्छन्नं मृण्मयं कारयेत्सुधीः । भित्तिविष्कंभमानं स्यान्मूलालयसमं तथा ॥ १४० ॥
यावद्ददर्श चार्वंगी पार्वतीं दनुजेश्वरः । तावत्स वीर्यं मुमुचे जडांगश्चाभवत्तदा ॥ ४१ ॥
प्राद्रवन्त ततो देवा दृष्ट्वा चेन्द्रं वशीकृतम् । अथ विष्णुर्महेन्द्रं स्वे रूपे चाकृष्य तत्क्षणम् ॥ २६ ॥
मण्डपादिषु चेद्भित्त्या सह तस्य यथार्हकम् । नालीगृहं मण्डपेन प्रमुखे रहितं तु वा ॥ १४२ ॥
अथ ज्ञात्वा तदा गौरी दानवं भयविह्वला । जगामांतर्हिता वेगात्सा तदोत्तरमानसम् ॥ ४२ ॥
नीत्वा यावद् दिवं याति तावत् ख्यातिः रुषान्विता । विष्णुना रक्षितं दृष्ट्वा ख्यातिस्तत्र वचोऽब्रवीत् ॥ २७ ॥
द्विगुणं चतुर्गुणं कृत्वा यच्छिष्टं विधिना कृतम् । नालीगृहं भवेद्विन्द्यात्तमेव तरुणालयम् ॥ १४१ ॥
तामदृश्य ततो दैत्यः क्षणाद्विद्युल्लतामिव । जवेनागात्पुनर्योद्धुं यत्र देवो महेश्वरः ॥ ४३ ॥
एषा त्वां विष्णुना सार्धं दहामि मघवन् बलात् । तावद्विष्णुः स्वरक्षार्थं चक्रं जग्राह चापदि ॥ २८ ॥
समं वा तरुणागारं शिल्पशास्त्रोक्तवच्चरेत् । पञ्चविंशतिभागं तु कृत्वा गर्भालयं ततः ॥ १४४ ॥
पार्वत्यपि महाविष्णुं सस्मार मनसा तदा । तावद्ददर्श तं देवं सोपविष्टं समीपगम् ॥ ४४ ॥
ज्ञात्वा तदानीं प्राणान्तं क्रूरं ख्यात्याश्चिकीर्षितम् । सुदर्शनेन वै ख्यात्याः शिरश्चिच्छेद तद्भिया ॥ २९ ॥
सहिते तु समं कुर्यात्त्रिपादं चार्धमेव वा । पूर्वापरयुतं वाथ दक्षिणोत्तरमायतम् ॥ १४३ ॥
तं दृष्ट्वा पार्वती विष्णुं जगन्माता शिवप्रिया । प्रसन्नमनसोवाच प्रणमंतं कृतांजलिम् ॥ ४५ ॥
तं स्त्रीवधं तदा दृष्ट्वा चुक्रोध भृगुरेव यत् । शशाप विष्णुं भार्यायाः ख्यात्या वधकरं तदा ॥ १४०७३० ॥
मध्ये ब्राह्मं पदं चैकं परितोऽष्टौ तु दैविकम् । मानुषं तस्य परितः पदान्यन्यानि षोडश ॥ १४५ ॥
पार्वत्युवाच । विष्णो जलंधरो दैत्यः कृतवान्परमाद्भुतम् । तत्किं न विदितं तेऽस्ति चेष्टितं तस्य दुर्मतेः ॥ ४६ ॥
इत्येवं शापतः कृष्णो भूत्वा गणेश एव सः । शंकरस्य च हस्तेन चावाप्नोति शिरोवधम् ॥ ३२ ॥
त्रीणि तु स्नपनादीनि बेराणि स्थापयेत्सदा । अन्त्ययोरेव नान्यत्र स्थानभेदः प्रशस्यते ॥ १४७ ॥
तच्छ्रुत्वा जगदम्बाया वचनं गरुडध्वजः । प्रत्युवाच शिवां नत्वा सांजलिर्नम्रकंधरः ॥ ४७ ॥
यस्मात्ते जानतो धर्ममवध्या स्त्री निषूदिता । तस्मात् त्वमपि कल्पादौ शिरोवधमवाप्स्यसि ॥ ३१ ॥
कौतुकं ब्रह्मणस्थ्साने स्थापयेदुत्तमं भवेत् । दैविके मानुषे स्थाप्य मध्यमं चाधमं भवेत् ॥ १४६ ॥
॥ श्रीभगवानुवाच । भवत्याः कृपया देवि तद्वृत्तं विदितं मया । यदाज्ञापय मां मातस्तत्कुर्य्यां त्वदनुज्ञया ॥ ४८ ॥
अथ भगुणा त्वरितं काये शिरो नियोजितम् । एषा त्व विष्णुना देवि हता तां सञ्जीवयाम्यहम् ॥ ३३ ॥
प्राणस्थानेतु पीठं स्याद्रम्यमेकत्रिमेखलम् । यथालाभायतं तद्वद्विस्तारो त्सेधसंयुतम् ॥ १४८ ॥
सनत्कुमार उचाच । तच्छ्रुत्वा विष्णुवचन्ं पुनरप्याह पार्वती । हृषीकेशं जगन्माता धर्मनीतिं सुशिक्षयन् ॥ ४९ ॥
यदि कृत्स्नो मया धर्मः पत्नीव्रतः प्रपालितः । तेन सत्येन जीवस्य यदि सत्ये वदाम्यहम् ॥ ३४ ॥
रत्नन्यासविहीनं वा कृत्वा विभवविस्तरात् । आलयाग्रेऽथ वा बालागाराग्रे पूर्ववद्बुधः ॥ १४९ ॥
पार्वत्युवाच । तेनैव दर्शितः पन्था बुध्यस्व त्वं तथैव हि । तत्स्त्रीपातिव्रतं धर्मं भ्रष्टं कुरु मदाज्ञया ॥ ५० ॥
तां सम्प्रोक्ष्य शीतजलैरभिजीवेति सोऽब्रवीत् । उत्तिष्ठेति व्याहृते ख्यातिः सञ्जीविताऽभवत् ॥ ३५ ॥
यागशालां तु कृत्वैव तोरणादीन्विधाय च । सुभृत्यैव च संभारानृत्विजोवरयेत्क्रमात् ॥ १५० ॥
नान्यथा स महादैत्यो भवेद्वध्यो रमेश्वर । पातिव्रतसमो नान्यो धर्मोऽस्ति पृथिवीतले ॥ ५१ ॥
साधु साध्विति जगदुर्देवाद्याः सर्वतोदिशम् । किन्त्विन्द्रो नाऽलभत शं ख्यातिशुक्रभयात्ततः ॥ ३६ ॥
शालामध्ये प्रकल्प्यैव शय्यावेदिं मनोहरम् । चतुरश्रां पादहीनामर्धहीनां विशेषतः ॥ १५१ ॥
सनत्कुमार उवाच । इत्यनुज्ञां समाकर्ण्य शिरसाधाय तां हरिः । छल कर्त्तुं जगामाशु पुनर्जालंधरं पुरम् ॥ ५२ ॥
गच्छ त्वं तस्य दत्ताऽसि प्रयत्नं कुरु मत्कृते । शुक्रः शंभोः साधनार्थं तपश्चरति दारुणम् ॥ ३८ ॥
तद्भित्त्यातु समां तत्तुरीयांशोत्सेधसम्मित्ताम् । पञ्चत्रीनथवै काग्निं संकल्प्यैव च पूर्ववत् ॥ १५२ ॥
इति श्रीशिवमहापुराणे द्वितीयायां रुद्रसंहितायांपञ्चमे युद्धखंडे जलंधरवधोपाख्याने जलंधरयुद्धवर्णनंनाम द्वाविंशोऽध्यायः ॥ २२ ॥
शुक्रतपसि विघ्नार्थं विचार्येन्द्रः स्वकन्यकाम् । जयन्तीं प्राह पुत्रि त्वं मया शुक्राय चार्पिता ॥ ३७ ॥
पर्यग्नि पञ्चगव्याभ्यां संशोध्य विधिना ततः । बालागारं यज्ञशालां पुण्याहमपि वाचयेत् ॥ १५३ ॥
व्यास उवाच । सनत्कुमार सर्वज्ञ वद त्वं वदतां वर । किमकार्षीद्धरिस्तत्र धर्मं तत्याज सा कथम् ॥ १ ॥
देवानां स विनाशार्थं मन्त्रार्थं यतते भृशम् । गच्छ संसाधयस्वैनं श्रमापनयनादिभिः ॥ ३९ ॥
हुत्वाग्निकुण्डेष्वाघारं प्रधानाग्निं समिन्ध्य च । गायत्रीं वैष्णवीं चैव वैष्णवं विष्णुसूक्तकम् ॥ १५४ ॥
सनत्कुमार उपाच । विष्णुर्जालंधरं गत्वा दैत्यस्य पुटभेदनम् । पातिव्रत्यस्य भंगाय वृन्दायाश्चा करोन्मतिम् ॥ २ ॥
तैस्तैर्मनोऽनुकूलैश्च शयनाद्युपचारकैः । एवमुक्ता जयन्ती सा पितुर्वचनसंस्थिता ॥ १४०७४० ॥
पौरुषं चैकाक्षरादि श्रीभूसूक्तं च वारुणम् । पञ्चमन्त्रान् जयानभ्यातानान् राष्ट्रभृतस्तथा ॥ १५५ ॥
वृन्दां स दर्शयामास स्वप्नं मायाविनां वरः । स्वयं तन्नगरोद्यानमास्थितोऽद्भुतविग्रहः ॥ ३ ॥
अगच्छद् यत्र स घोरे तपसि वर्तते गिरौ । तमधःशिरसं कान्तं काव्ये कन्या ह्युपस्थिता ॥ ४१ ॥
मिदाहुती च विच्छिन्नमृद्धिं वैष्णवसंयुतम् । प्रत्येकं प्रतिमन्त्रं च हुत्वां च समनन्तरम् ॥ १५६ ॥
अथ वृन्दा तदा देवी तत्पत्नी निशि सुव्रता । हरेर्मायाप्रभावात्तु दुस्स्वप्नं सा ददर्श ह ॥ ४ ॥
वधूरस्मीति तं प्रोच्य सेवायां चाप्यवर्तत । गीर्भिश्चैवानुकूलाभिर्गात्रसंवाहनादिभिः ॥ ४२ ॥
श्वेताब्जं विष्णुगायत्षाघृताक्तं बिल्वपत्रकम् । हुनेदष्टोत्तरशतं सर्वदोषविनाशनम् ॥ १५७ ॥
स्वप्नमध्ये हि सा विष्णुमायया प्रददर्श ह । भर्त्तारं महिषारूढं तैलाभ्यक्तं दिगंबरम् ॥ ५ ॥
कालेऽपेक्षितवस्त्वाद्यैः सेवमाना त्वचः सुखैः । व्रतचर्यानुकूलाभिरुवाच बहुलाः समाः ॥ ४३ ॥
रात्रिपूजावसाने तु देवमभ्यर्च्य यत्नतः । हविर्निवेद्य तां शक्तिं कौतुकादिषु संगताम् ॥ १५८ ॥
कृष्णप्रसूनभूषाढ्यं क्रव्यादगणसेवितम् । दक्षिणाशां गतं मुंडं तमसा च वृतं तदा ॥ ६ ॥
पूर्णे वर्षसहस्रे तु पातिव्रत्यपरायाणा । सस्मार शंकरं साध्वी कथं तुष्टो न जायते ॥ ४४ ॥
महाबेरे समारोप्य कुंभमाहृत्य पूर्ववत् । तन्तुना परिवेष्ट्यैव शुची वो हव्यऽमन्त्रतः ॥ १५९ ॥
स्वपुरं सागरे मग्नं सहसैवात्मना सह । इत्यादि बहुदुस्स्वप्नान्निशांते सा ददर्श ह ॥ ७ ॥
यदि शंभुर्न वै तुष्टस्तमत्र प्रदहामि वै । शापेनेति रुषं प्राप्ता तावत्तत्राययौ हरः ॥ ४५ ॥
प्रक्षाल्योत्पवनं कृत्वा धारास्विऽति च मन्त्रतः । अद्भिरापूर्याभिमृश्य इदमापश्शिवाऽइति ॥ १६० ॥
ततः प्रबुध्य सा बाला तं स्वप्नं स्वं विचिन्वती । ददर्शोदितमादित्यं सच्छिद्रं निःप्रभं मुहुः ॥ ८ ॥
जयन्तीं प्राह देवानां विनाशाय च ते पतिः । करोति तप उग्रं वै तस्मान्नायामि दर्शने ॥ ४६ ॥
वस्त्रयुग्मेन चावेष्ट्य नवरत्नादि विन्यसेत् । उच्चार्यविष्णुगायत्रीं तत्र कार्यं समाचरेत् ॥ १६१ ॥
तदनिष्टमिदं ज्ञात्वा रुदंती भयविह्वला । कुत्रचिन्नाप सा शर्म गोपुराट्टालभूमिषु ॥ ९ ॥
जयन्ती प्राह पित्रा मे स्वकार्यार्थं समर्पिता । तत्कार्यं वै प्रकर्तव्यं पत्युः कार्यमथापि च ॥ ४८ ॥
ततोऽभ्यन्तरमाविश्य देवाग्रे धान्यमण्डले । सन्न्यस्य कुंभमासित्वा देवाग्रे तूत्तरामुखः ॥ १६२ ॥
ततस्सखीद्वययुता नगरोद्यानमागमत् । तत्रापि सा गता बाला न प्राप कुत्रचित्सुखम् ॥ १० ॥
किन्तु तवाऽतिबलवत्पातिव्रत्येन कर्षितः । आगतोऽहं वरं दातुं वद यत् तत्करोमि ते ॥ ४७ ॥
किञ्चित्कालं च देवेश त्वयात्र स्थीयतां विभो । यावद्वयं नवं कृत्वा प्रतिष्ठां कारयामहे ॥ १६४ ॥
ततो जलंधरस्त्री सा निर्विण्णोद्विग्नमानसा । वनाद्वनांतरं याता नैव वेदात्मना तदा ॥ ११ ॥
कन्या यस्मै प्रदत्ता स्यात्तस्य धर्मं समाचरेत् । तद्धितं तस्य कल्याणं तस्याऽभ्युदयमेव च ॥ ४९ ॥
समाहितो हरिं ध्यायन्प्रार्थयेन्मन्त्रमुच्चरन् । अनर्हमेतत्त्वद्गेहं जीर्णं तूर्णं व्यपोह्य च ॥ १६३ ॥
भ्रमती सा ततो बाला ददर्शातीव भीषणौ । राक्षसौ सिंहवदनौ दृष्ट्वा दशनभासुरौ ॥ १२ ॥
पतिः सर्वस्वमबलाजीतानां धर्म उच्यते । तद्विरोधे कदाचिन्न नार्याः श्रेयो भवेन्ननु ॥ १४०७५० ॥
तदनु स्थापकाबिंबन्यादाय स्नपनावटे । यज्ञालये प्रतिष्ठाप्य चतुर्दशभिरेव च ॥ १६७ ॥
तौ दृष्ट्वा विह्वलातीव पलायनपरा तदा । ददर्श तापसं शांतं सशिष्यं मौनमास्थितम् ॥ १३ ॥
तस्मात्पतिमना भूत्वा कृत्यं सर्वं मयोचितम् । पितुर्हितकरी कन्या पत्युर्दुःख तु नाचरेत् ॥ ५१ ॥
प्रसादं कुरु तावत्त्वमस्मिन् गेहे जगत्पतेऽ। इत्युक्त्वाब्दमथ द्वौत्रीन् संकल्प्यावधिमादरात् ॥ १६५ ॥
ततस्तत्कंठमासाद्य निजां बाहुलतां भयात् । मुने मां रक्ष शरणमागतास्मीत्यभाषत ॥ १४ ॥
कुरु शंभो यथायोग्यं द्वयोर्हितं यथा भवेत् । मया सेवा कृता चास्य काव्यस्य भावसंभृता ॥ ५२ ॥
देव्यादिसहितं देवमावाह्यांभसि कुंभके । आचार्यश्शिरसा कुंभं धारयन्नग्रतस्त्वियात् ॥ १६६ ॥
मुनिस्तां विह्वलां दृष्ट्वा राक्षसानुगतां तदा । हुंकारेणैव तौ घोरौ चकार विमुखौ द्रुतम् ॥ १५ ॥
किन्तु तत्तपसि ब्रह्मचर्ये विघ्नं न वै कृतम् । यत इन्द्रेण दत्ताऽस्य धर्मपत्नी भवाम्यहम् ॥ ५३ ॥
कलशैस्स्नाप्य वस्त्राद्यैरलङ्कृत्य समर्च्यच । शय्यावेद्यां धान्यपीठे शयनानि तु पञ्चवै ॥ १६८ ॥
तद्धुंकारभयत्रस्तौ दृष्ट्वा तौ विमुखौ गतौ । विस्मितातीव दैत्येन्द्रपत्नी साभून्मुने हृदि ॥ १६ ॥
कथं करोमि कामेन विघ्नमस्य तपःक्षये । तस्मात्कामं विनिगृह्य रतिः कृता न वै मया ॥ ५४ ॥
आस्तीर्य चाथ वासांसि बद्ध्वा प्रतिसरं ततः । तथैव शाययेत्कुर्यादुत्तराच्छादनं पुनः ॥ १६९ ॥
ततस्सा मुनिनाथं तं भयान्मुक्ता कृतांजलिः । प्रणम्य दंडवद्भूमौ वृन्दा वचनमब्रवीत् ॥ १७ ॥
तपःसिद्धिः प्रजाताऽस्य मच्छ्रेयसेऽपि सा यतः । पातिव्रत्यं पालितं वै मयाऽनिष्टं न वै कृतम् ॥ ५५ ॥
परिषिच्य प्रधानाग्निं हौत्रशंसनमाचरेत् । कृत्वा चावाहनादीनि हुनेदग्निषु पूर्ववत् ॥ १७० ॥
वृन्दोवाच । मुनिनाथ दयासिन्धो परपीडानिवारक । रक्षिताहं त्वया घोराद्भयादस्मात्ख लोद्भवात् ॥ १८ ॥
तेनैव पातिव्रत्येन कुर्वस्य मनसेप्सितम् । इत्युक्ता प्रेमपात्रं सा काव्यस्य विरराम ह ॥ ५६ ॥
प्रधानाग्नौ स्रुवेणाज्यमादायैव तु वैष्णवम् । गायत्रीं वैष्णपं विष्णुसूक्तं पौरुषमेव च ॥ १७१ ॥
समर्थस्सर्वथा त्वं हि सर्वज्ञोऽपि कृपानिधे । किंचिद्विज्ञप्तुमिच्छामि कृपया तन्निशामय ॥ १९ ॥
पूर्णं वर्षसहस्रं वै पार्श्वे तिष्ठति नित्यदा । तथापि न त्वया त्यक्तं ब्रह्मचर्यं व्रतं तथा ॥ ५८ ॥
एकाक्षरादिसूक्तं च श्रीभूदैवत्यमेव च । त्रिर्हुत्वा सर्वदैवत्यपर्षदां मन्त्रमेव च ॥ १७२ ॥
जलंधरो हि मद्भर्ता रुद्रं योद्धुं गतः प्रभो । स तत्रास्ते कथं युद्धे तन्मे कथय सुव्रत ॥ २० ॥
महादेवः प्रसन्नः सन्नुवाच चकितस्तदा । शुक्र चैतादृशी कन्या यस्यार्थे दत्तजीवना ॥ ५७ ॥
हुत्वा व्यपोह्य विधिना रात्रिशेषं समाहितः । स्नात्वा प्रभाते देवेशं प्रणम्य प्रमवेन तु ॥ १७३ ॥
सनत्कुमार उवाच । मुनिस्तद्वाक्यमाकर्ण्य मौनकपटमास्थितः । कर्त्तुं स्वार्थं विधानज्ञः कृपयोर्द्ध्वमवैक्षत ॥ २१ ॥
तयापि पतिव्रतया निग्रहीतं मनोऽस्थिरम् । सर्वदा षोडशवर्षा ह्यद्यापि सा हि दीव्यति ॥ ५९ ॥
विबोध्य दक्षिणां दद्याद्यजमानो मुदान्वितः । ततोऽग्निं साधयित्वा तु गुरुस्स्विष्टकृतं तथा ॥ १७४ ॥
तावत्कपीशावायातौ तं प्रणम्याग्रतः स्थितौ । ततस्तद्भ्रूलतासंज्ञानियुक्तौ गगनं गतौ ॥ २२ ॥
अक्षता च तवाऽधीना धन्येयं वै पतिव्रता । तेऽपि धन्यप्रवादोऽस्तु पारं गतोऽसि सर्वथा ॥ १४०७६० ॥
पूर्णाहुतिं च हुत्वैव विसृज्याग्निं विधानतः । धारयन् शिरसा कुंभं शाकुनं सूक्तमुच्चरन् ॥ १७५ ॥
नीत्वा क्षणार्द्धमागत्य पुनस्तस्याग्रतः स्थितौ । तस्यैव कं कबंधं च हस्तावास्तां मुनीश्वर ॥ २३ ॥
एतद्व्रतं त्वयैकेन चीर्णं नान्येन केनचित् । तस्माद्वै तपसा बुद्ध्या श्रुतेन च बलेन च ॥ ६१ ॥
सर्वालङ्कारसंयुक्तं तो यधारापुरस्सरम् । आलयं परितो गत्वा प्रविश्याभ्यन्तरं पुनः ॥ १७७ ॥
शिरः कबंधं हस्तौ तौ दृष्ट्वाब्धितनयस्य सा । पपात मूर्छिता भूमौ भर्तृव्यसनदुःखिता ॥ २४ ॥
तेजसा च सुरान् सर्वांस्त्वमेकोऽभिभविष्यसि । तव वध्वाः पातिव्रत्यब्रह्मचर्यप्रभावतः ॥ ६२ ॥
आचार्यः पुरतेगच्छेत्थ्सापकास्तदनस्तरम् । हस्ताभ्यां देवमादाय सर्ववाद्यसमायुतम् ॥ १७६ ॥
॥ वृन्दोवाच । यः पुरा सुखसंवादैर्विनोदयसि मां प्रभो । स कथं न वदस्यद्य वल्लभां मामनागसम् ॥ २५ ॥
अवध्यत्वं च सद्विद्यां सञ्जीवनीं गृहाण च । इत्युक्तः स शुक्रदेवस्तुष्टुवेऽवाक्शिरःस्थितः ॥ ६४ ॥
विहाय स्थिरराशिं तु सुमुहूर्तेविशेषतः । प्रतद्विष्णुऽरिति प्रोच्य प्राणपीठे हरिंस्मरन् ॥ १७८ ॥
येन देवास्सगंधर्वा निर्जिता विष्णुना सह । कथं स तापसेनाद्य त्रैलोक्यविजयी हत ॥ २५ ॥
प्रपत्स्यसेऽभिलषितं सर्वं वाच्यं न कस्यचित् । सुखं यातं दम्पती च प्रजेशतां धनेशताम् ॥ ६३ ॥
प्रतिष्ठाप्य तु देवेशं तस्य दक्षिणवामयोः । श्रियं भुवं च मन्त्राभ्यां तयोस्संस्थापयेत्क्रमात् ॥ १७९ ॥
नांगीकृतं हि मे वाक्यं रुद्रतत्त्वमजानता । परं ब्रह्म शिवश्चेति वदंत्या दैत्यसत्तम ॥ २७ ॥
नमोऽस्तु नित्यतृप्ताय दिगम्बराय ते नमः । नमो भीमाय रुद्राय महादेवाय ते नमः ॥ ६६ ॥
देवपादौ स्पृशन्पश्चाद्विष्णुसूक्तं जपन् गुरुः । कृत्वाक्षराणां न्यासादी निदं विष्णुंऽति ब्रुवन् ॥ १८० ॥
ततस्त्वं हि मया ज्ञातस्तव सेवाप्रभावतः । गर्वितेन त्वया नैव कुसंगवशगेन हि ॥ २८ ॥
नमोस्तु ब्रह्मरूपाय भक्तेच्छापूरकाय ते । नमः सद्यःप्रतुष्टाय चिरतुष्टाय ते नमः ॥ ६५ ॥
कूर्चेनादाय कुंभस्थां शक्तिमायातुऽमन्त्रतः । विष्णुमावाहयाऽमीति कौतुकस्य तु मूर्धवि ॥ १८१ ॥
इत्थंप्रभाष्य बहुधा स्वधर्मस्था च तत्प्रिया । विललाप विचित्रं सा हृदयेन विदूयता ॥ २९ ॥
नम उग्राय पिनाकधारिणे शंभवे नमः । मृगव्याधाय यतये किराताय च ते नमः ॥ ६७ ॥
कौतुकाद्दक्षिणे वामे स्नपनादीनि कौतुकात् । संस्थाप्य तु समावाह्य तावत्कालं समर्चयेत् ॥ १८३ ॥
ततस्सा धैर्यमालंब्य दुःखोच्छ्रवा सान्विमुंचती । उवाच मुनिवर्यं तं सुप्रणम्य कृतांजलिः ॥ ३० ॥
नमस्त्रिचक्षुषे चन्द्रभालाय लिंगरूपिणे । सदाशिवाय शर्वाय भवेशाय नमो नमः ॥ ६८ ॥
स्थापकैस्सह पुण्याहं कृत्वाभ्यर्च्यासनादिभिः । हविर्निवेद्य देवेशं हुत्वा होमं च नैत्यिकम् ॥ १८४ ॥
वृन्दोवाच । कृपानिधे मुनिश्रेष्ठ परोपकरणादर । मयि कृत्वा कृपां साधो जीवयैनं मम प्रभुम् ॥ ३१ ॥
सौम्याय साक्षिणे सतीस्वामिने ते नमो नमः । नीलकण्ठाय चण्डाय सद्योजाताय शूलिने ॥ ६९ ॥
श्रियंच हरिणींऽचेति देव्यौ दक्षिणवामयोः । संस्राव्यावाहयेद्देवांस्ततः पारिषदानपि ॥ १८२ ॥
यत्त्वमस्य पुनश्शक्तो जीवनाय मतो मम । अतस्संजीवयैनं मे प्राणनाथं मुनीश्वर ॥ ३२ ॥
ईशानाय पिशंगाय चर्माम्बराय ते नमः । पशूनां पतये तुभ्यं भूतानां पतये नमः ॥ १४०७७० ॥
बलिं निर्वाप्य कुर्वीत बलिभ्रमणमेव च । स्नपनं चोत्सवादीनि पूर्ववत्कारयेत्क्रमात् ॥ १८५ ॥
सनत्कुमार उवाच । इत्युक्त्वा दैत्यपत्नी सा पतिव्रत्यपरायणाः । पादयोः पतिता तस्य दुःखश्वासान् विमुञ्चती ॥ ३३ ॥
नमोऽष्टवर्ष्मणे कृष्णनारायणात्मने नमः । पार्वतीपतये प्रभास्वामिने ते नमोनमः ॥ ७१ ॥
बालालयार्चने कुर्यादर्चनं तु ध्रुवार्चयोः । आवाहनं विसर्गं च हित्वा सर्वं समाचरेत् ॥ १८६ ॥
मुनिरुवाच । नायं जीवयितुं शक्तो रुद्रेण निहतो युधि । रुद्रेण निहता युद्धे न जीवन्ति कदाचन ॥ ३४ ॥
नमस्ते सर्वतः सर्वदिक्षु सर्वात्मसु प्रभो । फलदायानन्दकर्त्रे तै सर्वत्र नमोनमः ॥ ७२ ॥
अज्ञानादर्थलोभाद्वा कालस्यातिक्रमे सति । देवं विशेषतोऽभ्यर्च्यशान्तिं वैष्णवसंयुतम् ॥ १८८ ॥
तथापि कृपयाविष्ट एनं संजीवयाम्यहम् । रक्ष्याश्शरणगाश्चेति जानन्धर्मं सनातनम् ॥ ३५ ॥
इत्युक्त्वा विररामाऽसौ शंभुः प्राह तपस्तव । पूर्णं जातं समुत्तिष्ठ वरं गृहाण वाञ्छितम् ॥ ७३ ॥
भक्तिनम्र स्ततःकुत्याच्छीघ्रङ्कर्मेदमादरात् । एवं द्वादशवर्षान्तं कारयेच्छ ततः परम् ॥ १९० ॥
॥ सनत्कुमार उवाच । इत्युक्त्वा स मुनिस्तस्या जीवयित्वा पतिं मुने । अंतर्दधे ततो विष्णुस्सर्वमायाविनां वरः ॥ ३६ ॥
तथापि शुक्रो नोत्तस्थे शंभुरदृश्यतां ययौ । जयन्ती तद्विलोक्यैव प्राप्तकालं जगाद तम् ॥ ७४ ॥
महानसादिनिर्माणं बालालयविधौ पुनः । सूलालयोक्तवत्कुर्याद्विपरीतं न कारयेत् ॥ १८७ ॥
द्रुतं स जीवितस्तेनोत्थितः सागरनन्दनः । वृन्दामालिंग्य तद्वक्त्रं चुचुंब प्रीतमानसः ॥ ३७ ॥
श्रुत्वा पत्नीकृतं शब्दं यावदुत्तिष्ठति क्षितेः । तावच्छंभुं तिरोभूतं न ददर्श हि तापसः ॥ ७६ ॥
हुत्वा संपूज्य पूज्यांश्च यजमानो गुरुस्तथा । संप्रार्थ्य देवं कालस्य चावधिं ज्ञापयेत्पुनः ॥ १८९ ॥
अथ वृन्दापि भर्तारं दृष्ट्वा हर्षितमानसा । जहौ शोकं च निखिलं स्वप्नवद्धृद्यमन्यत ॥ ३८ ॥
कथं नोत्तिष्ठसे नाथ कथं चोपेक्षसे वरम् । अवधानं कथं शंभोर्वाक्ये नैव करोषि वै ॥ ७५ ॥
न र मेत हरिस्तत्र तस्मा दुक्तं समाचरेत् । अशक्तश्चेत्तथा कर्तुं बालागालान्तरं पुनः ॥ १९१ ॥
अथ प्रसन्नहृदया सा हि संजातहृच्छया । रेमे तद्वनमध्यस्था तद्युक्ता बहुवासरान् ॥ ३९ ॥
परमं खेदमापन्नो विदधे शोकमुल्बणम् । उपस्थितस्य वै त्यागे पुनर्योगो हि दुर्लभः ॥ ७७ ॥
दुष्टे वा येन केनापि मण्डपादौ मनोरमम् । देशं तु समलङ्कृत्य संशोध्य विधिवत्पुनः ॥ १९४ ॥
कदाचित्सुरतस्यांते दृष्ट्वा विष्णुं तमेव हि । निर्भर्त्स्य क्रोधसंयुक्ता वृन्दा वचनमब्रवीत् ॥ ४० ॥
व्योमवाण्या स वै काव्यो विज्ञापितो गृहं प्रति । गन्तुं नीत्वा तपःपुण्यं जयन्तीमादरात्तथा ॥ ७८ ॥
संकल्प्यस्थापयेत्तत्र विपरीतकृदन्यथा । देहाद्देहान्तरप्राप्तौ यथा संस्क्रियते नरः ॥ १९२ ॥
वृन्दोवाच । धिक् तदेवं हरे शीलं परदाराभिगामिनः । ज्ञातोऽसि त्वं मया सम्यङ्मायी प्रत्यक्षतापसः ॥ ४१ ॥
पत्नीं गृहं ययौ शुक्रो दशवर्षाणि सर्वथा । प्रच्छन्नः सोऽभवत् सौधे जयन्त्या सह भोगवान् ॥ ७९ ॥
तथा स्थानान्तनप्राप्तौ प्रतिष्ठां कारयेद्धरेः । प्रथमेऽथ द्वितीये ना नष्टे बालालयेऽर्चिते ॥ १९३ ॥
सनत्कुमार उवाच । इत्युक्त्वा क्रोधमापन्ना दर्शयंती स्वतेजसम् । शशाप केशवं व्यास पातिव्रत्यरता च सा ॥ ४२ ॥
तस्यां जाता देवयानी पुत्री ययातिभामिनी । अथ कृतार्थं शुक्रं तु ज्ञात्वा सर्वे दितेः सुताः ॥ १४०७८० ॥
वास्तुशुद्धिं च पुण्याहं कृत्वा संस्थाप्य चार्चयेत् । अयुक्तेतु ततस्तस्मिन्निधायान्यत्र मन्दिरम् ॥ १९६ ॥
रे महाधम दैत्यारे परधर्मविदूषक । गृह्णीष्व शठ मद्दत्तं शापं सर्वविषोल्बणम् ॥ ४३ ॥
अभिजग्मुर्गृहं तस्य गुरुं दिदृक्षवः स्वकम् । अदृष्ट्वा ते ययुः स्वस्वगृहं तदा बृहस्पतिः ॥ ८१ ॥
संस्थाप्य कौतुकादींश्च समभ्यर्च्येद्विधानतः । बालालयं नवीकृत्य तदेव त्वरितं यथा ॥ १९५ ॥
यौ त्वया मायया ख्यातौ स्वकीयौ दर्शितौ मम । तावेव राक्षसौ भूत्वा भार्यां तव हरिष्यतः ॥ ४४ ॥
तुष्ट्यर्थं दशवर्षाणि जयन्त्या हितकाम्यया । शुक्ररूपं समासाद्य त्वसुरान् समुपाह्वयन् ॥ ८२ ॥
पुनः प्रतिष्ठामार्गेण प्रतिष्ठाप्य समर्चयेत् ॥ १९७ ॥
त्वं चापि भार्यादुःखार्तो वने कपिसहायवान् । भ्रम सर्पेश्वरेणायं यस्ते शिष्यत्वमागतः ॥ ४५ ॥
आगतानाह वो विद्या दास्यामि शंकरोदिताः । ते तु हृष्टा दशसमा विद्यार्थमुपपेदिरे ॥ ८३ ॥
अथवक्ष्ये विशेषेण ध्रुवबेरस्य निष्कृतिम् । ताम्रजं शैलजं चैव मूर्तिकं दारवं त्विति ॥ १ ॥
सनत्कुमार उवाच । इत्युक्त्वा सा तदा वृन्दा प्रविशद्धव्यवाहनम् । विष्णुना वार्यमाणापि तस्मितासक्तचेतसा ॥ ४६ ॥
अन्या अन्या अध्यापिता वञ्चिता गुरुणा हि ते । नतः काव्यो दशवर्षोत्तरं द्रष्टुं स्वयाजकान् ॥ ८४ ॥
चातुर्विध्यं ध्रुवस्यात्र पूर्वमेव मयोदितम् । षण्मानसहितं कृत्वासनालं पादपद्मकम् ॥ २ ॥
तस्मिन्नवसरे देवा ब्रह्माद्या निखिला मुने । आगता खे समं दारैः सद्गतिं वै दिदृक्षवः ॥ ४७ ॥
ययौ दृष्टा गुरुणा स्वरूपेण वञ्चितास्तु ते । वञ्चितान् काव्यरूपेण काव्योऽब्रवीत्तु ताँस्तदा ॥ ८५ ॥
स्थापयेत्सह देव्यौच शुद्ध्यर्थं प्रतिपर्वतु । शुद्धोदैरभिषिच्यैव भूषणैश्च विभूष्यच ॥ ४ ॥
अथ दैत्येन्द्रपत्न्यास्तु तज्ज्योतिः परमं महत् । पश्यतां सर्वदेवानामलोकमगमद्द्रुतम् ॥ ४८ ॥
अयन्तु वञ्चनार्थं वो दशवर्षात्तरं गुरुः । समागतोऽस्ति मद्देशान्मा काव्यो ज्ञायतामयम् ॥ ८७ ॥
कृत्वा तु ताम्रजं बिंबं कौतुकस्योक्तवर्त्मना । कृत्वाक्ष्युन्मोचनं चाधिवासान् संस्थाप्य चाचलम् ॥ ३ ॥
शिवातनौ विलीनं तद्वृन्दातेजो बभूव ह । आसीज्जयजयारावः खस्थितामर पंक्तिषु ॥ ४९ ॥
काव्यं मां वो विजानीध्वं नाऽयं काव्यो बृहस्पतिः । बृहस्पतिस्तदा प्राह काव्योऽहं नाऽयमेव सः ॥ ८६ ॥
पुष्पन्यासं च कृत्वैव सर्वान्परिषदः क्रमात् । शैलानेव प्रकुर्वीत यथा शातातपोऽब्रवीत् ॥ ५ ॥
एवं वृन्दा महाराज्ञी कालनेमिसुतोत्तमा । पातिव्रत्यप्रभावाच्च मुक्तिं प्राप परां मुने ॥ ५० ॥
एतच्छ्रुत्वा द्वयोर्वाक्यं सरूपयोस्तु दानवाः । प्रेक्षन्तस्तावुभौ तत्र संभ्रान्तास्ते तदाऽभवन् ॥ ८८ ॥
शैलं ध्रुवं तथा चित्रं चित्रार्धं वा विधाय च । पूर्वोक्तेन विधानेन परं संस्कृत्य तत्क्रमात् ॥ ६ ॥
ततो हरिस्तामनुसंस्मन्मुहुर्वृन्दाचिताभस्मरजोवगुंठितः । तत्रैव तस्थौ सुरसिद्धसंघकैः प्रबोध्यमानोपि ययौ न शांतिम् ॥ ५१ ॥
हालरेण धृतं काष्ठं मरणान्तं न मुच्यते । न शक्यं त्वन्यथाकर्तुं दिष्टं हि बलवत्तरम् ॥ ८९ ॥
देव्यावन्यांश्च देवांश्च तदालयगतानपि । तद्द्रव्येण प्रकुर्वीत ध्रुवं षण्मानसंयुतम् ॥ ७ ॥
इति श्रीशिवमहापुराणे द्वितीयायां रुद्रसंहितायां पञ्चमे युद्धखंडे जलंधरवधोपाख्याने वृन्दापतिव्रतभंगदेहत्यागवर्णनं नाम त्रयोविंशोऽध्यायः ॥ २३ ॥
शुक्रेण बोधिताश्चापि नैवाऽमन्यत तद्वचः । यस्तु नो दशवर्षाणि सततं शास्ति वै प्रभुः ॥ १४०७९० ॥
भूषणेषु विधानेन तत्तद्वर्णेन लेपयेत् । मृण्मयं दारवं वा चेत्तद्द्रव्येणैव देवताः ॥ ९ ॥
॥ व्यास उवाच । विधेः श्रेष्ठसुत प्राज्ञः कथेयं श्राविताद्भुता । ततश्च किमभूदाजौ कथं दैत्यो हतो वद ॥ १ ॥
एष वै गुरुरस्माकं काव्यो नागन्तुको ह्ययम् । इति निश्चित्य दैत्यास्ते चिराभ्यासेन मोहिताः ॥ ९१ ॥
तदालयगताः कुर्यादन्यथा विपरीतकृत् । अथ वा वर्णहीनं तु शैलं सर्वत्र कारयेत् ॥ १० ॥
सनत्कुमार उवाच । अदृश्य गिरिजां तत्र दैत्येन्द्रे रणमागते । गांधर्वे च विलीने हि चैतन्योऽभूद्वृषध्वजः ॥ २ ॥
प्राहुर्गच्छ द्रुतं चेतो गुरुस्तु शिक्षकोऽस्ति नः । भार्गवो वाऽङ्गिरा वापि भगवानेष नो गुरुः ॥ ९२ ॥
कृत्वाक्ष्णोश्च भ्रुवोस्तद्वदोष्ठयोरुभयोरपि । करपादतले चैव नखेषु मुकुटेऽपि च ॥ ८ ॥
अंतर्धानगतां मायां दृष्ट्वा बुद्धो हि शंकरः । चुक्रोधातीव संहारी लौकिकीं गतिमाश्रितः ॥ ३ ॥
तदा शुक्रः कोपितोऽभूत् शशाप दानवाँस्तदा । सर्वे प्रणष्टभाना वै महद्दुःखमवाप्स्यथ ॥ ९३ ॥
अर्धचित्रस्य शैलस्य हीनेष्वं गेषु चैव हि । प्रत्यङ्गेषु तथोपाङ्गेष्वनिष्टं तद्भवेदिह ॥ ११ ॥
ततश्शिवो विस्मितमानसः पुनर्जगाम युद्धाय जलंधरं रुषा । स चापि दैत्यः पुनरागतं शिवं दृष्ट्वा शरोघैस्समवाकिरद्रणे ॥ ४ ॥
शुक्रेण शप्ता असुराः कृतार्थोऽभूद् वृहस्पतिः । तिरोभवत् ततः स्थानात् ततस्ते ह्यसुराः पुनः ॥ ९४ ॥
बालागारेऽथ तच्छक्तिं नीत्वा बिंबं समाहरेत् । भूमौ पिधाय तस्योर्ध्वे पद्माग्निं परिकल्प्य च ॥ १२ ॥
क्षिप्तं प्रभुस्तं शरजालमुग्रं जलंधरेणातिबलीयसा हरः । प्रचिच्छेद शरैर्वरैर्निजैर्नचित्रमत्र त्रिभवप्रहंतुः ॥ ५ ॥
विभ्रान्ता अभवन् लक्ष्मि वञ्चिताः स्मेति चावदन् । प्रह्लादमग्रतः कृत्वा शुक्राचार्यगृहं ययुः ॥ ९५ ॥
हुत्वा च महतीं शान्तिं शिलाग्रहणवत्तथा । तत्तदङ्गसमुत्पत्तिं युक्त्या तक्ष्णा तु कारयेत् ॥ १३ ॥
ततो जलंधरो दृष्ट्वा रुद्र्मद्भुतविक्रमम् । चकार मायया गौरीं त्र्यम्बकं मोहयन्निव ॥ ६ ॥
ऊचुस्तं नः क्षमस्वेति प्रसादं कुरु भार्गव । नो चेत् प्रसादं कुरुषे प्रविशामो रसातलम् ॥ ९६ ॥
हीने महाङ्गे तद्बेरमयुक्तं चेत्समीकृतौ । त्यक्त्वा तद्विधिना बेरं पुनरन्यत्समाहरेत् ॥ १४ ॥
रथोपरि गतां बद्धां रुदंतीं पार्वतीं शिवः । निशुंभ शुंभदैत्यैश्च बध्यमानां ददर्श सः ॥ ७ ॥
काव्यो विचारयामास याज्यान्विनाऽप्यहं मृषा । ततो मया रक्षणीयाः शोभेऽहं सेवितश्च तैः ॥ ९७ ॥
बेरं संधानयोग्यं यस्त्यजेत्पापी भवेत्स हि । विनष्टं च भवेत्सर्वंसंधानं शक्तितश्चरेत् ॥ १५ ॥
गौरीं तथाविधां दृष्ट्वा लौकिकीं दर्शयन्गतिम् । बभूव प्राकृत इव शिवोप्युद्विग्नमानसः ॥ ८ ॥
अथाहैतान्न भेतव्यं न गन्तव्यं रसातलम् । भान प्रणष्ट यदा वोऽद्य तत्पुनः प्रतिपत्स्यथ ॥ ९८ ॥
ध्रुवबेरमथार्ऽचां च कर्तुं पूर्वमिवद्वयम् । अशक्तश्चेद्ध्रुवार्चान्तु कृत्वा चैकं स्वशक्तितः ॥ १६ ॥
अवाङ्मुखस्थितस्तूष्णीं नानालीलाविशारदः । शिथिलांगो विषण्णात्मा विस्मृत्य स्वपराक्रमम् ॥ ९ ॥
सुरासुराणां संग्रामो ह्यभवद् दारुणस्तदा । अजयन्नसुरा देवान् देवाश्चापि ह्यमन्त्रयन् ॥ १४०७१०० ॥
प्रतिष्ठाप्यार्चयेत्सम्यगिति के चिन्मनीषिणः । एकबेरप्रतिष्ठायामेष एव विधिस्स्मृतः ॥ १७ ॥
ततो जलंधरो वेगात्त्रिभिर्विव्याध सायकैः । आपुंखमग्नैस्तं रुद्रं शिरस्युरसि चोदरे ॥ १० ॥
देवान् जित्वा त्वेकवारं पातालं प्रतिपत्स्यथ । इत्युक्ता ह्यसुरा हृष्टा सुरान् जेतुं विनिर्ययुः ॥ ९९ ॥
अशक्तश्चेद्ध्रुवं बेरमर्चाबेरमथापि वा । सहितं रहितं वाथ देवीभ्यांस्थाप्य चार्चयेत् ॥ १८ ॥
ततो रुद्रो महालीलो ज्ञानतत्त्वः क्षणात्प्रभुः । रौद्ररूपधरो जातो ज्वालामालातिभीषणः ॥ ११ ॥
यज्ञे चाहूय वै षण्डामर्कौ दैत्यगुरू च तौ । आश्रयामः पूजयामो भजामो नो जयो भवेत् ॥ १०१ ॥
मृदालये ब्रह्मस्थाने ध्रुवार्चाबेरमाहरेत् । तं देवीसहितं कृत्वा विमानं च विशेषतः ॥ १९ ॥
तस्यातीव महारौद्ररूपं दृष्ट्वा महासुराः । न शेकुः प्रमुखे स्थातुं भेजिरे ते दिशो दश ॥ १२ ॥
देवैराहूय तौ प्रोक्तौ त्यजेतामसुरान् द्विजौ । वयं युवां भजिष्यामः सह जित्वा तु दानवान् ॥ १०२ ॥
शैलं तु कर्तुमिच्छेच्चेद्देवो दैविकमाश्रयेत् । यथा तथा प्रकल्प्यैव विमानं कौतुकं पुनः ॥ २० ॥
निशुंभशुंभावपि यौ विख्यातौ वीरसत्तमौ । आपे तौ शेकतुर्नैव रणे स्थातुं मुनीश्वर ॥ १३ ॥
एवं सन्धाय च सुराश्चक्रुर्युद्धं हि दारुणम् । षण्डामर्कपरित्यक्ता दानवाश्च पराजिताः ॥ १०३ ॥
लोहजं जङ्गमं कृत्वा ब्रङ्मस्थाने समाचरेत् । कौतुकं शैलजं चेत्तु स्थावरं त्वेव स्थापयेत् ॥ २१ ॥
जलंधरकृता मायांतर्हिताभूच्च तत्क्षणम् । हाहाकारो महानासीत्संग्रामे सर्वतोमुखे ॥ १४ ॥
जयन्ती स्वपतिं नित्यं सेवते मोहकारिणी । शुक्राचार्यो विसस्मार दैत्याभ्युदयमेव च ॥ १०५ ॥
लघुबेरं प्रतिष्ठाप्य विमाने मृण्मयेऽर्चिते । कर्तुमिच्छेद्ध्रुवं बेरं विमानं चैव शैलजम् ॥ २२ ॥
ततश्शापं ददौ रुद्रस्तयोश्शुंभनिशुंभयोः । पलायमानौ तौ दृष्ट्वा धिक्कृत्य क्रोधसंयुतः ॥ १५ ॥
काव्यशापाभिभूताश्च विविशुस्ते रसातलम् । एवं निरुद्यमा देवैः कृताः कृच्छ्रेण दानवाः ॥ १०४ ॥
विमानं परिकल्प्यैव विधिना हस्तमानतः । देवीभ्यां सहितं देवं दैविकांशे विधाय च ॥ २३ ॥
रुद्र उवाच । युवां दुष्टावतिखलावपराधकरौ मम । पार्वतीदंडदातारौ रणादस्मात्पराङ्मुखौ ॥ १६ ॥
इन्द्रस्यैवं कृतं कार्यं जयन्त्या विजयात्मकम् । दैत्यानां निर्बलत्वं च पातिव्रत्यार्थयाऽपि वै ॥ १०६ ॥
पूर्वं ध्रुवार्चाबेरेतु अर्च्यमाने मृदालये । शिलाभिरिष्टकाभिर्वा विमानं कर्तुमिच्छया ॥ २५ ॥
पराङ्मुखो न हंतव्य इति वध्यौ न मे युवाम् । मम युद्धादतिक्रांतौ गौर्य्या वध्यौ भविष्यतः ॥ १७ ॥
पत्युश्चाऽप्यप्रधृष्यत्वं महेन्द्रादेर्जयादिकम् । दैत्यानां चापकृष्टत्वं साधितं कन्यया व्रतैः ॥ १०७ ॥
रक्षार्थं तस्य बेरस्य शिल्पिस्पर्शनिवृत्तये । काष्ठेन पञ्जरं कृत्वा बालागारं दृढं ततः ॥ २६ ॥
एवं वदति गौरीशे सिन्धुपुत्रो जलंधरः । चुक्रोधातीव रुद्राय ज्वलज्ज्वलनसन्निभः ॥ १८ ॥
नारायणः परंब्रह्माऽक्षरधामस्थितोऽपि सः । करोति रक्षणं काले धृत्वा धर्मात्मिकां तनुम् ॥ १०८ ॥
पूर्वार्चितां गृहीत्वैव बेरं कौतुककर्मणि । तस्योत्तरे चौत्सवादीन्प्रतिष्ठाप्य समर्चयेत् ॥ २४ ॥
रुद्रे रणे महावेगाद्ववर्ष निशिताञ्छरान् । बाणांधकारसंछन्नं तथा भूमितलं ह्यभूत् ॥ १९ ॥
आद्ये पत्नीव्रताख्योऽभूत् कृष्णो गोलोकवासकृत् । ततो नारायणो जज्ञे नरयुक्तो हिमाचले ॥ १०९ ॥
संशोध्य शल्यं चाधस्ताद्युक्त्या परमाया पुनः । विमानं युग्महस्तेन तद्बेरस्य वशादपि ॥ २७ ॥
यावद्रुद्रः प्रचिच्छेद तस्य बाणगणान्द्रुतम् । तावत्सपरिघेणाशु जघान वृषभं बली ॥ २० ॥
पुनर्यज्ञो धर्मपुत्रोऽभवत् स एव धार्मिकः । नरसिंहः स एवाभूत् वामनोऽपि बभूव ह ॥ १४०७११० ॥
यथाविभवविस्तारं सौधं कृत्वा सुरक्षयेत् । तद्बेरसममध्यर्धं द्विगुणं चतुरश्रकम् ॥ २८ ॥
वृषस्तेन प्रहारेण परवृत्तो रणांगणात् । रुद्रेण कृश्यमाणोऽपि न तस्थौ रणभूमिषु ॥ २१ ॥
दत्तात्रेयो जामदग्न्यो रामादित्यो बभूव ह । वासुदेवो वेदव्यासः कृष्णनारायणस्तथा ॥ १११ ॥
गर्भागारं भवेच्छेषं भित्तिविष्कंभमेव च । समण्टपं विमानं तु पूर्ववत्कारयेद्विधिः ॥ ३० ॥
अथ लोके महारुद्रस्स्वीयं तेजोऽतिदुस्सहम् । दर्शयामास सर्वस्मै सत्यमेतन्मुनीश्वर ॥ २२ ॥
काम्भरेयस्तथा कल्की स एव भगवान् स्वयम् । जायते युगपर्याये सुरधर्मावनाय वै ॥ ११२ ॥
अधमं मध्यमं तद्वदुत्तमं त्रिविधोदितम् । कृत्वा तस्य चतुर्भागं त्रिभागं चार्धमेववा ॥ २९ ॥
ततः परमसंक्रुद्धो रुद्रो रौद्रवपुर्धरः । प्रलयानलवद्धोरो बभूव सहसा प्रभुः ॥ २३ ॥
अहमेव स एवाऽस्मि मदंशाश्च सहस्रशः । दिने दिने प्रजायन्ते गूढरूपाः सुखप्रदाः ॥ ११३ ॥
शिलेष्टकाविमाने तु वर्गस्यान्ते परस्य वा । कारयेन्मिश्रमथ चेदशक्तः कर्तुमीदृशम् ॥ ३१ ॥
दृष्ट्वा पुरः स्थितं दैत्यं मेघकूटमिव स्थितम् । अवध्यत्वमपि श्रुत्वाप्यन्यैरभ्युद्यतोऽभवत् ॥ २४ ॥
यत्पादसेवनात् सन्तः साध्व्यो भवन्ति देहिनः । मोक्षदा देवसदृशा मुक्ता एव न संशयः ॥ ११५ ॥
अधिष्ठानस्य चोर्ध्वं हि यथेष्टस्थानके पुनः । मिश्रद्रव्येण कुर्यात्तु शक्तिलोभं न कारयेत् ॥ ३२ ॥
ब्रह्मणो वचनं रक्षन्रक्षको जगतां प्रभुः । हृदानुग्रहमातन्वंस्तद्वधाय मनो दधत् ॥ २५ ॥
इति ते कथिता लक्ष्मि ख्यातेर्जयन्त्याः सिद्धयः । पातिव्रत्यकृताः पाठाच्छ्रवाद् भुक्तिमुक्तिप्रदाः ॥ ११६ ॥
वर्णक्षयेध्रुवे दोषसंफदे स्फुटितादिभिः । अल्पदोषेऽपि वाशक्तिं ध्रुवबेरस्थितां तदा ॥ ३३ ॥
कोपं कृत्वा परं शूली पादांगुष्ठेन लीलया । महांभसि चकाराशु रथांगं रौद्रमद्भुतम् ॥ २६ ॥
धनुश्चक्रध्वजमत्स्यस्वस्तिककरचिह्निताः । गुल्फत्रयोर्ध्वरेखाऽर्धचन्द्रचक्रपदाम्बुजाः ॥ ११४ ॥
कुंभेऽंभसि समावाह्य तत्कुंभं कौतुकादि च । समादाय विधानेन मालिकायां तु मण्डपे ॥ ३४ ॥
कृत्वार्णवांभसि शितं भगवान्रथांगं स्मृत्वा जगत्त्रयमनेन हतं पुरारिः । दक्षान्धकांतकपुरत्रययज्ञहंता लोकत्रयांतककरः प्रहसन्नुवाच ॥ २७ ॥
सन्न्यस्य कौतुकादौ तु समावाह्य समर्चयेत् । काले कुंभे समारोप्य क्रियास्सर्वास्समाचरेत् ॥ ३५ ॥
महारुद्र उवाच । पादेन निर्मितं चक्रं जलंधर महाम्भसि । बलवान्यदि चोद्धर्त्तुं तिष्ठ योद्धुं न चान्यथा ॥ २८ ॥
श्रीनारायण उवाच । शृणु लक्ष्मि प्रवक्ष्यामि पातिव्रत्यमहाबलम् । उपबर्हणपत्न्या वै मालावत्या प्रदर्शितम् ॥ १ ॥
अतीते द्विदिने कुंभमन्यदादायचात्वरः । कुंभाच्छक्तिं समादाय कुंभेऽन्यस्मिन्विधालतः ॥ ३६ ॥
सनत्कुमार उवाच । तस्य तद्वचनं श्रुत्वा क्रोधेनादीप्तलोचनः । प्रदहन्निव चक्षुर्भ्यां प्राहालोक्य स शंकरम् ॥ २९ ॥
ब्रह्माऽसृजद् यदा सृष्टिं विनिर्माय तु नारदम् । प्राह सृष्टिप्रवाहार्थं नारदस्तन्न्यषेधयत् ॥ २ ॥
वास्तुहोमं च पुण्याहं ध्रुवशुद्धिं च कारयेत् । कुंभं बिंबं समादाय प्रविश्याभ्यन्तरं ततः ॥ ३८ ॥
जलंधर उवाच । रेखामुद्धृत्य हत्वा च सगणं त्वां हि शंकर । हत्वा लोकान्सुरैस्सार्द्धं स्वभागं गरुडो यथा ॥ ३० ॥
मुक्तिदाता पिता प्रोक्तो मोक्षगामी सुतो मतः । भ्राता माता पतिः पत्नी भक्तिप्रदाः शुभाः सदा ॥ ३ ॥
अर्चयेत्त्रिदिने चैवं कुंभसंशोधनं चरेत् । पश्चाच्च वर्णलेपादीन् कृत्वा संशोद्य चैवहि ॥ ३७ ॥
हंतुं चराचरं सर्वं समर्थोऽहं सवासवम् । को महेश्वर मद्बाणैरभेद्यो भुवनत्रये । बालभावेन भगवांतपसैव विनिर्जितः । ब्रह्मा बलिष्ठः स्थाने मे मुनिभिस्सुरपुंगवैः ॥ ३२ ॥
मायाबन्धनदातारो न बोध्यास्ते कुटुम्बिनः । त्व च ब्रह्मा स्वयं ज्ञानी नियोजयसि मायिके ॥ ४ ॥
कौतुकादीन् सुसंस्थाप्य न्यासादींश्च विधाय च । कुंभस्थां शक्तिमादाय ध्रुवबेरेऽवरोपयेत् ॥ ३९ ॥
दग्धं क्षणेन सकलं त्रैलोक्यं सचराचरम् । तपसा किं त्वया रुद्र निर्जितो भगवानपि ॥ ३३ ॥
नाहं मायां ग्रहीष्यामि न च सृष्टिं करोम्यपि । भजिष्ये ब्रह्म परमं तारयिष्ये त्वदादिकान् ॥ ५ ॥
देवं बालालये स्थाप्य शोधयेन्मृण्मयं पुनः । यावच्छूलं पुनश्शैलं शिलान्तं शोधयेत्क्रमात् ॥ ४१ ॥
इन्द्राग्नियमवित्तेशवायुवारीश्वरादयः । न सेहिरे यथा नागा गंधं पक्षिपतेरिव ॥ ३४ ॥
सार्थकयिष्ये पुत्रत्वं मा खेदं वह विश्वसृट् । इत्युक्तो रोषताम्राक्षो ब्रह्मा शशाप नारदम् ॥ ६ ॥
ध्रुवात्पुनः कौतुकादिष्वावाङ्य तु समर्चयेत् । दोषाणां गोरवान्मासादूर्ध्वं कालेत्वपेक्षिते ॥ ४० ॥
न लब्धं दिवि भूमौ च वाहनं मम शंकर । समस्तान्पर्वतान्प्राप्य धर्षिताश्च गणेश्वराः ॥ ३५ ॥
मृत्युं प्राप्य दारयुक्तो भव दासस्ततः परम् । ज्ञानहीनः कर्मभारो भव नारद वै मुहुः ॥ ७ ॥
नवषट्पञ्चमूर्तीनां विमाने दोषसंयुतम् । यत्तलं तत्तलं गृह्य बालस्थानं प्रकल्प्य च ॥ ४२ ॥
गिरीन्द्रो मन्दरः श्रीमान्नीलो मेरुस्सुशोभनः । धर्षितो बाहुदण्डेन कण्डा उत्सर्पणाय मे ॥ ३६ ॥
तदा तं नारदः प्राह पिता मैवं कुरु प्रभो । त्वमप्यत्र हि संसारे पूज्यतां मा लभ क्वचित् ॥ ८ ॥
कौतुकादीन् सुसंस्थाप्य विधिना सम्यगर्चयेत् । पश्चात्तले तु निर्दुष्टे कौतुकादीन्प्रगृह्य च ॥ ४३ ॥
गंगा निरुद्धा बाहुभ्यां लीलार्थं हिमवद्गिरौ । अरोणां मम भृत्यैश्च जयो लब्धो दिवौकसात् ॥ ३७ ॥
इत्युक्तः स तदा ब्रह्मा सनकादिभिरर्थितः । पुत्रं प्राह पुनस्त्वं वै चतुर्थे मामवाप्स्यसि ॥ ९ ॥
स्थापयित्वा पुनश्चैव विधिनापि समर्चयेत् । अथ वक्ष्ये जीर्णबेरपरित्यागविधिं क्रमात् ॥ ४४ ॥
वडवाया मुखं बद्धं गृहीत्वा तां करेण तु । तत्क्षणादेव सकलमेकार्णवमभूत्तदा ॥ ३८ ॥
ब्रह्मचर्यपरस्तत्र सदा पुत्र भविष्यसि । तावद् दारगृहव्याप्तो भविष्यसि न संशयः ॥ १० ॥
तस्मात्सर्वप्रयत्नेन जीर्णं संशोध्य सर्वतः । नववस्त्रैस्समाच्छाद्य बद्ध्वा च कुशरज्जुभिः ॥ ४६ ॥
ऐरावतादयो नागाः क्षिप्ताः सिन्धुजलोपरि । सरथो भगवानिन्द्रः क्षिप्तश्च शतयोजनम् ॥ ३९ ॥
इत्युतो नारदो नष्टो मारीचो ह्यभवत् ततः । गन्धर्वराजस्य विश्वावसोः पुत्रत्वमाप्तवान् ॥ ११ ॥
ध्रुवस्याङ्गविहीने तु त्यजेत्तत्सद्य एव हि । कर्त्राराधकयोर्ग्राह्यमन्यथा स्यान्महद्भयम् ॥ ४५ ॥
गरुडोऽपि मया बद्धो नागपाशेन विष्णुना । उर्वश्याद्या मयानीता नार्यः कारागृहांतरम् ॥ ४० ॥
उपबर्हणनामाऽसौ गन्धर्वोऽभूच्च वैष्णवः । शृणु लक्ष्मि कथयामि विश्वावसुः पुरा किल ॥ १२ ॥
ब्राह्मणैर्वाहयित्वैव नदीं स्फारां समुद्रगाम् । अशोष्यं वा जलाधारमन्यन्नीत्वाथ तत्तटे ॥ ४७ ॥
मां न जानासि रुद्र त्वं त्रैलोक्यजयकारिणाम् । जलंधरं महादैत्यं सिंधुपुत्रं महाबलम् ॥ ४१ ॥
तपश्चचार शंभोश्च पुत्रहीनो हि कर्मणा । वशिष्ठः प्रददौ तस्मै मन्त्रं तु द्वादशाक्षरम् ॥ १३ ॥
प्रपां कृत्वाग्निमाधाय चौपासनमतन्द्रितः । आघारान्ते तु जुहुयाद्वैष्णवं शतशस्ततः ॥ ४८ ॥
सनत्कुमार उवाच । इत्युक्त्वाथ महादेवं तदा वारिधिनन्दनः । न चचाल न सस्मार निहतान्दानवान्युधि ॥ ४२ ॥
वर्षशतं जजापैनं पुष्करे तावदेव च । प्रसन्नास्यं वृषभस्थं ददर्श पुरतः शिवम् ॥ १४ ॥
दद्भ्यस्स्वाऽहेत्यङ्गहोमं व्याहृत्यन्तं हुनेद्भुधः । वस्त्रबन्धं विमोच्यैव प्राङ्मुखोदङ्मुखो गुरुः ॥ ४९ ॥
दुर्मदेनाविनीतेन दोर्भ्यामास्फोट्य दोर्बलात् । तिरस्कृतो महादेवो वचनैः कटुकाक्षरैः ॥ ४३ ॥
वरं वृणुष्वेति शिवस्तमुवाच ततो ह्ययम् । ययाचे श्रीहरेर्भक्तिं पुत्र परमवैष्णवम् ॥ १५ ॥
वारुणं वैष्णवं चैव प्रक्षिप्यैव च तज्जले । स्नायात्संस्मृत्य देवेशं दारवे तु विशेषतः ॥ ५० ॥
तच्छ्रुत्वा दैत्यवचनममंगलमतीरितम् । विजहास महादेवाः परमं क्रोधमादधे ॥ ४४ ॥
शिवः प्राह प्रसन्नोऽस्मि तथाऽस्तु तव मंगलम् । कृतार्थस्त्वं वरादेकादन्यच्चर्वितचर्वणम् ॥ १६ ॥
दग्ध्वाग्निनाथ तद्भस्म निक्षिपेत्तादृशे जले । देव्यादीनां पर्षदां च तत्तन्मन्त्रं सवैष्णवम् ॥ ५१ ॥
सुदर्शनाख्यं यच्चक्रं पदांगुष्ठविनिर्मितम् । जग्राह तत्करे रुद्रस्तेन हंतुं समुद्यतः ॥ ४५ ॥
यस्य भक्तिर्हरौ वत्स सुदृढा सर्वमंगला । स समर्थः सर्वविश्वं पातुं कर्तुं च लीलया ॥ १७ ॥
महाङ्गानि शिरः कुक्षि वक्षः कण्ठान्प्रचक्षते । पादौहस्तौ बाहवश्चेत्यङ्गानि प्रवदन्तिहि ॥ ५३ ॥
सुदर्शनाख्यं तच्चक्रं चिक्षेप भगवान्हरः । कोटिसूर्यप्रतीकाशं प्रलयानलसन्निभम् ॥ ४६ ॥
भवेद् यस्य सुकृतिनः पुत्रः परमवैष्णवः । कुलकोटिं तस्य ते वै ह्युद्धारयन्ति लीलया ॥ १८ ॥
अङ्गुल्यः कर्णनासाद्याः प्रत्यङ्गानि विदुर्बुधाः । शिरश्चक्रं च पीठं च प्रभामण्डलमेव च ॥ ५४ ॥
प्रदहद्रोदसी वेगात्तदासाद्य जलंधरम् । जहार तच्छिरो वेगान्महदायतलोचनम् ॥ ४७ ॥
चरितार्थः पुमानेकाद् वरमिरछुर्वरादहो । किं वरेण द्वितीयेन पुंसा तृप्तिर्न मंगले ॥ १९ ॥
आवाह्य कुंभे तच्छक्तिं बिंबं संधाय पूर्ववत् । कृत्वा जलाधिवासादीन्वास्तुहोमं विधाय च ॥ ५६ ॥
रथात्कायः पपातोर्व्यां नादयन्वसुधातलम् । शिरश्चाप्यब्धिपुत्रस्य हाहाकारो महानभूत् ॥ ४८ ॥
हरेर्भक्तिं हरेर्दास्यं पुत्रं परमवैष्णवम् । चिरायुषं च गुणिनं शश्वत्सुस्थिरयौवनम् ॥ २० ॥
हुनेज्जलेक्षिपेत्पश्चाद्दद्यादाचार्य दक्षिणाम् । अथ चेत्कौतुकादीना मङ्गहानिस्तदुच्यते ॥ ५२ ॥
द्विधा पपात तद्देहो ह्यंजनाद्रिरिवाचलः । कुलिशेन यथा वारांनिधौ गिरिवरो द्विधा ॥ ४९ ॥
ज्ञानिनं सुन्दरं श्रेष्ठं गुरुभक्तं जितेन्द्रियम् । लभस्वेमं वरं चेति ह्युक्त्वा शंभुस्तिरोदधे ॥ २१ ॥
उपाङ्गान्यूचिरे भूषणायुधांबरपूर्वकान् । तत्रोपाङ्गस्य हीने तु कुंभं संसाध्य पूर्ववत् ॥ ५५ ॥
तस्य रौद्रेण रक्तेन सम्पूर्णमभवज्जगत् । ततस्समस्ता पृथिवी विकृताभून्मुनीश्वर ॥ ५० ॥
विश्वावसुर्गृहं यातः पर्वते गन्धमादने । नारदस्तस्य भार्यायां लेभे जन्म शुभावहम् ॥ २२ ॥
समावाह्य पुनर्बिंबे विधिना सम्यगर्चयेत् । प्रत्यङ्गहीने तच्छक्तिं महाबेरेऽवरोप्य च ॥ ५८ ॥
तद्रक्तमखिलं रुद्रनियोगान्मांसमेव च । महारौरवमासाद्य रक्तकुंडमभूदिह ॥ ५१ ॥
गुरुर्वशिष्ठस्तन्नाम चकार चोपबर्हणम् । उपशब्दोऽधिकार्थोऽत्र पूज्ये तु बर्हणः पुमान् ॥ २३ ॥
उध्रुत्य बिंबं संप्रोक्ष्य पञ्चगव्यैः कुशोदकैः । तुल्यलोहेन संधाय चाधिवास्य कुशादिषु ॥ ५९ ॥
तत्तेजो निर्गतं देहाद्रुद्रे च लयमागमत् । वृन्दादेहोद्भवं यद्वद्गौर्य्यां हि विलयं गतम् ॥ ५२ ॥
पूज्यानामधिको बालस्तेनोपबर्हणाभिधः । उपबर्हणः कालेन तेपे च दुष्करं तपः ॥ २४ ॥
पुनः प्रतिष्ठामार्गेण प्रतिष्ठां पुनराचरेत् । अङ्गहीनेतु संधानयोग्यं संधाय पूर्ववत् ॥ ६० ॥
जलंधरं हतं दृष्ट्वा देवगन्धर्वपन्नगाः । अभवन्सुप्रसन्नाश्च साधु देवेति चाब्रुवन् ॥ ५३ ॥
गृहीत्वा ता युवा रेमे द्विलक्षवर्ष कामुकः । एकदा स ययौ ब्रह्मसभायां च जगौ कथाम् ॥ २६ ॥
संशोद्य पञ्चगव्यैश्च कुशोदैश्च विशेषतः । सप्तभिः कलशैस्थ्साप्य कुंभस्थां शक्तिमादरात् ॥ ५७ ॥
सर्वे प्रसन्नतां याता देवसिद्धमुनीश्वराः । पुष्पवृष्टिं प्रकुर्वाणास्तद्यशो जगुरुच्चकैः ॥ ५४ ॥
गण्डकीतीरमासाद्य तं तदा स्थिरयौवनम् । गान्धर्व्यो ददृशुस्तं च पञ्चाशद् वव्रिरे पतिम् ॥ २५ ॥
अर्चयेदन्यथा युक्तेहीने वापि महाङ्गके । भूमौ पिधाय तद्बेरं तदूर्ध्वे जुहुयात्क्रमात् ॥ ६१ ॥
देवांगना महामोदान्ननृतुः प्रेमविह्वलाः । कलस्वराः कलपदं किन्नरैस्सह संजगुः ॥ ५५ ॥
तदा रंभां स चालोक्य चंचलो ह्यभवन्मुहुः । द्रुतं तत्याज संगीतं मूर्छां प्राप सभातले ॥ २७ ॥
अङ्गहोमं महाशान्तिमपोह्यैव च तद्दिनम् । उद्धृत्य बिंबं प्रक्षाल्य पञ्चगव्यैः कुशोदकैः ॥ ६२ ॥
दिशः प्रसेदुस्सर्वाश्च हते वृन्दापतौ मुने । ववुः पुण्यास्सुखस्पर्शा वायवस्त्रिविधा अपि ॥ ५६ ॥
उच्चैः प्राजहसुर्देवा ब्रह्मा कोपाच्छशाप तम् । व्रज त्वं शूद्रयोनिं च गान्धर्वीं तनुमुत्सृज ॥ २८ ॥
कृत्वातेनैव द्रव्येण बिंबं पूर्ववदुत्तमम् । पुनःप्रतिष्ठां कृत्वैव कारयेदर्चनं क्रमात् ॥ ६४ ॥
चन्द्रमाः शीततां यातो रविस्तेपे सुतेजसा । अग्नयो जज्वलुश्शांता बभूव विकृतं नभः ॥ ५७ ॥
योगेन ब्रह्मसम्प्राप श्रीकृष्णं मनसा स्मरन् । पत्न्यश्च बान्धवाः सर्वे विलप्य रुरुदुर्भृशम् ॥ ३१ ॥
त्रिरग्नौ संपरिक्षिप्य शोधयेदाम्लवारिणा । राजतं द्विस्सकृद्रौक्मं दहेदग्नाविति क्रमः ॥ ६३ ॥
एवं त्रैलोक्यमखिलं स्वास्थ्यमापाधिकं मुने । हतेऽब्धितनये तस्मिन्हरेणानतमूर्तिना ॥ ५८ ॥
काले वैष्णवसंसर्गान्मन्पुत्रस्त्वं भविष्यसि । उपबर्हणगन्धर्वः स जहौ तां तनुं तदा ॥ २९ ॥
नवीकृत्य पुनस्तस्मिन्प्रतिष्ठाप्य समर्चयेत् । आचार्येण च येनादौ कर्षणाद्याः कृताः क्रियाः ॥ ६६ ॥
इति श्रीशिवमहापुराणे द्वितीयायां रुद्रसंहितायां पञ्चमे युद्धखण्डे जलंधरवर्णनं नाम चतुर्विशोऽध्यायः ॥ २४ ॥
मूलाधारं स्वाधिष्ठानं मणिपूरमनाहतम् । विशुद्धमाज्ञाचक्रं षड् भित्त्वा तन्वा विनिर्ययौ ॥ ३० ॥
पटे कुड्येऽथ वा लिख्य बेरे विधिवदर्चिते । जीर्णमालोक्य तच्छक्तिमारोप्यैवार्कमण्डले ॥ ६५ ॥
॥ सनत्कुमार उवाच । अथ ब्रह्मादयो देवा मुनयश्चाखिलास्तथा । तुष्टुवुर्देवदेवेशं वाग्भिरिष्टाभिरानताः ॥ १ ॥
पञ्चाशद्योषितां मध्ये साध्वी मालावती तदा । उच्चैः रुरोद सा तीव्रं कृत्वा कान्तं स्ववक्षसि ॥ ३२ ॥
प्रतिष्ठा वा कृता विष्णोस्तेनैवान्यांश्च कारयेत् । नित्यार्चनोत्सवादींश्च प्रायश्चित्तादिकानपि ॥ ६७ ॥
देवा ऊचुः । देवदेव महादेव शरणागतवत्सल । साधुसौख्यप्रदस्त्वं हि सर्वदा भक्तदुःखहा ॥ २ ॥
चित्ररथस्य कन्यास्ता रुरुदुस्तस्य योषितः । मालावती विललाप कृष्ण त्वं जगतां पतिः ॥ ३३ ॥
आचार्यसन्निधौ नान्यमाचार्यं वरयेत्क्वचित् । वरयेद्यदि राष्ट्रस्य राज्ञश्चापि महद्भयम् ॥ ६९ ॥
त्वं महाद्भुतसल्लीलो भक्तिगम्यो दुरासदः । दुराराध्योऽसतां नाथ प्रसन्नस्सर्वदा भव ॥ ३ ॥
नाहं जगद्बहिस्त्वस्मि मां न पासि कथं प्रभो । अरे सुरा यज्ञभुजो घृतं भोक्तुं क्षमा भुवि ॥ ३४ ॥
तदभावे च तत्पुत्रं पौत्रं नप्तारमेव च । तद्वंशजं वा तच्छिष्यं तन्नियुक्तमथान्ततः ॥ ६८ ॥
वेदोऽपि महिमानं ते न जानाति हि तत्त्वतः । यथामति महात्मानस्सर्वे गायंति सद्यशः ॥ ४ ॥
क्षणेनाऽयज्ञभाजश्च करिष्यामि सतीत्वतः । नारायण जगत्कान्त नाहमेव जगद्बहिः ॥ ३५ ॥
भवेच्च निष्फला पूजा सर्वं कार्यं विनश्यति । तस्मात्सर्वप्रयत्नेन न कुर्याद्गुरुसंकरम् ॥ ७० ॥
माहात्म्यमतिगूढं ते सहस्रवदनादयः । सदा गायंति सुप्रीत्या पुनंति स्वगिरं हि ते ॥ ५ ॥
पातिव्रत्यं मम पूर्णमखण्डितं यदस्ति चेत् । शीघ्रं जीवय मत्कान्तमन्यथा त्वां शपाम्यहम् ॥ ३६ ॥
अज्ञानादर्थलोभाद्वा कृते त्वाचार्यसंकरे । अब्जानले महाशान्तिं हुत्वा संप्रार्थ्यवै गुरुम् ॥ ७१ ॥
कृपया तव देवेश ब्रह्मज्ञानी भवेज्जडः । भक्तिगम्यस्सदा त्वं वा इति वेदा ब्रुवंति हि ॥ ६ ॥
प्रजापते पुत्रशापात् त्वमपूज्यो धरातले । तवैवाऽनधिकारित्वं करिष्याम्यत्र सर्जने ॥ ३७ ॥
याचयित्वा क्षमऽस्वेति पूजयित्वा विशेषतः । पनस्तेनैव तत्कर्म कारयेदिति शासनम् ॥ ७२ ॥
त्वं वै दीनदयालुश्च सर्वत्र व्यापकस्सदा । आविर्भवसि सद्भक्त्या निर्विकारस्सतां गतिः ॥ ७ ॥
हे शंभो ज्ञानलोपं ते करिष्यामि शपेन वै । धर्मलोपं च धर्मस्य करिष्याम्येव वै क्षणात् ॥ ३८ ॥
आचार्यदीनामलाभे तु तद्रूपं लेखयेत्पटे । तत्सन्निधौ युक्तमन्यमाचार्यं वरयेत्तथा ॥ ७३ ॥
भक्त्यैव ते महेशान बहवस्सिद्धिमागताः । इह सर्वसुखं भुक्त्वा दुःखिता निर्विकारतः ॥ ८ ॥
शपामि सर्वानत्रैव जरां व्याधिं विनाऽधुना । व्याधिना जरया मृत्युर्न ह्यभूच्च पतेर्मम ॥ ४० ॥
कारयेत्तदलाभेतु कारयेत्तन्त्रतो गुरुः । पूर्वं तु योगमार्गेण प्रतिष्ठाप्यार्चिते पुनः ॥ ७५ ॥
पुरा यदुपतिर्भक्तो दाशार्हस्सिद्धिमागतः । कलावती च तत्पत्नी भक्त्यैव परमां प्रभो ॥ ९ ॥
देवताश्च ययुस्तीरं क्षीराब्धेः शरणं हरिम् । तत्र स्नात्वा च तुष्टुवुः परमात्मानमीश्वरम् ॥ ४२ ॥
एकस्मिन्नालये स्याच्चेत्सन्निपातस्तु कर्मणाम् । आचार्यं संप्रणम्यैव तत्पुत्राद्यैर्विधानतः ॥ ७४ ॥
तथा मित्रसहो राजा मदयंती च तत्प्रिया । भक्त्यैव तव देवेश कैवल्यं परमं ययौ ॥ १० ॥
विष्णुं ब्रह्मा जगत्कान्तमित्युवाच ह भीतवत् । उपबर्हणपत्नी सा कन्या चित्ररथस्य च ॥ ४३ ॥
देवीभ्यां सह पश्चात्तु कारयेत्स्थापनं यदि । आभिचारिकमेव स्याद्राजराष्ट्रविनाशकृत् ॥ ७६ ॥
सौमिनी नाम तनया कैकेयाग्रभुवस्तथा । तव भक्त्या सुखं प्राप परं सद्योगिदुर्लभम् ॥ ११ ॥
इत्युक्त्वा कौशिकीतीरे त्वागच्छच्छप्तुमेव तान् । तां शप्तुमुद्यतां दृष्ट्वा ब्रह्मा शंभुपुरोगमः ॥ ४१ ॥
ध्रुवकौतुक संयुक्ते पूज्यमाने पुरा ततः । विमानध्रुवयोर्नाशे ब्रह्मस्थाने ध्रुवार्चनम् ॥ ७७ ॥
विमर्षणो नृपवरस्सप्तजन्मावधि प्रभो । भुक्त्वा भोगांश्च विविधांस्त्वद्भक्त्या प्राप सद्गतिम् ॥ १२ ॥
यमाधिकारं दूरे च करिष्यामि न संशयः । सत्यं कालं शपिष्यामि मृत्युकन्यां सुनिष्ठुराम् ॥ ३९ ॥
कौतुकं चोत्सवस्थाने स्थापयेदिति के चन । स्थानके चासनं कुर्याच्छयनं वापि चेच्छया ॥ ७८ ॥
चन्द्रसेनो नृपवरस्त्वद्भक्त्या सर्वभोगभुक् । दुःखमुक्तः सुखं प्राप परमत्र परत्र च ॥ १३ ॥
कान्तहेतोश्च मा देवान् शपेत् त्वं रक्ष माधव । स्मरन्ति साधवः सन्तो महापत्सु परमेश्वरम् ॥ ४४ ॥
असनेशयनं कुर्यात्थ्सानकं न तु कारयेत् । शयने नासनं चैव स्थानकं कारयेद्विधिः ॥ ७९ ॥
गोपीपुत्रः श्रीकरस्ते भक्त्या भुक्त्वेह सद्गतिम् । परं सुखं महावीरशिष्यः प्राप परत्र वै ॥ १४ ॥
शरणागतदीनार्तपरित्राणपरायण । रक्ष रक्ष कृष्णनारायण ते शरणं गतान् ॥ ४५ ॥
कौतुकं स्थितमासीन मौत्सवं कारयेत्तथा । असीनं कौतुकं कुर्यात्थ्सितमौत्सवमेव वा ॥ ८० ॥
त्वं सत्यरथभूजानेर्दुःखहर्ता गतिप्रदः । धर्मगुप्तं राजपुत्रमतार्षीस्सुखिनं त्विह ॥ १५ ॥
अधिकारविहीनं मां मालावती दधाति वै । सम्पत् सर्वा महाब्राह्मी यास्यत्येवाऽधुना मम ॥ ४६ ॥
स्नपनं बलिबेरं च स्थितं सर्वत्र कारयेत् । अवतारगणस्यैव मूर्तीनां पञ्चकस्य च ॥ ८१ ॥
तथा शुचिव्रतं विप्रमदरिद्रं महाप्रभो । त्वद्भक्तिवर्तिनं मात्रा ज्ञानिनं कृपयाऽकरोः ॥ १६ ॥
शंभुं प्राह त्वया दत्तं महाज्ञानं सुदुर्लभम् । शतमन्वन्तरतपःफलेन पुष्करे पुरा ॥ ४७ ॥
अन्योन्यसंकरेणैव स्थापने कौतुकस्य च । महत्तरो भवेद्दो स्तद्दोषशमवाय वै ॥ ८२ ॥
चित्रवर्मा नृपवरस्त्वद्भक्त्या प्राप सद्गतिम् । इह लोके सदा भुक्त्वा भोगानमरदुर्लभान् ॥ १७ ॥
ऐश्वर्यधनसामर्थ्यं प्राप्तं मया नरायण । ममैतज्ज्ञानरत्नं वै शापान्निर्याति योषितः ॥ ४८ ॥
हुत्वा तु महतीं शान्तिं यथास्थाने तु स्थापयेत् । अथ वक्ष्ये विशेषेण शान्तिपञ्चककल्पनम् ॥ ८३ ॥
चन्द्रांगदो राजपुत्रस्सीमंतिन्या स्त्रिया सह । विहाय सकलं दुःखं सुखी प्राप महागतिम् ॥ १८ ॥
अहो पतिव्रतातेजः सर्वेषां तेजसां परम् । तेजोऽनलेन दग्धं मां त्राहि रक्ष हरे प्रभो ॥ ४९ ॥
नराणां पापबाहुल्यादपराधविशेषतः । देवास्सृजन्त्यद्भुतानि तेषु दृष्टेषु सत्वरम् ॥ ८४ ॥
द्विजो मंदरनामापि वेश्यागामी खलोऽधमः । त्वद्भक्तः शिव संपूज्य तया सह गतिं गतः ॥ १९ ॥
सप्तमन्वन्तरतपःफलेन परमेश्वर । प्राप्तो धर्मस्त्वया दत्तोऽधुना शापेन नश्यति ॥ ५१ ॥
कुर्याच्छान्तिं यथोक्तान्तु विपरीते त्वनर्थकृत् । कर्त्राराधकयोश्चैव राज्ञो राष्ट्रस्य वास्तुवः ॥ ८५ ॥
भद्रायुस्ते नृपसुतस्सुखमाप गतव्यथः । त्वद्भक्तकृपया मात्रा गतिं च परमां प्रभो ॥ २० ॥
देवा ऊचुः क्रतौ घृतभुजो वयं त्वया कृताः । योषिच्छापेन वै सर्वं नाशं याति दयां कुरु ॥ ५२ ॥
संक्षोभो जायते सद्यो विनाशो भवति ध्रुवम् । द्वादशाहान्तरे तस्माच्छान्तिं कुर्याद्विधानतः ॥ ८६ ॥
सर्वस्त्रीभोगनिरतो दुर्जनस्तव सेवया । विमुक्तोऽभूदपि सदा भक्ष्यभोजी महेश्वर ॥ २१ ॥
इति स्तुवन्ति तावद्वै वाग्बभूवाऽशरीरिणी । यूयं गच्छत तत्रैव यास्याम्यहं हि रक्षणे ॥ ५३ ॥
अतीते द्वादशाहेतु महाशान्तिपुरस्सरम् । संपूज्य वैष्णवान् शक्त्यादत्वा वै भूरिदक्षिणाम् ॥ ८७ ॥
शंबरश्शंकरे भक्तश्चिताभस्मधरस्सदा । नियमाद्भस्मनश्शंभो स्वस्त्रिया ते पुरं गतः ॥ २२ ॥
धर्मः प्राह महारत्नं धर्म एव सनातनः । सोऽहं नाशं समेष्यामि योषितः शापतः प्रभो ॥ ५० ॥
आरभेदुत्तरं कर्म मासेऽतीते विशेषतः । सप्ताहं तु महाशान्तिं हुत्वा विप्रशतं तथा ॥ ८८ ॥
भद्रसेनस्य तनयस्तथा मंत्रिसुतः प्रभो । सुधर्मशुभकर्माणौ सदा रुद्राक्षधारिणौ ॥ २३ ॥
श्रुत्वा हृष्टाः सुरा मालावतीं ययुर्हि तत्क्षणम् । मालावती सुरान् दृष्ट्वा प्रणनाम पतिव्रता ॥ ५४ ॥
भोजयित्वा च देवेशमनुमान्य तु कारयेत् । षण्मासे समतीते तु रमते तत्र नोहरिः ॥ ८९ ॥
त्वत्कृपातश्च तौ मुक्तावास्तां भुक्तेह सत्सुखम् । पूर्वजन्मनि यौ कीशकुक्कुटौ रुद्रभूषणौ ॥ २४ ॥
रुरोद कान्तं संस्थाप्य देवानां सन्निधौ प्रिये । एतस्मिन्नन्तरे कश्चित् तत्र ब्राह्मणबालकः ॥ ५५ ॥
एवमादीनि दिव्यानि त्वद्भुतानि प्रचक्षते । आन्तरिक्षाणि चार्केन्द्वोः परिवेषो निरन्तरः ॥ ९२ ॥
पिंगला च महानन्दा वेश्ये द्वे तव भक्तितः । सद्गतिं प्रापतुर्नाथ भक्तोद्धारपरायण ॥ २५ ॥
आजगाम शुक्लवासाः पंचांगपत्रसंयुतः । सतिलकः समागत्य सभामध्ये ह्युवास सः ॥ ५६ ॥
तस्मात्सर्वप्रयत्नेन कुर्याच्छान्तिं यथोदिताम् । भौमान्तरिक्षदिव्याख्यभेदात्त्रिविधमद्भुतम् ॥ ९० ॥
शारदा विप्रतनया बालवैधव्यमागता । तव भक्तेः प्रभावात्तु पुत्रसौभा ग्यवत्यभूत् ॥ २६ ॥
उवाच कथमत्रैते सुरा ब्रह्मादयोऽपरे । समायाता नमो वोऽस्तु स्रष्टा स्वयं कथं स्थितः ॥ ५७ ॥
ग्रहयुद्धश्च भेदश्च विकारो ग्रहमण्डले । सर्वग्रासोपरागश्च दुर्भिक्षश्चाक्षभेदनम् ॥ ९१ ॥
बिन्दुगो द्विजमात्रो हि वेश्याभोगी च तत्प्रिया । वंचुका त्वद्यशः श्रुत्वा परमां गतिमाययौ ॥ २७ ॥
अहो हर्ता स्वयं रुद्रो धर्मः साक्षी कथं स्थितः । कथं रविः कथं चन्द्रः कथमत्र हुताशनः ॥ ५८ ॥
वर्णान्तरेण बाहुल्यात्परिवेषस्तथाविधः । रात्राविन्द्रधमर्देवसद्म चाकाशमण्डले ॥ ९३ ॥
इत्यादि बहवस्सिद्धिं गता जीवास्तव प्रभो । भक्तिभावान्महेशान दीनबन्धो कृपालय ॥ २८ ॥
कथं कालो मृत्युकन्या कथं वात्र यमादयः । हे मालावति ते क्रोडे कोऽति शुक्लः शवोऽधुना ॥ ५९ ॥
अशन्युल्कादिपातश्च राहुपुच्छादिदर्शनम् । नक्षत्रपतनं केतोर्धूमस्येन्द्रस्य दर्शनम् ॥ ९४ ॥
त्वं परः प्रकृतेर्ब्रह्म पुरुषात्परमेश्वर । निर्गुणस्त्रिगुणाधारो ब्रह्मविष्णुहरात्मकः ॥ २९ ॥
अकस्माद् ब्रह्मणः शापात् प्राणाँस्तत्याज मत्पतिः । देवानुद्दिश्य विलपाम्यथ जीवति मत्पतिः ॥ ६१ ॥
गन्धर्वनगरस्यापि दर्शनं पतनं तु वा । प्रतिसूर्याब्जनक्षत्रदर्शनं संप्रचक्षते ॥ ९५ ॥
नानाकर्मकरो नित्यं निर्विकारोऽखिलेश्वरः । वयं ब्रह्मादयस्सर्वे तव दासा महेश्वर ॥ ३० ॥
सर्वान्देवानहं याचे पतिदानं ममेप्सितम् । यदि दास्यन्ति देवा मे कान्तदानं यथेप्सितम् ॥ ६२ ॥
भौमान्यनेकथोक्तानि चरस्थिरविभेदतः । देशकालस्वभावादिविरुद्धं प्रसवादिकम् ॥ ९६ ॥
प्रसन्नो भव देवेश रक्षास्मान्सर्वदा शिव । त्वत्प्रजाश्च वयं नाथ सदा त्वच्छरणं गताः ॥ ३१ ॥
भद्रं तदाऽन्यथा तेभ्यः संशप्स्यामि च दारुणम् । दुर्निवार्यः सतीशापस्तपसा केन वार्यते ॥ ६३ ॥
पृषदंशकसर्पाश्वयोनिजानां विशेषतः । गोनागमहिषाद्येषु तिर्यक्षु जननं तथा ॥ ९७ ॥
सनत्कुमार उवाच । इति स्तुत्वा च ते देवा ब्रह्माद्यास्समुनीश्वराः । तूष्णीं बभूवुर्हि तदा शिवांघ्रिद्वन्द्वचेतसः ॥ ३२ ॥
ब्राह्मणस्तामुवाचेदं सति काले फलेत् कृतम् । काले प्राप्तं भवेच्चापि नाग्रहस्तत्र युज्यते ॥ ६४ ॥
कृमिकीटपतङ्गेषु विष्किरेष्वण्डजादिषु । विवर्णाकारवासादिराश्रयादिस्तथालये ॥ ९८ ॥
अथ शंभुर्महेशानः श्रुत्वा देवस्तुतिं शुभाम् । दत्त्वा वरान्वरान्सद्यस्तत्रैवांतर्दधे प्रभुः ॥ ३३ ॥
इति ब्रुवन्तं तं नत्वा मालावती जगाद् ह । नमो विप्रस्वरूपाय कृष्णनारायणाय ते ॥ ६० ॥
रक्तस्त्रीदर्शनादीनि चाद्भुतानि चरेषु तु । दिव्यानि चान्तरिक्षाणि तेषामत्रोत्तमोत्तमम् ॥ ९९ ॥
देवास्सर्वेऽपि मुदिता ब्रह्माद्या हतशत्रवः । स्वं स्वं धाम ययुः प्रीता गायंतः शिवसद्यशः ॥ ३४ ॥
यत्राधिकारो देवानां तत्तद् ददाति नाऽपरम् । न बलं न च सौन्दर्यं नैश्वर्यं न धनं सुतः ॥ ६५ ॥
नाराणि चोत्तमानि स्युर्माहिषाद्यानि मध्यमम् । सरीसृपादिषु भवान्यथमानि वदन्तिहि ॥ १०० ॥
इदं परममाख्यानं जलंधरविमर्दनम् । महेशचरितं पुण्यं महाघौघविनाशनम् ॥ ३५ ॥
नैव स्त्री न च सत्कान्तो लभ्यते तपसा विना । प्रकृतिं सेवते यः स लभेत् कान्तां गुणान्विताम् ॥ ६६ ॥
रोदनं हसनं जल्पो ज्वलनं परिवर्तनम् । स्वेदश्च रुधिरस्रावः कृमिकीनादिसंभवः ॥ १०१ ॥
देवस्तुतिरियं पुण्या सर्वपापप्रणाशिनी । सर्वसौख्यप्रदा नित्यं महेशानंददायिनी ॥ ३६ ॥
श्रियं च निश्चलां पुत्रं पौत्रं भूमिं धनं प्रजाम् । शिवार्चनात् सतीं कान्तां सत्पतिं लभते स सा ॥ ६७ ॥
अकालस्फोटनं धूमश्चाङ्गकंपनमेव च । स्वापनास्वादनेचैव तृणवल्मीक संभवः ॥ १०२ ॥
यः पठेत्पाठयेद्वापि समाख्यानमिदं द्वयम् । भुक्त्वेह परं सौख्यं गाणपत्यमवाप्नुयात् ॥ ३७ ॥
ब्रह्मार्चनाल्लभेत् सिद्धीर्विद्यां श्रियं प्रजास्तथा । सूयार्चनाल्लभेद् विद्यामारोग्यधनपुत्रकान् ॥ ६९ ॥
प्रतिमायां भवेच्चेत्तु रक्तस्त्रीदर्शनं तथा । पाषण्डप्रतिलोमान्त्यजातिभिः पतितैस्थथा ॥ १०३ ॥
इति श्रीशिवमहापुराणे द्वितीयायां रुद्रसंहितायां पञ्चमे युद्धखण्डे जलंधरवधोपाख्याने देवस्तुतिवर्णनं नाम पंचविंशोऽध्यायः ॥ २५ ॥
विद्यां ज्ञानं सुकवितां पुत्रं पौत्रं परां श्रियम् । बलं धनं विक्रमं च महदैश्वर्यमित्यपि ॥ ६८ ॥
सृगालादिभिरस्पृश्यैस्स्पर्शने च प्रवेशने । स्थूणाविरोहणे चैव चलने परिवर्तने ॥ १०४ ॥
व्यास उवाच । ब्रह्मपुत्र नमस्तेऽस्तु धन्यस्त्वं शैवसत्तम । यच्छ्राविता महादिव्या कथेयं शांकरी शुभा ॥ १ ॥
विष्णोस्तु सेवया मुक्तिं तपो धर्मं यशः श्रियम् । धर्मस्य सेवनात् शान्तिं सुखं धनं लभेत च ॥ ७१ ॥
तथापसर्पणे चैव कवाटशयनासने । भित्त्यायुधांबरे तद्वदग्निहोत्राद्युपस्करे ॥ १०५ ॥
इदानीं ब्रूहि सुप्रीत्या चरितं वैष्णवं मुने । स वृन्दां मोहयित्वा तु किमकार्षीत्कुतो गतः ॥ २ ॥
यो यं देवं भजेद्भक्त्या सत्त्वादौ लभते तु तम् । काले पश्चात्तेन सार्धं परं कृष्णपदं लभेत् ॥ ७२ ॥
विमाने च विकारश्च मक्षिकावृक्षपातने । प्रवर्तने चोपसर्पे पर्णपुष्पफलेषु च ॥ १०६ ॥
॥ सनत्कुमार उवाच । शृणु व्यास महाप्राज्ञ शैवप्रवर सत्तम । वैष्णवं चरितं शंभुचरिताढ्यं सुनिर्मलम् ॥ ३ ॥
गणेशस्याऽर्चनाद् विघ्ननाशं सर्वाग्रपूज्यताम् । परमानन्दमैश्वर्यं पुत्रं विद्यां धनं प्रजाः ॥ ७० ॥
शाखादौ विपरीतस्य दर्शनं च विशेषतः । रक्तस्रावो जलस्रावश्चाद्भुतानि स्थिरेषु तु ॥ १०७ ॥
मौनीभूतेषु देवेषु ब्रह्मादिषु महेश्वरः । सुप्रसन्नोऽवदच्छंभुश्शरणागत वत्सलः ॥ ४ ॥
भजते श्रीकृष्णनारायणं यः प्रकृतेः परम् । अक्षरं परमं ब्रह्म भगवन्तं सनातनम् ॥ ७३ ॥
तेषु गर्भकृहे चैव पीठे चैव भवानि तु । राज्ञोराष्ट्रस्य विप्राणां नाशकानि विशेषतः ॥ १०८ ॥
शंभुरुवाच । ब्रह्मन्देववरास्सर्वे भवदर्थे मया हतः । जलंधरो मदंशोपि सत्यं सत्यं वदाम्यहम् ॥ ५ ॥
साकारं च निराकारं ज्योतिः स्वेच्छामयं विभुम् । सर्वाधारं च सर्वेशं परमानन्दमीश्वरम् ॥ ७४ ॥
कर्त्राराधकयोर्नाश इति शातातपोऽब्रवीत् । प्रासादजानि राज्ञां स्युः प्रासादेऽपि विशेषतः ॥ १०९ ॥
सुखमापुर्न वा तातास्सत्यं ब्रूतामराः खलु । भवत्कृते हि मे लीला निर्विकारस्य सर्वदा ॥ ६ ॥
निर्लिप्तं साक्षिरूपं च भक्तानुग्रहविग्रहम् । जीवन्मुक्तः स सत्यं वै वरं नाकांक्षति ध्रुवम् ॥ ७५ ॥
अधिष्ठाने च पादे च प्रस्तरे च गलेऽपि च । शिखरे च भवानि स्युःक्षत्रियाणां क्रमेण तु ॥ ११० ॥
सनत्कुमार उवाच । अथ ब्रह्मादयो देवा हर्षादुत्फुल्ललोचनाः । प्रणम्य शिरसा रुद्रं शशंसुर्विष्णुचेष्टितम् ॥ ७ ॥
स सर्वं मनुते तुच्छं सालोक्यादि चतुष्टयम् । ब्रह्मत्वममरत्वं च लोष्टवत्तुच्छवत् सति ॥ ७६ ॥
प्रथमावरणे वैश्यजातीनां मन्त्रिणां तथा । पुरोहितस्य तन्मण्डलाधिपानां महद्भयम् ॥ ११२ ॥
॥ देवा ऊचुः । महादेव त्वया देवा रक्षिता श्शत्रुजाद्भयात् । किंचिदन्यत्समुद्भूतं तत्र किं करवामहै ॥ ८ ॥
ऐश्वर्यं लोष्टतुल्यं च नश्वरं चेति मन्यते । जलबुद्बुदवत्सर्वं जानात्येव विनश्वरम् ॥ ७७ ॥
अभिषेकस्य योग्यस्य युवराजस्य चैव हि । अभिषिक्तस्य सम्राजश्चात्याहितकराणि तु ॥ १११ ॥
वृन्दां विमोहिता नाथ विष्णुना हि प्रयत्नतः । भस्मीभूता द्रुतं वह्नौ परमां गतिमागता ॥ ९ ॥
दास्यं विना न याचेत श्रीकृष्णस्य पदं परम् । स्वप्ने जागरणे वापि शश्वत् सेवां हि वाञ्च्छति ॥ ७८ ॥
पुरोधसश्चाग्निकुण्डे ब्रह्मस्थाने द्विजन्मनाम् । रुद्रालये तु सर्वेषां नृपस्य तु गुहालये ॥ ११४ ॥
वृन्दालावण्यसंभ्रांतो विष्णुस्तिष्ठति मोहितः । तच्चिताभस्म संधारी तव मायाविमोहितः ॥ १० ॥
परिपूर्णतमं ब्रह्म सेवते यः स्थिरः सदा । आत्मनः कुलकोटिं स शतं मातामहस्य च ॥ ७९ ॥
सेनेशानां विपत्तिः स्याद्वक्रतुण्डालये तथा । श्षालये राजपत्नीनां दुर्गास्थानेऽन्ययोषिताम् ॥ ११५ ॥
स सिद्धमुनिसंघैश्च बोधितोऽस्माभिरादरात् । न बुध्यते हरिस्सोथ तव मायाविमोहितः ॥ ११ ॥
श्वशुरस्य शतं पूर्वमुद्धृत्य स्वं हि लीलया । दासं दासीं प्रसूं भार्यां पुत्रादपि परं शतम् ॥ ८० ॥
मातृस्थानेऽन्त्यजातीनामोषधीनां कुबेरके । नृपवाहनशस्त्रोपजीविनां भास्करालये ॥ ११६ ॥
कृपां कुरु महेशान विष्णुं बोधय बोधय । त्वदधीनमिदं सर्वं प्राकृतं सचराचरम् ॥ १२ ॥
उद्धरेद् कृष्णभक्तो वै गोलोकं धाम याति च । गुरुवक्त्राद् विष्णुमन्त्रो यस्य कर्णे विशत्यपि ॥ ८१ ॥
शूद्रजातिविपद्धेत्द्वितीयावरणादिषु । सस्यनाशो गजाश्वादिपशुनाशस्च जायते ॥ ११३ ॥
सनत्कुमार उवाच । इत्याकर्ण्य महेशो हि वचनं त्रिदिवौकसाम् । प्रत्युवाच महालीलस्स्वच्छन्दस्तान्कृतांजलीन् ॥ १३ ॥
यमस्तल्लेखनं दूरं करोति तत्क्षणे भिया । मधुपर्कादिकं ब्रह्मा तदर्थं विनियुज्य च ॥ ८२ ॥
अन्यदेवालये तत्तद्भोक्तानामपि लक्षयेत् । आस्थानमण्डपसङ्गमण्डबप्राङ्गणेषु च ॥ ११७ ॥
महेश उवाच । हे ब्रह्मन्हे सुरास्सर्वे मद्वाक्यं शृणुतादरात् । मोहिनी सर्वलोकानां मम माया दुरत्यया ॥ १४ ॥
सत्यलोकेऽभितो याति मार्गेणानेन यास्यति । निःशंको याति गोलोकं विहाय मानवीं तनुम् ॥ ८३ ॥
चैत्यवृक्षादिषूद्भूता रक्तस्त्रीदर्शनादयः । वल्मीकाद्याश्च फलदास्तत्तद्दिश्युक्तमार्गतः ॥ ११९ ॥
तदधीनं जगत्सर्वं यद्देवासुरमानुषम् । तयैव मोहितो विष्णुः कामाधीनोऽभवद्धरिः ॥ १५ ॥
पुरातनं कृतं कर्म यद्यत् तस्य शुभाशुभम् । छिनत्ति कृष्णश्चक्रेण तीक्ष्णधारेण सन्ततम् ॥ ८४ ॥
भौमेषु देवबेरार्चापीठगर्भगृहार्ते । जातादोषान्तु संप्रोक्ता उत्तमोत्तमसंज्ञिताः ॥ १२० ॥
उमाख्या सा महादेवी त्रिदेवजननी परा । मूलप्रकृतिराख्याता सुरामा गिरिजात्मिका ॥ १६ ॥
गत्वा दिव्यां तनुं धृत्वा श्रीकृष्णं सेवते तदा । यावत् कृष्णो हि गोलोके तावद्भक्तो वसेत् सदा ॥ ८६ ॥
उत्तमास्तुपुनर्जाताः प्राकारेमुखमण्डपे । मध्यमाः प्रथमावरणे शेषेषूक्तास्तथाधमाः ॥ १२१ ॥
गच्छध्वं शरणा देवा विष्णुमोहापनुत्तये । शरण्यां मोहिनीमायां शिवाख्यां सर्वकामदाम् ॥ १७ ॥
तं विहाय जरामृत्युर्याति चक्रभिया सति । अन्यथा शतखण्डं तां कुरुते तु सुदर्शनः ॥ ८५ ॥
तथा राजाङ्गणे चोत्तमोत्तमाः परितस्ततः । अङ्कणेषूत्तमा अन्तर्वास्तुके मध्यमास्स्मृताः ॥ १२२ ॥
स्तुतिं कुरुत तस्याश्च मच्छक्तेस्तोषकारिणीम् । सुप्रसन्ना यदि च सा सर्वकार्यं करिष्यति ॥ १८ ॥
निमेषं मनुते दासो नश्वरं ब्रह्मणो वयः । वद विना कृष्णनारायणं नान्यः समर्थकः ॥ ८७ ॥
अधमा वास्तुनो बाह्ये तारतम्यमिति स्मृतम् । दिव्यान्तरिक्षयोर्नास्ति चिकित्सा शान्तिरिष्यते ॥ १२३ ॥
सनत्कुमार उवाच । इत्युक्त्वा तान्सुराञ्शंभुः पञ्चास्यो भगवान्हरः । अंतर्दधे द्रुतं व्यास सर्वैश्च स्वगणैस्सह ॥ १९ ॥
केन रोगेण हि मृतोऽधुना साध्वि तव प्रियः । सर्वरोगचिकित्सां च जानाम्यहं चिकित्सकः ॥ ८८ ॥
भौमेषु तु चरेष्वत्र निमित्तं च निमित्तिनम् । देशान्तरे वासयित्वा शान्तिन्तत्र समाचरेत् ॥ १२४ ॥
देवाश्च शासनाच्छंभोर्ब्रह्माद्या हि सवासवा । मनसा तुष्टुवुर्मूलप्रकृतिं भक्तवत्सलाम् ॥ २० ॥
राजमृत्युं यमं कालं व्याधिमानीय ते पुरः । निबद्ध्य दातुं शक्तोऽहं व्याधो बध्वा पशुं यथा ॥ ८९ ॥
स्थिरेषु प्रतिमानां तु रोदने हसने तथा । ज्वलने च तथा देवं संस्थाप्य तरुणालये ॥ १२५ ॥
देवा ऊचुः । यदुद्भवास्सत्त्वरजस्तमोगुणाः सर्गस्थितिध्वंसविधान कारका । यदिच्छया विश्वमिदं भवाभवौ तनोति मूलप्रकृतिं नताः स्म ताम् ॥ २१ ॥
यो वा योगेन खेदेन देहत्यागं करोति च । तस्य तं जीवनोपायं जानामि योगधर्मतः ॥ ९० ॥
तद्बेरस्थां समारोप्य शक्तिं तत्र विधानतः । शान्तिं कृत्वा पुनः कुर्यात्थ्सापनं चार्चनं क्रमात् ॥ १२६ ॥
पाहि त्रयोविंशगुणान्सुशब्दिताञ्जगत्यशेषे समधिष्ठिता परा । यद्रूपकर्माणिजगत्त्रयोऽपि ते विदुर्न मूलप्रकृतिं नताः स्म ताम् ॥ २२ ॥
विप्रवाक्यं सती श्रुत्वा कान्तभक्ता ह्युवाच तम् । सर्वं कलयितुं शक्तस्त्वं यदि ब्राह्मणोत्तम ॥ ९१ ॥
कृमिकीटपतङ्गानां कृणादीनामथोद्भवे । आरोप्य पूर्ववच्छक्तिं पुनस्संधाय युक्तितः ॥ १२८ ॥
यद्भक्तियुक्ताः पुरुषास्तु नित्यं दारिद्र्यमोहात्ययसंभवादीन् । न प्राप्नुवंत्येव हि भक्तवत्सलां सदैव मूलप्रकृतिं नताः स्म ताम् ॥ २३ ॥
कालं यमं मृत्युकन्यां मदभ्याशे समानय । मालावतीवचः श्रुत्वा विष्णुस्तानाह्वयँस्तदा ॥ ९२ ॥
परिवृत्तौ पुनस्थ्साप्य कुर्याच्छान्त्यादि पूर्ववत् । स्वेदे च रुधिरस्रावे सर्वं रोदनवच्चरेत् ॥ १२७ ॥
कुरु कार्यं महादेवि देवानां नः परेश्वरि । विष्णुमोहं ह शिवे दुर्गे देवि नमोऽस्तु ते ॥ २४ ॥
ददर्श मृत्युकन्यां सा प्रथमं मालिकावती । कृष्णवर्णां घोररूपां रक्ताम्बरप्रधारिणीम् ॥ ९३ ॥
शान्त्यादीनाचरेदेवमकालस्फोटनादिके । बेरार्चापीठके तद्वदालयाभ्यन्तरेपे च ॥ १२९ ॥
जलंधरस्य शंभोश्च रणे कैलासवासिनः । प्रवृत्ते तद्वधार्थाय गौरीशासनतश्शिवे ॥ २५ ॥
षड्भुजां च दयायुक्तां चतुष्षष्टिसुतान्विताम् । ततः कालं घोररूपं ददर्श पुरतः सती ॥ ९४ ॥
वल्मीकाद्युद्भवे देवं संस्थाप्य तरुणालये । यावद्दोषं खनित्वैव गव्यैरभ्युक्ष्य पञ्चभिः ॥ १३० ॥
वृन्दा विमोहिता देवि विष्णुना हि प्रयत्नतः । स्ववृषात्त्याजिता वह्नौ भस्मीभूता गतिं गता ॥ २६ ॥
षड्वक्त्रं षोडशभुजं चतुर्विंशतिलोचनम् । षट्पादं कृष्णवर्णं च रक्ताम्बरधरं वरम् ॥ ९५ ॥
संशोध्य सर्वं संधाय पुनस्थ्सापन माचरेत् । प्रासादबाह्ये चोत्पन्ने विवरे विशदीकृते ॥ १३१ ॥
जलंधरो हतो युद्धे तद्भयान्मो चिता वयम् । गिरिशेन कृपां कृत्वा भक्तानुग्रहकारिणा ॥ २७ ॥
ग्रीष्मसूर्यसमकान्तिं सर्वसंहाररूपिणम् । सती ददर्श पुरतो व्याधिसंघान् सुदुर्जयान् ॥ ९६ ॥
पेषयित्वा मरीच्यादिजलेनापूर्य चाश्मना । आलिप्य शर्करां कुर्याच्छान्तिं दिव्यप्रचोदिताम् ॥ १३२ ॥
तदाज्ञया वयं सर्वे शरणं ते समागताः । त्वं हि शंभुर्युवां देवि भक्तोद्धारपरायणौ ॥ २८ ॥
वयसाऽतिमहावृद्धान् यूनो बालांश्च घातकान् । सती ददर्श धर्मिष्ठं कृष्णवर्णं यमं तथा ॥ ९७ ॥
पुनरप्युदिते कुर्यादेवमेव तुयुक्तितः । मक्षिकादर्शने तत्त्यद्व्यपोह्यत्वविलंबितम् ॥ १३३ ॥
वृन्दालावण्यसंभ्रातो विष्णुस्तिष्ठति तत्र वै । तच्चिताभस्मसंधारी ज्ञानभ्रष्टो विमोहितः ॥ २९ ॥
धर्माधर्मविचारज्ञं शास्तारं पापिनां गुरुम् । अथ मालावती यमं पप्रच्छ युक्तिकोविदा ॥ ९८ ॥
शोधयित्वा ततश्शान्तिमारभेत विचक्षणः । अस्पृश्यस्पक्शने तद्वत्कृत्वा शान्तिं समाचरेत् ॥ १३४ ॥
संसिद्धसुरसंघैश्च बोधितोऽपि महेश्वरि । न बुध्यते हरिस्सोथ तव मायाविमोहितः ॥ ३० ॥
हे धर्मराज धर्मिष्ठ काले ह्यनागतेऽपि मे । कान्तमकाले तु कथं हरसि वद मे विभो ॥ ९९ ॥
स्थूणाविरोहणादौ च पुनस्संधाय चाचरेत् । हठाद्वृक्षाधिपतिने शान्ति स्तत्त्यागपूर्विका ॥ १३५ ॥
कृपां कुरु महादेवि हरिं बोधय बोधय । यथा स्वलोकं पायात्स सुचित्तस्सुरकार्यकृत् ॥ ३१ ॥
यमः प्राहाऽप्राप्तकालो म्रियते न कदाचन । ईश्वराज्ञां विना साध्वि नाऽमृतं वै नयाम्यहम् ॥ १०० ॥
राजाङ्गणे समुत्पन्ने राजानं सबलं पुनः । वेश्मान्तरं वासयित्वा शान्तिं कृत्वा यथोचिताम् ॥ १३६ ॥
इति स्तुवंतस्ते देवास्तेजोमंडलमास्थितम् । ददृशुर्गगने तत्र ज्वालाव्याप्ता दिगंतरम् ॥ ३२ ॥
अहं कालो मृत्युकन्या व्याधयश्च सुदुर्जयाः । निषेके निर्मिता यस्य तं हरामो हि तत्क्षणे ॥ १०१ ॥
अभिषिच्य पुनर्युक्तेदिने राष्ट्रं प्रवेशयेत् । अथोत्तमोत्तमस्योत्तमस्य स्यान्मध्यमस्य च ॥ १३७ ॥
तन्मध्याद्भारतीं सर्वे ब्रह्माद्याश्च सवासवाः । अमराश्शुश्रुवुर्व्यास कामदां व्योमचारिणीम् ॥ ३३ ॥
मृत्युकन्या सहवासा विज्ञापयति यत्क्षणम् । तत्क्षणेऽहं कलयामि पृच्छैनां त्वत्पतिकृते ॥ १०२ ॥
शान्तिश्शुद्धिरिति प्राज्ञैः पञ्चधा शान्तिरुच्यते । आलयाभिमुखे तद्वदैशान्यां चोत्तरेऽथ वा ॥ १३९ ॥
आकाशवाण्युवाच । अहमेव त्रिधा भिन्ना तिष्ठामि त्रिविधैर्गुणैः । गौरी लक्ष्मीः सुरा ज्योती रजस्सत्त्वतमोगुणैः ॥ ३४ ॥
मालावती तदा प्राह मृत्युकन्ये कथं त्वया । मम कान्तो हृतोऽकाले जीवितायां मयि प्रिये ॥ १०३ ॥
अधमस्यापि चास्पृश्यस्पर्शनस्य यथाक्रमम् । क्रमेणाद्भुतशान्तिस्तु प्रभूता महती तथा ॥ १३८ ॥
तत्र गच्छत यूयं वै तासामंतिक आदरात् । मदाज्ञया प्रसन्नास्ता विधास्यंते तदीप्सितम् ॥ ३५ ॥
कालेन प्रेरिता चाऽहं निषेकेण सहस्थिता । नित्यमायुर्हराम्येव नात्र मे दूषणं प्रिये ॥ १०५ ॥
पर्वताग्रे तटाकस्य तीरे वा मण्डपं प्रपाम् । कूटं वा षोडशस्तंभसंयुक्तां सुमनोहरम् ॥ १४० ॥
सनत्कुमार उवाच । शृण्वतामिति तां वाचमंतर्द्धानमगान्महः । देवानां विस्मयोत्फुल्लनेत्राणां तत्तदा मुने ॥ ३६ ॥
मृत्युकन्या च तां प्राह सृष्टा विश्वसृजाऽत्र वै । प्राणवियोजनकार्ये संहरामि यथापलम् ॥ १०४ ॥
अन्वाहार्यं चावसथ्यं गार्हपत्यं च कारयेत् । अग्नेयादिषु कोणेषु कुण्डान्यौपासनानि च ॥ १४४ ॥
ततस्सवेंऽपि ते देवाः श्रुत्वा तद्वाक्यमादरात् । गौरीं लक्ष्मीं सुरां चैव नेमुस्तद्वाक्यचोदिताः ॥ ३७ ॥
सती सतीनां मध्ये च काचित्तेजस्विनी यदि । मामपि भस्मसात्कर्तुं क्षमा तदा जगत् खलु ॥ १०६ ॥
कुण्डं श्रामणकोक्तं तु कृत्वाधो द्वादशाङ्गुलम् । खनित्वैव चत्प्राच्यां द्विहस्तायत विस्तृतम् ॥ १४२ ॥
तुष्टुवुश्च महाभक्त्या देवीस्तास्सकलास्सुराः । नानाविधाभिर्वाग्भिस्ते ब्रह्माद्या नतमस्तकाः ॥ ३८ ॥
मृत्युकन्याविहीनं सच्चाऽमृतं स्यान्न त्वन्यथा । अहं तिष्ठामि गर्भेऽपि देहिनां देहतत्त्वके ॥ १०७ ॥
हस्तमात्रसमुत्सेधं कृत्वा स्थण्डिलमुत्तमम् । प्रागादिषु चतुर्धिक्षु क्रमेणाहवनीयकम् ॥ १४३ ॥
ततोऽरं व्यास देव्यस्ता आविर्भूताश्च तत्पुरः । महाद्भुतैस्स्वतेजोभिर्भासयंत्यो दिगंतरम् ॥ ३९ ॥
नित्यं नित्यं संहरामि जानन्ति नैव तज्जनाः । अद्य यज्जायते श्वस्तद् वृद्धमित्येव वर्तते ॥ १०८ ॥
चतुर्हस्तप्रमाणान्तस्त्संभान्तरसमायुताम् । तानोन्नताचलायुक्तां कृत्वा मध्ये विधानतः ॥ १४१ ॥
अथ ता अमरा दृष्ट्वा सुप्रसन्नेन चेतसा । प्रणम्य तुष्टुवुर्भक्त्या स्वकार्यं च न्यवेदयन् ॥ ४० ॥
नूतनं जायते पश्चाज्जीर्ण वृद्धं तदुच्यते । नित्यं नित्यं हि वार्धक्यं सर्वत्र संप्रवर्तते ॥ १०९ ॥
कृत्वाद्वारेषु विधिना तोरणादि प्रकल्पयेत् । पूर्मकंभैरङ्कुरैश्च कदलीभिर्ध्वजैरपि ॥ १४५ ॥
ततश्चैतास्सुरान्दृष्ट्वा प्रणतान्भक्तवत्सलः । बीजानि प्रददुस्तेभ्यो वाक्यमूचुश्च सादरम् ॥ ४१ ॥
जना मूढास्तु मोदन्ते युवाऽहं बालकोऽस्म्यहम् । नास्मि वृद्ध इत्यज्ञानं जानन्त्येव न वृद्धताम् ॥ ११० ॥
स्थण्डिले धान्यराशिं तु कृत्वा तस्य च मध्यमे । पद्ममष्टदलं कृत्वा तण्डुलैस्तस्य मध्यमे ॥ १४७ ॥
देव्य ऊचुः । इमानि तत्र बीजानि विष्णुर्यत्रावतिष्ठति । निर्वपध्वं ततः कार्यं भवतां सिद्धिमेष्यति ॥ ४२ ॥
वृद्धिर्हि वृद्धता प्रोक्ता निषेको वर्धते सदा । गर्भे च वर्धते नित्यं बाल्यादौ च विवर्धते ॥ १११ ॥
तन्तुना परिष्ट्यैव यवान्तरमनन्तम् । वस्त्रयुग्मेन संवेष्ट्य भूषणैश्च विभूष्य च ॥ १४९ ॥
सनत्कुमार उवाच । इत्युक्त्वा तास्ततो देव्योंतर्हिता अभवन्मुने । रुद्रविष्णुविधीनां हि शक्तयस्त्रिगुणात्मिकाः ॥ ४३ ॥
वर्धते एव नित्यं न तूनो भवति कश्चन । कालप्रपेरिता चाह मत्पुत्रा व्याधयस्तथा ॥ ११२ ॥
स्तंभ वेष्टनकाद्यैश्च दर्भमालाभिरेव च । अलङ्कृत्य वितानाद्यैर्यथाविभवस्तरम् ॥ १४६ ॥
ततस्तुष्टाः सुरास्सर्वे ब्रह्माद्याश्च सवासवाः । तानि बीजानि संगृह्य ययुर्यत्र हरिः स्थितः ॥ ४४ ॥
कुर्मः कार्यं प्रतिक्षणं न नो दोषोऽस्ति वै सति । पृच्छ कालं महात्मानमुचितं स करिष्यति ॥ ११३ ॥
सौवर्णं राजतं ताम्रं कृण्मयं वा स्वशक्तितः । द्वात्रिंशत्प्रस्थसंपूर्णं कंभमादाय शास्त्रवत् ॥ १४८ ॥
वृन्दाचिताभूमितले चिक्षिपुस्तानि ते सुराः । स्मृत्वा तास्संस्थितास्तत्र शिवशक्त्यंशका मुने ॥ ४५ ॥
सती प्राह तदा कालं साक्षिन् वै कर्मणां प्रभो । कथं हरसि मत्कान्तं जीवितायां मयि प्रभो ॥ ११४ ॥
सौवर्ण मङ्गलान्यष्टौ तथा पञ्चायुधानि च । वर्णचिह्नानि तादृंशि चाहीनान्यङ्गुलादपि ॥ १५० ॥
निक्षिप्तेभ्यश्च बीजेभ्यो वनस्पत्यस्त्रयोऽभवन् । धात्री च मालती चैव तुलसी च मुनीश्वर ॥ ४६ ॥
श्रुत्वा मालावतीदुःखं कालः प्राह सतीं तदा । को वाऽहं को यमः का च मृत्युकन्या तथाऽऽधयः ॥ ११५ ॥
गन्धद्रव्याणि चान्यानि न्यस्य चूतादिपल्लवान् । तन्मुखं तु पिधानेव पिदध्यात्सदृशेनवै ॥ १५३ ॥
धात्र्युद्भवा स्मृता धात्री माभवा मालती स्मृता । गौरीभवा च तुलसी तमस्सत्त्वरजोगुणाः ॥ ४७ ॥
वयं भ्रमामः श्रीकृहणादेशस्य परिपालकाः । मूला प्रकृतिर्यद्वामे यत्कुक्षौ विष्णुशंभ्वजाः ॥ ११६ ॥
रत्नानि हेम रजतं ताम्रं कांस्यं तथा त्रपु । सीसायस्तीक्ष्णुकान्तानि ग्रहरूपाणि चैव हि ॥ १५१ ॥
विष्णुर्वनस्पतीर्दृष्ट्वा तदा स्त्रीरूपिणीर्मुने । उदतिष्ठत्तदा तासु रागातिशयविभ्रमात् ॥ ४८ ॥
देवता यन्निदेशस्था धर्मोऽपि यस्य वै वशे । ग्रहाश्च राशयो यस्य दिक्पालाद्याश्च वै वशे ॥ ११७ ॥
निक्षिप्यापूर्य तोयेव शुद्धेन तु विधानतः । कर्पूरचन्दनोशीरलवङ्गैलादिकानपि ॥ १५२ ॥
दृष्ट्वा स याचते मोहात्कामासक्तेन चेतसा । तं चापि तुलसी धात्री रागेणैवावलोकताम् ॥ ४९ ॥
तस्यैवांशो ह्ययं कालो मृत्युर्मृत्युसुताऽऽधयः । इमे यत्प्रेरिताः सर्वे कुर्मो योगवियोजने ॥ ११८ ॥
आचार्यमृत्विजश्चापि वृत्वा शास्त्रविधानतः । नववस्त्रोत्तरीयाद्यैः पञ्चाङ्गार्पितभूषणैः ॥ १५४ ॥
यच्च बीजं पुरा लक्ष्म्या माययैव समर्पितम् । तस्मात्तदुद्भवा नारी तस्मिन्नीर्ष्यापराभवत् ॥ ५० ॥
पृच्छ कृष्णं शासको त्वं कथं स्वामी मृतस्तव । इत्युक्त्वा विरमे कालो ब्राह्मणस्तामुवाच ह ॥ ११९ ॥
अलङ्कृत्याग्निकुण्डेषु हुत्वाघारं यथोदितम् । मध्ये सूर्यं तथेन्द्रादि भार्गवाङ्गारकौ तथा ॥ १५५ ॥
अतस्सा बर्बरीत्याख्यामवापातीव गर्हिताम् । धात्रीतुलस्यौ तद्रागात्तस्य प्रीतिप्रदे सदा ॥ ५१ ॥
पृष्टः कालो यमो मृत्युकन्या व्याधिगणा अपि । कस्तेऽधुना च सन्देहस्तं पृच्छ कन्यके पुनः ॥ १२० ॥
अष्टाक्षरेणायुतं वा सहस्रं चाष्टसंयुतम् । अभिमृश्य विधानेन ग्रहयज्ञोदितेन वै ॥ १५७ ॥
ततो विस्मृतदुःखोऽसौ विष्णुस्ताभ्यां सहैव तु । वैकुंठमगमत्तुष्टस्सर्वदेवैर्नमस्कृतः । कार्तिके मासि विप्रेन्द्र धात्री च तुलसी सदा । सर्वदेवप्रियाज्ञेया विष्णोश्चैव विशेषतः ॥ ५३ ॥
मालावती तदा प्राह कं पृच्छाम्यधुना द्विज । योगेन प्राणाँस्तत्याज मत्पतिः शापहेतुना ॥ १२१ ॥
मन्दं गुरुं पावकादि चन्द्रराहुध्वजान्बुधम् । प्रदक्षिणवशेनैव ध्यात्वावाङ्यार्ऽचयेत्ततः ॥ १५६ ॥
तत्रापि तुलसी धन्यातीव श्रेष्ठा महामुने । त्यक्त्वा गणेशं सर्वेषां प्रीतिदा सर्वकामदा ॥ ५४ ॥
अधुना मत्प्राणकान्तं देहि देहि यदि कृपा । नत्वा वः स्वामिना सार्धं यास्यामि स्वगृहं प्रति ॥ १२२ ॥
हुनेच्च तत्तद्दैवत्यं समिच्चरुघृतैः क्रमात् । हुत्वाष्टोत्तरसाहस्रं ततो वैखानसानले ॥ १५८ ॥
वैकुण्ठस्थं हरिं दृष्ट्वा ब्रह्मेन्द्राद्याश्च तेऽमराः । नत्वा स्तुत्वा महाविष्णुं स्वस्वधामानि वै ययुः ॥ ५५ ॥
कृष्ण क्व मार्गयाम्यत्र ब्राह्मणः कृष्ण एव हि । ब्राह्मणो यत्करोत्येव कृष्णोऽनुसरति द्विजम् ॥ १२३ ॥
दूर्वापूपव्रीहितिलचरुलाजाब्जसक्तुभिः । वैष्णव्याचैव गायत्षा पूर्ववज्जुहुयाद्गुरुः ॥ १६० ॥
वैकुण्ठोऽपि स्वलोकस्थो भ्रष्टमोहस्सुबोधवान् । सुखी चाभून्मुनिश्रेष्ठ पूर्ववत्संस्मरञ्छिवम् ॥ ५६ ॥
इति दीनवचः श्रुत्वा ब्राह्मणो देवमध्यगः । उवाच परमं सत्यं देवान्प्रति दयावशः ॥ १२४ ॥
घृताप्लुतैर्बिल्वदलैरष्टोत्तर सहस्रकम् । हुनेदष्टाक्षरं नित्यं तथा बिल्वसमिद्घेतैः ॥ १५९ ॥
इत्याख्यानमघोघघ्नं सर्वकामप्रदं नृणाम् । सर्व कामविकारघ्नं सर्वविज्ञानवर्द्धनम् ॥ ५७ ॥
उपबर्हणभार्येयं पुत्री चित्ररथस्य च । ययाचे जीवदानं च स्वामिनः शरणागता ॥ १२५ ॥
जुहुयात्पौरुषं सूक्तं नृत्तैर्गेयैश्च घोषयेत् । यथादिशं चतुर्वेदान्नित्यमध्यापयेत्क्रमात् ॥ १६२ ॥
य इदं हि पठेन्नित्यं पाठयेद्वापि भक्तिमन् । शृणुयाच्छ्रावयेद्वापि स याति परमां गतिम् ॥ ५८ ॥
तन्मां ब्रूत सुराश्चात्र किमनुष्ठेयमर्थकृत् । शप्तुकामा सुरान्सर्वान् मया सती निरोधिता ॥ १२६ ॥
घृतेनाष्टाक्षरेणैव सहस्रं चाष्टसंयुतम् । हुत्वान्ते तु घृतेनैव वैष्णवं विष्णुसूक्तकम् ॥ १६१ ॥
पठित्वा य इदं धीमानाख्यानं परमोत्तमम् । संग्रामं प्रविशेद्वीरो विजयी स्यान्न संशयः ॥ ५९ ॥
बहुभिर्वाक्प्रलापैश्चाऽधुना किं स्याद् विलम्बने । युष्माभिरर्थितो विष्णुः श्वेतदीपे स नागतः ॥ १२७ ॥
कल्पसूत्रमथौखेयं प्रणीतं गुरुणा पुरा । स्वाध्यायो यत्र यत्रोक्तस्तत्राध्येयं विधानतः ॥ १६३ ॥
विप्राणां ब्रह्मविद्यादं सत्रियाणां जयप्रदम् । वैश्यानां सर्वधनदं शूद्राणां सुखदं त्विदम् ॥ ६० ॥
बभूवाऽऽकाशवाणी च पश्चादायाति केशव । विपरीतं तु तज्जातं यतो नायाति केशवः ॥ १२८ ॥
ऋत्विग्भ्यो दक्षिणां दद्यादेवं सप्ताहमाचरेत् । यदि देवालये दोषः कुंभपार्श्वेथ स्थण्डिले ॥ १६४ ॥
शंभुभक्तिप्रदं व्यास सर्वेषां पापनाशनम् । इहलोके परत्रापि सदा सद्गतिदायकम् ॥ ६१ ॥
ब्रह्मोवाच तदा विप्रं नारदोऽयं ममाऽऽत्मजः । अकाले मम शापेन गन्धर्वस्तूपबर्हणः ॥ १२९ ॥
देवं तं स्थाप्य चाभ्यर्छ्य निवेद्य च महाहविः । देवस्याभिमुखे हुत्वा होममन्ते यथाविधि ॥ १६५ ॥
इति श्रीशिवमहापुराणे द्वितीयायां रुद्रसंहितायां पञ्चमे युद्धखण्डे जलंधरवधानंतरदेवीस्तुतिविष्णुमोहविध्वंसवर्णनं नाम षड्विंशोऽध्यायः ॥ २६ ॥
योगेन प्राणाँस्तत्याज कालेऽवशेषितेऽपि वै । तत्तु वर्षसहस्रं चैवायुरस्यास्ति साम्प्रतम् ॥ १३० ॥
नवाहं वाथ स्ताहमुत्सवं कारयेद्विधिः । दिव्यान्तरिक्षयोः कुंभजलेना प्लावयेन्नृपम् ॥ १६६ ॥
सनत्कुमार उवाच । अथान्यच्छंभुचरितं प्रेमतः शृणु वै मुने । यस्य श्रवणमात्रेण शिवभक्तिर्दृढा भवेत् ॥ १ ॥
द्विलक्षं तु गतं तस्य यच्छेषं प्रवदामि तत् । यथैनं न स्पृशेच्छापो देवाश्च निर्भया यथा ॥ १३१ ॥
भौमेषु तत्थ्सलं प्राक्ष्य शिष्टतोयेन वै नृपम् । तत्पत्नीं चाभिषिञ्चेच्च गुरुं संपूज्य पार्थिवः ॥ १६७ ॥
शंखचूडाभिधो वीरो दानवो देवकंटकः । यथा शिवेन निहतो रणमूर्ध्नि त्रिशूलतः ॥ २ ॥
हरिः सर्वत्र चास्त्येव नाऽऽयातो नैव विद्यते । दृश्याऽदृश्यस्वरूपेण कृष्णनारायणोऽस्ति सः ॥ १३२ ॥
यदि राजगृहे दोषः कृत्वा मण्डपमन्तिके । पूर्ववद्ग्रहयज्ञं च होमं श्रामणकेऽनले ॥ १६९ ॥
तच्छंभुचरितं दिव्यं पवित्रं पापनाशनम् । शृणु व्यास सुसंप्रीत्या वच्मि सुस्नेहतस्तव ॥ ३ ॥
कृष्णः कथं न चायाति वियद्वागपि वै मृषा । इति निन्दं हरेस्तस्य मा कुरु द्विज संसदि ॥ १३३ ॥
सुवर्णपशुभूम्यादीन्दद्यादृत्विग्भ्य एव च । दक्षिणां बहुलां दद्याज्जीवो यज्ञस्य दक्षिणा ॥ १६८ ॥
मरीचेस्तनयो धातुः पुत्रो यः कश्यपो मुनिः । स धर्मिष्ठस्सृष्टिकर्त्ता विध्याज्ञप्तः प्रजापतिः ॥ ४ ॥
कस्य शिष्यो मुनीन्द्रस्य कस्त्वं नाम्ना च भो द्विज । क्व वासः कुत आयातः कस्य वंशोद्भवो भवान् ॥ १३४ ॥
कुंभस्य साधनं कृत्वा सप्ताहान्ते प्रभुं तथा । स्नापयेत्कुंभतोयेन प्रतिष्ठान्तक्रमेण वै ॥ १७० ॥
दक्षः प्रीत्या ददौ तस्मै निजकन्यास्त्रयोदश । तासां प्रसूतिः प्रसभं न कथ्या बहुविस्तृताः ॥ ५ ॥
विडम्बयसि देवांश्च कृष्णनारायणं तथा । अधुनापि सभां विष्णुर्नायात इति यद्वचः ॥ १३५ ॥
दक्षिणां गुरुपूर्वेभ्यो दत्वा कृत्वांकुरार्ऽपणम् । शुभेऽनुकूले नक्षत्रे कृत्वा चैवाभिषेचनम् ॥ १७१ ॥
यत्र देवादिनिखिलं चराचरमभूज्जगत् । विस्तरात्तत्प्रवक्तुं च कः क्षमोऽस्ति त्रिलोकके ॥ ६ ॥
त्वयोक्तं तन्न श्रोतव्यं निन्दात्मकं परात्मनः । विषिर्व्याप्तिर्नुश्च यावत् विष्णुः सर्वत्र व्यापकः ॥ १३६ ॥
प्रविशेत्पूर्वगेहं तु धर्मसिद्ध्यैगुरूदितः । एष एव विधिः प्रोक्तो गृहिणामपि सम्मतः ॥ १७२ ॥
प्रस्तुतं शृणु वृत्तांतं शंभुलीलान्वितं च यत् । तदेव कथयाम्यद्य शृणु भक्तिप्र वर्द्धनम् ॥ ७ ॥
एवं सर्वत्र सत्त्वे वै गमनागमने कुतः । महन्निन्दा भवेद्यत्र नैव साधुः शृणोति ताम् ॥ १३७ ॥
यथाशक्ति ब्राह्मणेभ्यस्स्वर्णं भूमिं पशूनपि । दद्यात्तथा विशेषेण दक्षिणां भूरिसम्मिताम् ॥ १७४ ॥
तासु कश्यपत्नीषु दनुस्त्वेका वरांगना । महारूपवती साध्वी पतिसौभाग्यवर्द्धिता ॥ ८ ॥
निन्दकः श्रोतृभिः सार्ध कुंभीपाकं व्रजेद् युगम् । विष्णुनिन्दा त्रिविधा वै मूर्तिखण्डनरूपिणी ॥ १३८ ॥
राज्ञां परार्थवृत्तित्वात्सोऽत्र तु प्रकृतीकृतः । सर्वग्रासोपरागादिदिव्याद्भुतशमायवै ॥ १७३ ॥
आसंस्तस्या दनोः पुत्रा बहवो बलवत्तराः । तेषां नामानि नोच्यंते विस्तारभयतो मुने ॥ ९ ॥
अनस्तित्वरूपिणी च जीवसाम्यस्वरूपिणी । तस्याऽत्र निष्कृतिर्नास्ति यावद्वै ब्रह्मणः शतम् ॥ १३९ ॥
अनावृष्टिनिवृत्त्यर्थं कुंभं संगृह्य पूर्ववत् । सर्वतीर्थं समावाह्य समभ्यर्च्याग्रतो हरेः ॥ १७५ ॥
तेष्वेको विप्रचित्तिस्तु महाबलपराक्रमः । तत्पुत्रो धार्मिको दंभो विष्णुभक्तो जितेन्द्रियः ॥ १० ॥
गुरोर्निन्दां यः करोति पितुर्निन्दां नराधमः । स याति कालसूत्रं च यावच्चन्द्रदिवाकरौ ॥ १४० ॥
ध्यान्यपीठे तु सौवर्णं पद्ममष्टदलैर्युतम् । हेमपात्रे तु सन्न्यस्य देवमावाह्य तत्र च ॥ १७६ ॥
नासीत्तत्तनयो वीरस्ततश्चिंतापरोऽभवत् । शुक्राचार्यं गुरुं कृत्वा कृष्णमंत्रमवाप्य च ॥ ११ ॥
ब्राह्मणस्तु तदाकर्ण्य देवानुवाच वै तदा । का कृता विष्णुनिन्दाऽहो हे देवा धर्मशालिनः ॥ १४१ ॥
अभ्यर्च्य तस्य चोर्ध्वेतु पीठे कुंभं निधाय च । कुंभमूले तु सुषिरं सूचीमात्रं विधाय च ॥ १७७ ॥
तपश्चकार परमं पुष्करे लक्षवर्षकम् । कृष्णमंत्रं जजापैव दृढं बद्धासनं चिरम् ॥ १२ ॥
नाऽऽगतो हरिरत्रेति व्यर्थाऽऽकाशसरस्वती । इति प्रोक्तं मया भद्रं न तद्वै निन्दनं कृतम् ॥ १४२ ॥
तद्धारया त्वविच्छिन्नरूपया सेचयेद्धरिम् । समिद्भिर्वैतसीभिस्तु पालाशीभिरथापि वा ॥ १७८ ॥
तपः प्रकुर्वतस्तस्य मूर्ध्नो निस्सृत्य प्रज्व लत् । विससार च सर्वत्र तत्तेजो हि सुदुस्सहम् ॥ १३ ॥
यूयं वै भावुका ब्रूत विष्णुर्व्यापक ईश्वरः । इतिचेत् तत्कथं याताः श्वेतदीपं वराय च ॥ १४३ ॥
अष्ठोत्तरसहस्त्रं तु जुहुयात्पञ्जवारुणम् । अग्नौ श्रामणके पश्चाद्दिशाहोमेषु पूर्ववत् ॥ १७९ ॥
तेन तप्तास्सुरास्सर्वे मुनयो मनवस्तथा । सुनासीरं पुरस्कृत्य ब्रह्माणं शरणं ययुः ॥ १४ ॥
सर्वांशानां प्रभुः कृष्णो भक्तानुग्रहविग्रहः । ऊर्ध्वं च सर्वब्रह्माण्डाद् वैकुण्ठं सत्यमेव वै ॥ १४५ ॥
समिद्भिः पुनराज्येन वैतसीभिः पृथग्घुनेत् । अष्टाधिकसहस्रं तु इन्द्रं प्रणयन्तऽमित्यपि ॥ १८१ ॥
प्रणम्य च विधातारं दातारं सर्वसंपदाम् । तुष्टुवुर्विकलाः प्रोचुः स्ववृत्तांतं विशेषतः ॥ १५ ॥
अंशांशिनोर्न भेदश्चेत् परमेशतदंशयोः । कलां हित्वा निषेवन्ते सन्तः पूर्णतमं कथम् ॥ १४४ ॥
देवं विशेषतोऽभ्यर्च्य कारयेत्स्नपनादिकम् । एवं ज्ञात्वा विधानेन तत्तत्कर्मसु गौरवम् ॥ १८३ ॥
तदाकर्ण्य विधातापि वैकुंठं तैर्ययौ सह । तदेव विज्ञापयितुं निखिलेन हि विष्णवे ॥ १६ ॥
चतुर्भुजश्च वैकुण्ठे लक्ष्मीकान्तः सनातनः । तस्मादूर्ध्वं च गोलोकः पञ्चाशत्कोटियोजनम् ॥ १४६ ॥
त्षहादि त्रिंशद्घस्रान्तं श्रामणाग्नौ यथाविथि । दिने दिने पूरयित्वा कुंभं तेनैव सेचयेत् ॥ १८४ ॥
तत्र गत्वा त्रिलोकेशं विष्णुं रक्षाकरं परम् । प्रणम्य तुष्टुवुस्सर्वे करौ बद्ध्वा विनम्रकाः ॥ १७ ॥
गोलोके द्विभुजः कृष्णो राधाकान्तः सनातनः । ततोऽतिव्यापको लोकोऽक्षरब्रह्मात्मकोऽतिगः ॥ १४७ ॥
श्रामणाग्निं विधायैकं दक्षिणे तस्य वज्रिणम् । आवाह्य तु समभ्यर्च्य शचीसहाऽयेति होमयेत् ॥ १८२ ॥
देवा ऊचुः । देवदेव न जानीमो जातं किं कारणं त्विह । संतप्तास्स कला जातास्तेजसा केन तद्वद ॥ १८ ॥
परिपूर्णतमं ब्रह्मपरमं तत्र राजते । एवं तस्य कथमत्र नागमोऽद्य भवेद् ब्रूत ॥ १४८ ॥
अष्टात्तरसहस्रं तु प्रत्येकं पञ्चवारुणम् । समिद्भिर्जुहुयाद्विद्वान्वैतसीभिर्यधाविथि ॥ १८० ॥
तप्तात्मनां त्वमविता दीनबंधोऽनुजीविनाम् । रक्षरक्ष रमानाथ शरण्यश्शरणागतान् ॥ १९ ॥
ध्यायन्ति वैष्णवाः सन्तः सेवन्ते दिव्यविग्रहम् । यं सेवन्ते भागवताः सन्तः साध्व्यो निरन्तरम् ॥ १४९ ॥
सर्वान्ते देवमास्नाप्य समभ्यर्च्य हविर्ददेत् । कर्मान्ते स्यान्महावृष्टिस्तस्माद्यत्नेन कारयेत् ॥ १८५ ॥
॥ सनत्कुमार उवाच । इति श्रुत्वा वचो विष्णुर्ब्रह्मादीनां दिवौकसाम् । उवाच विहसन्प्रेम्णा शरणागतवत्सलः ॥ २० ॥
यस्य वंशोद्भवोऽहं च यस्य शिष्यश्च बालकः । सोऽयं वक्ति द्विजो भूत्वा देवसंघा निबोधत ॥ १५० ॥
अथ वा वर्ष कामी वा मोक्षार्थी पशुकामनः । सर्वोपद्रवशान्त्यर्थी विजयार्थी विशेषतः ॥ १८६ ॥
॥ विष्णुरुवाच । सुस्वस्था भवताव्यग्रा न भयं कुरुतामराः । नोपप्लवा भविष्यन्ते लयकालो न विद्यते ॥ २१ ॥
शीघ्रं जीवय गन्धर्वं देवेश्वर सुरेश्वर । व्यक्ते जाते ततः कृष्णे वाग्युद्धे किं प्रयोजनम् ॥ १५१ ॥
स्नपनालयमासाद्य अलङ्कृत्य च पूर्ववत् । कर्मगौरवमाज्ञाय संभृत्य बहुधा पयः ॥ १८७ ॥
दानवो दंभनामा हि मद्भक्तः कुरुते तपः । पुत्रार्थी शमयिष्यामि तमहं वरदानतः ॥ २२ ॥
इत्युक्त्वा बालको विप्रश्चतुर्बाहुः रमायुतः । लक्ष्मीशः श्रीकृष्णनारायणात्मकोऽभवत्तदा ॥ १५२ ॥
पूजयेत्प्रथमं यत्नादाचार्यं सहि धारकः । आचार्यस्सुप्रसन्नात्मा श्वभ्रात्प्राच्यां तु तण्डुलैः ॥ १८८ ॥
सनत्कुमार उवाच । इत्युक्तास्ते सुरास्सर्वे धैर्यमालंब्य वै मुने । ययुर्ब्रह्मादयस्सुस्थास्स्वस्वधामानि सर्वशः ॥ २३ ॥
अथ ब्रह्मा कमण्डलुजलं शवे ददौ तदा । सञ्चारं मनसस्तस्य चकार सुन्दरं वपुः ॥ १५३ ॥
कृत्वा पङ्क्तिं दक्षिणोत्तरायतां विपुलान्तराम् । श्वभ्राद्दक्षिणतः कृत्वा कुण्डं श्रामणकस्य तु ॥ १८९ ॥
अच्युतोऽपि वरं दातुं पुष्करं संजगाम ह । तपश्चरति यत्रासौ दंभनामा हि दानवः ॥ २४ ॥
ज्ञानदानं ददौ शंभुर्विष्णुर्जीवं ददौ ततः । धर्मज्ञानं स्वयं धर्मो वह्निर्ददौ हि जाठरम् ॥ १५४ ॥
अग्निमाधाय कुंभां स्तु नव संवेष्ट्य तन्तुना । अद्भिः प्रक्षाल्य चोत्पूय कुशकूर्चेन चात्वरः ॥ १९० ॥
तत्र गत्वा वरं ब्रूहीत्युवाच परिसांत्वयन् । गिरा सूनृतया भक्तं जपंतं स्वमनुं हरिः ॥ २५ ॥
कामो ददौ सुरूपत्वं वायुः प्राणान् ददौ तदा । सूर्यो ददौ नेत्रतेजो वाणीं ददौ च शारदा ॥ १५५ ॥
क्षीरेण पूरयित्वैव चोत्बूतेन क्रमेण वै । पङ्क्तिं निधायापिधानैरपिधायोपरि क्रमात् ॥ १९१ ॥
तच्छ्रुत्वा वचनं विष्णोर्दृष्ट्वा तं च पुरः स्थितम् । प्रणनाम महाभक्त्या तुष्ट्वाव च पुनः पुनः ॥ २६ ॥
शोभां ददौ तदा श्रीश्च देवा ददुर्हि तत्क्रियाः । शवस्तथापि नोत्तस्थौ यथा शेते जडस्तथा ॥ १५६ ॥
विष्णुसूक्तेन चेषेऽत्वेत्याद्यैर्मन्त्रैः क्रमाद्गुरुः । तया संस्नापयेद्देनमुक्तयो क्षीरधारया ॥ १९४ ॥
दंभ उवाच । देवदेव नमस्तेऽस्तु पुंडरीकविलोचन । रमानाथ त्रिलोकेश कृपा कुरु ममोपरि ॥ २७ ॥
ब्रह्मोवाच तदा साध्वीं वयं कृतमनोरथाः । अथ स्नात्वा च श्रीकृष्णानारायणं हृदि स्मर ॥ १५७ ॥
अर्चनोक्तविधानेन सर्वं पूर्वनदायरेत् । तन्तुना वेष्टिते क्षीरं कृहीत्वाकरके पूनः ॥ १९३ ॥
स्वभक्तं तनयं देहि महाबल पराक्रमम् । त्रिलोकजयिनं वीरमजेयं च दिवौकसाम् ॥ २८ ॥
तं विना नोज्जीवनं वै जीवे तिष्ठति वास्तवम् । ब्रह्मणो वचनात् साध्वी तुष्टाव परमेश्वरम् ॥ १५८ ॥
जुहुयाद्विष्णुगायत्षा अष्टाधिकसहस्रकम् । अथ वा स्नपनं यावत्तावदुद्वर्त्य मन्त्रतः ॥ १९६ ॥
सनत्कुमार उवाच । इत्युक्तो दानवेन्द्रेण तं वरं प्रददौ हरिः । निवर्त्य चोग्रतपसस्ततस्सोंतरधान्मुने ॥ २९ ॥
वन्दे तं परमात्मानं सर्वकारणकारणम् । विना येन शवाः सर्वे प्राणिनोऽपि निरर्थकाः ॥ १५९ ॥
वस्त्रेणाच्छादयेच्छ्वभ्रंपूजान्तेभ्यर्च्य वै हरिम् । स्वस्तिसूक्तेन चानम्य संस्थाप्य श्वभ्रमध्यमे ॥ १९२ ॥
गते हरौ दानवेन्द्रः कृत्वा तस्यै दिशे नमः । जगाम स्वगृहं सिद्धतदाः पूर्ण मनोरथः ॥ ३० ॥
यदावेशात् सजीवाः सक्रियाः सचेतना यतः । सेवाध्यानं न तदपि घटते विग्रहं विना ॥ १६० ॥
तथैव परिषिच्याग्निं मन्त्रैर्विष्णोर्नुऽकादिभिः । अतोदेवादिऽभिस्तद्वदष्टार्ण मनुना तथा ॥ १९५ ॥
कालेनाल्पेन तत्पत्नी सगर्भा भाग्यवत्यभूत् । रराज तेजासात्यंतं रोचयंती गृहांतरम् ॥ ३१ ॥
तादृशं दिव्यरूपं श्रीकृष्णनारायणं विभुम् । तेजोमण्डलमध्यस्थं कोटिगोपीगणावृतम् ॥ १६१ ॥
हारिद्रेन तु चूर्णेन संशोध्याम्लादिभिस्ततः । गन्धोदेन सुसंस्नाप्य प्लोतेन विमृजेत्ततः ॥ १९७ ॥
सुदामानाम गोपो यो कृष्णस्य पार्षदाग्रणीः । तस्या गर्भे विवेशासौ राधाशप्तश्च यन्मुने ॥ ३२ ॥
अतीव कमनीयं च श्यामं पंकजलोचनम् । मन्दहासाननं कोटिकन्दर्पसुन्दरं प्रभुम् ॥ १६२ ॥
अनेन सर्वान् कामांश्च लभेताविशयं नरः । ध्रुवबेरार्चने चेत्तु संस्नाप्य प्रमुखे घटम् ॥ १९९ ॥
असूत समये साध्वी सुप्रभं तनयं ततः । जातकं सुचकारासौ पिताहूय मुनीन्बहून् ॥ ३३ ॥
द्विभुजं पीतवस्त्रं च किशोरं राधिकापतिम् । लक्ष्मीश्रीपार्वतीपद्मापद्मिनीमाणिकीपतिम् ॥ १६३ ॥
वस्त्रादिभिरलङ्कृत्य समभ्यर्च्य विधानतः । पायसादि हविर्दद्याद्दप्यादाचार्यदक्षिणाम् ॥ १९८ ॥
उत्सवस्सुमहानासीत्तस्मिञ्जाते द्विजोत्तम । नाम चक्रे पिता तस्य शंख चूडेति सद्दिने ॥ ३४ ॥
पार्षदैः सेवितं वन्दे सर्वरूपधरं हरिम् । प्राणरूपं पतिप्राणं वन्दे जीवातुमीश्वरम् ॥ १६४ ॥
तस्मादानीय तत्रैव स्नापयेदुक्तगौरवात् । सप्तपञ्चत्षहान्यत्र क्षीरस्नानं प्रकल्पयेत् ॥ २०० ॥
पितुर्गेहे स ववृधे शुक्लपक्षे यथा शशी । शैशवेभ्यस्तविद्यस्तु स बभूव सुदीप्तिमान् ॥ ३५ ॥
आयाहि भगवँश्चात्र गन्धर्वे जेडचेतने । इत्युक्त्वा सा तु गान्धर्वी पुनः प्राह रुषा सती ॥ १६५ ॥
एवं घृताभिषेकं च कारयेत्सदृशं फलम् । इमामद्भुताशान्तिन्तु काश्यपाद्याः प्रचक्षते ॥ २०१ ॥
स बालक्रीडया नित्यं पित्रोर्हर्षं ततान ह । प्रियो बभूव सर्वेषां कुलजानां विशेषतः ॥ ३६ ॥
यदि नायाहि भगवन् करिष्ये वै रमादिकाः । मत्सदृशीः स्वामिहीनास्त्वां च गन्धर्वसदृशम् ॥ १६६ ॥
अथ प्रभूतशान्तिं तु प्रवक्ष्यामि तपोधनाः । पूर्ववन्मण्टपादीनि कारयित्वा यथाविधि ॥ २०२ ॥
इति श्रीशिवमहापुराणे द्वितीयायां रुद्रसंहितायां पञ्चमे युद्धखंडे शंखचूडोत्पत्तिवर्णनं नाम सप्तविंशोऽध्यायः ॥ २७ ॥
पातिव्रत्यं यदि मेऽस्ति सत्यं तदेति यावता । वक्तुं याति तदा तावत् कृष्णस्तत्राऽऽजगाम ह ॥ १६७ ॥
अष्टोत्तरशतं वाष्टचत्वारिंशदथाथ वा । संगृह्य कलशानान्तु समभ्यर्च्यऽभिषेच्य च ॥ २०४ ॥
सनत्कुमार उवाच । ततश्च शंखचूडोऽसौ जैगीषव्योपदेशतः । ततश्चकार सुप्रीत्या ब्रह्मणः पुष्करे चिरम् ॥ १ ॥
उत्थाय शीघ्रं वीणां च धृत्वा स्नात्वा च वाससी । ननाम देवान् विष्णुं श्रीकृष्णनारायणं तथा ॥ १६९ ॥
विशाहोमं चकृत्वैव श्रामणाग्नौ यथोदितम् । कुंभं संसाध्य च प्राग्वत्सप्ताहान्ते विशेषतः ॥ २०३ ॥
गुरुदत्तां ब्रह्मविद्यां जजाप नियतेन्द्रियः । स एकाग्रमना भूत्वा करणानि निगृह्य च ॥ २ ॥
मा मा भेत्युक्तवाँस्त्रेधा सतीं शापे निषिध्य वै । प्रविवेश च गन्धर्वे तावत्सोऽभवदुत्थितः ॥ १६८ ॥
देवं विशेषतोऽभ्यर्च्य हविर्दद्यादयं विधिः । महाशान्तिक्रमं वक्ष्ये विना कुंभस्य साधनम् ॥ २०५ ॥
तपंतं पुष्करे तं वै शंखचूडं च दानवम् । वरं दातुं जगामाशु ब्रह्मालोकगुरुर्विभुः ॥ ३ ॥
ननर्त च क्षणं कृष्ण हरे गोविन्द वै वदन् । नेदुर्दुन्दुभयो देवाः पुष्पवृष्टिं प्रचक्रिरे ॥ १७० ॥
अग्नौ श्रामणके बिल्वपत्रैराज्याप्लुतैःक्रमात् । अष्टाधिकसहस्रं वै हुनेदष्टाक्षरेण तु ॥ २०६ ॥
वरं ब्रूहीति प्रोवाच दानवेन्द्रं विधिस्तदा । स दृष्ट्वा तं ननामाति नम्रस्तुष्टाव सद्गिरा ॥ ४ ॥
सर्वे ययुः स्वस्वधाम नारदोऽपि स्वयोषिता । समं मात्रा तथा पित्रा ययौ गन्धर्वपत्तनम् ॥ १७१ ॥
आज्येन वैष्णवं विष्णुसूक्तं पौरुषमेव च । हुत्वा त्षहान्ते संस्नाप्य शुद्धस्नपनवर्त्मना ॥ २०७ ॥
वरं ययाचे ब्रह्माणमजेयत्वं दिवौकसाम् । तथेत्याह विधिस्तं वै सुप्रसन्नेन चेतसा ॥ ५ ॥
मालावती रत्नकोटिं ददौ धनानि वै सती । भोजनानि च विप्रेभ्यः स्वस्तिवाचमकारयत् ॥ १७२ ॥
समभ्यर्च्य हविर्दद्यान्महाशान्तिरियं भवेत् । औपासनाग्नावेकाहं हुत्वा शान्तिं विधानतः ॥ २०८ ॥
श्रीकृष्णकवचं दिव्यं जगन्मंगलमंगलम् । दत्तवाञ्शंखचूडाय सर्वत्र विजयप्रदम् ॥ ६ ॥
महोत्सवं चकारापि गन्धर्व उपबर्हणः । पुनर्जीवनमासाद्य पतिव्रताप्रदापितम् ॥ १७३ ॥
बिल्वपत्रादिभिर्हुत्वा पृथगष्टोत्तरं शतम् । पुण्याहान्ते गुरुं पूज्य भोजयेद्ब्राह्मणानपि ॥ २१० ॥
बदरीं संप्रयाहि त्वं तुलस्या सह तत्र वै । विवाहं कुरु तत्रैव सा तपस्यति कामतः ॥ ७ ॥
हरेर्भक्तिं हरेर्दास्यं चकार तूपबर्हणः । यो या चेदं पठेद्वापि शृणुयाद् भावतः प्रिये ॥ १७४ ॥
ब्राह्मणान्भोजयित्वैव दद्यादाचार्यदक्षिणाम् । अथ शुद्धिविधिं वक्ष्ये वास्तुहोमं हुनेत्ततः ॥ २०९ ॥
धर्मध्वजसुता सेति संदिदेश च तं विधिः । अन्तर्धानं जगामाशु पश्यतस्तस्य तत्क्षणात् ॥ ८ ॥
तस्य तस्याः प्रसौभाग्यप्राप्तिर्भवेन्न संशयः । भुक्तिर्मुक्तिश्चतुर्वर्गसिद्धिर्भवेदखण्डिता ॥ १७५ ॥
सर्वत्रतु विकल्पेन घटसंस्कारमाचरेत् । अथातस्सर्वशान्तिस्स्यादपमृत्युभये तथा ॥ २११ ॥
ततस्स शंखचूडो हि तपःसिद्धोऽतिपुष्करे । गले बबंध कवचं जगन्मंगलमंगलम् ॥ ९ ॥
इति श्रीलक्ष्मीनारायणीयसंहितायां प्रथमे कृतयुगसन्ताने ब्रह्मशापान्नारदस्य मृत्युरुपबर्हणाख्यगन्धर्वजन्मनि पुनर्मृत्युस्तत्र तत्पत्न्या मालावत्या पातिव्रत्यबलेन सविष्णुदेवानाहूय कालादीनाहूय च स्वपतिरुज्जीवित इत्यादिनिरूपणनामाऽष्टाधिकचतुश्शततमोऽध्यायः ॥ ४०८ ॥
सप्ताहं वा नवाहं वा द्वादशार्णेन वै पृथक् । अष्टोत्तर सहस्रं तु जुहुयाद्विधिना क्रमात् ॥ २१४ ॥
आज्ञया ब्राह्मणस्सोऽपि तपःसिद्धमनोरथः । समाययौ प्रहृष्टास्यस्तूर्णं बदरिकाश्रमम् ॥ १० ॥
श्रीनारायण उवाच । शृणु लक्ष्मि प्रवक्ष्यामि पातिव्रत्यपरायणाम् । कथां त्वाश्चर्यपरमां पूर्वयुगानुसंभवाम् ॥ १ ॥
अभिचारभये चैव तापत्रयनिपीडने । विरुद्धेऽचात्मनः प्राप्ते सर्वशान्तिं समाचरेत् ॥ २१३ ॥
यदृच्छयाऽऽगतस्तत्र शंखचूडश्च दानवः । तपश्चरन्ती तुलसी यत्र धर्मध्वजात्मजा ॥ ११ ॥
कन्या विशालराजस्य वीरा धर्मपरायणा । विशालेन कृते स्वयंवरे राजन्यशोभिते ॥ रे । करन्धमस्य पुत्रो वै जिग्येऽवीक्षित् स्वयंवराम् । अथराजन्यवर्गैः स बहुभिरेकलो रणे ॥ ३ ॥
ग्रहकोपे महाव्याधौ परचक्रभये तथा । अर्थबन्धुविनाशे च दुर्भिक्षे च पराजये ॥ २१२ ॥
सुरूपा सुस्मिता तन्वी शुभभूषणभूषिता । सकटाक्षं ददर्शासौ तमेव पुरुषं परम् ॥ १२ ॥
पराजितः कुमारी सा हुता राजकुलैस्तदा । श्रुत्वा करन्धमो यायात्सैन्यलक्षसमन्वितः ॥ ४ ॥
ग्रामस्य यजमानस्य राज्ञो राष्ट्रस्य संक्षयः । तद्दोषशमनायैव सांकर्यमपहाय च ॥ २ ॥
दृष्ट्वा तां ललिता रम्यां सुशीलां सुन्दरीं सतीम् । उवास तत्समीपे तु मधुरं तामुवाच सः ॥ १३ ॥
नृपान् हत्वा सुतं स्नुषां नीत्वा गृहं ययौ पुनः । अवीक्षित् पितरं प्राह किं यशो मेऽवशिष्यते ॥ ९ ॥
अथवक्ष्ये विशेषेण तन्त्रसंकरनिष्कृतिम् । वैष्णवस्यान्यतन्त्रेण संकरे दोषमादिशेत् ॥ १ ॥
शंखचूड उवाच । का त्वं कस्य सुता त्वं हि किं करोषि स्थितात्र किम् । मौनीभूता किंकरं मां संभावितुमिहार्हसि ॥ १४ ॥
नाहमेतां गृहीष्यामि न चान्यां योषितं पितः । परैर्यस्या निरीक्षन्त्याः संग्रामेहं पराजितः ॥ ६ ॥
पद्मावले वैष्णवं च विष्णुसूक्तं च पौरुषम् । पारमात्मिकमीङ्कारा द्यष्टाशीतिं विशेषतः ॥ ३ ॥
सनत्कुमार उवाच । इत्येवं वचनं श्रुत्वा सकामं तमुवाच सा ॥ १५ ॥
परैः पराजितोऽहं यत् कातरेयं यथाऽबला । किमत्र मानुषत्वं मे पारतन्त्र्ये स्थितस्य वै ॥ ७ ॥
वैष्णवं द्विविधं शास्त्रं मुनिभिः परिकीर्तितम् । वैखानसं पञ्चरात्रं वैदिकं तान्त्रिकं क्रमात् ॥ ५ ॥
तुलस्युवाच । धर्मध्वजसुताहं च तपस्यामि तपस्विनी । तपोवने च तिष्ठामि कस्त्वं गच्छ यथासुखम् ॥ १६ ॥
नारीमिषेण मे यशोहानिर्जाता परैरिह । तस्मान्नारी न वोढव्या पारतन्त्र्यप्रदायिनी ॥ ८ ॥
अष्टोत्तरसहस्रं वा शतमष्टोत्तरं तु वा । दोषगौरवमुद्दिश्य हुत्वा पूर्ववदाचरेत् ॥ ४ ॥
नारीजातिर्मोहिनी च ब्रह्मादीनां विषोपमा । निन्द्या दोषकरी माया शृंखला ह्यनुशायिनाम् ॥ १७ ॥
इत्युक्तवन्तं कन्या साऽवीक्षितं प्राह सुन्दरी । बहुपार्श्वसहायैस्तु सर्वे युद्ध्यन्ति लीलया ॥ ९ ॥
वैखानसं वैदिकं स्याद्वैदिकैरर्चितं द्विजैः । ऐहिकामुष्मिकफलप्रदं सौम्यं प्रकीर्तितम् ॥ ६ ॥
सनत्कुमार उवाच । इत्युक्त्वा तुलसी तं च सरसं विरराम ह । दृष्ट्वा तां सस्मितां सोपि प्रवक्तुमुपचक्रमे ॥ १८ ॥
एकेन बहूनां युद्धं शौर्यव्यञ्जकमेव तत् । विक्रमस्ते महान् राजन् बहुभिः संपरीक्षितः ॥ १० ॥
पर्वतादिष्वरण्येषु विविक्तेषु स्थलेषुच । विप्रावासे जनावासे नैव कुर्यादनेन तु ॥ १० ॥
शंखचूड उवाच । त्वया यत्कथितं देवि न च सर्वमलीककम् । किञ्चित्सत्यमलीकं च किंचिन्मत्तो निशामय ॥ १९ ॥
एकेन सह चैकस्य युद्धं चेत् समजायत । एते यममहीमाना व्यजायन्तेति धारये ॥ ११ ॥
पञ्चरात्रमथाग्नेयमवैदिकमतात्त्विकम् । तापादिपञ्चसंस्कारदीक्षावद्भिस्समर्चितम् ॥ ७ ॥
पतिव्रताः स्त्रियो याश्च तासां मध्ये त्वमग्रणीः । न चाहं पापदृक्कामी तथा त्वं नेति धीर्मम ॥ २० ॥
अजेयोऽयं महावीरो बहुभिर्मिलितैर्जितः । अत्रार्थस्तु स्फुटो भाति युद्धे तेऽप्यखिला जिताः ॥ १२ ॥
ब्राह्मणानां च गेहेषु सौम्ये नै वार्चयेद्धरिम् । आग्नेयमर्चयेत्तद्वदवास्त्वङ्गालये तथा ॥ ९ ॥
आगच्छामि त्वत्समीपमाज्ञया ब्रह्मणोऽधुना । गांधर्वेण विवाहेन त्वां ग्रहीष्यामि शोभने ॥ २१ ॥
तस्मादयं निर्मितो मे नान्यो मे भविता पतिः । यदि राजन्य चेन्मां त्वे न गृह्णासि पतिव्रताम् ॥ १४ ॥
अश्रीकरमथ प्रोक्तङ्केवलामुष्मिकप्रदम् । सौम्यं सर्वत्र संपूज्यं ग्रामादिषु विशेषतः ॥ ८ ॥
शंखचूडोऽहमेवास्मि देवविद्रावकारकः । मां न जानासि किं भद्रे न श्रुतोऽहं कदाचन ॥ २२ ॥
शौर्यविक्रमसंयुक्तमिमं सर्वमहीक्षितः । धर्मयुद्धमधर्मेण जितवन्तोऽत्र का त्रपा ॥ १३ ॥
सौम्ये वैखानसे मार्गे यद्याग्ने येन संकरः । पञ्चरात्रेण संप्राप्तो राजा राष्ट्रं विनश्यति ॥ ११ ॥
दनुवंश्यो विशेषेण मन्द पुत्रश्च दानवः । सुदामा नाम गोपोहं पार्षदश्च हरेः पुरा ॥ २३ ॥
कृत्वा तपश्चेह दिवि त्वां सम्पत्स्ये हि विद्धि तत् । वरं वृणोम्यहं नाथ मां भवान्यदि नेच्छति ॥ १५ ॥
तद्दोषशमानायैव पद्माग्नौ जुहुयात्क्रमात् । महाशान्तिं विधानेन सप्ताहं वा त्षहन्तु वा ॥ १२ ॥
अधुना दानवेन्द्रोऽहं राधिकायाश्च शापतः । जातिस्मरोऽहं जानामि सर्वं कृष्णप्रभावतः ॥ २४ ॥
तपसोऽन्यो न मे भर्ता जन्मन्यस्मिन् भविष्यति । एवमुक्तेऽप्यवीक्षिति निर्मनस्के व्यलोकिते ॥ १६ ॥
अष्टाधिकशदैश्चैव संस्नाप्य कलशैस्ततः । अभ्यर्च्य देवदेवेशं संपूज्यैव तु वैष्णवान् ॥ १३ ॥
॥ सनत्कुमार उवाच । एवमुक्त्वा शंखचूडो विरराम च तत्पुरः । दानवेंद्रेण सेत्युक्ता वचनं सत्यमादरात् । सस्मितं तुलसी तुष्टा प्रवक्तुमुपचक्रमे ॥ २५ ॥
कन्या जगाम तपसे वैराग्यं परमास्थिता । निराहारास्त्रिमासा वै गताश्चास्या ततः पुनः ॥ १७ ॥
भोजयित्वा ब्राह्मणांस्तु कारयेत्पूर्ववर्त्मना । पञ्चरात्रविधानेन प्रतिष्ठाप्यार्चनेकृते ॥ १४ ॥
तुलस्युवाच । त्वयाहमधुना ॥ सत्त्वविचारेण पराजिता । स धन्यः पुरुषो लोके न स्त्रिया यः पराजितः ॥ २६ ॥
देहत्यागाय सन्नद्धा ज्ञात्वा देवास्तदन्तिकम् । दूतं संप्रेषयामासुर्मात्याज्यो देह आह ताम् ॥ १८ ॥
कालेनान्तरिते तस्मिन् कुर्यात्सौम्य प्रवेशनम् । सौम्यत्वाद्राजराष्ट्राणां तत्स मृद्धिकरं भवेत् ॥ १५ ॥
सत्क्रियोप्यशुचिर्नित्यं स पुमान्यः स्त्रिया जितः । निन्दंति पितरो देवा मानवास्सकलाश्च तम् ॥ २७ ॥
त्वं भविष्यसि कल्याणि जननी चक्रवर्तिनः । पुत्रेणाऽरयो हन्तव्या म्लेच्छा दुष्टाश्च दस्यवः ॥ १९ ॥
पद्मानले महाशान्तिं हुत्वादौ च ततःक्रमात् । वैखानसेन विधिनाविमानं बिंबमेव च ॥ १६ ॥
शुध्येद्विप्रो दशाहेन जातके मृतसूतके । क्षत्रियो द्वादशाहेन वैश्यः पञ्चदशाहतः ॥ २८ ॥
पालनीयं भूतलं च धर्मे स्थाप्यास्ततः प्रजाः । यष्टव्यं विविधैर्यज्ञैः षट्साहस्रैश्च संख्यया ॥ २० ॥
संस्कृत्य चोचितैस्सर्वैस्कंस्कारैः कर्षणादिभिः । प्रतिष्ठाप्य तदारभ्य सर्वं तेनैव चाचरेत् ॥ १७ ॥
शूद्रो मासेन शुध्येत्तु हीति वेदानुशासनम् । न शुचिः स्त्रीजितः क्वापि चितादाहं विना पुमान् ॥ २९ ॥
सत्यं विना पतिं पुत्रः कथं मे स्यादुवाच सा । अवीक्षितमृते भर्ता नान्यो मे चात्र जन्मनि ॥ २१ ॥
आलयाश्रितदेवानां परिवारस्य पर्षदाम् । पूजायामप्यमुख्यायां संकरो नैव सम्मतः ॥ १८ ॥
न गृह्णतीच्छया तस्मात्पितरः पिण्डतर्पणम् । न गृह्णन्ति सुरास्तेन दत्तं पुष्पफलादिकम् ॥ ३० ॥
स च नेच्छति मां वीरो बोधितोऽपि विरागवान् । दूतः प्राह वने तिष्ठ देहं पोषय भामिनि ॥ २२ ॥
श्रुणन्तु मुनयस्सर्वे शास्त्रमाहात्म्यमुत्तमम् । यावच्छक्ति प्रवक्ष्यामि ज्ञातं गुरुकृपाबलात् ॥ २० ॥
तस्य किं ज्ञानसुतपो जपहोम प्रपूजनैः । विद्यया दानतः किं वा स्त्रीभिर्यस्य मनो हृतम् ॥ ३१ ॥
तपःप्रभावात् सर्वं ते मनोऽभीष्टं भविष्यति । इत्युक्त्वा देवदूतः स ययौ देहं पुपोष सा ॥ २३ ॥
महात्म्यं किमुवक्ष्यामि शास्त्रस्य महतोऽस्य वै । नालं देवास्त्रयस्सेन्द्रा अनन्तोऽप्युपवर्णितुम् ॥ १९ ॥
विद्याप्रभावज्ञानार्थं मया त्वं च परीक्षितः । कृत्वा कांतपरीक्षां वै वृणुयात्कामिनी वरम् ॥ ३२ ॥
अथाऽवीक्षित्प्रसूः प्राह पिता ते वृद्धतां गतः । एकस्त्वं तनयोऽवीक्षित् त्यक्तदारपरिग्रहः ॥ २४ ॥
पुरा चतुर्मुखो ब्रह्मासिसृक्षुरखिलं जगत् । सुप्तोद्थितश्चिरं कालं प्राक्रामीत्सर्गकर्मणि ॥ २१ ॥
सनत्कुमार उवाच । इत्येवं प्रवदंत्यां तु तुलस्यां तत्क्षणे विधिः । तत्राजगाम संसृष्टा प्रोवाच वचनं ततः ॥ ३३ ॥
पितरि स्वर्गते त्यय्यपुत्रे च पृथिवीमिमाम् । तवाऽरिपक्षः पुत्रात्र वंशक्षये प्रभोक्ष्यति ॥ २५ ॥
विसस्मार यदा धाता निद्रयाक्रान्तमानसः । वेदान्त्सर्गप्रधानांस्तु सृष्टिर्नैवप्रवर्तते ॥ २२ ॥
ब्रह्मोवाच । किं करोषि शंखचूड संवादमनया सह । गांधर्वेण विवाहेन त्वमस्या ग्रहणं कुरु ॥ ३४ ॥
वंशक्षये च पितरः श्राद्धपिण्डोदकक्षयाः । पतिष्यन्ति निरये तत् कुरु पित्रुपकारिताम् ॥ २६ ॥
चिन्तातुर स्तदा ब्रह्मा मूढः कर्तव्यकर्मणि । बहुधा ध्यायमानस्तुन लेभे कारणं स्वतः ॥ २३ ॥
त्वं वै पुरुषरत्नं च स्त्रीरत्नं च त्वियं सती । विदग्धाया विदग्धेन संगमो गुणवान् भवेत् ॥ ३५ ॥
पौत्रस्य दर्शय सुखं हठं सर्वं परित्यज । नैष्ठिकतां परित्यज दारधर्मं समाचर ॥ २७ ॥
स्वशक्त्या यद्विधेयं स्यात्सर्वं चक्रे विमूढधीः । न हि तत्कारणं लेभे वेदविस्मरणं तु यत् ॥ २४ ॥
निर्विरोधं सुखं राजन् को वा त्यजति दुर्लभम् । योऽविरोधसुखत्यागी स पशुर्नात्र संशयः ॥ ३६ ॥
इत्यादिमातृवचनं स्वीचकार तथास्त्विति । अथ यातो वनं तत्र मृगयामचरद् वने ॥ २९ ॥
चिराच्छिन्तां तु तां त्यक्त्वा स्वस्थचित्तः प्रजापतिः । हृत्पद्ममध्ये पुरुषं परमेण समाधिना ॥ २५ ॥
किं त्वं परीक्षसे कांतमीदृशं गुणिनं सति । देवानामसुराणां च दानवानां विमर्दकम् ॥ ३७ ॥
कुलनाशे समापन्ने पापाय ब्रह्मचारिता । कुलोद्धारकरं गृहव्रतं श्रेष्ठं विपद्गृहे ॥ २८ ॥
चिन्तयामास वै विष्णुमृग्यजुस्सामरूपिणम् । तुष्टाव च तदा ब्रह्मा हरिप्रवणमानसः ॥ २६ ॥
अनेन सार्द्धं सुचिरं विहारं कुरु सर्वदा । स्थानेस्थाने यथेच्छं च सर्वलोकेषु सुन्दरि ॥ ३८ ॥
शुश्राव सहसा शब्दं त्राहि त्राहीति योषितः । मा भैर्मा भैरिति वदन् राजपुत्रश्च तां ययौ ॥ ३० ॥
ननाम च तदा विष्णुं शङ्खचक्रगद्धरम् । अर्चयामास देवेशं पाद्याद्यैर्विग्रहैस्समैः ॥ २७ ॥
अंते प्राप्स्यति गोलोके श्रीकृष्णं पुनरेव सः । चतुर्भुजं च वैकुण्ठे मृते तस्मिंस्त्वमाप्स्यसि ॥ ३९ ॥
सा चोवाच गृहीता दानवेन भयविह्वला । करन्धमसुतस्याहं भार्या साध्वी ह्यवीक्षितः ॥ ३१ ॥
मुहुर्मुहुः प्रणम्याथमूर्थ्ना देवं जगत्पतिम् । निर्व्याजकरुणालेशाद्देवस्य विमलान्तरः ॥ २८ ॥
सनत्कुमार उवाच । इत्येवमाशिषं दत्त्वा स्वालयं तु ययौ विधिः । गांधर्वेण विवाहेन जगृहे तां च दानवः ॥ ४० ॥
ह्रियते रक्षसा पश्य तापसी वनवासिनी । इत्याकर्ण्य तदाऽवीक्षित् शरवर्षैरवाकिरत् ॥ ३२ ॥
तुष्टावजगदीशानं नारायणमजं विधिः । जितन्ते पुण्डरीकाक्ष नमस्ते विश्वभावन ॥ २९ ॥
एवं विवाह्य तुलसीं पितुः स्थानं जगाम ह । स रेमे रमया सार्द्धं वासगेहे मनोरमे ॥ ४१ ॥
अवीक्षितोऽवनं साध्वी करोति समरे तदा । कुमारोऽपि बलं प्राप्तश्चिच्छेद दैत्यमस्तकम् ॥ ३५ ॥
सत्यज्ञानसुखानन्दस्वरूप परमेश्वर । पञ्चव्यूह चतुर्व्यूहान न्तव्यूहात्मविग्रह ॥ ३१ ॥
इति श्रीशिवमहापुराणे द्वितीयायां रुद्रसंहितायां पञ्चमे युद्धखण्डे शंखचूडतपःकरणविवाहवर्णनं नामाष्टविंशोऽध्यायः ॥ २८ ॥
तपोभागं ददात्यस्मै विजयार्थं जलेन वै । पातिव्रत्यप्रभावेण सत्यदार्ढ्यवृषेण च ॥ ३४ ॥
विष्णो पुरुष सत्याच्युतानिरुद्ध जगत्पते । नित्यमुक्तजनावासपरमव्योमनायक ॥ ३२ ॥
सनत्कुमार उवाच । स्वगेहमागते तस्मिञ्शंखचूडे विवाहिते । तपः कृत्वा वरं प्राप्य मुमुदुर्दानवादयः ॥ १ ॥
दण्डैर्वृक्षैश्च पाषाणैर्भल्लैश्चान्यायुधैस्तदा । युद्धं तयोरभूद्घोरं वीरा वीरं समाश्रिताः ॥ ३३ ॥
नमस्तेऽस्तु हृषीकेश महापुरुष पूर्वज । देशकालपरिच्छेदरहितानन्त चिन्मय ॥ ३० ॥
स्वलोकादाशु निर्गत्य गुरुणा स्वेन संयुताः । सर्वे सुरास्संमिलितास्समाजग्मुस्तदंतिकम् ॥ २ ॥
सा तु हेतिक्षतदेहं सिषेवे स्वामिनं सती । वने प्राह तपः सर्वं तथा स्वप्नेऽपि लोकितम् ॥ ३६ ॥
श्रीभूनीलादिसंसेव्य दिव्यमङ्गलविग्रह । शङ्खचक्रगदावाणे भक्ताभयवरप्रद ॥ ३३ ॥
प्रणम्य तं सविनयं संस्तुत्य विविधादरात् । स्थितास्तत्रैव सुप्रीत्या मत्वा तेजस्विनं विभुम् ॥ ३ ॥
परह्योऽहं सुनिद्रायां स्नातुं गंगाह्रदं गता । विकृष्टा केनचित् तत्र जलान्तर्मग्नतां गता ॥ ३७ ॥
कीरीट हार केयूर कटकाङ्गदभूषित । ग्रैवेयकपरिष्कार कटीसूत्रविराजित ॥ ३४ ॥
सोपि दम्भात्मजो दृष्ट्वा गतं कुल गुरुं च तम् । प्रणनाम महाभक्त्या साष्टांगं परमादरात् ॥ ४ ॥
ततो रसातलं नीता तत्र नागास्तदंगनाः । सहस्रशस्तुष्टुवुर्मां ययाचिरे सुरक्षणम् ॥ ३८ ॥
सर्वलोकेश्वराचिन्त्य श्रीवत्सकृतलक्षण । दिव्यायुधसमासेव्य पीतांबरसुशोभित ॥ ३६ ॥
अथ शुक्रः कुलाचार्यो दृष्ट्वाशिषमनुत्तमम् । वृत्तांतं कथयामास देवदानवयोस्तदा ॥ ५ ॥
तावन्निद्रा गता दृष्टं वनं प्रातः सुमंगलम् । नीलकण्ठः प्रियायुक्तः समागत्य मदन्तिके ॥ ४१ ॥
नित्यनिर्यत्ननिरन्ध्रविसारिकरुणारस । मन्दस्नितमुखांभोज मधुराधरपल्लव ॥ ३७ ॥
स्वाभाविकं च तद्वैरमसुराणां पराभवम् । विजयं निर्जराणां च जीवसाहाय्यमेव च ॥ ६ ॥
अपराधं करिष्यन्ति सर्पास्तव सुतस्य वै । क्षन्तव्यं तत् निवार्यः सः प्रसादं क्रियतामिति ॥ ३९ ॥
वृत्तपीनायतभुज तनुमध्य महाहनो । विलासविक्रमाक्रान्त त्रैलोक्यचरणांबुज ॥ ३९ ॥
ततस्स सम्मतं कृत्वा सुरैस्सर्वैस्समुत्सवम् । दानवाद्यसुराणां तमधिपं विदधे गुरुः ॥ ७ ॥
तथेति च मया प्रोक्ते पूजिता प्रापिता वनम् । दृष्टोऽत्र राजपुत्रोऽवीविक्षित् पतिर्यो हि मन्मतः ॥ ४० ॥
तुलसीमालिकाराजद्विशालोरस्थ्सलांचित । प्रलंबयज्ञसूत्राढ्य कौस्तुभाभरणोज्ज्वल ॥ ३५ ॥
तदा समुत्सवो जातोऽसुराणां मुदितात्मनाम् । उपायनानि सुप्रीत्या ददुस्तस्मै च तेऽखिलाः ॥ ६ ॥
प्रातर्नृत्यं चकारात्र वामांगं मेऽस्फुरत्तदा । वामनितम्बगुह्यादिभागाश्चाप्यस्फुरँस्ततः ॥ ४२ ॥
रुक्माभ रक्तनेत्रास्यपाणिपाद सुखोद्वह । सुभ्रूललाटसुभग सुनस स्वायतेक्षण ॥ ३८ ॥
अथ दम्भात्मजो वीरश्शंखचूडः प्रतापवान् । राज्याभिषेकमासाद्य स रेजे सुरराट् तदा ॥ ९ ॥
शुकः शुकीसमेतश्चामृतपक्वफलं तदा । चञ्च्वा गृहीत्वा न्यक्षिपत् मदंके व्योमतो ब्रुवन् ॥ ४३ ॥
ज्ञानशक्ति बलैश्वर्यवीर्य तेजोविधेऽनघ । नमस्ते विष्णवे तुभ्यं पुरुषाय नमो नमः ॥ ४० ॥
स सेनां महतीं कर्षन्दैत्यदानवरक्षसाम् । रथमास्थाय तरसा जेतुं शक्रपुरीं ययौ ॥ १० ॥
तदा पतिप्राणया वै तया संस्मारितो गुरुः । तुम्बुरुस्तत्र चायातो होमं चक्रे विधानतः ॥ ४६ ॥
समस्सत्यस्वरूपाय अच्युताय नमो नमः । नमोऽनिरुद्धरूपाय वासुदेवाय शार्ङ्गिणे ॥ ४१ ॥
गच्छन्स दानवेन्द्रस्तु तेषां सेवनकुर्वताम् । विरेजे शशिवद्भानां ग्रहाणां ग्रहराडिव ॥ ११ ॥
मम पाणिं गृहाण त्वं तवास्मि नापरस्य वै । इत्युक्तः सः प्राह भद्रं भवत्वेवं विधिकृतम् ॥ ४५ ॥
नमश्चिदात्मनेऽनन्त शान्तरूपाय धन्विने । शासते निरपेक्षाय स्वतन्त्रायाधिकारिणे ॥ ४२ ॥
आगच्छंतं शङ्खचूडमाकर्ण्याखण्डलस्स्वराट् । निखिलैरमरैस्सार्द्धं तेन योद्धुं समुद्यतः ॥ १२ ॥
गतह्यश्च प्रगे श्वेतहस्ती दृष्टोऽत्र कानने । करेणुना च कलभैर्युक्तः कमलधृक् करे ॥ ४४ ॥
अच्युतायाविकाराय तेजसां निधये नमः । प्रधान पुरुषेशाय वेदवेद्याय वेदिने ॥ ४३ ॥
तदाऽसुरैस्सुराणां च संग्रामस्तुमुलो ह्यभूत् । वीराऽऽनन्दकरः क्लीबभयदो रोमहर्षणः ॥ १३ ॥
तस्याः पाणिग्रहं चक्रे चावीक्षित् वनमध्यतः । तदा तत्र समायाता देवाः पुष्पाणि ससृजुः ॥ ४७ ॥
नमः पर व्यूहरूप नमो विभवविग्रह । अन्तर्यामिन्नमस्तेऽस्तु नमोर्ऽचारूप शाश्वत ॥ ४४ ॥
महान्कोलाहलो जातो वीराणां गर्जतां रणे । वाद्यध्वनिस्तथा चाऽऽसीत्तत्र वीरत्ववर्द्धिनी ॥ १४ ॥
सस्वनुर्दिव्यवाद्यानि ननृतुश्चाप्सरोगणाः । प्रजगुर्देवगन्धर्वाः प्रसन्ना वनदेवताः ॥ ४८ ॥
सहस्रशीर्षं पुरुषं सहस्राक्षं निरञ्जनम् । सहस्रपादं त्रातारं शरणं त्वाङ्गतोऽस्म्यहम् ॥ ४५ ॥
देवाः प्रकुप्य युयुधुरसुरैर्बलवत्तराः । पराजयं च संप्रापुरसुरा दुद्रुवुर्भयात् ॥ १५ ॥
ददौ दानानि सर्वाणि पौत्रार्थं पितरौ तदा । अथ व्योम्ना ययौ भार्यासहितो मेरुपर्वतम् ॥ ५१ ॥
संसारसागरं घोरमनन्तं क्लेशभाजनम् । त्वामेव शरणं पाप्य निस्तरन्ति मनीषिणः ॥ ४७ ॥
पलायमानास्तान्दृष्ट्वा शंखचूडस्स्वयं प्रभुः । युयुधे निर्जरैस्साकं सिंहनादं प्रगर्ज्य च ॥ १६ ॥
स रेमे सहितस्तन्व्या सा च तेन ह्यवीक्षिता । ययौ राज्यगृहे स्वस्य पित्रोरभवदुत्सवः ॥ ५० ॥
माता त्वं मे पिता त्वं मे भ्राता त्वं मे सखामम । सर्वं त्वमसि विश्वात्मंस्त्वयि सर्वं प्रतिष्ठितम् ॥ ४६ ॥
तरसा सहसा चक्रे कदनं त्रिदिवौकसाम् । प्रदुद्रुवुस्सुरास्सर्वे तत्सुतेजो न सेहिरे ॥ १७ ॥
तया च रमतस्तस्य भामिन्या सह शोभने । गन्धर्वलोके वीरस्य पुत्रं सा सुषुवे सती ॥ ५२ ॥
न हि ते गोप्य ते किञ्चिन्न ह्यन्त्यविदितं तव । त्वं साक्षी देहिनामेकस्सर्वं व्याप्य त्वमेधसे ॥ ४८ ॥
यत्र तत्र स्थिता दीना गिरीणां कंदरासु च । तदधीना न स्वतंत्रा निष्प्रभाः सागरा यथा ॥ १८ ॥
उपजह्रुस्तयोस्तत्र मुनिगन्धर्वकिन्नराः । भक्ष्यानुलेपनवस्त्रस्रक्पानादिकमुत्तमम् ॥ ४९ ॥
न ते रूपं न करणं कारणं नास्ति तेऽनघ । त्वं शास्ता सर्वलोकानां स्रष्टापाता हरन् हरे ॥ ४९ ॥
सोपि दंभात्मजश्शूरो दानवेन्द्रः प्रतापवान् । सुराधिकारान्संजह्रे सर्वाँल्लोकान्विजित्य च ॥ १९ ॥
बभूव पुत्रे सञ्जाते गन्धर्वाणां महोत्सवः । जगुः केचित्तथैवान्ये मृदंगपटहानकान् ॥ ५३ ॥
अहं भवश्च ते ब्रह्मन्प्रसादक्रोधजावुभौ । त्वत्तो मे मानसं जन्म प्रथमं द्विजपूजितम् ॥ ५० ॥
त्रैलोक्यं स्ववशंचक्रे यज्ञभागांश्च कृत्स्नशः । स्वयमिन्द्रो बभूवापि शासितं निखिलं जगत् ॥ २० ॥
अवादयन्त वाद्यांश्च वेणुवीणामयूरकान् । ननृतुश्च तदुत्साहे बहवोऽप्सरसा गणाः ॥ ५४ ॥
विज्ञानं तदिदं प्राप्तं ब्रह्मत्वं च यदार्जितम् । सर्वं तव कटाक्षस्य लेशोऽयं मधुसूदन ॥ ५१ ॥
कौबेरमैन्दवं सौर्यमाग्नेयं याम्यमेव च । कारयामास वायव्यमधिकारं स्वशक्तितः ॥ २१ ॥
पुष्पवृष्टिमुचो मेघा जगर्जुर्मृदुनिस्वनाः । दम्पतीभ्यां स्मृतस्तत्राजगाम तुम्बुरुः स्वयम् ॥ ५५ ॥
तमसाक्रान्तचित्तस्य विस्मृता निगमा मम । अवेदविहितस्सर्गो मया कर्तुं न शक्यते ॥ ५२ ॥
देवानामसुराणां च दानवानां च रक्षसाम् । गंधर्वाणां च नागानां किन्नराणां रसौकसाम् ॥ २२ ॥
चक्रवर्ती महावीर्यो महाबाहुर्महाबलः । स्वस्तिमान् स्तात् अशेषायाः क्षितेः शास्ता सतीपतिः ॥ ५७ ॥
प्रसीद परमेशान वेदभिक्षां प्रयच्छ मे । इति चिन्तयतस्तस्य बभूवावाविलं मनः ॥ ५३ ॥
त्रिलोकस्य परेषां च सकलानामधीश्वरः । स बभूव महावीरश्शंखचूडो महाबली ॥ २३ ॥
अतिप्रसन्नो मनसा जातकर्माकरोत्तदा । चक्रे स्वस्त्ययनं तस्य बालस्य स्तुतिपूर्वकम् ॥ ५६ ॥
ततस्तुभगवान्ब्रह्मा वेदराशिमवाप्तवान् । सस्मार निखिलान्वेदान् सांगानुपनिषद्गणम् ॥ ५४ ॥
एवं स बुभुजे राज्यं राजराजेश्वरो महान् । सर्वेषां भुवनानां च शंखचूडश्चिरं समाः ॥ २४ ॥
इमे शक्रादयः सर्वे लोकपालास्तथर्षयः । स्वस्ति कुर्वन्तु ते वीर वीर्यं चारिविनाशनम् ॥ ५८ ॥
पुराणन्यायमीमांसाधर्मशास्त्राणि सर्वशः । चतुष्षष्टिकलाश्चैव विद्यास्थानानि यानि च ॥ ५५ ॥
तस्य राज्ये न दुर्भिक्षं न मारी नाऽशुभग्रहाः । आधयो व्याधयो नैव सुखिन्यश्च प्रजाः सदा ॥ २५ ॥
मरुत्तव शिवायाऽस्तु वाति पूर्वो न यो रजः । मरुत् ते विमलोऽक्षीणोऽवैषम्यायाऽस्तु दक्षिणः ॥ ५९ ॥
वैखानसश्च भगवान्प्रोच्यते स पितामहः । जगत्सर्वमशेषेण वेददृष्टेन वर्त्मना ॥ ५७ ॥
अकृष्टपच्या पृथिवी ददौ सस्यान्यनेकशः । ओषध्यो विविधाश्चासन्सफलास्सरसाः सदा ॥ २६ ॥
पश्चिमस्ते मरुद् वीर्यमुत्तमं ते प्रयच्छतु । बलं यच्छतु चोत्कृष्टं मरुत् ते च तथोत्तरः ॥ ६० ॥
अन्तर्हितानां खननाद्वेदानान्तु विशेषतः । स विभुः प्रोच्यते ब्रह्मा विखना ब्रह्मवादिभिः ॥ ५६ ॥
मण्याकराश्च नितरां रत्नखन्यश्च सागराः । सदा पुष्पफला वृक्षा नद्यस्तु सलिलावहाः ॥ २७ ॥
इति स्वस्त्ययने गुरुरब्रवीत् मरुत्तं हि तम् । मरुत्तोऽयं समभवत् ख्यातः सुतो महर्षिभिः ॥ ६१ ॥
प्राणाच्च चक्षुषस्तद्वदभिमानाच्च मर्मणः । हृदयाच्छिरसश्श्रोत्रादुदानाद्व्यानतस्ततः ॥ ५८ ॥
देवान् विनाखिला जीवास्सुखिनो निर्विकारकाः । स्वस्वधर्मा स्थितास्सर्वे चतुर्वर्णाश्रमाः परे ॥ २८ ॥
मरुत्तं च समादाय दम्पती स्वगृहं गतौ । गन्धर्वदेवमुनिभिः सह राज्ञः समीपतः ॥ ६२ ॥
समानाच्च तथापानादृषिश्रेष्ठानिमान्दश । दक्षं मरीचिनं नीललोहितं भृगुमेन च ॥ ५९ ॥
तस्मिच्छासति त्रैलोक्ये न कश्चिद् दुःखितोऽभवत् । भ्रातृवैरत्वमाश्रित्य केवलं दुःखिनोऽमराः ॥ २९ ॥
बालं न्यस्य पितुस्त्वं के नत्वा वृत्तं च सर्वथा । निवेदयामासतुश्च राजापि पौत्रदर्शनात् ॥ ६३ ॥
तथांगिरसमत्रिञ्च पुलस्त्यं पुलहं तथा । वसिष्ठं चक्रतुं चैव क्रमादसृजदब्जभूः ॥ ६० ॥
स शंखचूडः प्रबलः कृष्णस्य परमस्सखा । कृष्णभक्तिरतस्साधुस्सदा गोलोकवासिनः ॥ ३० ॥
सभाग्योऽस्मीत्यथाऽऽत्मानं प्रशशंस पुनः पुनः । राज्ञी चापि पुत्रपुत्रं दृष्ट्वा मुमोद हर्षिता ॥ ६४ ॥
तान्तु वैखानसीं शाखायेतानध्यापयन्मुनिः । नाम्ना विखनसं प्राहुर्यं च शातातपं तथा ॥ ६२ ॥
पूर्वशापप्रभावेण दानवीं योनिमाश्रितः । न दानवमतिस्सोभूद्दानवत्वेऽपि वै मुने ॥ ३१ ॥
पुत्रं राज्येऽभिषिच्यैव सभार्यो वनमाविशत् । तत्र वर्षसहस्रं स तेपे वै दारुणं तपः ॥ ६६ ॥
भृग्वङ्गिरोमरीच्यत्रिपुलस्त्यपुलहाःक्रतुः । तथा वसिष्ठोदक्षश्च नव ब्रह्माणरिरिता ॥ ६३ ॥
ततस्सुरगणास्सर्वे हृतराज्या पराजिताः । संमंत्र्य सर्षयस्तात प्रययुर्ब्रह्मणस्सभाम् ॥ ३२ ॥
विहाय देहं नृपतिः शक्रस्याऽऽप सलोकताम् । पत्नी वर्षशतं स्थित्वा तमेवाप पतिं दिवि ॥ ६७ ॥
नव ब्रह्माण एवै ते विनास्युर्नीललोहितम् । वेदानां व्यसनादर्पाक्प्राग्रूपं मिलितं तु यत् ॥ ६१ ॥
तत्र दृष्ट्वा विधातारं नत्वा स्तुत्वा विशेषतः । ब्रह्मणे कथयामासुस्सर्वं वृत्तांतमाकुलाः ॥ ३३ ॥
ततः पुरे महानासीदानन्दः पौरवेश्मसु । राजापि वसुरत्नानि गोऽलंकारान्ददौ तदा ॥ ६५ ॥
नव ब्राह्माण एवैते विन्यान्ये नीललोहितम् । एते विखनसश्सिष्याश्श्रुतिस्मृतिविधानतः । तच्छिष्यास्तु महात्मानो मुनयस्तत्त्वदर्शिनः ॥ ६४ ॥
ब्रह्मा तदा समाश्वास्य सुरान् सर्वान्मुनीनपि । तैश्च सार्द्धं ययौ लोके वैकुण्ठं सुखदं सताम् ॥ ३४ ॥
अथाऽवीक्षित् बहून् यज्ञान् इयाज स्वाप्तदक्षिणान् । तस्याऽप्रतिहतं चक्रमासीद् द्वीपेषु सप्तसु ॥ ६८ ॥
वेदानुगानि शास्त्राणि चक्रुर्लोकहितैषिणः । के चिद्गृह्याणि वै चक्रुर्गृह्यश्रौतात्मकानि तु ॥ ६५ ॥
ददर्श तत्र लक्ष्मीशं ब्रह्मा देवगणैस्सह । किरीटिनं कुंडलिनं वनमालाविभूषितम् ॥ ३५ ॥
पुत्रस्तस्य मरुत्तोऽपि चक्रे यज्ञान् शतायुतान् । सौवर्णौ मुञ्जवान्नाम पर्वतश्चाहृतस्ततः ॥ ६९ ॥
धर्मशास्त्राणि केचित्तु पुराणानि च के चन । इतिहासांस्तथाकल्पान्प्रोचुरन्ये महर्षय ॥ ६६ ॥
शंखचक्रगदापद्मधरं देवं चतुर्भुजम् । सनंदनाद्यैः सिद्धैश्च सेवितं पीतवाससम् ॥ ३६ ॥
सुवर्णं सर्वथा दत्तं तृप्त्या त्यक्तं च भूसुरैः । प्रासादादि समस्तं च सौवर्णं तस्य यत्क्रतौ ॥ ७० ॥
के चिद्व्याकरणं केचिन्न्यायमन्ये तथेतरत् । वाङ्मयं सकलं सर्वं शास्त्रबद्धं प्रचक्रिरे ॥ ६७ ॥
दृष्ट्वा विष्णुं सुरास्सर्वे ब्रह्माद्यास्समुनीश्वराः । प्रणम्य तुष्टुवुर्भक्त्या बद्धाञ्जलिकरा विभुम् ॥ ३७ ॥
विप्राणां परिवेष्टारो देवा ह्यासँश्च तन्महे । यज्ञभूमौ तदा ह्यासन् विश्वे देवाः सभासदः ॥ ७१ ॥
तान्तुवाखानसीं शाखां स्वसूत्रे विनियुक्तवान् । पद्मभूःपरमो धाता तस्मिन्नाराधनत्रयम् ॥ ६८ ॥
देवा ऊचु । देवदेव जगन्नाथ वैकुंठाधिपते प्रभो । रक्षास्माञ्शरणापन्नाञ्छ्रीहरे त्रिजगद्गुरो ॥ ३८ ॥
साध्या मरुतो वसवो रुद्रा आदित्यकास्तथा । निधयः ऋषयश्चास्य कर्मचारास्तदाऽभवन् ॥ ७२ ॥
आदिकाले तु भगवान्ब्रह्मातु विखना मुनिः । यजुश्शाखानुसारेण चक्रेसूत्रं महत्तरम् ॥ ७० ॥
त्वमेव जगतां पाता त्रिलोकेशाच्युत प्रभो । लक्ष्मीनिवास गोविन्द भक्तप्राण नमोऽस्तु ते ॥ ३९ ॥
ऋत्विक् तस्य तु संवर्तो बभूवांऽगिरसः सुतः । भ्राता वृहस्पतेर्विप्रो देवानामग्रणीस्तदा ॥ ७३ ॥
तान्तु वैखानसीं शाखां स्वसूत्रे विनियुक्तवान् । चक्रे ऋगादिभेदैस्तु व्यसित्वा तु पृथक्पृथक् ॥ ६९ ॥
इति स्तुत्वा सुरास्सर्वे रुरुदुः पुरतो हरेः । तच्छ्रुत्वा भगवान्विष्णुर्ब्रह्माणमिदमब्रवीत् ॥ ४० ॥
तथा कोपान्महदस्त्रं संवर्तकं दधार च । मरुत्तो नागराजानां चक्रे तेन च मर्दनम् ॥ ७५ ॥
वर्णाश्रमाचारयुतं श्रौतस्मार्तसमन्वितम् । यत्सूत्राद्यन्तमध्येषु भगवान्विष्णुरव्ययः ॥ ७१ ॥
विष्णुरुवाच । किमर्थमागतोसि त्वं वैकुंठं योगिदुर्लभम् । किं कष्टं ते समुद्भूतं तत्त्वं वद ममाग्रतः ॥ ४१ ॥
अथौर्वस्य ऋषेराश्रमोत्तमे नागराट् तदा । उपद्रवं चकारास्य नाशार्थं जगृहे धनुः ॥ ७४ ॥
यष्टव्यो गीयते यस्मात्सर्वसूत्रोत्तमं तु तत् । वेदे वैखानसे सूत्रे यो धर्मः परिकीर्तितः ॥ ७२ ॥
सनत्कुमार उवाच । इति श्रुत्वा हरेर्वाक्यं प्रणम्य च मुहुर्मुहुः । बद्धाञ्जलिपुटो भूत्वा विन यानतकन्धरः ॥ ४२ ॥
समागच्छत्पुनः स्वस्य राज्यं पृथ्व्यां शशास च । तस्य माता सती वीरा पिताऽवीक्षित् वनं गतौ ॥ ७६ ॥
सद्यःपतति वै विप्रोन वेदस्य समाश्रये । सूत्रं वैखानसं यत्तु वेदस्संप्रतिपद्यते ॥ ७४ ॥
वृत्तांतं कथयामास शंखचूडकृतं तदा । देवकष्टसमाख्यानं पुरो विष्णोः परात्मनः ॥ ४३ ॥
स्वर्गं प्राप्तौ पातिव्रत्यपत्नीव्रतसमुद्धृतौ । मरुत्तभार्या विदर्भतनया च प्रभावती ॥ ७७ ॥
सर्वैस्सधर्मोनुष्ठेयो नात्र कार्याविचारणा । स्वसूत्रस्य परित्यागादन्यसूत्रसमाश्रयात् ॥ ७३ ॥
हरिस्तद्वचनं श्रुत्वा सर्वतसर्वभाववित् । प्रहस्योवाच भगवांस्तद्रहस्यं विधिं प्रति ॥ ४४ ॥
सुवीरपुत्री सौवीरी द्वितीयाऽभूत् सुभामिनी । केतुवीर्यसुता केशी तृतीयाऽभूत् सुभामिनी ॥ ७८ ॥
एतद्वैखानसं सूत्रमन्यसूत्रानपेक्षितम् । एतद्वैखानसं सूत्रं सर्ववेदार्थसंग्रहः ॥ ७५ ॥
श्रीभगवानुवाच । शंखचूडस्य वृत्तांतं सर्वं जानामि पद्मज । मद्भक्तस्य च गोपस्य महातेजस्विनः पुरा ॥ ४५ ॥
मद्रराजसुता चासीत् केकयी तु चतुर्थिका । सिन्धुराजसुता भार्यां सौरन्ध्री पञ्चमी ह्यभूत् ॥ ७९ ॥
वैष्णवं सर्वविप्राणां साम्न्यमभिधीयते । वैखानसस्य सूत्रस्य चाग्नेश्श्रामणकस्य च ॥ ७६ ॥
शृणुतस्सर्ववृत्तान्तमितिहासं पुरातनम् । संदेहो नैव कर्तव्यश्शं करिष्यति शङ्करः ॥ ४६ ॥
महाभागवतो वंशः स्वस्वधर्मपरायणः । अभजद्भगवन्तं श्रीकृष्णनारायणं हरिम् ॥ ८२ ॥
नारायणस्य देवस्य माहात्म्यं नावबुध्यते । यथा वेदेषु सर्वेषु सामवेदः प्रशस्यते ॥ ७७ ॥
सर्वोपरि च यस्यास्ति शिवलोकः परात्परः । यत्र संराजते शंभुः परब्रह्म परमेश्वरः ॥ ४७ ॥
चेदिराजसुता चाभूद् भार्या षष्ठी सुलोचना । तासां पतिव्रतानां तु पुत्रा अष्टादशाऽभवन् ॥ ८० ॥
तथा सर्वेषु सूत्रेषु सूत्रमेतत्प्रशस्यते । अग्निर्वैखानसं शास्त्रं विष्णुर्वेदाश्चशाश्वताः ॥ ७८ ॥
प्रकृतेः पुरुषस्यापि योधिष्ठाता त्रिशक्तिधृक् । निर्गुणस्सगुणस्सोपि परं ज्योतिः स्वरूपवान् ॥ ४८ ॥
तेषां प्रधानो ज्येष्ठश्च नरिष्यन्तो नृपोऽभवत् । एते तु वैष्णवाः सर्वे राज्ञ्यः सत्योऽभवन् शुभाः ॥ ८१ ॥
गायत्री वैष्णवा विप्रास्सप्तैते बहुपावनाः । अधीतेषु च वेदेषु सांगेषु लभते फलम् ॥ ७९ ॥
यस्यांगजास्तु वै ब्रह्मंस्त्रयस्सृष्ट्यादिकारकाः । सत्त्वादिगुणसंपन्ना विष्णुब्रह्महराभिधाः ॥ ४९ ॥
धनदारा न वै भुंक्ते श्रीकृष्णार्पणमन्तरा । सर्वं स्वात्मार्पणं चक्रे श्रीकृष्णे परमात्मनि ॥ ८३ ॥
ते सर्वे सूत्रमाश्रित्य चैनं गच्छन्ति माधवम् । शारीराण्यन्यसूत्राणि तथा स्वर्गफलानि च ॥ ८१ ॥
स एव परमात्मा हि विहरत्युमया सह । यत्र मायाविनिर्मुक्तो नित्यानित्य प्रकल्पकः ॥ ५० ॥
कृष्णनारायणं देव्यः पतिरूपमुपस्थितम् । मत्वा सेवां प्रकुर्वन्ति पत्नीर्लक्ष्मीश्च ते तथा ॥ ८४ ॥
तत्फलं लभते सद्यस्सूत्रमेतत्पठन्द्विजः । अग्नीषोमादयो देवा ये यज्ञांशहविर्भुजः ॥ ८० ॥
तत्समीपे च गोलोको गोशाला शंकरस्य वै । तस्येच्छया च मद्रूपः कृष्णो वसति तत्र ह ॥ ५१ ॥
एवं विष्णुसमास्ते वै ह्यासन् पृथ्व्यां महीक्षितः । पत्न्यो लक्ष्मीसमांश्चासन् वैष्णव्यो राजयोषितः ॥ ८५ ॥
वैष्णवं सूत्रमेतद्धि सर्वसिद्धिकरं परम् । आद्यत्वात्सर्वसूत्राणां वैष्णवत्वाद्विशेषतः ॥ ८२ ॥
तद्गवां रक्षणार्थाय तेनाज्ञप्तस्सदा सुखी । तत्संप्राप्तसुखस्सोपि संक्रीडति विहारवित् ॥ ५२ ॥
एकदाऽभून्महाविष्णोः पूजायां समरुत्तकः । रुद्रस्तत्र समायातो ध्यानमग्ने तु राजनि ॥ ८ ॥
मयानुवर्तितं तद्वत्काश्यपात्रिमरीचिभिः । यस्मिन्नेव तु संप्रोक्ते सूत्रे विखनसा पुरा ॥ ८३ ॥
तस्य नारी समाख्याता राधेति जगदम्बिका । प्रकृतेः परमा मूर्तिः पंचमी सुविहारिणी ॥ ५३ ॥
सत्येवं न च संप्राप्तः रुद्रः सत्कारमित्यतः । चुकोपाऽस्यातिवेगेन हन्तुं शूलं विचिक्षिपे ॥ ८७ ॥
वनस्थानां तु सर्वेषां विधिश्श्रामणकाभिधः । वानप्रस्थास्ततस्स्वर्वे येद्विजाश्चान्यसूत्रिणः ॥ ८४ ॥
बहुगोपाश्च गोप्यश्च तत्र संति तदंगजाः । सुविहारपरा नित्यं राधाकृष्णानुवर्तिनः ॥ ५४ ॥
हृदये लग्नमेवैतद् राज्ञोऽसून् हृद् विदार्य तत् । विजहार तदा साध्वी वैदर्भी तु प्रभावती ॥ ८८ ॥
तत्सूत्रविध्यमष्ठानात्स्मृता वैखानसा अमी । किं बहूक्तेन विधिना सर्वं वैखानसं जगत् ॥ ८५ ॥
स एव लीलया शंभोरिदानीं मोहितोऽनया । संप्राप्तो दानवीं योनिं मुधा शापात्स्वदुःखदाम् ॥ ५५ ॥
प्रसादितः पतिर्नित्यं शूलं दूरं शनैर्भवेत् । यदि श्वश्रूश्वशुरयोः कृता सेवा सुश्रद्धया ॥ ९१ ॥
परस्मिन्व्योम्नि यच्चार्ऽके यत्तेजस्तुत्रयीमयम् । तद्वैखानः परं ब्रह्म इति वेदादधीमहि ॥ ८६ ॥
रुद्रशूलेन तन्मृत्यु कृष्णेन विहितः पुरा । ततस्स्वदेहमुत्सृज्य पार्षदस्स भविष्यति ॥ ५६ ॥
हस्ते जलं समग्राह्योवाच यद्यहमंजसा । आजीवनं पतिसेवाकर्त्री चास्मि पतिव्रता ॥ ८९ ॥
शास्त्रमेतच्च सूत्रं च सर्वेषामपि जीवनम् । ये वैखानससूत्रेण संस्कृतास्तु द्विजातयः ॥ ८७ ॥
इति विज्ञाय देवेश न भयं कर्तुमर्हसि । शंकर शरणं यावस्स सद्यश्शंविधास्यति ॥ ५७ ॥
तेन सत्येन रुद्रोऽयं मृतिं यातु पुनः पुनः । यदि देवाः पूजिताश्चातिथयश्चापि सत्कृताः ॥ ९० ॥
ते विष्णुसदृशा ज्ञेयास्सर्वेषामुत्तमोत्तमाः । वैखानसानां सर्वेषां गर्भवैष्णवजन्मनाम् ॥ ८८ ॥
अहं त्वं चामरास्सर्वे तिष्ठंतीह विसाध्वसाः ॥ ५८ ॥
प्रसादितं भर्तृकुलं पतिहृत्सन्धितं भवेत् । गृहधर्मपरा नित्यं पतिदेवा भवामि चेत् ॥ ९२ ॥
नारायणस्स्वयं गर्भेमुद्रां धारयिते निजाम् । विप्रा वैखानसाख्याये तेभक्तास्तत्त्वमुच्यते ॥ ८९ ॥
सनत्कुमार उवाच । इत्युक्त्वा सविधिर्विष्णुः शिवलोकं जगाम ह । संस्मरन्मनसा शंभुं सर्वेशं भक्तवत्सलम् ॥ ५९ ॥
पत्नीव्रतः पतिर्मे चेत् सजीवो भवतु प्रियः । सपत्न्यः स्वसृवन्नित्यं मानितास्तोषिता यदि ॥ ९३ ॥
अश्वद्थःकपिला गावस्तुलसी वैष्णवा द्विजाः । द्विजेषु ब्राह्माणाश्श्रेष्ठा ब्राह्मणेषु च चैष्णवाः ॥ ९१ ॥
इति श्रीशिवमहापुराणे द्वितीयायां रुद्रसंहितायां पञ्चमे युद्धखंडे शंखचूडवधोपाख्याने शंखचूडराज्यकरणवर्णनपूर्वक तत्पूर्वभववृत्तचरित्रवर्णनं नामैकोनत्रिंशोऽध्यायः ॥ २९ ॥
मातृवत्पूजिताश्चापि दुहितृवत्सुरक्षिताः । तेन पुण्येन मे पापं रुद्रनाशान्न वै भवेत् ॥ ९४ ॥
एकान्तिनस्सुसत्त्वस्था देहान्तं नान्ययाजीनः । विष्णोःप्रियतमा लोके चत्वारः परिकीर्तिताः ॥ ९० ॥
सनत्कुमार उवाच । गत्वा तदैव स विधिस्तदा व्यास रमेश्वरः । शिवलोकं महादिव्यं निराधारमभौतिकम् ॥ १ ॥
इत्युक्तवती च यथा तथा सर्वं व्यवर्तत । हाहाकारो महानासीद् रुद्रनाशोऽतिदुःसहः ॥ ९५ ॥
वैष्णवेषु परं श्रेष्ठा ये वैखानससूत्रिणः । वैष्णवीं प्रतिमां लोके विप्रं वैखानसं तथा ॥ ९२ ॥
साह्लादोभ्यन्तरं विष्णुर्जगाम मुदिताननः । नानारत्नपरिक्षिप्तं विलसंतं महोज्ज्वलम् ॥ २ ॥
समुज्जीवय देवेशं नाथ रुद्रं तु वैष्णवम् । अवैष्णवाश्च ये रुद्रास्ते तु कल्पे प्रकल्पके ॥ ९७ ॥
गङ्गां विष्णुपदीं दृष्ट्वा सर्वपापैः प्रमुच्यते मूलमस्यापि शास्त्रस्य । सार्धकोटिप्रमाणतः उपादिशत्स भगवानस्मभ्यं नैमिशे वने ॥ ९३ ॥
संप्राप्य प्रथमद्वारं विचित्रं गणसेवितम् । शोभितं परया लक्ष्म्या महोच्चमतिसुन्दरम् ॥ ३ ॥
ब्रह्ममालासमुत्पन्ना नाशमेष्यन्ति वै ध्रुवम् । इति शापो मम रुद्रे कल्पादौ तु पुनः पुनः ॥ १८ ॥
इति संक्षेपतः प्रोक्तं महत्त्वं सूत्रशास्त्रयोः । तस्माद्वैखानसा विप्रास्संपूज्या भगवत्प्रियाः ॥ ९४ ॥
ददर्श द्वारपालांश्च रत्नसिंहासनस्थितान् । शोभिताञ्श्वेतवस्त्रैश्च रत्नभूषणभूषितान् ॥ ४ ॥
मरुत्तेन तदा साध्वी चानुनीताऽति भामिनी । रुद्रस्योज्जीवनार्थं वै तदा शान्ताऽवदत्पतिम् ॥ ९६ ॥
प्रथमं पूजयित्वैव पश्चात्कार्यं समाचरेत् । यःपूजकमनादृत्य विप्रं वैखानसं हठात् ॥ ९६ ॥
पञ्चवक्त्रत्रिनयनान्गौरसुन्दरविग्रहान् । त्रिशूलादिधरान्वीरान्भस्मरुद्राक्षशोभितान् ॥ ५ ॥
क्रूररुद्रसमुत्सर्गे तान् स्प्रक्ष्यति मुहुर्मुहुः । वैष्णवस्तु महारुद्रः स्थास्यत्येव न संशयः ॥ ९९ ॥
तीर्थं गृहीतुं प्रथम्च्छेत्स पतति ध्रुवम् यः । पूजकमनादृत्य विप्रं वैखानसं पुनः ॥ ९७ ॥
सब्रह्मापि रमेशश्च तान् प्रणम्य विनम्रकः । कथयामास वृत्तान्तं प्रभुसंदर्शनार्थकम् ॥ ६ ॥
जलमामन्त्र्य भस्मैव कुर्वार्द्रं तत एव सः । मरुत्तेश्वर ईशोऽसौ समुज्जीवो भविष्यति ॥ १०० ॥
पूजान्ते स्नपनान्ते च तथान्ते चोत्सवस्य च । आचार्यमर्चकं चापि सर्वान्वैखानसांस्तथा ॥ ९५ ॥
तदाज्ञां च ददुस्तस्मै प्रविवेश तदाज्ञया । परं द्वारं महारम्यं विचित्रं परम प्रभम् ॥ ७ ॥
इत्युक्तो मरुतः पत्न्या गृहीत्वा जलमेव च । यद्यहं त्वाजीवनं वै पत्नीव्रतपरायणः ॥ १०१ ॥
यः पूजकमनादृत्य विप्रं वैखानसं पुनः । यादृशीमपि देवाग्रे वाञ्छत्यपचितिं जनः ॥ ९९ ॥
प्रभूपकंठगत्यर्थं वृत्तांतं संन्यवेदयत् । तद्द्वारपाय चाज्ञप्तस्तेनान्यं प्रविवेश ह ॥ ८ ॥
तेन पुण्येन रुद्रोऽयं वैष्णवो जीवतात् खलु । यदि पत्नी सती भार्या प्रभावती यथा मम ॥ १०३ ॥
प्रसादं देवदेवस्य प्रथमं तु जिघृक्षति । ब्रह्महत्यामवाप्नोति तत्बूजा निष्पला भवेत् ॥ ९८ ॥
एवं पंचदशद्वारान्प्रविश्य कमलोद्भवः । महाद्वारं गतस्तत्र नन्दिनं प्रददर्श ह ॥ ९ ॥
प्रजाधर्मो राजधर्माऽच्युतोऽस्मि वैष्णवः सदा । बहुच्छिद्रकृतोऽधर्मो यदि स्पृष्टो न मां क्वचित् ॥ १०२ ॥
चतुर्वेद्यपि सो विप्रस्सद्यश्चण्डालतां व्रजेत् । तत्पूजा निष्फला च स्याद्राजराष्ट्रं विनश्यति ॥ १०० ॥
सम्यङ्नत्वा च तं स्तुत्वा पूर्ववत्तेन नन्दिना । आज्ञप्तश्च शनैर्विष्णुर्विवेशाभ्यंतरं मुदा ॥ १० ॥
तथा पत्न्योऽपराश्चापि पूर्णाः पतिव्रताः खलु । अहं तासां समवर्ती पक्षपातं न चाचरम् ॥ १०४ ॥
षट्कालं वा त्रिकालं वा द्विकालं कालमेव वा । आलये भगवत्पूजा सौम्येन विधिना कृता ॥ १०१ ॥
ददर्श गत्वा तत्रोच्चैस्सभां शंभोस्समुत्प्रभाम् । तां पार्षदैः परिवृतां लसद्देहैस्सुभूषिताम् ॥ ११ ॥
तेन पुण्येन रुद्रोऽयं सत्रिशूलः प्रजीवतु । इत्युक्त्वा प्रददौ वारि भस्मनि यावदेव तु ॥ १०५ ॥
सर्वसंपत्करी सा स्याज्जगतामिति शासनम् । तत्रार्चने तु शुद्धात्मा पूजकः परितोषितः ॥ १०२ ॥
महेश्वरस्य रूपैश्च दिग्भुजैश्शुभकांतिभिः । पञ्चवक्त्रैस्त्रिनयनैश्शितिकंठमहोज्ज्वलैः ॥ १२ ॥
तावत् सौम्यो महारुद्रः सजीवोऽभवदग्रतः । वन्दितः पूजितः सोऽथ क्षमापितो मुहुर्मुहुः ॥ १०६ ॥
तेन राजा च राज्यं च यजमानश्च नान्वयः । सर्वलोकश्च संतुष्टो वर्धते ब्रह्मतेजसा ॥ १०३ ॥
सद्रत्नयुक्तरुद्राक्षभस्माभरणभूषितैः । नवेन्दुमंडलाकारां चतुरस्रां मनोहराम् ॥ १३ ॥
रुद्रेणापि सती साध्वी प्रभावती प्रसादिता । राजा प्रसादितश्चापि राज्ञाऽर्चितः सुवन्दितः ॥ १०७ ॥
अग्रं वृक्षस्य राजानोमूलं वृक्षस्य पूजकाः । तस्मान्मूलं न हिंसीयान्मूलादग्रं प्ररोहति ॥ १०४ ॥
मणीन्द्रहारनिर्माणहीरसारसुशोभिताम् । अमूल्यरत्नरचितां पद्मपत्रैश्च शोभिताम् ॥ १४ ॥
मरुत्तेश्वररूपेण तस्थौ तद्भवने हरः । दिव्यरूपेण च ययौ कैलासं शंकरस्तदा ॥ १०८ ॥
फलं वृक्षस्य राजानः पुष्पं वृक्षस्य पूजकाः । तस्मात्पुष्पं न हिंसीयात्पुष्पात्संजायते फलम् ॥ १०५ ॥
माणिक्यजालमालाभिर्नानाचित्रविचित्रिताम् । पद्मरागेन्द्ररचितामद्भुतां शंकरेच्छया ॥ १५ ॥
माहात्म्यं पातिव्रत्यस्य विवेद पार्वतीं जगौ । इति ते कथितं लक्ष्मि महापुण्यप्रदं व्रतम् ॥ १०९ ॥
देवस्यं ब्राह्मणस्वं च सन्मानं पूजकस्य च । यस्तु न त्रायते राजा तमाहुर्ब्रह्मघातुकम् ॥ १०६ ॥
सोपानशतकैर्युक्तां स्यमंतकविनिर्मितैः । स्वर्णसूत्रग्रन्थियुक्तैश्चारुचन्दनपल्लवैः ॥ १६ ॥
श्रवणात्पठनाच्चास्य सर्वयज्ञफलं भवेत् । कथायाः स्मरणाच्चापि भुक्तिमुक्तिफलं भवेत् ॥ ११० ॥
दुर्बलानामनाथानां बालवृद्धतपस्विनाम् । अन्यायैः परिभूतानां सर्वेषां पार्थिवो गतिः ॥ १०७ ॥
इन्द्रनीलमणिस्तंभैर्वेष्टितां सुमनोहराम् । सुसंस्कृतां च सर्वत्र वासितां गंधवायुना ॥ १७ ॥
श्रीनारायण उवाच । शृणु लक्ष्मि प्रवक्ष्यामि शक्तिपत्न्याः पराक्रमम् । वशिष्ठोऽस्ति ब्रह्मणोंऽशो वेदद्रष्टा ऋषिः कृतः ॥ १ ॥
राजा पिता च माता च राजा च परमो गुरुः । राजा च सर्वभूतानां परित्राता गुरुर्मतः ॥ १०८ ॥
सहस्रयोजनायामां सुपूर्णां बहुकिंकरैः । ददर्श शंकरं सांबं तत्र विष्णुस्सुरेश्वरः ॥ १८ ॥
इति श्रीलक्ष्मीनारायणीयसंहितायां प्रथमे कृतयुगसन्ताने पतिव्रतामाहात्म्येऽवीक्षित्नृपपत्न्या वीराया मरुत्तस्य च पत्न्याः प्रभावत्याश्च पातिव्रत्यचमत्कारे राक्षसनाशो रुद्रनाशसजीवनते चेत्यादिनिरूपणनामा नवाऽधिकचतुश्शततमोऽध्यायः ॥ ४०९ ॥
दावाग्निदवदग्धानां राजा पूर्णमिवांभसा । समुद्रमिव तृप्यन्ति ब्राह्मणा वेदवादिनः ॥ १०९ ॥
वसंतं मध्यदेशे च यथेन्दुतारकावृतम् । अमूल्यरत्ननिर्माणचित्रसिंहासनस्थितम् ॥ १९ ॥
अरुन्धती सती साध्वी तस्य पत्नी पतिव्रता । तस्यां वशिष्ठो भगवान् सुतानजनयच्छतम् ॥ २ ॥
दहत्यग्निस्तेजसा च सूर्यो दहति रश्मिभिः । राजा दहति दिडेन विप्रो दहति मन्युवा ॥ ११० ॥
किरीटिनं कुंडलिनं रत्नमालाविभूषितम् । भस्मोद्धूलितसर्वाङ्गं बिभ्रतं केलिपंकजम् ॥ २० ॥
तत्र शक्तिसमाख्यो वै ज्येष्ठोऽभूद् यस्य योषिति । पराशरः ऋषिर्जज्ञे यस्याऽहं व्याससंज्ञकः ॥ ३ ॥
मन्युप्रहरणा विप्राश्चक्र प्रहरणो हरिः । चक्रात्तीक्ष्णतरो मन्युस्तस्माद्विप्रान्न कोपयेत् ॥ १११ ॥
पुरतो गीतनृत्यश्च पश्यंतं सस्मितं मुदा ॥ २१ ॥
पुत्रोऽभवं मम पुत्रो ब्रह्म शुकस्वरूपवान् । यस्य मे सर्वथा कीर्तिर्गीयते मोक्षसिद्धये ॥ ४ ॥
आपद्यपि च कष्टायां नावमान्यो हि पूजकः । अर्चकेन तु तुष्टेन यदुक्तं देवसन्निधौ ॥ ११३ ॥
शांतं प्रसन्नमनसमुमाकांतं महोल्लसम् । देव्या प्रदत्त ताम्बूलं भुक्तवंतं सुवासितम् ॥ २२ ॥
राक्षसो रुधिरो नाम शक्तिं वशिष्ठपुत्रकम् । भक्षयामास तच्छ्रुत्वा वशिष्ठो बहुदुःखितः ॥ ५ ॥
अग्निदग्धं प्ररोहेत सूर्यदग्धं तथैव च । दण्ड्यस्तु संप्ररोहेत ब्रह्मशापहतो हतः ॥ ११२ ॥
गणैश्च परया भक्त्या सेवितं श्वेतचामरैः । स्तूयमानं च सिद्धैश्च भक्तिनम्रात्मकंधरैः ॥ २३ ॥
नवनवतिपुत्राश्च रुधिरेण प्रभक्षिताः । तच्छ्रुत्वाऽथ वशिष्ठोऽपि मर्तुं चक्रे मतिं तदा ॥ ६ ॥
तद्वाक्यं तु ह रेर्वाक्यं नावमान्यो हि पूजकः । अर्चकं कोपयेद्यस्तु स हि देवस्य कोपकृत् ॥ ११४ ॥
गुणातीतं परेशानं त्रिदेवजनकं विभुम् । निर्विकल्पं निराकारं साकारं स्वेच्छया शिवम् ॥ २४ ॥
तदा तस्य स्नुषा प्राह पत्नी शक्तेर्महामुनिम् । भगवन् ब्राह्मणश्रेष्ठ तव देहमिमं शुभम् ॥ ७ ॥
देवेशं तोषयेद्यस्तु स हि पूजकतोषकृत् । गन्धं पुष्पं तथा माल्यं तांबूलं चाक्षतादिकम् ॥ ११५ ॥
अमायमजमाद्यञ्च मायाधीशं परात्परम् । प्रकृतेः पुरुषस्यापि परमं स्वप्रभुं सदा ॥ २५ ॥
पालयस्व विभो द्रष्टुं तव पौत्रं ममात्मजम् । गर्भस्थो मम सर्वार्थसाधकः शक्तिजो यतः ॥ ८ ॥
प्रसादं चापि देवस्य प्रथमं पूजकोर्ऽहति । षडङ्गविदुषां चैव क्रतुप्रवरयाजिनाम् ॥ ११६ ॥
एवं विशिष्टं तं दृष्ट्वा परिपूर्णतमं समम् । विष्णुर्ब्रह्मा तुष्टुवतुः प्रणम्य सुकृतांजली ॥ २६ ॥
तदा गर्भगतो बालः ऋचमाह स्वरेण वै । तन्निशम्य वशिष्ठोऽभूदाश्चर्यवान् कथं कुतः ॥ ९ ॥
वैखानसः पुनात्यग्रे गोष्ठीं विप्रशतस्य तु । फलाभिसंधिरहितं सर्वं कर्माखिलं कृतम् ॥ ११७ ॥
विष्णुविधी ऊचतुः । देवदेव महादेव परब्रह्माखिलेश्वर । त्रिगुणातीत निर्व्यग्र त्रिदेवजनक प्रभो ॥ २७ ॥
तावन्नारायणः कृष्णः साक्षादभूत् तदंगणे । प्राह त्वत्पुत्रपुत्रस्याऽऽननाद् ऋचो विनिःसृताः ॥ १० ॥
ब्रह्मार्पणधिया कुर्यात्स भवेद्वैष्णवोत्तमः । नान्यं देवं नमस्कुर्यान्नान्यं देवं प्रपूजयेत् ॥ ११८ ॥
वयं ते शरणापन्ना रक्षस्मान्दुखितान्विभो । शंखचूडार्दितान्क्लिष्टान्सन्नाथान्परमेश्वर ॥ २८ ॥
मत्समस्तव पौत्रोऽसौ शक्तिजः शक्तिमानिति । तेन सत्पौत्रलाभेन कुलं ते संतरिष्यति ॥ ११ ॥
अर्चयेत्सततं ध्यायेन्नारायणमनायम् । कायेन मनसा वाचा स तु वैष्णव उच्यते ॥ ११९ ॥
अयं योऽधिष्ठितो लोको गोलोक इति स स्मृतः । अधिष्ठाता तस्य विभुः कृष्णोऽयं त्वदधिष्ठितः ॥ २९ ॥
एवमुक्त्वा कृष्णनारायणश्चान्तरधीयत । वशिष्ठो दक्षहस्तेन पस्पर्शोदरमादरात् ॥ १२ ॥
तिर्यक्पुण्ड्रधरं चैव पाषण्डिनमवैष्णवम् । देवाग्रे पूजयेऽन्नैव तद्वैष्णवविमानना ॥ १२० ॥
पार्षदप्रवरस्तस्य सुदामा दैवयंत्रितः । राधाशप्तो बभूवाथ शंखचूडश्च दानवः ॥ ३० ॥
अदृश्यन्त्याः शक्तिपत्न्या गर्भरक्षां चकार ह । अदृश्यन्ती सती साध्वी महापतिव्रता तदा ॥ १३ ॥
अभ्यर्च्या विष्णुभक्ता हि वैष्णवा भगवत्प्रियाः । अवैष्णवस्य पूजा तु तेषामग्रे सुदारुणा ॥ १२१ ॥
तेन निस्सारिताः शंभो पीड्यमानाः समंततः । हृताधिकारस्त्रिदशा विचरंति महीतले ॥ ३१ ॥
कालं रुद्रं यमं विश्वामित्रं शशाप राक्षसम् । शक्ते शक्ते पते तेऽहं पातिव्रत्यपरायणा ॥ १४ ॥
तस्मात्सर्वप्रयत्नेन त्यजेद्दूरादवैष्णवम् । येतु सामान्यभावेन मन्यन्ते पुरुषोत्तमम् ॥ १२२ ॥
त्वां विना न स वध्यश्च सर्वेषां त्रिदिवौकसाम् । तं घातय महेशान लोकानां सुखमावह ॥ ३२ ॥
यदि पत्न्यस्मि धर्मिष्ठा त्वदर्थार्पितजीविता । श्वश्रूश्चारुन्धती चास्ति रमातुल्या पतिव्रता ॥ १५ ॥
रुद्रादिभिस्सहाज्ञा नात्तेऽपि ज्ञेया अवैष्णवाः । नरेषु ब्राह्मणाश्श्रेष्ठा ब्राह्मणेषु विपश्चितः ॥ १२३ ॥
त्वमेव निर्गुणस्सत्योऽनंतोऽनंतपराक्रमः । सगुणश्च सन्निवेशः प्रकृतेः पुरुषात्परः ॥ ३३ ॥
तदा कालश्च रुद्रश्च विश्वामित्रो यमस्तथा । राक्षसश्चेति सर्वे ते भवन्तु प्रस्तरा जडाः ॥ १६ ॥
विष्णुभक्तेषु सर्वत्र श्रेष्ठा वैखानसास्स्मृताः । तस्मात्संपूज्य सर्वादौ भक्त्या वैखानसं द्विजम् ॥ १२५ ॥
रजसा सृष्टिसमये त्वं ब्रह्मा सृष्टिकृत्प्रभो । सत्त्वेन पालने विष्णुस्त्रिभुवावन कारकः ॥ ३४ ॥
यत्र यत्रैव ते सन्ति तत्र पाषाणरूपिण । जडा निश्चेतनाः सन्तु यावदाभूतसम्प्लवम् ॥ १७ ॥
विपश्चित्सु कृतधियस्तेषु कर्तार एव च । कर्तृषु ब्रह्मविदुषो ये हि भक्ताजनाक्दने ॥ १२४ ॥
तमसा प्रलये रुद्रो जगत्संहारकारकः । निस्त्रैगुण्ये शिवाख्यातस्तुर्य्यो ज्योतिः स्वरूपकः ॥ ३५ ॥
इति शप्तास्तदा यत्र यत्राऽभवँश्च ते तदा । शिलारूपा हि सञ्जाताः स्थास्यन्ति ब्रह्मणो वयः ॥ १८ ॥
विष्णुभक्तं ततः पूज्य यथावर्णानुपूर्व्यशः । गोष्ठीं समर्चयेत्काले भोज्याश्चान्ये द्विजातयः ॥ १२६ ॥
त्वं दीक्षया च गोलोके त्वं गवां परिपालकः । त्वद्गोशालामध्यगश्च कृष्णः क्रीडत्यहर्निशम् ॥ ३६ ॥
कालो यत्र पृथिव्यादावभूत् तत्र हि सर्वथा । कृष्णवर्णाः शिला जाताः पृथ्वीपीठात्मिका हि ताः ॥ १९ ॥
स्त्रीयः पूज्या विधानेन वैष्णप्यो वैष्णवाश्रयाः । न हि साधारणि सृष्यिर्वैष्णवीति विचिन्तयेत् ॥ १२७ ॥
त्वं सर्वकारणं स्वामी विधि विष्ण्वीश्वरः परम् । निर्विकारी सदा साक्षी परमात्मा परेश्वरः ॥ ३७ ॥
यदाधारा मृत्तिका वै जायन्ते कालमूर्तितः । अथ रुद्रोऽभवद् ग्रावा लोहकान्तस्तु पश्चिमे ॥ २० ॥
जन्मान्तरसहस्रेषु तपोध्यानसमाधिभिः । नराणां क्षीणपापानां कृष्णे भक्तिः प्रजायते ॥ १२८ ॥
दीनानाथसहायी च दीनानां प्रतिपालकः । दीनबंधुस्त्रिलोकेशश्शरणागतवत्सलः ॥ ३८ ॥
रौद्री शिला च सा प्रोक्ता शिवकन्दरपुत्तली । आकर्षति स्वनिकटं सर्वलोष्ठानि वारिधौ ॥ २१ ॥
अनेक जन्मसंसारचिते पापसमुच्चये । वार्षिणे जायते पुंसां गोविन्दाभिमुखी मतिः ॥ १३१ ॥
अस्मानुद्धर गौरीश प्रसीद परमेश्वरः । त्वदधीना वयं नाथ यदिच्छसि तथा कुरु ॥ ३९ ॥
यां भूमिं चिरकालेनाऽऽप्लावयिष्यति वार्निधिः । विश्वामित्रोऽभवच्चैव मरुभूमौ हि पश्चिमे ॥ २२ ॥
तद्भक्तिभाविताः पूता नरास्तद्गतचेतसः । भवन्तिवै भागवतास्ते विष्णुं प्रविशन्ति च ॥ १३० ॥
सनत्कुमार उवाच । इत्युक्त्वा तौ सुरौ व्यास हरिर्ब्रह्मा च वै तदा । विरेमतुः शिवं नत्वा करौ बद्ध्वा विनीतकौ ॥ ४० ॥
यत्र पाषाणरूपोऽसौ जातस्तस्मात्स्थलात्खलु । विश्वामित्री नदी तस्य स्वेदाज्जाता हि गौर्जरे ॥ २३ ॥
न ह्यभागवतैर्विष्णुर्ज्ञ्रातुं स्तोतुं च तत्त्वतः । द्रष्टुं वा शक्यते मूढाः प्रवेष्टुं कुत एव हि ॥ १२९ ॥
इति श्रीशिव महापुराणे द्वितीयायां रुद्रसंहितायां पञ्चमे युद्धखंडे शंखचूडवधे देवदेवस्तुतिर्नाम त्रिंशोऽध्यायः ॥ ३० ॥
शिला कालेन संमग्ना मूर्तिर्भूमौ भविष्यति । यमोऽभूच्च तदा कृष्णवर्णो वै रैवताचले ॥ २४ ॥
प्रद्वेषं याति गोविन्दे द्विजान्वेदांश्च निन्दति । यो नरस्तं विजानीयादासुरांशसमुद्भवम् ॥ १३२ ॥
सनत्कुमार उवाच । अथाकर्ण्य वचश्शंभुर्हरिविध्योस्सुदीनयोः । उवाच विहसन्वाण्या मेघनादगभीरया ॥ १ ॥
महिषवाहनारूढो भयेन शरणं गतः । दामोदरस्य सान्निध्ये तत्र समहिषो यमः ॥ २५ ॥
पाषण्डेषु रतिः पुंसां हेतुवादानुकूलता । जायते विष्णुमायातः पतितानां दुरात्मनाम् ॥ १३३ ॥
शिव उवाच । हे हरे वत्स हे ब्रह्मंस्त्यजतं सर्वशो भयम् । शंखचूडोद्भवं भद्रं सम्भविष्यत्यसंशयम् ॥ २ ॥
कृष्णपाषाणरूपो वै माहिषः पर्वतोऽभवत् । राक्षसः स ययौ भीत्याऽवाच्यां दिशि तदा द्रवन् ॥ २६ ॥
यदा पापक्षयः पुंसां तदा देवद्विजातिषु । विष्टौ च यज्ञपुरुषे श्रद्धा भवति निश्चला ॥ १३४ ॥
शंखचूडस्य वृत्तांतं सर्वं जानामि तत्त्वतः । कृष्णभक्तस्य गोपस्य सुदाम्नश्च पुरा प्रभो ॥ ३ ॥
शापेन पतितश्चाब्धौ सेतौ गिरिस्तदाऽभवत् । यो हनुमत्प्रवासे वै पर्वतो व्योमगोऽरुणत् ॥ २७ ॥
यथा स्वल्पान शेषस्तु नराणां पापसंचयः । भवन्ति ते भागवता निश्श्रेयशपरा नराः ॥ १३५ ॥
मदाज्ञया हृषीकेशो कृष्णरूपं विधाय च । गोशालायां स्थितो रम्ये गोलोके मदधिष्ठिते ॥ ४ ॥
हनुमन्तं महाकायं युयोध जडचेतनः । अथ हाहाकृतं चासीज्जगत्सर्वं जडीकृतम् ॥ २८ ॥
भ्राम्यतामत्र संसारे नराणां कर्मदुर्गमे । हस्तावलंबनो ह्येको भक्तिक्रीतो जनार्दनः ॥ १३६ ॥
स्वतंत्रोहमिति स्वं स मोहं मत्वा गतः पुरा । क्रीडास्समकरोद्बह्वीस्स्वैरवर्तीव मोहितः ॥ ५ ॥
विना रुद्रं विना कालं विना यमं च विश्वकम् । देवता व्याकुलाः सर्वे ब्रह्माणमुपपेदिरे ॥ २९ ॥
कर्मणा मनसा वाचा प्राणिनां योऽनसूयकः । भावसक्तश्च गोविन्दे विष्णौ भागवतो हि सः ॥ १३७ ॥
तं दृष्ट्वा मोहमत्युग्रं तस्याहं मायया स्वया । तेषां संहृत्य सद्बुद्धिं शापं दापितवान् किल ॥ ६ ॥
सविष्णवश्च ते सर्वे ययुर्यत्र सती स्थिता । शक्तेः पत्नी वशिष्ठश्चाऽरुन्धती यत्र तान् सुराः ॥ ३० ॥
यो ब्राह्मणांश्च वेदांश्च नित्यमेव नमस्यति । न द्रोग्धा परवित्तादेः सहि भागवतः स्मृतः ॥ १३८ ॥
इत्थं कृत्वा स्वलीलां तां मायां संहृतवानहम् । ज्ञानयुक्तास्तदा ते तु मुक्तमोहास्सुबुद्धयः ॥ ७ ॥
ते नेमुदुःखिता नाशं निवेद्य लोकपालिनाम् । सान्त्वयामासुरत्यर्थं जीवनाय सुपालिनाम् ॥ ३१ ॥
सर्वान्देवान् हरिं वेत्ति सर्वान् लोकांश्च केशवम् । तेभ्यश्च नास्यमात्मावं स हि भागवतस्स्मृतः ॥ १३९ ॥
समीपमागतास्ते मे दीनीभूय प्रणम्य माम् । अकुर्वन्सुनुतिं भक्त्या करौ बद्ध्वा विनम्रकाः ॥ ८ ॥
मातर्जीवय लोकानां पालकान् येन शं भवेत् । अदृश्यन्ती ततः प्राह यदि मत्पतिदेवरान् ॥ ३२ ॥
देवं मनुष्यमन्यं वा पशुपक्षिपिपीलिकाः । तरुपाषाणकाष्ठादीन्भूम्यंभोगगनं दिशः ॥ १४० ॥
वृत्तांतमवदन्सर्वं लज्जाकुलितमानसाः । ऊचुर्मत्पुरतो दीना रक्षरक्षेति वै गिरः ॥ ९ ॥
जीवयध्वं तदा देवान् जीवयामि न चान्यथा । ब्रह्मा प्राह सति शक्त्यादयो राक्षसभक्षिताः ॥ ३३ ॥
आत्मानं चापि देवेशाद्व्यतिरिक्तं जनार्दनात् । यो न जानाति पुण्यात्मा स हि भागवतस्स्मृतः ॥ १४१ ॥
तदा त्वहं भवस्तेषां संतुष्टः प्रोक्तवान् वचः । भयं त्यजत हे कृष्ण यूयं सर्वे मदाज्ञया ॥ १० ॥
भस्मास्थिचर्मतद्रजश्चावशिष्टं न लभ्यते । यत्संस्कारेण ते चाद्य कृताः स्युः सशरीरकाः ॥ ३४ ॥
सर्वं भगवतो भागो यद्भूतं भव्यसंस्थितम् । इति यो वै विजानाति स हि भागवतस्स्मृतः ॥ १४२ ॥
रक्षकोऽहं सदा प्रीत्या सुभद्रं वो भविष्यति । मदिच्छयाऽखिलं जातमिदं सर्वं न संशयः ॥ ११ ॥
यस्य शवोऽस्थि मांसं च भस्म मृद्वापि लभ्यते । तत्र समन्त्रवारिभिः सदेहः स विरच्यते ॥ ३५ ॥
भावं न कुरुते यस्तु सर्वभूतेषु पापकम् । कर्मणा मनसा वाचा स तु भागवतस्स्मृतः ॥ १४४ ॥
स्वस्थानं गच्छ त्वं सार्द्धं राधया पार्षदेन च । दानवस्तु भवेत्सोयं भारतेऽत्र न संशयः ॥ १२ ॥
अदृश्यन्ती तदा प्राह यदि मत्पतिदेवराः । न चोत्पादयितुं शक्या न वा जीवयितुं तदा ॥ ३७ ॥
भवभीतिं हरत्येष भक्तिभावेन भावितः । भगवानिति यद्भावस्स तु भागवतस्स्मृतः ॥ १४३ ॥
शापोद्धारं करिष्येऽहं युवयोस्समये खलु । मदुक्तमिति संधार्य शिरसा राधया सह ॥ १३ ॥
शक्त्यादिशतपुत्राणां विना मांसास्थि शेषकम् । न ते जीवयितुं शक्या वदात्र सति किं भवेत् ॥ ३६ ॥
बाह्यार्थनिरपेक्षो यो भक्त्या भगवतः क्रियाम् । भावेन निष्पादयति ज्ञेयो भागवतो हि सः ॥ १४५ ॥
श्रीकृष्णोऽमोददत्यंतं स्वस्थानमगमत्सुधीः । न्यष्ठातां सभयं तत्र मदाराधनतत्परौ ॥ १४ ॥
रुद्रादयोऽपि न शक्याश्चेतयितुं मया सुराः । मम पत्यादिलाभे तु वो लाभो लोकपालिनाम् ॥ ३८ ॥
सुतप्तेनेह तपसा यज्ञैर्वा बहुदक्षिणैः । तां गतिं न नरायान्ति यां तु भागवता नराः ॥ १४७ ॥
मत्वाखिलं मदधीनमस्वतन्त्रं निजं च वै । स सुदामाऽभवद्राधाशापतो दानवेश्वरः ॥ १५ ॥
यादृशे तादृशी प्रतिक्रिया न्यायो मया मतः । ब्रह्मा प्राह सति शक्त्यादिकान् दिव्यान् ददामि ते ॥ ३९ ॥
नारयो यस्य सुस्निग्धा न चोदासीनवृत्तयः । पश्यतस्सर्वमेवेदं विष्णुं भागवतस्स हि ॥ १४६ ॥
शङ्खचूडाभिधो देवद्रोही धर्मविचक्षणः । क्लिश्नाति सुबलात्कृत्स्नं सदा देवगणं कुधीः ॥ १६ ॥
विदेहान् सूक्ष्मरूपाँश्च स्थूलभावविवर्जितान् । सती प्राह तदा वेधश्चाहमपि तथाविधान् ॥ ४० ॥
येन सर्वात्मना भक्त्या विष्णौ भावो निवेशितः । युक्तत्वात्कृतकृत्यत्वात्स हि भागवतस्स्मृतः ॥ १५० ॥
मन्मायामोहितस्सोतिदुष्टमंत्रिसहा यवान् । तद्भयं त्यजताश्वेव मयि शास्तरि वै सति ॥ १७ ॥
द्वितीयेनाऽणुरूपेण कालो रुद्रो यमस्तथा । विश्वामित्रो राक्षसश्च कुर्वन्तु कर्म सृष्टिगम् ॥ ४२ ॥
यज्ञनिष्पत्तये वेदा देवा यज्ञपतेः कृते । तत्तोषणाय यतते स हि भागवतस्स्मृतः ॥ १४९ ॥
सनत्कुमार उवाच । इत्यूचिवाञ्शिवो यावद्धरिब्रह्मपुरः कथाम् । अभवत्तावदन्यच्च चरितं तन्मुने शृणु ॥ १८ ॥
कालरुद्रादिकान् स्थौल्यवर्जितान् सूक्ष्मरूपिणः । ददामि चेतयाम्येव शिलारूपातिरेकिणः ॥ ४१ ॥
योगच्युतैर्भागवतैद्देवराजश्शतक्रतुः । अवाङ्निरीक्ष्यते नज्रीकिमु ये योगपारगाः ॥ १४८ ॥
तस्मिन्नेवांतरे कृष्णो राधया पार्षदैः सह । सद्गोपैराययौ शंभुमनुकूलयितुं प्रभुम् ॥ १९ ॥
न वै स्थूलस्वरूपेण शिलास्तिष्ठन्तु सर्वदा । इतिश्रुत्वाऽजविष्ण्वादिदेवैः शक्त्यादयस्तदा ॥ ४३ ॥
भर्तुर्गृहस्थस्य सतः पूज्यो यज्ञपतिर्हरिः । वैखानसानामाराध्यस्तपोभिर्मधुसूदनः ॥ १५२ ॥
प्रभुं प्रणम्य सद्भक्त्या मिलित्वा हरिमादरात् । संमतो विधिना प्रीत्या संतस्थौ शिवशासनात् ॥ २० ॥
अदृश्यन्त्या अपि तदा कालरुद्रादयोऽपि वै । तथैवाणुस्वरूपाश्च कृताः कार्याधिकारिणः ॥ ४५ ॥
व्रतिनां यज्ञपुरुषः पूज्यो विष्णुरसंशयः । स्त्रीयश्च स्वं च भर्तारमृते पूज्यन्न दैवतम् ॥ १५१ ॥
ततः शंभुं पुनर्नत्वा तुष्टाव विहिताञ्जलिः । श्रीकृष्णो मोहनिर्मुक्तो ज्ञात्वा तत्त्वं शिवस्य हि ॥ २१ ॥
दिव्यसूक्ष्मस्वरूपाश्च स्वर्गादानीय चार्पिताः । स्वर्गस्थाः पृथिवीस्थाश्च वर्तन्ते तेऽणुमूर्तयः ॥ ४४ ॥
ध्येयः परिव्राजकानां वासुदेवो महात्मनाम् । एवमाश्रमिणां विष्णुस्सर्वेषां च परायणम् ॥ १५३ ॥
श्रीकृष्ण उवाच । देवदेव महादेव परब्रह्म सतांगते । क्षमस्व चापराधं मे प्रसीद परमेश्वर ॥ २२ ॥
करे जलं समादाय प्रोवाच शक्तिमानिनी । यथा मे स्वामिनो मूर्तिर्देवराणां च यादृशी ॥ ४६ ॥
न दानैर्नतपोभिश्च प्रीयते भगवान् हरिः । वर्णाश्रमाचारवता यथा स परितुष्यति ॥ १५४ ॥
त्वत्तः शर्व च सर्वं च त्वयि सर्वं महेश्वर । सर्वं त्वं निखिलाधीश प्रसीद परमेश्वर ॥ २३ ॥
तादृशी चेतना मूर्तिः कालादीनां प्रपद्यताम् । इति तया कृताः कालादयः सूक्ष्माधिकारिणः ॥ ४७ ॥
वर्णाश्रमाचारवता पुरुषेण परःपुमान् । विष्णुराराध्यते पन्था नान्यस्तत्तोषकारकः ॥ १५५ ॥
त्वं ज्योतिः परमं साक्षात्सर्वव्यापी सनातनः । त्वया नाथेन गौरीश सनाथास्सकला वयम् ॥ २४ ॥
ततो देवा गताः स्वर्गं नाऽऽपराध्यन्ति वै सतीः । समर्था अपि कम्पन्ते पातिव्रत्यप्रभावतः ॥ ४८ ॥
षट्कृत्वो वैष्णवं तद्वच्चतुष्कृत्वश्च व्याहृतीः । अष्टाक्षरं चाष्टकृत्वस्तथा च द्वादशाक्षरम् ॥ १५७ ॥
सर्वोपरि निजं मत्वा विहरन्मोहमाश्रितः । तत्फलं प्राप्तवानस्मि शापं प्राप्तस्सवामकः ॥ २५ ॥
सूर्यश्चन्द्रो महेन्द्रश्च विष्णुश्चान्येऽपि देवताः । कम्पन्ते वै सतीनाम्ना तदन्येषां तु का कथा ॥ ४९ ॥
हुत्वा द्वादशकृत्वस्तु विष्णुसूक्तं च पौरुषम् । एकाक्षरादिसूक्तं च श्रीभूसूक्तद्वयं हुनेत् ॥ १५८ ॥
पार्षदप्रवरो यो मे सुदामा नाम गोपकः । स राधाशापतः स्वामिन्दानवीं योनिमाश्रितः ॥ २६ ॥
सतीधर्मः परो धर्मो न भूतो न भविष्यति । नार्यां यादृक् पारवश्यं निहितं ब्रह्मणा तथा ॥ ५० ॥
अत्रानुक्तेषु दोषेषु प्रायश्चित्तं प्रवक्ष्यते । पैण्डरीकाग्निमासाद्य परिषिच्य च पावकम् ॥ १५६ ॥
अस्मानुद्धर दुर्ग्गेश प्रसीद परमेश्वर । शापोद्धारं कुरुष्वाद्य पाहि नश्शरणागतान् ॥ २७ ॥
तेजः परं महत्पातिव्रत्यमैश्वर्यमर्पितम् । अबला सेविका यद्वत् तद्वत् सा पारमेश्वरी ॥ ५१ ॥
देवं संस्नाप्य चाभ्यर्च्य हविस्सम्यङ्नि वेदयेत् । अनेन विधिना तत्र शान्तिर्भवति शोभना ॥ १५९ ॥
इत्युक्त्वा विररामैव श्रीकृष्णो राधया सह । प्रसन्नोऽभूच्छिवस्तत्र शरणागतवत्सलः ॥ २८ ॥
सबलाऽपि पातिव्रत्यधर्मेण वर्तते सदा । एवं विवर्तमानाया अदृश्यशक्तियोषितः ॥ ५२ ॥
हादोषेषु च पुनरुक्तहोमैस्सहैव तु । पारमात्मिकमीङ्काराद्यष्टाशीतिं विशेषतः ॥ १६० ॥
श्रीशिव उवाच । हे कृष्ण गोपिकानाथ भयं त्यज सुखी भव । मयानुगृह्णता तात सर्वमाचरितं त्विदम् ॥ २९ ॥
गर्भो जज्ञे महाज्ञानी समये बालको मुनिः । ऋषिः पराशरः सोऽयं नाम्ना ख्यातोऽभवद् भुवि ॥ ५३ ॥
हुत्वा च सर्वदैवत्यमष्टाभिश्च शतैर्घटैः । देवं संस्नाप्य चाभ्यर्च्य हविस्सम्यङ्नि वेदयेत् ॥ १६१ ॥
संभविष्यति ते भद्रं गच्छ स्वस्थानमुत्तमम् । स्थातव्यं स्वाधिकारे च सावधानतया सदा ॥ ३० ॥
यस्य श्रीभगवानस्मि व्यासरूपः सुतः सति । जगुस्तदा तु पितरो ननृतुश्च पितामहाः ॥ ५४ ॥
अथ वक्ष्यामि तत्रोक्तप्रायश्चित्तस्य संग्रहम् । जलसंप्रोक्षणं चैव लघुसंप्रोक्षणं तथा ॥ १ ॥
विहरस्व यथाकामं मां विज्ञाय परात्परम् । स्वकार्यं कुरु निर्व्यग्रं राधया पार्षदैः खलु ॥ ३१ ॥
प्रपितामहाश्च सर्वे ह्यवतीर्णे पराशरे । पुष्काराद्या असृजँश्च पुष्पवर्षं च खेचराः ॥ ५५ ॥
महासंप्रोक्षणं चेति प्रायश्चित्तं त्रिधा स्मृतम् । निमित्ते समनुप्राप्ते ज्ञात्वा गौरवलाघवम् ॥ २ ॥
वाराहप्रवरे कल्पे तरुण्या राधया सह । शापप्रभावं भुक्त्वा वै पुनरायास्यति स्वकम् ॥ ३२ ॥
जातमात्रो महाज्ञानी वदमानो ननाम तान् । सर्वानानन्दयामास वर्धमानो दिने दिने ॥ ५७ ॥
न कुर्यान्मासनक्षत्र तिथिवाराद्यवेक्षणम् । तस्मान्निमित्ते संप्राप्ते सद्यस्संप्रोक्षणं चरेत् ॥ ४ ॥
सुदामा पार्षदो यो हि तव कृष्ण प्रियप्रियः । दानवीं योनिमाश्रित्येदानीं क्लिश्नाति वै जगत् ॥ ३३ ॥
सर्वत्राऽऽसीन्महः श्रेष्ठं पराशरे समागते । दिव्यान् समागतान् पितृनद्भ्रातॄन् वीक्ष्य बालकः ॥ ५६ ॥
देशकालाद्यवेक्षाया निमित्ते सति गौरवम् । बहुबेरेषु चैकस्मिन् स्थावरे जङ्गमेऽथ वा ॥ ५ ॥
शापप्रभावाद्राधाया देवशत्रुश्च दानवः । शङ्खचूडाभिधस्सोऽति दैत्यपक्षी सुरदुहः ॥ ३४ ॥
अप्राप्तयौवनो यावद् जगौ विष्णुकथानकम् । भूतभव्यभवत्सर्वाख्यानभृतं सुमुक्तिदम् ॥ ५८ ॥
वक्ष्यमाणक्रारेण सद्यस्संप्रोक्षणं चरेत् । संप्रोक्षणविधानस्य न कालनियमस्स्मृतः ॥ ३ ॥
तेन निस्सारिता देवास्सेन्द्रा नित्यं प्रपीडिताः । हृताधिकारा विकृतास्सर्वे याता दिशो दश ॥ ३५ ॥
एतद् यः श्रावयेद् भक्त्या शृणुयाच्छ्रद्धया तथा । पराशरं स्मरेच्चापि स्वेप्सितं प्राप्नुयाद्धि सः ॥ ५९ ॥
अर्चनायां विहीनायां कालातीते विपर्यये । निर्माल्यपूजने चैव निवेदितनिवेदने ॥ ६ ॥
ब्रह्माच्युतौ तदर्थे ही हागतौ शरणं मम । तेषां क्लेशविनिर्मोक्षं करिष्ये नात्र संशयः ॥ ३६ ॥
एकाहेऽप्यर्चनाहीने नित्यस्नापनवर्जने । बलिहोमादिहीनेच नित्योत्सवविवर्जने ॥ ७ ॥
सनत्कुमार उवाच । इत्युक्त्वा शंकरः कृष्णं पुनः प्रोवाच सादरम् । हरिं विधिं समाभाष्य वचनं क्लेशनाशनम् ॥ ३७ ॥
यत्रास्ते वैष्णवी नारी तत्र नारायणी स्थिता । लक्ष्मीनारायणस्तत्र कृष्णनारायणोऽस्ति च ॥ २ ॥
प्राकाराभ्यन्तरे प्राप्ते प्रमादादशुभे सति । अस्पृश्यागमने तत्र चण्डालाद्यैः प्रवेशने ॥ ८ ॥
शिव उवाच । हे हरे हे विधे प्रीत्या ममेदं वचनं शृणु । गच्छतं त्वरितं तातौ देवानंदाय निर्भयम् ॥ ३८ ॥
श्रीनारायण उवाच । शृणु लक्ष्मि कथां श्रेष्ठां शृण्वतां पापनाशिनीम् । वैष्णवीनां सतीनां वै मोक्षदां स्वेष्टदायिनीम् ॥ १ ॥
श्वकुक्कुट वराहोष्ट्रगर्दभानां प्रवेशने । उदक्यया सूतिकया पाषण्डाद्यैरथापि वा ॥ ९ ॥
कैलासवासिनं रुद्रं मद्रूपं पूर्णमुत्तमम् । देवकार्यार्थमुद्भूतं पृथगाकृतिधारिणम् ॥ ३९ ॥
कीर्त्यमाने हरौ यस्या रोमाञ्चो जायते मुहुः । कम्पः स्वेदस्तथाऽक्षेषु दृश्यन्ते जलबिन्दवः ॥ ३ ॥
कुण्डगोलव्रतभ्रष्टतुरुष्कादिप्रवेशने । अन्यसूत्रिद्विजैस्स्पृष्टे मोहादज्ञानतोऽपिवा ॥ १० ॥
एतदर्थे हि मद्रूपः परिपूर्णतमः प्रभुः । कैलासे भक्तवशतस्संतिष्ठति गिरौ हरे ॥ ४० ॥
विष्णुभक्तिमतीर्दृष्ट्वा या प्रीता जायते हृदि । समुत्थायाऽर्हणां कुर्याद् वासुदेवे यथा सती ॥ ४ ॥
महावातहते बिंबे संसिक्ते वर्षबिन्दुभिः । विण्मूत्ररुधिरस्रावे बहुजल्पे च मैथुने ॥ ११ ॥
मत्तस्त्वत्तो न भेदोऽस्ति युवयोस्सेव्य एव सः । चराचराणां सर्वेषां सुरादीनां च सर्वदा ॥ ४१ ॥
सा भक्ता धर्मसंपोष्ट्री हरेः सैव पतिव्रता । पातिव्रत्यपरा नित्यं सेवते स्वपतिं हरिम् ॥ ५ ॥
एवमादिनिमित्ते तु जलसंप्रोक्षणं चरेत् । नैवासंप्रोक्षिते बिंबे हरिर्वसति निश्चयः ॥ १२ ॥
आवयोभेदकर्ता यस्स नरो नरकं व्रजेत् । इहापि प्राप्नुयात्कृष्टं पुत्रपौत्रविवर्जितः ॥ ४२ ॥
हरेः क्षेत्रे शुभान्येव करोति स्नेहसंयुता । प्रतिमां च हरेर्नित्यं पूजयेत् सा पतिं यथा ॥ ७ ॥
तस्माद्बिंबविशुद्ध्यर्थं संप्रोक्ष्यैव समर्चयेत् । दोषाधिक्ये समुत्पन्ने लघुसंप्रोक्षणं चरेत् ॥ १३ ॥
इत्युक्तवंतं दुर्गेशं प्रणम्य च मुहुर्मुहुः । राधया सहितः कृष्णः स्वस्थानं सगणो ययौ ॥ ४३ ॥
गन्धपुष्पादिकं सर्वं प्रासादिकं हि धारयेत् । हरेः सर्वमितीत्येवं मत्वा सा वैष्णवी सती ॥ ६ ॥
उदक्यया सूतिकया पतितैर्वाथ पातकैः । चण्डालाद्यैः प्रविष्टे च गर्भागारे विशेषतः ॥ १५ ॥
हरिर्ब्रह्मा च तौ व्यास सानन्दौ गतसाध्वसौ । मुहुर्मुहुः प्रणम्येशं वैकुंठं ययतुर्द्रुतम् ॥ ४४ ॥
कर्मणा मनसा वाचा जाग्रत्या निद्रयाऽपि च । कृष्णनारायणात्म्यैक्या महाभागवती हि सा ॥ ८ ॥
राष्ट्रक्षोभे च दुर्भिक्षे तन्त्रसंकरदूषणे । शूद्रैर्वाथानुलोमैर्वापाषण्डैर्भ्रमितैरपि ॥ १४ ॥
तत्रागत्याखिलं वृत्तं देवेभ्यो विनिवेद्य तौ । तानादाय ब्रह्मविष्णू कैलासं ययतुर्गिरिम् ॥ ४५ ॥
भोजनाराधनं सर्वं यथाशक्ति करोति या । अष्टधा सेविका कृष्णनारायणस्य सा सती ॥ ९ ॥
सूतैर्वा कुण्डगोलाद्यैस्तथा देवलकादिभिः । श्वकुक्कुट वराहाद्यैः प्रविष्टे गार्दभादिभिः ॥ १६ ॥
तत्र दृष्ट्वा महेशानं पार्वतीवल्लभं प्रभुम् । दीनरक्षात्तदेहं च सगुणं देवनायकम् ॥ ४६ ॥
यस्यास्तेजःप्रभावं च दृष्ट्वा भीता हि देवताः । वासुदेवाश्रितां स्वामिव्रतां नत्वा वियन्ति च ॥ १० ॥
उलूकगृध्रकाकाद्यैः प्रविष्टेऽन्तर्गृहे तथा । तुरुष्काद्यैःप्रविष्टे वा शुक्रणोणितयोरपि ॥ १७ ॥
तुष्टुवुः पूर्ववत्सर्वे भक्त्या गद्गदया गिरा । करौ बद्ध्वा नतस्कंधा विनयेन समन्विताः ॥ ४७ ॥
स्वामिव्रतासहस्रेभ्यो भक्तस्वामिवती सती । विष्णुभक्तपतिमत्त्वात् सर्वाभ्यः सा विशिष्यते ॥ १२ ॥
विण्मूत्रादेर्विसर्गे वा गर्भागारेर्धमण्डपे । त्षहादूर्ध्वं विहीने तु पूजने दीपवर्जने ॥ १८ ॥
देवा ऊचुः । देवदेव महादेव गिरिजानाथ शंकर । वयं त्वां शरणापन्ना रक्ष देवान्भयाकुलान् ॥ ४८ ॥
अन्यनारीसहस्रेभ्यो वैष्णवी स्त्री विशिष्यते । विष्णुभक्तासहस्रेभ्य स्वामिव्रता विशिष्यते ॥ ११ ॥
एक रात्रमतिक्रम्य देवेग्रामान्तरस्थिते । आग्निदाहेऽशनीपाते गर्भागारेर्ऽधमण्डपे ॥ १९ ॥
शंखचूडदानवेन्द्रं जहि देवनिषूदनम् । तेन विक्लाविता देवाः संग्रामे च पराजिताः ॥ ४९ ॥
यस्याः सुताः सुपुत्र्यश्च पौत्राश्च देवरादयः । जामातारौ श्वशुरश्च पितरौ बान्धवादयः ॥ १३ ॥
अन्यसूत्षर्चिते बिंबेस्पृष्टे वा बुद्धिपूर्वकम् । अन्यैरनुक्तैर्देषैश्च लघुसंप्रोक्षणं चरेत् ॥ २० ॥
हृताधिकाराः कुतले विचरंति यथा नराः । देवलोको हि दुर्दृश्यस्तेषामासीच्च तद्भयात् ॥ ५० ॥
सपत्न्यो दासदास्यश्च मित्राणि त्वालयस्तथा । वैष्णव्यो विष्णुभक्तान्यो यास्ताभ्यः सा विशिष्यते ॥ १४ ॥
महानिमित्ते संप्राप्ते महासंप्रोक्षणं चरेत् । द्वादशाहात्समारभ्य वत्सरान्तं विधानतः ॥ २१ ॥
दीनोद्धर कृपासिन्धो देवानुद्धर संकटात् । शक्रं भयान्महेशानहत्वा तं दानवाधिपम् ॥ ५१ ॥
त्रिशंकोर्दयिता भार्या सर्वलक्षणशोभिता । अम्बरीषस्य जननी महाभागवती सती ॥ १५ ॥
हीनायामर्चनायां च नित्ये नैमित्तिके तथा । क्रियाहीने विपर्यासे हीने मासोत्सवादिके ॥ २२ ॥
इति श्रुत्वा वचश्शंभुर्देवानां भक्तवत्सलः । उवाच विहसन् वाण्या मेघनादगभीरया ॥ ५२ ॥
नित्यं स्वामिपरा स्वामिसेविका हरिदासिका । पतिं कृष्णं परंब्रह्म मत्वा वै सेवते सती ॥ १६ ॥
नित्यस्नपनहीनेऽपि मात्रादानविहीनके । बलिहोमादिहीने च संप्राप्ते शास्त्रसंकरे ॥ २३ ॥
श्रीशंकर उवाच । हे हरे हे विधे देवाः स्वस्थानं गच्छत धुवम् । शंखचूडं वधिष्यामि सगणं नात्र संशयः ॥ ५३ ॥
त्रिशंकुस्तु सरय्वां वै नित्यं स्नात्वाऽर्चयद्धरिम् । साऽपि सेवापरा प्रातर्मध्याह्ने निशि तं पतिम् ॥ १७ ॥
एवमादिषु हीनेषु वत्सरान्तं प्रमादतः । पर्षदां परिवाराणामाश्रितालयसेविनाम् ॥ २४ ॥
सनत्कुमार उवाच । इत्याकर्ण्य महेशस्य वचः पीयूषसंनिभम् । ते सर्वे प्रमुदा ह्यासन्नष्टं मत्वा च दानवम् ॥ ५४ ॥
तथा कृष्णं सेवते स्म पूजाकाले सुवस्तुभिः । चन्दनं दीपनं धूपं तथा पञ्चाऽमृताऽऽप्लवम् ॥ १८ ॥
ध्वजारोहणपूर्वं तु कृते कालोत्सवादिके । विप्रादिमरणे प्राप्ते देवागारे विशेषतः ॥ २५ ॥
हरिर्जगाम वैकुंठं सत्यलोके विधिस्तदा । प्रणिपत्य महेशं च सुराद्याः स्वपदं ययुः ॥ ५५ ॥
विदधात्येव हस्ताभ्यां नान्यदास्यादिभिः क्वचित् । एवं सेवापरा नित्यं मुक्तानीव हि वर्तते ॥ १९ ॥
चण्डालाद्यन्त्यजातीनां मरणे वा विशेषतः । शूद्रैर्वाथानुलोमैर्वा पाषण्डैः पतितादिभिः ॥ २७ ॥
इति श्रीशिवमहापुराणे द्वितीयायां रुद्रसंहितायां पञ्चमे युद्धखण्डे शंखचूडवधे शिवोपदेशो नामैकत्रिंशोऽध्यायः ॥ ३१ ॥
नारायणं चतुर्बाहुं शेषपर्यंकशायिनम् । अर्चयामास सततं वाङ्मनःकायकर्मभिः ॥ २० ॥
गर्दभाश्वलुलायोष्ट्रश्वसूकरमुखे मृते । गजादिमृगनाशे च देवागारे प्रमादतः ॥ २६ ॥
सनत्कुमार उवाच । अथेशानो महारुद्रो दुष्टकालस्सतांगतिः । शंखचूडवधं चित्ते निश्चिकाय सुरेच्छया ॥ १ ॥
माल्याऽऽदानादिकं सर्वं स्वयमेव चकार ह । गन्धादिपेषणं चैव हविषां पचनं तथा ॥ २१ ॥
संस्पृष्टे वैष्णवे बिंबे तुरुष्काद्यैर्मलिम्लुचैः । स्पृष्टे चण्डालकाद्यैर्वा महापातकदूषितैः ॥ २८ ॥
दूतं कृत्वा चित्ररथं गंधर्वेश्वरमीप्सितम् । शीघ्रं प्रस्थापयामास शंखचूडांतिके मुदा ॥ २ ॥
भूमेरालेपनादीनि स्वयं वै प्रचकार सा । नाम्ना पद्मावती राज्ञी वाचा नारायणेति च ॥ २२ ॥
विमानेऽशनिपाते वा महोल्का पतनेऽपि वा । लोहितो पलवर्षे च वांसुवर्षे विशेषतः ॥ २९ ॥
सर्वेश्वराज्ञया दूतो ययौ तन्नगरं च सः । महेन्द्रनगरोत्कृष्टं कुबेरभवनाधिकम् ॥ ३ ॥
अर्चयामास गोविन्दं गन्धपुष्पादिभिः सदा । विष्णुभक्तान् भागवतान् नरान्नारीश्च वैष्णवीः ॥ २४ ॥
भूकंपाच्चलिते बिंबे वल्मीकस्य समुद्भवे । शिथिलिभवने वापि चाष्टबन्धे विशेषतः ॥ ३० ॥
गत्वा ददर्श तन्मध्ये शंखचूडालयं वरम् । राजितं द्वादशैर्द्वारैर्द्वारपालसमन्वितम् ॥ ४ ॥
श्रीकृष्णेत्येव सा नित्यं भाषमाणा पतिव्रता । दशवर्षसहस्राणि तत्परेणान्तरात्मना ॥ २३ ॥
सुथाकर्मणि सर्वत्र गर्भगेहादिके पुनः । बिंबेषु गर्भगेहे वा कृमिकीटादिदर्शने ॥ ३२ ॥
स दृष्ट्वा पुष्पदन्तस्तु वरं द्वारं ददर्श सः । कथयामास वृत्तांतं द्वारपालाय निर्भयः ॥ ५ ॥
दानमानार्चनैर्नित्यं धनरत्नैरतोषयत् । ततः कदाचित् सा देवी द्वादशीं समुपोष्य वै ॥ २५ ॥
जीर्णे स्तंभादिपतने देवागारेन वीकृते । अग्निस्पर्शे च बेरस्य मनुष्यप्रसवे तथा ॥ ३१ ॥
अतिक्रम्य च तद्द्वारं जगामाभ्यंतरे मुदा । अतीव सुन्दरं रम्यं विस्तीर्णं समलंकृतम् ॥ ६ ॥
हरेरग्रे महाभागा सुष्वाप पतिना सह । पतिं नारायणं ध्यात्वा सिषेवे गृह्यधर्मणा ॥ २६ ॥
हसने रोदने चैव भाषणे च विशेषतः । स्वेदशोणितयोर्वापि दर्शने वर्णसंक्षये ॥ ३३ ॥
स गत्वा शंखचूडं तं ददर्श दनुजाधिपम् । वीरमंडल मध्यस्थं रत्नसिंहासनस्थितम् ॥ ७ ॥
तत्र नारायणो देवस्तामाह पुरुषोत्तमः । किमिच्छसि वरं भद्रे मत्तस्त्वं ब्रूहि भामिनि ॥ २७ ॥
विमाने मण्डपे वाथ यत्र कुत्रापि वा हरेः । देवागारे समुत्पन्ने दोषेष्वेतेषु वा पृथक् ॥ ३४ ॥
दानवेन्द्रैः परिवृतं सेवितं च त्रिकोटिभिः । शतः कोटिभिरन्यैश्च भ्रमद्भिश्शस्त्रपाणिभिः ॥ ८ ॥
सा कृष्णात्तु वरं वव्रे पुत्रो मे वैष्णवो भवेत् । सार्वभौमो महातेजाः सर्वस्वार्पणभक्तिमान् ॥ २८ ॥
दुर्भिक्षे राष्ट्रसंक्षोभे दुर्निमित्तेषु चैव हि । दुस्स्वप्ने भूमिकंपे वा परराजाद्युपद्रवे ॥ ३५ ॥
एवंभूतं च तं दृष्ट्वा पुष्पदंतस्सविस्मयः । उवाच रणवृत्तांतं यदुक्तं शंकरेण च ॥ ९ ॥
तथेत्युक्त्वा ददौ तस्यै फलमेकं जनार्दनः । सा प्रत्यक्षं फलं दृष्ट्वा भर्त्रे सर्वं न्यवेदयत् ॥ २९ ॥
भूगुप्ते चोद्धृते बिंबे चिरमन्यालये स्थिते । अतिक्रम्य त्रिरात्रं तु देवे ग्रामान्तरे स्थिते ॥ ३६ ॥
पुष्पदंत उवाच । राजेन्द्र शिवदूतोऽहं पुष्पदंताभिधः प्रभो । यदुक्तं शंकरेणैव तच्छृणु त्वं ब्रवीमि ते ॥ १० ॥
भक्षयामास संदृष्ट्वा फलं तद्गतमानसा । ततः कालेन सा पद्मावती पुत्रं सुवंशदम् ॥ ३० ॥
कुण्डगोलकसूताद्यैर्दीक्षितैरर्चने कृते । अनुक्तानि च कर्वाणि दुरितान्यद्भुतानि च ॥ ३७ ॥
शिव उवाच । राज्यं देहि च देवानामधिकारं हि सांप्रतम् । नोचेत्कुरु रणं सार्द्धं परेण च मया सताम् ॥ ११ ॥
असूत वैष्णवं भक्तं वासुदेवपरायणम् । भक्तलक्षणसम्पन्नं चक्रांकिततनूरुहम् ॥ ३१ ॥
दृष्ट्वातु यजमानश्च ये तत्परिसरे जनाः । ग्रामस्थिता चनाश्चैव राजा राष्ट्रं च यत्नतः ॥ ३८ ॥
देवा मां शरणापन्ना देवेशं शंकरं सताम् । अहं क्रुद्धो महारुद्रस्त्वां वधिष्याम्यसंशयम् ॥ १२ ॥
दिव्यरेखान्वितं परं भागवतं गुणालयम् । पिता जातक्रियाः सर्वाश्चकार ववृधेऽपि सः ॥ ३२ ॥
ज्ञात्वा शास्त्रोक्तविधिना दोषजं भक्तितः फलम् । महासंप्रोक्षणं कुर्यान्महादोषापनुत्तये ॥ ३९ ॥
हरोऽस्मि सर्वदेवेभ्यो ह्यभयं दत्तवानहम् । खलदंडधरोऽहं वै शरणागतवत्सलः ॥ १३ ॥
अम्बरीष इति नामाऽभवन्मुक्तो गुणादिभिः । पित्राऽभिषिक्तो राज्येऽपि तप उग्रं चकार सः ॥ ३३ ॥
महदोषेषु सर्वत्र महाशान्तिर्विथीयते । पूर्वं स्थापितबिंबस्य न साधारणहेतुना ॥ ४० ॥
राज्यं दास्यसि किं वा त्वं करिष्यसि रणं च किम् । तत्त्वं ब्रूहि द्वयोरेकं दानवेन्द्र विचार्य वै ॥ १४ ॥
संवत्सरसहस्रं स जपन्नारायणं हरिम् । राधाप्रभापार्वतीश्रीलक्ष्मीशामाणिकीपतिम् ॥ ३४ ॥
स्वल्पो भेद इति प्रोक्तमृषिभिः काश्यपादिभिः । जलसंप्रोक्षणविधिं प्रवक्ष्यामि तपोधनाः ॥ ४२ ॥
पुष्पदंत उवाच । इत्युक्तं यन्महेशेन तुभ्यं तन्मे निवेदितम् । वितथं शंभुवाक्यं न कदापि दनुजाधिप ॥ १५ ॥
श्रीवत्सवक्षसं वृन्दारमाश्रीपद्मिनीपतिम् । पद्मातुलसीविजयाललितामंजुलापतिम् ॥ ३५ ॥
स्यात्पुनस्थ्सापनं तस्मान्महासंप्रोक्षणं चरेत् । महासंप्रोक्षणविधेर्नूतनस्थापनस्य च ॥ ४१ ॥
अहं स्वस्वामिनं गंतुमिच्छामि त्वरितं हरम् । गत्वा वक्ष्यामि किं शंभोस्तथा त्वं वद मामिह ॥ १६ ॥
अभजत् सर्वदा राजा श्रीकृष्णपुरुषोत्तमम् । ततः प्रसन्नो भगवान् चक्रपद्मांकपत्तलः ॥ ३७ ॥
यजमानाभ्यनुज्ञातो गुरुस्स्नात्वा विधानतः । आलयाभिमुखे वापि दक्षिणे वा मनोरमे ॥ ४३ ॥
॥ सनत्कुमार उवाच । इत्थं च पुष्पदंतस्य शिवदूतस्य सत्पतेः । आकर्ण्य वचनं राजा हसित्वा तमुवाच सः ॥ १७ ॥
गरुडं हस्तिनं कृत्वा भूत्वेन्द्रः स्वः समाययौ । अम्बरीषं हरिः प्राह महेन्द्रोहं वरं वृणु ॥ ३८ ॥
स्थण्डिले सैकते शुद्धे पुण्याहाग्निमुखात्वरम् । वास्तुहोमावसाने च दोषदुष्टं तु यत्स्थलम् ॥ ४४ ॥
शंखचूड उवाच । राज्यं दास्ये न देवेभ्यो वीरभोग्या वसुंधरा । रणं दास्यामि ते रुद्र देवानां पक्षपातिने ॥ १८ ॥
ब्रूहि किं ते ददाम्यत्र तपसां फलमूर्जितम् । अम्बरीषस्तदा प्राह त्वदर्थंं न तपामि वै ॥ ३९ ॥
पर्यग्निपञ्चगव्याभ्यां संस्क्रत्य विधिना बुधः । बिंबं पुरुषसूक्तेन कलशैरभिषिच्य च ॥ ४५ ॥
यस्योपरि प्रयायी स्यात्स वीरो भुवेनऽधमः । अतः पूर्वमहं रुद्र त्वां गमिष्याम्यसंशयम् ॥ १९ ॥
देवीहैमीदयाशान्ताशान्तिचम्पासुपुष्पिका । हंसारंभासवितामौक्तिकामुक्ताजयापतिम् ॥ ३६ ॥
षट्द्रोणधान्य राशौ तु पञ्चकुंभान्निधाय च । वस्त्रयुग्नेन संवेष्ट्य प्रतिमास्तेषु निक्षिपेत् ॥ ४६ ॥
प्रभात आगमिष्यामि वीरयात्रा विचारतः । त्वं गच्छाचक्ष्व रुद्राय हीदृशं वचनं मम ॥ २० ॥
त्वया दत्तं च नेष्यामि गच्छ चेन्द्र यथासुखम् । नाहमिच्छामि ते भोगान् नश्वरान् पारमेष्ठिकान् ॥ ४० ॥
नालिकेराम्रपत्राद्यैरलङ्कृत्य पृथक् घटान् । पञ्चसूक्तं जपित्वैव पञ्चशान्तिभिरेव च ॥ ४७ ॥
इति श्रुत्वा शंखचूडवचनं सुप्रहस्य सः । उवाच दानवेन्द्रं स शंभुदूतस्तु गर्वितम् ॥ २१ ॥
वैराजान् वैश्वरान् निरयान् कामसंचितान् । विना नारायणकृष्णचरणाब्जस्य दासताम् ॥ ४१ ॥
पञ्चमूर्तिभिरावाह्य समभ्यर्च्याष्टविग्रहैः । पश्चादग्निं परिस्तीर्य पञ्चसूक्तं हुनेत्सुधीः र् ॥ ४८ ॥
अन्येषामपि राजेन्द्र गणानां शंकरस्य च । न स्थातुं संमुखे योग्यः किं पुनस्तस्य संमुखम् ॥ २२ ॥
ततः प्रहस्य भगवान् कृष्णनारायणः स्वयम् । स्वरूपमकरोत् स्वस्य लक्ष्मीकान्तं चतुर्भुजम् ॥ ४२ ॥
इङ्कारादींश्च जुहुयादष्टाशीतिमतः परम् । पञ्चवारुणमन्त्रैश्च महाव्याहृतिभिस्सह ॥ ४९ ॥
स त्वं देहि च देवानामधिकाराणि सर्वशः । त्वमरे गच्छ पातालं यदि जीवितुमिच्छसि ॥ २३ ॥
गरुडस्थं गुरुं दृष्ट्वाऽम्बरीषः प्रणनाम तम् । तुष्टावाऽह प्रसीदाऽत्र मम कृष्णनरायण ॥ ४३ ॥
पश्चादग्निं विसृज्यैव गुरवे दक्षिणां ददेत् । निष्काहीनसुवर्णं च वस्त्राभरणकुण्डलान् ॥ ५० ॥
सामान्यममरं तं नो विद्धि दानवसत्तम । शंकरः परमात्मा हि सर्वेषामीश्वरेश्वरः ॥ २४ ॥
काम्भरेय महाविष्णो गोपालकुलबालक । पत्नीव्रत आदिदेवः श्रीव्यासः कमलेश्वरः ॥ ४४ ॥
पश्चात्कुंभजलेनैव प्रोक्षयित्वा समन्त्रकम् । प्रभूतं च निवेद्यैव नित्यार्चनमथाचरेत् ॥ ५१ ॥
इन्द्राद्यास्सकला देवा यस्याज्ञावर्तिनस्सदा । सप्रजापतयस्सिद्धा मुनयश्चाप्यहीश्वराः ॥ २५ ॥
क्रियाकाण्डं त्वयि कृत्वा परमात्मात्मनि स्थितः । त्वां प्रपन्नोऽस्मि भक्तानां वल्लभ शरणप्रद ॥ ४५ ॥
अनेन विधिना दोषा नश्यत्येव न संशयः । तद्बिंबे देवसान्निध्यं भवेदित्याह चाङ्गिराः ॥ ५२ ॥
हरेर्विधेश्च स स्वामी निर्गुणस्सगुणस्स हि । यस्य भ्रूभंगमात्रेण सर्वेषां प्रलयो भवेत् ॥ २६ ॥
भगवांश्च प्रहस्यैवाऽम्बरीषं प्राह लीलया । वद भक्त प्रदानार्थमागतोऽस्मीह वाञ्छितम् ॥ ४६ ॥
एतावानेव संप्रोक्तो जलसंप्रोक्षणक्रमः । लघुसंप्रोक्षणं कुर्याद्यजमानेन वै गुरुः ॥ ५३ ॥
शिवस्य पूर्णरूपश्च लोकसंहारकारकः । सतां गतिर्दुष्टहंता निर्विकारः परात्परः ॥ २७ ॥
अम्बरीषो हरिं प्राह भवानेव वृतो मया । भवद्भक्तिं करोम्येव नित्यं मेऽस्ति यथामतिः ॥ ४७ ॥
औपासनाग्नौ श्वोभूते वास्तुहोमं विधाय च । पर्यग्नि पञ्चगव्याभ्यां शोधयित्वा समन्ततः ॥ ५५ ॥
ब्रह्मणोधिपतिस्सोऽपि हरेरपि महेश्वरः । अवमान्या न वै तस्य शासना दानवर्षभ ॥ २८ ॥
पालयिष्यामि पृथिवीं कृत्वा वै वैष्णवं जगत् । यज्ञहोमार्चनैश्चैव तर्पयामि सुरस्थितम् ॥ ४८ ॥
यथार्हं पूजितः पूर्वमारंभदिवसादधः । त्षहे वा द्वियहे वापि कृत्वा चैवाङ्कुरार्पणम् ॥ ५४ ॥
किं बहूक्तेन राजेन्द्र मनसा संविचार्य च । रुद्रं विद्धि महेशानं परं ब्रह्म चिदात्मकम् ॥ २९ ॥
वैष्णवान् पालयिष्यामि निहनिष्यामि हृद्रिपून् । करिष्यामि भजनं ते नयिष्याम्यक्षरं बहून् ॥ ४९ ॥
अभिषिच्य च देवेशमष्टोत्तरशतैर्घुटैः । शोथयित्वा विधानेन वस्तुवास्तुपरिच्छदान् ॥ ५६ ॥
देहि राज्यं हि देवानामधिकारांश्च सर्वशः । एवं ते कुशलं तात भविष्यत्यन्यथा भयम् ॥ ३० ॥
एवमस्त्वित्यभिधाय चक्रं दत्वा सुदर्शनम् । शापरोगादिसन्तापनाशायाऽन्तरधीयत ॥ ५० ॥
द्वात्रिंशत्प्रस्थसंपूर्णान् कुंभानाहृत्य शोभनान् । तन्तुना वेष्टयित्वा तु तोयैरापूर्य मन्त्रत ॥ ५८ ॥
सन्त्कुमार उवाच । इति श्रुत्वा दानवेंद्रः शंखचूडः प्रतापवान् । उवाच शिवदूतं तं भवितव्यविमोहितः ॥ ३१ ॥
चक्रं सिंहासने धृत्वा विष्णुमूर्तिं प्रकल्प्य च । अम्बरीषस्तथा माता पद्मावती पुपूजतुः ॥ ५१ ॥
पश्चात्पद्माग्निमासाद्य कृताघारं विधानतः । कुंभपूजां ततः कुर्यात्सम्यक् ध्यानयुतो गुरुः ॥ ५७ ॥
शंखचूड उवाच । स्वतो राज्यं न दास्यामि नाधिकारान् विनिश्चयात् । विना युद्धं महेशेन सत्यमेतद्ब्रवीम्यहम् ॥ ३२ ॥
चक्रं सदैव गृह्णाति मातृपुत्रकृतार्हणाम् । एकदा हिमवत्पार्श्वे वृष्टिश्चाभूद् भयंकरी ॥ ५२ ॥
निष्कत्रयकृतांस्तत्र नव रत्नानि यत्नतः । रत्नालाभे सुवर्णं वा प्रत्येकं निक्षिपेद्घटे ॥ ६० ॥
कालाधीनं जगत्सर्वं विज्ञेयं सचराचरम् । कालाद्भवति सर्वं हि विनश्यति च कालतः ॥ ३३ ॥
साकेतविषयस्तत्र मग्नो नाशो व्यजायत । पद्मावती हरिं प्राह चक्रं संपूज्य भामिनी ॥ ५३ ॥
षड्भारधान्यरोशौ तु वेद्यां सप्तदश क्रमात् । वस्त्रयुग्मेन संवेष्ट्य प्रतिमास्तेषु निक्षिपेत् ॥ ५९ ॥
त्वं गच्छ शंकरं रुद्रं मयोक्तं वद तत्त्वत । स च युक्तं करोत्वेवं बहुवार्तां कुरुष्व नो ॥ ३४ ॥
भगवन् सर्वथा रक्ष प्रजा नैजास्तु वैष्णवीः । विप्लवो जायते वृष्ट्या रक्ष त्राहि कृपां कुरु ॥ ५४ ॥
गन्धपुष्पैस्समभ्यर्च्य नालिकेराम्रपल्लवैः । आयुधैःपञ्चभिस्तद्वत्तोरणैरष्टमङ्गलैः ॥ ६१ ॥
सनत्कुमार उवाच । इत्युक्त्वा शिवदूतोऽसौ जगाम स्वामिनं निजम् । यथार्थं कथयामास पुष्पदंतश्च सन्मुने ॥ ३५ ॥
पातिव्रत्यपरा स्यां चेत् त्वत्प्रपत्तिपरा यदि । तेन पुण्येन त्वद्भक्त्या जलं मेघश्च नश्यताम् ॥ ५५ ॥
अलङ्कृत्य गुरुर्धीमान्त्पृष्ट्वा कूर्चेन तान् घटान् । पञ्चसूक्तं पञ्चशान्तिं ततो द्वादशसूक्तकम् ॥ ६२ ॥
सनत्कुमार उवाच । तस्य तद्वाक्यमाकर्ण्य सुरराट् ततः । सक्रोधः प्राह गिरिशो वीरभद्रादिकान्गणान् ॥ १ ॥
सुदर्शनं विहस्यैव ज्वालामालाभयानकम् । भूत्वाऽऽकाशं प्रपद्यैव घनान् सर्वान् व्यनाशयत् ॥ ५६ ॥
सारस्वतादिसूक्तं च दिक्सूक्तं पञ्चवारुणम् । स्वस्तिसूक्तं जपित्वैव तथैवौषधिसूक्तकम् ॥ ६३ ॥
रुद्र उवाच । हे वीरभद्र हे नंदिन्क्षेत्रपालष्टभैरवाः । सर्वे गणाश्च सन्नद्धास्सायुधा बलशालिनः ॥ २ ॥
जलं चाऽसंहरत् सर्वं प्रजा ररक्ष लीलया । इतिकृत्वाऽऽगतं चक्र निषषाद निजस्थलम् ॥ ५७ ॥
पैण्डरीकाग्निमासाद्य परिषिच्य च पावकम् । पञ्चसूक्तेन जुहुयाद्व्यापकत्रयमन्त्रतः ॥ ६५ ॥
कुमाराभ्यां सहैवाद्य निर्गच्छंतु ममाज्ञया । स्वसेनया भद्रकाली निर्गच्छतु रणाय च । शंखचूडवधार्थाय निर्गच्छाम्यद्य सत्वरम् ॥ ३ ॥
अथाऽम्बरीषनृपतेः कन्याऽऽसीच्छ्रीमती शुभा । श्रीमत्या दानसमयं दृष्ट्वा राजा तु नारदम् ॥ ५८ ॥
नवमूर्तिभिरावाह्य देवीभ्यां सह पार्षदैः । द्वात्रिंशद्विग्रहैस्सम्यगभ्यर्च्य तु निवेदयेत् ॥ ६४ ॥
सनत्कुमार उवाच । इत्याज्ञाप्य महेशानो निर्ययौ सैन्यसंयुतः । सर्वे वीरगणास्तस्यानु ययुस्संप्रहर्षिताः ॥ ४ ॥
अभ्यागतं प्रणिपत्य वरान्वेषणमार्थयत् । सुरूपां संविलोक्यैव तामैच्छन्नारदस्तदा ॥ ५९ ॥
अष्टोत्तरशतं तद्वदष्टाविंशतिरेव वा । रिङ्कारादींश्च जुहुयादष्टाशीतिमतः परम् ॥ ६६ ॥
एतस्मिन्नंतरे स्कंदगणेशौ सर्वसैन्यपौ । यततुर्मुदितौ नद्धौ सायुधौ च शिवांतिके ॥ ५ ॥
आययौ पर्वतश्चापि तामैच्छच्चकमे मुहुः । तावुभौ नृपतिः प्राह कन्यां चैकां कथं ह्यहम् ॥ ६० ॥
धातादिं मूलहोमं च पञ्चवारुणमेव च । हुत्वा कूश्माण्डहोमं च पञ्चवारुणमेव च ॥ ६७ ॥
वीरभद्रश्च नन्दी च महाकालस्सुभद्रकः । विशालाक्षश्च बाणश्च पिंगलाक्षो विकंपनः ॥ ६ ॥
उभौ भवन्तौ तामेकां प्रार्थ्यमानौ ददामि वै । तथापि युवयोरेकं वरयिष्यति चेत्तदा ॥ ६१ ॥
पङ्कजैर्बिल्वपत्रैर्वा विष्णुगायत्रिया ततः । अष्टोत्तरशतं हुत्वा पश्चादग्निं विसर्चयेत् ॥ ६८ ॥
विरूपो विकृतिश्चैव मणिभद्रश्च बाष्कलः । कपिलाख्यो दीर्घदंष्द्रो विकरस्ताम्रलोचनः ॥ ७ ॥
तस्मै कन्यां प्रयच्छामि नान्यथा शक्तिरस्ति मे । तथेत्युक्त्वा ततो भूयः श्वो यास्याव इति स्म ह ॥ ६२ ॥
महाहविः प्रभूतं वा देवेशाय निवेदयेत् । ब्राह्मणानां सहस्रं च भोजयेद्गुरुणा सह ॥ ७२ ॥
कालंकरो बलीभद्रः कालजिह्वः कुटीचरः । बलोन्मत्तो रणश्लाघ्यो दुर्जयो दुर्गमस्तथा ॥ ८ ॥
विष्णुं प्रजग्मतुस्तौ तु नेमतुश्च रहःस्थले । अम्बरीषः सुतां नाम्ना श्रीमतिं दातुमिच्छति ॥ ६३ ॥
पश्चाद्गुरुः पूजितस्सन्वस्त्राभरणकुण्डलैः । कुंभमादाय शिरसो ग्राममालयमेव वा ॥ ६९ ॥
इत्यादयो गणेशानास्सैन्यानां पतयो वराः । तेषां च गणनां वच्मि सावधानतया शृणु ॥ ९ ॥
मह्यै दद्यान्नारदाय कर्तुमर्हसि तत्तथा । वानराननवद् भातु पर्वतस्य मुखं यथा ॥ ६४ ॥
प्रदक्षिणं परीत्याथ देवदेवस्य सन्निधौ । कूर्चेनादाय तत्तोयं प्रोक्षयेत्पञ्चमूर्तिभिः ॥ ७० ॥
शंखकर्णः कोटिगणैर्युतः परविमर्दकः । दशभिः केकराक्षश्च विकृतोऽष्टाभिरेव च ॥ १० ॥
तथा कुरु हरिः प्राह तथास्त्विति ययौ च सः । अथागत्य पर्वतोऽपि हरिं प्राहाऽर्पयेत् स मे ॥ ६५ ॥
शुची वो हव्यऽमन्त्रेण प्रोक्षयेत्सर्वमन्दिरम् । उपचारैस्समभ्यर्च्य क्षमऽस्वेति प्रणम्य च ॥ ७१ ॥
चतुष्षष्ट्या विशाखश्च नवभिः पारियात्रिकः । षड्भिस्सर्वान्तकः श्रीमांस्त थैव विकृताननः ॥ ११ ॥
गोलांगूलाननो यथा नारदस्तत्र दृश्यते । तथा कुरु हरिः प्राह तथास्त्विति ययौ च सः ॥ ६६ ॥
गुरवे दक्षिणां दद्यात्सुवर्णं पञ्चनिष्ककम् । प्रदद्याद्भूमिमिष्टां च प्रोन्मिषत्सस्यमालिनीम् ॥ ७३ ॥
जालको हि द्वादशभिः कोटिभिर्गणपुंगवः । सप्तभिस्समदः श्रीमान्दुन्दुभोऽष्टाभिरेव च ॥ १२ ॥
राजा तु मण्डयामास स्वयंवरसभास्थलीम् । स्वर्गसभास्थलीतुल्यां राजन्यदेवपूरिताम् ॥ ६७ ॥
दशदानं ततः कृत्वा नित्यार्चनमथाचरेत् । एवं यः कुरुते भक्त्या लघुसंप्रोक्षणं हरेः ॥ ७४ ॥
पंचभिश्च करालाक्षः षड्भिस्संदारको वरः । कोटिकोटिभिरेवेह कंदुकः कुंडकस्तथा ॥ १३ ॥
कन्यां शृंगारितां नीत्वाऽम्बरीषः प्रविवेश ह । उभौ देवर्षिसिद्धौ तौ सुरूपौ प्रथमं स्थितौ ॥ ६८ ॥
विष्णुसान्निध्यमाप्नोति दोषशान्तिश्च जायते । राजराष्ट्राभिवृद्धिश्च जगत्पुष्टिकरं भवेत् ॥ ७५ ॥
विष्टंभोऽष्टाभिरेवेह गणपस्सर्वस त्तमः । पिप्पलश्च सहस्रेण संनादश्च तथाविधः ॥ १४ ॥
सर्वे बभूवुर्निष्कामाः कन्याशापरिवर्जिताः । सुतां कमलपत्राक्षीं प्राह राजा सुपद्मिनीम् ॥ ६९ ॥
लघुसंप्रोक्षणविधिर्मया प्रख्यापितः किल । काश्यपाद्यैश्च मुनिभिरेवमेव प्रचोदितः ॥ ७६ ॥
आवेशनस्तथाष्टाभिस्त्वष्टभिश्चन्द्रतापनः । महाकेशः सहस्रेण कोटीनां गणपो वृतः ॥ १५ ॥
अनयोर्यं वरं भद्रे मनसा त्वमिहेच्छसि । तस्मै मालामिमां देहि कन्ययाऽऽलोकितौ च तौ ॥ ७० ॥
महासंप्रोक्षण विधौ विशेषो वक्ष्यते मया । जलाधिवासरहितं नेत्रोन्मीलनवर्जनम् ॥ ७७ ॥
कुंडी द्वादशभिर्वीरस्तथा पर्वतकश्शुभः । कालश्च कालकश्चैव महाकालश्शतेन वै ॥ १६ ॥
शाखामृगाननं दृष्ट्वा नारदं पर्वतं तदा । सा प्राह पितरं त्रस्ता कावेतौ नरवानरौ ॥ ७१ ॥
प्रतिष्ठोक्तविधानेन सर्वं पूर्ववदाचरेत् । नेत्रयोस्तेजने तद्वद्दृष्टिदोषे विशेषतः ॥ ७८ ॥
अग्निकश्शत कोट्या च कोट्याग्निमुख एव च । आदित्यो ह्यर्द्धकोट्या च तथा चैवं घनावहः ॥ १७ ॥
इति कृत्वा ययौ पश्चात् पश्चात् त्रस्ता शनैः शनैः । तावत्तयोरन्तराले ह्यूनषोडशवार्षिकम् ॥ ७२ ॥
जलाधिवासनं कुर्यादक्ष्णोरुन्मीलनं पुनः । महाशान्तिविधानस्य विशेषोऽत्र प्रकीर्तितः ॥ ७९ ॥
सनाहश्च शतेनैव कुमुदः कोटिभिस्तथा । अमोघः कोकिलश्चैव शतकोट्या सुमंत्रकः ॥ १८ ॥
सर्वाभरणसंशोभं स्थलपद्मातिशोभिनम् । रक्तान्तायतपद्माक्षं कोटिकामातिसुन्दरम् ॥ ७३ ॥
जङ्गमप्रतिमास्सर्वा अधिवासपुरस्सरम् । प्रोक्षयित्वा विधानेन देवं पूर्ववदर्चयेत् ॥ ८० ॥
काकपादः कोटिषष्ट्या षष्ट्या संतानकस्तथा । महाबलश्च नवभिः पञ्चभिर्मधुपिंगल ॥ १९ ॥
कन्या दृष्ट्वा मुमोहाऽति राजाऽऽहाऽऽर्पय मालिकाम् । नारदपर्वतौ परस्परं ददृशतुर्मुखम् ॥ ७५ ॥
महानिमित्ते संप्राप्ते यजमानार्थितो गुरुः । प्रतिष्ठोक्तदिने विद्वानृत्विग्भिर्लक्षणान्वितैः ॥ ८१ ॥
नीलो नवत्या देवेशः पूर्णभद्रस्तथैव च । कोटीनां चैव सप्तानां चतुर्वक्त्रो महाबलः ॥ २० ॥
दन्तपंक्तिभिरत्यर्थं कुन्दकुड्मलसन्निभैः । हसन्तं सा ददर्शाऽतिरूपाभिरूपमच्युतम् ॥ ७४ ॥
वस्त्रैराभरणैश्चापि पूर्वोक्तमिव भूषितः । प्रोक्षणादिवसात्सूर्वमङ्कुरार्पणमाचरेत् ॥ ८२ ॥
कोटिकोटिसहस्राणां शतैर्विंशतिभिस्तथा । तत्राजग्मुस्तथा वीरास्ते सर्वे संगरोत्सवे ॥ २१ ॥
वानरीयं दर्पणेऽतिलज्जावन्तौ बभूवतुः । अन्ये च जहसुः सर्वे वानरास्यौ प्रति नृपाः ॥ ७६ ॥
द्रव्याण्यपि सुसंभृत्य यागशालां प्रविश्य च । कदलीपूगमालाद्यैः पताकाद्यैरलङ्कृताम् ॥ ८३ ॥
भूतकोटिसहस्रेण प्रमथैर्कोटिभि स्त्रिभिः । वीरभद्रश्चतुष्षष्ट्या लोमजानां त्रिकोटिभिः ॥ २२ ॥
प्रसह्य तावुभौ तत्र राजानं प्राहतुः खलु । आवयोरेकमेषा ते वरयत्वेव मा चिरम् ॥ ७७ ॥
तन्मध्येकल्पयेद्वेदिं शयनार्थं विधानतः । तस्यास्तु पूर्वदिग्भागे कुंभवेदिं सलक्षणम् ॥ ८४ ॥
काष्ठारूढश्चतुःषष्ट्या सुकेशो वृषभस्तथा । विरूपाक्षश्च भगवांश्चतुष्षष्ट्या सनातनः ॥ २३ ॥
ततः सा कन्यका बुद्धिमती नत्वेष्टदेवताम् । मायामादाय तिष्ठन्तं रक्षार्थं मध्यवर्तिनम् ॥ ७८ ॥
आचार्यस्सुप्रसन्नात्मा यजमानार्थितो मुहुः । स्नात्वास्नानविधानेन गायत्रीं च सहस्रशः ॥ ८६ ॥
तालकेतुः षडास्यश्च पंचास्यश्च प्रतापवान् । संवर्तकस्तथा चैत्रो लंकुलीशस्स्वयं प्रभुः ॥ २४ ॥
कृष्णनारायणं कान्तं मालिकामार्पयत्तु सा । अनन्तरं हि सा कन्या न दृष्टा मनुजैः सुरैः ॥ ७९ ॥
परितश्चाग्निकुण्डांश्च पैण्डरीकं च कारयेत् । देवालयं च संशोध्य मृष्टसिक्तोपलेपनैः ॥ ८५ ॥
लोकांतकश्च दीप्तात्मा तथा दैत्यांतकः प्रभुः । देवो भृङ्गीरिटिः श्रीमान्देवदेवप्रियस्तथा ॥ २५ ॥
ततो नादः समभवत् किमेतदिति संसदि । तामादाय गतो विष्णुर्वैकुण्ठं पुरुषोत्तमः ॥ ८० ॥
जप्त्वा द्वादशसूक्तानि पुण्याहमपि वाचयेत् । वास्तुहोमं ततः कृत्वा कुण्डे त्वौपासने गुरुः ॥ ८७ ॥
अशनिर्भानुकश्चैव चतुः षष्ट्या सहस्रशः । कंकालः कालकः कालो नन्दी सर्वान्तकस्तथा ॥ २६ ॥
सभा विसृष्टा संजाता नारदः पर्वतस्तथा । गतौ वैकुण्ठमेवाऽऽद्यं नारायणमपश्यताम् ॥ ८१ ॥
पर्यग्नि पञ्चगव्याभ्यां संशोध्यैव च सर्वतः । गार्हपत्यादिकुण्डेषु क्रमादाघारमाचरेत् ॥ ८८ ॥
एते चान्ये च गणपा असंख्याता महाबलाः । युद्धार्थं निर्ययुः प्रीत्या शंखचूडेन निर्भयाः ॥ २७ ॥
तस्याङ्के सुस्थितां पत्नीं श्रीमतीं चाप्यपश्यताम् । अत्याश्चर्यं समापन्नौ प्राहतुः परमेश्वरम् ॥ ८२ ॥
पक्वबिंबसमाकारघटानां पञ्चविंशतिम् । तन्तुना त्रिवृता वेष्ट्य शोधयित्वा सुधूपितान् ॥ ८९ ॥
सर्वे सहस्रहस्ताश्च जटामुकुटधारिणः । चन्द्ररेखावतंसाश्च नीलकंठास्त्रिलोचनाः ॥ २८ ॥
कथं त्वया हि भगवन् वरं दत्वा विमोहितौ । कन्यालाभाय संप्रोच्य मध्यतो नीतवानसि ॥ ८३ ॥
आदाय मन्त्रवद्दिव्यं जलमाहृत्य यत्नतः । पूताभिरद्भिरापूर्य नालिकेराम्रपल्लवैः ॥ ९० ॥
रुद्राक्षाभरणास्सर्वे तथा सद्भस्मधारिणः । हारकुंडलकेयूरमुकुटाद्यैरलंकृताः ॥ २९ ॥
तस्माज्जन्मान्तरे तेऽपि स्त्रीमोहेन सुकष्टदा । गतिर्भविष्यति तत्र वानरेषु चरिष्यसि ॥ ८४ ॥
आस्तीर्य तेषु संस्थाप्य पृथग्वस्त्रेण वेष्टयेत् । सौवर्णप्रतिमास्तत्र पञ्चनिष्ककृताः पृथक् ॥ ९२ ॥
ब्रह्मेन्द्रविष्णुसंकाशा अणिमादिगुणैर्वृताः । सूर्यकोटिप्रतीकाशाः प्रवीणा युद्धकर्मणि ॥ ३० ॥
भगवानाह ओमेवं स्वीचकार सुधर्मधृक् । तावृषी सान्त्वयामास शृणुत तत्र कारणम् ॥ ८५ ॥
अलङ्कृत्य तथा कूर्चैर्गन्धपुष्पाक्षतादिभिः । यवैर्वाह्रीहिभिर्वाथ वेद्यां द्वादशभारकैः ॥ ९१ ॥
पृथिवीचारिणः केचित्केचित्पातालचारिणः । केचिद्व्योमचराः केचित्सप्तस्वर्गचरा मुने ॥ ३१ ॥
कथं मध्ये समागत्याऽऽहृतेयं श्रीमती तु वः । राक्षसाश्छलधर्माणो राहुवत् सन्त्यनेकशः ॥ ८६ ॥
गजकूर्मादिरूपाणि नवरत्नादि च क्षिपेत् । ध्यानमार्गेण कुंभेषु मध्यमादिषु चक्रमात् ॥ ९३ ॥
किं बहूक्तेन देवर्षे सर्वलोकनिवासिनः । ययुश्शिवगणास्सर्वे युद्धार्थं दानवैस्सह ॥ ३२ ॥
यथाऽमृतस्य पानेऽभूत् तथाऽत्र क्रौचिराक्षसः । प्रतीक्षन् युवयोर्मध्ये कन्यारूपेण मोहितः ॥ ८७ ॥
नवमूर्तिक्रमेणैव मन्त्रेणावाहयेद्गुरुः । वेद्यधस्थेषु कुंभेषु चें दादीनष्टदिक्पतीन् ॥ ९४ ॥
अष्टौ च भैरवा रौद्रा रुद्रा श्चैकादशाशु ये । वसवोऽष्टौ वासवश्चादित्या द्वादश ते द्रुतम् ॥ ३३ ॥
ह्यतिष्ठत् तद्विदूराय मध्यस्थोऽहं समागतः । किन्तु युवाभ्यां चान्योन्यं वानरास्यं समर्थितम् ॥ ८८ ॥
आवाह्य गन्धपुष्पाद्यैस्समभ्यर्च्य निवेदयेत् । सहस्रकलशैस्स्नाप्य स्नपनोक्तप्रकारतः ॥ ९५ ॥
हुताशनश्च चन्द्रश्च विश्वकर्माश्विनौ च तौ । कुबेरश्च यमश्चैव निर्ऋतिर्नलकूबरः ॥ ३४ ॥
तत्तथैव हि संजातं युवयोरेव चार्थनात् । नास्ति दोषोऽण्वापि तत्र मदीयो मुनिपुंगवौ ॥ ८९ ॥
सौवर्णं कौतुकं बद्ध्वा प्रतिष्ठोक्तविधानतः । शय्यावेदिं समभ्युक्ष्य पञ्चतल्पान्प्राकल्प्यच ॥ ९६ ॥
वायुश्च वरुणश्चैव बुधश्च मंगलश्च वै । ग्रहाश्चान्ये महेशेन कामदेवश्च वीर्यवान् ॥ ३१ ॥
तारितौ तु मया वां वै मायया मोहितावपि । किन्त्वन्यच्छृणुतं विप्रौ पूर्वजन्मनि कन्यया ॥ ९० ॥
शालिव्रीहियवैश्चापि षड्भारैश्च पृथक्पृथक् । तदर्धैस्तण्डुलैश्चाथ तदर्धैश्च तिलैस्तथा ॥ ९७ ॥
उग्रदंष्ट्रश्चोग्रदण्डः कोरटः कोटभस्तथा । स्वयं शतभुजा देवी भद्रकाली महेश्वरी ॥ ३६ ॥
तपः कृतं मदर्थं वै बहुसंवत्सरात्मकम् । सा प्रागासीन्महासाध्वी चाबाल्याद् ब्रह्मचारिणी ॥ ९१ ॥
उपर्युपरि चास्तीर्य चर्मजादीन् समास्तरेत् । शयने शाययेद्वेद्यामौत्सवं बिंबमुक्तवत् ॥ ९८ ॥
रत्नेन्द्रसारनिर्माणविमानोपरि संस्थिता॥ । रक्तवस्त्रपरीधाना रक्तमाल्यानुलेपना ॥ ३७ ॥
मार्कण्डेयमहर्षेः सा कन्या सती तु मानसी । कम्भराख्यमहालक्ष्म्यास्तपःस्थाने सहायिनी ॥ ९२ ॥
कूर्चाधिवासं कुर्वीत ध्रुवमात्रं यदिक्रमात् । वेदानध्यापयेद्दिक्षु ऋचां प्राचीऽरिति श्रुतिः ॥ ९९ ॥
नृत्यंती च हसंती च गायंती सुस्वरं मुदा । अभयं ददती स्वेभ्यो भयं चारिभ्य एव सा ॥ ३८ ॥
नाम्ना श्रीः सा तपश्चक्रे दिव्यवर्षसहस्रकम् । कृष्णनारायणो मे स्यात्पतिश्चेत्यर्थवाञ्च्छया ॥ ९३ ॥
गार्हपत्यादिकुण्डेषु प्रतिष्ठोक्तविधानतः । ऋत्विग्भिः कारयेद्धोमं तत्तद्दैवत्यपूर्वकम् ॥ १०० ॥
बिभ्रती विकटां जिह्वां सुलोलां योजनायताम् । शंखचक्रगदापद्मखङ्गचर्मधनुश्शरान् ॥ ३९ ॥
यदा सुदर्शनं दातुं चाम्बरीषाय माधवः । व्योममार्गात्समायातस्तदा दृष्ट्वा नरायणम् ॥ ९४ ॥
गुरुस्सभ्याग्निमासाद्य परिषिच्य च पावकम् । पञ्चसूक्तं क्रमेणैव महाव्याहृतिपूर्वकम् ॥ १०१ ॥
खर्परं वर्तुलाकारं गंभीरं योजनायतम् । त्रिशूलं गगनस्पर्शिं शक्तिं च योजनायताम् ॥ ४० ॥
हर्षिता चकमे कृष्णं प्राप्तुं तपो विहाय सा । योगेन सहसा व्योम्नोत्पपाताऽनुययौ हरिम् ॥ ९५ ॥
व्यापकत्रयमन्त्रं च विष्णुगायत्रिया पुनः । अषोत्तरशतं हुत्वा व्याहृत्या च तथैव च ॥ १०२ ॥
मुद्गरं मुसलं वक्त्रं खङ्गं फलकमुल्बणम् । वैष्णवास्त्रं वारुणास्त्रं वायव्यं नागपाशकम् ॥ ४१ ॥
अम्बरीषगृहे तावन्नारायणः समर्प्य च । चक्रं सुदर्शनं राज्ञेऽदृश्योऽभवत्ततो हि सः ॥ ९६ ॥
ततोऽब्जाग्निं समासाद्य पञ्चसूक्तैस्सहैव तु । धातादिमूलहोमं च पञ्चवारुणसंयुतम् ॥ १०३ ॥
नारायणास्त्रं गांधर्वं ब्रह्मास्त्रं गारुडं तथा । पार्जन्यं च पाशुपतं जृंभणास्त्रं च पार्वतम् ॥ ४२ ॥
जातिस्मराऽभवत् कन्याऽम्बरीषस्य हि मानसी । मदर्थं वैष्णवी जाता प्रतीक्षन्ती मदागमम् ॥ ९७ ॥
महाशान्त्युक्तमन्त्रांश्च त्रिरावर्त्य हुनेत्ततः । कुंभवेदिं समासाद्य समभ्यर्च्याष्टविग्रहैः ॥ १०४ ॥
महावीरं च सौरं च कालकालं महानलम् । महेश्वरास्त्रं याम्यं च दंडं संमोहनं तथा ॥ ४३ ॥
युवयोर्मिषमादाय तदिच्छापूरणाय च । समागतोऽम्बरीषस्य गृहं साक्षाच्चतुर्भुजः ॥ ९९ ॥
स्पृष्ट्वा कूर्चेन तत्कुंभानृत्विग्भिस्सह वै गुरुः । आत्मसूक्तं जपित्वैव पञ्चसूक्तमतः परम् ॥ १०५ ॥
समर्थमस्त्रकं दिव्यं दिव्यास्त्रं शतकं परम् । बिभ्रती च करैस्सर्वैरन्यान्यपि च सा तदा ॥ ४४ ॥
मद्योगार्थं मयैवान्तःस्थितेन प्रेरितौ युवाम् । गतौ तस्याः सन्निधौ चागतौ मया विमोहितौ ॥ ९८ ॥
स्वस्तिसूक्तं च दौर्गं च रात्रिमेकाक्षरं तथा । अष्टदिक्पालसूक्तानि पञ्चशान्तिमतः परम् ॥ १०६ ॥
आगत्य तस्थौ सा तत्र योगिनीनां त्रिकोटिभिः । सार्द्धं च डाकिनीनां वै विकटानां त्रिकोटिभिः ॥ ४५ ॥
मध्ये तु युवयोर्भूत्वा वरमाला मया तदा । गृहीता कन्यकाहस्ताच्छ्रीमती सा मम प्रिया ॥ १०० ॥
आपो हिरण्यवर्णाऽभ्यां पावमानीभिरेव च । जप्त्वा द्वादशसूक्तं च ततस्सभ्यानले क्रमात् ॥ १०७ ॥
भूतप्रेतपिशाचाश्च कूष्माण्डा ब्रह्मराक्षसाः । वेताला राक्षसाश्चैव यक्षाश्चैव सकिन्नराः ॥ ४६ ॥
वर्ततेऽत्र ममांके सा सहासा वानराननौ । इत्युक्तौ रोषितौ नत्वा जग्मतुर्मुनिसत्तमौ ॥ १०१ ॥
हौत्रप्रशसनं कुर्यात्सर्वं होत्तु पूर्ववत् । चतुर्मूर्तिक्रमेणैव सहस्राहुतिना सह ॥ १०८ ॥
तश्चैवाभिवृतः स्कंदः प्रणम्य चन्द्रशेखरम् । पितुः पार्श्वे सहायो यः समुवास तदाज्ञया ॥ ४७ ॥
अम्बरीषं समासाद्य शेपतुस्तावुभौ मुनी । आहूय पश्चादन्यस्मै कन्यां त्वं दत्तवानसि ॥ १०२ ॥
यद्देवाऽद्यैश्च कूश्माण्डैस्सर्वदैवत्यमन्त्रकैः । हुत्वातु दोषशान्त्यर्थं लोजैस्तद्वत्तिलैरपि ॥ १०९ ॥
अथ शम्भुस्समानीय स्वसैन्यं सकलं तदा । युद्धार्थमगमद्रुद्रश्शंङ्खचूडेन निर्भयः ॥ ४८ ॥
मायायोगेन तस्मात् त्वां तमो ह्यभिभविष्यति । एवं शापे प्रदत्ते तु तमोराशिरथोत्थितः ॥ १०३ ॥
सापूपैर्विष्णुगायत्षा हुत्वाकुण्डेषु पूर्ववत् । अष्टोत्तरशतं तद्वदष्टाविंशतिरेव वा ॥ ११० ॥
चन्द्रभागानदीतीरे वटमूले मनोहरे । तत्र तस्थौ महादेवो देवनिस्ता रहेतवे ॥ ४९ ॥
नृपं प्रति ततश्चक्रं तं जघान सुदर्शनम् । तमोराशिं द्रुतं हत्वा मुनयोः पृष्ठमालगत् ॥ १०४ ॥
परिषेगं ततः कृत्वा पैण्डरीके विशेषतः । पद्मैर्वा बिल्वपत्रैर्वा विष्णुगायत्रिया ततः ॥ १११ ॥
इति श्रीशिवमहापुराणे द्वितीयायां रुद्रसंहितायां पञ्चमे युद्धखण्डे शङ्खचूडवधे महादेवयुद्धयात्रावर्णनं नाम त्रय स्त्रिंशत्तमोऽध्यायः ॥ ३३ ॥
तौ तु लोकालोकपारं धावमानौ भयार्दितौ । त्राहि त्राहीति गोविन्दं प्राप्तौ वैकुण्ठनायकम् ॥ १०५ ॥
अषोत्तरसहस्रं तु घृतेनाप्लुत्य वै हुनेत् । पारमात्मिकमन्त्रैश्च रिङ्काराद्यैश्च यत्नतः ॥ ११२ ॥
व्यास उवाच । विधितात महाबुद्धे मुने जीव चिरं समाः । कथितं सुमहच्चित्रं चरितं चन्द्रमौलिनः ॥ १ ॥
त्राह्यावां पुण्डरीकाक्ष त्रातासि पुरुषोत्तम । कन्या लब्धा त्वया चक्रं नौ पृष्ठे निहितं कथम् ॥ १०६ ॥
अष्टाशीतिं ततो हुत्वा महाव्याहृतिपूर्वकम् । हुत्वा तद्दोषनाशाय राजराष्ट्राभिवृद्धये ॥ ११३ ॥
शिवदूते गते तत्र शङ्खचूडश्च दानवः । किं चकार प्रतापी स तत्त्वं वद सुविस्तरम् ॥ २ ॥
श्रुत्वा हसित्वा भगवान् चक्रं न्यवर्तयत्ततः । रुद्धं सुदर्शनं तत्र यथापूर्वमतिष्ठत ॥ १०७ ॥
सभ्याग्निं पौण्डरीकाग्निं हित्वान्येष्वन्तहोमकम् ॥ ११४ ॥
सनत्कुमार उवाच । अथ दूते गते तत्र शंखचूडः प्रतापवान् । उवाच तुलसीं वार्तां गत्वाभ्यंतरमेव ताम् ॥ ३ ॥
मुनिश्रेष्ठौ गतौ नत्वा प्रतिज्ञाय हरेः पुरः । अद्य प्रभृति देहान्तमावां कन्यापरिग्रहम् ॥ १०८ ॥
नृत्तगीतादिवाद्यैश्च रात्रिशेषं नयेद्गुरुः । प्रातस्स्नात्वा विधानेन कलशैस्स्नपनं चरेत् ॥ ११५ ॥
शङ्खचूड उवाच । शम्भुदूतमुखाद्देवि युद्धायाहं समुद्यतः । तेन गच्छाम्यहं योद्धुं शासनं कुरु मे ध्रुवम् ॥ ४ ॥
न करिष्याव इत्येवं जातौ ध्यानपरायणौ । अम्बरीषो हरिं ध्यात्वा ययौ कृष्णपदाम्बुजम् ॥ १०९ ॥
पञ्चसूक्तैश्च संस्नाप्य पञ्चशान्तिसमन्वितम् । पश्चाद्देवमलङ्कृत्य सुवस्त्राभरणादिकैः ॥ ११६ ॥
इत्येवमुक्त्वा स ज्ञानी नानाबोधनतः प्रियाम् । क्रीडां चकार हर्षेण तमनादृत्य शंकरम् ॥ ५ ॥
विष्णुलोकं सदा कृष्णनारायणं प्रसेवते । श्रीमती श्रीरिव लक्ष्मीरिव रमेव सेवते ॥ ११० ॥
गन्धपुष्पैस्सुगन्धैश्च यापन्नेत्रमनःप्रियम् । मुहूर्ते समनुप्राप्ते कुंभमादाय देशिकः ॥ ११७ ॥
तौ दम्पती चिक्रीडाते निमग्नौ सुखसागरे । नानाकामकलाभिश्च निशि चाटुशुतैरपि ॥ ६ ॥
इति ते कथितं लक्ष्मि प्राग्वृत्तं श्रीमतीभवम् । यः पठेच्छृणुयाद्वापि श्रावयेद्वापि या सती ॥ १११ ॥
स्वस्तिसूक्तं जपन् ग्राममालयं वा प्रदक्षिणम् । कृत्वा देवाग्रतः कुंभं ध्यान्यपीठे निवेशयेत् ॥ ११८ ॥
ब्राह्मे मुहूर्त उत्थाय प्रातःकृत्यं विधाय च । नित्यकार्यं च कृत्वादौ ददौ दानमनंतकम् ॥ ७ ॥
सर्वे ते मम वैकुण्ठं यान्ति मामेव वैष्णवाः । इद्ं नित्यं पठेत् पुण्यं विष्णोः सायुज्यमाप्नुयात् ॥ ११२ ॥
यजमानेन शक्त्यावै गुरुस्संपूजितस्तदा । कूर्यादनन्तरोक्तांश्च संस्कारान्भगवत्प्रियान् ॥ ११९ ॥
पुत्रं कृत्वा च राजेन्द्रं सर्वेषु दान वेषु च । पुत्रे समर्प्य भार्यां च स राज्यं सर्वसंपदम् ॥ ८ ॥
श्रीनारायण उवाच । शृणु लक्ष्मि प्रवक्ष्यामि दुःसहस्य तु योषिताम् । कथां पातिव्रत्यपरां ह्यधर्मस्य सुतस्य वै ॥ १ ॥
वस्त्रेराभरणैश्शुभ्रैः कुण्डलैश्च विशेषतः । यजमानस्सुसंपूज्य पशुभूम्यादिभिर्गुरुम् ॥ १२० ॥
प्रियामाश्वासयामास स राजा रुदतीं पुनः । निषेधतीं च गमनं नाना वार्तां प्रकथ्य च ॥ ९ ॥
ब्रह्मणः पृष्ठतो जज्ञे ह्यधर्मोऽस्याभवत् सुतः । दुःसहो मानसः पुत्रो यत्र यत्र स तिष्ठति ॥ २ ॥
गुरवे दक्षिणां दद्यान्निष्काणामेकविंशतिम् । ऋत्विग्भ्यश्च तथा दद्यात्सुप्रीतो भगवान् हरिः ॥ १२१ ॥
निजसेनापतिं वीरं समाहूय समादृतः । आदिदेश स सनद्धस्संग्रामं कर्तुऽमुद्यतः ॥ १० ॥
तत्र तत्र दुःसहत्वं प्रजानामपि जायते । तस्य पत्न्यश्चतस्रश्चाऽभवन्नाम्ना दरिद्रता ॥ ३ ॥
गुरुः पश्चात्समावाह्य समभ्यर्च्याष्टविग्रहैः । महाहविर्नि वेद्यैन पायसापूपसंयुतम् ॥ १२२ ॥
शंखचूड उवाच । अद्य सेनापते वीरास्सर्वे समरशालिनः । संनद्धाखिलकर्माणो निर्गच्छंतु रणाय च ॥ ११ ॥
साज्यं सव्यञ्जनं दत्वा मुखवासं निवेदयेत् । पुष्पाञ्जलिं ततो दत्वा क्षयऽस्वेति प्रणम्य च ॥ १२३ ॥
दैत्याश्च दानवाः शूरा षडशीतिरुदा युधाः । कंकानां बलिनां शीघ्रं सेना निर्यांतु निर्भयाः ॥ १२ ॥
बुभुक्षा कलहा मलिनता चेति पतिव्रताः । यत्रास्ते दुःसहो देवो वसन्तीमाश्च तत्र वै ॥ ४ ॥
सहस्रं ब्राह्मणानां च भोजयेच्छान्तिहेतवे । दशदानं विशेषेण देवप्रीतिकं भवेत् ॥ १२४ ॥
पञ्चाशदसुराणां हि निर्गच्छंतु कुलानि वै । कोटिवीर्याणि युद्धार्थं शम्भुना देवपक्षिणा ॥ १३ ॥
कुटुम्बिनः सुहृदश्च पार्श्ववासिन एव च । देशस्थस्य पुरस्थस्य दृष्टिमार्गगतस्य ये ॥ ५ ॥
एवमाद्वादशाब्दात्तु प्रतिष्ठामाचरेत्ततः । पुनस्थ्सापनसंस्कारात्प्रायश्चित्तं न हीतरत् ॥ १२५ ॥
संनद्धानि च धौम्राणां कुलानि च शतं द्रुतम् । निर्गच्छंतु रणार्थं हि शम्भुना मम शासनात् ॥ १४ ॥
वासं ददौ स्वयं ब्रह्मा दुःसहस्य पितामहः । अथाऽधर्मस्य पुत्रोऽभून्मानसो वर्णसंकरः ॥ ७ ॥
तस्मात्सर्वप्रयत्नेन शास्त्रोक्तं सर्वमाचरेत् । एवं यःकुरुते भक्त्या विष्णोस्संप्रोक्षणत्रयम् ॥ १२६ ॥
कालकेयाश्च मौर्याश्च दौर्हृदाः कालकास्तथा । सज्जा निर्यान्तु युद्धाय रुद्रेण मम शासनात् ॥ १५ ॥
सांकर्यस्याऽभवन् पुत्र्यश्चतस्रस्ता दरिद्रता । बुभुक्षा कलहा मलिनता चेति विवाहिताः ॥ ८ ॥
प्रतिष्ठाफलमासाद्य वैष्णवं लोकमाप्नुयात् ॥ १२७ ॥
सनत्कुमार उवाच । इत्याज्ञाप्यासुरपतिर्दानवेन्द्रो महाबलः । निर्जगाम महासैन्यः सहस्रैबहुभिर्वृतः ॥ १६ ॥
सम्पदः समलोक्यैव न सहन्ते ज्वलन्ति च । तेषामीर्ष्याऽसूयिकाद्विड्भृतानां मानसे सदा ॥ ६ ॥
अतःपरं प्रवक्ष्यामि ज्येष्ठायामुत्सवक्रमम् । ज्येष्ठे मासि तु संप्राप्ते ज्येष्ठानक्षत्र संयुते ॥ १ ॥
तस्य सेनापतिश्चैव युद्धशास्त्रविशारदः । महारथो महावीरो रथिनां प्रवरो रणे ॥ १७ ॥
दुःसहाय प्रदत्तास्ताः सांकर्येण पतिव्रताः । दरिद्रता स्वरूपे तु निस्तेजस्का व्यदृश्यत ॥ ९ ॥
विष्णोरेव विशेषस्स्यात्सुगन्धं तैलमाहरेत् । तैलक्रमं प्रवक्ष्यामि श्रुणुध्वं मुनिपुङ्गवाः ॥ २ ॥
त्रिलक्षाक्षौहिणीयुक्तो मांडल्यं च चकार ह । बहिर्बभूव शिबिराद्रणे वीरभयङ्करः ॥ १८ ॥
बुभुक्षाऽऽसीत् कुरूपा च कलहा क्रूररूपिणी । मलिनता मक्षिकादिव्याप्ता मलादिलेपिता ॥ १० ॥
यागशालां प्रकल्प्यैव सर्वालङ्कालसंयुताम् । सभ्यं च पैण्डरीकं च कारयित्वा सलक्षणम् ॥ ३ ॥
रत्नेन्द्रं सारनिर्माणं विमानमभिरुह्य सः । गुरुवर्गं पुरस्कृत्य रणार्थं प्रययौ किल॥ । पुष्पभद्रानदीतीरे यत्राक्षयवटः शुभः । सिद्धाश्रमे च सिद्धानां सिद्धिक्षेत्रं सुसिद्धिदम् ॥ २० ॥
स्नानदानजपहोमध्यानपुण्यादिवर्जिताः । दुःसहस्ता उपादाय वासं चक्रे ह्यरण्यके ॥ ११ ॥
तद्दिनस्य तु पूर्वेद्युस्तृतीये पञ्चमेऽपि वा । सप्तमेऽहनि वा चापि अङ्कुरार्पणमाचरेत् ॥ ४ ॥
कपिलस्य ततः स्थानं पुण्यक्षेत्रे च भारते । पश्चिमोदधिपूर्वे च मलयस्य हि पश्चिमे ॥ २१ ॥
वासं चक्रे सभार्यः सः सहते न परोन्नतिम् । यस्योन्नतिं न सहते तद्गृहेऽयं प्रगच्छति ॥ १३ ॥
आघारं विधिवत्कृत्वा सर्वकार्यमदः परम् । वेद्यास्तथोत्तरे पार्श्वे भूम्यामपटमाचरेत् ॥ ५ ॥
श्रीशैलोत्तरभागे च गंधमादनदक्षिणे । पंचयोजनविस्तीर्णं दैर्घ्ये शतगुणस्तथा ॥ २२ ॥
अलब्ध्वा जीवनं तत्रोद्यमपत्तनमाविशत् । व्यवसायिद्विजादीनां मध्ये हर्म्ये विधाय च ॥ १२ ॥
चतुस्तालप्रमाणेव विस्तारं निम्नमेव च । निम्नेतु विन्यसेद्भाण्डं द्विद्रोणपरिमाणकम् ॥ ६ ॥
शुद्धस्फटिकसंकाशा भारते च सुपुण्यदा । पुष्पभद्रा नदी रम्या जलपूर्णा सरस्वती ॥ २३ ॥
गृहजनेषु चाविश्य निन्दां कुत्सां परस्परम् । वृद्धयोः कुशलस्याऽपि धार्मिकस्यापि सर्वथा ॥ १४ ॥
भूः प्रतिऽष्ठेति मन्त्रेण निम्ने भाण्डं सुनिक्षिपेत् । मलयागुरुदारूणि देवदारु तथैव च ॥ ७ ॥
लवणोदधिप्रिया भार्या शश्वत्सौभाग्यसं युता । सरस्वतीसंश्रिता च निर्गता सा हिमालयात् ॥ २४ ॥
करोति कारयत्येव धनाऽऽयप्रतिबन्धिकाम् । व्यवस्य वर्धिनीं चैव लाभनाशकरीं तथा ॥ १५ ॥
यानि चात्र सुगन्धीनि देवयोग्यानि तानि वै । गुग्गुलं च समाहृत्य मर्दयित्वासकृत्सकृत् ॥ ८ ॥
गोमंतं वामतः कृत्वा प्रविष्टा पश्चिमोदधौ । तत्र गत्वा शंखचूडः शिव सेनां ददर्श ह ॥ २५ ॥
एकदा स प्रविवेश महेन्द्रे गुर्वपूजके । दुर्वाससाऽर्पितां मालां शक्रः सेहे न तद्बलात् ॥ १६ ॥
विष्णुऽगायत्रिया भाण्डे तानि द्रव्याणि निक्षिवेत् । शरावेण पिधायाथ मृदा च परिलेपयेत् ॥ ९ ॥
इति श्रीशिवमहापुराणे द्वितीयायां रुद्रसंहितायां पञ्चमे युद्धखंडे शंखचूडयात्रावर्णनं नाम चतुस्त्रिंशोऽध्यायः ॥ ३४ ॥
तावद्दुर्वाससि चापि प्रविष्टो दुःसहस्तदा । दुर्वासा तं शशापाऽपि सम्पद्धीनो भवेति वै ॥ १८ ॥
गोकरीषाणि काष्ठानि तस्योपरि विनिक्षिपेत् । मन्दाग्निना पचेत्तत्तु यावत्तैलागमं भवेत् ॥ १० ॥
सनत्कुमार उवाच । तत्र स्थित्वा दानवेन्द्रो महान्तं दानवेश्वरम् । दूतं कृत्वा महाविज्ञं प्रेषयामास शंकरम् ॥ १ ॥
माला तेन तदा क्षिप्ता गजकुंभे गजेन तु । समाकृष्य करेणैव स्वपादेनैव मर्दिता ॥ १७ ॥
तावत्कालं पचेद्विद्वान्तैलमाहृत्य संभृतम् । वासितानि तु वस्तूनि परिहृत्य तु तत्र वै ॥ ११ ॥
स तत्र गत्वा दूतश्च चन्द्रभालं ददर्श ह । वटमूले समासीनं सूर्यकोटिसमप्रभम् ॥ २ ॥
सम्पदस्तत एवैता लयं प्राप्ता जलादिषु । द्रागेवेन्द्रगृहे दरिद्रतापत्नीयुतश्च सः ॥ १९ ॥
सुगन्धिदैलभाण्डं च ध्यान्यपीठोपरि न्यसेत् । पूर्वोक्तेनैव मन्त्रेण तन्तुना परिवेष्टयेत् ॥ १२ ॥
कृत्वा योगासनं दृष्ट्या मुद्रायुक्तं च सस्मितम् । शुद्धस्फटिकसंकाशं ज्वलंतं ब्रह्मतेजस ॥ ३ ॥
दुःसहः स्वनिवासं वै चक्रे नित्यं प्रमोदितः । शच्या दारिद्र्यदोषेण दानमानादिकं ततः ॥ २० ॥
पितॄन् सोमं तथाभ्यर्च्य वनत्पतिमतः परम् । तैले तस्मिन्विधानेन अर्घ्यान्तमभिपूजयेत् ॥ १३ ॥
त्रिशूलपट्टिशधरं व्याघ्रचर्मांबरावृतम् । भक्तमृत्युहरं शांतं गौरीकान्तं त्रिलोचनम् ॥ ४ ॥
देवविप्रर्षिपित्रादिपूज्यातिथिप्रवासिनाम् । निरुद्धं च ततस्तस्यां संविवेश बुभुक्षता ॥ २१ ॥
वैष्णवं विष्णुसूक्तं च नरसूक्तं तथैव च । जप्त्वातु विष्णुगायत्रीमष्टोत्तरसहस्रकम् ॥ १४ ॥
तपसां फलदातारं कर्त्तारं सर्वसंपदाम् । आशुतोषं प्रसन्नास्य भक्तानुग्रहकारकम् ॥ ५ ॥
यस्मात्कस्मात्स्थलाद्वापि देवाद्वामानवात्तथा । ग्राह्यं ग्राह्यं समाहार्य वर्ज्यं नास्तीति सर्वथा ॥ २२ ॥
आचार्यस्त्वरितो गत्वा सभ्याग्नेस्तु समीपतः । द्वितालविस्तृतं वृत्तं चतुरङ्गुलमुन्नतम् ॥ १५ ॥
विश्वनाथं विश्वबीजं विश्वरूपं च विश्वजम् । विश्वंभरं विश्वकरं विश्वसंहारकारणम् ॥ ६ ॥
सर्वं ग्राह्यं भवत्येव सा गृह्णाति बुभुक्षया । चक्रवर्ती महाराजो नहुषो दृष्टिमागतः ॥ २३ ॥
प्रतिष्ठायामुत्सवे च जपहोमार्चनादिषु । देवकार्येषु सर्वेषु तथान्येषु च कर्मसु ॥ १७ ॥
कारणं कारणानां च नरकार्णवतारणम् । ज्ञानप्रदं ज्ञानबीजं ज्ञानानन्दं सनातनम् ॥ ७ ॥
सुस्मृद्धः सा शचीं चैच्छत् तस्मात् स्मृद्धिं तथोपदाः । राजानं सा समाहूयाऽयाचत वररत्नकम् ॥ २४ ॥
कूर्माकृतिवदाकारं बिल्वाद्यैः परिकल्पितम् ॥ १६ ॥
अवरुह्य रथाद् दूतस्तं दृष्ट्वा दानवेश्वरः । शंकरं सकुमारं च शिरसा प्रणनाम सः ॥ ८ ॥
पार्थिवं च तलीयं च यश्च लोकान्तरार्जितम् । राजापि देववन्द्यां तामापद्गतां विलोक्य वै ॥ २५ ॥
कूर्मपीठं तु गृह्णीयादन्यथा निष्फलं भवेत् । असीनः कूर्मपीठे तु सभ्याग्नौ जुहुयात्तथा ॥ १८ ॥
वामतो भद्रकाली च स्कंदं तत्पुरतः स्थितम् । लोकाशिषं ददौ तस्मै काली स्कंदश्च शंकरः ॥ ९ ॥
दुर्वासःशापतो नश्यमानमपि ददौ च ताम् । बुभुक्षया शची नित्यं नवोपदां हि वाञ्च्छति ॥ २६ ॥
वैष्णवं विष्णुसूक्तं च नरसूक्तं तथेव च । जुहुयात्सर्वदैवत्यं पारमात्मिकमेव च ॥ १९ ॥
अथासौ शंखचूडस्य दूतः परमशास्त्रवित् । उवाच शंकरं नत्वा करौ बद्ध्वा शुभं वचः ॥ १० ॥
देवानुमतिमादाय स्थापितादिन्द्रशासने । राज्ञा ज्ञातं बुभुक्षिता मया वस्तुप्रदानकैः ॥ २७ ॥
महाव्याहृतिभिर्हुत्वा अन्तहोमं समाचरेत् । प्रणिध्यां शङ्खपात्रे वा अग्निमारोपयेत्सुधीः ॥ २० ॥
॥ दूत उवाच । शंखचूडस्य दूतोऽहं त्वत्सकाशमिहागतः । वर्तते ते किमिच्छाद्य तत्त्वं ब्रूहि महेश्वर ॥ ११ ॥
तृप्ता विधीयते नित्यं मम भोग्या भविष्यति । नहुषेणाऽर्थिता रतिकर्मणे यावदेव तु ॥ २८ ॥
परिचारकमाहूय यथार्हं पूज्य तं ततः । उष्णीषं धारयित्वातं परिचारकमूर्धनि ॥ २२ ॥
सनत्कुमार उवाच । इति श्रुत्वा च वचनं शंखचूडस्य शंकरः । प्रसन्नात्मा महादेवो भगवांस्तमुवाच ह ॥ १२ ॥
तावच्च कलहा शच्या नृपे च वासमाचरत् । क्लिष्टा जाता महेन्द्राणी नहुषः ऋषिवाहनात् ॥ २९ ॥
तैलस्यालेपनात्पूर्वं ध्रुवादग्निं समाहरेत् । स्रग्वस्त्रकुण्डलाद्यैश्च आचार्यं पूजयेत्ततः ॥ २१ ॥
महादेव उवाच । शृणु दूत महाप्राज्ञ वचो मम सुखावहम् । कथनीयमिदं तस्मै निर्विवादं विचार्य च ॥ १३ ॥
पतितश्चाऽभवत् सर्पः शची याता तु पुष्करम् । अथ सर्पे महेन्द्रे च शच्यां मलिनताऽवसत् ॥ ३० ॥
सुगन्धितैलभाण्डं तु यत्नेनापि विनिक्षिपेत् । शनैश्सनैश्च गत्वा तु सर्ववाद्यसमन्वितम् ॥ २३ ॥
विधाता जगतां ब्रह्मा पिता धर्मस्य धर्मवित् । मरीचिस्तस्य पुत्रश्च कश्यपस्तत्सुतः स्मृतः ॥ १४ ॥
बहुवर्षसहस्राणि सर्वत्र दुःसहस्तथा । चतस्रो योषितस्तस्याऽवसन् प्रजासु सर्वशः ॥ ३१ ॥
अर्घ्यान्तमभिपूज्यैव देवेशं संप्रणम्य च । वैष्णवं विष्णुसूक्तं च नरसूक्तं जपेत्क्रमात् ॥ २५ ॥
दक्षः प्रीत्या ददौ तस्मै निजकन्यास्त्रयोदश । तास्वेका च दनुस्साध्वी तत्सौभाग्यविवर्द्धिनी ॥ १५ ॥
हाहाकृतं महादुःखार्दितं सर्वं तदाऽभवत् । उद्योगपत्तनं नष्टं व्यवसाया वनं ययुः ॥ ३२ ॥
सर्वालङ्कारसंयुक्तं ब्रह्मघोषसमन्वितम् । वीथिं प्रदक्षिणीकृत्य देवस्याग्रेतु निक्षिपेत् ॥ २४ ॥
चत्वारस्ते दनोः पुत्रा दानवास्तेजसोल्बणाः । तेष्वेको विप्रचित्तिस्तु महाबलपराक्रमः ॥ १६ ॥
लक्ष्मीः समुद्रगा जाता स्मृद्धयोऽपि लयं ययुः । लोक्यते यत्र तत्र वै दुःसह स्त्रिभिरन्वितः ॥ ३३ ॥
तैलेनालेपयेद्देवमाचार्य स्त्वरितस्तथा । देवीभ्यां च ततः पश्चात्तत्तन्मन्त्रेण लेपयेत् ॥ २६ ॥
तत्पुत्रो धार्मिको दंभो दानवेन्द्रो महामतिः । तस्य त्वं तनयः श्रेष्ठो धर्मात्मा दानवेश्वरः ॥ १७ ॥
पतिं विना न तिष्ठन्ति चतस्रस्ता व्रतान्विताः । मोदन्ते स्म हसन्ति स्म नृत्यन्ति स्म गृहे गृहे ॥ ३४ ॥
सर्वेषां परिवाराणां तत्तन्मन्त्रैश्च कारयेत् । आचार्यस्त्वरितोगत्वा चौत्सवस्य समीपतः ॥ २७ ॥
पुरा त्वं पाषर्दो गोपो गोपेष्वेव च धार्मिकः । अधुना राधिकाशापाज्जातस्त्वं दानवेश्वरः ॥ १८ ॥
दुःसहस्तु गले कृत्वा मृदंगं वादयत्यपि । दरिद्रता ताण्डवं च करोति नृत्यमूर्जितम् ॥ ३५ ॥
प्रक्षाल्य पञ्चगव्येन जलेन परिशोधयेत् । कृत्वापि वास्तुशुद्धिं च यथोक्तां निष्कृतिं चरेत् ॥ २९ ॥
दानवीं योनिमायातस्तत्त्वतो न हि दानवः । निजवृतं पुरा ज्ञात्वा देववैरं त्यजाधुना ॥ १९ ॥
बुभुक्षा भ्रमते पार्श्वे ढब्बुकान् भिक्षयत्यपि । कलहा केनचित् क्षिप्तं हरत्येव प्रसह्य तत् ॥ ३६ ॥
परिलिखितऽमिति मन्त्रेण कवचं परिशोधयेत् । जीर्णे भिन्ने च कवचे शिल्पिनैन सुसन्नयेत् ॥ २८ ॥
द्रोहं न कुरु तैस्सार्द्धं स्वपदं भुंक्ष्व सादरम् । नाधिकं सविकारं च कुरु राज्यं विचार्य च ॥ २० ॥
यदि भोज्यं फलं शुष्कं चार्द्रं ददाति कोऽपि वा । द्रागेव हृत्वा चाऽश्नाति नान्यस्यै सा ददाति हि ॥ ३७ ॥
विष्णोर्नुकादिमन्त्रैश्च संदध्यात्कवचं तथा । दृढीकृत्य तु पूर्वोक्तं यत्नेन परिकल्पयेत् ॥ ३० ॥
देहि राज्यं च देवानां मत्प्रीतिं रक्ष दानव । निजराज्ये सुखं तिष्ठ तिष्ठंतु स्वपदे सुराः ॥ २१ ॥
यदि चान्या विभागं स्वं गृह्णाति तावदेव सा । कलहाऽऽरभते चाक्रोशनं ललाटपिट्टनम् ॥ ३८ ॥
सहस्रकलशैर्देवं स्नापयित्वा यथाविधे । नित्यपूजाविधानेन देवमाराध्य पूर्ववत् ॥ ३१ ॥
अलं भूतविरोधेन देवद्रोहेण किं पुनः । कुलीनाश्शुद्धकर्माणः सर्वे कश्यपवंशजाः ॥ २२ ॥
तृप्त्यधिकं मिलेच्चेत् तद् ददात्यपरयोषिते । न चुलुकं न करयोः क्षालनं मुखशोधनम् ॥ ३९ ॥
महाहविःप्रभूतं वा पायसं च निवेदयेत् । क्षमस्वेऽति वदन्भूयः प्रणमेत्पुरुषोत्तमम् ॥ ३२ ॥
यानि कानि च पापानि ब्रह्महत्या दिकानि च । ज्ञातिद्रोहजपापस्य कलां नार्हंति षोडशीम् ॥ २३ ॥
करोति काचिन्नृत्येऽत्र मलिना संहसत्यपि । गृहं द्वारं चाङ्गणं च जलस्थानं च नालिका ॥ ४० ॥
ब्रह्मघोषं ततः कुर्याद्दद्यादाचार्यदक्षिणाम् । दिने पक्षे च मासे च तथा संनत्सरे चरेत् ॥ ३३ ॥
सनत्कुमार उवाच । इत्यादिबहुवार्त्तां च श्रुतिस्मृतिपरां शुभाम् । प्रोवाच शंकरस्तस्मै बोधयन् ज्ञानमुत्तमम् ॥ २४ ॥
रसशालाऽऽप्लवस्थानं सर्वं मलिनतान्वितम् । किमु वै बहु वक्तव्यं पेटिकाऽऽस्तरणादिकम् ॥ ४१ ॥
यद्यद्रूपं तथाध्यायेत्तत्तद्बिंबेषु योजयेत् । तस्मात्सर्वप्रयत्नेन बिंबरक्षां समाचरेत् ॥ ३४ ॥
शिक्षितश्शंखचूडेन स दूतस्तर्कवित्तम । उवाच वचनं नम्रो भवितव्यविमोहितः ॥ २५ ॥
सर्वत्र समभूल्लोके रूपं कुरूपतां गतम् । तेजो निस्तेजकतां च गतं कृष्णतमोऽन्वितम् ॥ ४३ ॥
पवित्रारोपणमथ वक्ष्ये विशेषण पवित्रारोपणं हरेः ॥ ३५ ॥
दूत उवाच । त्वया यत्कथितं देव नान्यथा तत्तथा वचः । तथ्यं किंचिद्यथार्थं च श्रूयतां मे निवेदनम् ॥ २६ ॥
गृहभित्तिस्तथोद्यानं स्फटिकासनमित्यपि । मुखं चक्षुः कपालं च भालं सर्वं मलान्वितम् ॥ ४२ ॥
सर्वदोषोपशमनं सर्वयज्ञफलप्रदम् । सर्वकामप्रदं चैव सर्वतुष्टिकरं परम् ॥ ३६ ॥
ज्ञातिद्रोहे महत्पापं त्वयोक्तमधुना च यत् । तत्किमीशासुराणां च न सुराणां वद प्रभो ॥ २७ ॥
एवं वै ताण्डवं दृष्ट्वा देवा नारायणादयः । समुद्रमथनं कृत्वा प्रथमं पुरुषं शुभम् ॥ ४४ ॥
सर्वलोकस्य वृद्ध्यर्थं सर्वलोकस्य शान्तिदम् । यद्यन्मन्त्रक्रियाहीनं द्रव्यहीनं च यत्कृतम् ॥ ३७ ॥
सर्वेषामिति चेत्तद्वै तदा वच्मि विचार्य च । निर्णयं ब्रूहि तत्राद्य कुरु संदेहभंजनम् ॥ २८ ॥
उदाराख्यं हरिः प्राह धार्मिकं धर्मसंभवम् । गृहाण त्वं यथेष्टं वै रत्नानि गच्छ साम्प्रतम् ॥ ४५ ॥
तद्दोषशमनायैव पवित्रारोपणं चरेत् । पवित्रारोपणे हीने या पूजा निष्फला भवेत् ॥ ३८ ॥
मधुकैटभयोर्दैत्यवरयोः प्रलयार्णवे । शिरश्छेदं चकारासौ कस्माच्चक्री महेश्वर ॥ २९ ॥
सन्तोषेण समं प्रसन्नताख्यया च योषिता । समं विचर सर्वत्र लोकेषु मा चिरं व्रज ॥ ४६ ॥
संक्षोभो जायते तत्र तस्माद्यत्नेन कारयेत् । आषाढे श्रावणे मासि प्रोष्ठपद्यां विशेषतः ॥ ३९ ॥
त्रिपुरैस्सह संयुद्धं भस्मत्वकरणं कुतः । भवाञ्चकार गिरिश सुरपक्षीति विश्रुतम् ॥ ३० ॥
ततः स धर्मपुत्रश्च प्रसन्नतापतिः खलु । उदारः सानुजेनापि सन्तोषेण समन्वितः ॥ ४७ ॥
द्वादश्यां शुक्लपक्षे तु विष्णुपञ्चदिनेऽथ वा । संसर्पमधिमासं च तिथिवारं च शून्यकम् ॥ ४० ॥
गृहीत्वा तस्य सर्वस्वं कुतः प्रस्थापितो बलिः । सुतलादि समुद्धर्तुं तद्द्वारे च गदाधरः ॥ ३१ ॥
प्रजासु व्यचरच्छीघ्रं वासं चक्रे गृहे गृहे । तद् दृष्ट्वा दुःसहः क्रुद्धो देवान् प्रति जगाम ह ॥ ४८ ॥
नवाहं वाथ सप्ताहं पञ्चाहमथ वा त्षहम् । उक्तलक्षणसंपन्नमाचार्यं वरयेत्क्रमात् ॥ ४२ ॥
सभ्रातृको हिरण्याक्षः कथं देवैश्च हिंसितः । शुंभादयोऽसुराश्चैव कथं देवैर्निपातिताः ॥ ३२ ॥
भार्यायुतो ययाचे निष्कास्यमानोऽभितः खलु । वासार्थं जीवनार्थं मे देवैः प्रदीयतां स्थलम् ॥ ४९ ॥
दशम्येकादशीमिश्रं तद्दिनं च विवर्जयेत् । हरितिथ्यां च निर्दुष्टे पवित्रारोपणं शुभम् ॥ ४१ ॥
पुरा समुद्रमथने पीयूषं भक्षितं सुरैः । क्लेशभाजो वयं तत्र ते सर्वे फलभोगिनः ॥ ३३ ॥
नो चेद् विरागमापन्नो मरिष्ये नात्र संशयः । पतिव्रताश्च मे पत्न्यो भविष्यन्त्यनलाञ्चिताः ॥ ५० ॥
ऋत्विजो वरयेत्तद्वच्छिष्यांश्च वरयेत्ततः । तद्दिनात्पूर्वरात्रौ तु देवेशं प्रार्थयेद्गुरुः ॥ ४३ ॥
क्रीडाभांडमिदं विश्वं कालस्य परमात्मनः । स ददाति यदा यस्मै तस्यै तस्यैश्वर्यं भवे त्तदा ॥ ३४ ॥
सत्यः पृष्ठे मम सर्वाः संसारोऽसारतां व्रजेत् । अहमेव हि सारोऽस्मि संसारे जन्ममृत्युदः ॥ ५१ ॥
भगवतो बलेऽनेति प्रोच्य नम्राङ्गस्सुसमाहितः । पाद्याद्यैश्च विशेषेण देवमभ्यर्च्य सत्वरः ॥ ४४ ॥
देवदानवयोर्वैरं शश्वनैमित्तिकं सदा । पराजयो जयस्तेषां कालाधीनः क्रमेण च ॥ ३५ ॥
मद्विना यमराजस्य न्यायालयो न संचरेत् । मद्विना श्रीहरेरंशा भविष्यन्ति न सर्वथा ॥ ५२ ॥
प्रार्थनासूक्तमुच्चार्य वेदाध्ययनमारभेत् । परितो यागशालायाश्शिष्यैः परिवृतोगुरुः ॥ ४५ ॥
तवानयोर्विरोधे च गमनं निष्फलं भवेत् । समसंबंधिनां तद्वै रोचते नेश्वरस्य ते ॥ ३६ ॥
मयि सत्येव सर्वत्राऽधर्मोऽपि नित्यपोषणम् । प्राप्नोति चासुराश्चोग्राः स्थिते मयि भवन्ति वै ॥ ५३ ॥
चतुर्षु द्वारदेशेषु क्रमात्प्रागादिषु स्वयम् । चतुर्वेदान्दिमन्त्रांश्च शक्त्याध्ययनमाचरेत् ॥ ४६ ॥
सुरासुराणां सर्वेषामीश्वरस्य महात्मनः । इयं ते रहिता लज्जा स्पर्द्धास्माभिस्सहाधुना ॥ ३७ ॥
यथा यथेष्टं भवतां कुर्वन्तु बहुनाऽत्र किम् । इत्युक्त्वा विररामाऽसौ तावत्तस्य तु योषितः ॥ ५४ ॥
पुण्याहं च ततः कृत्वा मृत्संग्रहणमाचरेत् । अङ्कुरानल्पयित्वैव मुद्गान्नं च निवेदयेत् ॥ ४७ ॥
यतोधिका चैव कीर्तिर्हानिश्चैव पराजये । तवैतद्विपरीतं च मनसा संविचार्य ताम् ॥ ३८ ॥
यत्र तासां पतिश्चास्ते चुक्रुधुः रुरुदुस्तदा । निजघ्नुर्निजवक्षांसि पुस्फुटुः स्वशिरांसि च ॥ ५६ ॥
औपासनाग्निकुण्डे तु आघारं विधिवद्यजेत् । वास्तुहोमं च हुत्वा तु गव्यं कृत्वा विधानतः ॥ ४८ ॥
सनत्कुमार उवाच । इत्येतद्वचनं श्रुत्वा संप्रहस्य त्रिलोचनः । यथोचितं च मधुरमुवाच दानवेश्वरम् ॥ ३९ ॥
निराहारा भर्त्सिताश्च प्रजयाऽनादरीकृताः । क्षुधितास्तृषितास्तत्र देवानां पुरतो ययुः ॥ ५५ ॥
पर्यग्नि पञ्चगव्याभ्यां योगशालां विशोधयेत् । तमेकनेमिऽमित्युक्त्वा आमावाजस्यऽइत्यपि ॥ ४९ ॥
महेश उवाच । वयं भक्तपराधीना न स्वतंत्राः कदापि हि । तदिच्छया तत्कर्माणो न कस्यापि च पक्षिणः ॥ ४० ॥
बिभत्सवाणीर्जगदुः कोलाहलं प्रचक्रिरे । अरे रे रे क्व गच्छामस्तृषिताः क्षुधिता वयम् ॥ ५७ ॥
तन्तुन्तव्वऽन्निति प्रोच्य यन्मेगर्भऽइतीरयन् । षड्भिश्च वैष्णवैर्मन्त्रैर्विष्णुगायत्रिया तथा ॥ ५० ॥
पुरा विधिप्रार्थनया युद्धमादौ हरेरपि । मधुकैटभयोर्देत्यवरयोः प्रलयार्णवे ॥ ४१ ॥
नास्ति भोज्यप्रदं क्षेत्रं नास्ति वासगृहं तथा । नास्ति वृक्षं सफलं वा नाऽऽश्रयश्चापि विद्यते ॥ ५८ ॥
पवित्राणि सुसंप्रोक्ष्य विधिना पञ्चगव्यकैः । प्रतद्विष्णुस्तवतऽइति इदं विष्णुऽरितीरयन् ॥ ५१ ॥
देवप्रार्थनया तेन हिरण्यकशिपोः पुरा । प्रह्रादार्थं वधोऽकारि भक्तानां हितकारिणा ॥ ४२ ॥
निर्गुणाय निःस्थलाय प्रदत्ता जनकेन वै । अहो भाग्यं मरिष्यामोऽरण्येऽन्नसलिलं विना ॥ ५९ ॥
विष्णुगायत्रिया पश्चात्पवित्रं संप्रणम्य च ॥ ५२ ॥
त्रिपुरैस्सह संयुद्धं भस्मत्वकरणं ततः । देवप्रार्थनयाकारि मयापि च पुरा श्रुतम् ॥ ४३ ॥
नास्ति चुल्ली गृहं नास्ति नास्ति वस्त्रादिकं तथा । पिष्टं मिष्टं तथा दिष्टं नास्ति कर्तव्यमेव किम् ॥ ६० ॥
उत्तमं स्वर्णसूत्रं च मध्यमं रौप्यसूत्रकम् । कार्पासमधमं गृह्य सर्वदोषविवर्जितम् ॥ ५३ ॥
सर्वेश्वर्यास्सर्वमातुर्देवप्रार्थनया पुरा । आसीच्छुंभादिभिर्युद्धं वधस्तेषां तया कृतः ॥ ४४ ॥
किं खादामः किं पिबामो निवासस्थानमन्तरा । पादं छित्वा नु किं चुल्ल्यां ज्वालयामो विनेन्धनम् ॥ ६१ ॥
सुमङ्गलीभिर्युग्माभिर्ब्राह्मणीभिर्विशेषतः । अलाभे कन्यकाभिर्वा निर्मितं सूत्रमुत्तमम् ॥ ५४ ॥
अद्यापि त्रिदशास्सर्वे ब्रह्माणं शरणं ययुः । स सदेवो हरिर्मां च देवश्शरणमागतः ॥ ४५ ॥
बालान् किं खण्डशः कृत्वा भक्षयामः स्वकान् पते । प्रदीपे किं पूरणीयं रक्तं तैलं विनाऽत्र किम् ॥ ६२ ॥
वनमाला समाख्याता विष्णोःप्रियतमा भवेत् । विष्णुसूक्तं च जप्त्वातु अणोरणीयाऽनिति ब्रुर्न ॥ ५६ ॥
हरिब्रह्मादिकानां च प्रार्थनावशतोप्यहम् । सुराणामीश्वरो दूत युद्धार्थमगमं खलु ॥ ४६ ॥
सन्ताड्य पृथिवीं पादैः करैः सम्पीड्य मूर्धजान् । नेत्रैर्विमुच्य सलिलं रुरुदुर्दीनमानसाः ॥ ६३ ॥
गृह्णीयाद्बिंबमानेन चाष्टोत्तरसहस्रकम् । ग्रन्थयोंगुष्ठमात्रास्स्युस्ताभिर्मालां च कारयेत् ॥ ५५ ॥
पार्षदप्रवरस्त्वं हि कृष्णस्य च महात्मनः । ये ये हताश्च दैतेया नहि केपि त्वया समाः ॥ ४७ ॥
आक्रन्दनं महादुःखमयं चक्रुश्च ताः स्त्रियः । तदा धर्मो यमः सूर्यश्चेन्द्रः शंभुर्हरिस्तथा ॥ ६४ ॥
प्रोक्ष्य हारिद्रतोयेन इमे धूऽपेति धूपयेत् । चतुर्वेदादिमन्त्रैश्च तोरणाद्यैरलङ्कृतम् ॥ ५७ ॥
का लज्जा महती राजन् मम युद्धे त्वया सह । देवकार्यार्थमीशोहं विनयेन च प्रेषितः ॥ ४८ ॥
लोकपालास्तथा देव्यो दृष्ट्वा दयावशंगताः । एताः प्रसान्त्वयामासुर्विचायैव ददुः स्थलम् ॥ ६५ ॥
नभ्याग्निकुण्डं कृत्वैव आघारं विधिवद्यजेत् ॥ ५८ ॥
गच्छ त्वं शंखचूडे वै कथनीयं च मे वचः । स च युक्तं करोत्वत्र सुरकार्यं करोम्यहम् ॥ ४९ ॥
यत्र भर्ता च भार्या च परस्परविरोधिनौ । गुरुः शिष्योऽतिथिः स्वामी द्विजा गावो विरोधिनः ॥ ६६ ॥
बिंबाध्यर्धप्रमाणेन शय्यावेदिं प्रकल्पयेत् । तिलतण्डुलधान्यैश्च धान्यपीठं प्रकल्प्य च ॥ ५९ ॥
इत्युक्त्वा शंकरस्तत्र विरराम महेश्वरः । उत्तस्थौ शंखचूडस्य दूतोऽगच्छत्तदंतिकम् ॥ ५० ॥
सभार्यस्त्वं गृहे तेषां विशेषाद् वस दुःसह । यत्र निन्दा च देवानां गुरूणां स्वामिनां श्रियाः ॥ ६७ ॥
पञ्चमूर्तभिरावाह्य समभ्यर्च्य प्रणम्य च । जप्त्वा प्रतिसरं मन्त्रं धूपदीपादि दर्शयेत् ॥ ६१ ॥
इति श्रीशिवमहापुराणे द्वितीयायां रुद्रसंहितायां पञ्चमे युद्धखंडे शंखचूडवधे शिवदूतसंवादो नाम पंचत्रिंशोऽध्यायः ॥ ३५ ॥
स्त्रीणां निन्दा च वृद्धानां पित्रोश्च तत्र संवस । जपहोमादिकं दानार्चनं यत्र न विद्यते ॥ ६८ ॥
दर्भांस्तत्र समास्तीर्य चाण्डजादीनि चास्तरेत् । प्रतद्विष्णुऽरिति प्रोच्य पवित्रं सन्निधाय च ॥ ६० ॥
सनत्कुमार उवाच । स दूतस्तत्र गत्वा च शिववाक्यं जगाद ह । सविस्तरं यथार्थं च निश्चयं तस्य तत्त्वतः ॥ १ ॥
परोपकारहीनाश्च सभार्यस्तेषु चाविश । हरेः कथा न यत्रास्ति गुरुसम्माननं न च ॥ ६९ ॥
अतो देवाऽदिना पश्चाद्देवेशं प्रार्थयेद्गुरुः । पाद्यादिभिस्समभ्यर्च्य धूपदीपादिदर्शयेत् ॥ ६२ ॥
तच्छुत्वा शंखचूडोऽसौ दानवेन्द्रः प्रतापवान् । अंगीचकार सुप्रीत्या रणमेव स दानवः ॥ २ ॥
रात्रौ रात्रौ गृहे यत्र कलहो वर्तते मिथः । पितृतर्पणहीनाश्च सभार्यस्तेषु चाविश ॥ ७० ॥
बद्ध्वा प्रतिसरं देवं श्रीभूम्यौ च तथैव च । आचार्यस्यर्त्विजां चैव बद्ध्वाप्रतिसरं तथा ॥ ६३ ॥
समारुरोह यानं च सहामात्यैश्च सत्वरः । आदिदेश स्वसैन्यं च युद्धार्थं शंकरेण च ॥ ३ ॥
बालानां प्रेक्षमाणानां यत्राऽदत्वा त्वभक्षयम् । भक्ष्याणि तत्र संहृष्टः सभार्यस्त्वं समाविश ॥ ७१ ॥
यद्वैष्णवं समुच्चार्य पवित्रं शयनं चरेत् । सूक्ष्मवस्त्रेण चाच्छाद्य चार्पयेत्पुष्बमक्षतम् ॥ ६४ ॥
शिवस्स्वसैन्यं देवांश्च प्रेरयामास सत्वरः । स्वयमप्यखिलेशोपि सन्नद्धोभूच्च लीलया ॥ ४ ॥
हिंसाकर्मरताः पापा दयाहीनाः परस्परम् । गृहे यस्मिन्नासते तद्गृहे देशेऽपि चावस ॥ ७२ ॥
विष्णुसूक्तं च गोदानसूक्तं चैवात्मसूक्तकम् । एकाक्षरादिसूक्तं च वैष्णवं सूक्तमेव च ॥ ६५ ॥
युद्धारंभो बभूवाशु नेदुर्वाद्यानि भूरिशः । कोलाहलश्च संजातो वीरशब्दस्तथैव च ॥ ५ ॥
यस्य काकगृहं निम्बे चारामे वा गृहेऽपि वा । मुण्डिन्याश्च गृहे नित्यं सभार्यस्त्वं समाविश ॥ ७३ ॥
नृसूक्तं रुद्र सूक्तं च दुर्गासूक्तं तथैव च । सारस्वतं तथा सूक्तं रात्रिसूक्तमतः परम् ॥ ६६ ॥
देवदानवयोर्युद्धं स्परमभून्मुने । धर्मतो युयुधे तत्र देवदानवयोर्गणः ॥ ६ ॥
एका दासी गृहे यत्र त्रिगवं पञ्चमाहिषम् । षडश्वं सप्तमातंगं सभार्यस्त्वं समाविश ॥ ७४ ॥
दशानां चैव पञ्चानां सूक्तानां जप उत्तमम् । मध्यमं दशसूक्तानां पञ्चानामधमं भवेत् ॥ ६८ ॥
स्वयं महेन्द्रो युयुधे सार्धं च वृषपर्वणा । भास्करो युयुधे विप्रचित्तिना सह धर्मतः ॥ ७ ॥
यत्र भार्या मन्त्रकर्त्री डाकिनी डाकनः पतिः । पिशाचवासो यत्रास्ति सभार्यस्त्वं समाविश ॥ ७५ ॥
ऋतं च सत्यंऽजप्त्वैव सहस्रशीर्षऽमेव च । श्रीभूसूक्तञ्च जप्त्वैव कारयेद्देशिकोत्तमः ॥ ६७ ॥
दंभेन सह विष्णुश्च चकार परमं रणम् । कालासुरेण कालश्च गोकर्णेन हुताशनः ॥ ८ ॥
यत्र कन्या गर्भवती कुमारी च रजस्वला । विधवा चान्यसंगिनी सभार्यस्त्वं समाविश ॥ ७६ ॥
प्रागादिदिक्षु च तथा विदिक्षु च चतुर्ष्वपि । क्रमाच्छान्तं खगाधीशं चक्रं शङ्खं तथैव च ॥ ६९ ॥
कुबेरः कालकेयेन विश्वकर्मा मयेन च । भयंकरेण मृत्युश्च संहारेण यमस्तथा ॥ ९ ॥
यत्र नरा निन्दकाश्च साधूनां द्वेषकारिणः । पलाण्डुजातिगन्धीयाः सभार्यस्तेषु चाविश ॥ ७७ ॥
विमानपालांश्चावाह्य समभ्यर्च्य विशेषतः । मुद्गान्नं विनिवेद्यैव प्रणामं मुहुराचरेत् ॥ ७० ॥
कालम्बिकेन वरुणश्चंचलेन समीरणः । बुधश्च घटपृष्ठेन रक्ताक्षेण शनैश्चरः ॥ १० ॥
यत्र नार्यो विनिन्दन्ति यतीन् साध्वीः सतस्तथा । पतीन् वृद्धान् भूसुराँश्च सभार्यस्तत्र चाविश ॥ ७८ ॥
सर्वरक्षाकरं चक्रं पवित्रोपरि चार्चयेत् । निवेदयेत्तदान्नेन शान्तादीनां बलिं ददेत् ॥ ७१ ॥
जयन्तो रत्नसारेण वसवो वर्चसां गणैः । अश्विनौ दीप्तिमद्भ्यां च धूम्रेण नलकूबरः ॥ ११ ॥
मैथुनानन्तरं यत्र न स्नानं शुद्धिरेव न । ऋतूत्तरं नवा शुद्धिः सूतकं न च पाल्यते ॥ ७९ ॥
पादौ प्रक्षाल्य चाचम्य यथोक्तेन विधानतः । हौत्रं प्रशंस्य विधिवदावाहन मथाचरेत् ॥ ७२ ॥
धुरंधरेण धर्मश्च गणकाक्षेण मंगलः । शोभाकरेण वैश्वानः पिपिटेन च मन्मथः ॥ १२ ॥
ज्ञानमंगलहीनाश्च सभार्यस्तेषु चाविश । मलिनास्या मलदन्ता मदिरामांसभोजनाः ॥ ८० ॥
जुष्टाकारं च कृत्वा तु जुहुयाच्च यथाक्रमम् । हावयेत्पञ्चभिस्सुक्तैस्तत्तद्दैवत्यमेव च ॥ ७३ ॥
गोकामुखेन चूर्णेन खड्गनाम्नाऽसुरेण च । धूम्रेण संहलेनापि विश्वेन च प्रतापिना ॥ १३ ॥
सन्ध्याध्यानादिहीनाश्च द्यूतवेश्यारतास्तथा । नार्यो भाण्डादिषु प्रीता यत्र तत्र समाविश ॥ ८१ ॥
वश्चादग्निं विसृज्यैव रात्रिशेषं नयेद्गुरुः । ततः प्रभाते धर्मात्मा स्नात्वा स्नानविधानतः ॥ ७४ ॥
पलाशेन द्वादशाऽर्का युयुधुर्धर्मतः परे । असुरैरमरास्सार्द्धं शिवसाहाय्यशालिनः ॥ १४ ॥
मर्त्याः पशुरता यत्र पशवो मानुषीरताः । वृथा धातुविनेष्टारस्तेषां गृहे समाविश ॥ ८२ ॥
नित्यपूजा विधेरन्ते देवेशं प्रार्थयेद्गुरुः । अष्टोत्तरशतैर्देवं स्नापयेत्कलशैस्ततः ॥ ७५ ॥
एकादश महारुद्राश्चैकादशभयंकरैः । असुरैर्युयुधुर्वीरैर्मैहाबलपराक्रमैः ॥ १५ ॥
यत्र कण्टकिनो वृक्षा गवाद्याः क्षुधितास्तथा । वध्यन्ते कृतनिःश्वासास्तेषां स्कन्धे सदा वस ॥ ८३ ॥
अलङ्कृत्यच देवेशं धूपदीपादिकं ददेत् ॥ ७६ ॥
महामणिश्च युयुधे चोग्रचंडादिभिस्सह । राहुणा सह चन्द्रश्च जीवः शुक्रेण धर्मतः ॥ १६ ॥
पवित्रे वासयोग्ये च स्थले मलादिसर्जकाः । सशक्ता अपि विद्यन्ते तेषां स्कन्धे सदा वस ॥ ८४ ॥
औद्यन्तम्ऽइतिमन्त्रेण पवित्रं मूर्ध्नि धारयन् । सर्ववाद्यसमायुक्तं तो यधारापुरस्सरम् ॥ ७७ ॥
नन्दीश्वरादयस्सर्वे दानवप्रवरैस्सह । युयुधुश्च महायुद्धे नोक्ता विस्तरतः पृथक् ॥ १७ ॥
शास्त्रलोपप्रकर्तारो राज्यन्यायातिचारिणः । लोकमार्गच्युतास्तेषां गृहे स्कन्धे सदा वस ॥ ८५ ॥
पाद्याद्यैर्देवमभ्यर्च्य मुखवासान्तमादरात् । कुंभांस्तु सप्तदश च अलङ्कृत्य यथाविधि ॥ ८० ॥
वटमूले तदा शंभुस्तस्थौ काल्याः सुतेन च । सर्वे च युयुधुस्सैन्यसमूहास्सततं मुने ॥ १८ ॥
इत्युक्तो दुःसहो नत्वा देवान् विष्णुपुरोगमान् । ययौ वासाय सर्वत्र लभ्यते यत्र तत्स्थलम् ॥ ८७ ॥
प्रदक्षिणं शनैर्गत्वादेवाग्रेसन्निधायच । सुर्यऽच मन्त्रेण शतञ्जप्त्वा तु पल्लवम् ॥ ७८ ॥
रत्नसिंहासने रम्ये कोटिदानवसंयुतः । उवास शंखचूडश्च रत्नभूषणभूषितः ॥ १९ ॥
त्रयोदश्यां चतुर्दश्यां दीपावल्यां प्रतिपदि । रथ्यां भ्रमन्ति ताः सर्वाश्चतस्रो दुःसहस्त्रियः ॥ ८८ ॥
आचार्यस्सुप्रसन्नात्मा स्वात्मरक्षां विधायच । विष्णुसूक्तं समुच्चार्य कनिष्ठादि च रोपयेत् ॥ ७९ ॥
महायुद्धो बभूवाथ देवासुरविमर्दनः । नानायुधानि दिव्यानि चलंतिस्म महामृधे ॥ २० ॥
दानकार्ये विरुद्धा ये सुखकार्ये विरोधिनः । दम्पतीस्नेहहन्तारस्तत्र सभार्यको वस ॥ ८६ ॥
वेद्यामारोपयेत्कुंभान् स्वस्तिके सन्निधाय च । शय्यावेदि च तत्प्राच्यां सभ्यकुण्डं प्रकल्प्यच ॥ ८१ ॥
गदर्ष्टिपट्टिशाश्चक्रभुशुंडिप्रासमुद्गराः । निस्त्रिंशभल्लपरिघाः शक्त्युन्मुखपरश्वधाः ॥ २१ ॥
अंगणे गोपुरे भित्तौ देहल्यां चत्वरे बहिः । दीपदानेन स्वस्तिकपूरणेन सुतोरणात् ॥ ८९ ॥
अब्जाग्निकुण्डमाग्नेय्यामीशे चौपाससं तथा । औपासनाग्निकुण्डे तु आघारं विधिवद्यजेत् ॥ २ ॥
शरतोमरखड्गाश्च शतघ्न्यश्च सहस्रशः । भिंदिपालादयश्चान्ये वीरहस्तेषु शोभिताः ॥ २२ ॥
यत्र पतिव्रतानार्यः पतयश्च पत्नीव्रताः । उभौ कृष्णपरौ यत्र यत्र वै वैष्णवा जनाः ॥ ९१ ॥
पञ्चवर्णैर्विशेषेण यन्त्रं विख्य मनोहरम् । अथ यन्त्रं प्रवक्ष्यामि श्रुणुध्वं मुनिसत्तमाः ॥ ४ ॥
शिरांसि चिच्छिदुश्चैभिर्वीरास्तत्र महो त्सवाः । वीराणामुभयोश्चैव सैन्ययोर्गर्जतो रणे ॥ २३ ॥
रङ्गवल्ल्यादिभिश्चापि धूलीमार्जनतस्तथा । स्वच्छताकरणाच्चापि दधिदानेन वा च ताः ॥ ९० ॥
शय्यावेद्यास्तूत्तरे च त्रिहस्तायतविस्तृताम् । चतुरश्रां समां कृत्वायन्त्रवेदिं सलक्षणम् ॥ ३ ॥
गजास्तुरंगा बहवः स्यन्दनाश्च पदातयः । सारोहवाहा विविधास्तत्रासन् सुविखंडिताः ॥ २४ ॥
साधुतृप्तिप्रदाः शिष्याः साध्व्यो यत्र हरिप्रियाः । कृष्णनारायणो यत्र तत्र नाऽऽयान्ति ताः प्रिये ॥ ९२ ॥
पुरुषसूक्तं च जुहुयात्ततो द्वात्रिंशसंख्यया । पश्चादग्निं परिस्तीर्य क्षयऽस्वेति प्रणम्य च ॥ ८४ ॥
निकृत्तबाहूरुकरकटिकर्णयुगांघ्रयः । संछिन्नध्वजबाणासितनुत्र वरभूषणाः ॥ २५ ॥
लक्ष्मीपूजा भवेद् यत्र शारदापूजनं तथा । गणेशपूजनं यत्र दानं च विविधं भवेत् ॥ ९३ ॥
लाजापूपै राज्य मिश्रैर्मूलमन्त्रं समुच्चरन् । अष्टात्तरशतेनैव होमयेद्देशिकोत्तमः ॥ ८३ ॥
समुद्धतकिरीटैश्च शिरोभिस्सह कुंडलैः । संरंभनष्टैरास्तीर्णा बभौ भूः करभोरुभिः ॥ २६ ॥
नत्वा सर्वा निवर्तन्ते नाऽऽयान्ति वत्सरं हि ताः । इति ते कथितं लक्ष्मि दरिद्रतादिवर्तनम् ॥ ९४ ॥
एवं प्रतिदिनं कुर्यादन्ते देवं तु रोपयेत् । सायं संध्यामुपासित्वा यागशालां प्रविश्य च ॥ ८५ ॥
महाभुजैस्साभरणैस्संछिन्नैस्सायुधैस्तथा । अंगैरन्यैश्च सहसा पटलैर्वा ससारघैः ॥ २७ ॥
इति श्रीलक्ष्मीनारायणीयसंहितायां प्रथमे कृतयुगसन्ताने पतिव्रतामाहात्म्ये अधर्मपुत्रदुःसहस्य दरिद्रताबुभुक्षाकलहामलिनताख्यानां पत्नीनां पतिव्रतानां सपतिकनिवासस्थानानां प्रदर्शननामा द्वादशाधिकचतुश्शततमोऽध्यायः ॥ ४१२ ॥
सभ्याग्निं पैण्डरीकाग्निं चासाद्याघारमाचरेत् । अब्जाग्नौ शान्तिहोमं च हुत्वैव गुरुरत्वरः ॥ ८६ ॥
मृधे भटाः प्रधावंतः कबंधान् स्वशिरोक्षिभिः । पश्यंतस्तत्र चोत्पेतुरुद्यतायुधसद्भुजैः ॥ २८ ॥
मुनयः ऋषयो देवाः पितरो मानवाः खगाः । पातालस्तरवासाश्च गन्धर्वाः किन्नराः नृपाः ॥ २ ॥
कुंभं विना महाशान्तिहोमं के चिद्वदन्तिहि । वेद्यां तु पुरतस्तिष्ठन्प्राणायामादिकं चरेत् ॥ ८७ ॥
वल्गंतोऽतितरां वीरा युयुधुश्च परस्परम् । शस्त्रास्त्रैर्विविधैस्तत्र महाबलपराक्रमाः ॥ २९ ॥
श्रीनारायण उवाच । शृणु लक्ष्मि पुरावृत्तं ब्रह्मसदसि संवृतम् । ब्रह्मणा निर्मिते चात्र लोके देवर्षिरक्षिते ॥ १ ॥
नवमूर्तिभिरावाह्य दिक्पालानावहेत्क्रमात् । अष्टोपचारैरभ्यर्छ्य मुद्गान्नं विनिवेदयेत् ॥ ८८ ॥
केचित्स्वर्णमुखैर्बाणैर्विनिहत्य भटान्मृधे । व्यनदन् वीरसन्नादं सतोया इव तोयदाः ॥ ३० ॥
साध्या विश्वे मरुतश्च वसवो देवनायकाः । ब्रह्मचर्यपराश्चापि यतयो ध्यानयोगिनः ॥ ३ ॥
पानीयाचमनं दत्वा मुखवासं ददेत्ततः । आपो वाऽइति मन्त्रेण पवित्रं धारयेद्घटम् ॥ ८९ ॥
सर्वतश्शरकूटेन वीरस्सरथसारथिम् । वीरं संछादयामास प्रावृट्सूर्यमिवांबुदः ॥ ३१ ॥
विद्याधराः किंपुरुषा अनेके देवयोनयः । अप्सरसो ब्रह्मसरसः साध्व्यः सत्यश्च कन्यकाः ॥ ४ ॥
अग्नावग्निऽरिति प्रोच्य पवित्रं चाग्निकुण्डके । कुण्डस्यैव तु मानेन समलङ्कृत्य पावकम् ॥ ९० ॥
अन्योन्यमभिसंसृत्य युयुधुर्द्वन्द्वयोधिनः । आह्वयंतो विशंतोऽग्रे क्षिपंतो मर्मभिर्मिथः ॥ ३२ ॥
दास्यः किंकर्यः सेवार्थसाधिकाः अपि योषितः । कामचाराः कामरूपा यथेष्टसुखदायिकाः ॥ ५ ॥
हौत्रं प्रशंस्य विधिवत्समिद्भिर्हावयेद्गुरुः । तदालयगतान् श्चैव देवानावाहयेत्क्रमात् ॥ ९२ ॥
सर्वतो वीरसंघाश्च नानाबाहुध्वजायुधाः । व्यदृश्यंत महासंख्ये कुर्वंतः सिंहसंरवम् ॥ ३३ ॥
सममानाः समदेहाः सुन्दर्यः षोडशाब्दिकाः । तत्र पत्न्यर्थमेवायं ब्रह्मा लोकपितामहः ॥ ६ ॥
पवित्रन्तुऽइति प्रोच्य पवित्रं धारयेद्गुरुः । समिन्थ्यैव तु सभ्याग्निं परिषिच्य विधानतः ॥ ९१ ॥
महारवान्स्वशंखांश्च विदध्मुर्वै पृथक् पृथक् । वल्गनं चक्रिरे तत्र महावीराः प्रहर्षिताः ॥ ३४ ॥
पातिव्रत्येन संरब्धा भुक्तिमुक्तिप्रदाः खलु । ब्रह्मणा देवपत्नीभ्यः स्नुषाभ्यश्चोपवर्णिताः ॥ ८ ॥
जुष्टाकारं ततः पश्चात्स्वाहाकालं ततः परम् । विष्णुसूक्तं सुहुत्वा तु पुरुषसूक्तमतः परम् ॥ ९३ ॥
एवं चिरतरं कालं देवदानवयोर्महत् । बभूव युद्धं विकटं करालं वीरहर्षदम् ॥ ३५ ॥
ददौ दिविषदादिभ्यः शच्याद्या मानसीस्त्रियः । तासां पतिव्रताधर्माः पतिगृहीतयोषिताम् ॥ ७ ॥
चरुं लाजांस्तथापूपानाज्यमिश्रांश्च हावयेत् । पश्चात्तु वैष्णवैर्मन्त्रैश्चतमष्टोत्तरं यजेर्त् ॥ ९४ ॥
महाप्रभोश्च लीलेयं शंकरस्य परात्मनः । यया समीहितं सर्वं सदेवासुरमानुषम् ॥ ३६ ॥
उपदिष्टाः पातिव्रत्यपरा मोक्षस्य साधकाः । धर्मार्थकाममोक्षाख्यास्ताभिः श्रुताः समादरात् ॥ ९ ॥
इङ्कारादींस्ततः पश्चात्पारमात्मिकसंयुतम् । अष्टाशीतिं ततो हुत्वा तत्तद्दैवत्यमेव च ॥ ९५ ॥
इति श्रीशिवमहापुराणे द्वितीयायां रुद्रसंहितायां पञ्चमे युद्धखंडे शंखचूडवधे परस्परयुद्धवर्णनं नाम षट्त्रिंशोऽध्यायः ॥ ३६ ॥
गृहीताः सर्वथा श्रेयस्करास्तुष्टाश्च ताः स्त्रियः । किन्तु दासीस्वरूपिण्यः श्रुत्वा धर्मांश्च सर्वशः ॥ १० ॥
सर्वदैवत्यमन्त्रांश्च धातादीन्पञ्च वारुणम् । मूलहोमं ततो हुत्वा तथान्ते परिषिच्य च ॥ ९६ ॥
सनत्कुमार उवाच । तदा देवगणास्सर्वे दानवैश्च पराजिताः । दुद्रुवुर्भयभीताश्च शस्त्रास्त्रक्षतविग्रहाः ॥ १ ॥
देवानां च तथा देवीयोषितां कर्मचारिकाः । उपपत्न्यो भवामश्च पातिव्रत्यविवर्जिताः ॥ १२ ॥
ते परावृत्य विश्वेशं शंकरं शरणं ययुः । त्राहि त्राहीति सर्वेशेत्यू चुर्विह्वलया गिरा ॥ २ ॥
अस्माकं सेविकानां वै को धर्मश्चेत्यतर्कयन् । वयं दास्यः परवश्याः पितामहेन निर्मिताः ॥ ११ ॥
यागशालाचतुर्द्वारे चतुर्वेदानथोच्चरेत् । ऐशान्यां तु विशेषेण जपेदष्टाक्षरं मनुम् ॥ ९७ ॥
दृष्ट्वा पराजयं तेषां देवादीनां स शंकरः । सभयं वचनं श्रुत्वा कोपमुच्चैश्चकार ह ॥ ३ ॥
दास्ये नैकपतिमत्त्वं सुरक्ष्येत कदाचन । कैंकर्यं च पराधीनं स्वामिसन्तोषलम्बनम् ॥ १३ ॥
द्वादशाक्षरमन्त्रं च गायत्रीं वैष्णवं तथा । नारायणाख्यगायत्रीं पारमात्मिकमित्यपि ॥ ९८ ॥
निरीक्ष्य स कृपादृष्ट्या देवेभ्यश्चाभयं ददौ । बलं च स्वगणानां वै वर्द्धयामास तेजसा ॥ ४ ॥
तत्राऽनेकप्रसंगेन दुरीतं जायते ततः । असुकृतेन दोषेण निरये वै गतिर्भवेत् ॥ १५ ॥
पुष्बाञ्जलिं जपित्वैव न्यसेद्देवस्य पादयोः । नृत्तगीतादिवाद्यैश्च रात्रिशेषं नयेद्गुरुः ॥ १०० ॥
शिवाज्ञप्तस्तदा स्कन्दो दानवानां गणैस्सह । युयुधे निर्भयस्संख्ये महावीरो हरात्मजः ॥ ५ ॥
स्वामिनो बहवः स्युश्च नैकधर्मोऽस्ति सुदृढः । बहूनां सेवया दासीजीवनं हि विवर्तते ॥ १४ ॥
व्यापकत्रयसंयुक्तं विष्णुगायत्रिया युतम् । ततश्च वैष्णवं जप्त्वा यो वा भूऽतेति पञ्चकम् ॥ ९९ ॥
कृत्वा क्रोधं वीरशब्दं देवो यस्तारकांतकः । अक्षौहिणीनां शतकं समरे स जघान ह ॥ ६ ॥
तस्माद् दास्यं तु नारीणां न वै श्रेयःप्रदं भवेत् । न कार्यं तादृशं दास्यं यत्र नास्त्युत्तमा गतिः ॥ १६ ॥
ततः प्रभाते धर्मात्मा स्नात्वा संध्यामुपास्य च । यागशालां प्रविश्यैव देवेशं प्रार्थयेत्ततः ॥ १०१ ॥
रुधिरं पातयामास काली कमललोचना । तेषां शिरांसि संछिद्य बभक्ष सहसा च सा ॥ ७ ॥
राज्ञां धनिनां सर्वेषां कामभावेन सेवनम् । नर्तनं पण्यभावेन पण्यपत्नीत्ववर्तनम् ॥ १७ ॥
भूरग्नयऽइति प्रोच्य वेदिं संप्रोक्ष्य चात्वरः । कुंभाराधनहोमादीन् सर्वं पूर्ववदाचरेत् ॥ १०२ ॥
पपौ रक्तानि तेषां च दानवानां समं ततः । युद्धं चकार विविधं सुरदानवभीषणम् ॥ ८ ॥
यदि दोषावहं तर्हि तन्न ग्राह्यं हि सर्वथा । तस्माद् यथा कृताः सर्वा विवाहिताः सुरस्त्रियः ॥ १८ ॥
तदग्निं त्रियहादूर्ध्वं साधयेदग्निकुण्डके ॥ १०५ ॥
शतलक्षं गजेन्द्राणां शतलक्षं नृणां तथा । समादायैकहस्तेन मुखे चिक्षेप लीलया ॥ ९ ॥
ब्रह्मसरसः कन्याश्च वयं तद्वद् विवाहिताः । अप्सरसः सुराद्यैश्च गृहीता एव सेविकाः ॥ १९ ॥
कुंभमादाय शिरसा तोयधारापुरस्सरम् । प्रदक्षिणं शनैर्गत्वा देवाग्रे सन्निधाय च ॥ १०६ ॥
कबंधानां सहस्रं च सन्ननर्त रणे बहु । महान् कोलाहलो जातः क्लीबानां च भयंकरः ॥ १० ॥
स्थास्यामो वै पातिव्रत्यधर्मपराः सदा शुभाः । मुनिषु ब्रह्मरूपेषु सुरेषु मानवेष्वपि ॥ २० ॥
एवं कुर्याद्विधानेन दिनं प्रति गुरूत्तमः । समाप्ते तु दिने सायं पूर्णाहुति मथाचरेत् ॥ १०४ ॥
पुनः स्कंदः प्रकुप्योच्चैः शरवर्षाञ्चकार ह । पातयामास क्षयतः कोटिशोऽसुरनायकान् ॥ ११ ॥
नागेषु सिद्धगन्धर्वचारणेषु वनिष्वपि । विवाहेनैव पतिभिः साकं पतिपरायणाः ॥ २१ ॥
कुंभमाराधयेत्पूर्वं बिंबपूजा त्वनन्तरम् । पश्चाद्धोमं प्रकुर्वीत बलिदानं ततः परम् ॥ १०३ ॥
दानवाः शरजालेन स्कन्दस्य क्षतविग्रहाः । भीताः प्रदुद्रुवुस्सर्वे शेषा मरणतस्तदा ॥ १२ ॥
पतिधर्मान् समगृह्य वर्तिष्यामह एव यत् । पतिधर्मः परो धर्मो धर्मार्थकाममोक्षदः ॥ २२ ॥
हिरण्य पवमानाऽद्यैःकुंभतोयेन प्रोक्षयेत् । देवमभ्यर्च्य पाद्याद्यैः प्रभूतं च निवेदयेत् ॥ १०७ ॥
वृषपर्वा विप्रचित्तिर्दंडश्चापि विकंपनः । स्कंदेन युयुधुस्सार्द्धं तेन सर्वे क्रमेण च ॥ १३ ॥
पतिन्यासः परो न्यासः पुत्रवित्तसुखप्रदः । पतिरक्षा परारक्षा पतिर्देवः परो गुरुः ॥ २३ ॥
तदुक्तं भगवत्प्रोक्तं प्रतिगृह्णीयुरादरात् । एवं कुर्वीत प्रत्यब्दं पवित्रारोपणं हरेः ॥ १११ ॥
महामारी च युयुधे न बभूव पराङ्मुखी । बभूवुस्ते क्षतांगाश्च स्कंदशक्तिप्रपीडिताः ॥ १४ ॥
विना विवाहविधिना दासीत्वं काचवन्मतम् । अध्रुवं नश्वरं नाऽऽस्थाप्रदं छलादिसंभृतम् ॥ २४ ॥
यजमानोऽपि शुद्धात्मा भक्तिनम्रस्समाहितः । आचार्यं पूजयेत्तत्र गन्धमार्यानुलेपनैः ॥ १०९ ॥
महामारीस्कंदयोश्च विजयोभूत्तदा मुने । नेदुर्दुंदुभयस्स्वर्गे पुष्पवृष्टिः पपात ह ॥ १५ ॥
अतृप्तिदं समुद्वेगकरं दुःखप्रदं सदा । तस्माद्वै ब्रह्मणे सर्वा मिलिता वयमेव च ॥ २८६ ॥
पानीयाचमलं दत्वा मुखवासं ददेत्पुनः । क्षमामन्त्रं समुच्चार्य क्षमऽस्वेति नमेन्मुहुः ॥ १०८ ॥
स्कंदस्य समरं दृष्ट्वा महारौद्रं तमद्भुतम् । दानवानां क्षयकरं यथाप्रकृतिकल्पकम् ॥ १६ ॥
प्रार्थयामोऽप्सरसो वै विवाहेन प्रदानकम् । इति विचार्य ताः सर्वा अप्सरसोऽजसंसदि ॥ २६ ॥
पञ्चाङ्गभूषणैश्चैव दुकूलैश्च नवैस्तथा । ततो गुरुः प्रसन्नात्मा प्रयुञ्ज्यादाशिषस्तदा ॥ ११० ॥
महामारीकृतं तच्चोपद्रवं क्षयहेतुकम् । चुकोपातीव सहसा सनद्धोभूत्स्वयं तदा ॥ १७ ॥
ब्रह्माणं प्रार्थयामासुर्विवाहार्थं पुनः पुनः । ब्रह्मणा च तदा स्वस्य पुत्रीभ्यो धर्महेतवे ॥ २७ ॥
इहलोके सुखीभूत्वा स याति परमां गतिम् । प्रियतां भगवान्विष्णुः प्रार्थनासूक्तमुच्यते ॥ ११२ ॥
वरं विमानमारुह्य नानाशस्त्रास्त्रसंयुतम् । अभयं सर्ववीराणां नानारत्नपरिच्छदम् ॥ १८ ॥
स्नुषाभूताभ्य एवैता धर्मा मोक्षकरास्तथा । सुखदाः स्वर्गदाश्चापि दुरीतक्षयकारकाः ॥ २८ ॥
कनिक्रदाऽपिमन्त्राश्च शाकुनं सूक्तमीरितम् । स्वस्तिनो मिमीऽतेत्युक्त्वा स्वस्तिसूक्तमिति स्मृतम् ॥ ११३ ॥
महावीरैश्शंखचूडो जगाम रथमध्यतः । धनुर्विकृष्य कर्णान्तं चकार शरवर्षणम् ॥ १९ ॥
उपदिष्टाः सुखायैव तथा निःश्रेयसाय च । शृणु लक्ष्मि कथयामि पण्यधर्मान् सुखाश्रयान् ॥ २९ ॥
शुद्धा इमे पशवऽइति गोसूक्तं समुदाहृतम् । ऋतं च सत्यंऽचेत्यादि अघमर्षणमुच्यते ॥ ११४ ॥
तस्य सा शरवृष्टिश्च दुर्निवार्य्या भयंकरी । महाघोरांधकारश्च वधस्थाने बभूव ह ॥ २० ॥
बहुस्वामिमती या वा चाऽपरिचितस्वामिनी । कामधर्मेण लुब्धा वा यस्या नास्त्यपरा गतिः ॥ ३१ ॥
कृणुष्व पाजऽइत्यादि सूक्तं प्रतिसराह्वयम् । अतोदेवाऽदि षड्भिस्तु वैष्णवं सूक्तमुच्यतेः ॥ ११७ ॥
देवाः प्रदुद्रुवुः सर्वे येऽन्ये नन्दीश्वरादयः । एक एव कार्त्तिकेयस्तस्थौ समरमूर्द्धनि ॥ २१ ॥
या दासी च पराधीना कुमारी सधवाऽथवा । अपतिका च दासीत्वे स्थिता वा नृपधर्मिणी ॥ ३० ॥
प्रोक्षणं सूक्तमिति तु केचिद्वैकल्पिकं जगुः । या जाताऽइति मन्त्राश्च ओषधीसूक्तमुच्यते ॥ ११६ ॥
पर्वतानां च सर्पाणां नागानां शाखिनां तथा । राजा चकार वृष्टिं च दुर्निवार्या भयंकरीम् ॥ २२ ॥
तया नृपाः स्वामितुल्याः सूता वापि च तत्समाः । सेवनीया भवेयुर्वै तासां सौभाग्यमेव ते ॥ ३२ ॥
अणोरणीयाऽनित्युक्त्वासूक्तं प्रोक्षणमीरितम् । अपो हिरण्यवर्णाश्च पवमानऽइति त्रयः ॥ ११५ ॥
तद्दृष्ट्या प्रहतः स्कन्दो बभूव शिवनन्दनः । नीहारेण च सांद्रेण संवृतौ भास्करौ यथा ॥ २३ ॥
ये केचिद् वृत्तिदातारः शुल्कदातार एव वा । आजीवनं रक्षकास्ते तारकाः पतयः स्मृताः ॥ ३३ ॥
सहस्रशीर्षा पुरुषऽइति पौरुषसूक्तकम् । हिरण्य वर्णाऽइत्यादि श्रीसूक्तं सर्वकामदम् ॥ ११९ ॥
नानाविधां स्वमायां च चकार मयदर्शिताम् । तां नाविदन् सुराः केपि गणाश्च मुनिसत्तम ॥ २४ ॥
तेषां वै सेवया दास्यस्तरन्ति भावभक्तितः । जारे शुल्कप्रदे नारायणं स्मृत्वा तु मां हरिम् ॥ ३४ ॥
अतोदेवादि षण्मन्त्राऽष् ड्वैष्णवपदाह्वयाः । विष्णोर्नुऽकादि षण्मन्त्रा विष्णुसूक्तमुदीरितम् ॥ ११८ ॥
तदैव शङ्खचूडश्च महामायी महाबलः । शरेणैकेन दिव्येन धनुश्चिच्छेद तस्य वै ॥ २५ ॥
उपचार्यो हरिबुद्ध्या समायातोऽतिथिर्यथा । न तु वै तृष्णया लुब्धवृत्त्या वा कपटेन वा ॥ ३६ ॥
इन्द्रं वो विश्वतऽइति इन्द्रसूक्तमिहोच्यते । अग्ने नयेत्याऽदिषड्भिरग्निसूक्तं प्रचक्षते ॥ १२२ ॥
बभंज तद्रथं दिव्यं चिच्छेद रथपीडकान् । मयूरं जर्जरीभूतं दिव्यास्त्रेण चकार सः ॥ २६ ॥
नारायणसमां सेवां करिष्यन्ति तु याः स्त्रियः । तादृङ्निश्छद्मवृत्त्या तास्तरिष्यन्ति हरेर्बलात् ॥ ३५ ॥
सुपर्णोऽसि गरुत्माऽनित्युक्तं सूक्तं च गारुडम् । हिरण्यगर्भऽइत्यादि ब्रह्मसूक्तमुधृतम् ॥ १२१ ॥
शक्तिं चिक्षेप सूर्याभां तस्य वक्षसि घातिनीम् । मूर्च्छामवाप सहसा तत्प्रहारेण स क्षणम् ॥ २७ ॥
क्षणिकं च पतिं मत्वा सेवनीयो हरिर्यथा । पितॄणां देवतानां च पुण्याहे समुपस्थिते ॥ ३७ ॥
भूमिर्भूम्नेऽत्यादिमन्त्रा भूमिसूक्तमुदाहृतम् । उप श्वासयऽइत्यादि दुन्दुभीसूक्तमुच्यते ॥ १२० ॥
पुनश्च चेतनां प्राप्य कार्तिकः परवीरहा । रत्नेन्द्रसारनिर्माणमारुरोह स्ववाहनम् ॥ २८ ॥
गोभूहिरण्यदानानि प्रदेयानि स्वशक्तितः । गुरूणां च सतां दैवीजनानामाशिषस्तथा ॥ ३८ ॥
अस्तभ्नाद्यामृषभऽइति वारुणसूक्तकम् । पीवोन्नांरयि वृधस्सुमेधाऽइति वायवम् ॥ १२४ ॥
स्मृत्वा पादौ महेशस्य साम्बिकस्य च षण्मुखः । शस्त्रास्त्राणि गृहीत्वैव चकार रणमुल्बणम् ॥ २९ ॥
प्राप्तव्याः श्रेयसे ताभिः पाल्यानि वचनानि च । यदा सूर्यदिने हस्तः पुष्यो वाऽथ पुनर्वसुः ॥ ३९ ॥
आयातुदेवऽइत्यादियमसूक्तंप्रकीर्तितम् । नमस्सुते निरृतेऽसूक्तंनैरृतमुच्यते ॥ १२३ ॥
सर्प्पांश्च पर्वतांश्चैव वृक्षांश्च प्रस्तरांस्तथा । सर्वांश्चिच्छेद कोपेन दिव्या स्त्रेण शिवात्मजः ॥ ३० ॥
भवेत् सर्वौषधिस्नानं पण्यनारी समाचरेत् । धात्रीफलतिलपिष्टाऽपामार्गतुलसीदलैः ॥ ४० ॥
अद्भ्यस्तिरोधाऽइत्यादि कौवेरं सूक्तमुच्यते । स्तुहि श्रुतं गर्तऽइति रुद्रसूक्तं प्रकीर्तितम् ॥ १२५ ॥
वह्निं निवारयामास पार्जन्येन शरेण ह । रथं धनुश्च चिच्छेद शंखचूडस्य लीलया ॥ ३१ ॥
तण्डुलैर्विष्णुपादाब्जवारिमिश्रजलैः शुभैः । स्नायात्तथाऽर्चयेत् कामरूपं कृष्णनरायणम् ॥ ४१ ॥
रात्री व्यख्यऽदित्यादि रात्रिसूक्तमुदाहृतम् । जातवेदसऽइत्यादि षड्दुर्गासूक्तमुच्यते ॥ १२७ ॥
सन्नाहं सर्ववाहांश्च किरीटं मुकुटोज्ज्वलम् । वीरशब्दं चकारासौ जगर्ज च पुनः पुनः ॥ ३२ ॥
रतिं कामं प्रतिष्ठाप्य राधां कृष्णं तु कानकम् । लक्ष्मीं नारायणं स्वर्णं संस्थाप्य पूजयेत्तु सा ॥ ४२ ॥
ओमासश्चर्षणीऽत्यादि सूक्तं सारस्वतं भवेत् । विश्वजितेधनऽइति विश्वजित्सूक्तमुच्यते ॥ १२६ ॥
चिक्षेप शक्तिं सूर्याभां दानवेन्द्रस्य वक्षसि ॥ । तत्प्रहारेण संप्राप मूर्च्छां दीर्घतमेन च ॥ ३३ ॥
कामाय पादौ सम्पूज्य जंघे वै मोहकारिणे । मेढ्रं कन्दर्पनिधये कटिं प्रीतिमते नमः ॥ ४३ ॥
आ गोदानाऽदिति प्रोच्यगोदानं सूक्तमुच्यते । एकाक्षरम्ऽइतिप्रोच्य सूक्तमेकाक्षरादिकम् ॥ १२८ ॥
मुहूर्तमात्रं तत्क्लेशं विनीय स महाबलः । चेतनां प्राप्य चोत्तस्थौ जगर्ज हरिवर्च सः ॥ ३४ ॥
नाभिं सौख्यसमुद्राय रामाय च तथोदरम् । हृदयं हृदयेशाय स्तनावाह्लादकारिणे ॥ ४४ ॥
आत्मात्मा परमेत्यादि आत्मसूक्तं प्रकीर्तितम् ॥ १२९ ॥
शक्त्या जघान तं चापि कार्तिकेयं महाबलम् । स पपात महीपृष्ठेऽमोघां कुर्वन्विधिप्रदाम् ॥ ३५ ॥
मानसायेति वै मौलिं विलोलायेति मूर्धजम् । सर्वात्मने कृष्णनारायणात्मने प्रसेविने ॥ ४६ ॥
वैष्णवं विष्णुसूक्तं च पुरुष सूक्तमतः परम् । श्रीभूसूक्तं च पञ्चैतं पञ्चसूक्तमिहोच्यते ॥ १३० ॥
काली गृहीत्वा तं क्रोडे निनाय शिवसन्निधौ । ज्ञानेन तं शिवश्चापि जीवयामास लीलया ॥ ३६ ॥
उत्कण्ठायेति वैकुण्ठमास्यमानन्दकारिणे । वामांगं पुष्पचापाय पुष्पबाणाय दक्षिणम् ॥ ४५ ॥
विष्णुसूक्तं नृसूक्तं च श्रीभूसूक्तं च वैष्णवम् । एकाक्षरादिसूक्तं च विष्णुगायत्रिया सहा ॥ १३२ ॥
ददौ बलमनंतं च समुत्तस्थौ प्रतापवान् । गमनाय मतिं चक्रे पुनस्तत्र शिवात्मजः ॥ ३७ ॥
कान्तरूपाय चक्रादिधारिणे परमात्मने । नमो नारायणायेति कामदेवात्मने नमः ॥ ४७ ॥
विष्णुसूक्तं नृसूक्तं च श्रीभूसूक्तमतः परम् । एकाक्षरादि सूक्तं च पञ्चसूक्तं जगुःपरे ॥ १३१ ॥
एतस्मिन्नंतरे वीरो वीरभद्रो महाबलः । शंखचूडेन युयुधे समरे बलशालिना ॥ ३८ ॥
कामपित्रे कामदेवनिवासाय च ते नमः । काममोक्षकरायाऽर्तिहराय हरये नमः ॥ ४८ ॥
रात्रिसूक्तं तथा सूक्तं सारस्वतमपि क्रमात् । विश्वजित्सूक्तमथ च सहस्रशीर्षमित्यपि ॥ १३४ ॥
ववर्ष समरेऽस्त्राणि यानियानि च दानवः । चिच्छेद लीलया वीरस्तानितानि निजैश्शरैः ॥ ३९ ॥
कामबन्धनकाराय कामबन्धनहारिणे । कृष्ण कृष्ण काम कृष्ण मोक्षदाय च ते नमः ॥ ४९ ॥
आहत्य सप्तभिश्चैतैस्सप्तसूक्तं समीरितम् । रुद्रसूक्तं ध्रुवसूक्तं दुर्गासूक्तं ततः परम् ॥ १३३ ॥
दिव्यान्यस्त्राणि शतशो मुमुचे दानवेश्वरः । तानि चिच्छेद तं बाणैर्वीरभद्रः प्रतापवान् ॥ ४० ॥
त्वं परार्थः परब्रह्म गृहाणाऽस्मान्निजे करे । पातिव्रत्यं त्वयि चास्तु नान्यत्र क्षणदेषु वै ॥ ५१ ॥
अतःपरं प्रवक्ष्यामि श्रुणुध्वं मुनिसत्तमाः । मण्डलाराधनं नित्यं पुण्याहं स्नपनं चरेत् ॥ १३७ ॥
अथातीव चुकोपोच्चैश्शंखचूडः प्रतापवान् । शक्त्या जघानोरसि तं स चकंपे पपात कौ ॥ ४१ ॥
अस्माकं त्वं पतिः कृष्ण नान्योऽस्ति त्वादृशः पतिः । अन्ये स्वार्थाः पतयस्ते वयं स्वार्थाश्च योषितः ॥ ५० ॥
अघमर्षणसूक्तं च गोदानं सूक्तमेव च । आत्मसूक्तेन संयुक्तं दशमूक्तमुदाहृतम् ॥ १३५ ॥
क्षणेन चेतनां प्राप्य समुत्तस्थौ गणेश्वरः । जग्राह च धनुर्भूयो वीरभद्रो गणाग्रणीः ॥ ४२ ॥
नार्यः कामकृते सृष्टाः भवान् कामरूपो हि नः । बीजरूपो हरिः कृष्णो बालरूपो भवान् मतः ॥ ५३ ॥
दशसूक्तं पञ्चसूक्तं कृत्वा संहृतमेव च एवं । भवेत्पञ्च दशसूक्तमिति संज्ञा प्रभाषिता ॥ १३६ ॥
एतस्मिन्नंतरे काली जगाम समरं पुनः । भक्षितुं दानवान् स्वांश्च रक्षितुं कार्तिकेच्छया ॥ ४३ ॥
क्षणदेषु भवानास्ते भवानेव पतिः प्रभो । तारयाऽस्मान् भववाहात् कृष्णवाहे नय प्रभो ॥ ५२ ॥
चत्पारिंशद्धिनादूर्ध्वं मण्डलं दिनपञ्चकम् । पुण्याहं विधिवत्कृत्वा व्रीहिभिस्तण्डुलोपरि ॥ १३८ ॥
वीरास्तामनुजग्मुश्च ते च नन्दीश्वरादयः । सर्वे देवाश्च गंधर्वा यक्षा रक्षांसि पन्नगाः ॥ ४४ ॥
प्रेमरूपो लिङ्गरूपो भवानेव मतो हि नः । मा भक्तानां योषितां ते किंकरीणां दुरीतकम् ॥ ५४ ॥
नवं कलशमादाय पूर्वोक्तेन विधानतः । समभ्यर्च्य जपं कुर्याद्ब्राह्मणैर्ब्रह्मवादिभिः ॥ १३९ ॥
वाद्यभांडाश्च बहुशश्शतशो मधुवाहकाः । पुनः समुद्यताश्चासन् वीरा उभयतोऽखिलाः ॥ ४५ ॥
पण्यत्वे च कदाचिद्वै स्पृशत्वस्माँस्तव प्रियाः । यत्कुर्मो वामभागस्थाः शर्म कर्म सुखावहम् ॥ ५५ ॥
वैष्णवं विष्णुसूक्तं च पुरुषसूक्तमतः परम् । श्रीभूसूक्तं तथा पञ्चशान्तिं चैव पृथक्पृथक् ॥ १४० ॥
इति श्रीशिवमहापुराणे द्वितीयायां रुद्रसहितायां पञ्चमे युद्धखंडे शंखचूडवधे ससैन्यशंखचूडयुद्धवर्णनं नाम सप्तत्रिंशोऽध्यायः ॥ ३७ ॥
अर्पयामो भवत्येव निर्गुणं तन्निवर्तताम् । एवं कृष्णार्पणं लक्ष्मि कार्यं वारस्य योषिता ॥ ५६ ॥
दध्योदनं गुडान्नं च पायसं च विशेषतः । निवेद्य देवदेवस्य मुखवासं प्रदापयेत् ॥ १४२ ॥
सनत्कुमार उवाच । सा च गत्वा हि संग्रामं सिंहनादं चकार ह । देव्याश्च तेन नादेन मूर्च्छामापुश्च दानवाः ॥ १ ॥
पण्यस्त्रीभिस्तथा दास्या कार्यं कृष्णार्पणं हि तत् । अथ लक्ष्मीं राधिकां च रतिं मत्वा समर्चयेत् ॥ ५७ ॥
चतुरावर्त्य जप्त्वा तु स्नापयेद्ध्रुवमच्युतम् । तथैव कौतुकादींश्च स्नापयेद्विधिना बुधः ॥ १४१ ॥
अट्टाट्टहासमशिवं चकार च पुनः पुनः । तदा पपौ च माध्वीकं ननर्त रणमूर्द्धनि ॥ २ ॥
नमः पुष्ट्यै नमस्तुष्ट्यै नमः सर्वार्थसम्पदे । अनंगजननीं वन्दे कामपत्न्यै नमो नमः ॥ ५८ ॥
आचार्यदक्षिणां दद्यादृत्विजां च तथैव च । प्रतिष्ठादिनमारभ्य मण्डलान्तं दिनं प्रति ॥ १४३ ॥
उग्रदंष्ट्रा चोग्रदंडा कोटवी च पपौ मधु । अन्याश्च देव्यस्तत्राजौ ननृतुर्मधु संपपुः ॥ ३ ॥
कामात्मिकायै सुन्दर्यै कृष्णकान्त्यै च ते नमः । आनन्दात्मकरूपिण्यै तारिण्यै ते नमो नमः ॥ ५९ ॥
एवमेव क्रमेणैव कारयेत्तु विशेषतः । मण्डलार्धं तु कुर्याच्छेन्मध्यमं तत्प्रचक्षते ॥ १४४ ॥
महान् कोलाहलो जातो गणदेवदले तदा । जहृषुर्बहुगर्जंतस्सर्वे सुरगणादयः ॥ ४ ॥
एवं प्रातः सदा पण्यप्रमदा श्रीहरिं पतिम् । श्रीपतिं पूजयेत् स्वामिभावेन मोक्षणं व्रजेत् ॥ ६० ॥
मण्डलान्ते विशेषेण कारयेद्द्विजभोजनम् । सभ्याग्निकुण्डं कृत्वैव पुण्याहमसि वाचयेत् ॥ १४५ ॥
दृष्ट्वा कालीं शंखचूडश्शीघ्रमाजौ समाययौ । दानवाश्च भयं प्राप्ता राजा तेभ्योऽभयं ददौ ॥ ५ ॥
अन्नदानं वस्त्रदानं द्रव्यदानं द्विजातये । साधवे ब्रह्मशीलाय दद्याच्च ब्रह्मचारिणे ॥ ६२ ॥
आघारं विधिवद्धुत्वा वैष्णवं सूक्तमेव च । विष्णुसूक्तं ततो हुत्वा पुरुषसूक्त समन्वितम् ॥ १४६ ॥
काली चिक्षेप वह्निं च प्रलयाग्निशिखोपमम् । राजा जघान तं शीघ्रं वैष्णवांकितलीलया ॥ ६ ॥
एतादृशीं प्रियां भक्तिमतीं कृष्णो हि तारयेत् । पुरुषं कामदेवो वै कृष्णोऽयमिति धारयेत् ॥ ६४ ॥
श्रीभूसूक्तं समुच्चार्य पञ्चशान्तिमतः परम् । पारमात्मिकमीङ्काराद्यष्टाशीतिं क्रमाद्धुनेत् ॥ १४७ ॥
नारायणास्त्रं सा देवी चिक्षेप तदुपर्यरम् । वृद्धिं जगाम तच्छस्त्रं दृष्ट्वा वामं च दानवम् ॥ ७ ॥
गन्धैर्माल्यैस्तथा धूपैर्नैवैद्यैर्जलदीपनैः । कामिनी चाप्सरसश्च पूजयेच्छ्रीजनार्दनम् ॥ ६१ ॥
अष्टाक्षरं समुच्चार्य तथैव द्वादशाक्षरम् । पूर्णाहुतिं ततो हुत्वा अन्तहोमश्चहूयते ॥ १४८ ॥
तं दृष्ट्वा शंखचूडश्च प्रलयाग्निशिखोपमम् । पपात दंडवद्भूमौ प्रणनाम पुनःपुनः ॥ ८ ॥
तस्मै कृष्णायाऽर्पयामि श्रीकृष्णः प्रीयतां मम । इति पूजां कारयेद्वा कुर्यात् पुण्यप्रदां सती ॥ ६३ ॥
द्वादशाराधनं कुर्यान्मध्ये मध्ये विधानतः । ग्रामं प्रदक्षिणीकृत्य सर्ववाद्यसमन्वितम् ॥ १५० ॥
निवृत्तिं प्राप तच्छ्स्त्रं दृष्ट्वा नम्रं च दानवम् । ब्रह्मास्त्रमथ सा देवी चिक्षेप मंत्रपूर्वकम् ॥ ९ ॥
सर्वभावेन चात्मानमर्पयेत् कृष्णतन्मयी । ततो दोषैर्न लिप्येत पण्यस्त्री किंकरी च वा ॥ ६५ ॥
संस्नापयेच्छ कलशैरष्टाधिकशतैःक्रमात् । वर्णयुक्तन्ध्रुवं बेरं प्राङ्गयेत् स्नापयेन्नतु ॥ १४९ ॥
तं दृष्ट्वा प्रज्ज्वलंतं च प्रणम्य भुवि संस्थितः । ब्रह्मास्त्रेण दानवेन्द्रो विनिवारं चकार ह ॥ १० ॥
तण्डुलप्रस्थदानं च रविवारे प्रकारयेत् । कार्तिके माधवे माघे चातुर्मास्ये व्रताहके ॥ ६६ ॥
पक्षिराजोपरि स्थाप्य रक्षादीपं च दर्शयेत् । जीवस्थाने सुसंस्थाप्य प्रणामं कारयेत्ततः ॥ १५१ ॥
अथ क्रुद्धो दानवेन्द्रो धनुराकृष्य रंहसा । चिक्षेप दिव्यान्यस्त्राणि देव्यै वै मंत्रपूर्वकम् ॥ ११ ॥
भक्तिं नवविधां कुर्यात् पण्यस्त्री पावनी भवेत् । विप्रस्योपस्करैर्युक्तां शय्यां दद्यात् सुशोभनाम् ॥ ६७ ॥
एवं यःकुरुते भक्त्या मण्डलाराधनं हरेः । सर्वान् कामानवाप्यैव स याति परमाङ्गतिम् ॥ १५२ ॥
आहारं समरे चक्रे प्रसार्य मुखमायतम् । जगर्ज साट्टहासं च दानवा भयमाययुः ॥ १२ ॥
कृष्णस्य मन्दिरे दद्यात् शय्यादानं हि पावनम् । हेमसूत्रं विभूषाश्च हारान् रम्याम्बराणि च ॥ ६९ ॥
अथ वक्ष्ये विशेषेण देवदेवस्य शार्ङ्गिणः । पञ्चधावस्थितं रूपं परव्यूहादिभेदतः ॥ १ ॥
काल्यै चिक्षेप शक्तिं स शतयोजनमायताम् । देवी दिव्यास्त्रजालेन शतखंडं चकार सा ॥ १३ ॥
अङ्गुलीयकरशनाकटकद्रव्यकाणि च । लक्ष्मीनारायणमूर्तिं कामस्य प्रतिमां तथा ॥ ७० ॥
अनुग्रहाय लोकानां भक्तानामनुकंपया । परव्यूहादिभेदेन देवदेवः प्रवर्तते ॥ २ ॥
स च वैष्णवमस्त्रं च चिक्षेप चंडिकोपरि । माहेश्वरेण काली च विनिवारं चकार सा ॥ १४ ॥
सोपधानकविश्रामां सास्तरावरणां शुभाम् । प्रदीपोपानहच्छत्रपादुकासनसंयुताम् ॥ ६८ ॥
आद्येन पररूपेण व्यूहाख्येनेतरेण तु । तथाविभवरूपेण नानाभावमुपेयुषा ॥ ३ ॥
एवं चिरतरं युद्धमन्योन्यं संबभूव ह । प्रेक्षका अभवन्सर्वे देवाश्च दानवा अपि ॥ १५ ॥
रतिमूर्तिं प्रदद्याच्च दाने विप्राय वेदिने । ताम्रपात्रं हेमसूत्रं मौक्तिकं चक्षुरित्यपि ॥ ७१ ॥
अन्तर्यामिस्वरूपेण चतुर्थेन तथा पुनः । अर्चावताररूपेण पञ्चधावस्थितो हरिः ॥ ४ ॥
अथ कुद्धा महादेवी काली कालसमा रणे । जग्राह मन्त्रपूतं च शरं पाशुपतं रुषा ॥ १६ ॥
इक्षुदण्डं गुडकुंभं धूपमाल्यानुलेपनम् । तैलं सुगन्धि दद्याच्च भोजनं च द्विजातये ॥ ७२ ॥
अनौपम मनिर्देस्यं पुनस्स भजते परम् । विश्वाप्यायनकं कान्त्या पूर्णेन्द्वयुतुल्यया ॥ ५ ॥
क्षेपात्पूर्वं तन्निषेद्धुं वाग्बभूवाशरीरिणी । न क्षिपास्त्रमिदं देवि शंखचूडाय वै रुषा ॥ १७ ॥
दोग्ध्रीं धेनुं तथा दद्याद् वदेच्च धेनुसन्निधौ । यथाऽन्तरं न पश्यामि कामकेशवयोः सदा ॥ ७३ ॥
परन्धाम परञ्ज्योतिस्सर्वशक्तिमयोऽमलः । निर्द्वन्द्वो निर्विकल्पोऽच्छोनित्योऽचिन्त्यस्सनातनः ॥ ६ ॥
मृत्युः पाशुपतान्नास्त्यमोघादपि च चंडिके । शंखचूडस्य वीरस्योपायमन्यं विचारय ॥ १८ ॥
तथैव सर्वकामाप्तिरस्तु कृष्ण सदा मम । यथा न कमला देहात् प्रयाति तव केशव ॥ ७४ ॥
अप्रमेयो निराद्यन्तो दृश्योऽदृश्यो ह्यतीन्द्रियः । सुसूक्ष्मत्वादनिर्देश्यस्सर्वज्ञस्सदसद्विभुः ॥ ७ ॥
इत्याकर्ण्य भद्रकाली न चिक्षेप तदस्त्रकम् । शतलक्षं दानवानां जघास लीलया क्षुधा ॥ १९ ॥
तथा मामपि देवेश शरीरे स्वे कुरु प्रभो । ततः प्रदक्षिणीकृत्य विप्रं विसर्जयेत् सती ॥ ७५ ॥
आनादिमत्परं ब्रह्म सर्वहेयविवर्जितम् । व्यापि यत्सर्वभूतेषु स्थितं सदसतोः परम् ॥ ८ ॥
अत्तुं जगाम वेगेन शंखचूडं भयंकरी । दिव्यास्त्रेण च रौद्रेण वारयामास दानवः ॥ २० ॥
एवं वै श्रीकृष्णनारायणरूपं प्रपूजयेत् । विप्रं वान्यं नरं चाभ्यागत कृष्णं सुतोषयेत् ॥ ७६ ॥
शङ्खचक्रगदापद्मदिव्यायुधपरिष्कृतः । सहस्रादित्यसंकाशे पकमे व्योम्नि संस्थितः ॥ ९ ॥
अथ क्रुद्धो दानवेन्द्रः खड्गं चिक्षेप सत्वरम् । ग्रीष्मसूर्योपमं तीक्ष्णधारमत्यंतभीकरम् ॥ २१ ॥
तर्पयेत यथाकामं प्रोषितेऽन्यं प्रतोषयेत् । यदृच्छयाऽभ्यागतं वै रञ्जयेत् तत्पतिप्रिया ॥ ७७ ॥
समस्समविभक्ताङ्गस्सर्वावयवसुन्दरः । दिव्यैराभरणैर्युक्तस्सुधाकल्लोलसंकुलैः ॥ ११ ॥
सा काली तं समालोक्यायांतं प्रज्वलितं रुषा । प्रसार्य मुखमाहारं चक्रे तस्य च पश्यतः ॥ २२ ॥
एवं कृतेऽपि गर्भो वै यदीच्छेद् रक्षयेच्छुभम् । अनिच्छा चेदृतुधर्मात् षोडशाहोत्तरं नरम् ॥ ७८ ॥
श्रिया नित्यानपायिन्या सेव्यमानो जगत्पतिः ॥ १२ ॥
दिव्यान्यस्त्राणि चान्यानि चिच्छेद दानवेश्वरः । प्राप्तानि पूर्वतश्चक्रे शतखंडानि तानि च ॥ २३ ॥
संस्पृशेद्रतिकामार्थं ह्यनपत्या वसेत्तथा । अकामया ह्यकामेन पारवश्यतया यदि ॥ ७९ ॥
नित्यमुक्तैकसंभाव्यश्चतुर्भुजधरोहरिः । अन्यूनानतरिग्तैस्स्वैर्गुणैष्षड्भिरलङ्कृतः ॥ १० ॥
पुनरत्तुं महादेवी वेगतस्तं जगाम ह । सर्वसिद्धेश्वरः श्रीमानंतर्धानं चकार सः ॥ २४ ॥
सगर्भात्वं प्रसज्येत ह्युपचारान् समाचरेत् । एतद्धि कथितं चाऽप्सरोभ्यः पूर्वं हि वेधसा ॥ ८० ॥
पञ्चधातु पुनर्व्यूहः प्रोच्यते श्रुतिसम्मतः । देवो विष्ण्वादिभेदेव पञ्चधा व्यवतिष्ठते ॥ १३ ॥
वेगेन मुष्टिना काली तमदृष्ट्वा च दानवम् । बभंज च रथं तस्य जघान किल सारथिम् ॥ २५ ॥
अधर्मोऽयं ततो न स्यात् पण्यस्त्रीणां हि सर्वथा । पुरुहूतेन च पुरा दानवीषु तथोदितम् ॥ ८१ ॥
स वा एष पुरुषः पञ्चधा पञ्चात्मेति च श्रुतिः । तथा पोपूयमानः पञ्चभिस्स्वगुणैरिति ॥ १४ ॥
अथागत्य द्रुतं मायी चक्रं चिक्षेप वेगतः । भद्रकाल्यै शंखचूडः प्रलयाग्निशिखो पमम् ॥ २६ ॥
पशुपक्षिप्रमदासु पुरा युगे तथोदितम् । तदिदं साम्प्रतं सर्वं भवतीषु च युज्यते ॥ ८२ ॥
आदिमूर्तिस्तु पञ्चानां विष्णुर्भेदाश्च तस्यतु । चतस्रः पुरुषाद्यास्स्युर्मूर्तयो भिन्नलक्षणाः ॥ १५ ॥
सा देवी तं तदा चक्रं वामहस्तेन लीलया । जग्राह स्वमुखेनैवाहारं चक्रे रुषा द्रुतम् ॥ २७ ॥
अवर्तन्त दिविषत्सु मुनिषु मानवेषु च । तासां पापप्रणाशाय देवास्तदाऽवदन् मुहुः ॥ ८५ ॥
तद्विष्णोश्श्रमापनुदाय चतुर्गुणाऽयेति चश्रुतिः । तस्माद्ब्रह्म चतुष्पादित्युच्यते वेदवेदिभिः ॥ १६ ॥
मुष्ट्या जघान तं देवी महाकोपेन वेगतः । बभ्राम दानवेन्द्रोपि क्षणं मूर्च्छामवाप सः ॥ २८ ॥
कल्याणीनां कथितं तत् कुरुध्वं प्रवरांगनाः । इत्युक्ता ब्रह्मणा सर्वा अप्सरसो यथावचः ॥ ८४ ॥
पादादर्धात्त्रिपादाच्च केवलाच्छक्तिभेदतः । क्रमेण धर्मज्ञानैश्वर्यवैराग्याख्यैर्गुणैर्युताः ॥ १७ ॥
क्षणेन चेतनां प्राप्य स चोत्तस्थौ प्रतापवान् । न चक्रे बाहु युद्धं च मातृबुद्ध्या तया सह ॥ २९ ॥
सर्वपापप्रशमनं कृष्णप्राप्तिप्रदायकम् । कृष्णार्पणात्मकं कार्यं निर्गुणं स्यान्मदाज्ञया ॥ ८३ ॥
विष्णुश्चैव महाविष्णुस्सदाविष्णुरिति क्रमात् । व्यापी नारायण इति तन्नामानि ततःक्रमात् ॥ १९ ॥
गृहीत्वा दानवं देवी भ्रामयित्वा पुनःपुनः । ऊर्द्ध्वं च प्रापयामास महाकोपेन वेगतः ॥ ३० ॥
याश्च दास्यः परवशाः किंकर्यश्च निराश्रयाः । कर्मचारिण्य आज्ञास्थाः प्रेष्या भुजिष्ययोषितः ॥ ८६ ॥
भवन्तिमूर्तयस्तस्माच्चतस्रो विषयैर्निजैः । चातुरात्म्यादादिमूर्तेश्चतस्रस्तत्रमूर्तयः ॥ १८ ॥
उत्पपात च वेगेन शंखचूडः प्रतापवान् । निपत्य च समुत्तस्था प्रणम्य भद्रकालिकाम् ॥ ३१ ॥
शुक्लनार्यश्चाऽलग्निकाः शुद्धा देव्यो भवन्तु ताः । वारस्त्रियश्च नर्तक्यः शिक्षिका दायिकास्तथा ॥ ८७ ॥
विष्णोरंशस्तु पुरुषो महाविष्णोस्तु सत्यकः । सदाविष्णोरच्युतस्स्याद्य्यापिनोऽंशोऽनिरुद्धकः ॥ २० ॥
रत्नेन्द्रसारनिर्माणविमानं सुमनो हरम् । आरुरोह स हृष्टात्मा न भ्रान्तोपि महारणे ॥ ३२ ॥
उपपत्न्यश्च ताः सर्वाः शुद्धा भवन्तु सर्वदा । कृष्णकृष्णेति कृष्णेति मत्वा नराश्रिताः सदा ॥ ८८ ॥
नानाकारक्रियाकर्तृ रूपं वक्ष्ये महात्मनः । विभवा मत्स्यकूर्माद्या हयग्रीवादयो मताः ॥ २२ ॥
दानवानां हि क्षतजं सा पपौ कालिका क्षुधा । एतस्मिन्नंतरे तत्र वाग्वभूवाशरीरिणी ॥ ३३ ॥
मासे मासे च यासां वै प्रदत्तमार्त्तवं व्रतम् । शुद्ध्यन्ति ऋतुना सर्वा नार्यश्चेति ह्यजोऽब्रवीत् ॥ ९० ॥
अन्तर्यामिस्वरूपं तु तुरीयमिदमुच्यते । नीवारशूकवत्तन्वी पीताभा स्यात्तनूपमा ॥ २३ ॥
लक्षं च दानवेन्द्राणामवशिष्टं रणेऽधुना । उद्धतं गुञ्जतां सार्द्धं ततस्त्वं भुंक्ष्व चेश्वरि ॥ ३४ ॥
पूजिता वर्तमानाः स्युदेवैर्वन्द्या हरेः पुरम् । प्रयास्यन्ति सुकृतज्ञा ब्रह्मा साक्ष्यस्मि योषिताम् ॥ ८९ ॥
धर्मादिभिर्ब्रह्मगुणैश्चतुर्धाभेद ईरितः । तृतीयं विभवाख्यन्तं विश्वमन्तरमध्यमम् ॥ २१ ॥
संग्रामे दानवेन्द्रं च हंतुं न कुरु मानसम् । अवध्योयं शंखचूडस्तव देवीति निश्चयम् ॥ ३५ ॥
व्रतं यदृषिपञ्चम्याः सोपवासं परं मतम् । तेन शुद्ध्यन्ति भामिन्यः सर्वदोषलयो भवेत् ॥ ९१ ॥
तस्याश्शिखाया मध्ये परमात्मा व्यवस्थितः । इत्युक्तश्श्रुत्यभिहितो हृदयांबुजमध्यमे ॥ २४ ॥
तच्छुत्वा वचनं देवी निःसृतं व्योममंडलात् । दानवानां बहूनां च मांसं च रुधिरं तथा ॥ ३६ ॥
कृष्णभावनया नॄन् सेवन्ते सर्वाः पतिव्रताः । कृष्णः पतिः परब्रह्म तद्व्रतास्ताः पतिव्रताः ॥ ९२ ॥
ज्वलन्महाग्नौ विश्वार्चिर्ज्वालान्ते विश्वतो मुखे । आपादतलचूडाग्रं सन्तापयति सन्ततम् ॥ २५ ॥
भुक्त्वा पीत्वा भद्रकाली शंकरांतिकमाययौ । उवाच रणवृत्तांतं पौर्वापर्येण सक्रमम् ॥ ३७ ॥
कृष्णः सन्तोषमायाति नरात्मनि समस्थितः । नारी सन्तोषमायाति नार्यात्मनि हरिः स्थितः ॥ ९३ ॥
शिखा तत्र च पीताभा तन्वी नीवारशूकवत् । मध्ये शिखायास्तस्याश्च ज्योतिः प्रज्वलितं महत् ॥ २६ ॥
इति श्रीशिवमहापुराणे द्वि० रुद्रसं०पं०युद्धखंडे शंखचूडवधे कालीयुद्धवर्णनं नामाष्टत्रिंशोऽध्यायः ॥ ३८ ॥
इतिभावात्मको भक्तो भक्ता नार्हति दूषणम् । एवं पतिव्रताधर्मं पण्यस्त्रीणामुदाहृतम् ॥ ९४ ॥
स्वसंकल्पविशेषेण तप्तजांबूनदप्रभः । पीतांबरधरस्सौम्यस्सुप्रसन्नश्शुचिस्मितः ॥ २७ ॥
व्यास उवाच । श्रुत्वा काल्युक्तमीशानो किं चकार किमुक्तवान् । तत्त्वं वद महाप्राज्ञ परं कौतूहलं मम ॥ १ ॥
आदौ कृतयुगे प्रोक्तं सुरनार्यः समाचरन् । युगक्षये मनःकल्ये कृष्णभावविवर्जिते ॥ ९५ ॥
पद्माक्षो रक्तनेत्रास्यपाणिपादश्चतुर्भुजः । चक्रशङ्खाभयधरः कटिन्यस्तान्यहस्तकः ॥ २८ ॥
सनत्कुमार उवाच । काल्युक्तं वचनं श्रुत्वा शंकरः परमेश्वरः । महालीलाकरश्शंभुर्जहासाश्वासयञ्च ताम् ॥ २ ॥
ततो नार्या पण्यभावे वर्तितव्यं न शोभनम् । नरेणापि जारभावे वर्तितव्यं न शोभनम् ॥ ९७ ॥
श्रीवत्सांको महाबाहुस्सर्वाभरणभूषितः । हृदि तिष्ठति सर्वात्मा श्रीभूमिभ्यां च पार्षदैः ॥ २९ ॥
व्योमवाणीं समाकर्ण्य तत्त्वज्ञानविशारदः । ययौ स्वयं च समरे स्वगणैस्सह शंकरः ॥ ३ ॥
जाते तु समये दोषः काममात्रातिमर्षणे । सुकृतं नैव जायेत कृतं नश्येच्च वै तपः ॥ ९६ ॥
भ्रामयन् सर्वभूतानि यन्त्रारूढानि मायया । अन्तर्यामीति विज्ञेयस्सर्वकारणकारणः ॥ ३० ॥
महावृषभमारूढो वीरभद्रादिसंयुतः । भैरवैः क्षेत्रपालैश्च स्वसमानैस्समन्वितः ॥ ४ ॥
स्वच्छे स्वाच्छ्यं भवेद्धर्मो मालिन्येऽघो मलं मतम् । ततः पण्यमयाद्धर्माल्लग्नधर्मः परो मतः ॥ ९८ ॥
अन्यदर्चास्वरूपं तु सर्वोत्तरफलप्रदम् । नित्यमुक्तोपभोग्यत्वात्परव्यूहात्मनोहरेः ॥ ३१ ॥
रणं प्राप्तो महेशश्च वीररूपं विधाय च । विरराजाधिकं तत्र रुद्रो मूर्त इवांतकः ॥ ५ ॥
वस्तुतः शृणु वै सर्वं मलमूत्रमशुद्धकम् । असह्यगन्धं निकृष्टं ह्यशुभं मलिनं सदा ॥ ९९ ॥
तत्कालसन्निकृष्टैकलक्ष्यत्वाद्विभवात्मनः । विशुद्धैर्योगसंसिद्धैश्चिन्त्यत्वादन्तरात्मनः ॥ ३२ ॥
शंखचूडश्शिवं दृष्ट्वा विमानादवरुह्य सः । ननाम परया भक्त्या शिरसा दंडवद्भुवि ॥ ६ ॥
मलं पापं हि मन्तव्यं निर्मलं पापवर्जितम् । मलं नवसु द्वारेषु क्षरते भिन्नरूपकम् ॥ १०० ॥
अर्चावतारस्सर्वेषां बान्धवो भक्तवत्सलः । अर्चावतारविषये मयाप्युद्देशतस्तथा ॥ ३४ ॥
तं प्रणम्य तु योगेन विमानमारुरोह सः । तूर्णं चकार सन्नाहं धनुर्जग्राह सेषुकम् ॥ ७ ॥
गर्भवासमलं प्रोक्तं मूत्रं द्रवन्मलात्मकम् । तद्वै पापस्थलं बोध्यं तद्योगः पापमुच्यते ॥ १०१ ॥
उक्ता गुणा न शक्यन्ते वक्तुं वर्षशतैरपि । विचित्रा देहसंपत्तिरीश्वराय निवेदितुम् ॥ ३५ ॥
शिवदानवयोर्युद्धं शतमब्दं बभूव ह । बाणवर्षमिवोग्रं तद्वर्षतोर्मोघयोस्तदा ॥ ८ ॥
योगस्तु सर्वथा पापं मलसाधनयोः खलु । तद् विवाहितयोर्यद्वा चाऽविवाहितयोरपि ॥ १०२ ॥
अर्चात्मन्येव सर्वेषामधिकारो निरङ्कुशः । विशेषभक्तिहेतुत्वात्प्रतिमाराधनं परम् ॥ ३३ ॥
शंखचूडो महावीरश्शरांश्चिक्षेप दारुणान् । चिच्छेद शंकरस्तान्वै लीलया स्वशरोत्करैः ॥ ९ ॥
विवाहो नियमः प्रोक्तो नियमः सह्यते सदा । अविवाहो न नियमः सह्यते न जनैर्हि सः ॥ १०३ ॥
मुधा चित्तं नतद्गामि यदन्यत्किमितोऽधिकम् । सा जिह्वा या हरिं स्तौति तच्चित्तं केशवार्पितम् ॥ ३७ ॥
तदंगेषु च शस्त्रोघैस्ताडयामास कोपतः । महारुद्रो विरूपाक्षो दुष्टदण्डस्सतां गति ॥ १० ॥
मलं पापं कर्म तुल्यं सह्यते न च सह्यते । सह्यते च यतस्तत्र पापत्वं नेति नैव हि ॥ १०४ ॥
कल्पिता ब्रह्मणा पूर्वं हस्तपादादिसंयुता । मुधैव जिह्वा कृष्णेति केशवेति न वक्ष्यति ॥ ३६ ॥
दानवो निशितं खड्गं चर्म चादाय वेगवान् । वृषं जघान शिरसि शिवस्य वरवाहनम् ॥ ११ ॥
मैथुनं सर्वथा पापं पुण्यकर्म न विद्यते । कामश्च सर्वथा दोषो ह्यधर्मवंश एव सः ॥ १०५ ॥
दुर्विचिन्त्यं यतःपूर्वं तत्प्राप्त्यर्थमिहोच्यते । वातोर्मिचञ्चलं चित्तमनालंबनमस्थिरम् ॥ ३९ ॥
ताडिते वाहने रुद्रस्तं क्षुरप्रेण लीलया । खड्गं चिच्छेद तस्याशु चर्म चापि महोज्ज्वलम् ॥ १२ ॥
कृष्णनारायणयोगाद् यदि दिव्योऽर्पितस्तदा । सर्वार्पणात्मकं तद्धि हरेः प्रसन्नताप्रदम् ॥ १०६ ॥
सूक्ष्मत्वाद्ब्रह्मणोऽजस्य निग्राह्यं ग्राह्मधर्मणः । सम्यगभ्यस्यतोऽजस्रमुपबृंहितशक्तिमत् ॥ ४० ॥
छिन्नेऽसौ चर्मणि तदा शक्तिं चिक्षेप सोऽसुरः । द्विधा चक्रे स्वबाणेन हरस्तां संमुखागताम् ॥ १३ ॥
पत्न्या तदन्यया चापि कार्या हरेः प्रसन्नता । कामः पाप्मा नियमितो वृद्धैर्विवाहकर्मणा ॥ १०७ ॥
तत्कर्मचार्चनं तस्य तदन्यत्तु निरर्थकम् । सत्तामात्रं परं ब्रह्म विष्ण्वाख्यमविशेषणम् ॥ ३८ ॥
कोपाध्मातश्शंखचूडश्चक्रं चिक्षेप दानवः । मुष्टिपातेन तच्चाप्यचूर्णयत्सहसा हरः ॥ १४ ॥
अप्सरसां तु गान्धर्वो विवाहो ब्रह्मणा कृतः । दासीनां शुल्कनारीणां क्षणगान्धर्व एव सः ॥ १०८ ॥
जन्मान्तरशतस्यापि ब्रह्मग्राह्येव जायते । यद्यस्तरायदोषेण नापकर्षो विचिन्त्यते ॥ ४१ ॥
गदामाविध्य तरसा संचिक्षेप हरं प्रति । शंभुना सापि सहसा भिन्ना भस्मत्वमागता ॥ १५ ॥
वेष्टुं योग्यो यश्च कोऽपि शुल्केन यत्र योषिति । स वेश्यसंशकस्तावत् सा वेश्या तावतैव हि ॥ १०९ ॥
योगिनो योगरूढस्य तालाग्रात्पतनं यथा । तदाप्नोति परं ब्रह्मक्लेशेन महतापि च ॥ ४२ ॥
ततः परशुमादाय हस्तेन दानवेश्वरः । धावति स्म हरं वेगाच्छंखचूडः क्रुधाकुलः ॥ १६ ॥
तयोस्तावत्प्रसंगश्च सह्यते यदि मानवैः । यथा विवाहितयोः स नैतावता वृषो मतः ॥ ११० ॥
जन्मान्तराभ्यासोद्धेन विज्ञानेन समाधिना । विष्ण्वाख्यं ब्रह्मदुष्प्रापं विषयाक्रान्तचेतसा ॥ ४३ ॥
समाहृत्य स्वबाणौघैरपातयत शंकरः । द्रुतं परशुहस्तं तं भूतले लीलयासुरम् ॥ १७ ॥
इति तत्त्वं कथितं ते पण्यस्त्रीणां तथा प्रिये । पतिस्त्रीणां समे कर्म धर्मो नियमतो मतः ॥ ११२ ॥
मनुष्येणाल्पसारेण तत्प्राप्तौ साधनं त्विदम् । सुरूपां प्रतिमां विष्णोः प्रसन्नवदनेक्षणाम् ॥ ४४ ॥
ततः क्षणेन संप्राप्य संज्ञामारुह्य सद्रथम् । धृतदिव्यायुधशरो बभौ व्याप्याखिलं नभः ॥ १८ ॥
किन्तु सह्यं मतं कर्म धर्मत्वेनोपचारितम् । तच्छ्रीकृष्णार्पर्णं कृत्वा यथार्थं धर्ममाचरेत् ॥ १११ ॥
कृत्वात्मनः प्रीतिकरीं सुवर्णरजतादिभिः । तामर्चयेत्तां व्रणमेत्तां नमेत्तां विचिन्तयेत् ॥ ४५ ॥
आयांतं तं निरीक्ष्यैव डमरुध्वनि मादरात् । चकार ज्यारवं चापि धनुषो दुस्सहं हर ॥ १९ ॥
कामभोगस्तु नरको निरयप्रद एव सः । पत्नीनां गणिकानां वा वेश्यानां वाऽन्ययोषिताम् ॥ ११३ ॥
अत ऊर्ध्वं प्रवक्ष्यामि स्थलपञ्चककल्पनम् । देवदेवो महाबाहुर्हरिर्नारायणस्स्वयम् ॥ १ ॥
पूरयामास ककुभः शृंगनादेन च प्रभुः । स्वयं जगर्ज गिरिशस्त्रासयन्नसुरांस्तदा ॥ २० ॥
दाल्भ्यनामा महर्षिश्च तत्त्वं स्त्रीभ्यः पुराऽवदत् । ऐन्द्रियकं तु यत् कर्म कृष्णस्मरणवर्जितम् ॥ ११४ ॥
येन येन प्रकारेण आविरास्तेधरातले । अर्चावताररूपेण भक्तसौलभ्यहेतवे ॥ २ ॥
त्याजितेभ महागर्वैर्महानादैर्वृषेश्वरः । पूरयामास सहसा खं गां वसुदिशस्तथा ॥ २१ ॥
सर्वं पापात्मकं तद्धि कामः क्रोधो जपो व्रतम् । स्वर्गाद्या भूमयः सर्वा निरयाः कृष्णमन्तरा ॥ ११५ ॥
विशत्यपास्तदोषस्तु तामेव ब्रह्मरूपिणीम् ॥ ४६ ॥
महाकालस्समुत्पत्या ताडयद्गां तथा नभः । कराभ्यां तन्निनादेन क्षिप्ता आसन्पुरारवाः ॥ २२ ॥
सेवित्वा सत्पतिं नारायणं नारायणी भवेत् । नवा देहस्य कामाय कामभोगो भवत्यपि ॥ ११७ ॥
स्वयंव्यक्तं च दिव्यं च सैद्धं पौराणमेव च । पौरुषं चेति कथितं स्थलानां पञ्चकं बुधैः ॥ ३ ॥
अट्टाट्टहासमशिवं क्षेत्रपालश्चकार ह । भैरवोऽपि महानादं स चकार महाहवे ॥ २३ ॥
कामाद्या भोगनिवहा निरयाः कृष्णमन्तरा । तस्मात् कृष्णं परं कान्तं कृत्वा प्रसाद्य तं प्रभुम् ॥ ११६ ॥
स्वयंव्यक्तं तु तत्प्रोक्तं यत्रासौ हरिव्ययः । स्वेच्छया लोकरक्षाये भूम्यामाविर्भवेत्स्वयम् ॥ ४ ॥
महाकोलाहलो जातो रणमध्ये भयंकरः । वीरशब्दो बभूवाथ गणमध्ये समंततः ॥ २४ ॥
आत्मनस्तु सुखायैव कामभोगं करोत्यजः । न चेन्द्रियाणां कामाय कामभोगा भवन्त्यपि ॥ ११८ ॥
बिंबेन सह देवेशस्सन्निधत्ते यतस्स्वयम् । यानदिच्छा वसेद्भूमौ तावत्कालं समर्चितः ॥ ६ ॥
संत्रेसुर्दानवास्सर्वे तैश्शब्दैर्भयदैः खरैः । चुकोपातीव तच्छ्रुत्वा दानवेन्द्रो महाबलः ॥ २५ ॥
अन्तःस्थात्मसुखायैव कामभोगा भवन्त्यपि । न चात्मा केवलः कामे प्रवर्ततेऽन्तरा हरिम् ॥ ११९ ॥
स्वयंव्यक्तस्थले पूजा सर्वलोकशुभप्रदा । स्वयंव्यक्तस्थलान्यत्र चत्वार्यासत भूतले ॥ ७ ॥
तिष्ठतिष्ठेति दुष्टात्मन्व्याजहार यदा हरः । देवैर्गणैश्च तैः शीघ्रमुक्तं जय जयेति च ॥ २६ ॥
तस्माद्धर्यर्थमेवैते आत्मकामा भवन्ति वै । यदि कृष्णो भवेन्नैवात्मनि चात्मा निरर्थकः ॥ १२० ॥
न तत्र देवदेवस्य प्रतिष्ठा विधिसम्मता । न चापि कर्षणं नापि बिंबशुद्ध्यादिकाः क्रियाः ॥ ५ ॥
अथागत्य स दंभस्य तनयस्सुप्रतापवान् । शक्तिं चिक्षेप रुद्राय ज्वालामालातिभीषणाम् ॥ २७ ॥
पातिव्रत्यं तदेवोक्तं पण्यस्त्रीणां तु पद्मजे । इति श्रुत्वा परं धर्मं नैजं मत्वाऽप्सरोगणाः ॥ १२२ ॥
यत्र वैखानसं शास्त्रमाश्रित्य परमं शुभम् । अर्चयामो जगद्योनिमहमन्ये च ते त्रयः ॥ ८ ॥
वह्निकूटप्रभा यांती क्षेत्रपालेन सत्वरम् । निरस्तागत्य साजौ वै मुखोत्पन्नमहोल्कया ॥ २८ ॥
तस्मात् कामाः कृष्णयोगादानन्ददा भवन्ति हि । एवं कृष्णं समाराध्य प्राप्तव्यं कामनाफलम् ॥ १२१ ॥
मरीचिर्मन्धरे विष्णुमर्चयामास केशवम् । सर्वदेवोत्तमं देवं श्रीनिवासेऽत्रिरर्चयत् ॥ ९ ॥
पुनः प्रववृते युद्धं शिवदानवयोर्महत् । चकंपे धरणी द्यौश्च सनगाब्धिजलाशया ॥ २९ ॥
ब्रह्माऽऽज्ञायामवर्तन्त शुल्कधर्मपरायणाः । सशुल्कः सत्कृतः स्वामी यावद् रञ्जनतामियात् ॥ १२३ ॥
काश्यपो विष्ण्वधिष्ठाने शुभक्षेत्रेऽप्यहं भृगुः । यादृशीवर्तते पूजा या बिंबानां च संस्थितिः ॥ १० ॥
दांभिमुक्ताच्छराञ्शंभुश्शरांस्तत्प्रहितान्स च । सहस्रशश्शरैरुग्रैश्चिच्छेद शतशस्तदा ॥ ३० ॥
तस्य सेवां प्रकृत्वैव प्राप्स्यन्ते ताः पदं परम् । पठनाच्छ्रवणाच्चास्य धर्मतत्त्वं प्रबुध्यते ॥ १२४ ॥
न किं चित्तामतिक्रम्य पूर्वोक्तां तु समाचरेत् । स्वयमाविरभूद्देवो यत्र भक्तानुकंपया ॥ ११ ॥
ततश्शंभुस्त्रिशूलेन संकुद्धस्तं जघान ह । तत्प्रहारमसह्याशु कौ पपात स मूर्च्छितः ॥ ३१ ॥
इति श्रीलक्ष्मीनारायणीयसंहितायां प्रथमे कृतयुगसन्ताने पतिव्रतामाहात्म्ये दासीपण्यस्त्रीणामपतिकानां भगवत्पातिव्रत्यनिरूपणनामा त्रयोदशाधिक । चतुश्शततमोऽध्यायः ॥ ४१३ ॥
तस्मात्सर्वप्रयत्नेन पूर्वैराचरितं चरेत् । अन्यथा चेत्तु कुर्वाणो देवायैवापराध्यति ॥ १३ ॥
ततः क्षणेन संप्राप संज्ञां स च तदासुरः । आजघान शरै रुद्रं तान्सर्वानात्तकार्मुकः ॥ ३२ ॥
श्रीनारायण उवाच । शृणु लक्ष्मि कथं कार्यं पातिव्रत्यं परात्मनि । नारदाय हरेणोक्तं कृष्णेन शंकराय च ॥ १ ॥
कर्तव्यमखिलं तत्र तन्निदेशेन कल्प्यते । न वाप्युच्छास्त्रकरणं प्रवर्तयति माधवम् ॥ १२ ॥
बाहूनागयुतं कृत्वा छादयामास शंकरम् । चक्रायुतेन सहसा शंखचूडः प्रतापवान् ॥ ३३ ॥
ब्रह्मणे च सनत्कुमारायोक्तं कथयामि ते । मयोक्तं मम भक्तैश्च प्रोक्तं परम्परात्मकम् ॥ २ ॥
यन्मायामोहितं सर्वं यस्यान्तं केऽपि नो विदुः । तस्य देवस्य माहात्म्यं वक्तुं शक्नोति को भुवि ॥ १४ ॥
ततो दुर्गापतिः क्रुद्धो रुद्रो दुर्गार्तिनाशनः । तानि चक्राणि चिच्छेद स्वशरैरुत्तमै द्रुतम् ॥ ३४ ॥
आराधयेत् स्वामिरूपं भगवन्तं श्रिया सह । पतिरेव हरिः स्त्रीणां दासीभावेन वर्तयेत् ॥ ४ ॥
यद्यदा चरितं तत्र तत्सर्वं शास्त्रमेव हि । तत्रापि च विशेषोऽस्ति प्रायश्चित्तादिदर्शने ॥ १५ ॥
ततो वेगेन सहसा गदामादाय दानवः । अभ्यधावत वै हंतुं बहुसेनावृतो हरम् ॥ ३५ ॥
त्वयोक्तं कम्भरादेव्यै पुनः स्मृत्वा वदामि ते । कृष्णस्याऽऽत्मार्पणे बुद्धिः कर्तव्या सेव्य एव सः ॥ ३ ॥
सर्वं प्रामादिकं कुर्यात्तत्र शास्त्रं प्रवर्तकम् । श्रुतिस्मृती उभेतस्य परमाज्ञां वदन्ति ही ॥ १६ ॥
गदां चिच्छेद तस्याश्वापततः सोऽसिना हरः । शितधारेण संक्रुद्धो दुष्टगर्वापहारकः ॥ ३६ ॥
दासीभावेन या नारी नारायणं प्रसेवते । तारितानि तया नैजकुलानि त्वेकविंशतिः ॥ ५ ॥
स्वयंव्यक्तस्थले पूजा सर्वलोकशूभावहा । स्वयं व्यक्तो जगन्नाथस्तादात्म्येन शिलादिषु ॥ १७ ॥
छिन्नायां स्वगदायां च चुकोपातीव दानवः । शूलं जग्राह तेजस्वी परेषां दुस्सहं ज्वलत् ॥ ३७ ॥
स एव दिवसो धन्यो धन्या माताऽथ बान्धवाः । पिता धन्यः पतिर्धन्यो धन्यं सर्वं कुटुम्बकम् ॥ ६ ॥
स्वयं भक्तजनाभीष्टान्विचार्यैव प्रयच्छति । न ह्यत्र साधनापेक्षा स्वयंन्यक्तस्ततो वरः ॥ १८ ॥
सुदर्शनं शूलहस्तमायांते दानवेश्वरम् । स्वत्रिशूलेन विव्याध हृदि तं वेगतो हरः ॥ ३८ ॥
यया कृष्णः पतिबुद्ध्या सेवितः परमेश्वरः । बहुजन्मकृतं पापं तस्या नश्यति सर्वथा ॥ ७ ॥
देवैः प्रतिष्ठितो यत्र हरिराविर्बभूव हि । तद्दिद्यस्थलमुद्दिष्टं देवो दिव्य उदीर्यते ॥ १९ ॥
त्रिशूलभिन्नहृदयान्निष्क्रांतः पुरुषः परः । तिष्ठतिष्ठेति चोवाच शंखचूडस्य वीर्यवान् ॥ ३९ ॥
पावनी जायते लक्ष्मीस्वरूपा परमेश्वरी । शंभुः प्राह पुरा पातिव्रत्यं सत्यै परेश्वरे ॥ ८ ॥
तांस्तथा भजते देवो यतोऽसौ करुणानिधिः । फलार्थिनो यदा देवाः प्रतिष्ठ्याप्य हरिं क्रमात् ॥ २१ ॥
निष्क्रामतो हि तस्याशु प्रहस्य स्वनवत्ततः । चिच्छेद च शिरो भीम मसिनासोऽपतद्भुवि ॥ ४० ॥
गंगादेव्या तथोक्तं च श्रोतव्यार्हं शृणु प्रिये । पातिव्रत्यं परःस्नेहः स्वामिन्येव न चापरे ॥ ९ ॥
चिरस्थायि च संकल्प्य यथार्हं समपूजयन् । दिव्यस्थलस्थदेवो हि देवानां सन्निधापनात् ॥ २३ ॥
ततः कालीं चखादोग्रं दंष्ट्राक्षुण्णशिरोधरान् । असुरांस्तान् बहून् क्रोधात् प्रसार्य स्वमुखं तदा ॥ ४१ ॥
पत्यौ स्नेहः स्त्रियाः कृष्णनारायणात्मके तथा । सति त्वया यथा ध्यातः शंकरोऽहं पतिस्तव ॥ १० ॥
स्मृता देवास्त्रयस्त्रिंशत्तावत्कोटीमिता अपि । सर्वे ते फलकामास्स्युर्वे प्रपद्यन्ते यथा हरिम् ॥ २० ॥
क्षेत्रपालश्चखादान्यान्बहून्दैत्यान्क्रुधाकुलः । केचिन्नेशुर्भैरवास्त्रच्छिन्ना भिन्नास्तथापरे ॥ ४२ ॥
तथा मया हरिर्ध्यातः सर्वावस्थासु सुन्दरि । स एव रक्षकः पोष्टा पतिरेव शरीरिणाम् ॥ ११ ॥
समभ्यर्च्य च संप्राप्य वांभितं तदनन्तरम् । लोकानुग्रहहेतोर्वै तादृशं देवमन्दिरम् ॥ २२ ॥
वीरभद्रोऽपरान्धीमान्बहून् क्रोधादनाशयत् । नन्दीश्वरो जघानान्यान्बहूनमरमर्दकान् ॥ ४३ ॥
सत्यं पतित्वं कृष्णे च वर्तते देहधारिणाम् । तृषातुरो यथैवाऽम्भस्तथा कृष्णं स्मराम्यहम् ॥ १२ ॥
अत्यन्तं पुष्टिवः प्रोक्तस्सर्वशान्तिकरस्सृतः । दिव्यस्थलस्थपूजा तु शतयोजनविस्तृतम् ॥ २४ ॥
एवं बहुगणा वीरास्तदा संनह्य कोपतः । व्यनाशयन्बहून्दैत्यानसुरान् देव मर्दकान् ॥ ४४ ॥
हिमाकुलः स्मरत्यग्निं तथा कृष्णं स्मराम्यहम् । पतिव्रता पतिं यद्वत् तथा स्मरामि माधवम् ॥ १३ ॥
पुनाति परितो देशं नात्र संदेह इष्यते । दिव्यस्थलानि कथितान्यसंख्येयानि भूतले ॥ २५ ॥
इत्थं बहुतरं तत्र तस्य सैन्यं ननाश तत् । विद्रुताश्चापरे वीरा बहवो भयकातराः । इति श्रीशिवमहापुराणे द्वितीयायां रुद्रसंहितायां पञ्चमे युद्धखंडे शंखचूडसैन्यवधवर्णनं नाम नवत्रिंशोऽध्यायः ॥ ३९ ॥
दूरस्थस्तु यथा गेहं चातको जलदं यथा । ब्रह्मविद्यां ब्रह्मविदस्तथा कृष्णं स्मराम्यहम् ॥ १४ ॥
दिव्यस्थलानि भूभागे कलौ तु विरलानि वै । भविष्यन्ति बहून्यत्र लुप्तबूजानि सत्तमाः ॥ २७ ॥
सनत्कुमार उवाच । स्वबलं निहतं दृष्ट्वा मुख्यं बहुतरं ततः । तथा वीरान् प्राणसमान् चुकोपातीव दानवः ॥ १ ॥
हंसा मानसमिच्छन्ति ऋषयो मानसे हरिम् । भक्ता भक्तिं यथेच्छन्ति तथा कृष्णं स्मराम्यहम् ॥ १५ ॥
न हि देवास्स्वयं भूमाववतीर्य कलौ क्वचित् । प्रतिष्ठां देवदेवस्य कुर्वन्ति कुहिचिद्ध्रुवम् ॥ २६ ॥
उवाच वचनं शंभुं तिष्ठाम्याजौ स्थिरो भव । किमेतैर्निहतैर्मेद्य संमुखे समरं कुरु ॥ २ ॥
वैष्णवाश्च यथा शुद्धिं पशवश्च यथा तृणम् । सन्तः क्षमां यथेच्छन्ति तथा कृष्णं स्मराम्यहम् ॥ १६ ॥
देवाश्च देवलोकेऽपि कृत्वा वैष्णवमन्दिरम् । आराध्य च जगन्नाथं प्राप्नुवन्ति फलं बहु ॥ २९ ॥
इत्युक्त्वा दानवेन्द्रोसौ सन्नद्धस्समरे मुने । अगच्छन्निश्चयं कृत्वाऽभिमुखं शंकरस्य च ॥ ३ ॥
व्यसनी व्यसने सक्तो देहे सक्तो ह्यनात्मवित् । सतृष्णश्चायुषि सक्तस्तद्वत् स्मरामि केशवम् ॥ १७ ॥
दिव्यस्थलकृता पूजा शास्त्रसिद्धा न संशयः । नोच्छास्त्रं तु प्रतिष्ठादि कुर्वन्तिदिवि देवताः ॥ २८ ॥
दिव्यान्यस्त्राणि चिक्षेप महारुद्राय दानवः । चकार शरवृष्टिञ्च तोयवृष्टिं यथा घनः ॥ ४ ॥
षट्पदास्तु यथा पुष्पं चक्रवाकाः प्रभाकरम् । आत्मप्रिया प्रियं यद्वत् तथा विभुं स्मराम्यहम् ॥ १८ ॥
संचिन्त्य पुण्यं पापं वा भूमौ लोकान्तरेनराः । गमिष्यन्तिततो ज्यायान्भूभागस्सर्वकर्मसु ॥ ३१ ॥
मायाश्चकार विविधा अदृश्या भयदर्शिताः । अप्रतर्क्याः सुरगणैर्निखिलैरपिः सत्तमैः ॥ ५ ॥
तमःस्था दीपमिच्छन्ति श्रमार्ताः शान्तिमित्यपि । निद्रां जागरिता यद्वत् तथा कृष्णं स्मराम्यहम् ॥ १९ ॥
तोषयिष्यन्ति देवान्वै तेषामानृण्यहेतवे । देवा निसर्गरिपवो मनुष्येषु भवन्त्यपि ॥ ३४ ॥
ता दृष्ट्वा शंकरस्तत्र चिक्षे पास्त्रं च लीलया । माहेश्वरं महादिव्यं सर्वमायाविनाशनम् ॥ ६ ॥
विद्यामालस्यहीनाश्च गजा आरण्यकीं स्थलीम् । सिंहा मृगादिकं यद्वत् तथा कृष्णं स्मराम्यहम् ॥ २० ॥
ततो देवाः प्रतिष्ठाप्य चार्चयित्वा रमापतिम् । अर्चावताररूपेण स्वयं तीर्णाः पुनः पुनः ॥ ३२ ॥
तेजसा तस्य तन्माया नष्टाश्चासन् द्रुतं तदा । दिव्यान्यस्त्राणि तान्येव निस्तेजांस्यभवन्नपि ॥ ७ ॥
सूर्यकान्ते रवियोगात् कार्पासे त्वनलो यथा । चन्द्रकान्ते चन्द्रयोगाद् यथा वारि प्रजायते ॥ २१ ॥
भूमिस्थानखिलान् जन्तून्तार्ययिष्यन्त्यनुग्रहात् । अतो विप्रास्सदा यज्ञैर्दानैश्च तपसा मुहुः ॥ ३३ ॥
अथ युद्धे महेशानस्तद्वधाय महाबलः । शूलं जग्राह सहसा दुर्निवार्यं सुतेजसाम् ॥ ८ ॥
कुमुद्वती यथा सोमं दृष्ट्वा पुष्पैर्विकाशते । एवं सतीप्रसंगेन तथा कृष्णः प्रकाशते ॥ २२ ॥
आराधनेन देवस्य चोपकुर्वन्ति मानवान् । इदमेव हरेः पूजाबलं संपादितं फलम् ॥ ३५ ॥
तदैव तन्निषेद्धुं च वाग्बभूवाशरीरिणी । क्षिप शूलं न चेदानीं प्रार्थनां शृणु शंकर ॥ ९ ॥
यथा नालीगता रात्रौ भ्रमरी रक्षकं स्मरेत् । यद्वा नालीगता प्राणाँस्त्यक्त्वा निर्वाणतां व्रजेत् ॥ २३ ॥
दिव्यस्थलेषु सर्वत्र दिव्येनैवागमेन तु । वैखानसेन पूजासीत्साहि श्रौती च सम्मता ॥ ३८ ॥
सर्वथा त्वं समर्थो हि क्षणाद् ब्रह्माण्डनाशने । किमेकदानवस्येश शङ्खचूडस्य सांप्रतम् ॥ १० ॥
तथा साध्वीगता दासी कृष्णं संरक्षकं स्मरेत् । गोपीभिर्जारबुद्ध्यैव कृष्णः स्मृतो हि सर्वथा ॥ २४ ॥
सर्वेऽपि सात्त्विका यान्ति तुष्यन्ति स्वार्जितैः फलैः । न द्विष्यन्ति रिपून्वापि तत्रो दाहरणं सुराः ॥ ३६ ॥
तथापि वेदमर्यादा न नाश्या स्वामिना त्वया । तां शृणुष्व महादेव सफलं कुरु सत्यतः ॥ ११ ॥
ताश्च सायुज्यतां प्राप्तास्तथा कृष्णं स्मराम्यहम् । काऽपि वै दुष्टभावेन छद्मभावेन काऽपि च ॥ २५ ॥
यथा च्यवनधर्मा स्यात्स्वर्गस्स्वर्गाश्रितोऽथ वा । तथादिन्यस्थलानिह न स्युश्शाश्वतिकानि तु ॥ ३७ ॥
यावदस्य करेऽत्युग्रं कवचं परमं हरेः । यावत्सतीत्वमस्त्येव सत्या अस्य हि योषितः ॥ १२ ॥
ज्ञानेन काचिच्छ्रीकृष्णं चिन्तयित्वा जनार्दनम् । इह लोके सुखं भुक्त्वा गोलोकं प्रययौ सती ॥ २७ ॥
प्रायश्चित्तोचितान्यत्र निमित्तानि यदातदा । शास्त्रोक्तं कारयेदेव नान्यथा कारयेद्विधिः ॥ ३९ ॥
तावदस्य जरामृत्युश्शंखचूडस्य शंकर । नास्तीत्यवितथं नाथ विधेहि ब्रह्मणो वचः ॥ १३ ॥
काचिल्लोभेन वैराग्यभावेनापि तथाऽपरा । स्नेहेन भक्त्या द्वेषेण कान्तभावेन चेतरा ॥ २६ ॥
ये तु पूर्वार्जितैरेव तपोभिः परमात्मनि । रक्तात्मानस्तपस्सिद्धास्संकल्प्य स्वतपःफलम् ॥ ४० ॥
इत्याकर्ण्य नभोवाणीं तथेत्युक्ते हरे तदा । हरेच्छयागतो विष्णुस्तं दिदेश सतां गतिः ॥ १४ ॥
यदृच्छयाऽपि स्मरणं भक्ताया मुक्तिदायकम् । एकेन पातिव्रत्येन समीपे दृश्यते क्षणात् ॥ २८ ॥
देवदेवं जगन्नाथं नारायणमनायम् । प्रतिष्ठाप्य क्वचिद्बिंबे समभ्यर्च्य विशेषतः ॥ ४१ ॥
वृद्धब्राह्मणवेषेण विष्णुर्मायाविनां वरः । शङ्खचूडोपकंठं च गत्वोवाच स तं तदा ॥ १५ ॥
पतिस्नेहं विना पत्नी पत्नीस्नेहं विना पतिः । सान्निध्येऽपि स्थितो दूरे नेत्रयोरञ्जनं यथा ॥ २९ ॥
उज्जीवनाय लाकानां प्रदास्यन्तीह पूजनम् । स देशस्सैद्ध इत्युक्तस्सैद्धा तत्रार्चनोच्यते ॥ ४२ ॥
वृद्धब्राह्मण उवाच । देहि भिक्षां दानवेन्द्र मह्यं प्राप्ताय सांप्रतम् ॥ १६ ॥
पातिव्रत्यमयी भक्तिः प्राप्ता प्राप्तो हरिस्तदा । इन्द्राद्यैरमृतं प्राप्तं विना भक्तिं तु दुःखिताः ॥ ३० ॥
यं प्रसादयितुं विप्रा यज्ञदानादि कुर्वते । तस्यैवाराधनं हित्वा किं सिद्धास्संप्रकुर्वते ॥ ४४ ॥
नेदानीं कथयिष्यामि प्रकटं दीनवत्सलम् । पश्चात्त्वां कथयिष्यामि पुनस्सत्यं करिष्यसि ॥ १७ ॥
पतिभक्त्यमृतं प्राप्य पुनर्दुःख न जायते । जलं विहाय हंसाश्च दुग्धं पिबन्ति नेतरत् ॥ ३१ ॥
न हि सिद्धास्तपस्सिद्धिं कुर्वन्ति विभलां क्वचित् । यस्यानुग्रहमिच्छन्तस्तपस्यन्तीह साधवः ॥ ४३ ॥
ओमित्युवाच राजेन्द्रः प्रसन्नवदनेक्षणः । कवचार्थी जनश्चाहमित्युवाचेति सच्छलात् ॥ १८ ॥
मायां विहाय सत्यश्च कृष्णं पिबन्ति चक्षुषा । वस्त्रपोटलिका शक्ता न स्याजलस्य बन्धने ॥ ३२ ॥
ते सिद्धास्ते महात्मानस्ते सन्त न्ते तपस्विनः । ये स्वकर्मफलं देवं विदित्वा श्रीपतिं हरिम् ॥ ४५ ॥
तच्छ्रुत्वा दानवेन्द्रोसौ ब्रह्मण्यः सत्यवाग्विभुः । तद्ददौ कवचं दिव्यं विप्राय प्राणसंमतम् ॥ १९ ॥
कथं चायास्यति कृष्णः पातिव्रत्यार्पणं विना । पतिभक्तिः कृष्णभक्तिः कार्या नार्या सदा स्वतः ॥ ३४ ॥
प्रतिष्ठाप्य तु तद्रूपमर्चयन्ति निरन्तरम् । न ह्यन्यः प्रापणे हेतुरर्चनान्मुक्तिहेतवे ॥ ४६ ॥
मायायेत्थं तु कवचं तस्माज्जग्राह वै हरिः । शङ्खचूडस्य रूपेण जगाम तुलसीं प्रति ॥ २० ॥
मायापोटलिका न स्याच्छक्ता कृष्णस्य योजने । पतिभक्तिं विना नारी कृष्णं कान्तं समीहते ॥ ३३ ॥
सैद्धस्थले तु या पूजा सर्वशान्तिकरी स्मृता । पञ्चाशद्योजनं तस्य परितः पावयेन्महीम् ॥ ४७ ॥
गत्वा तत्र हरिस्तस्या योनौ मायाविशारदः । वीर्याधानं चकाराशु देवकार्यार्थमीश्वरः ॥ २१ ॥
बाहुभ्यां सागरं यद्वत् तर्तुं मूढाऽभिवाञ्च्छति । संसारसागरं तद्वत् कृष्ण पतिं विनेच्छति ॥ ३५ ॥
सिद्धप्रतिष्ठिता देशा बहवो विदिताः पुरा । उत्पद्यन्ते भविष्यन्ति सन्तिसिद्धा धरातले ॥ ४८ ॥
एतस्मिन्नंतरे शंभुमीरयन् स्ववचः प्रभुः । शंखचूडवधार्थाय शूलं जग्राह प्रज्वलत् ॥ २२ ॥
दरिद्रस्य यथा स्वर्णे स्पृहाऽस्ति मे हरौ तथा । कामोद्भेदे यथा नार्यां कृष्णे मेऽस्ति तथा स्पृहा ॥ ३६ ॥
सैद्धस्थलानि भूयांसि भविष्यन्ति च सन्ति च । सिद्धा वैखानसं शास्त्रमाश्रित्यैव स्वनिर्मितम् ॥ ४९ ॥
तच्छूलं विजयं नाम शङ्करस्य परमात्मनः । सञ्चकाशे दिशस्सर्वा रोदसी संप्रकाशयन् ॥ २३ ॥
वह्निः स्वल्पोऽप्यरण्यानि दहति नित्यवर्धितः । कृष्णे पातिव्रत्यभावो रेणुमात्रमपि कृतः ॥ ३७ ॥
तस्मात्सर्वप्रयत्नेन सर्वं सिद्धाश्रितस्थले । कुर्याद्वैखानसं शास्त्रमाश्रित्य सकलाः क्रियाः ॥ ५१ ॥
कोटिमध्याह्नमार्तंडप्रलयाग्निशिखोपमम् । दुर्निवार्यं च दुर्द्धर्षमव्यर्थं वैरिघातकम् ॥ २४ ॥
जन्मान्तरसहस्राऽघाऽचलान् करोति भस्मसात् । कृष्णः पतिः पतिः कृष्ण इति स्मृत्वा पतिं भजेत् ॥ ३८ ॥
देवं संपूजयन्तीह तत्प्रायः प्रचलत्यपि । न हि सिद्धाः प्रकुर्वन्तिकिञ्चिदुच्छास्त्रमापदि ॥ ५० ॥
तेजसां चक्रमत्युग्रं सर्वशस्त्रास्त्रसायकम् । सुरासुराणां सर्वेषां दुस्सहं च भयंकरम् ॥ २५ ॥
स्त्रीशतैः श्रूयते पातिव्रत्यं सतां प्रसंगतः । स्त्रीसहस्रैर्बुध्यते च कदाचिन्नहि पाल्यते ॥ ३९ ॥
सिद्धा जानन्ति शास्त्रार्थान् सिद्धा जानन्ति चागमान् । सिद्धास्समर्चयन्त्येव वैखानसविधानतः ॥ ५२ ॥
संहर्तुं सर्वब्रह्माडमवलंब्य च लीलया । संस्थितं परमं तत्र एकत्रीभूय विज्वलत् ॥ २६ ॥
बुद्धिं परासां दास्यन्ति लोके नैकविधाः स्त्रियः । स्वयमाचरते सा तु नारी कोटिषु दृश्यते ॥ ४० ॥
यदि सिद्धाश्रितो देशःपूज्यतेऽन्यैः प्रमादतः । राजा तं तु विचार्यैव पुनर्वैखानसैःक्रमात् ॥ ५३ ॥
धनुस्सहस्रं दीर्घेण प्रस्थेन शतहस्तकम् । जीवब्रह्मास्वरूपं च नित्यरूपमनिर्मितम् ॥ २७ ॥
मूले सिक्तं जलं वृक्षे पत्रशाखासु गच्छति । पुष्पं फलं तथा बीजं क्रमेणैव भवन्त्यपि ॥ ४२ ॥
सत्वरं याजयेत्कृत्वा प्रायश्चित्तं यथाविधि । सैद्धमेके स्थलं प्राहुरार्षमेतच्च सम्मतम् ॥ ५४ ॥
विभ्रमद् व्योम्नि तच्छूलं शंख चूडोपरि क्षणात् । चकार भस्म तच्छीघ्रं निपत्य शिवशासनात् ॥ २८ ॥
सागरे तु यथा पोतः कूपे द्रोणोपवेशनम् । तथा यादृग् भवेत्पात्रं तथा धर्मः प्रकाशते ॥ ४१ ॥
अथ पौराणिको देशः कथ्यते यत्र यत्र वै । गाधा पौराणिकी भूयात्तत्पुराणस्थलं मतम् ॥ ५५ ॥
अथ शूलं महेशस्य द्रुतमावृत्य शंकरम । ययौ विहायसा विप्रमनोयायि स्वकार्यकृत् ॥ २९ ॥
तथा पत्युः कृता सेवा पुत्रपौत्रादिवर्धिनी । स्वर्गदा मोक्षदा चापि भवत्येव न संशयः ॥ ४३ ॥
अज्ञातकर्तृकाण्यत्र स्मर्यन्ते प्रायशो बहु । स्थलानीमानितत्तानि पुराणानि प्रचक्षते ॥ ५६ ॥
नेदुर्दुंदुभयस्स्वर्गे जगुर्गंधर्वकिन्नराः । तुष्टुवुर्मुनयो देवा ननृतुश्चाप्सरोगणाः ॥ ३० ॥
पानीयहारिणी यद्वद् घटे कूपे पदे करे । चित्तं ददाति स्वस्यां च तथा पत्यौ हरावपि ॥ ४४ ॥
पुराणानि त्वनन्तानि स्थलानि पृथिवीतले । भवन्त्यथ कलौ प्राप्ते लुप्यन्ते तान्यनेकशः ॥ ५७ ॥
बभूव पुष्पवृष्टिश्च शिवस्योपरि संततम् । प्रशशंस हरिर्ब्रह्मा शक्राद्या मुनयस्तथा ॥ ३१ ॥
बाला गुडं प्रभुक्त्वा च मातरं याचते पुनः । सती पतिं प्रभुक्त्वा च श्रीकृष्णं याचते तथा ॥ ४५ ॥
दशयोजनपर्यन्तां भूमिं तु परितस्सकृत् । पुनाति देशः पौराणस्तत्र किं चिन्न हीयते ॥ ५८ ॥
शंखचूडो दानवेन्द्रः शिवस्य कृपया तदा । शाप मुक्तो बभूवाथ पूर्वरूपमवाप ह ॥ ३२ ॥
सूर्यः सर्वगतो यद्वत् प्रभया किरणेन च । वह्निः सर्वगतो यद्वत् पाकेन जाठरेण च ॥ ४७ ॥
स्वयंव्यक्तादयस्सर्वे पौराणाः कीर्तिता अपि । स्वयंव्यक्तादिभेदेन व्यवहारस्य दर्शनात् ॥ ५९ ॥
अस्थिभिश्शंखचूडस्य शंखजातिर्बभूव ह । प्रशस्तं शंखतोयं च सर्वेषां शंकरं विना ॥ ३३ ॥
कृष्णनारायणः स्वामी तथा पत्यात्मको हरिः । सर्व गतोस्ति देवेशि पतिभक्तिं तथा चरेत् ॥ ४८ ॥
न हि पौराणिके देशे यजमानस्य गौरवम् । अर्थस्य गौरवं चापि दर्शनीयं महात्मभिः ॥ ६२ ॥
विशेषेण हरेर्लक्ष्म्याः शंखतोयं महाप्रियम् । संबंधिनां च तस्यापि न हरस्य महामुने ॥ ३४ ॥
नीरे नीरं यथा मिश्रं दुग्धे दुग्धं घृते घृतम् । पत्यौ कृष्णस्तथा मिश्रः सत्या द्रष्टव्य एव सः ॥ ४६ ॥
प्रतिष्ठिते त्वविधिना स्थरे नैव रमेद्धरिः । न हि वृद्धास्समर्चन्ति बिंबमुच्छास्त्रनिर्मितम् ॥ ६१ ॥
तमित्थं शंकरो हत्वा शिवलोकं जगाम सः । सुप्रहृष्टो वृषारूढः सोमस्कन्दगणैर्वृतः ॥ ३५ ॥
ग्रावाणो जलमध्यस्था लिप्यन्ते न जलैर्मनाक् । पातिव्रत्यपरा नार्यो लिप्यन्ते नाऽन्यदेहिषु ॥ ४९ ॥
पुराणस्थलपूजा तु शास्त्रदृष्टेन वर्त्मना । प्रमादेतु समीकार्यान तेन स्याद्व्यतिक्रमः ॥ ६४ ॥
हरिर्जगाम वैकुंठं कृष्णस्स्ववस्थो बभूव ह । सुरास्स्वविषयं प्रापुः परमानन्दसंयुताः ॥ ३६ ॥
सोमकान्तिर्हि सुखदा पतिकान्तस्तथा सुखः । फलं पक्वं सदा मिष्टं कृष्णस्तथा पतिः स्त्रियाः ॥ ५० ॥
पुराणत्वं च तेषां स्यादन्यत्पौराणमुच्यते । पुराणस्थलदेवस्य प्रतिष्ठा विधिसम्मता ॥ ६० ॥
जगत्स्वास्थ्यमतीवाप सर्वनिर्विघ्नमापकम् । निर्मलं चाभवद्व्योम क्षितिस्सर्वा सुमंगला ॥ ३७ ॥
दर्दुरो वसति नीरे षट्पदो हि वनान्तरे । गन्धं वेत्ति कुमुद्वत्याः षट्पदो नहि दर्दुरः ॥ ५१ ॥
यदि पश्येद्विसूढात्मा रौरवं नरकंव्रजेत् । एष एव विशेषस्स्यादन्यत्सैद्धवदाचरेत् ॥ ६३ ॥
इति प्रोक्तं महेशस्य चरितं प्रमुदावहम् । सर्वदुःखहरं श्रीदं सर्वकामप्रपूरकम् ॥ ३८ ॥
गंगातटे वसन्त्येके ह्येके च शतयोजनम् । कश्चिद् गंगाफलं वेत्ति तथा कृष्णपतिव्रता ॥ ५२ ॥
मानुषं पञ्चमं प्रोक्तं स्थलं यत्र विशेषतः । ग्रामे वा नगरे वापि शास्त्रोक्ते सुमनोरमे ॥ ६५ ॥
धन्यं यशस्यमायुष्यं सर्वविघ्ननिवारणम् । भुक्तिदं मुक्तिदं चैव सर्वकामफलप्रदम् ॥ ३९ ॥
कर्पूराऽगुरुभारं च ह्युष्ट्रो वहति नित्यशः । मध्यगन्धं न जानाति नाऽऽनन्दं वेत्ति तन्मयम् ॥ ५३ ॥
वैखानसेन शास्त्रेण पञ्चरात्रेण वा पुनः । मानुषस्थलपूजा तु योजनं परितस्थ्सलम् ॥ ६७ ॥
य इदं शृणुयान्नित्यं चरितं शशिमौलिनः । श्रावयेद्वा पठेद्वापि पाठयेद्वा सुधीर्नरः ॥ ४० ॥
तथा भारवहा पत्नी पातिव्रत्यं विना क्वचित् । पत्युः कृष्णस्य च गन्धं ह्यानन्दं वेत्ति नैव ह ॥ ५४ ॥
पापयेत्तस्य तु प्रोक्ताशक्तिरन्यातु तावती । मनुष्याः पुण्यकर्माणस्तत्र तत्र दिने दिने ॥ ६८ ॥
धनं धान्यं सुतं सौख्यं लभेतात्र न संशयः । सर्वान्कामानवाप्नोति शिवभक्तिं विशेषतः ॥ ४१ ॥
मृगाः शालं हि जिघ्रन्ति कस्तूरीगन्धमिच्छवः । स्वनाभिस्थं न जानन्ति पातिव्रत्यं विना स्त्रियः ॥ ५५ ॥
प्रतिष्टाप्यार्चके विष्णुस्सर्वदेवेश्वरेश्वरः । ब्राह्मणैः क्षत्रियैर्वैश्यैश्शूद्रैर्वान्यैर्नरोत्तमैः ॥ ६६ ॥
इदमाख्यानमतुलं सर्वोपद्रवनाशनम् । परमज्ञानजननं शिवभक्तिविवर्द्धनम् ॥ ४२ ॥
उपदेशो हि मूर्खाणां विपरीतगुणो भवेत् । भाग्यहीनस्त्रियास्तद्वत् पत्यादेशो विषं भवेत् ॥ ५६ ॥
प्रेरिता भगवद्भक्त्याधनिनो निर्धना अपि । निर्माय भगवद्गेहं प्रतिष्ठाप्य श्रियःपतिम् ॥ ६९ ॥
ब्राह्मणो ब्रह्मवर्चस्वी क्षत्रियो विजयी भवेत् । धनाढ्यो वैश्यजश्शूद्रश्शृण्वन् सत्तमतामियात् ॥ ४३ ॥
अहिपीतं पयः क्ष्वेडं विषयोगेन जायते । पातिव्रत्यवर्जितायाः पतिर्विषायते तथा ॥ ५७ ॥
अर्चयन्ति विशेषेण वैखानसविधानतः । विशालः पृथिवीभागः कालोऽनादिरन्तकः ॥ ७० ॥
इति श्रीशिवमहापुराणे द्वितीयायां रुद्रसंहितायां पञ्चमे युद्धखडे शंखचूडवधोपाख्यानं नाम चत्वारिंशोऽध्यायः ॥ ४० ॥
पातिव्रत्योपदेशोऽपि विषायते तथोल्बणः । चक्षुर्विना यथा दीपं यथा च दर्पणं घटम् ॥ ५८ ॥
शास्त्रं चाप्यतिगंभीरं भक्ताश्च बहवो हरौ । तस्मात्सर्वप्रयत्नेन सर्वस्याप्यनुशासनम् ॥ ७१ ॥
व्यास उवाच । नारायणश्च भगवान् वीर्याधानं चकार ह । तुलस्याः केन यत्नेन योनौ तद्वक्तुमर्हसि ॥ १ ॥
न पश्यति तथा भावं विना कृष्णं न पश्यति । पावको धूमताम्राभः आदर्शः श्वाससंहतः ॥ ५९ ॥
प्रोक्तं विखनसा पूर्वं भगवच्छास्त्रमुत्तमम् । अनेनैव प्रकारेण सर्वत्राराधयेद्धरिम् ॥ ७२ ॥
सनत्कुमार उवाच । नारायणो हि देवानां कार्यकर्ता सतां गतिः । शंखचूडस्य रूपेण रेमे तद्रमया सह ॥ २ ॥
तद्वत् प्रेमविहीनात्मा नेक्षते तं मलैर्हतः । यथोल्बेनाऽऽवृतो गर्भस्तथा पत्यौ हरिः स्थितः ॥ ६० ॥
यथा मानाधिकरणे मया प्रोक्तस्स विस्तरः । यत्र वा दृश्यते भेदो भगवच्छास्त्रशिल्पयोः ॥ ७४ ॥
तदेव शृणु विष्णोश्च चरितं प्रमुदावहम् । शिवशासनकर्तुश्च मातुश्च जगतां हरेः ॥ ३ ॥
दुग्धे सर्पिः स्थितं यद्वत् तिले तैलं सदा स्थितम् । चराचरे स्थितः कृष्णः पत्यौ स्थितश्च तं भवेत् ॥ ६१ ॥
भक्ताश्च बहुधा शास्त्रं प्रशंसन्तीदमेव ही । तदुक्तेनैव विधिना कल्पयेदालयादिकम् ॥ ७३ ॥
रणमध्ये व्योमवचः श्रुत्वा देवेन शंभुना । प्रेरितश्शंखचूडस्य गृहीत्वा कवचं परम् ॥ ४ ॥
यथा काष्ठे स्थितो वह्निस्तज्ज्ञात्रा लभ्यते श्रमात् । तथा पत्यौ स्थितो विष्णुस्तज्ज्ञात्र्या लभ्यतेऽर्चनात् ॥ ६३ ॥
शिल्पशास्त्रं परित्यज्य भगवच्छास्त्रतश्चरेत् । प्रधानमेतच्छास्त्रं स्याद्भगवद्गेहकल्पने ॥ ७५ ॥
विप्ररूपेण त्वरितं मायया निजया हरिः । जगाम शंखचूडस्य रूपेण तुलसीगृहम् ॥ ५ ॥
एकसूत्रे मणिगणा धार्यन्ते बहुवो यथा । एवं नरास्तथा नार्यः संप्रोताः श्रीनरायणे ॥ ६२ ॥
न तच्छास्त्रमनादृत्य कार्यं किं चित्समाचरेत् । लोभान्मोहादथाज्ञानाच्छास्त्रेऽस्मिन्न धृतं चरेत् ॥ ७६ ॥
दुन्दुभिं वादयामास तुलसी द्वारसन्निधौ । जयशब्दं च तत्रैव बोधयामास सुन्दरीम् ॥ ६ ॥
आदिर्महान् हरिर्दीपस्तेन दीपाः सृजीश्वराः । सूर्यादयस्तथा दीपा मूलं दीपं तमाश्रयेत् ॥ ६४ ॥
अतिक्रम्यापि शास्त्रं तत्पूजा निष्भला भवेत् । यजमानो विपद्येत तस्मादत्रोक्तमाचरेत् ॥ ७७ ॥
तच्छ्रुत्वा चैव सा साध्वी परमानन्दसंयुता । राजमार्गं गवाक्षेण ददर्श परमादरात् ॥ ७ ॥
सर्वर्दापः स्वामिदीपस्तत्र कृष्णं प्रदीपयेत् । यथा सूर्योदये ज्योतिः सर्वत्राऽऽविशते स्वतः ॥ ६५ ॥
देवधामविहीनं तु श्मशानं ग्राम उच्यते । गृहं च चितितुल्यं स्याद्यत्र नाराध्यते हरिः ॥ ८० ॥
ब्राह्मणेभ्यो धनं दत्त्वा कारयामास मंगलम् । द्रुतं चकार शृंगारं ज्ञात्वाऽऽयातं निजं पतिम् ॥ ८ ॥
तथा कृष्णोदये पत्यौ ज्योतिः स्वस्याः प्रकाशते । पवनः सर्वदा गन्धं वहत्येव स्वभावतः ॥ ६६ ॥
तेनैव तु विधानेन प्रतिष्ठादिकमाचरेत् । ऐहिकामुष्मिकं यस्मात्फलद्वयमवाप्यते ॥ ७८ ॥
अवरुह्य रथाद्विष्णुस्तद्देव्याभवनं ययौ । शंखचूडस्वरूपः स मायावी देवकार्यकृत् ॥ ९ ॥
प्रेमगन्धं वहत्येव पतिकृष्णनरायणः । शर्कराविषमिश्रं च जलं भवति यादृशम् ॥ ६७ ॥
ग्रामे विष्ण्वर्चनाहीने विष्ण्वर्चाहीनवेश्मनि । तीर्थपानं सुरापानमन्नं गोमांसभक्षणम् ॥ ७९ ॥
दृष्ट्वा तं च पुरः प्राप्तं स्वकांतं सा मुदान्विता । तत्पादौ क्षालयामास ननाम च रुरोद च ॥ १० ॥
भावनारसमिश्रश्च पतिर्भवति तादृशः । उर्वी बीजयुता नानावृक्षरूपा प्रजायते ॥ ६८ ॥
यो मोहादथ वालस्यादकृत्वा देवतार्चनम् । भुङ्क्ते स याति नरकान् सूकरेष्वसि जायते ॥ ८१ ॥
रत्नसिंहासने रम्ये वासयामास मंगलम् । ताम्बूलं च ददौ तस्मै कर्पूरादिसुवासितम् ॥ ११ ॥
जलं यथा च बीजेन स्वरसाढ्यं विधीयते । तथा भावरसोपेतः पतिः कृष्णः प्रजायते ॥ ६९ ॥
बिंबशुद्ध्यादिकं कृत्वा शास्त्रोक्तविधिना पुनः । कलान्यासादिकं सर्वं विधाय परमेश्वरः ॥ ८३ ॥
अद्य मे सफलं जन्म जीवनं संबभूव ह । रणे गतं च प्राणेशं पश्यंत्याश्च पुनर्गृहे ॥ १२ ॥
एवं पत्यौ तु या लक्ष्मि श्रीकृष्णं मां प्रपश्यति । तामहं लक्ष्मि कमलां करोमि निजभामिनीम् ॥ ७० ॥
केशवार्चागृहे यस्य न तिष्ठति शूभप्रदा । तस्यान्नं नैव भोक्तव्यमभक्ष्येण समं हि तत् ॥ ८२ ॥
इत्युक्त्वा सकटाक्षं सा निरीक्ष्य सस्मितं मुदा । पप्रच्छ रणवृत्तांतं कांतं मधुरया गिरा ॥ १३ ॥
एवं मां वेत्ति या पत्यौ सा भक्ता मे पतिव्रता । एकोऽहं बहुधा चाऽस्मि सर्वासां पतिमूर्तिकः ॥ ७१ ॥
तत्र पार्षदसंयुक्तश्श्रिया लक्ष्म्या समन्वितः । यथा च परमे व्योम्नि सन्निधत्ते तथा हरिः ॥ ८५ ॥
तुलस्युवाच । असंख्यविश्वसंहर्ता स देवप्रवरः प्रभुः । यस्याज्ञावर्त्तिनो देवा विष्णुब्रह्मादयस्सदा ॥ १४ ॥
नामरूपे मया दत्ते पतिरूपे स्थितेन वै । भानुना चेधते चक्षुर्न स्वर्गमात्रदर्शनात् ॥ ७२ ॥
प्रतिष्ठाप्यार्च्यते यत्र परितो योजनावधि । पूयतेऽनुग्रहाद्विष्णोः स देशोऽप्राकृतस्स्मृतः ॥ ८४ ॥
त्रिदेवजनकस्सोत्र त्रिगुणात्मा च निर्गुणः । भक्तेच्छया च सगुणो हरिब्रह्मप्रवर्तकः ॥ १५ ॥
तथा कृष्णेन विज्ञानं सदा स्नेहश्च वर्धते । न च कृष्णं विना स्नेहो वर्धते पतिना प्रिये ॥ ७३ ॥
तत्र देवास्त्रयस्त्रिंशत्पितरः पन्नगाश्च ये । साध्या विद्याधरा यक्षास्सर्वा वै देवयोनयः ॥ ८६ ॥
कुबेरस्य प्रार्थनया गुणरूपधरो हरः । कैलासवासी गणपः परब्रह्म सतां गतिः ॥ १६ ॥
परमात्मा तथा चाऽहं प्रतिदेहं स्त्रियां नरे । घटे घटेऽस्मि तं मां वै प्रपश्येत् सा प्रतिव्रता ॥ ७४ ॥
न व्याधिजं भयं किं चिन्नापि ज्वरकृतं तथा । न व्यालजं भयं वापि भवेदत्रन संशयः ॥ ९० ॥
यस्यैकपलमात्रेण कोटिब्रह्मांडसंक्षयः । विष्णुब्रह्मादयोऽतीता बहवः क्षणमात्रतः ॥ १७ ॥
यथा काष्ठादिकं सर्वं नारायणेन शक्तिमत् । तथा पत्यादिकं सर्वं मया कृष्णेन शक्तिमत् ॥ ७५ ॥
चन्द्रमाश्शीतलैर्देशं सेवते किरणैस्तथा । भूमिस्सस्यवती च स्यात्प्रसन्नं च नभो भवेत् ॥ ८८ ॥
कर्तुं सार्द्धं च तेनैव समरं त्वं गतः प्रभो । कथं बभूव संग्रामस्तेन देवसहायिना ॥ १८ ॥
हेम्नो रूपाणि जायन्ते स्वर्णकारकृतेर्यथा । पत्युः रूपाणि पुत्राद्या जायन्ते कृष्णवासतः ॥ ७६ ॥
सर्वसंवत्समृद्धिस्स्यात्पर्जन्यो वर्षुको भवेत् । वायुर्वाति सुखं तत्र सूर्यस्तपति तेजसा ॥ ८७ ॥
कुशली त्वमिहायातस्तं जित्वा परमेश्वरम् । कथं बभूव विजयस्तव ब्रूहि तदेव मे ॥ १९ ॥
तथा भावं विना पत्नी पतिं जानाति मां विना । सात्त्विकी मम संभूतिर्या सा नारी पतिव्रता ॥ ७८ ॥
नक्षत्रग्रहताराश्च प्रसादाभिमुखास्समे । राजन्वती प्रजा च स्यात्पशुपुत्रसमन्विता ॥ ८९ ॥
श्रुत्वेत्थं तुलसीवाक्यं स विहस्य रमापतिः । शंखचूडरूपधरस्तामुवाचामृतं वचः ॥ २० ॥
पत्यात्मनि यदा नाऽहं तदाऽऽनन्दो विषायते । मेघैः समावृतं सूर्यं मूढा मनुते निष्प्रभम् ॥ ७७ ॥
नोपप्लवो नृपाणां वा मृगाणां वाप्यपां भवेत् । ब्राह्मणाः क्षत्रिया वैश्याश्शूद्रास्तत्र निवासिनः ॥ ९१ ॥
भगवानुवाच । यदाहं रणभूमौ च जगाम समरप्रियः । कोलाहलो महान् जातः प्रवृत्तोऽभून्महारणः ॥ २१ ॥
अविद्यया तु या मूढा कथं मां कल्पयेद् धिया । कर्मजडा नास्तिवादा पतिं पश्यति स्वामिव ॥ ८० ॥
प्राकृतं यो वदेन्मूढस्स याति नरकं ध्रुवम् । अप्राकृतमिमं देवं नरो यश्चापनिह्नुते ॥ ९४ ॥
देवदानवयोर्युद्धं संबभूव जयैषिणोः । दैत्याः पराजितास्तत्र निर्जरैर्बलगर्वितैः ॥ २२ ॥
सा मां पतिं विजानाति पतिरूपं हरिप्रिया । कर्ममूढा न जानाति काममात्राऽवलम्बना ॥ ७९ ॥
उपपातकिनां चापि प्रायश्चित्तं विशेषतः । शास्त्रापलापिनां नैव प्रायश्चित्तं प्रदृश्यते ॥ ९६ ॥
तदाहं समरं तत्राकार्षं देवैर्बलोत्कटैः । पराजिताश्च ते देवाश्शंकरं शरणं ययुः ॥ २३ ॥
पत्न्या भाव्यं न वै हस्तिदन्तवत् किन्तु हस्तवत् । पतिना व्योमवन्नैव भाव्यं तु छत्रवत् ॥ ८१ ॥
दीयन्ते भूरिदानानि यत्र देवो हरिस्प्वयम् । अप्राकृतमिमं देशं सन्निधानाच्छ्रियः पतेः ॥ ९३ ॥
रुद्रोऽपि तत्सहायार्थमाजगाम रणं प्रति । तेनाहं वै चिरं कालमयौत्संबलदर्पित ॥ २४ ॥
द्वाभ्यां परस्परं भाव्यं भाव्यं जलदुग्धादिवत् सदा । ताप्यमानयोस्तापेन परस्परसहायकृत् ॥ ८२ ॥
चण्डालस्स तु विज्ञेयो निष्कृतिर्नास्य दृश्यते । महापातकीनां तद्वद्दृष्टं पातकिनामपि ॥ ९५ ॥
आवयोस्समरः कान्ते पूर्णमब्दं बभूव ह । नाशो बभूव सर्वेषामसुराणां च कामिनि ॥ २५ ॥
यदा सेवारसो ज्ञातस्तदा पत्यौ हरिः स्वयम् । प्राप्नोत्यस्मिन् भवे लक्ष्मि सेवया सुलभो हि सः ॥ ८३ ॥
स्वे स्वे कर्मण्यभिरता भवेयुस्सुखजीविनः । आग्निहोत्राश्च हूयन्ते तप्यन्तेऽत्र तपांसि च ॥ ९२ ॥
प्रीतिं च कारयामास ब्रह्मा च स्वयमावयोः । देवानामधिकाराश्च प्रदत्ता ब्रह्मशासनात् ॥ २६ ॥
हृद्भावैः प्राप्यते ज्ञेयं परंब्रह्म निजादिषु । सर्वेषामेव भावानां भावशुद्धिर्विशिष्यते ॥ ८४ ॥
यस्तु सामान्यभावेन मन्यते स्थलमीदृशम् । ब्रह्महत्यामवाप्नोति भ्रूणहत्यां तथैव च ॥ ९७ ॥
मयागतं स्वभवनं शिवलोकं शिवो गतः । सर्वस्वास्थ्यमतीवाप दूरीभूतो ह्युपद्रवः ॥ २७ ॥
स्पृश्यन्ते भगिनीपुत्रीमातृबालान्ययोषितः । द्रासीकान्तासेविकाद्या यथाभावस्तथाफलम् ॥ ८५ ॥
तस्मात्तस्यावमानेन सद्यः पतति दूषकः । तस्मिन्देशे विशेषेण सर्वेभागवता हरौ ॥ १०० ॥
सनत्कुमार उवाच । इत्युक्त्वा जगतां नाथः शयनं च चकार ह । रेमे रमापतिस्तत्र रमया स तया मुदा ॥ २८ ॥
स्पृश्यन्ते बन्धुपुत्राऽरिमित्रपुत्रसखादयः । पतिविप्रगुरुश्रेष्ठा यथाभावस्तथाफलम् ॥ ८६ ॥
स्वर्णस्तेये च यत्पापं सुरापाने च यद्भवेत् । गुरुतल्पस्य गमने यच्चपापमुदीरितम् ॥ ९८ ॥
सा साध्वी सुखसंभावकर्षणस्य व्यतिक्रमात् । सर्वं वितर्कयामास कस्त्वमेवेत्युवाच सा ॥ २९ ॥
कान्तो नारायणमूर्तिः कान्ता च प्रतिमा रमा । भावशुद्ध्या तत्र लक्ष्मीनारायणो ह्यवाप्यते ॥ ८७ ॥
वृषलीगमने यच्च पापं सर्वं तदश्नुते । नास्ति शास्त्रात्परं ज्ञानं नस्यात्तस्मात्प्रवर्तकम् ॥ ९९ ॥
तुलस्युवाच । को वा त्वं वद मामाशु भुक्ताहं मायया त्वया । दूरीकृतं यत्सतीत्वमथ त्वां वै शपाम्यहम् ॥ ३० ॥
पाषाणप्रतिमा यद्वद् भावशुद्ध्या प्रपूज्यते । कान्तमूर्तौ तथा कृष्णनारायणः प्रसेव्यते ॥ ८८ ॥
देवपादोदकादीनि पीत्वा यास्यन्तिसद्गतिम् । न हि सर्वोऽपि सर्वत्र स्वयंव्यक्तस्थलादिकम् ॥ १०१ ॥
सनत्कुमार उवाच । तुलसीवचनं श्रुत्वा हरिश्शापभयेन च । दधार लीलया ब्रह्मन्स्वमूर्तिं सुमनोहराम् ॥ ३१ ॥
आलिंग्यते यथा कान्ता यथा भावस्तथा फलम् । उपानद्युक्तपादा हि वेत्ति चर्मण्वतीं महीम् ॥ ८९ ॥
गत्वैवाराधयेद्विष्णुं सदा तच्चाप्यसंभवि । अत एव कृपासिंधुर्भगवान्भूतभावनः ॥ १०२ ॥
तद्दृष्ट्वा तुलसीरूपं ज्ञात्वा विष्णुं तु चिह्नतः । पातिव्रत्यपरित्यागात् क्रुद्धा सा तमुवाच ह ॥ ३२ ॥
बुद्धिर्यथाविधा यस्यास्तथा व्यक्तिः प्रभाव्यते । प्रकृतिं यान्ति वै बुद्ध्या विकृतिं यान्ति भावतः ॥ ९० ॥
अर्चावताररूपेण ग्रामे ग्रामे गृहे गृहे । अवतीर्य महाबाहुर्भक्तसौलभ्यहेतवे ॥ १०३ ॥
तुलस्युवाच । हे विष्णो ते दया नास्ति पाषाणसदृशं मनः । पतिधर्मस्य भंगेन मम स्वामी हतः खलु ॥ ३३ ॥
दुग्धेन सिक्तो निम्बो वै कटुभावं न तु त्यजेत् । लवणेन यदि सिक्तस्तदा प्राणान् परित्यजेत् ॥ ९१ ॥
न च सामान्यभावेन तं पश्येद्यदि पश्यति । नश्यत्येव न संदेह इति शास्त्रविनिश्चयः ॥ १०५ ॥
पाषाणसदृशस्त्वं च दयाहीनो यतः खलः । तस्मात्पाषाणरूपस्त्वं मच्छापेन भवाधुना ॥ ३४ ॥
पाकेन तु फलं तत्र मिष्टभावं यथा व्रजेत् । तथा मायास्वभावेन पतिः संसारमर्पयेत् ॥ ९२ ॥
अर्च्यते शास्त्रविधिना तत्र कार्योन संशयः । तस्मादप्राकृतं देशं न ब्रूयात्प्राकृतं नरः ॥ १०४ ॥
ये वदंति दयासिन्धुं त्वां भ्रांतास्ते न संशयः । भक्तो विनापराधेन परार्थे च कथं हतः ॥ ३५ ॥
वैराग्यक्षारभावेन संसारं दूरयेत् सदा । कृष्णतापकृतपाकात् पतिश्चामृतमर्पयेत् ॥ ९३ ॥
अथ वक्ष्ये विशेषेण क्रियायोगश्रितं फलम् । यस्तु देवालयं दारुशिलालोहविलेखनैः ॥ १ ॥
सनत्कुमार उवाच । इत्युक्त्वा तुलसी सा वै शंखचूडप्रिया सती । भृशं रुरोद शोकार्ता विललाप भृशं मुहुः ॥ ३६ ॥
छित्वा वै सहकारं तु फले पत्रं कथं लभेत् । हित्वा कृष्णं स्वामिनि स्वे सती फलं कथं लभेत् ॥ ९४ ॥
कारयेन्मृण्मयं वापि तस्यानन्तफलं स्मृतम् । अहन्यहनि यज्ञेन यजतो यन्महत्फलम् ॥ २ ॥
ततस्तां रुदतीं दृष्ट्वा स विष्णुः परमेश्वरः । सस्मार शंकरं देवं येन संमोहितं जगत् ॥ ३७ ॥
अर्कभूमिकृषेः स्वर्णलाङ्गलं वै कथं क्रियात् । छित्वा कर्पूरवंशादीन् कोद्रवान् रक्षयेत् कुतः ॥ ९५ ॥
प्राप्नोति तत्फलं विष्णोर्यः कारयति मन्दिरम् । कुलानां शतमागामि समतीतं तथा शतम् ॥ ३ ॥
ततः प्रादुर्बभूवाथ शंकरो भक्तवत्सलः । हरिणा प्रणतश्चासीत्संनुतो विनयेन सः ॥ ३८ ॥
कृष्णं हित्वा पतिं त्यक्त्वा मानुषं व्यर्थयेत् कुतः । स्थाल्यां वैदूर्यमय्यां वै दह्यतेऽजागलः कुतः ॥ ९६ ॥
तारयेद्भगवद्गेहमिति बुद्धिं करोति यः । सप्तजन्मकृतं पापमल्पं वा यदि वा बहु ॥ ४ ॥
शोकाकुलं हरिं दृष्ट्वा विलपंतीं च तत्प्रियाम् । नयेन बोधयामास तं तां कृपणवत्सलाम् ॥ ३९ ॥
गृहस्थं शेवधिं त्यक्त्वा शुक्तिसेवां कथं चरेत् । पतिस्थं श्रीहरिं त्यक्त्वा वृथाऽन्यत्र कथं भ्रमेत् ॥ ९७ ॥
विष्णोरालयविन्यासप्रारंभादेव नश्यति । सप्तलोकमयो विष्णुस्तस्य यःकुरुते गृहम् ॥ ५ ॥
शंकर उवाच । मा रोदीस्तुलसि त्वं हि भुंक्ते कर्मफलं जनः । सुखदुःखदो न कोप्यस्ति संसारे कर्मसागरे ॥ ४० ॥
नरसिंहार्चनं त्यक्त्वा शुनः सेवां कथं चरेत् । त्यक्त्वा कान्तं रमाकान्तं ह्यन्तकान्ते कथं रमेत् ॥ ९९ ॥
प्रतिष्ठां समपाप्नोति स नरस्साप्तलौकिकीम् । प्रशस्तदेशे भूभागे यो नरो भवनं हरेः ॥ ६ ॥
प्रस्तुतं शृणु निर्दुःखं शृणोति सुमना हरिः । द्वयोस्सुखकरं यत्तद्ब्रवीमि सुखहेतवे ॥ ४१ ॥
गृहे चिन्तामणिं त्यक्त्वा कपर्दिकां कथं श्रयेत् । पत्यौ कृष्णस्वरूपे वै भाव्यते क्षुद्रता कुतः ॥ ९८ ॥
कारयत्यक्षयान् लोकान् स वरः प्रतिपद्यते । इष्टकाचयविन्यासो यावद्वर्षाणि तिष्ठति ॥ ७ ॥
तपस्त्वया कृतं भद्रे तस्यैव तपसः फलम् । तदन्यथा कथं स्याद्वै जातं त्वयि तथा च तत् ॥ ४२ ॥
स्वकरे कंकणे प्राये ह्यापणे किं प्रयोजनम् । लक्ष्मीर्यस्य गृहे दासी प्रभुत्वं किन्नु वर्ण्यते ॥ १०० ॥
तावद्वर्षसहस्राणि तत्कर्तादिवि मोदते । प्रतिमां लक्षणवतीं यः कारयति मानवः ॥ ८ ॥
इदं शरीरं त्यक्त्वा च दिव्यदेहं विधाय च । रमस्व हरिणा नित्यं रमया सदृशी भव ॥ ४३ ॥
स श्रीकृष्णः स्वामिनाथे सदाऽऽस्तेऽन्यत्र मा व्रजेत् । निःशरीरस्य कृष्णस्य तत्र ध्यानं कथं चरेत् ॥ १०१ ॥
केसवस्य स तल्लोकमक्षयं प्रतिपद्यते । षष्टिं वर्षसहस्राणां सहस्राणि स मोगते ॥ ९ ॥
तवेयं तनुरुत्सृष्टा नदीरूपा भवेदिह । भारते पुण्यरूपा सा गण्डकीति च विश्रुता ॥ ४४ ॥
साकारं कान्तरूपं तं ध्यात्वा परं पदं व्रजेत् । इति पत्यौ सदा कृष्णनारायणं सती स्मरेत् ॥ १०२ ॥
स्वर्गौकसां निवासेषु प्रत्येकमरिसूदनः । ततः प्रयाति वैकुण्ठं निस्समाभ्यधिकं महः ॥ १० ॥
कियत्कालं महादेवि देवपूजनसाधने । प्रधानरूपा तुलसी भविष्यति वरेण मे ॥ ४५ ॥
कृष्णस्मृतिप्रमोदेन रोमाञ्चिततनुर्यदा । नयनानन्दसलिलं मुक्तिर्दासी भवेत् तदा ॥ १०३ ॥
प्रतीष्ठाप्य हरेरर्चां सुप्रशस्ते निवेशने । पुरुषः कृतकृत्यत्वान्नैनं श्वो मरणं तपेत् ॥ ११ ॥
स्वर्गं मर्त्ये च पाताले तिष्ठ त्वं हरिसन्निधौ । भव त्वं तुलसीवृक्षो वरा पुष्पेषु सुन्दरी ॥ ४६ ॥
वाण्याः पापं कर्तनाद्वै मानसं स्मरणाल्लयम् । कर्मणाऽघं कृष्णपूजासेवनाद्यैर्विनश्यति ॥ १०४ ॥
ये भविष्यन्ति येऽतीता आकल्पाः पुरुषाः कुले । तांस्तारयति संस्थाप्य देवस्य प्रतियां हरेः ॥ १२ ॥
वृक्षाधिष्ठातृदेवी त्वं वैकुंठे दिव्यरूपिणी । सार्द्धं रहसि हरिणा नित्यं क्रीडां करिष्यसि ॥ ४७ ॥
पतिधर्मं परित्यज्य तपो घोरं न वै चरेत् । पतिसेवात्मको धर्मः श्रेयान् परवृषे भयम् ॥ १०५ ॥
बेरपूजा त्वियं प्रोक्ता पूजानामुत्तमोत्तमा । अतीते यजमानेऽपि चिरमस्या अवस्थिते ॥ १३ ॥
नद्यधिष्ठातृदेवी या भारते बहु पुण्यदा । लवणोदस्य पत्नी सा हर्यंशस्य भविष्यसि ॥ ४८ ॥
कृष्णकान्ताश्रमं त्यक्त्वा यत्याश्रमं कथं चरेत् । पतिद्रव्येण संक्रीत्वा कृष्णकान्तं प्रतोषयेत् ॥ १०६ ॥
अनुशस्ताः किल पुरा यमेव यमकिङ्कराः । पाशधण्डधराः क्रूराः प्रजासंयमनोद्यताः ॥ १४ ॥
हरिर्वे शैलरूपी च गंडकी तीरसंनिधौ । संकरिष्यत्यधिष्ठानं भारते तव शापतः ॥ ४९ ॥
शुक्लं द्रव्यं भावरूपं दद्याद् दाने द्विजे हरौ । श्रद्धाद्रव्यं स्नेहपूर्णं दद्यात्पत्यौ विवाहिते ॥ १०७ ॥
केवलं ये जगन्नाथमनस्तं समुपाश्रिताः । भवद्भिः परिहर्तव्यास्तेषां नास्त्यत्र संस्थितिः ॥ १६ ॥
तत्र कोट्यश्च कीटाश्च तीक्ष्णदंष्ट्रा भयंकराः । तच्छित्त्वा कुहरे चक्रं करिष्यंति तदीयकम् ॥ ५० ॥
यद्दानेन महत्पुण्यं यत्संख्या न हि विद्यते । नान्यद्रव्येण रन्तव्यं रन्तव्यं पतिशार्ङ्गिणि ॥ १०८ ॥
ये तु भागवता लोके तच्चित्तास्तत्परायणाः । पूजयन्ति सदा विष्णुं ते वस्त्याज्याः सुदूरतः ॥ १७ ॥
शालग्रामशिला सा हि तद्भेदादतिपुण्यदा । लक्ष्मीनारायणाख्यादिश्चक्रभेदाद्भविष्यति ॥ ५१ ॥
एवमाचारवत्या वै दुःखं नैव प्रजायते । यदि स्यान्न च तत्तापः कर्तव्यः प्राक्कृतं हि तत् ॥ १०९ ॥
विहरध्वं यथान्याय्यं नियोगो मेऽनुपाल्यताम् । नाज्ञाभङ्गं करिष्यन्ति भवतां जन्तवः क्वचित् ॥ १५ ॥
शालग्रामशिला विष्णो तुलस्यास्तव संगमः । सदा सादृश्यरूपा या बहुपुण्यविवर्द्धिनी ॥ ५२ ॥
रज्जुबद्धा हि पशवः कर्मबद्धास्तथा प्रजाः । पतिकृष्णपरा भूत्वा छिन्द्यात् तद्बन्धनं मुदा ॥ ११० ॥
यस्तिष्ठन्यस्स्वपन्भुञ्जनुत्तिष्ठन् स्खलितेषु च । संकीर्तयति गोविन्दं स वस्त्याज्यस्सुदूरतः ॥ १८ ॥
तुलसीपत्रविच्छेदं शालग्रामे करोति यः । तस्य जन्मान्तरे भद्रे स्त्रीविच्छेदो भविष्यति ॥ ५३ ॥
शाखामृगो वने याति सतृष्णश्च द्रुमे द्रुमे । शाखामृगी पुरे याति सतृष्णा चेद् गृहे गृहे ॥ १११ ॥
नित्यनैमित्तिकैर्देवं ये यजन्ते जनार्दनम् । नावलोक्या भवद्भिस्ते तत्तेजो हन्ति वौ गतिम् ॥ १९ ॥
तुलसीपत्रविच्छेदं शंखं हित्वा करोति यः । भार्याहीनो भवेत्सोपि रोगी स्यात्सप्तजन्मसु ॥ ५४ ॥
सा तृष्णा स्वपतिश्रीमन्नारायागे कृता यदि । नित्याऽमृतरसपानं कृत्वा सती सुखं लभेत् ॥ ११२ ॥
ये धूपपुष्पवासोभिर्भूषणैश्चापि दुर्लभैः । अर्चयन्ति न ते ग्राह्यानराः कृष्णाश्रयोद्धताः ॥ २० ॥
शालग्रामश्च तुलसी शंखं चैकत्र एव हि । यो रक्षति महाज्ञानी स भवेच्छ्रीहरिप्रियः ॥ ५५ ॥
क्रीडार्थं कन्दुको यद्वत् तद्वद् देहोऽस्ति खेलनम् । तेन सन्तोषयेत् कृष्णं पतिस्वरूपिणं सती ॥ ११३ ॥
उपलेपनकर्तारस्सम्मार्जनकराश्च ये । कृष्णालये परित्याज्यास्तेषां त्रिपूरुषं कुलम् ॥ २१ ॥
त्वं प्रियः शंखचूडस्य चैकमन्वन्तरावधि । शंखेन सार्द्धं त्वद्भेदः केवलं दुःखदस्तव ॥ ५६ ॥
पूर्वेण कर्मणा जीव नीयन्ते बहुयोनिषु । देवाः कर्मवशाः स्वर्गे बद्धा ऋषयः सत्यके ॥ ११४ ॥
येन चायतनं विष्णोः कारितं तत्कुलोद्भवम् । पुंसां कुलं नावलोक्यं भवद्भिर्दुष्टचक्षुषा ॥ २२ ॥
सनत्कुमार उवाच । इत्युक्त्वा शंकरस्तत्र माहात्म्यमूचिवांस्तदा । शालग्रामशिलायाश्च तुलस्या बहुपुण्यदम् ॥ ५७ ॥
शंभुदेहस्थितश्चापि सर्पो विषी हि कर्मणा । सूर्यरथेऽरुणः पङ्गुः कर्मयोनिर्बलीयसी ॥ ११५ ॥
येनार्चा भगवद्भक्त्या वासुदेवस्य कारिता । नरायुतं तत्कुलजं भवतां शासनातिगम् ॥ २३ ॥
ततश्चांतर्हितो भूत्वा मोदयित्वा हरिं च ताम् । जगाम् स्वालयं शंभुः शर्मदो हि सदा सताम् ॥ ५८ ॥
कर्माधीनं जगत्सर्वं विष्णुना निर्मितं मया । मम नाम्ना सेवया च सर्वं कर्म विनश्यति ॥ ११६ ॥
भवतां भ्रमतामत्र विष्णुसंश्रयमुद्रया । विनाज्ञाभङ्गकृन्नैव भविष्यति नरःक्वचित् ॥ २४ ॥
इति श्रुत्वा वचश्शंभोः प्रसन्ना तु तुलस्यभूत् । तद्देहं च परित्यज्य दिव्यरूपा बभूव ह ॥ ५९ ॥
जलं चैकं देवदत्तं कलशस्थं तथाऽपरम् । देवाऽर्पिताद् भवेन्मुक्तिस्तथा मय्यर्पणात् प्रिये ॥ ११७ ॥
यज्ञा नराणां पापौघक्षालनाः सर्वकामदाः । तथैवेज्या जगद्धातुस्सर्वयज्ञमयो हरिः ॥ २५ ॥
प्रजगाम तया सार्द्धं वैकुंठं कमलापतिः । सद्यस्तद्देहजाता च बभूव गंडकी नदी ॥ ६० ॥
अहं पत्नी पतिश्चायं लक्ष्मीनारायणाश्रितौ । इति मत्वा क्रियात् सर्वार्पणं श्रीकेशवार्पणम् ॥ ११८ ॥
स्थापितं प्रतिमा विष्णोस्सम्यक्संपूज्य मानवः । यं यं कामयते कामं तं तमाप्नोत्यसंशयम् ॥ २६ ॥
शैलोभूदच्युतस्सोऽपि तत्तीरे पुण्यदो नृणाम् । कुर्वंति तत्र कीटाश्च छिद्रं बहुविधं मुने ॥ ६१ ॥
अहंकारो हरौ कार्यः कर्तव्यं च समर्पणम् । पूर्वकर्म प्रभोक्तव्यं कृष्णार्पणं न लिप्यते ॥ ११९ ॥
करोति क्षुधितानां च भोज्यां पाकक्रियां शिखी । तथैव कामान्भूतेशस्सददाति यथेप्सितम् ॥ २८ ॥
जले पतंति यास्तत्र शिलास्तास्त्वतिपुण्यदाः । स्थलस्था पिंगला ज्ञेयाश्चोपतापाय चैव हि ॥ ६२ ॥
प्रशंसन्ति ग्रहान् प्रेतान् पिशाचान् मन्त्रमोषधिम् । सिद्धिं पराक्रमं बुद्धिमुद्यमं साहसं बलम् ॥ १२० ॥
वर्षाणि दिवि तावन्ते वसत्यस्तमलो नरः । अहन्यहनि यत्पापं कुरुते विषयी नरः ॥ ३१ ॥
इत्येवं कथितं सर्वं तव प्रश्नानुसारतः । चरितं पुण्यदं शंभोः सर्वकामप्रदं नृणाम् ॥ ६३ ॥
नीतिं धैर्यं तथा रेखां प्रशंसन्ति परेऽपरे । पतिं धर्मं हरिं धर्मं प्रशंसति न मौढ्यतः ॥ १२१ ॥
कल्पद्रुमादिवहरेर्यदिष्टं तदवाप्यते । यस्सदायतने विष्णोः कुरुते मार्जनक्रियाम् ॥ २९ ॥
आख्यानमिदमाख्यातं विष्णुमाहात्म्यमिश्रितम् । भुक्तिमुक्तिप्रदं पुण्यं किं भूयः श्रोतुमिच्छसि ॥ ६४ ॥
पत्नीव्रतं वृषं शीलं भक्तिं शंसन्ति नैव च । नाश्रयन्ति तथा मौढ्याद् वञ्चितास्ते गृहे शठैः ॥ १२२ ॥
सपांसुभुम्यैर् देहस्य सर्वं पापं व्यपोहाति । यावन्तः पांसुकणिका मार्ज्यन्ते केशवालये ॥ ३० ॥
इति श्रीशिवमहापुराणे द्वितीयायां रुद्रसंहितायां पञ्चमे युद्धखंडे शंखचूडव धोपाख्याने तुलसीशापवर्णनं नामैकचत्वारिंशोऽध्यायः ॥ ४१ ॥
यदा कृष्णमयो जन्तुः पापं तदा न विद्यते । पुण्यं सुखं भवेद् यच्च कृष्णे पत्यौ समर्पयेत् ॥ १२३ ॥
यो बाह्याभ्यन्तरं वेश्म मार्जयेत्केशवालये । सबाह्याभ्यन्तरं तस्य कायो निष्कल्मषो भवेत् ॥ ३२ ॥
नारद उवाच । शंखचूडवधं श्रुत्वा चरितं शशिमौलिनः । अयं तृप्तोऽस्मि नो त्वत्तोऽमृतं पीत्वा यथा जनः ॥ १ ॥
समयोगं तदा द्वन्द्वं तदाऽऽनन्दपदं लभेत् । बाह्ये करोति कर्माणि मनसा न स्पृहा यदा ॥ १२४ ॥
यथा हि ज्वलनो वह्निस्तमोहानिन्तदर्थिनाम् । शीतहानिन्तदन्येषां स्वेदं स्वेदाभिलाषिणाम् ॥ २७ ॥
ब्रह्मन्यच्चरितं तस्य महेशस्य महात्मनः । मायामाश्रित्य सल्लीलां कुर्वतो भक्तमोददाम् ॥ २ ॥
कृष्णार्पणे स्पृहा यद्वा त्यागः स उत्तमः प्रिये । क्रोधात् सर्वं त्यजन्त्येके केचित् कष्टात् त्यजन्ति च ॥ १२५ ॥
सबाह्याभ्यन्तरं तस्य कायं निष्कल्मषं विदुः । उदकाभ्युक्षणं विष्णोर्यः करोति सता गृहे ॥ ३४ ॥
ब्रह्मोवाच । जलंधरवधं श्रुत्वा व्यासस्सत्यवतीसुतः । अप्राक्षीदिममेवार्थं ब्रह्मपुत्रं मुनीश्वरम् ॥ ३ ॥
अलब्धेश्च त्यजन्त्यन्ये त्यागः कृष्णे परो मतः । कर्मणा चालिता नारी यदि कृष्णपरायणा ॥ १२६ ॥
सोऽपिगच्छति यत्रास्ते भगवान्यादसां पतिः । मृदा धातुविकारैर्वा वर्णकैर्गोमयेन वा ॥ ३५ ॥
सनत्कुमारः प्रोवाच व्यासं सत्यवतीसुतम् । सुप्रशंस्य महेशस्य चरितं मंगलायनम् ॥ ४ ॥
पतिकर्मपरा नित्यं सा याति सुगतिं सती । शुचीनां श्रीमतां गेहे धीमतां योगिनामपि ॥ १२७ ॥
गोचर्ममात्रं सम्मृज्य हन्ति तत्केशवालये । सबाह्याभ्यन्तरं यच्च मार्जयेदच्युतालये ॥ ३३ ॥
सनत्कुमार उवाच । शृणु व्यास महेशस्य चरितं मंगलायनम् । यथान्धको गाणपत्यं प्राप शंभोः परात्मनः ॥ ५ ॥
कृष्णसेवापरा नारी जायते कन्यका सती । स्वल्पेनैव पतिसेवाफलेन भक्तियोगतः ॥ १२८ ॥
विष्णोरायतने नित्यं यः करोत्यनु लेपनम् । प्रवाते वाति गुणवद्वर्षास्वतिमनोहरम् ॥ ३६ ॥
कृत्वा परमसंग्रामं तेन पूर्वं मुनीश्वर । प्रसाद्य तं महेशानं सत्त्वभावात्पुनः पुनः ॥ ६ ॥
चिदानन्दपदं याति मम भक्त्या प्रसादतः । सर्वसमर्पणेनैव मुक्तिं याति न संशयः ॥ १२९ ॥
स्वनुलिप्तं शूभाकारं स्वकृहं लभते नरः । पूर्णधान्यहिरण्यादिमणिमुक्ताफलोज्ज्वलम् ॥ ३७ ॥
माहात्म्यमद्भुतं शंभोश्शरणागतरक्षिणः । सुभक्तवत्सलस्यैव नानालीलाविहारिणः ॥ ७ ॥
पंकेनैव यथा पंकं रुधिरं रुधिरेण च । हिंसात्मकर्मणा कर्म कथं क्षालयितुं क्षमम् ॥ १३० ॥
प्रत्यासन्नजलोपेतं गृहं प्राप्नोति शोभनम् । सामन्तस्वजनानां च सर्वेषामुत्तमोत्तमम् ॥ ३८ ॥
माहात्म्यमेतद्वृषभध्वजस्य श्रुत्वा मुनिर्गंधवतीसुतो हि । वचो महार्थं प्रणिपत्य भक्त्या ह्युवाच तं ब्रह्मसुतं मुनींद्रम् ॥ ८ ॥
पतिना कर्मणा कृष्णं विना कर्मक्षयं कुतः । कृष्णयुक्तेन पतिना सर्वकर्मक्षयो भवेत् ॥ १३१ ॥
ब्राह्मणाःक्षत्रिया वैश्याश्शूद्रस्साध्व्यस्त्रियस्तथा । तस्य पुण्यफलं वक्तुं नालं देवास्सहानुगाः ॥ ४० ॥
व्यास उवाच । को ह्यंधको वै भगवन्मुनीश कस्यान्वये वीर्यवतः पृथिव्याम् । जातो महात्मा बलवान् प्रधानः किमात्मकः कस्य सुतोंऽधकश्च ॥ ९ ॥
नित्यं सौख्यं हरौ प्राप्यं न स्वर्गादौ न कर्मसु । नित्यं सौख्यं न तेष्वस्ति विना भक्त्या हरेः क्वचित् ॥ १३२ ॥
तदाप्नोति गृहं रम्यमुपलेपनकृन्नरः । येनानुलिप्ते तिष्टन्ति विष्ण्वायतनभूतले ॥ ३९ ॥
एतत्समस्तं सरहस्यमद्य ब्रवीहि मे ब्रह्मसुतप्रसादात् । स्कंदान्मया वै विदितं हि सम्यक् महेशपुत्रादमितावबोधात् ॥ १० ॥
इति लक्ष्मि सदा कार्या नार्या पत्यौ पतिव्रता । सुखदा मोक्षदा चापि साक्ष्यस्मि तत्र सर्वथा ॥ १३३ ॥
अप्सरोगणसंकीर्णं मुक्ताहालशतोज्ज्वलम् । श्रेष्ठं सर्वविमानानां स्वर्गधिष्ण्यमवाप्नुयात् ॥ ४१ ॥
गाणपत्यं कथं प्राप शंभोः परमतेजसः । सोंधको धन्य एवाति यो वभूव गणेश्वरः ॥ ११ ॥
इति श्रीलक्ष्मीनारायणीयसंहितायां प्रथमे कृतयुगसन्ताने पतिव्रतामाहात्म्ये पत्यात्मककृष्णे शंकरोपदिष्टदिव्यपातिव्रत्यनिरूपणे चतुर्दशाऽधिकचतुश्शततमोऽध्यायः ॥ ४१४ ॥
स्रग्गन्धवस्त्रसंयुक्तः सर्वभूषणभूषितः । गन्धर्वाप्सरसां संघैः पूज्यमानस्स तिष्ठति ॥ ४३ ॥
॥ ब्रह्मोवाच । व्यासस्य चैतद्वचनं निशम्य प्रोवाच स ब्रह्मसुतस्तदानीम् । महेश्वरोतीः परमाप्तलक्ष्मीस्संश्रोतुकामं जनकं शुकस्य ॥ १२ ॥
श्रीनारायण उवाच । शृणु लक्ष्मि कथयित्वा तृप्तिं नैमि पुनः पुनः । कारणं तव श्रद्धाऽत्र कथयामि शृणु प्रिये ॥ १ ॥
यावन्त स्तिथयो लिप्ता दिव्याब्दांस्तावतो नरः । तस्मिन्विमाने स नरस्त्स्री वा तिष्ठति शोभने ॥ ४२ ॥
सनत्कुमार उवाच । पुराऽऽगतो भक्तकृपाकरोऽसौ कैलासतश्शैलसुता गणाढ्यः । विहर्तुकामः किल काशिका वै स्वशैलतो निर्जरचक्रवती ॥ १३ ॥
पातिव्रत्यान् महाधर्मान् पालयित्वा सतीस्त्रियः । तदन्याश्च ध्रुवां मुक्तिं समीयुर्नात्र संशयः ॥ २ ॥
तत्क्षयादिह चागत्य विशिष्टे जायते कुले । अत्युत्कृष्टगृहं प्राप्य मर्त्यलोकेऽभिवाञ्छितम् ॥ ४६ ॥
स राजधानीं च विधाय तस्यां चक्रं परोतीः सुखदा जनानाम् । तद्रक्षकं भैरवनामवीरं कृत्वा समं शैलजयाहि बह्वीः ॥ १४ ॥
अनित्यानि तु सौख्यानि भवन्ति च बहून्यपि । नित्यं सौख्यं न तेष्वस्ति विना सेवां हरेः क्वचित् ॥ ३ ॥
पूज्यमानस्सुरगणैश्शीतोष्णादिविवर्जितः । मनोज्ञगात्रो विप्रेन्द्रैस्तिष्ठत्याभूतसंप्लवम् ॥ ४५ ॥
स एकदा मंदरनामधेयं गतो नगे तद्वरसुप्रभावात् । तत्रापि मानागणवीरमुख्यैश्शिवासमेतो विजहार भूरि ॥ १५ ॥
सार्वभौमसुखं यद्वा वैराजं सुखमित्यपि । अन्यत् किञ्चिदैश्वरं च सान्तं नेष्टव्यमेव तु ॥ ४ ॥
लिप्ता च यावता हस्ता विष्णोरायतने मही । तावद्योजनविस्तीर्णस्वर्गस्थानाधिपो भवेत् ॥ ४४ ॥
पूर्वे दिशो मन्दर शैलसंस्था कपर्द्दिनश्चंडपराकमस्य । चक्रे ततो नेत्रनिमीलनं तु सा पार्वती नर्मयुतं सलीलम् ॥ १६ ॥
ग्रावा हि भिद्यते लोहैर्हीरको नैव भिद्यते । पतिभक्तिर्हरेभक्तिर्भिद्यते नैव केनचित् ॥ ५ ॥
विष्णुस्समस्तभूतानि ससर्जैतानि यानि वै । तेषां मध्ये जगद्धातुरतीवेष्टा वसुंधरा ॥ ४८ ॥
प्रवालहेमाब्जधृतप्रभाभ्यां कराम्बुजाभ्यां निमिमील नेत्रे । हरस्य नेत्रेषु निमीलितेषु क्षणेन जातः सुमहांधकारः ॥ १७ ॥
बको जलचरान् भुंक्ते मण्डुकादींश्च वर्जयन् । तथा यमः सर्वहन्ता वर्जयेत् कृष्णसेवकान् ॥ ६ ॥
नतत्र तावद्दारिद्षं नोपसर्गोन वाकलिः । न तावन्मृतनिष्क्रान्तिर्यावज्जीवन्ति साक्षिणः ॥ ४७ ॥
तत्स्पर्शयोगाच्च महेश्वरस्य करौ च तस्याः स्खलितं मदांभः । शंभोर्ललाटे क्षणवह्नितप्तो विनिर्गतो भूरिजलस्य बिन्दुः ॥ १८ ॥
प्रातः सदा पतिं नत्वा वक्तव्यं कृष्णसन्निधौ । अपराधशतैर्युक्तां स्वस्थाने नय दासिकाम् ॥ ७ ॥
उपोषितो नरो नारी यःकरोत्यनुलेपनम् । न तस्यजायते भङ्गो गार्हस्थ्ये तु कदा च न ॥ ५० ॥
गर्भो बभूवाथ करालवक्त्रो भयंकरः क्रोधपरः कृतघ्नः । अन्धो विरूपी जटिलश्च कृष्णो नरेतरो वैकृतिकस्सुरोमा ॥ १९ ॥
अज्ञातपातिव्रत्यायाः कृष्ण त्वं च कृपां कुरु । सत्यपि द्वारपाले वै यदि स्वामी समीहते ॥ ८ ॥
या च नारी करोत्येवं यथावदनुलेपनम् । नाप्नोति सापि वैधव्यं गृहभङ्गं कदा च न ॥ ५१ ॥
गायन्हसन्प्ररुदन्नृत्यमानो विलेलिहानो घरघोरघोषः । जातेन तेनाद्भुतदर्शनेन गौरीं भवोऽसौ स्मितपूर्वमाह ॥ २० ॥
यथाकथञ्चित् कृत्वैव दद्यात् स्नेहाधिकारिणे । फलं तल्लभते साध्वी नान्तःस्थाप्यपतिव्रता ॥ ९ ॥
कृते सम्मार्जने तस्यास्तथा चैवानुलेपने । प्रयाति परमं तोषं विष्णुर्भूर्वैष्णवीयतः ॥ ४९ ॥
श्रीमहेश उवाच । निमील्य नेत्राणि कृतं च कर्म बिभेषि साऽस्माद्दयिते कथं त्वम् । गौरी हरात्तद्वचनं निशम्य विहस्यमाना प्रमुमोच नेत्रे ॥ २१ ॥
एवं नाथ शरीरेऽस्मिन् दुरस्थामपि सेविकाम् । बाह्यामपि प्ररक्ष्यैव चान्तिकस्थां कुरु प्रभो ॥ १० ॥
यश्चानुलेपनं कुर्याद्विष्णोरायतने नरः । सोऽपि लोकं समासाद्य मोदतेवै शतक्रतोः ॥ ५४ ॥
जाते प्रकाशे सति घोररूपो जातोंधकारादपि नेत्रहीनः । तादृग्विधं तं च निरीक्ष्य भूतं पप्रच्छ गौरी पुरुषं महेशम् ॥ २२ ॥
अन्या मुक्तिं न वै प्राप्ता कुब्जिका तारिता त्वया । ब्रह्माद्यैर्दुर्लभः स्वप्ने सुलभो गोपिकागृहे ॥ ११ ॥
पुष्पप्रकीर्णमत्यर्थं सुगन्धं केशवालये । उपलिप्ते नरो दत्वा न दुर्गतिमवाप्नुयात् ॥ ५५ ॥
गौर्य्युवाच । कोयं विरूपो भगवन्हि जातो नावग्रतो घोरभयंकरश्च । वदस्व सत्यं मम किं निमित्तं सृष्टोऽथ वा केन च कस्य पुत्रः ॥ २३ ॥
गोपाः प्रसादमाभुक्त्वा ब्रह्मलोकं गतास्तव । तथा प्रसादं मे दत्वा तारय त्वत्पदं नय ॥ १२ ॥
तस्मादभीप्सता सम्यग्गार्हस्थ्यं तदखण्डितम् । विष्णोरायतने कार्यं सहसै वोपलेपनम् ॥ ५३ ॥
सनत्कुमार उवाच । श्रुत्वा हरस्तद्वचनं प्रियाया लीलाकरस्सृष्टिकृतोंऽधरूपाम् । लीलाकरायास्त्रिजगज्जनन्या विहस्य किंचिद्भगवानुवाच ॥ २४ ॥
पत्यन्वयं श्रीपतिं त्वां यथा प्राप्नोमि केशव । प्रसन्नश्च यथा स्यास्त्वं तथा मां शरणे कुरु ॥ १३ ॥
स्नानपानांभसां विष्णोः प्रदानात्तत्सलोकभाक् । स्नानीयद्रव्यदानेन नीरोगः प्रीत्य मोदते ॥ ५६ ॥
महेश उवाच । शृण्वंबिके ह्यद्भुतवृत्तकारे उत्पन्न एषोऽद्भुतचण्डवीर्यः । निमीलिते चक्षुषि मे भवत्या स स्वेदजो मेंधकनामधेयः ॥ २५ ॥
बदर्याः कण्टकौ यद्वद् वक्रः सरल इत्युभौ । वक्रो वस्त्रादिकं धृत्वा निरोधयति गामिनम् ॥ १४ ॥
सर्वाभरणसंपूर्णस्सर्वोपस्करधान्यवान् । गोमहिष्यादिसंभागं गृहमाप्नोति मानव ॥ ५२ ॥
त्वं चास्य कर्तास्ययथानुरूपं त्वया ससख्या दयया गणेभ्यः । स रक्षितव्यस्त्व यि तं हि वैकं विचार्य बुद्ध्या करणीयमार्ये ॥ २६ ॥
सरलश्चर्मणि वेधं कृत्वा दह्यति देहिनम् । वक्रो नारायणो देहे सरलः केवलः पतिः ॥ १५ ॥
क्षौमादिदानादाप्नोति परलोके महत्सुखम् । आलेपनद्रव्यदानात्कामानाप्नोति शाश्वतान् ॥ ५७ ॥
सनत्कुमार उवाच । गौरी ततो भृत्यवचो निशम्य कारुण्यभावात्सहिता सखीभिः । नानाप्रकारैर्बहुभिर्ह्युपायैश्चकार रक्षां स्वसुतस्य यद्वत् ॥ २७ ॥
विना नारायणं स्वामी दाहको विषयादिभिः । स एव कृष्ण संयुक्तो रोधको मुक्तिदः प्रिये ॥ १६ ॥
सर्वयज्ञमयो विष्णुर्गव्यानां परमस्स्मृतः । जायते येषु लोकेषु पुलकस्संगमोमहान् ॥ ५९ ॥
कालेऽथ तस्मिञ्शिशिरे प्रयातो हिरण्यनेत्रस्त्वथ पुत्रकामः । स्वज्येष्ठबंधोस्तनयप्रतानं संवीक्ष्य चासीत्प्रियया नियुक्तः ॥ २८ ॥
यथा मनाग् वह्नियोगः स्वर्णादेस्तापको भवेत् । अत्यन्तानलसंयोगः शोधको द्रावको भवेत् ॥ १७ ॥
एलाकर्पूरतांबूलीतैलादि स्पर्शनात्पुखी । परत्रेह च लोके स्याद्दीर्घकालमसंशयः ॥ ५८ ॥
अरण्यमाश्रित्य तपश्चकारासुरस्तदा कश्यपजस्सुतार्थम् । काष्ठोपमोऽसौ जितरोषदोषस्संदर्शनार्थं तु महेश्वरस्य ॥ २९ ॥
तथा केवलपत्यादेर्योगो विषयतापकृत् । स एव श्रीकृष्णमहानलयोगो विमुक्तिदः ॥ १८ ॥
येषु क्षीरवहा नद्यो ह्रदाः पायसकर्दमाः । तान् लोकान्पुरुषा यान्तिक्षीरस्नानकरा हरेः ॥ ६० ॥
तुष्टः पिनाकी तपसास्य सम्यग्वरप्रदानाय ययौ द्विजेन्द्र । तत्स्थानमासाद्य वृषध्वजोऽसौ जगाद दैत्यप्रवरं महेशः ॥ ३० ॥
यथा यन्त्रं विना तस्य वाहकं स्यान्निरर्थकम् । तथा पत्यात्मकं यन्त्रं कृष्णं विना निरर्थकम् ॥ १९ ॥
आह्गादं निर्वृतिं स्वास्थ्यमारोग्यं चारुरूपता । सप्तजन्मान्यवाप्नोति क्षीरस्नानकरो हरेः ॥ ६१ ॥
महेश उवाच । हे दैत्यनाथ कुरु नेन्द्रियसंघपातं किमर्थमेतद्व्रतमाश्रितं ते । प्रब्रूहि कामं वरदो भवोऽहं यदिच्छसि त्वं सकलं ददामि ॥ ३१ ॥
यथा केशं विना कन्या दर्शकस्य न शान्तिदा । तथा कृष्णं विना स्वामी सत्यै नो शाश्वतप्रदः ॥ २० ॥
दध्यादीनां विकाराणां क्षीरतस्संभवो यथा । तथैवाशेषकामानां क्षीरस्नापनतो हरेः ॥ ६२ ॥
सनत्कुमार उवाच । सरस्यमाकर्ण्य महेशवाक्यं ह्यतिप्रसन्नः कनकाक्षदैत्यः । कृतांजलिर्नम्रशिरा उवाच स्तुत्या च नत्वा विविधं गिरीशम् ॥ ३२ ॥
यथा मृगो वने तिष्ठन् मण्डलं न जहाति वै । तथा मृगी स्थिता पत्यौ जह्यान्नान्तःस्थितं हरिम् ॥ २१ ॥
यथा च विमलं क्षीरं यथा निर्वृतिकारकम् । तथास्य निर्मलं ज्ञानं भवत्यतिफलप्रदम् ॥ ६३ ॥
॥ हिरण्याक्ष उवाच । पुत्रस्तु मे चन्द्रललाट नास्ति सुवीर्यवान्दैत्यकुलानुरूपी । तदर्थमेतद्व्रतमास्थितोऽहं तं देहि देवेश सुवीर्यवंतम् ॥ ३३ ॥
यथा सिंहो वने गच्छन् मुहुः पश्यति पृष्ठतः । तथा सिंह्या गृहे यान्त्या पत्यौ दृश्यो हरिः सदा ॥ २२ ॥
ग्रहानुकूलतां पुष्टिं प्रियं चाप्यखिले जने । करोति भगवान्विष्णुःक्षीरस्नापनतोषितः ॥ ६४ ॥
यस्माच्च मद्भ्रातुरनंतवीर्याः प्रह्लादपूर्वा अपि पंचपुत्राः । ममेह नास्तीति गतान्वयोऽहं को मामकं राज्यमिदं बुभूषेत् ॥ ३४ ॥
यथा पूर्णा नदी निम्नानिम्ने देशे प्रयाति च । पतिव्रताधर्मपूर्णा पत्यौ कृष्णे प्रयाति च ॥ २३ ॥
इन्द्रप्रस्थे द्विजाग्षाणां स ददाति गवां शतम् । गवां शतस्य विप्राणां न दत्तस्य भवेत्फलम् ॥ ६६ ॥
राज्यं परस्य स्वबलेन हृत्वा भुंक्तेऽथवा स्वं पितुरेव दृष्टम् । च प्रोच्यते पुत्र इह त्वमुत्र पुत्री स तेनापिभवेत्पितासौ ॥ ३५ ॥
मेघो व्योम्नि सदा याति जलं मुञ्चत्यधःस्थले । सती पत्यौ सदा तिष्ठेत् स्निह्येदन्तःस्थिते हरौ ॥ २४ ॥
सर्वोऽस्यस्निग्धतामेति दृष्टिमात्प्रात्प्रसीदति । यस्स्नापयति देवस्य घृतेन प्रतिमां हरेः ॥ ६५ ॥
ऊर्द्ध्वं गतिः पुत्रवतां निरुक्ता मनीषिभिर्धर्मभृतां वरिष्ठैः । सर्वाणि भूतानि तदर्थमेवमतः प्रवर्तेत पशून् स्वतेजसः ॥ ३६ ॥
कदल्यन्तर्गते स्तम्भे कदलानि ह्यणूनि च । पत्यन्तरात्मनि कृष्णे सुखानि सन्त्यणूनि च ॥ २५ ॥
घृतप्रस्थेन तद्विष्णोर्लभेत्स्नानोपयोगिनाम् । पुरा राजर्षिभिः प्राप्ता सप्तद्वीपा वसुन्धरा ॥ ६७ ॥
निरन्वयस्याथ न संति लोकास्तदर्थमिच्छंति जनाः सुरेभ्यः । सदा समाराध्य सुरात्रिपंकजं याचंत इत्थं सुतमेकमेव ॥ ३७ ॥
कपाटं सुदृढं विना शृंखलां तु निरर्थकम् । दृढः पतिव्रताधर्मः कृष्णं विना निरर्थकः ॥ २७ ॥
घृताढकेन गोविन्द प्रतिमास्नापनात्किल । प्रतिमासं सिताष्टम्यां घृतेन जगतः पतिम् ॥ ६८ ॥
सनत्कुमार उवाच । एतद्भवस्तद्वचनं निशम्य कृपाकरो दैत्यनृपस्य तुष्टः । तमाह दैत्यातप नास्ति पुत्रस्त्वद्वीर्यजः किंतु ददामि पुत्रम् ॥ ३८ ॥
अकारश्च यथावर्णेष्वन्तरात्माऽस्ति चाऽव्ययः । कृष्णः पत्यौ तथा पत्न्यां पुत्रादावस्ति चाऽव्ययः ॥ २६ ॥
स्नापनं देवदेवस्य महापातकनाशनम् । ज्ञानतोऽज्ञानतो वापि यत्पापं कुरुते नरः ॥ ७० ॥
ममात्मजं त्वंधकनामधेयं त्वत्तुल्यवीर्यं त्वपराजितं च । वृणीष्व पुत्रं सकलं विहाय दुःखं प्रतीच्छस्व सुतं त्वमेव ॥ ३९ ॥
विवाहस्तु कृतः सम्यग् बीजं विना पतिर्मृषा । कृष्णनारायणो बीजं तद्विना तु पतिर्मृषा ॥ २८ ॥
स्नापयित्वा समस्तेभ्यः पापेभ्योऽपि प्रमुच्यते । द्वादश्यां पौर्णमास्यां च गव्येन हविषा हरेः ॥ ६९ ॥
सनत्कुमार उवाच । इत्येवमुक्त्वा प्रददौ स तस्मै हिरण्यनेत्राय सुतं प्रसन्नः । हरस्तु गौर्य्या सहितो महात्मा भूतादिनाथस्त्रिपुरारिरुग्रः ॥ ४० ॥
ग्रीष्मे जलं विना शैत्यं तृप्तिदं नहि जायते । भवदावे विना कृष्णं पतिः शंदो न केवलः ॥ २९ ॥
तत्क्षालयति संध्यायां घृतेन स्नापयन् हरिम् । घृतक्षीरेण देवेशे स्नापिते मधुसूदने ॥ ७१ ॥
नतो हरात्प्राप्य सुतं स दैत्यः प्रदक्षिणीकृत्य यथाक्रमेण । स्तोत्रैरनेकैरभिपूज्य रुद्रं तुष्टस्स्वराज्यं गतवान्महात्मा ॥ ४१ ॥
पृथ्वी सर्वस्य वै पत्नी वाराहेण समुद्धृता । गोवर्धनः सर्वसाधारणः कृष्णेन चोद्धृतः ॥ ३० ॥
स गत्वावैष्णवं धाम मोदते सह सूरिभिः । स्रजं बद्ध्वा सुमनसां यः प्रयच्छति विष्णवे ॥ ७२ ॥
ततस्तु पुत्रं गिरिशादवाप्य रसातलं चंडपराक्रमस्तु । इमां धरित्रीमनयत्स्वदेशं दैत्यो विजित्वा त्रिदशानशेषान् ॥ ४२ ॥
गोप्यो गोपवशा नार्यो भक्त्या कृष्णेन चोद्धृताः । पतिभक्त्या सतीं पत्नीं कृष्णः समुद्धरेद् ध्रुवम् ॥ ३१ ॥
आदर्शनप्रदानेन दृश्यस्सर्वैर्भविष्यति । गन्धद्रव्य प्रदानेन सुगन्धिर्दायते भृवेत् ॥ ७५ ॥
ततस्तु देवेर्मुनिभिश्च सिद्धैः सर्वात्मकं यज्ञमयं करालम् । वाराहमाश्रित्य वपुः प्रधानमाराधितो विष्णुरनंतवीर्यः ॥ ४३ ॥
दास्यश्चापि तथा भक्त्या कृष्णस्वामिपरायणाः । पातिव्रत्यपरा यद्वत् तूद्धरन्ति न संशयः ॥ ३२ ॥
दानादाभरणादीनां तेजस्वी दिविमोदते । दानाच्च नवरत्नावां देवसालोक्यमश्नुते ॥ ७४ ॥
घोणाप्रहारैर्विविधैर्धरित्रीं विदार्य पातालतलं प्रविश्य । तुंडेन दैत्याञ्शतशो विचूर्ण्य दंष्ट्राभिरग्र्याभि अखंडिताभिः ॥ ४४ ॥
शकुनेस्तु यथाऽण्डेऽस्ति विश्वासो बालकं प्रति । पत्यौ पत्न्या तथा कार्यो विश्वासो माधवं प्रति ॥ ३३ ॥
स भुक्त्वा विपुलान्भोगान्नाकपृष्ठे विराजते । चामरव्यजन छत्रदानात्स्वाराज्यमश्नु ते ॥ ७३ ॥
पादप्रहारैरशनिप्रकाशैरुन्मथ्य सैन्यानि निशाचराणाम् । मार्तंडकोटिप्रतिमेन पश्चात्सुदर्शनेनाद्भुतचंडतेजाः ॥ ४५ ॥
पुत्रे वंशो द्रुमो बीजे गूढः कामः शरीरिषु । पत्यौ पत्न्यां तथा सर्वकामदाऽऽनन्ददो हरिः ॥ ३४ ॥
धूपद्रव्यप्रदानेन स्वस्थानं स्वर्गिणां भवेत् । उपानहौ पादुके च वाहनं यानमेव च ॥ ७६ ॥
हिरण्यनेत्रस्य शिरो ज्वलंतं चिच्छेद दैत्यांश्च ददाह दुष्टान् । ततः प्रहृष्टो दितिजेन्द्रराजं स्वमंधकं तत्र स चाभ्यषिंचत् ॥ ४६ ॥
दुग्धं स्वल्पेन तक्रेण मिश्रितं नवनीतदम् । कृष्णेन मिश्रितः स्वामी निर्वाणदो न संशयः ॥ ३५ ॥
अलङ्कृतं भद्रपीठं प्रयच्छन् सर्वकामभाक् । विनतानन्दनस्थानं ध्वजमुत्पाद्य दर्शयन् ॥ ७८ ॥
स्वस्थानमागत्य ततो धरित्रीं दृष्ट्वांकुरेणोद्धरतः प्रहृष्टः । भूमिं च पातालतलान्महात्मा पुपोष भागं त्वथ पूर्वकं तु ॥ ४७ ॥
पतंगस्तेजसा स्वेन पश्यत्येव वनस्थलीम् । पतिव्रता पतिस्थेन पश्येत् कृष्णेन जीवनम् ॥ ३६ ॥
सामीप्यं सहसा विष्णोर्याति सद्यो स संशयः । ध्वजं च वाद्यमुत्पाद्य विष्णुसात्कुरुते तु यः ॥ ७९ ॥
देवैस्समस्तैर्मुनिभिःप्रहृष्टै रभिषुतः पद्मभुवा च तेन । ययौ स्वलोकं हरिरुग्रकायो वराहरूपस्तु सुकार्यकर्ता ॥ ४८ ॥
विमानं वेगतो याति वैमानिकस्य चक्षुषा । पतियानं तदन्तःस्थकृष्णेन याति सर्वथा ॥ ३७ ॥
ददाति यो संदयित्वा मणिकाञ्चनचित्रितम् । स विमानं तु दुत्प्रापं प्राप्नो त्येव न संशयः ॥ ७७ ॥
हिरण्यनेत्रेऽथ हतेऽसुरेशे वराहरूपेण सुरेण देवाः । देवास्समस्ता मुनयश्च सर्वे परे च जीवास्सुखिनो बभूवुः ॥ ४९ ॥
घटीयन्त्रं महच्चक्रं भ्रामयद् घटिका मुहुः । यथास्थानं मुहुर्याति सती यायात् पतिस्थलम् ॥ ३८ ॥
स दिव्यदुन्दुभि प्रायंस्थानं प्राप्य विराजते । दासीदासं तथात्मान मात्मीयं च प्रयच्छलि ॥ ८० ॥
इति श्रीशिवमहापुराणे द्वितीयायां रुद्रसंहितायां पञ्चमे युद्धखंडे हिरण्याक्षवधो नाम द्विचत्वारिंशोऽध्यायः ॥ ४२ ॥
यथा वत्सस्य बालस्य शृंगे बलं विवर्धते । वत्साया योषितस्तद्वत् पत्यौ बलं विवर्धते ॥ ३९ ॥
वासुदेवाय दास्येन मुक्तिः करतलेस्थिता । नृत्तभेदैर्गीतभेदैस्तथा वाद्यैरनेकथा ॥ ८१ ॥
व्यास उवाच । सनत्कुमार सर्वज्ञ हते तस्मिन्सुरद्रुहि । किमकार्षीत्ततस्तस्य ज्येष्ठभ्राता महासुरः ॥ १ ॥
यथा काष्ठकृता नौश्च काष्ठानि तारयेद् ध्रुवम् । तथा भूतकृता पत्नी पतिं कृष्णेन तारयेत् ॥ ४० ॥
प्रेत्य दिव्येषु लोकेषु पूज्यन्तेतैर्न संशयः । दीपं प्रयच्छति नरो विष्णोरायतने हि यः ॥ ८३ ॥
कुतूहलमिति श्रोतुं ममाऽतीह मुनीश्वर । तच्छ्रावय कृपां कृत्वा ब्रह्मपुत्र नमोस्तु ते ॥ २ ॥
प्राप्ते ऋतौ निगूढानि पुष्पाणि विकसन्ति वै । प्राप्ते पत्यौ हरिर्गूढो भक्त्या प्रकाशयिष्यते ॥ ४१ ॥
श्रोतव्यैरपि दृश्यैश्च देवदेवस्य सन्निधौ । आसीनमुपचारैस्तैर्ये समाराधयन्तिते ॥ ८२ ॥
ब्रह्मोवाच । इत्याकर्ण्य वचस्तस्य व्यासस्य स मुनीश्वरः । सनत्कुमारः प्रोवाच स्मृत्वा शिवपदाम्बुजम् ॥ ३ ॥
श्लोकस्थश्च यथाऽर्थोऽपि हृदि स्याच्चेत् प्रकाशते । तथा पत्न्या हृदि कृष्णः पत्यौ भक्त्या प्रकाशते ॥ ४३ ॥
सदक्षिणस्य यज्ञस्य फलं प्राप्नोत्यसंशयः । आहोरात्रमनिर्वाणं दीपमारोपयेन्नरः ॥ ८४ ॥
॥ सनत्कुमार उवाच । भ्रातर्येवं विनिहते हरिणा क्रोडमूर्तिना । हिरण्यकशिपुर्व्यास पर्यतप्यद्रुषा शुचा ॥ ४ ॥
विप्रकृष्टचिरस्थानां कुटुम्बिनां प्रमीलने । यथा हर्षः सूद्भवति कृष्णः पत्यौ तथोद्भवेत् ॥ ४२ ॥
सर्वपाप विशुद्धात्मा विष्णुलोके महीयते । दिनेदिने जपन्नाम केशवेति समाहितः ॥ ८५ ॥
ततः प्रजानां कदनं विधातुं कदनप्रियान् । निर्दिदेशाऽसुरान्वीरान्हरि वैरप्रियो हि सः ॥ ५ ॥
तेजः सूर्ये स्थितं नित्यं कार्ष्ण्यं राहौ प्रतिष्ठितम् । कृष्णः पत्यौ स्थितो नित्यो नास्तिकत्वे न काशते ॥ ४४ ॥
सकृद्ददातियोविप्रःप्रदीपं केशवालये । जातिस्मरत्वं प्रज्ञां च प्राकाश्यं सर्ववन्तुषु ॥ ८६ ॥
अथ ते भर्तृसंदेशमादाय शिरसाऽसुराः । देवप्रजानां कदनं विदधुः कदनप्रियाः ॥ ६ ॥
पत्युः क्रियाश्च ताः सर्वाः कृष्णक्रिया न चेतराः । दिव्या मोक्षप्रदाः परे ब्रह्मणि कल्पिता यतः ॥ ४५ ॥
अव्याहतेन्द्रियत्वं च समाप्नोति न संशयः । सर्वकालं च चक्षुष्मान्मेधावी दीपदो नरः ॥ ८७ ॥
ततो विप्रकृते लोकेऽसुरैस्तेर्दुष्टमानसैः । दिवं देवाः परित्यज्य भुवि चेरुरलक्षिताः ॥ ७ ॥
पत्युर्वाञ्च्छा क्रिया यत्नो निद्रा केलिः प्रमर्दनम् । सर्वं कृष्णात्मकं दिव्यं मत्वा कान्ता पतिव्रता ॥ ४६ ॥
दीपमालाकुलं दिव्यं विमानमधिरोहति । तस्मादायतने विष्णोर्दद्याद्दीपं प्रयत्नतः ॥ ८९ ॥
हिरण्यकशिपुर्भ्रातुस्संपरेतस्य दुःखितः । कृत्वा करोदकादीनि तत्कलत्राद्यसांत्वयत् ॥ ८ ॥
दिव्या दिव्यतमा भूत्वा रमाराधाप्रभादिवत् । पतिं नीत्वा दिवं यात्यपुनर्माराभिधानकम् ॥ ४७ ॥
जायते नरकं चापि तमस्संज्ञं न पश्यति । सुवर्णमणिमुक्ताढ्यं मनोज्ञमतिशोभनम् ॥ ८८ ॥
ततस्स दैत्यराजेन्द्रो ह्यजेयमजरामरम् । आत्मानमप्र तिद्वंद्वमेकराज्यं व्यधित्सत ॥ ९ ॥
इति श्रीलक्ष्मीनारायणीयसंहितायां प्रथमे कृतयुगसन्ताने पतिव्रतामाहात्म्ये पतिव्रतायाः पत्यात्मकहर्याराधनविज्ञाननिरूपणनामा पञ्चदशाधिकचतुश्शततमोऽध्यायः ॥ ४१५ ॥
तांश्चदत्वान्नहीनस्ते न च तैलवियोजनम् । कुर्वीत दीपहर्ताच मूकूऽन्धो जायते जडः ॥ ९० ॥
स तेपे मंदरद्रोण्यां तपः परमदारुणम् । ऊर्द्ध्वबाहुर्नभोदृष्टिः षादांगुष्ठाश्रितावनिः ॥ १० ॥
अनन्तः कद्रुपुत्रो यः कश्यपात् संबभूव ह । नागलक्ष्मीस्तस्य पत्नी पतिव्रता बभूव सा ॥ २ ॥
विलापैरल मत्रेवं किंवो विलपिते फलम् । तथा प्रमादिभिः पूर्वमात्मात्यन्तमुपेक्षितः ॥ ९२ ॥
तस्मिंस्तपस्तप्यमाने देवास्सर्वे बलान्विताः । दैत्यान्सर्वान्विनिर्जित्य स्वानि स्थानानि भेजिरे ॥ ११ ॥
श्रीनारायण उवाच । शृणु लक्ष्मि पतिप्राप्तिकरान् धर्मान् महोत्तमान् । पतिः कृष्णसमो यैश्च पालितैः प्राप्यते स्त्रिया ॥ १ ॥
अन्धेतमसि दुष्पारे नरके पतितान् किल । विक्रोशमानान्मनुजान्वक्ष्यन्ति यमकिङ्कराः ॥ ९१ ॥
तस्य मूर्द्ध्नस्समुद्भूतः सधूमोग्निस्तपोमयः । तिर्यगूर्द्ध्वमधोलोकानतपद्विष्वगीरितः ॥ १२ ॥
भगवन् भवता पृथ्व्यां गन्तव्यं विष्णुना सह । भविष्यति यदा तत्र मया स्थेयं त्वया सह ॥ ४ ॥
पुर्वमालोचितं नैतत्कथमन्ते भविष्यति । इदानीं यातना भौगाःकिं विलापः करिष्यति ॥ ९३ ॥
तेन तप्ता दिवं त्यक्त्वा ब्रह्मलोकं ययुस्सुराः । धात्रे विज्ञापयामासुस्तत्तपोविकृताननाः ॥ १३ ॥
अनन्तः स्वफणाग्रे च दधार भूमिमण्डलम् । नागलक्ष्मीरनन्तं वै पतिं पप्रच्छ सादरम् ॥ ३ ॥
देहोदितानि स्वल्पानि विषयाश्चातिकर्षकाः । एतत्कोन विजानाति येन यूयं प्रमादिनः ॥ ९४ ॥
अथ विज्ञापितो देवैर्व्यास तैरात्मभूर्विधिः । परीतो भृगुदक्षाद्यैर्ययौ दैत्येश्वराश्रमम् ॥ १ ॥
केन रूपेण च कुत्र वद मे करुणानिधे । अनन्तश्च तदा प्राह प्रियायै स्वश्रियै तदा ॥ ५ ॥
महाफलो विष्णुगृहे न दत्तो नरकापहाः । न वो विलपिते किं चिदिदानीं दृश्यते फलम् ॥ ९८ ॥
प्रताप्य लोकानखिलांस्ततोऽसौ समागतं पद्मभवं ददर्श । वरं हि दातुं तमुवाच धाता वरं वृणीष्वेति पितामहोपि । निशम्य वाचं मधुरां विधातुर्वचोऽब्रवीदेव ममूढबुद्धिः ॥ १५ ॥
चाक्षुषस्य मनोः पुत्री यज्ञकुण्डसमुद्भवा । जातमात्रा मानसी सा जातिस्मरा बभूव ह ॥ ७ ॥
कोऽतिभारो हरेर्नाम्नि जिह्वया परिकीर्तिते । वर्णिते तुल्यमूलेतु यदग्निर्लभ्यते सुखम् ॥ ९६ ॥
हिरण्यकशिपुरुवाच । मृत्योर्भयं मे भगवन्प्रजेश पितामहाभून्न कदापि देव । शास्त्रास्त्रपाशाशनिशुष्कवृक्षगिरीन्द्रतोयाग्निरिपुप्रहारैः ॥ १६ ॥
रेवत्यां वै त्वया स्थेयं पातिव्रत्येन सुन्दरि । सा चासीत् प्राग्भवे ज्योतिष्मतीनाम्नी सुकन्यका ॥ ६ ॥
जन्तुर्जन्मसहस्रेभ्यो ह्येकस्मिन्मानुषो यदि । तत्राप्यतिविमाढत्वात्किंभोगानभिधावति ॥ ९५ ॥
देवैश्च दैत्यैर्मुनिभिश्च सिद्धैस्त्वत्सृष्टजीवैर्बहुवाक्यतः किम् । स्वर्गे धरण्यां दिवसे निशायां नैवोर्द्ध्वतो नाप्यधतः प्रजेश ॥ १७ ॥
एकदा चाक्षुषः पुत्रीं पप्रच्छ कीदृशं पतिम् । इच्छसीति वद पुत्रि तथा यत्नं करोमि वै ॥ ९ ॥
अतोऽधिकरोलाभः कोवश्चितैऽभवत्तथा । येनायतेषु हस्तेषु स्वातन्त्षेसति दीपकः ॥ ९७ ॥
सनत्कुमार उवाच । तस्यैतदीदृग्वचनं निशम्य दैत्येन्द्र तुष्टोऽस्मि लभस्व सर्वम् । प्रणम्य विष्णुं मनसा तमाह दयान्वितोऽसाविति पद्मयोनिः ॥ १८ ॥
वेदज्ञाना यज्ञफलं सुद्युम्नभगिनी शुभा । वरारोहा जातमात्रयुवती वरवर्णिनी ॥ ८ ॥
अस्वातन्त्षे विलपतां स्वातन्त्षे तु प्रमादिनाम् । अवश्यंपातिनः प्राणा भोक्ताजीवोप्यहर्निशम् ॥ ९९ ॥
अलं तपस्ते परिपूर्ण कामस्समाः सहस्राणि च षण्णवत्य । उत्तिष्ठ राज्यं कुरु दानवानां श्रुत्वा गिरं तत्सुमुखो बभूव ॥ १९ ॥
सा तदोवाच सर्वेषां बलवान् मे वरो भवेत् । तच्छ्रुत्वा चाक्षुषश्चेन्द्रं ज्ञात्वा बलातिशायिनम् ॥ १० ॥
दत्तं चलभते भोक्तुं कामयन्विषयांस्तदा । एतत्स्वातन्त्षवद्भिर्वो युक्तमासीत्परीक्षितुम् ॥ १०० ॥
राज्याभिषिक्तः प्रपितामहेन त्रैलोक्यनाशाय मतिं चकार । उत्साद्य धर्मान् सकलान्प्रमत्तो जित्वाहवे सोपि सुरान्समस्तान् ॥ २० ॥
जानाम्यहं बलिष्ठं त्वां त्वत्तश्चेदस्ति मे वद । इन्द्रः प्राहाऽनिलो मत्तो बलवानस्ति चाक्षुष ॥ १२ ॥
इदानीं किं विलापेन सहध्वं यदुपागतम् । यद्येतदनभीष्टं वो यद्दुःखं समुपस्थितम् ॥ १०१ ॥
ततो भयादिंद्रमुखाश्च देवाः पितामहाज्ञां समवाप्य सर्वे । उपद्रुता दैत्यवरेण जाताः क्षीरोदधिं यत्र हरिस्तु शेते ॥ २१ ॥
बलिबलिष्ठं निकटे तमाजुहाव सादरम् । सद्यः समागतं चाग्रे स्थितं वज्रिणमाह सः ॥ ११ ॥
कर्तव्यमप्यविच्छिन्नं स्मरद्भिर्मधुसूदनम् । विमानमतिविद्योति सर्वरत्नमयं दिवि ॥ १०३ ॥
आराधयामासुरतीव विष्णुं स्तुत्वा वचोभित्सुखदं हि मत्वा । निवेदयामासुरथो प्रसन्नं दुःखं स्वकीयं सकलं हि तेते ॥ २२ ॥
यत्सहायेन कार्याणि करोमि दुर्जयान्यपि । इत्युक्त्वा सत्कृतिं लब्ध्वा ययाविन्द्रो निजगृहम् ॥ १३ ॥
यद्भूयोऽपि मतिः पापे न कर्तव्या कथं च न । पापकर्मणिनिर्वृत्तेऽप्यज्ञानादघनाशनम् ॥ १०२ ॥
श्रुत्वा तदीयं सकलं हि दुःखं तुष्टो रमेशः प्रददौ वरांस्तु । उत्थाय तस्माच्छयनादुपेन्द्रो निजानुरूपैर्विविधैर्वचोभिः ॥ २३ ॥
चाक्षुषश्च ततो वायुमाजुहावाऽऽह तत्तथा । त्वां जानामि बलिष्ठोऽहं त्वत्तश्चेदपरो वद ॥ १४ ॥
समाप्नोति नरो दत्वा प्रदीपं केशवालये । हविषां पायसादीनां हरये च निवेदनात् ॥ १०४ ॥
आश्वास्य देवानखिलान्मुनीन्वा उवाच वैश्वानरतुल्यतेजाः । दैत्यं हनिष्ये प्रसभं सुरेशाः प्रयात धामानि निजानि तुष्टाः ॥ २४ ॥
वायुः प्राहाऽद्रयो मत्तो बलिष्ठाः सन्ति चाक्षुष । इत्युक्त्वा सत्कृतिं नीत्वा ययौ वायुर्निजगृहम् ॥ १५ ॥
सुखैकरसपूर्णत्मा राजते विष्णुसन्निधौ । भक्ष्यपानीयभोज्यानामन्येषामपि दानतः ॥ १०५ ॥
श्रुत्वा रमेशस्य वचस्सुरेशाः शक्रादिकास्ते निखिलाः सुतुष्टाः । ययुः स्वधामानि हिरण्यनेत्रानुजं च मत्वा निहतं मुनीश ॥ २५ ॥
गते वायौ चाक्षुषः पर्वतान् तत्राऽऽजुहाव ह । पप्रच्छ भवतः सर्वबलिष्ठान् गणयामि वै ॥ १६ ॥
श्वेतद्वीपे तत्समीपे वसन्ति सुखिनस्सदा । बहुनात्र किमुक्तेन वासुदेवार्थमादरात् ॥ १०६ ॥
आश्रित्य रूपं जटिलं करालं दंष्ट्रायुधं तीक्ष्णनखं सुनासम् । सैंहं च नारं सुविदारितास्यं मार्तंडकोटिप्रतिमं सुघोरम् ॥ २६ ॥
अस्मभ्यो वर्तते यत्र स्थिता धृता वयं सदा । इत्युक्त्वा सत्कृतिं प्राप्य गता वै पर्वतास्ततः ॥ १८ ॥
ददाति वस्तुदानं यस्थ्सानं प्राप्नोति चेप्सितम् । कर्मणां मार्जनादीनां फलभोगादनन्तरम् ॥ १०७ ॥
युगांतकालाग्निसमप्रभावं जगन्मयं किं बहुभिर्वचोभिः । अस्तं रवौसोऽपि हि गच्छतीशो गतोऽसुराणां नगरीं महात्मा ॥ २७ ॥
यदि चान्यो बलिष्ठश्चेद् भवद्भ्यो वदतात्र मे । अद्रयश्च तदा प्राहुः पृथ्वीखण्डो बलाधिकः ॥ १७ ॥
कर्मशेषैः पुनर्जन्म कर्मानुगुणयोनिषु । उत्कृष्टास्वेन भोक्तारो लभन्ते सुखिनस्सदा ॥ १०८ ॥
कृत्वा च युद्धं प्रबलैस्स दैत्यैर्हत्वाथ तान्दैत्यगणान्गृहीत्वा । बभ्राम तत्राद्रुतविक्रमश्च बभंज तांस्तानसुरान्नृसिंहः ॥ २८ ॥
भूखण्डं चाक्षुषः समाहूय पप्रच्छ तान्नृपः । जानाम्यहं बलवन्तं त्वामेव नापरं तथा ॥ १९ ॥
आरामाणां तटाकानां प्रपाणां च प्रवर्तनात् । विष्णोरालयसामीप्ये तत्फलं केन वर्ण्यते ॥ १०९ ॥
दृष्टस्स दैत्यैरतुलप्रभावस्ते रेभिरे ते हि तथैव सर्वे । सिंहं च तं सर्वमयं निरीक्ष्य प्रह्लादनामा दितिजेन्द्रपुत्रः । उवाच राजानमयं मृगेन्द्रो जगन्मयः किं समुपागतश्च ॥ २९ ॥
यद्यस्ति चेद् वद् खण्ड बलवान् लोकविश्रुतः । इत्युक्तः खण्ड एवाऽऽह राजन् मत्तो बलेऽधिकः ॥ २० ॥
सुप्रदर्शा बलवती चित्रा धातुविभूषिता । उपेता सर्वभूतैश्च श्रेष्ठा भूमिरिहोच्यते ॥ ११० ॥
प्रह्लाद उवाच । एष प्रविष्टो भगवाननंतो नृसिंहमात्रो नगरं त्वदंतः । निवृत्य युद्धाच्छ रणं प्रयाहि पश्यामि सिंहस्य करालमूर्त्तिम् ॥ ३० ॥
वर्तते भगवान् संकर्षणो ब्रह्माण्डधारकः । अनन्तगुणवान् विष्णोरंशः सहस्रभोगवान् ॥ २१ ॥
तस्याः क्षेत्रविशेषाश्च तटाकानां च बन्धनम् । औदकानि च सर्वाणि प्रवक्ष्याम्यनुपूर्वशः ॥ १११ ॥
यस्मान्न योद्धा भुवनत्रयेऽपि कुरुष्व राज्यं विनमन्मृगेन्द्रम् । श्रुत्वा स्वपुत्रस्य वचो दुरात्मा तमाह भीतोऽसि किमत्र पुत्र ॥ ३१ ॥
भव्यः शुक्लप्रकाशश्च सूर्यभासो युवा बली । कोटिकन्दर्पलावण्यः कमलाक्षः शुभाननः ॥ २२ ॥
तटाकानां च वक्ष्यामि कृतानां चापि ये गुणाः । त्रिषु लोकेषु सर्वत्र पूजनीयः प्रतापवान् ॥ ११२ ॥
उक्त्वेति पुत्रं दितिजाधिनाथो दैत्यर्षभान्वीरवरान्स राजा । गृह्णंतु वै सिंहममुं भवंतो वीरा विरूपभ्रुकुटीक्षणं तु ॥ ३२ ॥
यन्नाम्ना पापराश्यादिर्लीयते मुक्तिराप्यते । एवं प्रभावो भगवान् सर्वकारणकारणः ॥ २४ ॥
अथ वा मित्रसदनं मैत्रं मित्रविवर्धनम् । कीर्तिसंजननं श्रेष्ठं तटाकानां निवेशनम् ॥ ११३ ॥
तस्याज्ञया दैत्यवरास्ततस्ते ग्रहीतुकामा विविशुर्मृगेन्द्रम् । क्षणेन दग्धाश्शलभा इवाग्निं रूपाभिलाषात्प्रविविक्षवो वै ॥ ३३ ॥
वनमालाधरो विद्याधरगन्धर्वकीर्तितः । सिद्धचारणसाध्यादिध्यायमानपदाम्बुजः ॥ २३ ॥
चतुर्विधानां भूतानां तटाकमुपलक्षयेत् । तटाकानि च सर्वाणि दिशन्ति श्रियमुत्तमाम् ॥ ११५ ॥
दैत्येषु दग्धेष्वपि दैत्यराजश्चकार युद्धं स मृगाधिपेन । शस्त्रैस्समग्रैरखिलैस्तथास्त्रैश्श क्त्यर्ष्टिपाशांकुशपावकाद्यैः ॥ ३४ ॥
कृष्णनारायणः साक्षान्न न्यूनस्तत्स्वरूपकः । दुरन्तवीर्यः सर्वेशो रसामूले प्रतिष्ठति ॥ २५ ॥
धर्मस्यार्थस्य कामस्य फलमाहुर्मनीषिणः । तटाकं सुकृतं देशेक्षेत्रमेकं महाश्रयम् ॥ ११४ ॥
संयुध्यतोरेव तयोर्जगाम ब्राह्मं दिनं व्यास हि शस्त्रपाण्योः । प्रवीरयोर्वीररवेण गर्जतोः परस्परं क्रोधसुयुक्तचेतसोः ॥ ३५ ॥
इत्युक्त्वा स गतः खण्डश्चाक्षुषः प्राह कन्यकाम् । पुत्रि बलवतां मूर्ध्नि पदं निधाय राजते ॥ २६ ॥
देवा मनुष्या गन्धर्वाः पितरो यक्षराक्षसाः । स्थावराणि च भूतानि संश्रयन्ति जलाशयम् ॥ ११६ ॥
ततः स दैत्यस्सहसा बहूंश्च कृत्वा भुजाञ्छस्त्रयुतान्निरीक्ष्य । नृसिंहरूपं प्रययौ मृगेन्द्र संयुध्यमानं सहसा समंतात् ॥ ३६ ॥
अनन्तः शेष एवास्ति यन्मूर्ध्नि चाऽण्डकोटयः । त्वदर्थं निश्चितः स्वामी विना तपो न लभ्यते ॥ २७ ॥
वर्षाकाले तटाके तु सलिलं यस्य तिष्ठति । अग्निहोत्रफलं तस्य फलमाहुर्मनीषिणः ॥ ११८ ॥
ततस्सुयुद्धं त्वतिदुस्सहं तु शस्त्रैस्समस्तैश्च तथाखिलास्त्रैः । कृत्वा महादैत्यवरो नृसिंहं क्षयं गतैश्शूल धरोऽभ्युपायात् ॥ ३७ ॥
यदीच्छा ते फलवती फलार्थं कुरु साधनम् । इत्यादिष्टा तु सा पित्रा विन्ध्याचलमियाय सा ॥ २८ ॥
तस्मात्तांस्तु प्रवक्ष्यामि तटाके ये गुणास्स्मृताः । या च तत्र फलावाप्तिरृषिभिस्समुदाहृता ॥ ११७ ॥
ततो गृहीतस्स मृगाधिपेन भुजैरनेकैर्गिरिसारवद्भि । निधाय जानौ स भुजांतरेषु नखांकुरैर्दानवमर्मभिद्भिः ॥ ३ ॥
चाक्षुषाज्ञाप्लाविता सा तपस्तेपेऽतिदारुणम् । वर्षलक्षं तपस्येव वर्तमाना पतिव्रता ॥ २९ ॥
शरत्का ले तु सलिलं तटाके यस्य तिष्ठति । गोसहस्रस्य संप्रेत्य लभते फलमुत्तमम् ॥ ११९ ॥
नखास्त्रहृत्पद्ममसृग्विमिश्रमुत्पाद्य जीवाद्विगतः क्षणेन । त्यक्तस्तदानीं स तु काष्ठभूतः पुनः पुनश्चूर्णितसर्वगात्रः ॥ ३९ ॥
ग्रीष्मे पञ्चाग्नितप्ता सा वर्षास्वासारधारिणी । आकण्ठं शिशिरे चाप्सु मग्ना स्थण्डिलशायिनी ॥ ३० ॥
हेमन्तकाले सलिलं तटाके यस्य तिष्ठति । स वै बहुसुवर्णस्य यज्ञस्य लभते फलम् ॥ १२० ॥
तस्मिन्हते देवरिपौ प्रसन्नः प्रह्लादमामंत्र्य कृतप्रणामम् । राज्येऽभिषिच्याद्भुतवीर्यविष्णुस्ततः प्रयातो गतिमप्रतर्क्याम् ॥ ४० ॥
निराहारा वनदेवी चैकलाऽरण्यवासिनी । अथाऽस्यै तु समाजग्मुः सेवार्थं वनदेवताः ॥ ३१ ॥
यस्य वै शैशिरे काले तटाके सलिलं भवेत् । तस्याग्निष्टोमयज्ञस्य भलमूहुर्मनीषिणः ॥ १२१ ॥
ततोऽतिहृष्टास्सकलास्सुरेशाः प्रणम्य विष्णुं दिशि विप्र तस्याम् । ययुः स्वधामानि पितामहाद्याः कृतस्वकार्यं भगवंतमीड्यम् ॥ ४१ ॥
राम कृष्ण राम कृष्ण जपन्त्यै परितः स्थिताः । ददुः पर्णानि शुष्काणि फलानि सात्त्विकानि च ॥ ३२ ॥
तटाकं सुकृतं यस्य वसन्तेतं महाश्रयम् । अतिरात्रस्य यज्ञस्य फलं स समुपाश्नुते ॥ १२२ ॥
प्रवर्णितं त्वंधकजन्म रुद्राद्धिरण्यनेत्रस्य मृतिर्वराहात् । नृसिंहतस्तत्सहजस्य नाशः प्रह्लादराज्याप्तिरिति प्रसंगात् ॥ ४२ ॥
कन्दानि मूलपत्राणि जगृहे सा क्वचित् क्वचित् । यथायोग्यं यथाग्राह्यं तपोविघ्नं च नो भवेत् ॥ ३३ ॥
निदाघकाले पानीयं तटाके यस्य तिष्ठति । वाजिमेधपलं तस्य फलं वै मुनयो विदुः ॥ १२३ ॥
शृणु त्विदानीं द्विजवर्य मत्तोंधकप्रभावं भवकृत्यलब्धम् । हरेण युद्धं खलु तस्य पश्चाद्गणाधिपत्यं गिरिशस्य तस्य ॥ ४३ ॥
तथा तथाऽर्धलक्षं तु वर्षाणां निर्गतं ततः । जलाहारा ह्यभूत् साध्वी बाष्पाहारा ततः पुनः ॥ ३४ ॥
स कुलं तारयेत्सर्वं यस्य खाते जलाशये । गावः पिबन्ति सलिलं साधवश्च नरास्सदा ॥ १२४ ॥
इति श्रीशिवमहापुराणे द्वितीयायां रुद्रसंहितायां पञ्चमे युद्धखंडे गणाधिपत्यप्राप्त्यंधकजन्म हिरण्यनेत्रहिरण्यकशिपुवधवर्णनं नाम त्रिचत्वारिंशोऽध्यायः ॥ ४३ ॥
प्राणाहारा ततो जाता ब्रह्मरन्ध्रगता ततः । वल्मीकस्तच्छरीराग्रे जातो वंशादिशोभितः ॥ ३५ ॥
तटाके यस्य गावस्तु पिबन्ति तृषिता जलम् । मृगपक्षिमनुष्याश्य सोऽश्वमेधफलं लभेत् ॥ १२५ ॥
सनत्कुमार उवाच । ततो हिरण्याक्षसुतः कदाचित्संश्रावितो नर्मयुतैर्मदांधैः । तैर्भ्रातृभिस्संप्रयुतो विहारे किमंध राज्येन तवाद्य कार्यम् ॥ १ ॥
पिपीलिका शरीरे च छिद्रं कृत्वाऽवसन् मुदा । ब्रह्ममयी ब्रह्मतनुर्ब्रह्मरूपे विवर्तिनी ॥ ३६ ॥
दुर्लभं सलिलं चेह विशेषेण परत्र वै । पानीयस्य प्रदानेन प्रीतिर्भवति शाश्वती ॥ १२७ ॥
हिरण्यनेत्रस्तु बभूव मूढः कलिप्रियं नेत्रविहीनमेव । यो लब्धवांस्त्वां विकृतं विरूपं घोरैस्तपोभिर्गिरिशं प्रसाद्य ॥ २ ॥
दिव्या द्वन्द्वविहीना सा ह्यभवन् बललब्धये । अथैकदा समायातास्तपसा धैर्यवर्जिताः ॥ ३७ ॥
यत्पिबन्ति जलं तत्र स्त्यायन्ते विश्रमन्तिच । तटाकदस्य तत्सर्वं प्रेत्यानन्त्याय कल्पते ॥ १२६ ॥
स त्वं न भागी खलु राज्यकस्य किमन्यजातोऽपि लभेत राज्यम् । विचार्यतां तद्भवतैव नूनं वयं तु तद्भागिन एव सत्यम् ॥ ३ ॥
परीक्षार्थं समायाता यत्र सा तपसि स्थिता । प्रोचुः का त्वं कथं चैतत् कस्यार्थं कुरुषे तपः ॥ ३९ ॥
तटाके यस्य पानीयं पानीयाय जगत्पतेः । तस्य पुण्यफलं वक्तुं नालं देवास्सहानु गाः ॥ १२८ ॥
सनत्कुमार उवाच । तेषां तु वाक्यानि निशम्य तानि विचार्य बुद्ध्या स्वयमेव दीनः । ताञ्छांतयित्वा विविधैर्वचोभिर्गतस्त्वरण्यं निशि निर्जनं तु ॥ ४ ॥
देवाः शक्रयमसूर्यवरुणाऽग्निधनाऽधिपाः । सोममंगलगुरवो बुधशुक्रशनिश्चराः ॥ ३८ ॥
तटाके यस्य देवस्य स्नापनं चाधिवासनम् । तस्य लोका भवन्त्येव पावनाः क्षतिवर्जिताः ॥ १३० ॥
वर्षायुतं तत्र तपश्चचार जजाप जाप्यं विधृतैकपादः । आहारहीनो नियमोर्द्ध्वबाहुः कर्त्तुं न शक्यं हि सुरा सुरैर्यत् ॥ ५ ॥
नास्ति योग्या तपः कर्तुं मृद्वि वद किमर्थितम् । दास्यामहे वयं सर्वं श्रुत्वेत्थमाह सुन्दरी ॥ ४० ॥
तटाके यस्य पानीये सायं प्रातर्द्विजातयः । स्नात्वा कुर्वन्ति कर्माणि तस्य नाकेस्थितिर्भवेत् ॥ १२९ ॥
प्रजाल्य वह्निं स्म जुहोति गात्रमांसं सरक्तं खलु वर्षमात्रम् । तीक्ष्णेन शस्त्रेण निकृत्य देहात्समंत्रकं प्रत्यहमेव हुत्वा ॥ ६ ॥
सहस्रवदनोऽनन्तो भूयाद् भर्ता ममेति वै । तपस्तपामि तस्यार्थं श्रुत्वा ते जहसुस्तदा ॥ ४१ ॥
सर्वदानैर्गुरुतरं सर्वदानैर्विशिष्यते । पानीयावासदानं तु देवस्याग्रे प्रशस्यते ॥ १३१ ॥
स्नाय्वस्थिशेषं कुणपं तदासौ क्षयं गतं शोणितमेव सर्वम् । यदास्य मांसानि न संति देहं प्रक्षेप्तुकामस्तु हुताशनाय ॥ ७ ॥
इन्द्रः प्राह सतीं पूर्वं ज्योतिष्मतीं तु कन्यकाम् । सर्पराजं वरं कर्तुं किं वृथा तपसे शुभे ॥ ४२ ॥
अथ वक्ष्ये विशेषेण वृक्षाणामवरोपणम् । स्थानराणां च भूतानां जातयष्षट् प्रकीर्तिताः ॥ १३२ ॥
ततः स दृष्टस्त्रिदशालयैर्जनैः सुविस्मितैर्भीतियुतैस्समस्तैः । अथामरैश्शीघ्रतरं प्रसादितो बभूव धाता नुतिभिर्नुतो हि ॥ ८ ॥
सुरराजं स्वतःप्राप्तं मां वरय शतक्रतुम् । दास्ये भोगान् सर्वश्रेष्ठान् गृहाण तपसः फलम् ॥ ४३ ॥
वृक्षगुल्पल तावल्ल्यस्त्वक्चारास्तृणजातयः । एता जात्यस्तु वृक्षाणां तेषां रोपे गुणास्त्विमे ॥ १३३ ॥
निवारयित्वाथ पितामहस्तं ह्युवाच तं चाद्यवरं वृणीष्व । यस्याप्तिकामस्तव सर्वलोके सुदुर्लभं दानव तं गृहाण ॥ ९ ॥
यमः प्राह महाराजं दण्डनेतारमेव माम् । वरय त्रिजगदीशं पितृलोकेश्वरी भव ॥ ४४ ॥
कीर्तिश्च मानवे लोके प्रेत्य चैव फलं शुभम् । लभते नाम लोके च पितृभिश्च महीयते ॥ १३४ ॥
स पद्मयोनेस्तु वचो निशम्य प्रोवाच दीनः प्रणतस्तु दैत्यः । यैर्निष्ठुरैर्मे प्रहृतं तु राज्यं प्रह्रादमुख्या मम संतु भृत्याः ॥ १० ॥
सर्वोत्तमा मम पत्नी भविष्यसि सदा प्रिया । सूर्यः प्राह जगच्चक्षुरहं चाक्षुषजे सति ॥ ४५ ॥
तारयेद्वृक्षरूपी च तस्माद्वृक्षांश्च रोपयेत् । तस्य पुत्रा भवन्त्येते पादपा नात्र संशयः ॥ १३६ ॥
अंधस्य दिव्यं हि तथास्तु चक्षुरिन्द्रादयो मे करदा भवंतु । मृत्युस्तु माभून्मम देवदैत्यगंधर्वयक्षोरगमानुषेभ्यः ॥ ११ ॥
प्रभापूज्या भव स्वर्गभूषणं वर मां शुभे । हिरण्यवर्णा सुघटा दिव्या भविष्यसि स्वयम् ॥ ४६ ॥
देवलोकगतस्यापि नामतस्य न नश्यति । अतीतेऽनागते चोभेपितृवं शेऽन्यतस्तथा ॥ १३५ ॥
नारायणाद्वा दितिजेन्द्रशत्रोस्सर्वाज्जनात्सर्वमयाच्च शर्वात् । श्रुत्वा वचस्तस्य सुदारुणं तत्सुशंकितः पद्मभवस्तमाह ॥ १२ ॥
वरुणः प्राह लोकेशं वर मां पाशधारिणम् । वैभवान् साप्तसामुद्रान् भुंक्ष्व यादोगणेश्वरी ॥ ४७ ॥
परलोकगतस्स्वर्गं लोकांश्चाप्नोति सोऽव्ययान् । पुष्पैस्सुरगणान्वृक्षाः फलैश्चापि तथा पितृन् ॥ १३७ ॥
ब्रह्मोवाच । दैत्येन्द्र सर्वं भविता तदेतद्विनाशहेतुं च गृहाण किंचित् । यस्मान्न जातो न जनिष्यते वा यो न प्रविष्टो मुखमंतकस्य ॥ १३ ॥
अग्निः प्राह सर्वयज्ञदेवविप्राननेष्वहम् । वसामि स्वर्णवर्णोऽस्म्यप्रधृष्योऽर्च्यो महाबलः ॥ ४८ ॥
चायया चातिथींश्चापि पूजयन्ति महीरुहाः । किन्नरोरगरक्षांसि देवगन्धर्वमानवाः ॥ १३८ ॥
अत्यन्तदीर्घं खलु जीवितं तु भवादृशास्सत्पुरुषास्त्यजंतु । एतद्वचस्सानुनयं निशम्य पितामहात्प्राह पुनस्तस्य दैत्यः ॥ १४ ॥
युवानं कामपूरं मां भज स्वाहोत्तमा भव । कुबेरः प्राह कल्याणि निधीशं राजराजकम् ॥ ४९ ॥
तथा ऋषिगणाश्चैव संश्रयन्ति महीरुहान् । पुष्पिताः फलवन्तश्च तर्पयन्तीह मानवान् ॥ १३९ ॥
अंधक उवाच । कालत्रये याश्च भवंति नार्यः श्रेष्ठाश्च मध्याश्च तथा कनिष्ठाः । तासां च मध्ये खलु रत्नभूता ममापि नित्यं जननीव काचित् ॥ १५ ॥
भोगसौख्याऽम्बरभूषाऽऽनन्दवार्धि भजाऽद्य माम् । धनेश्वरीं करिष्यामि देहि दानानि सर्वदा ॥ ५० ॥
अच्युतस्य पदं प्राप्तं लोकास्तस्याच्युता ध्रुवम् । पत्रैःफलैर्वापुष्पैर्वा प्रीयते भगवान् हरिः ॥ १४१ ॥
कायेन वाचा मनसाप्यगम्या नारी नृलोकस्य च दुर्लभाय । तां कामयानस्य ममास्तु नाशो दैत्येन्द्रभावाद्भगवान्स्वयंभूः ॥ १६ ॥
सोमः प्राहाऽमृतं भुंक्ष्वौषधीर्भुंक्ष्व नवोत्तमाः । कामिनीबलदोऽहं वै सुधाकारः समुज्ज्वलः ॥ ५१ ॥
तस्मात्तटाकान् कुर्वीत आरामांश्चैव रोपयेत् । यजेच्च विविधैर्यज्ञैस्सत्यं च सततं वदेत् ॥ १४४ ॥
वाक्यं तदाकर्ण्य स पद्मयोनिः सुविस्मितश्शंकरपादपद्ममम् । सस्मार संप्राप्य निर्देशमाशु शंभोस्तु तं प्राह ततोंधकं वै ॥ १७ ॥
द्विजराजं भज नक्षत्रेशं मां रोहिणीपतिम् । आद्या भव महाराज्ञी सप्तविंशतिपूजिता ॥ ५२ ॥
तटाककृद्वृक्षरोपी इष्टयज्ञश्च यो नरः । एते स्वर्गे महीयन्ते ये चान्ये सत्यवादिनः ॥ १४३ ॥
ब्रह्मोवाच । यत्कांक्षसे दैत्यवरास्तु ते वै सर्वं भवत्येव वचस्सकामम् । उत्तिष्ठ दैत्येन्द्र लभस्व कामं सदैव वीरैस्तु कुरुष्व युद्धम् ॥ १८ ॥
माता वसुन्धरा मेऽस्ति पिता साक्षात् सदाशिवः । मंगलानि च सर्वाणि भुंक्ष्व भूत्वा मम प्रिया ॥ ५४ ॥
वृक्षदं पुत्रवद्वृक्षास्तारयन्ति परत्र तु । पत्रं फलं वा पुष्पं वा यस्यारामेऽवरोपिते ॥ १४० ॥
श्रुत्वा तदेतद्वचनं मुनीश विधातुराशु प्रणिपत्य भक्त्या । लोकेश्वरं हाटकनेत्रपुत्रः स्नाय्वस्थिशेषस्तु तमाह देवम् ॥ १९ ॥
मंगलश्चाह रक्तोऽस्मि रक्ता त्वं बलिनि ध्रुवे । पुष्टेऽतस्त्वं भज मां श्रीलक्ष्मीतुल्या भव प्रिया ॥ ५३ ॥
तस्मात्तटारे तद्वृक्षा रोप्याश्श्रेयोर्थिना सदा । पुत्रवत्परिपाल्याश्च पुत्रास्तेधर्मतस्स्मृताः ॥ १४२ ॥
अंधक उवाच । कथं विभो वैरिबलं प्रविश्य ह्यनेन देहेन करोमि युद्धम् । स्नाय्वस्थिशेषं कुरु मांसपुष्टं करेण पुण्ये न च मां स्पृशाद्य ॥ २० ॥
सर्वविद्यामयश्चास्मि भज मां मन्यसे शुभे । बुधः प्राह सदा पुष्टो युवाऽस्म्येव बलोर्जितः ॥ ५६ ॥
गोभूहिरण्यदानानि कृत्वाचार्याय विष्णवे । अर्चकाय विशेषेण स्वर्गतस्सुखमेधते ॥ १४५ ॥
॥ सनत्कुमार उवाच । श्रुत्वा वचस्तस्य स पद्मयोनिः करेण संस्पृश्य च तच्छरीरम् । गतस्सुरेन्द्रैस्सहितः स्वधाम संपूज्यमानो मुनिसिद्धसंघैः ॥ २१ ॥
गुरुः प्राह सुराऽर्च्योऽहं देवीनां पूज्यतां व्रज । सुराचार्थस्य पत्नीत्वे स्वर्गानन्दानवाप्नुहि ॥ ५५ ॥
अतिदानं तु सर्वेषां भूमिदानमिहोच्यते । अचला ह्यक्षयो भूमिस्सर्वान् कामान्प्रयच्छति ॥ १४६ ॥
संस्पृष्टमात्रस्स च दैत्यराजस्संपूर्णदेहो बलवान्बभूव । संजातनेत्रस्सुभगो बभूव हृष्टस्स्वमेव नगरं विवेश ॥ २२ ॥
मां परिगृह्य कामेशी रमस्व त्वं मया सह । भुंक्ष्व भोगान्मम दिव्यान् कामिनीरसवेदिनः ॥ ५७ ॥
यस्तु दद्यात्स्वनाम्नैव पूजकाय वसुंधराम् । तस्य कामाः प्ररोहन्ति सर्वमैहिकमश्नुते ॥ १४८ ॥
उत्सृज्य राज्यं सकलं च तस्मै प्रह्लादमुख्यास्त्वथ दानवेन्द्राः । तमागतं लब्धवरं च मत्वा भृत्या बभूवुर्वश गास्तु तस्य ॥ २३ ॥
शुक्रः प्राह महाकाव्यो भार्गवो जीवनप्रदः । सञ्जीवन्यादिसद्विद्यावेत्ता कामवपुर्धरः ॥ ५८ ॥
देवकार्याय वैदद्याद्यो देवाय वसुन्धराम् । देवनाम्नैव तस्य स्यात्केवलामुष्मिकं फलम् ॥ १४९ ॥
ततोन्धकः स्वर्गमगाद्विजेतुं सेनाभियुक्तस्सहभृत्यवर्गः । विजित्य लेखान्प्रधने समस्तान्करप्रदं वज्रधरं चकार ॥ २४ ॥
अस्म्यहं चातितेजस्वी सर्वयौवनगर्वितः । सर्वसिद्धिसर्वकायाकल्पादिज्ञानवानहम् ॥ ५९ ॥
यस्तुदद्याद्भूमिदानं देवनाम्नार्चकायहि । तस्यैहिकं भवेत्पुण्यं तथा पारत्रिकं बहु ॥ १४७ ॥
नागान्सुपर्णान्वरराक्षसांश्च गंधर्वयक्षानपि मानुषांस्तु । गिरीन्द्रवृक्षान्समरेषु सर्वांश्चतुष्पदः सिंहमुखान्विजिग्ये ॥ २५ ॥
यस्य दैत्या दानवाश्च वशे वसन्ति सर्वदा । बृहस्पत्यादयश्चान्ये महेन्द्राद्या अपीश्वराः ॥ ६० ॥
यावज्जीवति तद्दानं स्वर्गेतस्य स्थितिर्भवेत् । यं यं कामं तु मनसि कृत्वा यद्यच्च योर्ऽपयेत् ॥ १५१ ॥
त्रैलोक्यमेतद्धि चराचरं वै वशं चकारात्मनि संनियोज्य । सकूलानि सुदर्शनानि नारीसहस्राणि बहूनि गत्वा ॥ २६ ॥
मद्भयान्मम सेवायां वर्तन्ते भव मे प्रिया । शनिः प्राह महाप्राज्ञः सर्वभाग्यकरोऽस्म्यहम् ॥ ६१ ॥
ब्रह्मार्पणधिया यस्तु गुप्तं दास्यति किं चन । देवाय देवकार्याय ब्राह्मणायाधिकारिणे ॥ १५० ॥
रसातले चैव तथा धरायां त्रिविष्टपे याः प्रमदाः सुरूपाः । ताभिर्युतोऽन्येषु सपर्वतेषु रराम रम्येषु नदीतटेषु ॥ २७ ॥
लोकभस्मीकरश्चास्मि व्योमराज्यकरः सदा । देवोपरि स्थितश्चास्मि स्मृद्धयो मेऽप्यसंख्यकाः ॥ ६२ ॥
तं तमेव फलं लब्ध्वाकर्तासम्मोदते चिरम् । किमलभ्यं भगवति प्रसन्ने श्रीनिकेतने ॥ १५२ ॥
क्रीडायमानस्स तु मध्यवर्ती तासां प्रहर्षादथ दानवेन्द्रः । तत्पीतशिष्टानि पिबन्प्रवृत्त्यै दिव्यानि पेयानि सुमानुषाणि ॥ २८ ॥
भुंक्ष्व भोगान् भव पत्नी दानवीनां महेश्वरी । स्वर्गं तव करे दास्ये यावच्चन्द्रदिवाकरौ ॥ ६३ ॥
आचार्यायार्पिता भूमिरत्यन्तफलदायिनी । ततोर्ऽचकार्पिता दद्यादनन्तं फलमुच्यते ॥ १५३ ॥
अन्यानि दिव्यानि तु यद्रसानि फलानि मूलानि सुगंधवंति । संप्राप्य यानानि सुवाहनानि मयेन सृष्टानि गृहोत्तमानि ॥ २९ ॥
इत्युपादिदिशुः सर्वे श्रुत्वा ज्योतिष्मती सती । अस्थाने याचनादासान् रोषताम्रेक्षणा क्षणम् ॥ ६४ ॥
पदार्थिनामथान्वेषां तथान्यविभवस्य च । सर्वमेव भवेद्दत्तं वसुधां यः प्रयच्छति ॥ १५४ ॥
पुष्पार्घधूपान्नविलेपनैश्च सुशोभितान्यद्भुतदर्शनैश्च । संक्रीडमानस्य गतानि तस्य वर्षायुतानीह तथांधकस्य ॥ ३० ॥
समुवाच च तान्सर्वान् स्मृत्वाऽनन्तं प्रतिव्रता । यूयं सर्वे पूजनीया देवा देववरा यतः ॥ ६५ ॥
फालकृष्टां महीं दद्यात्सबीजां सस्यमालिनीम् । यावत्सूर्यकरा लोके तावत्स्वर्गे महीयते ॥ १५६ ॥
जानाति किंचिन्न शुभं परत्र यदात्मनस्सौख्यकरं भवेद्धि । सदान्धको दैत्यवरस्स मूढो मदांधबुद्धिः कृतदुष्टसंगः ॥ ३१ ॥
नोपालम्भस्य विषया मम नार्याः सुरेश्वराः । अनन्तं वै वरं श्रेष्ठं समिच्छामि न चापरम् ॥ ६६ ॥
फालकृष्टां महीं दद्यात्सबीजां सस्यमालिनीम् । यावत्सूर्यकरा लोके तावत्स्वर्गे महीयते ॥ १५५ ॥
ततः प्रमत्तस्तु सुतान्प्रधानान्कुतर्कवादैरभिभूय सर्वान् । चचार दैत्यैस्सहितो महात्मा विनाशयन्वैदिकसर्वधर्मान् ॥ ३२ ॥
अत्रैवं निश्चिते देवा मा विघ्नार्था भवन्तु मे । नारी तपस्विनी साध्वी वर्धनीयाऽऽशिषा सुरैः ॥ ६७ ॥
यश्चापि कुरुते पापं पुरुषोवृत्तिकर्शितः । अपि गोकर्णमात्रेण भूमिदानेन शुद्ध्यति ॥ १५७ ॥
वेदान्द्विजान्वित्त मदाभिभूतो न मन्यते स्माप्यमरान्गुरूंश्च । रेमे तथा दैवगतो हतायुः स्वस्यैरहोभिर्गमयन्वयश्च ॥ ३३ ॥
विपरीतं न वै योग्यं गन्तव्यं स्वाश्रमान् प्रति । वन्दे वश्चरणौ देवाश्चाक्षुषी कन्यका ह्यहम् ॥ ६८ ॥
सप्तहस्तेन वा सम्यक्त्रिंशद्दण्डेन वर्धनम् । स शतान्येव गोकर्णमिति वेदविदो विदः ॥ १५८ ॥
ततः कदाचिद्गतवान्ससैन्यो बहुप्रयाता पृथिवीतलेऽस्मिन् । अनेकसंख्या अपि वर्षकोट्यः प्रहर्षितो मंदरपर्वतं तु ॥ ३४ ॥
श्रुत्वा तस्यास्तथावाक्यं जहसुस्ते परस्परम् । तदा ज्योतिष्मती ज्ञात्वा नर्मयुक्तान् हि तान् सुरान् ॥ ६९ ॥
जितेन्द्रयाय गुणिने पूजकाय तपस्विने । दद्यान्महीं भदेत्तस्य फलमक्षयमच्युतम् ॥ १५९ ॥
स्वर्णोपमां तत्र निरीक्ष्य शोभां बभ्राम सैन्यैस्सह मानमत्तः । क्रीडार्थमासाद्य च तं गिरीन्द्रं मतिं स वासाय चकार मोहात् ॥ ३५ ॥
शशाप नर्मभावस्थान् स्त्रीजनैर्हास्यपात्रताम् । यान्त्वचिरेण लोकेऽस्मिन् स्त्रीनिमित्तसुदुःखिताः ॥ ७० ॥
यथाप्सु पतितस्सद्यस्तैलबिन्दुः प्ररोहति । एवं भूमिकृतं दानं सस्ये सस्ये प्ररोहति ॥ १६० ॥
शुभं दृढं तत्र पुरं स कृत्वा मुदास्थितो दैत्यपतिः प्रभावात् । निवेशयामास पुनः क्रमेण अत्यद्भुतं मन्दरशैलसानौ ॥ ३६ ॥
तावत् त्रासं गताः सर्वे ववन्दिरे सतीं मुहुः । प्रसाद्य शापनिर्वाणं कालान्तरे भवेदिति ॥ ७१ ॥
यथा बीजानि रोहन्ति प्रकीर्णानि महीतले । एवं कामाःप्ररोहन्ति भूमिदानसमार्जिताः ॥ १६१ ॥
दुर्योधनो वैधसहस्तिसंज्ञौ तन्मंत्रिणौ दानवसत्तमस्य । ते वै कदाचिद्गिरिसुस्थले हि नारीं सुरूपां ददृशुस्त्रयोऽपि ॥ ३७ ॥
वचनं ते समासाद्य क्षणं मौनं स्थिताः सुराः । तस्याः शापेन सूर्यस्य संज्ञाऽभूत् तुरगी यदा ॥ ७२ ॥
इक्षुभिस्सततां भूमिं यवगोधूमशाद्वलैः । यो ददाति नरश्रेष्ठस्स न प्रच्यवते दिवः ॥ १६३ ॥
ते शीघ्रगा दैत्यवरास्तु हर्षाद्द्रुतं महादैत्यपतिं समेत्य । ऊचुर्यथादृष्टमतीव प्रीत्या तथान्धकं वीरवरं हि सर्वे ॥ ३८ ॥
सूर्यः पत्नीवियोगेन प्राप्त्यर्थं तुरगोऽभवत् । इन्द्रो गौतमभार्यायां लोभेन गर्हणां गतः ॥ ७३ ॥
यथा गौर्भरते वत्सं क्षीरिणी क्षीरमुत्सृजेत् । एवं दत्ताचिरं कालं भूमिर्भरति भूमिदम् ॥ १६२ ॥
मंत्रिणः ऊचुः । गुहांतरे ध्याननिमीलिताक्षो दैत्येन्द्र कश्चिन्मुनिरत्र दृष्टः । रूदान्वितश्चन्द्रकलार्द्धचूडः कटिस्थले बद्धगजेन्द्रकृत्तिः ॥ ३९ ॥
शच्या वियोगिता प्राप्तो बहुवारं परार्दितः । यमो निरयक्षेत्रेशो गर्ह्यते नारकैः सदा ॥ ७४ ॥
शुभं भद्रासनं छत्रं वराश्च वरयोषितः । भूमिदानस्य चिह्नानि फलमेतन्न संशयः ॥ १६४ ॥
नागेन्द्रभोगावृतसर्वगात्रः कपालमालाभरणो जटालः । स शूलहस्तश्शरतूणधारी महाधनुष्मान्विवृताक्षसूत्रः ॥ ४० ॥
कुबेरो राक्षसीभिश्च ताडितश्च विवासितः । चन्द्रस्ताराऽभिलाषः सन् गर्हणां प्राप्त एव सः ॥ ७६ ॥
आदित्य वसवो विष्णुर्ब्रह्मा सोमो हुताशनः । शूलपाणिश्च भगवानभिनन्दन्ति भूमिदम् ॥ १६५ ॥
खड्गी त्रिशूली लकुटी कपर्दी चतुर्भुजो गौरतराकृतिर्हि । भस्मानुलिप्तो विलसत्सुतेजास्तपस्विवर्योऽद्भुतसर्ववेशः ॥ ४१ ॥
मंगलो वानरास्यो वै वानरीनिन्दितोऽभवत् । बृहस्पतिस्तारया गर्हितो निर्बल उच्यते ॥ ७७ ॥
इयमेव पुरा भूमिः पालिता बहुभिग्नृपैः । अन्यैश्च बहुभिर्दत्ता राजभिस्सत्यसंगरैः ॥ १६७ ॥
तस्याविदूरे पुरुषश्च दृष्टस्स वानरो घोरमुखःकरालः । सर्वायुधो रूक्षकरश्च रक्षन्स्थितो जरद्गोवृषभश्च शुक्लः ॥ ४२ ॥
वरुणः स्त्रीजनैः स्नाने विवस्त्रैरपमान्यते । अग्निर्नारीजनैश्चूल्ल्यां फुत्कारैरवमन्यते ॥ ७५ ॥
यस्य यस्य यदा भूमि स्तस्य तस्य तदा फलम् । भूमिं यः प्रतिगृह्णाति यश्च भूमिं प्रयच्छति ॥ १६८ ॥
तस्योपविष्टस्य तपस्विनोपि सुचारुरूपा तरुणी मनोज्ञा । नारी शुभा पार्श्वगता हि तस्य दृष्टा च काचिद्भुवि रत्नभूता ॥ ४३ ॥
बुधः स्त्रीभिः शुभे कार्ये न गृह्यते स निन्दितः । शुक्रो योन्यां धृतो शंभूत्पादितकृत्यया युधि ॥ ७८ ॥
तावुभौ पुण्यकर्माणौ नियतौ स्वर्गगामिनौ । दानपालनयोर्मध्ये दानाच्छ्रेयोऽनुपालनम् ॥ १६९ ॥
प्रवालमुक्तामणि हेमरत्नवस्त्रावृता माल्यशुभोपगूढा । सा येन दृष्टा स च दृष्टिमान्स्याद् दृष्टेन चान्येन किमत्र कार्यम् ॥ ४४ ॥
शनिर्नारी स्वयं जातो हनुमत्पदमर्दितः । एवं ते शापयोगेन कालेन गर्हणां गताः ॥ ७९ ॥
सौवर्णछत्रहक्म्याणि वसोर्धाराश्च कामदाः । गन्धर्वाप्सरसो यत्र तत्र तिष्ठन्ति भूमिदाः ॥ १६६ ॥
मान्या महेशस्य च दिव्यनारी भार्य्या मुनेः पुण्यवतः प्रिया सा । योग्या हि द्रष्टुं भवतश्च सम्यगानाय्य दैत्येन्द्र सुरत्नभोक्तः ॥ ४५ ॥
नर्मफलं नर्मभावे प्राप्त कल्पान्तरे तु तैः । तत्तद्भावैर्विनिर्युक्ता भविष्यन्ति यथास्थिताः ॥ ८० ॥
दानात्स्वर्गमवाप्नोति पालनादच्युतं पदम् । स्वदत्ताद्द्विगुणं पुण्यं परदत्तानुपालनम् ॥ १७० ॥
॥ सनत्कुमार उवाच । श्रुत्वेति तेषां वचनानि तानि कामातुरो घूर्णितसर्वगात्रः । विसर्जयामास मुनैस्सकाशं दुर्योधनादीन्सहसा स दैत्यः ॥ ४६ ॥
अथ ज्योतिष्मतीं स्वस्थां वल्मीकाऽन्तःस्थितां सुराः । शेपुः प्राप्यापि कान्तं त्वमनपत्या भविष्यसि ॥ ८१ ॥
यथा भूमिस्सदा देवी दातारं कुरुते पतिम् । एवं सदक्षिणा दत्ताकुरुते गौर्जनाधिपम् ॥ १७२ ॥
आसाद्य ते तं मुनिमप्रमेयं बृहद्व्रतं मंत्रिवरा हि तस्य । सुराजनीतिप्रवणा मुनीश प्रणम्य तं दैत्यनिदेशमाहुः ॥ ४७ ॥
सा च तेपे तपश्चोग्रं ब्रह्मा हंसेन चाययौ । ब्रह्मविद्भिर्ब्राह्मणैश्च मरीच्यादिभिरन्वितः ॥ ८२ ॥
भूमिदस्स्वर्गमारुह्य शास्वतीरेधते समाः । पुनश्च जन्म संपाप्य भवेद्भूमि पतिर्ध्रुवम् ॥ १७१ ॥
मंत्रिण ऊचुः । हिरण्यनेत्रस्य सुतो महात्मा दैत्याधिराजोऽन्धकनामधेयः । त्रैलोक्यनाथो भवकृन्निदेशादिहोपविष्टोऽद्य विहारशाली ॥ ४८ ॥
व्योम्नि स्थित्वाऽऽह तां ज्योतिष्मति चाक्षुषकन्यके । सफलं ते तपः कर्तुं समायातोऽस्मि विश्वसृट् ॥ ८३ ॥
अपि पापकृतं प्राप्य प्रतिगृह्णाति भूमिदम् । महीं ददत्पवित्रस्स्यात्पुण्या च जगती यतः ॥ १७३ ॥
तन्मंत्रिणो वै वयमंगवीरास्तवोपकंठं च समागताः स्मः । तत्प्रेषितास्त्वां यदुवाच तद्वै शृणुष्व संदत्तमनास्तपस्विन् ॥ ४९ ॥
प्रसन्नोऽस्मि वरं ब्रूहि सिद्धाऽसि तपसा सुते । श्रुत्वाऽऽकण्ठजलात् सा निर्गत्याऽजं प्रणिपत्य च ॥ ८४ ॥
तपोयज्ञाश्रितं शीलमलोभस्सत्यवादिता । गुरुदैवतपूजा च नातिक्रामति भूमिदम् ॥ १७५ ॥
त्वं कस्य पुत्रोऽसि किमर्थमत्र सुखोपविष्टो मुनिवर्य धीमन् । कस्येयमीदृक्तरुणी सुरूपा देया शुभा दैत्यपतेर्मुनीन्द्र ॥ ५० ॥
स्तुत्वा कृताञ्जलिः प्राह प्रसन्नोऽसि किलेह मे । सहस्रवदनोऽनन्तः संकर्षणः पतिर्मम ॥ ८५ ॥
नामैव प्रियदत्तेति गुह्यामेतत्सनातनम् । तदस्यास्सततं प्रीत्यैकीर्तनीया प्रयच्छता ॥ १७४ ॥
क्वेदं शरीरं तव भस्मदिग्धं कपालमालाभरणं विरूपम् । तूणीरसत्कार्मुकबाणखड्गभुशुंडिशूलाशनितोमराणि ॥ ५१ ॥
भूयादिति वरं देहीत्यर्थयामि ध्रुवं वरम् । इति श्रुत्वा प्रत्युवाच दुर्लभस्ते मनोरथः ॥ ८६ ॥
यथा जनित्री क्षीरेण पुष्णाति स्वसुतं मुदा । एवं सर्वगुणैर्भूमिर्दातारमनुपुष्यति ॥ १७७ ॥
क्व जाह्नवी पुण्यतमा जटाग्रे क्वायं शशी वा कुणपास्थिखण्डम् । विषानलो दीर्घमुखः क्व सर्पः क्व संगमः पीनपयोधरायाः ॥ ५२ ॥
तथापि तं करिष्यामि परिपूर्णं मनोरथम् । वैवस्वतमनोः सप्तविंशतिद्वापरान्तके ॥ ८७ ॥
भर्तुर्निश्श्रेयसे युक्ता स्त्यक्तात्मादोरणे हताः । ब्रह्मलोकगतास्सन्तो नातिक्रामन्तिभूमिदम् ॥ १७६ ॥
जरद्गवारोहणमप्रशस्तं क्षमावतस्तस्य न दर्शनं च । संध्याप्रणामः क्वचिदेष धर्मः क्व भोजनं लोकविरुद्धमेतत् ॥ ५३ ॥
पुत्रि तव वरः संकर्षणोऽनन्तो भविष्यति । ज्योतिष्मती च तच्छ्रुत्वा ब्रह्माणमवदत् सती ॥ ८८ ॥
अग्निष्टोमादिभिर्यज्ञैरिष्ट्वा विपुलदक्षिणैः । न तत्फलमवाप्नोति यद्दत्वा वसुधां पुनः ॥ १७८ ॥
प्रयच्छ नारीं सम सान्त्वपूर्वं स्त्रिया तपः किं कुरुषे विमूढ । अयुक्तमेतत्त्वयि नानुरूपं यस्मादहं रत्नपतिस्त्रिलोके ॥ ५४ ॥
देवदेव महान् कालः कथं नेयो हि योषिता । शीघ्रं मनोरथो भूयादिति मेऽनुग्रहं कुरु ॥ ८९ ॥
पीतरः पितृलोकस्था देवलोके दिवौकसः । सन्तर्पयन्ति दातारं भूमेः प्रभवतांनरः ॥ १८० ॥
विमुंच शस्त्राणि मयाद्य चोक्तः कुरुष्व पश्चात्तव एव शुद्धम् । उल्लंघ्य मच्छासनमप्रधृष्यं विमोक्ष्यसे सर्वमिदं शरीरम् ॥ ५५ ॥
इति श्रुत्वा क्षणं ब्रह्मा विचार्याऽऽह तपस्विनीम् । भवाऽद्य त्वं कुशस्थल्यामानर्तनृपतेः सुता ॥ ९० ॥
मृत्योर्हि किङ्करा दण्डा ह्यग्नितापास्सुदारुणाः । घोराश्च वारुणाः पाशा नोपसर्पन्ति भूमिदम् ॥ १७९ ॥
मत्वांधकं दुष्टमतिं प्रधानो महेश्वरो लौकिकभावशीलः । प्रोवाच दैत्यं स्मितपूर्वमेवमाकर्ण्य सर्वं त्वथ दूतवाक्यम् ॥ ५६ ॥
रेवतस्य सुता नाम्ना रेवती कन्यका भव । त्वां समादाय च सत्यं लोकं ते जनकः सुते ॥ ९१ ॥
आदित्या इव दीप्यन्ते तेजसा दि मानवाः । ये प्रयच्छन्ति वसुधां हरये लोकसाक्षिणे ॥ १८१ ॥
शिव उवाच । यद्यस्मि रुद्रस्तव किं मया स्यात्किमर्थमेवं वदसीति मिथ्या । शृणु प्रभावं मम दैत्यनाथ न्याय्यं न वक्तुं वचनं त्वयैवम् ॥ ५७ ॥
इति तस्यै वरं दत्वा तत्रैवाऽन्तरधीयत । अथ साऽप्यानर्तदेशे कुशस्थलीपतेर्गृहे ॥ ९३ ॥
कृशाय कृशभृत्याय वृत्तिं क्षीणाय सीदते । देवाग्रेर्ऽप्यतु विप्राय सुश्रीर्भवति मानवः ॥ १८२ ॥
नाहं क्वचित्स्वं पितरं स्मरामि गुहांतरे घोरमनन्यचीर्णम् । एतद्व्रतं पशुपातं चरामि न मातरं त्वज्ञतमो विरूपः ॥ ५८ ॥
योग्यकान्तस्य लब्ध्यर्थं यदा समागमिष्यति । त्रिनवद्वापरकालः क्षणवत्ते गमिष्यति ॥ ९२ ॥
आस्फोटयन्ति पितरः प्रनृत्य नि पितामहाः । भूमिदो नः कुले जातस्सवस्सन्तारयिष्यति ॥ १८३ ॥
अमूलमेतन्मयि तु प्रसिद्धं सुदुस्त्यजं सर्वमिदं ममास्ति । भार्या ममेयं तरुणी सुरूपा सर्वंसहा सर्वगतस्य सिद्धिः ॥ ५९ ॥
तद्भार्यायां जन्म लेभे ज्योतिष्मती हि रेवती । रूपसौन्दर्यसम्पन्ना कन्यका ववृधे सती ॥ ९४ ॥
स नः कुलस्य पुरुषस्सनो बन्धुस्सनो गुरुः । स दाता स च विक्रान्तो यो ददाति वसुंधराम् ॥ १८४ ॥
एतर्हि यद्यद्रुचितं तवास्ति गृहाण तद्वै खलु राक्षस त्वम् । एतावदुक्त्वा विरराम शंभुस्तपस्विवेषः पुरतस्तु तेषाम् ॥ ६० ॥
विवाहयोग्यां सम्पन्नां पप्रच्छ रेवतः सुताम् । इच्छसि कीदृशं कान्तं वद पुत्रि करोमि तत् ॥ ९५ ॥
तास्तुदत्वा सौरभेयीस्स्वर्गेलोके महीयते । धेनुं दत्वा सुव्रतां च सोपधानां पयस्विनीम् ॥ १८६ ॥
सनत्कुमार उवाच । गंभीरमेतद्वचनं निशम्य ते दानवास्तं प्रणिपत्य मूर्ध्ना । जग्मुस्ततो दैत्यवरस्य सूनुं त्रैलोक्यनाशाय कृतप्रतिज्ञम् ॥ ६१ ॥
रेवती सा तदोवाच बलवान् मे वरो भवेत् । श्रुत्वा राजा सभार्यः सकन्यो दिव्यरथेन वै ॥ ९६ ॥
लोकांस्तु सृजता पूर्वं गावस्सृष्टास्स्वयंभुवा । वृद्ध्यर्थं सर्वभूतानां तस्मात्ता मातरस्स्मृताः ॥ १८५ ॥
बभाषिरे दैत्यपतिं प्रमत्तं प्रणम्य राजानमदीनसत्त्वाः । ते तत्र सर्वे जयशब्दपूर्वं रुद्रेण यत्तत्स्मितपूर्वमुक्तम् ॥ ६२ ॥
प्रष्टुं दीर्घायुषं सर्वातिशायिबलिनां वरम् । ब्रह्माणं सत्यलोकं स ययौ तत्र स्थितः क्षणम् ॥ ९७ ॥
सवत्सां कपिलां दिव्यामाचार्यायार्चकाय च । देवदेवस्य तुष्ट्यर्थं देवाय ब्राह्मणाय वा ॥ १८७ ॥
मंत्रिण उचुः । निशाचरश्चंचलशौर्यधैर्यः क्व दानवः कृपणस्सत्त्वहीनः । क्रूरः कृतघ्नश्च सदैव पापी क्व दानवः सूर्यसुताद्बिभेति ॥ ६३ ॥
क्षणमात्रेण कालेन त्रिनवद्वापरा भुवि । व्यतीतास्तव कन्यार्थः शेषोऽनन्तोऽद्य वर्तते ॥ ९८ ॥
न तस्य शक्यते वक्तुं फलं वर्षशतैरपि । यावन्ति धेन्वालोमानि वत्सायाश्च विशेषतः ॥ १८८ ॥
राजत्वमुक्तोऽखिलदैत्यनाथस्तपस्विना तन्मुनिना विहस्य । मत्वा स्वबुद्ध्या तृणवत्त्रिलोकं महौजसा वीरवरेण नूनम् ॥ ६४ ॥
संकर्षणं नागलक्ष्मीः पतिं प्राप्य हि रेवती । ज्योतिष्मती दिव्यरूपा सदाऽवर्तत सा सती ॥ १०० ॥
तावद्वर्ष सहस्राणि कामान्दुह्येत सा वरा । प्रयच्छते यःकपिलां सवत्सां कांस्यजोहनाम् ॥ १८९ ॥
क्वाहं च शस्त्राणि च दारुणानि मृत्योश्च संत्रासकरं क्व युद्ध । क्व वीरको वानरवक्त्रतुल्यो निशाचरो जरसा जर्जरांगः ॥ ६५ ॥
श्रीकृष्णस्याऽग्रजस्तस्मै देहि कन्यां बलाय वै । रेवत्यां साऽऽवेशरूपा ज्योतिष्मती सदाऽभवत् ॥ ९९ ॥
स्वर्णश्रुङ्गीं रौप्यखुरां तैस्तैर्द्रव्यगुणैः पुनः । सा गौः कामदुघा भूत्वा दातारमुपसर्पति ॥ १९० ॥
क्वायं स्वरूपः क्व च मंदभाग्यो बलं त्वदीयं क्व च वीरुधो वा । शक्तोऽपि चेत्त्वं प्रयतस्व युद्धं कर्तुं तदा ह्येहि कुरुष्व किंचित् ॥ ६६ ॥
यत्पिता वृषककुदि तिष्ठन् जिग्ये भुवस्तलम् । ककुद्मी तेन नाम्ना सः ख्यातोऽभूत् पृथिवीतले ॥ १०१ ॥
गोसहस्रं तु यो दद्यात्सर्वरत्नैरलङ्कृतम् । परां वृद्धिंश्रियं प्राप्य स्वर्गलोके महीयते ॥ १९१ ॥
वज्राशनेस्तुल्यमिहास्ति शस्त्रं भवादृशां नाशकरं च घोरम् । क्व ते शरीरं मृदुपद्मतुल्यं विचार्य चैवं कुरु रोचते यत् ॥ ६७ ॥
पातिव्रत्यपरा लक्ष्मि कथिता ते तपस्विनी । पठनाच्छ्रवणाच्चास्य पातिव्रत्यफलं भवेत् ॥ १०२ ॥
दश चोभयतःप्रेत्य माता महपितामहाः । गच्छेत्सुकृतिनां लोकान् गावो दत्वा यथाविधि ॥ १९२ ॥
मंत्रिण ऊचुः । इत्येवमादीनि वचांसि भद्रं तपस्विनोक्तानि च दानवेश । युक्तं न ते तेन सहात्र युद्धं त्वामाह राजन्स्मयमान एव ॥ ६८ ॥
इति श्रीलक्ष्मीनारायणीयसंहितायां प्रथमे कृतयुगसन्ताने पतिव्रतामाहात्म्ये नागलक्ष्म्या ज्योतिष्मत्यास्तपसा पातिव्रत्यपरायणाया देवव्रातैः प्रलोभिताया अपि रेवतीरूपाया बलदेवेनैव विवाहिताया वृत्तान्ते शापप्रतापादिकथननामा षोडशाऽधिकचतुश्शततमोऽध्यायः ॥ ४१६ ॥
प्रतिगृह्यतु यो दद्याद्गावश्शुद्धेन चेतसा । स गत्वा दुर्लभं स्थानममरैस्सह मोदते ॥ १९५ ॥
विवस्तुशून्यैर्बहुभिः प्रलापैरस्माभिरुक्तैर्यदि बुध्यसे त्वम् । तपोभियुक्तेन तपस्विना वै स्मर्तासि पश्चान्मुनिवाक्यमेतत् ॥ ६९ ॥
श्रीनारायण उवाच । शृणु लक्ष्मि कथयामि मम पत्न्यश्च पुत्रिकाः । मुख्या गोलोकधामस्थाः पञ्च सत्यः पतिव्रताः ॥ १ ॥
दायाद्यलब्धैर्योगाद्यैर्गावस्सम्पाद्य योददेत् । तस्यापि चाक्षया लोका भवन्तीह परत्र च ॥ १९३ ॥
॥ सनत्कुमार उवाच । ततस्स तेषां वचनं निशम्य जज्वाल रोषेण स मंदबुद्धिः । आज्यावसिक्तस्त्विव कृष्णवर्त्मा सत्यं हितं तत्कुटिलं सुतीक्ष्णम् ॥ ७० ॥
लक्ष्मीः सरस्वती सावित्री शिवा राधिकेति ताः । कार्ष्णी राधा शिवमाता लक्ष्मीर्नारायणी तु या ॥ २ ॥
यो वा द्यूते धनं जित्वागावःक्रीत्वा प्रयच्छति । स गच्छेद्विरजान् लोकान् गोप्रदानफलार्जितान् ॥ १९४ ॥
गृहीतखड्गो वरदानमत्तः प्रचंडवातानुकृतिं च कुर्वन् । गंतुं च तत्र स्मरबाणविद्धस्समुद्यतोऽभूद्विप रीतदेवः ॥ ७१ ॥
मोक्षहर्षप्रदात्री च शोकदुःखार्तिनाशिनी । शरणागतदीनार्तपरित्राणपरायणा ॥ ४ ॥
यश्चात्मविक्रयं कृत्वा गावो दद्याद्यधाविधि । स गत्वा विरजान् लोकान् सुखं वसति देववत् ॥ १९६ ॥
इति श्रीशिवमहापुराणे द्वितीयायां रुद्रसंहितायां पञ्चमे युद्धखंडे अंधकगाणपत्यलाभोपाख्याने दूतसंवादो नाम चतुश्चत्वारिंशोऽध्यायः ॥ ४४ ॥
सुखोद्योगजननी वै पूर्णब्रह्मस्वरूपिणी । यशोमंगलधर्मश्रीसत्यपुण्यप्रदायिनी ॥ ३ ॥
संग्रामे यस्तनुं त्यक्त्वा त्वक्त्वा गावःप्रयच्छति । देहविक्रय मूल्यास्ता श्शाश्वताः कामदोहनाः ॥ १९७ ॥
सनत्कुमार उवाच । गतस्ततो मत्तगजेन्द्रगामी पीत्वा सुरां घूर्णितलोचनश्च । महानुभावो बहुसैन्ययुक्तः प्रचंडवीरो वरवीरयायी ॥ १ ॥
सिद्धेश्वरी सिद्धरूपा सिद्धिदा सिद्धिदेश्वरी । बुद्धिर्निद्रा क्षुत्पिपासा छाया तन्द्रा दया स्मृतिः ॥ ५ ॥
ब्राह्मणानां गवां चैव कुलमेकं द्विधा कृतम् । एकत्र मन्त्रा स्तिष्ठन्ति हविरेकत्र तिष्ठति ॥ २०१ ॥
ददर्श दैत्यः स्मरबाणविद्धो गुहां ततो वीरकरुद्धमार्गाम् । स्निग्धं यथा वीक्ष्य पतंगसंज्ञः दशाप्रदीपं च कृमिर्ह्युपेत्य ॥ २ ॥
जातिः क्षान्तिश्च शान्तिश्च कान्तिर्भ्रान्तिश्च चेतना । तुष्टिः पुष्टिस्तथा लक्ष्मीर्वृत्तिर्माताकृतिः प्रधीः ॥ ६ ॥
उपगम्य तु यो दद्याद्गावश्शुद्धेन चेतसा । यावन्तितासां रोमाणि तावत्स्वर्गे महीयते ॥ २०२ ॥
तथा प्रदर्श्याशु पुनः पुनश्च संपीड्यमानोपि स वीरकेण । बभूव कामाग्निसुदग्धदेहोंऽधको महादैत्यपतिः स मूढः ॥ ३ ॥
एता लक्ष्मीस्वरूपिण्यस्तिष्ठन्त्वेताः पतिव्रताः । सर्वसस्याऽऽत्मिका लक्ष्मीर्जीवनोपायरूपिणी ॥ ७ ॥
जीर्णां चैवोपभुक्राञ्च जरद्गां शीलवर्जिताम् । तमः प्रविशते दत्वा द्विजं क्लेशेन योजयेत् ॥ १९८ ॥
पाषाणवृक्षाशनितोयवह्निभुजंगशस्त्रास्त्रविभीषिकाभिः । संपीडितोऽसौ न पुनः प्रपीड्यः पृष्टश्च कस्त्वं समुपागतोसि ॥ ४ ॥
महालक्ष्मीश्च वैकुण्ठे पतिसेवापरायणा । स्वर्गे तु स्वर्गलक्ष्मीश्च राजलक्ष्मीश्च राजसु ॥ ८ ॥
दानयोग्या भवेस्नैव कृशा दुष्टा पलायिनी । युञ्ज्यात्ल्केशैस्तु यो विप्रं दत्वैनां तद्वृधा भवेत् ॥ १९९ ॥
निशम्य तद्गां स्वमतं स तस्मै चकार युद्धं स तु वीरकेण । मुहूर्तमाश्चर्यवदप्रमेयं संख्ये जितो वीरतरेण दैत्यः ॥ ५ ॥
गृहे च गृहलक्ष्मीश्च शोभालक्ष्मीश्च देहिषु । प्रीतिलक्ष्मीः पुण्यवत्सु प्रभालक्ष्मीर्नृपेषु सा ॥ ९ ॥
प्रवक्ष्यामि गवांलोका यादृशायत्र संस्थिताः । मनोज्ञा रमणीयाश्च सर्वकामदुहास्सदा ॥ २०३ ॥
ततस्तु संग्रामशिरो विहाय क्षुत्क्षामकंठस्तृषितो गतोऽभूत् । चूर्णीकृते खड्गवरे च खिन्ने पलायमानो गतविस्मयः सः ॥ ६ ॥
वाणिज्यात्मा वणिक्ष्वस्ति पापिषु कलहंकरी । दयालक्ष्मीश्च भक्तेषु सम्पदो भाग्यवत्सु च ॥ १० ॥
पुण्याःपापहराश्चेव गवां लोका न संशयः । अत्यन्तसुखिनस्तत्र सर्वपापविवर्जिताः ॥ २०४ ॥
चक्रुस्तदाजिं सह वीरकेण प्रह्लादमुख्या दितिजप्रधानाः । लज्जांकुशाकृष्टधियो बभूवुस्सुदारुणाः शस्त्रशतैरनेकैः ॥ ७ ॥
सरस्वती च ब्रह्माणी सर्वविद्यास्वरूपिणी । वाग्बुद्धिविद्याज्ञानाधिदेवता शारदा सती ॥ १२ ॥
युवानं बलिनं श्यामं हलेन सह यूथपम् । गोपतिं हरये दद्याद्भूरिश्रुङ्गमलङ्कृतम् ॥ २०० ॥
विरोचनस्तत्र चकार युद्धं बलिश्च बाणश्च सहस्रबाहुः । भजिः कुजंभस्त्वथ शंबरश्च वृत्रादयश्चाप्यथ वीर्यवंतः ॥ ८ ॥
द्रव्यरूपा स्वर्णरत्नमाणिक्यमौक्तिकात्मिका । यया विना जगत् सर्वं जीवन्मृतं भवेत् प्रिये ॥ ११ ॥
प्रमोदन्ते महास्थ्साने नरा विगतकल्मषाः । तुल्यप्रभावा देवैस्ते मोदन्ते प्सरसां गणैः ॥ २०५ ॥
ते युद्ध्यमाना विजिताः समंताद्द्विधाकृता वै गणवीरकेण । शेषे हतानां बहुदानवानामुक्तं जयत्येव हि सिद्धसंघैः ॥ ९ ॥
सुबुद्धिः कविता मेधा प्रतिभा स्मृतिरित्यपि । कल्पना बोधिनी शक्तिर्वक्तृता ग्रन्थिका तथा ॥ १३ ॥
गन्धर्वैरुपगीयन्ते गोशरण्या न संशयः । ब्राह्मणास्साधुवृत्ताश्च दयावन्तोऽनुकंपकाः ॥ २०६ ॥
भेरुंडजानाभिनयप्रवृत्ते मेदोवसामांससुपूयमध्ये । क्रव्यादसंघातसमाकुले तु भयंकरे शोणितकर्दमे तु ॥ १० ॥
संगीतस्तालिका सन्धिर्वाणी व्याख्येतिरूपिणी । यया विना जगत्सर्वं मूकं मृतसमं भवेत् ॥ १४ ॥
घृणिनश्शुभकर्तारो मोदन्तेदैवतैस्सह । यथैव सलिले मत्स्यस्सलिलेन सहोष्य ते ॥ २०७ ॥
भग्नैस्तु दैत्यैर्भगवान् पिनाकी व्रतं महापाशुपतं सुघोरम् । प्रियेः मया यत्कृतपूर्वमासीद्दाक्षायणीं प्राह सुसांत्वयित्वा ॥ ११ ॥
सावित्री वेदमाता च ब्राह्मी सन्ध्यादिरूपिणी । मन्त्ररूपा तन्त्ररूपा जपरूपा तपस्विनी ॥ १५ ॥
देवेशाय विशेषेण तत्क्रियाय तथा पुनः । प्रतिपाद्यास्सदा गानो भूतिं स्भारामभीप्सुभिः ॥ २१० ॥
शिव उवाच । तस्माद्बलं यन्मम तत्प्रणष्टं मर्त्यैरमर्त्यस्य यतः प्रपातः । पुण्यक्षयाही ग्रह एव जातो दिवानिशं देवि तव प्रसंगात् ॥ १२ ॥
ब्राह्मण्यतेजोरूपा च सर्वसंस्काररूपिणी । पावनी तीर्थरूपा च गायत्री ब्रह्मणः प्रिया ॥ १६ ॥
गोभिः पापकृतं कर्म दृढमेव व्यपोह्यते । मातरस्सर्वभूतानां प्रजानां रक्षणे कृताः ॥ २०८ ॥
उत्पाद्य दिव्यं परमाद्भुतं तु पुनर्वरं घोरतरं च गत्वा । तस्माद्व्रतं घोरतरं चरामि सुनिर्भयः सुन्दरि वै विशोका ॥ १३ ॥
सर्वतेजःप्रसवित्री ब्रह्मतेजोतिरूपिणी । यया विना जगत्सर्वंं मौढ्यान्धं मृतवद् भवेत् ॥ १७ ॥
ब्रह्माणा लोकसारेण गावःपापभयापहाः । तानु दत्तासु लोकेऽस्मिन् किं न दत्तं भवेदिह ॥ २०९ ॥
सनत्कुमार उवाच । एतावदुक्त्वा वचनं महात्मा उपाद्य घोषं शनकैश्चकार । स तत्र गत्वा व्रतमुग्रदीप्तो गतो वनं पुण्यतमं सुघोरम् ॥ १४ ॥
ब्रह्मचर्यपरा ब्रह्मरूपिणी सत्त्वशालिनी । सर्वसिद्धिमयी जया विजया च प्रहारिणी ॥ १९ ॥
सुवर्णं परमं दानं सुवर्णं दक्षिणा परा । एतत्पवित्रं परममेतत्स्वस्त्ययनं महत् ॥ २११ ॥
चर्तुं हि शक्यं तु सुरासुरैर्यत्र तादृशं वर्षसहस्रमात्रम् । सा पार्वती मंदरपर्वतस्था प्रतीक्ष्यमाणागमनं भवस्य ॥ १५ ॥
शिवा शैवी च रौद्री च दुर्गा काली च चण्डिका । सर्वशक्तिस्वरूपा च सर्वाऽसुरविनाशिनी ॥ १८ ॥
दशपूर्वान्परान्वंश्यानात्मानं च विशेषतः । अपिपापशतं कृत्वा दत्तं विप्रिषु तारयेत् ॥ २१२ ॥
पतिव्रता शीलगुणोपपन्ना एकाकिनी नित्यमथो विभीता । गुहांतरे दुःखपरा बभूव संरक्षिता सा सुतवीरकेण ॥ १६ ॥
संहारिणी प्रलया च रक्षाकर्त्री पतिव्रता । यया विना जगत्सर्वमशक्तं मृतवद् भवेत् ॥ २० ॥
अग्निर्हि देवतास्सर्वास्सुवर्णं च हुताशनः । तस्मात्सुवर्णं ददता दत्तास्सर्वाश्च देवताः ॥ २१४ ॥
ततस्स दैत्यो वरदानमत्तस्तैर्योधमुख्यैस्सहितो गुहां ताम् । विभिन्नधैर्यः पुनराजगाम शिलीमुखैर्मारसमुद्भवैश्च ॥ १७ ॥
राधा कार्ष्णी महामाया महाभागवती सती । प्रेमदेवी प्राणसमा प्राणप्रियाऽऽद्यसुन्दरी ॥ २१ ॥
सुवर्णं ये प्रयच्छन्ति नराश्शुद्धेव चेतसा । देवतास्ते प्रयच्छन्ति समस्तमिति नश्श्रुतम् ॥ २१३ ॥
अत्यद्भुतं तत्र चकार युद्धं हित्वा तदा भोजनपाननिद्राः । रात्रिं दिवं पंचशतानि पंच क्रुद्धस्स सैन्यैस्सह वीरकेण ॥ १८ ॥
सौभाग्यदा परा शक्तिर्मानिनी गौरवान्विता । गुणैस्तेजोभिरैश्वर्यैः समा कृष्णस्य सर्वथा ॥ २२ ॥
अग्न्यभावे च कुर्वन्ति वह्निस्थाने च काञ्चनम् । सर्वदेवप्रमाणज्ञा वेदश्रुतिनिदर्शनात् ॥ २१५ ॥
खड्गैस्सकुंतैस्सह भिंदिपालर्गदाभुशुंडीभिरथो प्रकांडैः । शिलीमुखैरर्द्धशशीभिरुग्रैर्वितस्तिभिः कूर्ममुखैर्ज्वलद्भिः ॥ १९ ॥
रासमण्डलसंभूता रसिकाऽऽनन्दरूपिणी । गोलोकवासिनी गोपी सन्तोषाऽमर्षरूपिणी ॥ २४ ॥
यस्त्वेनं ज्वलयेदग्निमादित्योदयनं प्रति । दद्याद्वै देवमुद्दिश्य सर्वान्कामानवाप्नुयात् ॥ २१६ ॥
नाराचमुख्यै निशितैश्च शूलैः परश्वधैस्तोमरमुद्गरैश्च । खड्गैर्गुडैः पर्वतपादपैश्च दिव्यैरथास्त्रैररपि दैत्यसंघैः ॥ २० ॥
परावरा सर्वमाता धन्या मान्या च पूजिता । रासक्रीडाधिदेवी च कृष्णस्य परमात्मनः ॥ २३ ॥
विमानेनार्कवर्णेन भास्वरेण विराजता । अप्सरोगणसंकीर्णो भास्वरस्तेन तेजसा ॥ २१८ ॥
न दीधितिर्भिन्नतनुः पपात द्वारं गुहाया पिहितं समस्तम् । तैरायुधैर्दैत्यभुजप्रयुक्तैर्गुहामुखे मूर्छित एव पश्चात् ॥ २१ ॥
सर्वसेवाप्रदा कृष्णे निर्लिप्ताऽऽत्मस्वरूपिणी । श्रीकृष्णभक्तदास्यैकदायिनी सर्वसम्पदाम् ॥ २५ ॥
सुवर्णदस्सर्वलोके कामानिष्टानवाप्नुते । विरजांबरसंवीतः परियाति ततस्ततः ॥ २१७ ॥
आच्छादितं वीरकमस्त्रजालैर्दैत्यैश्च सर्वैस्तु मुहूर्तमात्रम् । अपावृतं कर्तुमशक्यमासीन्निरीक्ष्य देवी दितिजान् सुघोरान् ॥ २२ ॥
कोटिचन्द्रप्रभाजुष्टश्रीयुक्ता भक्तविग्रहा । यत्पादपद्मसंस्पर्शपवित्रा च वसुन्धरा ॥ २६ ॥
तस्मात्स्वशक्त्या दातव्यं काञ्चनं मानवैर्भुवि । विमानेनार्कवर्णेन स याति स्वर्गमुत्तमम् ॥ २२० ॥
भयेन सस्मार पितामहं तु देवी सखीभिस्सहिता च विष्णुम् । सैन्यं च मद्वीरवरस्य सर्वं सस्मारयामास गुहांतरस्था ॥ २३ ॥
स्त्रीरत्नसारसभूता कृष्णवक्षःस्थलस्थिता । षष्टिवर्षसहस्राणि प्रतप्तं ब्रह्मणा पुरा ॥ २७ ॥
हंसबर्हिणयुक्तेन कामगेन नरोत्तमः । दिव्यगन्धवहस्स्वर्गे परिगच्छन्नितस्ततः ॥ २१९ ॥
ब्रह्मा तया संस्मृतमात्र एव स्त्रीरूपधारी भगवांश्च विष्णुः । इन्द्रश्च सर्वेः सह सैन्यकैश्च स्त्रीरूपमास्थाय समागतास्ते ॥ २४ ॥
तथैव तपसा दृष्टा पुनर्वृन्दावने वने । सा राधा कृष्णकामाढ्या कृष्णतन्मयरूपिणी ॥ २९ ॥
न ह्यतः परमं लोके सद्यः पापविनाशनम् । ब्रह्मकोशस्य शुद्धस्य सुवर्णं यः प्रयच्छति ॥ २२१ ॥
भूत्वा स्त्रियस्ते विविशुस्तदानीं मुनीन्द्रसंघाश्च महानुभावाः । सिद्धाश्च नागास्त्वथ गुह्यकाश्च गुहांतरं पर्वतराजपुत्र्याः ॥ २५ ॥
यत्पादपद्मनरवरदृष्टये चात्मशुद्धये । स्वन्त्रेऽपि नैव दृष्टाऽभूत् प्रत्यक्षेऽग्रे तु का कथा ॥ २८ ॥
बहून्यब्दसहस्राणि स्वर्गेलोके महीयते । इति संक्षेपतः प्रोक्तं स्वर्णदानफलं मया ॥ २२२ ॥
यस्मात्सुराज्य सनसंस्थितानामंतः पुरे संगमनं विरुद्धम् । ततस्सहस्राणि नितंबिनीनामनंतसंख्यान्यपि दर्शयंत्यः ॥ २६ ॥
एवं पञ्च प्रकृतयो ब्रह्मणः परमात्मनः । परिपूर्णतमाः पञ्चविधा देव्यो हि ता मताः ॥ ३० ॥
अथ वक्ष्ये विशेषेण फलमन्नस्य दापनात् । विष्णवे च श्रियै भूम्यै सर्वदेवेभ्य एव च ॥ २२३ ॥
रूपाणि दिव्यानि महाद्भुतानि गौर्ये गुहायां तु सवीरकार्यैः । स्त्रियः प्रहृष्टा गिरिराजकन्या गुहांतरं पर्वतराजपुत्र्या ॥ २७ ॥
अन्या अंशकलांशांशस्वरूपाः सर्वयोषितः । प्रधानाश्च वर्णयामि निशामय समुद्रजे ॥ ३१ ॥
तन्नि वेदित शेषस्य दानाच्चार्थिभ्य आदरात् । न शक्यते फलं तस्य वक्तुं वर्षशतैरपि ॥ २२४ ॥
स्त्रीभिस्सहस्रैश्च शतैरनेकैर्नेदुश्च कल्पांतरमेघघोषाः । भेर्य्यश्च संग्रामजयप्रदास्तु ध्मातास्सुशंखाः सुनितम्बिनीभिः ॥ २८ ॥
विष्णुपादाब्जसंभूता गंगा द्रवस्वरूपिणी । दर्शनस्पर्शनस्नानपानैर्निर्वाणदायिनी ॥ ३२ ॥
तथापि गीयते यत्तु विस्तारात्परमर्षिभिः । संक्षेपतः प्रवक्ष्यामि अन्नदानार्जितं फलम् ॥ २२५ ॥
मूर्छां विहायाद्भुत चंडवीर्यस्स वीरको वै पुरतः स्थितस्तु । प्रगृह्य शस्त्राणि महारथानां तैरेव शस्त्रैर्दितिजं जघान ॥ २९ ॥
विष्णुभूषणरूपा सा सती नारायणप्रिया । यत्पादपद्मसंस्पर्शात् सद्यः पूता वसुन्धरा ॥ ३४ ॥
प्रसादममृतं ब्रूयादन्नं देवनिवेदितम् । तीर्थं चामृतमित्येव देवपादोदकं वदेत् ॥ २२६ ॥
ब्राह्मी ततो दंड करा विरुद्धा गौरी तदा क्रोधपरीतचेताः । नारायणी शंखगदासुचक्रधनुर्द्धरा पूरितबाहुदंडा ॥ ३० ॥
धवला मोक्षसोपाननिःश्रेणीरूपिणी प्रिया । अथाऽपरा कृता साध्वी तुलसी मोक्षदायिनी ॥ ३३ ॥
अन्नेन सदृशं दानं न भूतो न भविष्यति । तस्मादन्नं विशेषेण दातुमिच्छन्ति मानवाः ॥ २२८ ॥
विनिर्ययौ लांगलदण्डहस्ता व्योमालका कांचनतुल्यवर्णा । धारासहस्राकुलमुग्रवेगं बैडौजसी वज्रकरा तदानीम् ॥ ३१ ॥
यया विना च विश्वेषु सर्वं कर्माऽस्ति निष्फलम् । कल्पवृक्षस्वरूपा सा मोक्षदा वृक्षरूपिणी ॥ ३५ ॥
अन्नमूर्जस्करं लोके प्राणाश्चान्ने प्रतिष्ठिताः । अन्नेन धार्यते सर्वं विश्वं जगदिदं महत् ॥ २२९ ॥
सहस्रनेत्रा युधि सुस्थिरा च सदुर्जया दैत्यशतैरधृष्या । वैश्वानरी शक्तिरसौम्यवक्त्रा याम्या च दंडोद्यतपाणिरुग्रा ॥ ३२ ॥
शंकरप्रियशिष्या च मनसा कश्यपात्मजा । अथाऽपरा नागपुत्री भगिन्यनन्तभोगिनः ॥ ३६ ॥
अन्नाद्गृहस्था लोकेस्मिन्भिक्षवस्तापसास्तथा । अन्नाद्भवन्ति वै प्राणाः प्रत्यक्षं नात्र संशयः ॥ २३० ॥
सुतीक्ष्णखङ्गोद्यतपाणिरूपा समाययौ नैर्ऋति घोरचापा । तोयालिका वारणपाशहस्ता विनिर्गता युद्धमभीप्समाना ॥ ३३ ॥
नागेश्वरी नागमाता जरत्कार्वी सती मता । विष्णुभक्ताऽऽस्तीकमाता जरत्कारुमुनेः प्रिया ॥ ३७ ॥
कुटुंबं पीडयित्वा तु ब्राह्मणाय महात्मने । दातव्यं भिक्षवे चान्नमात्मनो भूतिमिच्छता ॥ २३१ ॥
प्रचंडवातप्रभवा च देवी क्षुधावपुस्त्वंकुशपाणि रेव । कल्पान्तवह्निप्रतिमां गदां च पाणौ गृहीत्वा धनदोद्भवा च ॥ ३४ ॥
अथाऽन्या देवसेना वै षष्ठी देवी पतिव्रता । मातृका सा कार्तिकेयगृहिणी युवती सदा ॥ ३९ ॥
ब्राह्मणायाभिरूपाय यो दद्यादन्नमर्थिने । विदधाति निधिं श्रेष्ठं पारलौकिकमात्मनः ॥ २३२ ॥
याक्षेश्वरी तीक्ष्णमुखा विरूपा नखायुधा नागभयंकरी च । एतास्तथान्याश्शतशो हि देव्यः सुनिर्गताः संकुलयुद्धभूमिम् ॥ ३५ ॥
दिव्य त्रिलक्षवर्षे च तपस्तप्तं यया हरेः । ब्रह्मस्वरूपा योगस्था कृष्णशंभुपतिव्रता ॥ ३८ ॥
क्रोधमुत्पतितं हित्वा सुशीलो वीतमत्सरः । अन्नदः प्राप्नुते भू यो भुवि चेह च यत्सुखम् ॥ २३४ ॥
दृष्ट्वा च तत्सैन्यमनंतपारं विवर्णवर्णाश्च सुविस्मिताश्च । समाकुलास्संचकिताभयाद्वै देव्यो बभूबुर्हृददीनसत्त्वाः ॥ ३६ ॥
शिशूनां प्रतिविश्वं तु प्रतिपालनकारिणी । पुत्रपौत्रप्रदात्री च धात्री च जगतां हि सा ॥ ४० ॥
श्रान्तमध्वनि वर्तन्तं वृद्धमर्हमुपस्थितम् । अर्चयेद्भूतिमन्विच्छन् गृहस्थो गृहमागतम् ॥ २३३ ॥
चक्रुस्समाधाय मनस्समस्तास्ता देववध्वो विधिशक्तिमुख्याः । सुसंमत त्वेन गिरीशपुत्र्याः सेनापतिर्वीरसुघोरवीर्यः ॥ ३७ ॥
स्थाने शिशूनां परमा वृद्धरूपा च योगिनी । पूजा द्वादशमासेषु यस्याः षष्ट्या भवेत् खलु ॥ ४१ ॥
अन्नमेव प्रशंसन्ति देवा ऋषिगणास्तथा । लोकतन्त्रं हि संज्ञाश्च सर्वमन्ने प्रतिष्ठितम् ॥ २२७ ॥
चक्रुर्महायुद्धमभूतपूर्वं निधाय बुद्धौ दितिजाः प्रधानाः । निवर्तनं मृत्युमथात्मनश्च नारीभिरन्ये वरदानसत्त्वाः ॥ ३८ ॥
पूजा च सूर्तिकागारे परषष्ठदिने शिशो । एकविंशतिमे चापि पूजा कल्याणकारिणी ॥ ०८२ ॥
नावमन्येदभिगतं न प्रणुद्यात्कथं चन । अपि श्वपाके शुनि वा न दानं विप्रणश्यति ॥ २३५ ॥
अत्यद्भुतं तत्र चकार युद्धं गौरी तदानीं सहिता सखीभिः । कृत्वा रणे चाद्भुतबुद्धिशौण्डं सेनापतिं वीरकघोरवीर्यम् ॥ ३९ ॥
मातृरूपा दयारूपा शश्वद् रक्षणकारिणी । जले स्थले चान्तरिक्षे शिशूनां स्वप्नगोचरा ॥ ४३ ॥
पितॄन्देवानृषीन्विप्रानतिथींश्च विशेषतः । यो नरःप्रीणयत्यन्नैस्तस्य पुण्यफलं महत् ॥ २३७ ॥
हिरण्यनेत्रात्मज एव भूपश्चक्रे महाव्यूहमरं सुकर्मा । संभाव्य विष्णुं च निरीक्ष्य याम्यां सुदारुणं तद्गिलनामधेयम् ॥ ४० ॥
अथाऽपरा महादेवी सती मङ्गलचण्डिका । प्रकृतेर्मुखसंभूता सृष्टौ मंगलदा सदा ॥ ४४ ॥
कृत्वातिपातकं कर्मयो दद्यादन्न मर्थिने । ब्राह्मणाय विशेषेण न स पापेन मुह्यते ॥ २३८ ॥
मुखं करालं विधिसेवयास्य तस्मिन् कृते भगवानाजगाम । कल्पान्तघोरार्कसहस्रकांतिकीर्णञ्च वै कुपितः कृत्ति वासाः ॥ ४१ ॥
संहारे कोपरूपा च मंगलाह्नि प्रपूजिता । पञ्चोपचारैर्विश्वेषु योषिद्भिः परिपूजिता ॥ ४५ ॥
ब्राह्मणेष्वक्षयं नाम्नां शूद्रे महत्भलम् । अन्नदामपि शूद्रे च ब्राह्मणस्य विशिष्यते ॥ २३९ ॥
गते ततो वर्षसहस्रमात्रे तमागतं प्रेक्ष्य महेश्वरं च । चक्रुर्महायुद्धमतीवमात्रं नार्यः प्रहृष्टास्सह वीरकेण ॥ ४२ ॥
परितुष्टा सर्ववाञ्च्छापूरिणी सर्वयोषिताम् । रुष्टा क्षणेन संहर्तुं समर्था विश्वमण्डलम् ॥ ४७ ॥
यो दद्यादपरिक्लिष्टमन्न मध्वनि वर्तते । शान्तायादृष्टपूर्वाय समहद्धर्ममाप्नुयात् ॥ २३६ ॥
प्रणम्य गौरी गिरिशं च मूर्ध्ना संदर्शयन् भर्तुरतीव शौर्यमम् । गौरी प्रयुद्धं च चकार हृष्टा हरस्ततः पर्वतराजपुत्रीम् ॥ ४३ ॥
पुत्रपौत्रधनैश्वर्ययशोमंगलदायिनी । शोकसन्तापपापातिदुःखदारिद्व्यनाशिनी ॥ ४६ ॥
न पृच्छेद्गोत्रचरणं स्वाध्यायं देशमेन च । भिक्षितो ब्राह्मणेनेह दद्यादन्नं प्रयाचितः ॥ २४० ॥
कंठे गृहीत्वा तु गुहां प्रविष्टो रमासहस्राणि विसर्जितानि । गौरी च सन्मानशतैः प्रपूज्य गुहामुखे वीरकमेव स्थापयन् ॥ ४४ ॥
प्रधाना सर्वशक्तीनां वरा बलवती सती । कृष्णभक्ता कृष्णतुल्या तेजसा विक्रमैर्गुणैः ॥ ४९ ॥
अन्नदस्यान्नवृक्षाश्च सर्वकामफलप्रदाः । भवन्ति चेह नामुत्रनृपतेर्नात्रसंशयः ॥ २४१ ॥
ततो न गौरीं गिरिशं च दृष्ट्वाऽसुरेश्वरो नीतिविचक्षणो हि । द्रुतं स्वदूतं विधसाख्यमेव स प्रेषयामास शिवोपकंठम् ॥ ४५ ॥
अथाऽन्या च महाकाली शंभोः पतिव्रता सती । दुर्गाललाटजा युद्धे शुभनिशुभनाशिनी ॥ ४८ ॥
आशंसते हि पितरस्सुवृष्टिमिव कर्षकाः । अस्माकमपि पुत्रो वा पौत्रो वान्नं प्रदास्यति ॥ २४२ ॥
तैस्तैः प्रहारैरपि जर्ज रांगस्तस्मिन् रणे देवगणेरितैर्यः । जगाद वाक्यं तु सगर्वमुग्रं प्रविश्य शंभुं प्रणिपत्य मूर्ध्ना ॥ ४६ ॥
कृष्णभावनया शश्वत् कृष्णवर्णा सनातनी । ब्रह्माण्डं सकले हर्तुं शक्ता निःश्वासमात्रतः ॥ ५० ॥
ब्राह्मणोहि महद्भूतं स्वयं देहीति याचते । अकामोवा सकामो वा दत्वा पुण्यमवाप्नुयात् ॥ २४३ ॥
दूत उवाच । संप्रेषितोहं विविशे गुहांतु ह्यषौऽन्धकस्त्वां समुवाच वाक्यम् । नार्या न कार्यं तव किंचिदस्तिविमुच नारीं तरुणीं सुरूपाम् ॥ ४७ ॥
अथ प्रधानरूपा च सती चान्या वसुन्धरा । आधारभूता सर्वेषां सर्वसस्यप्रसूतिका ॥ ५१ ॥
सत्कृताच्च निवर्तन्ते तदतीव प्रवर्थते । महाभोगे कुले प्रेत्य जन्म चाप्नोति नित्यशः ॥ २४५ ॥
प्रायोभवास्तापसस्तज्जुषस्व क्षांतं मया यत्कमनीयमन्तः । मुनिर्विरोधव्य इति प्रचिंत्य न त्वं मुनिस्तापस किं तु शत्रुः ॥ ४८ ॥
यया विना जगत् सर्व निराधारं चराचरम् । वाराहपत्नी सा देवी पतिव्रता वसुन्धरा ॥ ५३ ॥
ब्राह्मणस्सर्वभूतानामतिधिः प्रसृताग्रभुक् । विप्रा यमधिगच्छन्ति भिक्षमाणा गृहं सदा ॥ २४४ ॥
अतीव दैत्येषु महाविरोधी युध्यस्व वेगेन मया प्रमथ्य । नयामि पातालतलानुरूपं यमक्षयं तापस धूर्त हि त्वाम् ॥ ४९ ॥
रत्नाकरा रत्नगर्भा सर्वरत्नाकराश्रया । सर्वोपजीव्यरूपा च सर्वसम्पद्विधायिनी ॥ ५२ ॥
दत्वात्वन्नं नरो लोके यथास्थानमनुत्तमम् । नित्यं मृष्टान्नदायी तु स्वर्गे वसति सत्कृतः ॥ २४६ ॥
सनत्कुमार उवाच । एतद्वचो दूतमुखान्निशम्य कपालमाली तमुवाच कोपात् । ज्वलन्विषादेन महांस्त्रिनेत्रस्सतां गतिर्दुष्टमदप्रहर्ता ॥ ५० ॥
स्वाहादेवी वह्निपत्नी पतिव्रता सुपूजिता । यया विना हविर्दत्तं न ग्रहीतुं सुराः क्षमाः ॥ ५४ ॥
अन्नं प्राणा नराणांहि सर्वमन्ने प्रतिष्ठितम् । अन्नदः पशुमान्पुत्री धनवान्भोगवानपि ॥ २४७ ॥
शिव उवाच । व्यक्तं वचस्ते तदतीव चोग्रं प्रोक्तं हि तत्त्वं त्वरितं प्रयाहि । कुरुष्व युद्धं हि मया प्रसह्य यदि प्रशक्तोसि बलेन हि त्वम् ॥ ५१ ॥
दक्षिणा यज्ञपत्नी च दीक्षा च पूजिता मखे । यया विना च विश्वेषु सर्वे कर्म तु निष्फलम् ॥ ५५ ॥
प्राणवांश्चापि भवति रूपवांश्च तथा भवेत् । अन्नदःप्राणदो लोके सर्वदः प्रोच्यते तु सः ॥ २४८ ॥
यः स्यादशक्तो भुवि तस्य कोर्थो दारैर्धनैर्वा सुमनोहरैश्च । आयांतु दैत्याश्च बलेन मत्ता विचार्यमेवं तु कृतं मयै तत् ॥ ५२ ॥
स्वधा पितणां पत्नी च पतिव्रता सुपूजिता । श्राद्धादौ पैतृकं दानं निष्फलं तु यया विना ॥ ५६ ॥
अन्नं हिदत्वातिथये ब्राह्मणाय यथाविधि । प्रदाता सुखमाप्नोति दैवतैश्चापि पूज्यते ॥ २४९ ॥
शरीरयात्रापि कुतस्त्वशक्तेः कुर्वन्तु यद्यद्विहितं तु तेषाम् । ममापि यद्यत्करणीयमस्ति तत्तत्त्करिष्यामि न संश योत्र ॥ ५३ ॥
स्वस्तिदेवी वायुपत्नी प्रतिविश्वेषु पूजिता । आदानं च प्रदानं च निष्फले तु यया विना ॥ ५७ ॥
ब्राह्मणो हि महद्भूतं क्षेत्रभूतमिहोच्यते । उप्यते यत्र तद्बीजं तद्धि पुण्यफलं महत् ॥ २५० ॥
सनत्कुमार उवाच । एतद्वचस्तद्विधसोपि तस्माच्छ्रुत्वा हरान्निर्गत एव हृष्टः । प्रागात्ततो गर्जितहुंकृतानि कुर्वंस्ततोदैत्यपतेस्सकाशम् ॥ ५४ ॥
पुष्टिर्गणपतेः पत्नी पूजिता च पतिव्रता । यया विना परिक्षीणाः पुमांसो योषितस्तथा ॥ ५८ ॥
प्रत्यक्षप्रीतिजननं भोक्तुर्दातुर्भवत्युत । सर्वाण्यन्यानि दानानि परोक्षफलवन्त्युत ॥ २५१ ॥
इति श्रीशिवमहापुराणे द्वितीयायां रुद्रसंहितायां पञ्चमे युद्धखण्डे युद्धप्रारंभदूतसम्वादवर्णनंनाम पञ्चचत्वारिंशोऽध्यायः ॥ ४५ ॥
अनन्तपत्नी तुष्टिश्च पूजिता वन्दिता सदा । यया विना न सन्तुष्टाः सर्वे लोकाः समन्ततः ॥ ५९ ॥
अन्नाद्धि प्रसवं यान्ति रतिरन्नाद्धि जायते । धक्मार्थावन्नतो विद्यात् रोगनाशस्तथान्नतः ॥ २५२ ॥
सनत्कुमार उवाच । तस्येंगितज्ञश्च स दैत्यराजो गदां गृहीत्वा त्वरितस्ससैन्यः । कृत्वाथ साऽग्रे गिलनामधेयं सुदारुणं देववरैरभेद्यम् ॥ १ ॥
ईशानपत्नी सम्पत्तिः पूजिता च सुरैर्नरैः । सर्वे लोका दरिद्राश्च विश्वानि च यया विना ॥ ६० ॥
आवाहाश्च विवाहाश्च यज्ञाश्चान्नकृते तथा । निवर्तन्ते विशेषेण ब्रह्म चात्र प्रदीयते ॥ २५५ ॥
गुहामुखं प्राप्य महेश्वरस्य बिभेद शस्त्रैरशनिप्रकाशैः । अन्ये ततो वीरकमेव शस्त्रैरवाकिरञ्छैल सुतां तथान्ये ॥ २ ॥
धृतिः कपिलपत्नी च सर्वैः सर्वत्र पूजिता । सर्वे लोका अधीराः स्युर्जगत्सु च यया विना ॥ ६१ ॥
अन्नं ह्यद्भुतमित्याह पुरा कल्पे प्रजापतिः । अन्नं भुवं दिवं खं च सर्वमन्ने प्रतिष्ठितम् ॥ २५३ ॥
द्वारं हि केचिद्रुचिरं बभंजुः पुष्पाणि पत्राणि विनाशयेयुः । फलानि मूलानि जलं च हृद्यमुद्यानमार्गानपि खंडयेयुः ॥ ३ ॥
यमपत्नी क्षमा साध्वी सुशीला सर्वपूजिता । समुन्मत्ता भयदाश्च सर्वे लोका यया विना ॥ ६२ ॥
अन्न प्रणाशे भिद्यन्ते शरीरे पञ्च धातवः । बलं बलवतोऽपीह प्रणश्यत्यन्नहानितः ॥ २५४ ॥
विलोडयेयुर्मुदिताश्च केचिच्छृंगाणि शैलस्य च भानुमंति । ततो हरस्सस्मृतवान्स्वसैन्यं समाह्वयन्कुपितः शूलपाणिः ॥ ४ ॥
सत्यपत्नी सती मुक्तिः पूजिता जगतां प्रिया । यया विना भवेल्लोकः सुहृद्भावविवर्जितः ॥ ६४ ॥
अन्नदस्य मनुष्यस्य बलमोजो यशांसि च । आयुश्च वर्धते तद्वत्तेषु लोकेषु निश्चितम् ॥ २५७ ॥
भूतानि चान्यानि सुदारुणानि देवान्ससैन्यान्सह विष्णुमुख्यान् । आहूतमात्रानुगणास्ससैन्या रथैर्गजैर्वाजिवृषैश्च गोभिः ॥ ५ ॥
क्रीडाधिष्ठातृदेवी सा कामपत्नी रतिः सती । केलिकौतुकहीनाश्च सर्वैे लोका यया विना ॥ ६३ ॥
अन्नतस्सर्वमेतद्धि यत्किञ्चित्स्थाणु जङ्गमम् । त्रिषुलोकेषु धर्मार्थमन्नं देयं ततो बुधैः ॥ २५६ ॥
उष्ट्रैः खरैः पक्षिवरैश्च सिंहैस्ते सर्वदेवाः सहभूतसंघैः । व्याघ्रैमृगैस्सूकरसारसैश्च समीनमत्स्यैश्शिशुमारमुख्यैः ॥ ६ ॥
मोहपत्नी दया साध्वी पूजिता च जगत्प्रिया । सर्वे च देहिनो लोका निष्ठुराः स्युर्यया विना ॥ ६५ ॥
मेघादूर्ध्वं सन्निधत्तेप्राणानां पवनः पतिः । यच्च मेघगतं वारि शक्रो वर्षति हर्षितः ॥ २५८ ॥
अन्यैश्च नाना विधजीवसंघैर्विशीर्णदंशाः स्फुटितैस्स्मशानैः । भुजंगमैः प्रेतशतैः पिशाचैर्दिव्यैर्विमानैः कमलाकरैश्च ॥ ७ ॥
पुण्यपत्नी प्रतिष्ठा सा पावनी सर्वपूजिता । यया विना जगत्सर्वं जीवन्मृतं विलोक्यते ॥ ६६ ॥
तद्यथा मेघतो वारि पतितं भवति क्षितौ । तदा वसुमती देवी स्निग्धा भवति भाविता ॥ २६० ॥
नदीनदैः पर्वतवाहनैश्च समागताः प्रांजलयः प्रणम्य । कपर्दिनं तस्थुरदीनसत्त्वास्सेनापतिं वीरकमेव कृत्वा ॥ ८ ॥
सुकर्मपत्नी कीर्तिश्च धन्या मान्या च पूजिता । यया विना जगत्सर्वं यशोहीनं मृतं यथा ॥ ६७ ॥
ततस्सस्यानि रोहन्ति येन वर्तयते जगत् । मांसमेदोऽस्थिशुक्राणां प्रादुर्भावस्ततः पुनः ॥ २६१ ॥
विसर्जयामास रणाय देवान्विश्रांतवाहानथ तत्पिनाकी । युद्धे स्थिरं लब्धजयं प्रधानं संप्रेषितास्ते तु महेश्वरेण ॥ ९ ॥
क्रिया ह्युद्योगपत्नी च पूजिता सर्वसंगता । यया विना जगत्सर्वमुच्छिन्नमिव पद्मजे ॥ ६८ ॥
संभवन्ति ततश्शुक्रात्प्राणिनः पृधिवीतले । अग्निष्टोमौ हि तच्छ्रक्रं सृजतः पुष्यतश्च ह ॥ २६२ ॥
चक्रुर्युगांतप्रतिमं च युद्धं मर्य्यादहीनं सगिलेन सर्वे । दैत्येन्द्रसैन्येन सदैव घोरं क्रोधान्निगीर्णास्त्रिदशास्तु संख्ये ॥ १० ॥
अधर्मपत्नी मिथ्या सा सर्वभूतैः प्रपूजिता । यया विना धूर्तवृत्तिरुच्छिन्ना विधिनिर्मिता ॥ ६९ ॥
आदत्ते च रसान्भौमानादित्यस्स्वगभस्तिभिः । वायुरादित्यतप्तांश्च रसान्देवःप्रवर्षति ॥ २५९ ॥
तस्मिन्क्षणे युध्यमानाश्च सर्वे ब्रह्मेन्द्रविष्ण्वर्कशशांकमुख्याः । आसन्निगीर्णा विधसेन तेन सैन्ये निगीर्णेऽस्ति तु वीरको हि ॥ ११ ॥
सत्ये न दर्शन याति त्रेतायां तु क्वचित् क्वचित् । द्वापरे ह्रीविहीनेषु कलौ धौर्त्यं गृहे गृहे ॥ ७० ॥
एवमन्नाद्धि सूर्यश्च पवनश्शुक्रमेवच । एक एव स्मृतो राशिस्ततो भूतानि जङ्गिरे ॥ २६३ ॥
विहाय संग्रामशिरोगुहां तां प्रविश्य शर्वं प्रणिपत्य मूर्ध्ना । प्रोवाच दुःखाभिहतः स्मरारिं सुवीरको वाग्ग्मिवरोऽथ वृत्तम् ॥ १२ ॥
याम्यां विना जगत्सर्वमुन्मत्तमिव जायते । ज्ञानस्य तिस्रो भार्याश्च सर्वा एव पतिव्रताः ॥ ७२ ॥
प्राणान्ददाति भूतानां तेजश्च सततप्रभम् । गृहमभ्यागतायाथ यो दद्यादन्नमर्थिने ॥ २६४ ॥
निगीर्णैते सैन्यं विधसदितिजेनाद्य भगवन्निगीर्णोऽसौ विष्णुस्त्रिभुवनगुरुर्दैत्यदलनः । निगीर्णौ चन्द्रार्कौद्रुहिणमघवानौ च वरदौ निगीर्णास्ते सर्वे यमवरुणवाताश्च धनदः ॥ १३ ॥
बुद्धिर्मेधा स्मृतिर्याभिर्विना मूढं जगन्मृतम् । मूर्तिश्च धर्मपत्नी सा कान्तिरूपा मनोहरा ॥ ७३ ॥
तरुणादित्यवर्णानि स्थावराणि चराणिच । अनेकशतभौमानि सांतर्जलचराणि च ॥ २६७ ॥
स्थितोस्म्येकः प्रह्वः किमिह करणीयं भवतु मे अजेयो दैत्येन्द्रः प्रमुदितमना दैत्यसहितः ॥ १४ ॥
कपटेन सह भ्रात्रा भ्रमत्येव जने जने । शान्तिर्लज्जा च पत्न्यौ द्वे सुशीलस्य सुपूजिते ॥ ७१ ॥
तारासंस्थानरूपाणि नाना स्तंभान्वितानि च । चन्द्रमण्डलशुभ्राणि किङ्किणीजालवन्ति च ॥ २६६ ॥
अजेयं त्वां प्राप्तः प्रतिभयमना मारुतगतिस्स्वयं विष्णुर्देवः कनककशिपुं कश्यपसुतम् । नखैस्तीक्ष्णैर्भक्त्या तदपिभगवञ्छिष्टवशगः प्रवृत्तस्त्रैलोक्य विधमतु मलं व्यात्तवदनः ॥ १५ ॥
परमात्मप्रसूर्विश्वं निराधारं यया विना । सर्वशोभास्वरूपा च लक्ष्मीर्मूर्तिमती सती ॥ ७४ ॥
वैडूर्यार्कप्रकाशानि रौक्मरूप्यमयानि च । सर्वकामफलाश्चापि वृक्षा भवनसंस्थिताः ॥ २६८ ॥
वसिष्ठाद्यैश्शप्तो भुवनपतिभिस्सप्तमुनिभिस्तथाभूते भूयस्त्वमिति सुचिरं दैत्यसहितः ॥ १६ ॥
श्रीरूपा मूर्तिरूपा च मान्या धन्या च पूजिता । कालाग्निरुद्रपत्नी च निद्रा या सिद्धयोगिनाम् ॥ ७५ ॥
अन्नदानाद्धि येलोकास्तांश्रुणुध्वं समाहिताः । भवनानि प्रकाशन्ते दिवि तेषां महात्मनाम् ॥ २६५ ॥
ततस्तेनोक्तास्ते प्रणयवचनैरात्मनि हितैः कदास्माद्वै घोराद्भवति मम मोक्षो मुनिवराः । यतः क्रुद्धैरुक्तो विधसहरणाद्युद्धसमये ततो घोरैर्बाणैर्विदलितमुखे मुष्टिभिरलम् ॥ १७ ॥
सर्वलोका निष्क्रियाश्च यया भवन्ति रात्रिषु । जनानां तामसी निद्रा घोरा निरोधकारिणी ॥ ७६ ॥
भक्ष्यभोज्यमयाश्शैला वासांस्याभरणानि च । क्षीरं स्रवन्ति सरितस्तथा चैवान्न पर्वताः ॥ २७० ॥
बदर्याख्यारण्ये ननु हरिगृहापुण्यवसतौ निसंस्तभ्यात्मानं विगतकलुषो यास्यसि परम् । ततस्तेषां वाक्यात्प्रतिदिनमसौ दैत्यगिलनः क्षुधार्तस्संग्रामाद्भ्रमति पुनरामोदमुदितः ॥ १८ ॥
कालस्य तिस्रो भार्याश्च सन्ध्या रात्रिर्दिवा शुभाः । याभिर्विना विधात्रा च संख्यां कर्तुं न शक्यते ॥ ७७ ॥
वाप्यो वीथ्यः सभाः कूपादीर्घि काश्चैव सर्वशः । घोषवन्त्यथ यानानि मुक्तान्यथ सहस्रशः ॥ २६९ ॥
तमस्वेदं घोरं जगदुदितयोस्सूर्यशशिनोर्यथाशुक्रस्तुभ्यं परमरिपुरत्यंतविकरः । हतान्देवैर्देत्यान्पुनरमृतविद्यास्तुतिपदैस्सवीर्यान्संदृष्टान्व्रणशतवियुक्तान्प्रकुरुते ॥ १९ ॥
प्रभा च दाहिका चेति भार्ये द्वे तेजसो मते । याभ्यां विना जगत्सर्वं परिपाकं लभेत न ॥ ७९ ॥
दद्यादद्यात्सदैवान्नं विष्णवे विनिवेदितम् । हविःपात्रादि सौवर्णं राजतं ताम्रमेव वा ॥ २७२ ॥
वरं प्राणास्त्याज्यास्तव मम तु संग्रामसमये भवान्साक्षीभूतः क्षणमपि वृतः कार्यकरणे ॥ २० ॥
क्षुत्पिपासे लोभभार्ये धन्ये मान्ये सुपूजिते । याभ्यां व्याप्तं जगत्सर्वं तृप्त्यर्थं यतते सदा ॥ ७८ ॥
प्रासादाः पाण्डुराभ्राभाश्शय्याश्च कनकोज्ज्वलाः । तान्यन्नदाः प्रपद्यन्ते तस्मादन्नं ददेत्सदा ॥ २७१ ॥
सनत्कुमार उवाच । इतीदं सत्पुत्रात्प्रमथपतिराकर्ण्य कुपितश्चिरं ध्यात्वा चक्रे त्रिभुवनपतिः प्रागनुपमम् । प्रगायत्सामाख्यं दिनकरकराकारवपुषा प्रहासात्तन्नाम्ना तदनु निहतं तेन च तमः ॥ २१ ॥
कालपुत्र्यौ मृत्यूजरे प्रज्वरस्य प्रिये प्रिये । याभ्यां जगन्निधनं वै क्रमाद् यात्युत्तरोत्तरम् ॥ ८० ॥
शक्तिलोभमकृत्वैव तस्य पुण्यफलं महत् । सौवर्णान्येवयो दद्यात्सारूप्यं लभते फलम् ॥ २७४ ॥
प्रकाशेस्मिंल्लोके पुनरपि महायुद्धमकरोद्रणे दैत्यैस्सार्द्धं विकृतवदनैर्वीरकमुनिः । शिलाचूर्णं भुक्त्वा प्रवरमुनिना यस्तु जनितस्स कृत्वा संग्रामं पुरमपि पुरा यश्च जितवान् ॥ २२ ॥
निद्रापुत्री च तन्द्राख्या प्रीतिश्चेति सुखप्रिये । याभ्यां व्याप्तं जगत् सर्वं विश्रान्तं भवति क्षणम् ॥ ८१ ॥
कांस्यं वाप्यथ यो दद्यादर्घ्य पात्रादिकानपि । कलशान् करकान् कुंभानन्यांश्चैव परिच्छदान् ॥ २७३ ॥
महारुद्रस्सद्यः स खलु दितिजेनातिगिलितस्ततश्चासौ नन्दी निशितशरशूलासिसहितः । प्रधानो योधानां मुनिवरशतानामपि महान्निवासो विद्यानां शमदममहाधैर्यसहितः ॥ २३ ॥
वैराग्यस्य तु द्वे पत्न्यौ श्रद्धा सेवा च पूजिते । याभ्यां शश्वज्जगत्सर्वं जीवन्मुक्तं विलोक्यते ॥ ८२ ॥
राजतान्यथ योदद्यात्सामीप्यं फलमाप्नुयात् । दद्यात्ताम्राणि कांस्यानि सारोक्यं पदमेति सः ॥ २७५ ॥
निरीक्ष्यैवं पश्चाद्वृषभवरमारुह्य भगवान्कपर्द्दी युद्धार्थी विधसदितिजं सम्मुखमुखः । जपन्दिव्यं मन्त्रं निगलनविधानोद्गिलनकं स्थितस्सज्जं कृत्वा धनुरशनिकल्पानपि शरान् ॥ २४ ॥
लादितिर्देवमाता च सुरभिश्च गवां प्रसूः । दितिश्च दैत्यजननी कद्रूश्च नागमातृका ॥ ८३ ॥
ध्वचान्विचित्रान्यो दद्यान्नानावर्ण समायुतान् । सर्वेषामुत्तमो भूत्वा कुलकेतुर्भविष्यति ॥ २७६ ॥
ततौ निष्कांतोऽसौ विधसवदनाद्वीरकमुनिर्गृहीत्वा तत्सर्वे स्वबलमतुलं विष्णुसहितः । समुद्गीर्णास्सर्वे कमलजबलारीन्दुदिनपाः प्रहृष्टं तसैन्यं पुनरपि महायुद्धमकरोत् ॥ २५ ॥
रोहिणी चन्द्रपत्नी च संज्ञा सूर्यस्य कामिनी । महालक्ष्मीः कम्भराख्या गोपालकृष्णभामिनी ॥ ८५ ॥
यो दद्याद्देवदेवस्य स गच्छेद्वैष्णवं पदम् । सोपधानां सतल्पां च खट्वां दद्याच्च योहरेः ॥ २७८ ॥
जिते तस्मिञ्छुक्रस्तदनु दितिजान्युद्धविहतान् यदा विद्यावीर्यात्पुनरपि सजीवान्प्रकुरुते । तदा बद्ध्वानीतः पशुरिव गणैभूतपतये निगीर्णस्तेनासौ त्रिपुररिपुणा दानवगुरुः ॥ २६ ॥
विनता गरुडप्रसूर्दनुर्दानवमातृका । उपयुक्ताः सृष्टिविधौ कलाः सर्वाः पतिव्रताः ॥ ८४ ॥
कुबेरलोकमासाद्य तत्र सम्मोदते चिरम् । आतपत्रं तथा हैमं मुक्तादामविभूषितम् ॥ २७९ ॥
विनष्टे शुक्राख्यो सुररिपुनिवासस्तदखिलो जितो ध्वस्तो भग्नो भृशमपि सुरैश्चापि दलितम् । प्रभूतैर्भूतौघैर्दितिजकुणपग्रासरसिकैस्सरुंडैर्नृत्यद्भिर्निशितशरशक्त्युद्धृतकरैः ॥ २७ ॥
शतरूपा मनोः पत्नी शचीन्द्रस्य तु गेहिनी । तारा बृहस्पतेः पत्नी वशिष्ठस्याऽप्यरुन्धती ॥ ८६ ॥
श्वेतं वितानं रक्तं वा कृष्णं पीतं च श्यामलम् । दुकूलेनाथ पट्टेन तन्तुनान्येन वा कृतम् ॥ २७७ ॥
प्रमत्तैर्वेतालैस्सुदृढकरतुंडैरपि खगैवृकैर्नानाभेदैश्शवकुणपपूर्णास्यकवलैः । विकीर्णे संग्रामे कनककशिपोर्वंशजनकश्चिरं युद्धं कृत्वा हरिहरमहेन्द्रैश्च विजितः ॥ २८ ॥
असिक्नी च पलिक्नी च दक्षस्य ते प्रिये तथा । पितृणां मानसी पुत्री मेना या पार्वतीप्रसूः ॥ ८८ ॥
मयूरच्छत्रदानात्तु वारुणं लोकमाप्नुयात् । चामरं हेमदण्डं च व्यजनं रत्नभूषितम् ॥ २८१ ॥
प्रविष्टे पाताले गिरिजलधिरंध्राण्यपि तथा ततस्सैन्ये क्षीणे दितिजवृषभश्चांधकवरः । प्रकोपे देवानां कदनदवरो विश्वदलनो गदाघातैर्घोरैर्विदलितमदश्चापि हरिणा ॥ २९ ॥
अहल्या गौतमप्रियाऽनसूयाऽत्रिमुनिप्रिया । देवहूतिः कर्दमस्य प्रसूतिर्दक्षगेहिनी ॥ ८७ ॥
हैमदण्डयुतं दद्यादिन्द्रलोकं स गच्छति । राज्यकामी तु राजा स्यात्सार्वभौमोऽपि जायते ॥ २८० ॥
न वै यस्सग्रामं त्यजति वरलब्धः किलः यत स्तदा ताडैर्घोरैस्त्रिदशपतिना पीडिततनुः । ततश्शस्त्रास्त्रौघैस्तरुगिरिजलैश्चाशु विबुधाञ्जिगायोच्चैर्गर्जन्प्रमथपतिमाहूय शनकैः ॥ ३० ॥
लोपामुद्रा तथा हूतिः कुबेरस्य पतिव्रते । वरुणानी यमस्य स्त्री बलेर्विन्ध्यावली तथा ॥ ८९ ॥
केवलं हेमदण्डं वा भक्त्या शक्त्या च संयुतम् । अर्पयेद्धरये यस्तु देवलोके महीयते ॥ २८२ ॥
स्थितो युद्धं कुर्वन्रणपतितशस्त्रैर्बहुविधैः परिक्षीणैस्सर्वैस्तदनु गिरिजा रुद्रमतुदत् । तथा वृक्षैस्सर्पैरशनिनिवहैः शस्त्रप टलैर्विरूपैर्मायाभिः कपटरचनाशम्बरशतैः ॥ ३१ ॥
पाण्डोः पत्नी तथा कुन्तिर्दमयन्ती नलप्रिया । यशोदा नन्दपत्नी च द्रौपदी पाण्डवप्रिया ॥ ९० ॥
विमानं हैवसंच्छन्नं विष्णोर्यः कारयेन्नरः । अशक्यं तत्फलं वक्तुं सर्वैरपि सुरासुरैः ॥ २८४ ॥
विजेतुं शैलेशं कुहकमपरं तत्र कृतवान्महासत्त्वो वीरस्त्रिपुररिपुतुल्यश्च मतिमान् । न वध्यो देवानां वरशतमनोन्मादविवशः प्रभूतैश्शस्त्रास्त्रैस्सपदि दितिजो जर्जरतनुः ॥ ३२ ॥
देवकी वसुदेवस्य पत्नी सती हरप्रिया । गान्धारी धृतराष्ट्रस्य सावित्री सत्यवत्प्रिया ॥ ९१ ॥
मयूरव्यजनं तद्वद्रुक्मदण्डं च शक्तितः । भक्त्यैव यो हरेर्दद्याद्वायुलोके महीयते ॥ २८३ ॥
तदीयाद्विष्यन्दात्क्षिति तलगतैरन्धकगणैरतिव्याप्तघोरं विकृतवदनं स्वात्मसदृशम् । दधत्कल्पांताग्निप्रतिमवपुषा भूतपतिना त्रिशूले नोद्भिन्नस्त्रिपुररिपुणा दारुणतरम् ॥ ३३ ॥
वृषभानुप्रिया साध्वी राधामाता कलावती । माणिकी पार्वती लक्ष्मीः प्रभा जया ललीतिका ॥ ९२ ॥
सौवर्मं विष्णुरूपन्तु यो भक्त्यैव तु कारयेत् । तस्यापि यत्फलं सर्वमनन्तमिति नश्श्रुतम् ॥ २८५ ॥
यदा सैन्यासैन्यं पशुपतिहतादन्यदभवद्व्रणोत्थैरत्युष्णैः पिशितनिसृतैर्बिन्दुभिरलम् । तदा विष्णुर्योगा त्प्रमथपतिमाहूय मतिमान् चकारोग्रं रूपं विकृतवदनं स्त्रैणमजितम् ॥ ३४ ॥
कृष्णनारायणपत्न्यो मंगलाऽमृतदायिकाः । मन्दोदरी रावणस्य कौशल्या राममातृका ॥ ९३ ॥
मण्डपं वा प्रपां वाथ रत्नमुक्तोपशोभितम् । हेमलंब समायुक्तं हैमस्तंभपरिष्कृतम् ॥ २८६ ॥
करालं संशुष्कं बहुभुजलताक्रांतकुपितो विनिष्क्रांतः कर्णाद्रणशिरसि शंभोश्च भगवान् ॥ ३५ ॥
लक्ष्मणा रुक्मिणी कृष्णनारायणस्य वै प्रियाः । सीता लक्ष्मीः रमा पद्मा पद्मावती च पद्मिनी ॥ ९५ ॥
कल्पयेद्विष्णुसालोक्यं प्राप्नोत्यमरदुर्लभम् । हैमं सिंहासनं श्रेष्ठं यो भक्त्यैवार्ऽपयेद्धरेः ॥ २८७ ॥
रणस्था सा देवी चरणयुगलालंकृतमही स्तुता देवैस्सर्वैस्मदनु भगवान् प्रेरितमतिः । क्षुधार्ता तत्सैन्यं दितिजनिसृतं तच्च रुधिरं पपौ सात्युष्णं तद्रणशिरसि सृक्कर्दममलम् ॥ ३६ ॥
सुभद्रा सत्यभामा च कालिन्दी लक्ष्मणा तथा । मित्रविन्दा नाग्नजिती तथा जाम्बवती सती ॥ ९४ ॥
सिंहासनं समास्थाय माहेन्द्रीं संपदं व्रजेत् । हैमीर्याश्शिबिकाश्चैव रङ्गादीन्यश्च कारयेत् ॥ २८८ ॥
ततस्त्वेको दैत्यस्तदपि युयुधे शुष्करुधिरस्तलाघातैर्घोरैशनिसदृशैर्जानुचरणैः । नखैर्वज्राकारैर्मुखभुजशिरोभिश्च गिरिशं स्मरन् क्षात्रं धर्मं स्वकुल विहितं शाश्वतमजम् ॥ ३७ ॥
वृन्दा श्रीश्च महासाध्व्यः श्रीमन्नारायणप्रियाः । सती योजनगन्धा च व्यासमाता पतिव्रता ॥ ९६ ॥
सिंहासनं वा यो दद्यात्सोमलोकं स गच्छति । यश्च कांस्यमयीं घण्टांहृद्यध्वनियुतां ददेत् ॥ २९० ॥
रणे शांतः पश्चात्प्रमथपतिना भिन्नहृदयस्त्रिशूले सप्रोतो नभसि विधृतस्स्थाणुसदृशः । अधःकायश्शुष्कस्नपनकिरणैर्जीर्णतनुमाञ्जलासारेर्मेघैः पवनसहितैः क्लेदितवपुः ॥ ३८ ॥
बाणपुत्री तथोषा च भृगोः ख्यातिः पतिव्रता । रेणुका जमदग्नेश्च भार्या पतिव्रता सती ॥ ९७ ॥
हैमं यानं तथारुह्य विष्णुलोकं स गच्छति । अशक्तोदारवान्वाथरङ्गादीन् शिबिकास्तथा ॥ २८९ ॥
विशीर्णस्तिग्मांशोस्तुहिनशकलाकारशकलस्तथाभूतः प्राणांस्तदपि न जहौ दैत्य वृषभः । तदा तुष्टश्शंभुः परमकरुणावारिधिरसौ ददौ तस्मै प्रीत्या गणपतिपदं तेन विनुतः ॥ ३९ ॥
रोहिणी बलदेवस्य माता दुर्गा हरप्रिया । एकानंशा प्रिया दुर्वाससः कृष्णस्वसा हि सा ॥ ९८ ॥
हृद्यवाक्सुस्वरो हृद्यो वाग्मी स तु भवेन्नरः । शङ्खभेर्यादिदानेन शक्रलोके स पूज्यते ॥ २९१ ॥
ततो युद्धस्यांते भुवनपतयस्सार्थ रमणैस्तवैर्नानाभेदैः प्रमथपतिमभ्यर्च्य विधिवत् । हरिब्रह्माद्यास्ते परमनुतिभिस्स्तुष्टुवुरलं नतस्कंधाः प्रीता जयजय गिरं प्रोच्य सुखिताः ॥ ४० ॥
ताश्च पतिव्रताः साध्व्यः सत्यः संसारतारिकाः । पूजिता येन भक्तेन पूजितः पुरुषोत्तमः ॥ १०० ॥
यद्यद्द्रव्यं मुदा युक्तो दद्यात्तु हरये नरः । तदग्रे पूजकेभ्यश्च गुरवे च विशेषतः ॥ २९४ ॥
हरस्तैस्तैस्सार्द्धं गिरिवरगुहायां प्रमुदितो विसृज्यैकानंशान् विविधबलिना पूज्यसुनगान् । चकाराज्ञां क्रीडां गिरिवर सुतां प्राप्य मुदितां तथा पुत्रं घोराद्विधसवदनान्मुक्तमनघम् ॥ ४१ ॥
या याश्च ग्रामदेव्यश्च सर्वास्ताः प्रकृतेः कलाः । कलांशांशसमुद्भूताः प्रतिविश्वेषु योषितः ॥ ९९ ॥
नृत्तगेयादिभिर्वाद्यैर्घोषणं कारयेत्तु यः । नर्तयेदप्सरोभिर्वा गान्धर्वं लोकमाप्नुयात् ॥ २९२ ॥
इति श्रीशिवमहा पुराणे द्वितीयायां रुद्रसंहितायां पंचमे युद्धखण्डे अंधकवधोपाख्याने अन्धकयुद्धवर्णनं नाम षट्चत्वारिंशोऽध्यायः ॥ ४६ ॥
सत्त्वांशाश्चोत्तमाः सर्वाः सुशीलाश्च पतिव्रताः । राजसांशा मध्यमाश्च भोगसौख्यादिलालसाः ॥ १०१ ॥
तत्प्रीत्यै चेतरेभ्यश्च ब्राह्मणेभ्यो विधानतः । समृद्धिं तस्य तस्यैव द्रव्यस्याप्नोत्यसंशयम् ॥ २९५ ॥
व्यास उवाच । तस्मिन्महति संग्रामे दारुणे लोमहर्षणे । शुक्रो दैत्यपतिर्विद्वान्भक्षितस्त्रिपुरारिणा ॥ १ ॥
आदौ सरस्वती देवी ब्रह्मणा परिपूजिता । सावित्री प्रथमं भक्त्या पूजिता च ततः सुरैः ॥ १०३ ॥
यं कामयित्वा दद्याद्यत्तत्सर्वं स लभेन्नरः । यद्यत्कर्म तदर्थं स्यात्परिचर्या च तस्य या ॥ २९६ ॥
इति श्रुतं समासान्मे तत्पुनर्ब्रूहि विस्तरात । किं चकार महायोगी जठरस्थः पिनाकिनः ॥ २ ॥
शिवा दुर्गार्चिता पूर्वं सुरथेन तु भूभृता । राधा कृष्णेन रासस्य मण्डपे पूजिता पुरा ॥ १०४ ॥
वीणावेणुविनादैश्च शक्त्या यः पूजयेद्धरिम् । भुक्त्वात्रमहदैश्वर्यं वैष्णवं पदमाप्नुयात् ॥ २९३ ॥
न ददाह कथं शभोश्शुक्रं तं जठरानलः । कल्पान्तदहनः कालो दीप्ततेजाश्च भार्गवः ॥ ३ ॥
तामसांशा निकृष्टास्तु दानव्याद्याः पतिप्रियाः । अथ लक्ष्मीः पूजिता प्राग् रामादित्येन वस्तुभिः ॥ १०२ ॥
तस्योपचारं यत्कर्म करोति श्रद्धया तु यः । सर्वयज्ञफलं प्राप्य नामीप्यं पदमाप्नु यात् ॥ २९७ ॥
विनिष्क्रांतः कथं धीमाच्छंभोर्जठरपंजरात् । कथमाराधयामास कियत्कालं स भार्गवः ॥ ४ ॥
गोलोके गोपगोपीभिः सहितेन हि शार्ङ्गिणा । ततो लोकैः पूज्यते श्रीकृष्णवामांगशक्तयः ॥ १०५ ॥
तस्मादत्र प्रतिष्ठाप्य देवदेवस्य मन्दिरम् । शक्तिलोभमकृत्वैव विभवानाञ्चभक्तितः ॥ २९८ ॥
अथ च लब्धवान्विद्यां तां मृत्युशमनीं पराम् । का सा विद्या परा तात यथा मृत्युर्हि वार्यते ॥ ५ ॥
कृष्णनारायणरूपा अवतारिण्य एव ताः । दर्शनात्स्पर्शनात्सेवाकरणाद्वन्दनात्तथा ॥ १०६ ॥
ध्यानमावाहनं कृत्वा सर्वान् कामानवाप्नुयात् । अष्टाङ्गयोगमार्गेण मनसा भावयन् हरिम् ॥ ३०२ ॥
लेभेन्धको गाणपत्यं कथं शूला द्विनिर्गतः । देवदेवस्य वै शंभोर्मुनेर्लीलाविहारिणः ॥ ६ ॥
नमनात्पूजनात्साध्व्यः कृष्णात्मिक्यो हि मुक्तिदाः । नैताः क्षुद्रशरीरिण्यः किन्तु दिव्यस्वरूपिकाः ॥ १०७ ॥
भक्त्याप्रदक्षिणं कुर्वन्नित्यं विष्ण्वालये नरः । सायं प्रातश्च देवेशं नमस्यन्नथ चिन्तयन् ॥ ३०० ॥
एतत्सर्वमशेषेण महाधीमन् कृपां कुरु । शिवलीलामृतं तात शृण्वत कथयस्व मे ॥ ७ ॥
स्वावतारप्रसेवार्थं कृष्णेन प्रकटीकृताः । कृष्णेन च धृताः सर्वाः कृष्णो चान्तर्हिता सदा ॥ ११० ॥
यः प्रमामं मुहुः कुर्यात्स तु यज्ञफलं लभेत् । उपचारविशेषाणाद्वक्ष्यते फलम् ॥ ३०१ ॥
ब्रह्मोवाच । इति तस्य वचः श्रुत्वा व्यासस्यामिततेजसः । सनत्कुमारः प्रोवाच स्मृत्वा शिवपदांबुजम् ॥ ८ ॥
आचार्याण्यो ब्रह्मपत्न्यो ब्रह्मरूपिण्य एव ताः । मन्त्रदा ज्ञानदा धर्ममानदाः सर्वरक्षिकाः ॥ १०९ ॥
बहुधा बहुलां वृत्तिं कल्पयेच्चेत्तदुत्तमम् । अथार्ऽचने फलं वक्ष्ये विशेषेण मधुद्विषः ॥ २९९ ॥
सनत्कुमार उवाच । शृणु व्यास महाबुद्धे शिवलीलामृतं परम् । धन्यस्त्वं शैवमुख्योसि ममानन्दकरः स्वतः ॥ ९ ॥
लोककल्याणकारिण्यः साध्वीधर्मस्य पालिकाः । साध्वीवृषस्थापिकाश्च तपस्विन्यः पतिव्रताः ॥ १०८ ॥
संचिन्त्य मनसा पूर्वं पूतकायो महामनाः । यः कुर्यात्पूजनं विष्णोस्तत्र देवो वसेद्ध्रुवम् ॥ ३०३ ॥
प्रवर्तमाने समरे शंकरांधकयोस्तयोः । अनिर्भेद्यपविव्यूहगिरिव्यूहाधिनाथयोः ॥ १० ॥
कृष्णश्च दक्षिणश्चार्धं कृष्णास्ता वामशक्तयः । ऐश्वर्याणि सिद्धयश्च भगान्येव च ता मताः ॥ १११ ॥
अर्चकस्य तपोयोगात्पूजाया श्चातिशायनात् । आभिरूप्याच्च बिंबस्य सन्निधेः प्रोच्यते हरेः ॥ ३०४ ॥
पुरा जयो बभूवापि दैत्यानां बलशालिनाम् । शिवप्रभा वादभवत्प्रमथानां मुने जयः ॥ ११ ॥
ब्राह्मणी पूजिता येन पतिपुत्रवती सती । सर्वास्ताः पूजितास्तेन वस्त्रालंकारचन्दनैः ॥ ११२ ॥
आसनं हरये दत्वा प्रतिष्ठां लभते चिरम् । स्वागतेनानुमानेन यः पूजयति माधवम् ॥ ३०५ ॥
तच्छुत्वासीद्विषण्णो हि महादैत्योंधकासुरः । कथं स्यान्मे जय इति विचारणपरोऽभवत् ॥ १२ ॥
कुमारी चाष्टवर्षीया पूजिता येन सात्त्विकी । सर्वास्ताः पूजितास्तेन वस्त्रालंकारचन्दनैः ॥ ११३ ॥
बाह्यमाभ्यन्तरं यत्तु पापं तेन विमुच्यते । नित्यं पुष्पाणि पुण्यानि भक्त्या यस्तु समर्चयेत् ॥ ३०७ ॥
अपसृत्य ततो युद्धादंधकः परबुद्धिमान् । द्रुतमभ्यगमद्वीर एकलश्शुक्रसन्निधिम् ॥ १३ ॥
साध्वी सती योगिनी च ब्रह्मचर्यवती सती । दीक्षिता तापसी येन पूजिता जननी तथा ॥ ११४ ॥
सर्वैरनुमतो भूत्वा स्वागतं सोऽभिपद्यते । पाद्यमाचमनीयं च समर्प्य हरये नरः ॥ ३०६ ॥
प्रणम्य स्वगुरुं काव्यमवरुह्य रथाच्च सः । बभाषेदं विचार्याथ सांजलिर्नीतिवित्तमः ॥ १४ ॥
सुरभिः पूजिता येन पूजितास्तेन ताः खलु । पृथिव्यां प्रथमे राधा सुयज्ञेन हि पूजिता ॥ ११५ ॥
सूर्यकोटिनिभं दिव्यं विमानमधिरुह्यसः । विष्णुलोकं गतस्सत्यं विष्णुवन्मोदते चिरम् ॥ ३०८ ॥
अंधक उवाच । भगवंस्त्वामुपाश्रित्य गुरोर्भावं वहामहे । पराजिता भवामो नो सर्वदा जयशालिनः ॥ १५ ॥
शंकरेणोपदिष्टेन ततो देवादिभिः प्रिये । ऐश्वर्यवाचकः शक् च तिः पराक्रमवाचकः ॥ ११६ ॥
देवेशं पुष्पमालाद्यैरलङ्कुर्याच्च यो बुधः । तस्यानन्तफलं प्रोक्त मनन्तो भगवान् हरिः ॥ ३०९ ॥
त्वत्प्रभावात्सदा देवान्समस्तान्सानुगान्वयम् । मन्यामहे हरोषेन्द्रमुखानपि हि कत्तृणान् ॥ १६ ॥
तत्स्वरूपा तपोर्दात्री या सा शक्तिर्मता ऋता । समृद्धिबुद्धिसम्पत्तियशसां वाचको भगः ॥ ११७ ॥
दमनोशीरलामज्जा केतक्युत्पलमर्पयेत् । मङ्गलं तस्य निश्छिद्रं भवेदेव न संशयः ॥ ३११ ॥
अस्मत्तो बिभ्यति सुरास्तदा भवदनुग्रहात् । गजा इव हरिभ्यश्च तार्क्ष्येभ्य इव पन्नगाः ॥ १७ ॥
तेन शक्तिर्भगवती तद्युक्तो भगवान् हरिः । कृष्णनारायणः स्वामी स्वामिनीनां नियामकः ॥ ११८ ॥
चंपकाशोकपुन्नाग जातीमलयपङ्कजम् । समर्प्य देवदेवाय शुभानामाश्रयो भवेत् ॥ ३१० ॥
अनिर्भेद्यं पविव्यूहं विविशुर्दैत्य दानवाः । प्रमथानीकमखिलं विधूय त्वदनुग्रहात् ॥ १८ ॥
लक्ष्मीर्मंगलभूपेन प्रथमे परिपूजिता । सा त्वमेव महालक्ष्मि वर्तसे मम सन्निधौ ॥ ११९ ॥
सुगन्धिपुष्पदानेन सुगन्धिर्जायते नरः । बहुपुष्पप्रदानेन बहुधा तुष्यते हरिः ॥ ३१३ ॥
वयं त्वच्छरणा भूत्वा सदा गा इव निश्चलाः । स्थित्वा चरामो निश्शंकमाजावपि हि भार्गव ॥ १९ ॥
कृष्णनारायणश्चाहं लक्ष्मीनारायणोऽस्मि च । श्रीमन्नारायणश्चाऽस्मि नरनारायणोऽस्म्यहम् ॥ १२० ॥
बहुजातिसुमानां च दानेन प्रीयते स वै । पादयोरर्पणाद्विष्णोः पुष्पाणां संचयं सकृत् ॥ ३१४ ॥
रक्षरक्षाभितो विप्र प्रव्रज्य शरणागतान् । असुराञ्छत्रुभिर्वीरैरर्दितांश्च मृतानपि ॥ २० ॥
प्रभानारायणोऽहं पार्वतीनारायणोऽस्म्यहम् । जयानारायणोऽहं माणिकीनारायणोऽस्म्यहम् ॥ १२१ ॥
तुलसीमर्पयेद्विद्वान्पादयोर्भक्तितो हरेः । स चान न्तफलं प्राप्य मोदते विष्णुसन्नेधौ ॥ ३१२ ॥
प्रथमैर्भीमविक्रांतैः क्रांतान्मृत्युप्रमाथिभिः । सूदितान्पतितान्पश्य हुंडादीन्मद्गणान्वरान् ॥ २१ ॥
रमानारायणोऽहं ललितानारायणोऽस्म्यहम् । पद्मानारायणोऽहं पद्मिनीनारायणोऽस्म्यहम् ॥ १२२ ॥
सर्वदा सर्वलोकेषु कामचोरो भविष्यति । अलङ्कृत्य फलैर्देवं पुष्पार्पणफलं लभेत् ॥ ३१७ ॥
यः पीत्वा कणधूमं वै सहस्रं शरदां पुरा । त्वया प्राप्ता वरा विद्या तस्याः कालोयमागतः ॥ २२ ॥
विराण्नारायणोऽहं च पद्मावतीनरायणः । राधाकृष्णस्तथा सीतारामोऽस्म्यहं सदा प्रिये ॥ १२३ ॥
नरः पापाद्विमुच्येत कर्मणा नोपलिप्यते । सर्वाङ्गेष्वर्पयन्पुष्पं सर्वगस्य नरो हरेः ॥ ३१६ ॥
अद्य विद्याफलं तत्ते सर्वे पश्यंतु भार्गव । प्रमथा असुरान्सर्वान् कृपया जीवयिष्यतः ॥ २३ ॥
बलनारायणश्चाऽहं ब्रह्मनारायणोऽस्म्यहम् । रुक्मिणीनारायणोऽहं वासुदेवनरायणः ॥ १२४ ॥
पदेपदे चाश्वमेधफलं प्राप्नोत्यसंशयम् । तुलसीं मूर्थ्नि देवस्य समर्प्य मधुविद्विषः ॥ ३१५ ॥
सनत्कुमार उवाच । इत्थमन्धकवाक्यं स श्रुत्वा धीरो हि भार्गवः । तदा विचारयामास दूयमानेन चेतसा ॥ २४ ॥
हंसानारायणोऽहं मञ्जुलानारायणोऽस्म्यहम् । मुक्तानारायणश्चाऽहं साक्षिनारायणोऽस्म्यहम् ॥ १२५ ॥
स नरो विष्णुसालोक्यं प्रयात्यमरदुर्लभम् । स्वयमेवाहृतैः पुष्पैः पूजयेद्यस्तु माधवम् ॥ ३१९ ॥
किं कर्तव्यं मयाद्यापि क्षेमं मे स्यात्कथं त्विति । सन्निपातविधिर्जीवः सर्वथानुचितो मम ॥ २५ ॥
पातिव्रत्यपरं ब्रह्मकुलं चेदं स्मरिष्यति । श्रोष्यति मुक्तिगो भावी यो वा चैतत्पठिष्यति ॥ १२६ ॥
संगन्धचन्दनद्रव्यं कर्पूरादियुतं तथा । यथार्हमर्पयेदङ्गेश्लक्ष्णं सर्वाङ्गसुन्दरम् ॥ ३१८ ॥
विधेयं शंकरात्प्राप्ता तद्गुणान् प्रति योजये । तद्रणे मर्दितान्वीरः प्रमथैश्शंकरानुगैः ॥ २६ ॥
इति श्रीलक्ष्मीनारायणीयसंहितायां प्रथमे कृतयुगसन्ताने श्रीकृष्णनारायणात् लक्ष्म्यादिनैकसतीनां प्राविर्भावप्रदर्शननामा सप्तदशाधिकचतुश्शत । तमोऽध्यायः ॥ ४१७ ॥
स सर्वान् समवाप्नोति पुष्पार्पणफलादिकान् । सर्वेषामपि पुष्पाणां तुलसी प्रीतिदा हरेः ॥ ३२० ॥
शरणागतधर्मोथ प्रवरस्सर्वतो हृदा । विचार्य शुक्रेण धिया तद्वाणी स्वीकृता तदा ॥ २७ ॥
श्रीनारायण उवाच । शृणु लक्ष्मि हृदयेन कथयामि तवाऽग्रतः । गोप्यं नैव मया किञ्चिद् भवत्यां सर्वथा प्रिये ॥ १ ॥
तुलसीदलमादाय यत्र गच्छति पूजकः । अनुगच्छति तं देवो यथा गोर्वत्सला भृशम् ॥ ३२१ ॥
किंचित्स्मितं तदा कृत्वा सोऽब्रवीद्दानवाधिपम् । भार्गवश्शिवपादाब्जं सप्पा स्वस्थेन चेतसा ॥ २८ ॥
कृष्णनारायणश्चाऽहं भवाम्यमोघवीर्यवान् । पत्नीनां मे न पारोऽस्ति सर्वास्ता मे पतिव्रताः ॥ २ ॥
प्रत्यहं पूजयेद्यस्तु तुलस्या गरुडध्वजम् । जन्ममृत्युजराव्याधिमुक्तो मुक्तिमवाप्नुयात् ॥ ३२२ ॥
शुक्र उवाच । यत्त्वया भाषितं तात तत्सर्वं तथ्यमेव हि । एतद्विद्योपार्जनं हि दानवार्थं कृतं मया ॥ २९ ॥
परकल्याणकारिण्यो मयि प्रदत्तभावनाः । मदर्थं कृतनिर्माणा मया पूर्वं प्रकाशिताः ॥ ३ ॥
मणिकाञ्चनपुष्पाणि मुक्तावैदूर्यकानि च । तुलसीदलदानस्य कलां नार्ऽहन्ति षोडशीम् ॥ ३२३ ॥
दुस्सहं कणधूमं वै पीत्वा वर्षसहस्रकम् । विद्येयमीश्वरात्प्राप्ता बंधूनां सुखदा सदा ॥ ३० ॥
अक्षरब्रह्मधामस्थाश्चाऽसंख्याः सन्ति मे प्रियाः । परंधामगता द्वादशसाहस्रं प्रियोत्तमाः ॥ ४ ॥
शुष्कं पर्युषितं वार्ऽद्रं काष्ठं वा तुलसीदलम् । अर्चने वासुदेवस्य लक्षकोटिगुणं भवेत् ॥ ३२५ ॥
प्रमथैर्मथितान्दैत्यान्रणेहं विद्ययानया । उत्थापयिष्ये म्लानानि शस्यानि जलभुग्यथा ॥ ३१ ॥
काश्चिद् गोलोकवासिन्यः काश्चिद्वै द्वारपालिकाः । शृंगारप्रकराः काश्चित् काश्चिच्छय्योपकारिकाः ॥ ५ ॥
तुलसीग्रहणं शस्तं विष्णोरर्चनहेतवे । वर्ज्यं पर्युषितं पुष्पं न वर्ज्यं तुलसीदलम् ॥ ३२६ ॥
निर्व्रणान्नीरुजः स्वस्थान्सुप्त्वेव पुन रुत्थितान् । मुहूर्तेस्मिंश्च द्रष्टासि दैत्यांस्तानुत्थितान्निजान् ॥ ३२ ॥
पार्षदाण्यः प्रियाः काश्चिच्छ्रीवृन्दावनपालिकाः । गोवर्धननिवासिन्यः काश्चित् कुञ्जविधायकाः ॥ ६ ॥
वर्ज्यं पर्युषितं तोयं न वर्ज्यं जाह्नवीजलम् । अन्यत्पर्युषितं वर्ज्यं न वर्ज्यं पद्मपुष्पकम् ॥ ३२७ ॥
सनत्कुमार उवाच । इत्युक्त्वा सोधकं शुक्रो विद्यामावर्तयत्क विः । एकैकं दैत्यमुद्दिश्य स्मृत्वा विद्येशमादरात् ॥ ३३ ॥
रमायूथगताश्चान्या मधुमाधवीयूथगाः । विरजायूथगाश्चापि ललितायूथगास्तथा ॥ ८ ॥
सुमञ्जरीदलैर्युक्तैः कोमलैस्तुलसीदलैः । ये कुर्वन्ति हरेः पूजां ते कृतार्थाः कलौ युगे ॥ ३२४ ॥
विद्यावर्तनमात्रेण ते सर्वे दैत्यदानवाः । उत्तस्थुर्युगपद्वीरास्सुप्ता इव धृतायुधाः ॥ ३४ ॥
मन्निकुञ्जनिवासिन्योऽर्बुदाऽर्बुदाऽर्बुदाऽर्बुदाः । यमुनायूथगाः काश्चिज्जाह्नवीयूथगाः पराः ॥ ७ ॥
शुष्कैः पर्युषितैर्वापि काष्ठमूलमृदादिभिः । अर्चनाद्वासुदेवस्य मुक्तो भवति पूरुषः ॥ ३२८ ॥
सदाभ्यस्ता यथा वेदास्समरे वा यथाम्बुदा । श्रदयार्थास्तथा दत्ता ब्राह्मणेभ्यो यथापदि ॥ ३५ ॥
विशाखायूथगाश्चापि मायाया यूथगास्तथा । श्रुतयश्च तथा आर्ष्यो मैथिलाः कौशलास्तथा ॥ ९ ॥
सकृदभ्यर्च्य गोविन्दं तुलस्या चैव मानवः । मुक्तिभागी निरातङ्कं कृष्णस्यानुचरो भवेत् ॥ ३३१ ॥
उज्जीवितांस्तु तान्दृष्ट्वा हुंडादींश्च महासुरान् । विनेदुरसुराः सर्वे जलपूर्णा इवांबुदाः ॥ ३६ ॥
साकेतिन्यस्तथा सीतापुलिन्दिन्यो मम प्रियाः । मद्योगेन सदा दिव्याः पातिव्रत्यपरायणाः ॥ १० ॥
तावद्गर्जन्ति पुष्पाणि मालत्यादीनि गर्वतः । यावन्न प्राप्यते पुण्या तुलसी विष्णुवल्लभा ॥ ३३० ॥
रणोद्यताः पुनश्चासन्गर्जंतो विकटान्रवान् । प्रमथैस्सह निर्भीता महाबलपराक्रमाः ॥ ३७ ॥
तासां पूर्वजनूनां मे पत्नीनां न प्रसंख्यका । स्मृत्वा तुभ्यं कथयामि श्रुत्वा स्वसॄः प्रमोदसे ॥ ११ ॥
पुष्कराद्यानि तीर्थानि गङ्गाद्यास्सरितस्तथा । देवा दिविस्थिता ये वैतिष्ठन्ति तुलसीदले ॥ ३२९ ॥
शुक्रेणोज्जीवितान्दृष्ट्वा प्रमथा दैत्यदानवान् । विसिष्मिरे ततस्सर्वे नंद्याद्या युद्धदुर्मदाः ॥ ३८ ॥
श्वेतद्वीपे च मां नाथं श्रुतयस्तुष्टुवुः पुरा । उशतीभिर्गिराभिश्च प्रसन्नोऽहं तदाऽभवम् ॥ १२ ॥
नाक्षतैरर्चयेद्विष्णुं न शंभुं शङ्खवारिणा । नार्चयेद्दूर्वया दुर्गां न तुलस्या सुरान्तरम् ॥ ३३२ ॥
विज्ञाप्यमेवं कर्मैतद्देवेशे शंकरेऽखिलम् । विचार्य बुद्धिमंतश्च ह्येवं तेऽन्योन्यमब्रुवन् ॥ ३९ ॥
तद्दिव्यं दर्शयाऽस्माकं यदि देयो वरो हि नः । श्रुत्वैतद् दर्शयामास स्वं लोकं ब्रह्म चाऽक्षरम् ॥ १४ ॥
संगृह्य तुलसीं भक्त्या सर्वानिष्ट । तुलस्यैव हरेः पूजां ये कुर्वन्ति सदा भुवि ॥ ३३७ ॥
आश्चर्यरूपे प्रमथेश्वराणां तस्मिंस्तथा वर्तति युद्धयज्ञे । अमर्षितो भार्गवकर्म दृष्ट्वा शिलादपुत्रोऽभ्यगमन्महेशम् ॥ ४० ॥
वृणीत यूयं वरणं मन्मनोवाच्छितं हि वः । श्रुतयः प्राहुरानन्दमात्रं ते यत् स्वरूपकम् ॥ १३ ॥
अलाभे तुलसी च तन्नामग्रहणं परम् । भगवानरविन्दाक्षस्सन्तुष्यति सहस्रधा ॥ ३३५ ॥
जयेति चोक्त्वा जययोनिमुग्रमुवाच नंदी कनकावदातम् । गणेश्वराणां रणकर्म देव देवैश्च सेन्द्रैरपि दुष्करं सत् ॥ ४१ ॥
ब्राह्मीपत्नीस्तत्र सर्वा दर्शयामास सत्पतिः । तन्मध्येऽक्षरधामाधिपतिः कृष्णनरायणः ॥ १५ ॥
लवालाभे मृदा तत्र भक्तिमानर्चयेद्धरिम् । हरेरभ्यर्चनायां च तुलसी साधनं परम् ॥ ३३४ ॥
तद्भार्गवेणाद्य कृतं वृथा नस्संजीवतांस्तान्हि मृतान्विपक्षान् । आवर्त्य विद्यां मृतजीवदात्रीमेकेकमुद्दिश्य सहेलमीश ॥ ४२ ॥
दर्शयित्वा च ताः प्राह ब्रूत किं करवाणि वः । श्रुतयश्च तदा प्राहुस्त्वयि दृष्टे मनांसि नः ॥ १६ ॥
न पद्मैर्नापि कल्हारैर्न हेमकुसुमैरपि । तथा तुष्यति गोविन्दो यथैन तुलसीदलैः ॥ ३३६ ॥
तुहुंडहुंडादिककुंभजंभविपा कपाकादिमहासुरेन्द्राः । यमालयादद्य पुनर्निवृत्ता विद्रावयंतः प्रमथांश्चरंति ॥ ४३ ॥
रमणं त्वां समासाद्य भजामः सफलीकुरु । कृष्णनारायणः प्राह दुर्घटोऽयं मनोरथः ॥ १८ ॥
दलालाभे तुलस्यास्तु पत्रैराराधयेद्धरिम् । पत्रालाभे शिफाभिर्वा शिफाभावे शिफालवैः ॥ ३३३ ॥
यदि ह्यसौ दैत्यवरान्निरस्तान्संजीवयेदत्र पुनः पुनस्तान् । जयः कुतो नो भविता महेश गणेश्वराणां कुत एव शांतिः ॥ ४४ ॥
कन्दर्पकोटिलावण्ये स्मरक्षिप्तान्यसंशयम् । कामिनीभावनोपेता जाताः स्म स्वीकुरु प्रभो ॥ १७ ॥
पुनाति तुलसी पुण्या दशपूर्वान्दशावरान् । तुलसीकाननं यत्र यत्र वा हरिकीर्तनम् ॥ ३४१ ॥
॥ सनत्कुमार उवाच । इत्येवमुक्तः प्रमथेश्वरेण स नंदिना वै प्रमथेश्वरेशः । उवाच देवः प्रहसंस्तदानीं तं नंदिनं सर्वगणेशराजम् ॥ ४५ ॥
तथापि त्रिविक्रमस्य ब्रह्माण्डे यमुनातटे । पृथ्व्यां व्रजे मम क्षेत्रे यूयं गोप्यो भविष्यथ ॥ १९ ॥
न तत्र धरणीभागे चरन्ति यमकिङ्कराः । तुलसी तुलसीऽत्येवं नामान्यावर्तयन्तिये ॥ ३३९ ॥
शिव उवाच । नन्दिन्प्रयाहि त्वरितोऽति मात्रं द्विजेन्द्रवर्यं दितिनन्दनानाम् । मध्यात्समुद्धृत्य तथा नयाशु श्येनो यथा लावकमंडजातम् ॥ ४६ ॥
वृन्दावने भविष्यामि रासे प्रेयान् पतिर्हि वः । सेवित्वा कामधर्मैर्मां कृतकृत्या भविष्यथ ॥ २० ॥
ते विष्णुलोकमासाद्य पश्यन्ति मधुसूदनम् । दर्शनाच्छ्रवणात्स्वर्शात्स्मरणात्कीर्तनादपि ॥ ३४० ॥
सनत्कुमार उवाच । स एवमुक्तो वृषभध्वजेन ननाद नंदी वृषसिंहनादः । जगाम तूर्णं च विगाह्य सेनां यत्राभवद्भार्गववंशदीपः ॥ ४७ ॥
इति ताः श्रुतयः सर्वा मम पत्न्यः पतिव्रताः । अथाऽपराः शृणु लक्ष्मि रामादित्ययुगे पुरा ॥ २१ ॥
तस्मात्तुलस्या सदृशं स च भूतं न भावि च । तुलसीकाननामोदवापिता यत्र मारुताः ॥ ३३८ ॥
तं रक्ष्यमाणं दितिजैस्समस्तैः पाशासिवृक्षोपलशैलहस्तैः । विक्षोभ्य दैत्यान्बलवाञ्जहार काव्यं स नन्दी शरभो यथेभम् ॥ ४८ ॥
तदैव दर्शनं प्रतिपुरन्ध्रीं संददौ भवन् । ताश्च प्राहुः पुरन्ध्र्यो मां भर्ता नो भव कामद ॥ २४ ॥
तत्रैवास्ते हरिश्श्रीमान् शङ्खचक्रगदायुधः । यः पूजयेत्फलैर्विष्णुं नुपक्वैरमृतोपमैः ॥ ३४२ ॥
स्रस्तांबरं विच्युतभूषणं च विमुक्तकेशं बलिना गृहीतम् । विमोचयिष्यंत इवानुजग्मुः सुरारयस्सिंहरवांस्त्यजंतः ॥ ४९ ॥
कोटिशश्चाययुर्नार्यो दृष्ट्वा मां मुमुहुश्च ताः । अन्तर्यामितया ज्ञात्वा ताभ्यः कोटिस्वरूपधृक् ॥ २३ ॥
दर्शयेद्देवदेवस्य दीपं दृष्टिमनोहरम् । सोऽन्धं नैव प्रविशति नरकं नरपुङ्गवः ॥ ३४५ ॥
दंभोलि शूलासिपरश्वधानामुद्दंडचक्रोपलकंपनानाम् । नंदीश्वरस्योपरि दानवेन्द्रा वर्षं ववर्षुर्जलदा इवोग्रम् ॥ ५० ॥
रामोऽहं च यदा सीतामुवाह बलवान् युवा । धनुर्भंगे तथा स्वयंवरे तत्र तु मैथिलाः ॥ २२ ॥
सूर्यलोकं स गत्वैव याति विष्णोः परं पदम् । घृतेन कापिलेनैव दृढवर्तियुतं तु यः ॥ ३४४ ॥
तं भार्गवं प्राप्य गणाधिराजो मुखाग्निना शस्त्रशतानि दग्ध्वा । आयात्प्रवृद्धेऽसुरदेवयुद्धे भवस्य पार्श्वे व्यथितारिपक्षः ॥ ५१ ॥
श्रद्धया परया भक्त्या ततोऽहं द्वापरोत्तरे । कृष्णनारायणः कान्तो भवतीनां मनोरथान् ॥ २६ ॥
यस्तु तैलेन संदीप्तं दर्शयेद्दीपमुज्ज्वलम् । विमानमतिविद्योति यात्यारुह्य तमःपरम् ॥ ३४६ ॥
अयं स शुक्रो भगवन्नितीदं निवेदयामास भवाय शीघ्रम् । जग्राह शुक्रं स च देवदेवो यथोपहारं शुचिना प्रदत्तम् ॥ ५२ ॥
मया रामेण ताश्चोक्ताः समाचरत मत्कृते । तीर्थं दानं तपः कृच्छ्रं जपं संस्मरणं मुहुः ॥ २५ ॥
कर्बूरदीपं यो भक्त्या दर्शयेद्धरये नरः । तस्य पापानि नश्यन्ति निर्लेपस्स भविष्यति ॥ ३४७ ॥
न किंचिदुक्त्वा स हि भूतगोप्ता चिक्षेप वक्त्रे फलवत्कवीन्द्रम् । हाहारवस्तैरसुरैस्समस्तैरुच्चैर्विमुक्तो हहहेति भूरि ॥ ५३ ॥
पतिर्भूत्वा पूरयिष्ये व्रजे गोप्यो भविष्यथ । सेवित्वा कामधर्मैर्मां कृतकृत्या भविष्यथ ॥ २७ ॥
विधिनार्ऽघ्यं हरेर्दद्यादष्ठाङ्गं भक्तितो नरः । चन्द्रलोकं स गत्वैव याति विष्णोः परं पदम् ॥ ३४८ ॥
इति श्रीशिव महापुराणे द्वितीयायां रुद्रसंहितायां पञ्चमे युद्धखंडे अंधकयुद्धे शुक्रनिगीर्णनवर्णनं नाम सप्तचत्वारिंशोऽध्यायः ॥ ४७ ॥
अथाऽहं तां सतीं सीतां नीत्वा जित्वा च भार्गवम् । कोसलान् प्रययौ मार्गे कोसला योषितश्च माम् ॥ २८ ॥
सुगन्धि शुभमुत्पूतं स्नानतोयं च यो ददेत् । देवेशस्य विशेषण स भवेद्वीतकल्मषः ॥ ३४९ ॥
व्यास उवाच । शुक्रे निगीर्णे रुद्रेण किमकार्षुश्च दानवाः । अंधकेशा महावीरा वद तत्त्वं महामुने ॥ १ ॥
युवानं सुन्दरं दृष्ट्वा मनोभिर्वव्रिरे पतिम् । ताभ्यो मे दिव्यसंस्पर्शं दत्त्वा कोटिस्वरूपधृक् ॥ २९ ॥
ततश्च वारुणं लोकं प्राप्य तत्रैव मोदते । प्लोतवस्त्रोत्तरीयाणि विशुद्धानि मृदूनि च ॥ ३५० ॥
सनत्कुमार उवाच । काव्ये निगीर्णे गिरिजेश्वरेण दैत्या जयाशारहिता बभूवुः । हस्तैर्विमुक्ता इव वारणेन्द्राः शृंगैर्विहीना इव गोवृषाश्च ॥ २ ॥
वरं च दत्तवान् वोऽहं पूरयिष्ये मनोरथान् । जपं कृत्वा मम भक्त्या व्रजे गोप्यो भविष्यथ ॥ ३० ॥
देवदेवस्य दत्वा तु सौम्यं लोकमवाप्नुयात् । कार्पासमथ च क्षौमं कौशेयं राङ्कवं तथा ॥ ३५१ ॥
शिरो विहीना इव देवसंघा द्विजा यथा चाध्ययनेन हीनाः । निरुद्यमास्सत्त्वगणा यथा वै यथोद्यमा भाग्यविवर्जिताश्च ॥ ३ ॥
सेवित्वा कामधर्मैर्मां कृतकृत्या भविष्यथ । अथ साकेतपुर्यां तं दृष्ट्वा साकेतयोषितः ॥ ३१ ॥
पुण्यवृक्षसमुद्भूतैस्तत्फलं केन वर्ण्यते । चन्दनागुरुकोष्ठ्वाद्यैर्भूपमाघ्रापयेच्चयः ॥ ३४३ ॥
पत्या विहीनाश्च यथैव योषा यथा विपक्षाः खलु मार्गणौघाः । आयूंषि हीनानि यथैव पुण्यैर्व्रतैर्विहीनानि यथा श्रुतानि ॥ ४ ॥
तत्क्षणं मोहमापन्नास्तपश्चेरुर्धृतव्रताः । रामप्राप्तिर्भवेत् कान्तस्वरूपेणेति निश्चिताः ॥ ३२ ॥
यथाशक्ति समर्प्यैव फलं चानन्तमश्नुते । कार्पासाद्राङ्गवं तस्मात्कौ शेयं क्षौममित्यपि ॥ ३५२ ॥
विना यथा वैभवशक्तिमेकां भवंति हीनास्स्वफलैः क्रियौघाः । यथा विशूराः खलु क्षत्रियाश्च सत्यं विना धर्मगणो यथैव ॥ ९ ॥
ताश्च रामो व्योमवाण्या प्राह युष्मन्मनोरथाः । सत्यः पूर्णा भविष्यन्ति द्वापरान्ते यमीतटे ॥ ३३ ॥
प्रशस्तं कथितं वस्त्रं यथा शक्त्यनुरूपतः । सौवर्णाभरणान्यत्र मुक्तामणिकृतानि वा ॥ ३५३ ॥
नन्दिना चा हृते शुक्रे गिलिते च विषादिना । विषादमगमन्दैत्या यतमानरणोत्सवाः ॥ ६ ॥
संसेव्य कामधर्मैर्मां कृतकृत्या भविष्यथ । अथाऽह रामरूपेण वनं यातो यदा प्रिये ॥ ३४ ॥
अर्पयेद्देवदेवस्य भवेद्भूमिपतिस्स हि । जांबूनदं शातकुंभं हाटकं वैणवं तथा ॥ ३५४ ॥
तान् वीक्ष्य विगतोत्साहानंधकः प्रत्यभाषत । दैत्यांस्तुहुंडाहुंडदीन्महाधीरपराक्रमः ॥ ७ ॥
मया ताभ्यो वरो दत्तो द्वापरान्ते भविष्यथ । गोप्यो मनोरथान् कामं पूरयिष्ये पतिर्हि वः ॥ ३६ ॥
श्रुङ्गी च शुक्तिजं चैव जातरूपमतः परम् । रसविद्धं तथा प्रोक्तमाकरोद्गतमित्यपि ॥ ३५५ ॥
अंधक उवाच । कविं विक्रम्य नयता नन्दिना वंचिता वयम् । तनूर्विना कृताः प्राणास्सर्वेषामद्य नो ननु ॥ ८ ॥
दण्डकारण्यगोप्यश्च मुमुहुर्मयि कामतः । किरात्यो वननार्यो मां मुमुहुर्वव्रिरे पतिम् ॥ ३५ ॥
प्रोक्तं बहुविधं हेम पूर्वात्पूर्वात्परं परम् । प्रत्युप्तानि विशेषेण रत्नैर्नावाविधैर्हरेः ॥ ३५६ ॥
धैर्यं वीर्यं गतिः कीर्तिस्सत्त्वं तेजः पराक्रमः । युगपन्नो हृतं सर्वमेकस्मिन् भार्गवे हृते ॥ ९ ॥
अथाऽह रामरूपो वै ययौ पञ्चवटीं ततः । मद्दर्शनस्मररुजः पुलिन्द्यः प्रेमविह्वलाः ॥ ३७ ॥
भूषणान्यर्पयेद्भक्त्या मित्राण्यस्य नवग्रहाः । राजश्रियं च भुक्त्वा न्ते विष्णुलोकं स गच्छति ॥ ३५७ ॥
धिगस्मान् कुलपूज्यो यैरेकोपि कुलसत्तमः । गुरुस्सर्वसमर्थश्च त्राता त्रातो न चापदि ॥ १० ॥
रामपादरजो धृत्वाऽऽश्लिष्टं रामं समाययुः । रामः पत्नीव्रतं स्वस्य प्राह ता भग्नमानसाः ॥ ३८ ॥
उपवीतं तु यो दद्यात्सौवर्णैस्तन्तुभिः कृताम् । द्विजोत्तमस्स्याद्विज्ञानी ब्रह्मलोकमवाप्नुयात् ॥ ३५८ ॥
तद्यूयमविलंब्येह युध्यध्वमरिभिस्सह । वीरैस्तैः प्रमथैवीराः स्मृत्वा गुरुपदांबुजम् ॥ ११ ॥
बभूवुश्च पुनः प्राह वृन्दावने मनोरथाः । द्वापरान्ते भवितारो वः प्रपूर्णाः प्रिये मयि ॥ ३९ ॥
सालग्रामैश्च बहुभिर्निर्मितां मालिकां तु यः । अर्पयेद्देवदेवस्य स विष्णोर्याति सन्निधिम् ॥ ३५९ ॥
गुरोः काव्यस्य सुखदौ स्मृत्वा चरणपंकजौ । सूदयिष्याम्यहं सर्वान् प्रमथान् सह नन्दिना ॥ १२ ॥
संसेव्य कामधर्मैर्मां कृतकृत्या भविष्यथ । अथ रामं रावणस्य द्वीपे दृष्ट्वा द्विजांगनाः ॥ ४० ॥
लक्ष्मीः प्रियतमा विष्णोस्सा हि नित्यानपायिनी । स्वसंकाल्पानुविद्धा च शक्तिस्सर्वात्मिका परा ॥ ३६० ॥
अद्यैतान् विवशान् हत्वा सहदेवैस्सवासवैः । भार्गवं मोचयिष्यामि जीवं योगीव कर्मतः ॥ १३ ॥
मुमुहुर्भक्तिमत्यश्च वव्रिरे मनसा च ताः । ताभ्यो ददौ तदा स्वप्ने दर्शनं समुवाच ताः ॥ ४१ ॥
प्रकृतेर्मूलभूता च स्वामिनी जगतां सताम् । लक्ष्मीप्रतिकृतिं कृत्वा मणिमुक्तादिभिर्मुना ॥ ३६१ ॥
स चापि योगी योगेन यदि नाम स्वयं प्रभुः । शरीरात्तस्य निर्गच्छेदस्माकं शेषपालिता ॥ १४ ॥
करिष्ये यमुनातीरे कान्तरूपेण सर्वथा । मनोरथो भवतीनां कामानन्दप्रदस्तदा ॥ ४२ ॥
आबध्य मालिकायां यो देवेशाय समर्पयेत् । तस्य प्रसन्नौ जायेते दंपती जगतः पती ॥ ३६२ ॥
सनत्कुमार उवाच । इत्यन्धकवचः श्रुत्वा दानवा मेघनिस्स्वनाः । प्रमथान् निर्दयाः प्राहुर्मर्तव्ये कृतनिश्चयाः ॥ १५ ॥
सेवित्वा कामधर्मैर्मां कृतकृत्या भविष्यथ । अथ साकेतपुर्यां सः समागत्य मखान् बहून् ॥ ४३ ॥
मात्रां च देवदेस्य दत्वा हस्ते विशेषतः । सर्वान् कामानवाप्नोति चरांशस्तर्पितो हरेः ॥ ३६३ ॥
सत्यायुषि न नो जातु शक्तास्स्युः प्रमथा बलात् । असत्यायुपि किं गत्वा त्यक्त्वा स्वामिनमाहवे ॥ १६ ॥
चकार तत्र चायाता नार्यो देशविदेशतः । ताश्च रामं समालोक्य वव्रिरे मानसं पतिम् ॥ ४४ ॥
मधुपर्कं हरेर्दद्याद्भक्त्या प्रीतिकरं हरेः । विरजांऽबरसंवीतश्शशाङ्कधवलो मुदा ॥ ३६४ ॥
ये स्वामिनं विहायातो बहुमानधना जनाः । यांति ते यांति नियतमंधतामिस्रमालयम् ॥ १७ ॥
ताभ्यस्तदा वरं रामो ददौ च गोकुले प्रियाः । भविष्यथ मम सर्वाः पूरयिष्ये मनोरथान् ॥ ४५ ॥
चन्द्रलोकाधिपो भूत्वा यायाद्विष्णुपदं महत् । हविर्नि वेद्य देवस्य प्रतिष्ठाफलमश्नुते ॥ ३६५ ॥
अयशस्तमसा ख्यातिं मलिनीकृत्य भूरिशः । इहामुत्रापि सुखिनो न स्युर्भग्ना रणाजिरे ॥ १८ ॥
संसेव्य कामधर्मैर्मा कृतकृत्या भविष्यथ । अथ सीतापरित्यागोत्तरं यज्ञेषु कानकी ॥ ४६ ॥
प्रभूतं विनिवेद्यैव जीर्णोद्धारफलं तथा । पायसं विनिदेद्यैव हरेर्भक्त्या विशेषतः ॥ ३६६ ॥
किं दानै किं तपोभिश्च किं तीर्थपरिमज्जनैः । धारातीर्थे यदि स्नानं पुनर्भवमलापहे ॥ १९ ॥
राम आह न गृह्णामि ह्येकपत्नीव्रतोऽस्म्यहम् । तदोचुस्ताः कथं नाथ न गृह्णासि तवाऽङ्गनाः ॥ ४८ ॥
पयोह्रदैश्च पितरस्तृप्तिमायान्ति तस्यतु । कृसरं विनिवेद्यैव देवस्य मुदितो नरः ॥ ३६७ ॥
संप्रथार्येति तद्वाक्यं दैत्यास्ते दनुजास्तथा । ममंथुः प्रमथानाजौ रणभेरीं निनाद्य च ॥ २० ॥
प्रतियज्ञं कृता तासां समूहोऽभूद् हरिगृहे । ताश्चैतन्यघना भूत्वा रन्तुं रामं समागताः ॥ ४७ ॥
मुद्गान्नस्य प्रदानेन मुद्गराशिं समाप्नुयात् । यवोदनस्य दोनेन नीरोगो भवति ध्रुवम् ॥ ३६९ ॥
तत्र बाणासिवज्रौघैः कठिनैश्च शिलामयैः । भुशुण्डिभिंदिपालैश्च शक्ति भल्लपरश्वधैः ॥ २१ ॥
रामः प्राह तदा सत्यस्वरूपा मम कामिनी । सीता चैका न चान्या वै तच्छाया यूयमेव ह ॥ ५० ॥
अक्षयं प्रतिपद्येत स्वगृहेऽन्नं चिरं चिरम् । गौल्यं निवेद्य देवस्य प्राप्नोति गुडपर्वतान् ॥ ३६८ ॥
खट्वांगैः पट्टिशैश्शूलैर्लकुटैर्मुसलैरलम् । परस्परमभिघ्नंतः प्रचक्रुः कदनं महत् ॥ २२ ॥
ततो युष्मन्मनोभावं पूरयिष्येऽन्यजन्मनि । द्वापरान्ते यमुनाया वृन्दावने भविष्यथ ॥ ५१ ॥
शुद्धान्नस्य प्रदानेन त्रिशुद्धा भवति प्रजा । अपूपादिप्रदानेन मनस्वी जायते नरः ॥ ३७० ॥
कार्मुकाणां विकृष्टानां पततां च पतत्त्रिणाम् । भिंदिपालभुशुंडीनां क्ष्वेडितानां रवोऽभवत् ॥ २३ ॥
अर्धागीर्यज्ञकालेषु सततं कार्यसाधिकाः । करं गृहीत्वा त्यजसि ततः पापमवाप्स्यसि ॥ ४९ ॥
हविर्दानफलस्यार्धं फलं सम्यक्समश्नुते । कदल्या नारिकेलस्य चूतस्य पनसस्य च ॥ ३७२ ॥
रणतूर्य्यनिनादैश्च गजानां बहुबृंहितैः । हेषारवैर्हयानां च महान्कोलाहलोऽभवत् ॥ २४ ॥
इति ता गोपिका जाता यज्ञसीश्च मे प्रिया । अथ लक्ष्मि शृणु चान्या मत्पत्नीः पारलौकिकीः ॥ ५२ ॥
उपदंशादिदानेन नोपदंशो भविष्यति । सुगन्धि स्वादु शुद्धं च पानीयं यो हरेर्ददेत् ॥ ३७१ ॥
अस्तिस्वनैरवापूरि द्यावाभूम्योर्यदंतरम् । अभीरूणां च भीरूणां महारोमोद्गमोऽभवत् ॥ २५ ॥
रमा वैकुण्ठवासिन्यः श्वेतद्वीपसखीजनाः । ऊर्ध्ववैकुण्ठवासिन्यस्तथाऽजितपदाश्रिताः ॥ ५३ ॥
फलानि च नुपक्वानि भक्त्या शुद्धानि यो ददेत् । हविर्दानाच्चतुर्भागं फलं सोऽपि समाप्नुयात् ॥ ३७३ ॥
गजवाजिमहारावस्फुटशब्दग्रहाणि च । भग्नध्वजपताकानि क्षीणप्रहरणानि च ॥ २६ ॥
अथाऽन्या देवताः सर्वा वृन्दावने समागताः । मम पत्न्यश्च ता जाताः कोट्यर्बुदप्रसंख्यकाः ॥ ५५ ॥
कर्पूरैलालवङ्गैश्च तथा जातीफलादिभिः । मातुलुङ्गफलैश्शुद्धैस्सुपक्वैश्च युतं तथा ॥ ३७४ ॥
रुधिरोद्गारचित्राणि व्यश्वहस्तिरथानि च । पिपासितानि सैन्यानि मुमूर्च्छुरुभयत्र वै ॥ २७ ॥
श्रीलोकाचलवासिन्यः श्रीसख्योऽपि समुद्रजाः । ताश्च गोप्यो भविष्यन्ति व्रजे मम प्रियाः खलु ॥ ५४ ॥
तांबूलं क्रमुकैर्युक्तं मुखवासं च यो ददेत् । सर्वैश्वर्यमवाप्नोति विष्णुलोकं च गच्छति ॥ ३७५ ॥
अथ ते प्रमथा वीरा नंदिप्रभृतयस्तदा । बलेन जघ्नुरसुरान्सर्वान्प्रापुर्जयं मुने ॥ २८ ॥
ओषध्यो वल्लिका सर्वास्तपस्तेपुर्यमीतटे । ताश्च मोहं गता नार्यो भूत्वा रासे समाययुः ॥ ५६ ॥
विधिना बलिमाराध्य कारयेद्यः प्रदक्षिणम् । बलं बलवतां लब्ध्वा विष्णुलोकं स गच्छति ॥ ३७६ ॥
दृष्ट्वा सैन्यं च प्रमथेर्भज्यमानमितस्ततः । दुद्राव रथमास्थाय स्वयमेवांधको गणान् ॥ २९ ॥
कामधर्मेण ताः सर्वाः कृतकृत्यास्तदाऽभवन् । जालन्धर्यश्च प्रमदा वृन्दापतिं च मां तदा ॥ ५७ ॥
बलिं सेवेत यो भक्त्या सोऽपि यज्ञफलं लभेत् । देवस्य मण्डपं कुर्याद्गन्धपुष्पैः प्रपान्तुवा ॥ ३७७ ॥
शरावारप्रयुक्तैस्तैर्वज्रपातैर्नगा इव । प्रमथा नेशिरे चास्त्रैर्निस्तोया इव तोयदाः ॥ ३० ॥
विलोक्य वव्रिरे कान्तं विष्णुः प्राह तदा च ताः । वृन्दारण्ये स्त्रियो भूत्वा मां भजिष्यथ मत्प्रियाः ॥ ५८ ॥
सर्वैश्वर्यमवाप्यैव नित्यपुष्पफलं व्रजेत् । विष्णोः कथास्तु संकीर्त्यस्तोत्रैः स्तुत्वा च वैष्णवैः ॥ ३७८ ॥
यांतमायांतमालोक्य दूरस्थं निकटस्थितम् । प्रत्येकं रोमसंख्याभिर्विव्याधेषुभिरन्धकः ॥ ३१ ॥
समुद्रकन्याः श्रीमत्स्यं हरिं दृष्ट्वा विमोहिताः । श्रीमत्स्यवरदानात्ता गोप्यो जाता मम प्रियाः ॥ ५९ ॥
श्रावयेद्यो बुधो भक्त्या तथा यश्श्रुणुयादपि । सर्वपापविनिर्मुक्ता वैष्णवं पदमाप्नुयुः ॥ ३८० ॥
दृष्ट्वा सैन्यं भज्यमानमंधकेन बलीयसा । स्कंदो विनायको नंदी सोमनंद्यादयः परे ॥ ३२ ॥
पृथोः राज्ये पृथुं मां च दृष्ट्वा या मुमुहुः स्त्रियः । ता दुदुहुः पतिं कृष्णं भुवो गोप्योऽभवन् प्रियाः ॥ ६० ॥
श्रुत्वाभक्त्या हरिं ध्यायन्विष्णुलोके महीयते । सौम्यान्पुण्यानिमान्विष्णोश्चतुरोऽप्यर्चनाविधीन् ॥ ३७९ ॥
प्रमथा प्रबला वीराश्शंकरस्य गणा निजाः । चुक्रुधुस्समरं चक्रुर्विचित्रं च महाबलाः ॥ ३३ ॥
कामसेनामोहनार्थ नारायणाज्ञया च याः । नरेणोरोः प्रकटिता दिव्या या अप्सरोगणाः ॥ ६१ ॥
अथोत्सवादिकरणे फलं वक्ष्ये मधुद्विषः । सकामानां फलं काम्यमकामानां परं पदम् ॥ ३८१ ॥
विनायकेन स्कंदेन नंदिना सोमनंदिना । वीरेण नैगमेयेन वैशाखेन बलीयसा ॥ ३४ ॥
नारायणं वरं दृष्ट्वा ताश्च मुमुहिरे तदा । हरिः प्राह यमुनायास्तटे गोप्यो भविष्यथ ॥ ६२ ॥
उत्सवं तु प्रवक्ष्यन्ति देवदेवार्चनां सुराः । उत्साह उत्सवः प्रोक्तो मनुष्याणां विशेषेतः ॥ ३८२ ॥
इत्याद्यैस्तु गणैरुग्रैरंधकोप्यधकीकृतः । त्रिशूलशक्तिबाणौघधारासंपातपातिभिः ॥ ३५ ॥
सेवित्वा काम धर्मैर्मां कृतकृत्या भविष्यथ । स्त्रियः सुतललोकस्था वामनं वीक्ष्य मोहिताः ॥ ६३ ॥
उदित्युत्कृष्टशब्दोऽयं सवो यज्ञ उदाहृतः । तस्मादुत्तमयज्ञत्वादुत्सवः परिभाष्यते ॥ ३८३ ॥
ततः कोलाहलो जातः प्रमथासुरसैन्ययोः । तेन शब्देन महता शुक्रश्शंभूदरे स्थ्ग्तिः ॥ ३६ ॥
ताश्च तस्माद् वरं प्राप्य गोप्यो यमीतटेऽभवन् । नागेन्द्रकन्यकाः कृष्णं दृष्ट्वा भक्त्या वरेच्छया ॥ ६४ ॥
वाजिमेधास्तयागानां तस्माद्देवोत्सवो वरः । उत्सवं देवदेवस्य यः कुर्यात्स्वकुलं स्वकम् ॥ ३८४ ॥
छिद्रान्वेषी भ्रमन्सोथ विनिकेतो यथानिलः । सप्तलोकान्सपातालान्रुद्रदेहे व्यलोकयत् ॥ ३७ ॥
प्रार्थयामासुरत्यर्थं ताश्च गोप्यो यमीतटे । कामधर्मेण संसेव्य कृतकृत्या मम स्त्रियः ॥ ६५ ॥
उत्तारयन् स्वयं विष्णोस्स याति परमं पदम् । सवादुत्तारणं यस्मादुत्सवः परिकीर्त्यते ॥ ३८५ ॥
ब्रह्मनारायणेन्द्राणां सादित्याप्सरसां तथा । भुवनानि विचित्राणि युद्धं च प्रमथासुरम् ॥ ३८ ॥
कृष्णनारायणपत्न्यः साध्व्यः सर्वाः पतिव्रताः । कृष्णनारायणयोगाद् दिव्या राधा रमा इव ॥ ६७ ॥
स यज्ञो वो नरान्युष्मानुत्तारयति निश्चयम् । इति वेदा वदन्तीति स उत्सव उदीर्य ते ॥ ३८६ ॥
स वर्षाणां शतं कुक्षौ भवस्य परितो भ्रमन् । न तस्य ददृशे रन्ध्रं शुचे रंध्रं खलो यथा ॥ ३९ ॥
अन्यदत्तकपिलादौ ब्रह्मचारिणमेव माम् । दृष्ट्वा या मुमुहुस्ताश्च धर्मपत्न्यश्च मेऽभवन् ॥ ६६ ॥
वाजीमेधसहस्रेण यजतो यत्फलं भवेत् । यश्चोत्सवेन यजते तयोस्तुल्यं फलं न्मृतम् ॥ ३८७ ॥
शांभवेनाथ योगेन शुक्ररूपेण भार्गवः । इमं मंत्रवरं जप्त्वा शंभोर्जठरपंजरात् ॥ ४० ॥
पातिव्रत्यपरा नित्यं मम धर्मं समाश्रिताः । अर्बुदाऽर्बुदकोट्यब्जाऽर्बुदाऽर्बुदाऽब्जकोटयः ॥ ६८ ॥
यागानामपि सर्वेषां फलमुत्सवकर्मणा । देवस्याश्नुवते सर्वं ये यजन्ते संशयः ॥ ३८८ ॥
निष्क्रांतं लिंगमार्गेण प्रणनाम ततश्शिवम् । गौर्य्या गृहीतः पुत्रार्थं तदविघ्नेश्वरीकृतः ॥ ४१ ॥
पतिव्रतानां पत्नीनां मम सन्ति प्रिये सदा । अण्डानि चाऽसंख्यकानि वैराजरोमकूपके ॥ ६९ ॥
कर्माणा मनसा वाचा तेऽपि यान्ति फलं बहु । ग्रामे वा रगरे वऽपि पत्तने वा महोत्सवः ॥ ३९० ॥
अथ काव्यं विनिष्क्रातं शुक्रमार्गेण भार्गवम् । दृष्ट्वोवाच महेशानो विहस्य करुणानिधिः ॥ ४२ ॥
भवन्ति तत्र प्रत्यण्डं ब्रह्मविष्णुमहेश्वराः । मत्स्वरूपा नियुक्ता वै तथा ब्रह्माण्डकोटिषु ॥ ७० ॥
सवानुत्क्रमते यस्मात्तस्मादुत्सव उछ्यते । उपकुर्वन्ति ये मर्त्या देवस्योत्सवकर्मणि ॥ ३८९ ॥
महेश्वर उवाच । शुक्रवन्निस्सृतो यस्माल्लिंगान्मे भृगुनन्दन । कर्मणा तेन शुक्लत्वं मम पुत्रोसि गम्यताम् ॥ ४३ ॥
तत्र प्रत्येकलक्ष्म्यश्च कोटिशः सन्ति मे प्रियाः । पश्य दिव्यां परां दृष्टिं ददामि तेऽत्र पद्मजे ॥ ७१ ॥
यत्र प्रवर्तते विष्णोस्संपदस्सन्ति तत्र वै । यत्र देशे जनपदे राष्ट्रे वा प्युत्सवो हरेः ॥ ३९१ ॥
सनत्कुमार उवाच । इत्येवमुक्तो देवेन शुक्रोर्कसदृशद्युतिः । प्रणनाम शिवं भूयस्तुष्टाव विहितांजलिः ॥ ४४ ॥
इति तस्यै महादिव्याऽर्पिता दृष्टिश्च विष्णुना । तावद् विलोकयामास कृष्णनारायणं पतिम् ॥ ७२ ॥
नापमृत्युभयं तत्र नैनावग्रहसंभवः । नैव चोराद्युपहतिर्न तापत्रयसंगतिः ॥ ३९२ ॥
शुक्र उवाच । अनंतपादस्त्वमनंतमूर्तिरनंतमूर्द्धांतकरश्शिवश्च । अनंतबाहुः कथमीदृशं त्वां स्तोष्ये ह नुत्यं प्रणिपत्य मूर्ध्ना ॥ ४५ ॥
प्रत्यण्डं श्रीपतिं लक्ष्मीपतिं रमापतिं प्रियम् । पार्वतीस्वामिनं प्रभापतिं श्रीमाणिकीपतिम् ॥ ७३ ॥
धर्मश्चतुष्पाद्वर्तेत कलौ तत्रादिमो युगः । धार्मिकश्च भवेद्राजा प्रजा धर्मपरायणाः ॥ ३९३ ॥
त्वमष्टमूर्तिस्त्वमनंतमूर्तिस्त्वमिष्टदस्सर्वसुरासुराणाम् । अनिष्टदृष्टश्च विमर्दकश्च स्तोष्ये ह नुत्यं कथमीदृशं त्वाम् ॥ ४६ ॥
राधापतिं हरिं पद्मास्वामिनं कम्भरापतिम् । पद्मावतीपतिं सर्वसतीशं रुक्मिणीपतिम् ॥ ७४ ॥
भवन्ति सुखिनस्सर्वे सर्वदुःखविवर्जिताः । महोत्सवे वर्तमाने यदर्थिभ्यः प्रदीयते ॥ ३९४ ॥
सनत्कुमार उवाच । इति स्तुत्वा शिवं शुक्रः पुनर्नत्वा शिवाज्ञया । विवेश दानवानीकं मेघमालां यथा शशी ॥ ४७ ॥
मायापतिं प्रभुं नारायणीशं वैष्णवीपतिम् । यतिनीशं सांख्ययोगिनीपतिं कन्यकापतिम् ॥ ७५ ॥
पानीयमन्नं वस्त्रं वा तत्सहस्रगुणं भवेत् । पुष्पमुलफलैरिज्या देवस्याभरणादिकैः ॥ ३९५ ॥
निगीर्णनमिति प्रोक्तं शंकरेण कवे रणे । शृणु मंत्रं च तं जप्तो यश्शंभोः कविनोदरे ॥ ४८ ॥
श्रुतिपतिं महाराजं कृष्णं दृष्ट्वा मुमोद सा । शीघ्रं दृष्टिं परावृत्य पतिता कृष्णपादयोः ॥ ७६ ॥
तेषां पुण्यफलं वक्तुं नालं देवास्सहासुराः । आलेपनं मार्जनं च रजः प्रशमनं तथा ॥ ३९७ ॥
इति श्रीशिवमहापुराणे द्वितीयायां रुद्र संहितायां पञ्चमे युद्धखंडे शुक्रनिगीर्णनं नामाष्टचत्वारिंशोऽध्यायः ॥ ४८ ॥
कोटिसतीविलोक्यैव माहात्म्यं स्वामिनो ह्यवैत् । श्रवणात्पठनाच्चास्य कृष्णदास्यमवाप्नुयात् ॥ ७७ ॥
क्रियमाणा यथाशक्ति नित्यानन्त्याय कल्पते । सेवन्ते तत्र ये देवमहर्निशमतन्द्रिताः ॥ ३९६ ॥
इति श्रीलक्ष्मीनारायणीयसंहितायां प्रथमे कृतयुगसन्ताने पतिव्रतामाहात्म्ये श्रीकृष्णनारायणस्याऽसंख्यपतिव्रतापत्नीनां । निर्देशनामाऽष्टादशाधिकचतुश्शततमोऽध्यायः ॥ ४१८ ॥
वारिभीर्दीपिकारोपं क्ष्वेलनास्फोटनादिकम् । कुर्वन्तिये ब्राह्मलोकं प्रयान्त्यमरदुर्लभम् ॥ ३९८ ॥
गौर्या गृहीतः पुत्रार्थं विश्वेशेन ततः कृतः । अजरश्चामरः श्रीमान्द्वितीय इव शंकरः ॥ २ ॥
श्रीनारायण उवाच । शृणु लक्ष्मि सतीधर्मान् स्वर्गमोक्षप्रदाँस्तथा । सत्या धार्याः सदा स्वामिधर्माएवाऽऽदृता भुवि ॥ १ ॥
यानं वहन्ति ये विप्रास्ते यान्ति ब्रह्मणः पदम् । रथं वहन्ति ये चाश्वास्तेऽपि यान्तिसुरालयम् ॥ ३९९ ॥
त्रिभिर्वर्षसहस्रैस्तु समतीतैर्महीतले । महेश्वरात्पुनर्जातः शुक्रो वेदनिधिर्मुनिः ॥ ३ ॥
व्याघ्राऽरण्ये तु सौराष्ट्रे ह्यश्वपट्टसरस्तटे । कुंकुमवाप्यां सृष्ट्यादौ द्विजो गोपालकृष्णकः ॥ २ ॥
राज्ञो राष्ट्रस्य सुखदमायुरारोग्य वर्धनम् । प्रजानां वासुदेवस्य कल्याणाराधनं महत् ॥ ४०३ ॥
ददर्श शूले संशुष्कं ध्यायंतं परमेश्वरम् । अंधकं धैर्यसद्वन्यदानवेशं तपस्विनम् ॥ ४ ॥
वनं यातस्तपस्यार्थं तदा पतिव्रता सती । तत्पत्नी कम्भरालक्ष्मीः स्वामिनं प्राणनमन्मुदा ॥ ३ ॥
उत्सवेऽधिकृता विष्णोः प्राप्नुवन्ति यथेप्सितम् । ऋचो यजूंषि सामानि ये तत्राधीयते जनाः ॥ ४०१ ॥
महादेवं विरूपाक्षं चन्द्रार्द्धकृतशेखरम् । अमृतं शाश्वतं स्थाणुं नीलकंठं पिनाकिनम् ॥ ५ ॥
पतिः प्राह प्रियेऽरण्ये तपः कर्तुं प्रयाम्यहम् । त्वमत्र पर्णकुट्यां वै ऋषिकुटुम्बसन्निधौ ॥ ४ ॥
छत्रादिधारिणश्चापि मोदन्ते दिवि मानवाः । आचार्याश्चार्चकाश्चैव तथैव परिचारकाः ॥ ४०० ॥
वृषभाक्षं महाज्ञेयं पुरुषं सर्वकामदम् । कामारिं कामदहनं कामरूपं कपर्दिनम् ॥ ६ ॥
वस यावत्तपस्यातो विनिवृत्तो भवामि च । तदाऽश्रुसंभृतनेत्रा कम्भरा सा पतिव्रता ॥ ५ ॥
ते परे व्योम्नि देवस्य पार्श्वे वर्तन्ति निस्स्पृहाः । सर्वशान्तिकरं सर्वदुःखोत्सादनमुत्तमम् ॥ ४०२ ॥
विरूपं गिरिशं भीमं स्रग्विणं रक्तवाससम् । योगिनं कालदहनं त्रिपुरघ्नं कपालिनम् ॥ ७ ॥
प्राह स्वस्वामिनं साध्वी विनयेन हितं तदा । ब्रह्मपुत्र पिता माता भ्राता पुत्रस्तथा स्नुषा ॥ ६ ॥
इमं देवादयस्सर्वे विष्णोरुत्सवमुत्तमम् । कृत्वा शाश्वतिकं स्थानं प्राप्नुवन्त्यतिदुर्लभम् ॥ ४०४ ॥
गूढव्रतं गुप्तमंत्रं गंभीरं भावगोचरम् । अणिमादिगुणाधारत्रिलोक्यैश्वर्य्यदायकम् ॥ ८ ॥
स्वानि पुण्यानि भुञ्जानाः स्वं स्वं भाग्यमुपासते । भर्तुर्भाग्यं तु पत्न्येका ह्यवाप्नोति विवाहिता ॥ ७ ॥
अशुभानि विनश्यन्ति शूभानि प्रभवन्ति च । निर्माति यःप्रपां विष्णोर्देवस्य न्नपनाय वै ॥ ४०७ ॥
वीरं वीरहणं घोरं विरूपं मांसलं पटुम् । महामांसादमुन्मत्तं भैरवं वै महेश्वरम् ॥ ९ ॥
अतश्चाऽहं त्वया साकं वने चायामि सर्वथा । न पिता नात्मजो वात्मा न माता न सखीजनः ॥ ८ ॥
अथ वक्ष्ये विशेषेण महास्नपनजं फलम् । येन द्रव्येण देवेशं स्नापयेद्यस्तुभक्तितः ॥ ४०५ ॥
त्रैलोक्यद्रावणं लुब्धं लुब्धकं यज्ञसूदनम् । कृत्तिकानां सुतैर्युक्तमुन्मत्तकृत्तिवाससम् ॥ १० ॥
इह प्रेत्य च नारीणां पतिरेको गतिः सदा । यदि त्वं प्रस्थितो दुर्गं वनं तापसवासितम् ॥ ९ ॥
तद्द्रव्यं वर्थते तस्य नश्यं त्येवाशुभानि तु । राज्ञो राष्ट्रस्य तद्द्रव्यं समृद्ध्यैव भविष्यति ॥ ४०६ ॥
गजकृत्तिपरीधानं क्षुब्धं भुजगभूषणम् । दद्यालंबं च वेतालं घोरं शाकिनिपूजितम् ॥ ११ ॥
अग्रतस्ते प्रगच्छामि मर्षित्वा कुशकण्टकान् । नय मां देव विस्रब्धः पापं मयि न विद्यते ॥ १० ॥
तस्य निर्मीयते गेहस्स्वर्गे स्वर्गनिवासिभिः । मृद्भिस्संस्नापनाद्भूमिस्सर्वसस्यान्विता भवेत् ॥ ४०८ ॥
अघोरं घोरदैत्यघ्नं घोरघोषं वनस्पतिम् । भस्मांगं जटिलं शुद्धं भेरुंडशतसेवितम् ॥ १२ ॥
प्रासादाग्रे विमानैर्वा वैहायसगतेन वा । सर्वावस्थागता भर्तुः पादच्छाया विशिष्यते ॥ ११ ॥
नगैः प्रदक्षिणादेव गोत्रस्य स्थितिराप्यते । धान्यैस्संस्नापनाद्विष्णोर्धान्यानां वृद्धिराप्यते ॥ ४०९ ॥
भूतेश्वरं भूतनाथं पञ्चभूताश्रितं खगम् । क्रोधितं निष्ठुरं चण्डं चण्डीशं चण्डिकाप्रियम् ॥ १३ ॥
सुखं वने निवत्स्यामि पत्युश्चरणमण्डिते । अचिन्तयन्ती त्रींल्लोकाँश्चिन्तयन्ती पतिव्रतम् ॥ १२ ॥
अङ्कुरैरर्चनाद्विष्णोः प्रजावृद्धिर्भविष्यति । मङ्गलैः पूजनात्सर्वमङ्गलानि भवन्ति वै ॥ ४१० ॥
चण्डं तुंगं गरुत्मंतं नित्यमासवभोजनम् । लेलिहानं महारौद्रं मृत्युं मृत्योरगोचरम् ॥ १४ ॥
शुश्रूषमाणा ते नित्यं नियता ब्रह्मचारिणी । सह रंस्ये त्वया ब्रह्मन् वनेषु मधुगन्धिषु ॥ १३ ॥
क्षीरेण स्नापयेद्विष्णुं गाश्च क्षीरवतीरियात् । मधुना स्नापयेद्विष्णुं मधुस्यन्दि भवेद्वचः ॥ ४१२ ॥
मृत्योर्मृत्युं महासेनं श्मशानारण्यवासिनम् । रागं विरागं रागांधं वीतरागशताचितम् ॥ १५ ॥
फलमूलाशना नित्यं भविष्यामि न संशयः । नते दुःखं करिष्यामि निवसन्ती त्वया सदा ॥ १४ ॥
स्नापनात्पञ्चभिर्गव्यैः पापं सश्यति सर्वधा । घृतेन स्नापनाद्भुयात्सामाध्ययनजं फलम् ॥ ४११ ॥
सत्त्वं रजस्तमोधर्ममधर्मं वासवानुजम् । सत्यं त्वसत्यं सद्रूपमसद्रूपमहेतुकम् ॥ १६ ॥
अग्रतस्ते गमिष्यामि भोक्ष्ये भुक्तवति त्वयि । अभिषेकं करिष्यामि त्वया साकमनुव्रता ॥ १५ ॥
दध्ना संस्नापयेद्देवमच्छं तस्य भवेद्यशः । गन्धोदस्नापनाद्विष्णोस्सर्वसंपद्वृतोभवेत् ॥ ४१३ ॥
अर्द्धनारीश्वरं भानुं भानुकोटिशतप्रभम् । यज्ञं यज्ञपतिं रुद्रमीशानं वरदं शिवम् ॥ १७ ॥
व्यतिक्रमं न वेत्स्यामि स्वर्गो मे यत्र वै भवान् । त्वया विना महास्वर्गं नाऽहं तदपि रोचये ॥ १६ ॥
स्नापनात्तु कुशोदेन ब्रह्मवर्चसमाप्नुयात् । रत्नोदकस्नापनेन मणिरत्नादि वर्धयेत् ॥ ४१५ ॥
अष्टोत्तरशतं ह्येतन्मूर्तीनां परमात्मनः । शिवस्य दानवो ध्यायन्मुक्तस्तस्मान्महाभयात् ॥ १८ ॥
स्वर्गो यत्र भवांस्तत्र त्वया विना गृहं वनम् । वनं चाहं गमिष्यामि दुःसहं सुसहं मम ॥ १७ ॥
स्नापयेदक्षतोदैस्तु प्रजा तस्याक्षता भवेत् । फलोदकस्नापनेन शुभानीयात्फलानि तु ॥ ४१४ ॥
दिव्येनामृतवर्षेण सोऽभिषिक्तः कपर्दिना । तुष्टेन मोचितं तस्माच्छूलाग्रादवरोपितः ॥ १९ ॥
तदैवंनिश्चयां साध्वीं कम्भरां धर्मभूसुरः । न नेतुं कुरुते बुद्धिं वने दुःखानि संस्मरन् ॥ १८ ॥
उद्वर्तनात्कषायेण चूर्णेनावाप्यते रुचिः । तीर्थोदस्नापनेनैव तीर्थयात्राफलं भवेत् ॥ ४१८ ॥
उक्तश्चाथ महादैत्यो महेशानेन सोंऽधकः । असुरस्सांत्वपूर्वं यत्कृतं सर्वं महात्मना ॥ २० ॥
आह पत्नि सदा साध्वि धर्मे च निरते प्रिये । इहाऽऽचरस्व धर्मं त्वं यथा मे मनसः सुखम् ॥ १९ ॥
जप्योदकस्य स्नानेन सर्वजापफलं लभेत् । भवन्त्योषधयस्सर्वास्सर्वौषध्युदकाप्लवात् ॥ ४१६ ॥
ईश्वर उवाच । भो भो दैत्येन्द्रतुष्टोऽस्मि दमेन नियमेन च । शौर्येण तव धैर्येण वरं वरय सुव्रत ॥ २१ ॥
वने दुःखं बहुलं वै कष्टमेव सदा वनम् । हिंस्राणां संगमा दुःखा दुष्टानां प्राणिनां वने ॥ २० ॥
मार्जनात्सर्वगन्धैश्च श्रीर्भवत्यचला चला । मार्जनान्मूलगन्धैश्च कुलमेधेत नित्यशः ॥ ४२० ॥
आराधितस्त्वया नित्यं सर्वनिर्धूतकल्मषः । वरदोऽहं वरार्हस्त्वं महादैत्येन्द्रसत्तम ॥ २२ ॥
सग्राहाणि जलान्येव सपंकाः सरितस्तथा । स्नाने चोत्तरणे दुःखा वर्षासु च भयप्रदाः ॥ २१ ॥
वनौषधीभिस्संस्पर्शाद्भवेन्नित्यमरोगता । हारिद्रचूर्णस्नानेन प्रीतो भवति चाच्युतः ॥ ४१९ ॥
प्राणसंधारणादस्ति यच्च पुण्यफलं तव । त्रिभिर्वर्षसहस्रैस्तु तेनास्तु तव निर्वृतिः ॥ २३ ॥
मत्तगजा मत्तवन्या राक्षसाद्याश्च कष्टदाः । लताकण्टकपाषाणा यत्र कष्टं हि तद्वनम् ॥ २२ ॥
पुण्यपुष्पार्चनेनैव पुण्यवान् जायते नरः । चूर्णैश्श्रीवेष्टकादीनीमर्पणाद्वृद्धिरायुषः ॥ ४१७ ॥
सनत्कुमार उवाच । एतच्छ्रुत्वांधकः प्राह वेपमानः कृतांजलिः । भूमौ जानुद्वयं कृत्वा भगवंतमुमापतिम् ॥ २४ ॥
सुप्यते पर्णशय्यासु रात्रिषु भूतले वने । कर्तव्यं तोषणं पर्णैः फलैर्दलैश्च मूलकैः ॥ २३ ॥
धातुभिश्चाप्यलङ्काराद्धातुवृद्धिर्भविष्यति । अन्यैरनुक्तैर्वा यस्तुद्रव्यैः स्नापनकर्मणि ॥ ४२१ ॥
अंधक उवाच । भगवन्यन्मयोक्तोऽसि दीनोदीनः परात्परः । हर्षगद्गदया वाचा मया पूर्वं रणाजिरे ॥ २५ ॥
उपवासोऽपि कर्तव्यो भवेद् भक्ष्यं विना क्वचित् । जटाभारश्च कर्तव्यो वल्कलाम्बरधारणम् ॥ २४ ॥
उपतिष्ठेज्जगद्योनिं फलं प्राप्नोति विस्तृतम् । यस्तु कुर्याज्जलद्रोणीं स्नानपीठं च शार्ङ्गिणः ॥ ४२२ ॥
यद्यत्कृतं विमूढत्वात्कर्म लोकेषु गर्हितम् । अजानता त्वां तत्सर्वं प्रभो मनसि मा कृथाः ॥ २६ ॥
शीतोष्णजलयोगेन स्नानादौ कष्टदं वनम् । यथालब्धेन कर्तव्यः सन्तोषश्चार्द्रशुष्ककैः ॥ २५ ॥
स सर्वैः पूज्ययानन्तु पीठे चात्युन्न ते वसेत् । एवं यस्स्नपनं विष्णोः कारयेच्छक्तितो नरः ॥ ४२३ ॥
पार्वत्यामपि दुष्टं यत्कामदोषात्कृतं मया । क्षम्यतां मे महादेव कृपणो दुःखितो भृशम् ॥ २७ ॥
अतीव वातस्तिमिरं बुभुक्षा जायते सदा । भयान्यपि महान्त्येव जायन्ते दुःखदानि वै ॥ २६ ॥
यथोक्तानीह लब्ध्वैवफलानि सुचिरं भुवि । अन्ते विमासमारुह्य हैमं देवैः परीवृतः ॥ ४२४ ॥
दुःखितस्य दया कार्या कृपणस्य विशेषतः । दीनस्य भक्तियुक्तस्य भवता नित्यमेव हि ॥ २८ ॥
सरीसृपाश्च बहवो बहुवेषा वनेचराः । नदीनिलयना धूर्तास्ततो दुःखतरं वनम् ॥ २७ ॥
सर्वलोकात्परं पुण्यं वैकुण्ठं लोकमाप्नुयात् । देवदेवस्य विष्णोस्तु स्नपनं भक्तिमांस्तु यः ॥ ४२६ ॥
सोहं दीनो भक्तियुक्त आगतश्शरणं तव । रक्षा मयि विधातव्या रचितोऽयं मयांजलिः ॥ २९ ॥
मक्षिका वृश्चिकाः कीटा दंशाश्च मशका वने । बाधन्ते नित्यमबले सर्वं दुःखतरं वने ॥ २८ ॥
किन्नरैरप्सरोभिश्च नृत्तैर्गेयैश्च तर्पितः । यक्षैर्वृतोऽथ गन्धर्वैस्त्सूयामानो मुदान्वितः ॥ ४२५ ॥
इयं देवी जगन्माता परितुष्टा ममोपरि । क्रोधं विहाय सकलं प्रसन्ना मां निरीक्षताम् ॥ ३० ॥
द्रुमाः कण्टकिनः स्वल्पबदरीबर्बुरादयः । कुशाद्याः पादभेद्यारस्ततो दुःखतरं वनम् ॥ २९ ॥
सेवेत सोऽपि पाप्मभ्यो मुच्यते नात्र संशयः । स्नापनान्तेतु देवेशस्योत्सवं यश्च कारयेत् ॥ ४२७ ॥
क्वास्याः क्रोधः क्व कृपणो दैत्योऽहं चन्द्रशेखर । तत्सोढा नाहमर्द्धेन्दुचूड शंभो महेश्वर ॥ ३१ ॥
कायक्लेशाश्च बहवो भयानि विविधानि च । कामक्रोधौ विमोक्तव्यौ कर्तव्या तपसे मतिः ॥ ३० ॥
प्रजावृद्धिं श्रियं स्फारां समाप्नोति विशेषतः । उत्सवं सेवतेयस्तु सोऽपि यज्ञफलं लभेत् ॥ ४२८ ॥
क्व भवान्परमोदारः क्व चाहं विवशीकृतः । कामक्रोधादिभिर्दोषैर्जरसा मृत्युना तथा ॥ ३२ ॥
इति गोपालकृष्णस्य श्रुत्वा तु कम्भरा सती । प्रसक्ताऽश्रुमुखी मन्दमिदं वचनमब्रवीत् ॥ ३१ ॥
विष्णुपञ्चदिने यस्तु देवेशं स्नापयेत्प्रभुम् । तस्य स्यान्महती संपत्पशुपुत्रादि सम्मिता ॥ ४२९ ॥
अयं ते वीरकः पुत्रो युद्धशौंडो महाबलः । कृपणं मां समालक्ष्य मा मन्युवशमन्वगाः ॥ ३३ ॥
ये त्वया कीर्तिता दोषा वने वस्तव्यतां प्रति । गुणानित्येव तान् वेद्मि पातिव्रत्यपुरस्कृता ॥ ३२ ॥
ग्रहणे विषुवे तद्वत्संक्रमादिषु चैवहि । अन्येष्वपि च पुण्येषु कार्येषु जगतः प्रभुम् ॥ ४३० ॥
तुषारहारशीतांशुशंखकुन्देन्दुवर्ण भाक् । पश्येयं पार्वतीं नित्यं मातरं गुरुगौरवात् ॥ ३४ ॥
मृगाः सिंहा गजा व्याघ्राः शार्दूलाः शरभादयः । चमराः सृमराश्चान्ये वन्या हिंस्राश्च मानवाः ॥ ३३ ॥
स्नापयेद्यश्च सेवेत फलमाप्नोति सोऽपि सः । यः कुर्याद्वैष्णवं धाम भक्तिश्रद्धासमन्वितः ॥ ४३१ ॥
नित्यं भवद्भ्यां भक्तस्तु निर्वैरो दैवतैः सह । निवसेयं गणैस्सार्द्धं शांता त्मा योगचिंतकः ॥ ३५ ॥
क्रूरा वा विघ्नदाश्चापसर्पेयुर्ब्रह्मतेजसा । त्वद्वियोगेन मे कृष्ण त्यक्तव्यं स्याद्धि जीवितम् ॥ ३४ ॥
खण्डिते स्फटिते धाम्नि दूषिते च सूधादिभिः । समादध्यात्पुनर्धाम स लोकं याति वैष्णवं ॥ ४३२ ॥
मा स्मरेयं पुनर्जातं विरुद्धं दानवोद्भवम् । त्वत्कृपातो महेशान देह्येतद्वरमुत्तमम् ॥ ३६ ॥
नहि मां त्वत्समीपस्थां प्रधर्षयितुमीश्वरः । कश्चिदपि भवेन्नाथ पातिव्रत्यसुरक्षिताम् ॥ ३५ ॥
चोरैरपहृते बिंबेयः कुर्यात्प्रतिमां पुनः । स्थापयेद्भक्ति युक्तश्च स याति परमां गतिम् ॥ ४३३ ॥
सनत्कुमार उवाच । एतावदुक्त्वा वचनं दैत्येन्द्रो मौनमास्थितः । ध्यायंस्त्रिलोचनं देवं पार्वतीं प्रेक्ष्य मातरम् ॥ ३७ ॥
पतिहीना सती नारी न वै शक्ष्यति जीवितुम् । अत आज्ञाऽत्र हे नाथ प्राप्तव्या भवतो मुखात् ॥ ३६ ॥
प्रमादात्पतिते बिंबे स्फुटते दूषितेऽथ वा । यः सन्धाय पुनः कुर्यात्प्रितिष्ठां पूर्ववन्मुदा ॥ ४३४ ॥
ततो दृष्टस्तु रुद्रेण प्रसन्नेनैव चक्षुषा । स्मृतवान्पूर्ववृत्तांतमात्मनो जन्म चाद्भुतम् ॥ ३८ ॥
कृतादेशा भविष्यामि गमिष्यामि त्वया सह । वनवासः सदा मेऽतिरोचते सुखदो भवेत् ॥ ३७ ॥
तस्य तष्यति देवेशो वरमिष्टं प्रदास्यति । शीर्णे जीर्णे तथा भिन्ने भूषणादौ विशेषतः ॥ ४३५ ॥
तस्मिन्स्मृते च वृत्तांते ततः पूर्णमनोरथः । प्रणम्य मातापितरौ कृतकृत्योऽभवत्ततः ॥ ३९ ॥
भिक्षिण्याः शमवृत्ताया ममाऽधिकसुखं भवेत् । भर्तारमनुगच्छन्त्या भर्ता हि परदैवतम् ॥ ३८ ॥
नवीकृत्यार्ऽपयेद्यस्तु तस्य पापं प्रणश्यति । यानानि रथङ्गादीन्यालोक्य शिथिलानि वै ॥ ४३६ ॥
पार्वत्या मूर्ध्न्युपाघ्रातश्शंकरेण च धीमता । तथाऽभिलषितं लेभे तुष्टाद्बालेन्दुशेखरात् ॥ ४० ॥
प्रेत्यभावेऽपि कल्याणः संगमो मे त्वया वने । विप्राण्यास्तु विशेषेण ब्राह्मणीनां सुमण्डले ॥ ३९ ॥
समीकृत्य तु योदद्यात्तानि भक्त्या हरेन्नरः । तस्य कायकृतं पापं तत्क्षणादेव नश्यति ॥ ४३७ ॥
एतद्वस्सर्वमाख्यातमन्धकस्य पुरातनम् । गाणपत्यं महादेवप्रसादात्परसौख्यदम् ॥ ४१ ॥
इह लोके पितृभिश्च या स्त्री यस्य द्विजस्य वै । अद्भिर्दत्ता स्वधर्मेण प्रेत्यभावेऽपि तस्य सा ॥ ४० ॥
यस्तु वीक्ष्य हरेरर्चां पतमानामनादरात् । नर्धयेद्धनदानेन तस्य लोका मधुद्विषः ॥ ४३८ ॥
मृत्युंजयश्च कथितो मंत्रो मृत्युविनाशनः । पठितव्यः प्रयत्नेन सर्वकामफलप्रदः ॥ ४२ ॥
इति विप्र स्वकां नारीं सुवृतां हि पतिव्रताम् । भक्तां च सात्त्वतीं दीनां सुसमां सुखदुःखयोः ॥ ४१ ॥
सीदतां वृत्तिहीनानां देवस्याघ्रे पदार्थिनाम् । यो दद्यादुचितां वृत्तिं स यमं नोपसर्पति ॥ ४३९ ॥
इति श्रीशिवमहापुराणे द्वितीयायां रुद्रसंहितायां पञ्चमे युद्धखण्डे अंधकगण जीवितप्राप्तिवर्णनं नामैकोनपञ्चाशत्तमोऽध्यायः ॥ ४९ ॥
नेतुमर्हसि विप्रेन्द्र समानसुखदुःखिनीम् । यदि मां स्वामिसंदासीं वनं नेतुं न चेच्छसि ॥ ४२ ॥
यस्तु देवोत्सवादीनि कारयेद्भक्तिसंयुतः । लुप्तप्रायाणि तस्याऽपि भवेत्फलमन न्तकम् ॥ ४४० ॥
सनत्कुमार उवाच । शृणु व्यास यथा प्राप्ता मृत्युप्रशमनी परा । विद्या काव्येन मुनिना शिवान्मृत्युञ्जयाभिधात् ॥ १ ॥
विषमग्निं जलं पाशमास्थास्ये मृत्युकारणात् । द्युमत्सेनसुतं वीरं सत्यवन्तमनुव्रताम् ॥ ४३ ॥
यः कुर्याद्देवतागारे लुप्तकार्याणि सत्तमः । न तस्य कृतकृत्यत्वादमात्या यमकिङ्कराः ॥ ४४१ ॥
पुरासौ भृगुदायादो गत्वा वाराणसीं पुरीम् । बहुकालं तपस्तेपे ध्यायन्विश्वेश्वरं प्रभुम् ॥ २ ॥
सावित्रीमिव मां विद्धि वने त्वद्वशवर्तिनीम् । तन्मामनादाय वनं तपस्यार्थं न तेऽर्हणम् ॥ ४४ ॥
देवार्धे ब्राह्मणस्यार्ऽथे यस्त्यजेत्तनुमुत्तमाम् । तस्य वासो भवेत्स्वर्गे चावदिद्राश्च तुर्धश ॥ ४४२ ॥
स्थापयामास तत्रैव लिंगं शंभोः परात्मनः । कूपं चकार सद्रम्यं वेदव्यास तदग्रतः ॥ ३ ॥
तपो वा यदि वाऽरण्यं स्वर्गो वा स्यात् त्वया सह । हिंस्राश्च प्राणिनो मे स्युर्महाभागवता वने ॥ ४५ ॥
देवार्थे ब्राह्मणस्यार्ऽधे सर्वस्वं स्वन्त्यजेत्तु यः । तस्य तुष्यति देवेशस्स तु स्वाराज्यमश्नु ते ॥ ४४३ ॥
पंचामृतैर्द्रोणमितैर्लक्षकृत्वः प्रयत्नतः । स्नापयामास देवेशं सुगंधस्नपनैर्बहु ॥ ४ ॥
कण्टकाः कर्कराः पंकभूमयो मे सुखा वने । महावातादिकं सर्वं रजश्च चन्दनं वने ॥ ४६ ॥
प्रायश्चित्तनिमित्तानि संभूतानितु धामनि । दृष्ट्वा च श्रद्धया युक्तोयो देवमुपतिष्ठते ॥ ४४४ ॥
सहस्रकृत्वो देवेशं चन्दनैर्यक्षकर्दमैः । समालिलिंप सुप्रीत्या सुगन्धोद्वर्त्तनान्यनु ॥ ५ ॥
शाद्वला भूमयो नाथ त्वया सह सुखा मम । पत्रं मूलं फलं तोयं स्वल्पं चापि वने बहु ॥ ४७ ॥
तस्य तुष्यति देवेशः प्र हृष्टस्संप्रसीदति । प्रायश्चित्तान्यशेषाणि पापौघध्वंसनाय वै ॥ ४४५ ॥
राजचंपकधत्तूरैः करवीरकुशेशयैः । मालतीकर्णिकारैश्च कदंबैर्बकुलोत्पलैः ॥ ६ ॥
दास्यसे स्वप्रसादं मे तन्मेऽमृतरसो भवेत् । आर्तवान्युपभुञ्जाना सेवयिष्ये पतिं सदा ॥ ४८ ॥
निर्दिष्टानि पुराकल्पे ब्रह्मणा परमेष्ठिना । लोकानुग्रहलेतोर्वै पवृत्तो गुरुरत्वरः ॥ ४४६ ॥
मल्लिकाशतपत्रीभिस्सिंधुवारैस्सकिंशुकः । बन्धूकपुष्पैः पुन्नागैर्नागकेशरकेशरैः ॥ ७ ॥
मत्कृते न च ते शोको न भविष्यामि शोकदा । यस्त्वया सह सः स्वर्गो निरयो यस्त्वया विना ॥ ४९ ॥
नराणां सीदतां दृष्ट्वा चित्तवृत्तीस्सुदुर्मलाः । प्रायश्चित्तविधानं तु प्रोवाच जगतां हितः ॥ ४४७ ॥
नवमल्लीचिबिलिकैः कुंदैस्समुचुकुन्दकैः । मन्दारैर्बिल्वपत्रैश्च द्रोणैर्मरुबकैर्वृकैः । ग्रन्थिपर्णैर्दमनकैः सुरम्यैश्चूतपल्लवैः ॥ ८ ॥
त्वया विना प्रमर्तव्यं वस्तव्यं वा त्वया सह । इति मे निर्णयः साध्व्याः प्रसन्नो भव माधव ॥ ५० ॥
न कश्चिन्नाचरेत्कर्म शास्त्रोक्तं सकलं क्रमात् । तस्मात्सर्वप्रयत्नेन प्रायश्चित्तं समाचरेत् ॥ ४४८ ॥
तुलसीदेवगंधारीबृहत्पत्रीकुशांकुरैः । नद्यावर्तैरगस्त्यैश्च सशालैर्देवदारुभिः ॥ ९ ॥
वियोगं सहितुं नाथ मुहूर्तमपि नोत्सहे । उज्झितायास्त्वया नाथ पश्चान्मे मरणं वरम् ॥ ५१ ॥
प्रायश्चित्तं तु कृत्वैव य उक्तामाचरेत्क्रियाम् । तस्य स्याद्द्विगुणं पुण्यं मतस्स्यादनुपालनम् ॥ ४४९ ॥
कांचनारैः कुरबकैर्दूर्वांकुरकुरुंटकैः । प्रत्येकमेभिः कुसुमैः पल्लवैरपरैरपि ॥ १० ॥
इति श्रुत्वा प्रियावाक्यं समुवाच पतिः प्रियाम् । अनुगच्छस्व मां देवि सहधर्मचरी भव ॥ ५२ ॥
भक्तिश्रद्धान्वितो यस्तु कुर्याद्वा कारयेत्क्रमात् । देवेशस्य प्रतिष्ठादि प्रायश्चित्तान्त सत्क्रियाः ॥ ४५० ॥
पत्रैः सहस्रपत्रैश्च रम्यैर्नानाविधैश्शुभैः । सावधानेन सुप्रीत्या स समानर्च शंकरम् ॥ ११ ॥
सर्वथा सदृशं साध्वि मम स्वस्य कुलस्य च । व्यवसायमनुक्रान्ता कान्ते त्वमतिशोभनम् ॥ ५३ ॥
तस्य पुण्यफलं वक्तुं न शक्यं त्रिदशैरपि । इह लोकेऽखिलान् कामाननुभूय सुखं चिरात् ॥ ४५१ ॥
गीतनृत्योपहारैश्च संस्तुतः स्तुतिभिर्बहु । नाम्नां सहस्रैरन्यैश्च स्तोत्रैस्तुष्टाव शंकरम् ॥ १२ ॥
नेदानीं कंभरे स्वर्गस्त्वदृते मेऽपि रोचते । कुरु वनार्थे प्रस्थानं यत्र तत्र सुमंगलम् ॥ ५४ ॥
देहन्तेजायते सद्यश्शङ्खचक्रगदाधरः । श्रीवत्सांकश्चतुर्बाहुश्श्यामलाङ्गस्सु सुन्दरः ॥ ४५२ ॥
सहस्रं पञ्चशरदामित्थं शुक्रो महेश्वरम् । नानाप्रकारविधिना महेशं स समर्चयत् ॥ १३ ॥
नहि सत्या भयं किञ्चिद्वने वाऽरण्यभूभृतोः । यत्सृष्टाऽसि मया सार्धं धर्मार्थाय हि कंभरे ॥ ५५ ॥
तथाशेषविशेषं च नित्यानन्दं निरञ्जनम् । सुधारससमास्वादतुलितं नित्यतृप्तिदम् ॥ ४५५ ॥
यदा देवं नानुलोके मनागपि वरोन्मुखम् । तदान्यं नियमं घोरं जग्राहातीव दुस्सहम् ॥ १४ ॥
न विहातुं मया शक्या पातिव्रत्यपरा प्रिया । धर्मः श्रेष्ठतमः कृष्णनारायणः स्वयं च मे ॥ ५६ ॥
गगने गरुडारूढस्सर्व देवनमस्कृतः । अदित्यमण्डलं भित्वा गत्वा शुभ्रांशुमण्डलम् ॥ ४५३ ॥
प्रक्षाल्य चेतसोऽत्यंतं चांचल्याख्यं महामलम् । भावनावार्भिरसकृदिंद्रियैस्सहितस्य च ॥ १५ ॥
पत्नीव्रतं परं प्राह तदंश मां चकार सः । तव योगेन देवेशि नार्यो धर्मपरायणाः ॥ ५७ ॥
ततोऽवतीर्य निखिलान् लोकानपि यथाक्रमम् । सत्यस्थं सत्यरोकस्थं जगतः प्रभवाप्ययम् ॥ ४५४ ॥
निर्मलीकृत्य तच्चेतो रत्नं दत्त्वा पिनाकिने । प्रययौ कणधूमौघं सहस्रं शरदां कविः ॥ १६ ॥
वन्या अपि भविष्यन्ति तापस्योऽतिपतिव्रताः । न सत्यं दानमानौ वा यज्ञो वाऽप्याप्तदक्षिणः ॥ ५८ ॥
शाश्वतं तत्परञ्ज्योतिः प्रविशेन्नात्र संशयः । अथ वक्ष्ये विशेषेण क्रियालोपे च यत्फलम् ॥ ४५६ ॥
काव्यमित्थं तपो घोरं कुर्वन्तं दृढमानसम् । प्रससाद स तं वीक्ष्य भार्गवाय महेश्वरः ॥ १७ ॥
तथा बलकरा यादृग्धर्मः पत्नीव्रतात्मकः । स्वर्गो धनं तथा धान्यं विद्याः पुत्राः सुखानि च ॥ ५९ ॥
तावुभौ नरकं प्रेत्य भवेतां दुःखभागिनौ । कर्ता कारयिता चैव प्रेरकश्चानुमोदकः ॥ ४५८ ॥
तस्माल्लिंगाद्विनिर्गत्य सहस्रार्काधिकद्युतिः । उवाच तं विरूपाक्षस्साक्षाद्दाक्षायणीपतिः ॥ १८ ॥
पातिव्रत्यनुरोधेन न किञ्चिद् दुर्लभं च ते । देवगन्धर्वगोलोकान् ब्रह्मलोकांस्तथा परान् ॥ ६० ॥
स्वयं निवर्तते यस्तु तस्य स्यान्महती विपत् । संकल्प्य देवतागारं निर्मातुं यो विशेषतः ॥ ४६० ॥
महेश्वर उवाच । तपोनिधे महाभाग भृगुपुत्र महामुने । तपसानेन ते नित्यं प्रसन्नोऽहं विशेषतः ॥ १९ ॥
प्राप्नुवन्ति सतीनार्यः पतिसेवापरायणाः । अनुगच्छस्व मां कान्ते सहधर्मचरी भव ॥ ६१ ॥
सुकृते दुष्कृते चैव वदन्ति समभागिनः । निर्मातुमिच्छया धाम देवस्य मधुविद्विषः ॥ ४५९ ॥
मनोभिलषितं सर्वं वरं वरय भार्गव । प्रीत्या दास्येऽखिलान्कामान्नादेयं विद्यते तव ॥ २० ॥
इत्युक्त्वा सा महासाध्वी महालक्ष्मीस्तु कंभरा । ययौ स्वपतिना सार्धं सिंहाऽरण्ये तपोऽर्थतः ॥ ६२ ॥
आचार्यं वृणुयान्नो चेत्तस्य कार्यं प्रणश्यति । आचार्यस्सततं गोप्ता आचार्यस्तु पिता स्मृतः ॥ ४६१ ॥
सनत्कुमार उवाच । निशम्येति वचश्शंभोर्महासुखकरं वरम् । स बभूव कविस्तुष्टो निमग्नस्सुखवारिधौ ॥ २१ ॥
पत्नीव्रतो महाभागो द्विजो गोपालकृष्णकः । पत्न्या सह ययौ सिंहारण्ये तपःप्रसिद्धये ॥ ६३ ॥
निर्मातुमालयं यस्तु संकल्प्य मतिमान्नरः । परेणेद्बोधितो भूयस्तस्मा दर्थान्नि वर्तते ॥ ४५७ ॥
उद्यदानंदसंदोह रोमांचाचितविग्रहः । प्रणनाम मुदा शंभुमंभो जनयनो द्विजः ॥ २२ ॥
हिरण्यायाः पूर्वतटे तपस्तेपे सुदारुणम् । पूर्णं वर्षसहस्रं च निराहारः सभार्यकः ॥ ६४ ॥
आचार्यस्सर्वमेवेति यो मन्येत स मन्यते । आरभ्य गेहनिर्माणं देवस्य जगतः पतेः ॥ ४६२ ॥
तुष्टावाष्टतनुं तुष्टः प्रफुल्लनयनाचलः । मौलावंजलिमाधाय वदञ्जयजयेति च ॥ २३ ॥
तदा धाम्नः स्वयं दिव्यो भगवान्पुरुषोत्तमः । धर्मभक्तिसहितश्च ललिताश्रीजयायुतः ॥ ६५ ॥
असमाप्य तु यो मूढो निवर्ते प्रविलोभतः । तस्य संपद्विनाशस्स्यात्क्रुद्धो भवति चाव्ययः ॥ ४६३ ॥
भार्गव उवाच । त्वं भाभिराभिरभिभूय तमस्समस्तमस्तं नयस्यभिमतानि निशाचराणाम् । देदीप्यसे दिवमणे गगने हिताय लोकत्रयस्य जगदीश्वर तन्नमस्ते ॥ २४ ॥
प्रत्यक्षं दर्शनं स्वस्य ददौ वृणु वरं जगौ । तदा जायापती कृष्णमूचतुर्भगवन् यदि ॥ ६६ ॥
प्रवृत्तायां प्रतिष्ठायां येन केनापि हेतुना । यः कुर्यादन्तरायं तु तस्य पुण्यं विनश्यति ॥ ४६४ ॥
लोकेऽतिवेलमतिवेलमहामहोभिर्निर्भासि कौ च गगनेऽखिललोकनेत्रः । विद्राविताखिलतमास्सुतमो हिमांशो पीयूष पूरपरिपूरितः तन्नमस्ते ॥ २५ ॥
प्रसन्नोऽसि सदा चैतादृशो वर्तस्व नौ गृहे । धर्मसंरक्षणं कार्यं त्वया नौ सर्वथा प्रभो ॥ ६७ ॥
येन विघ्नस्तदा भूयात्तं हत्वापि न दोषभाक् । यस्तु शास्त्रोदितं कर्म कुर्वन्तं च पदार्थिनम् ॥ ४६५ ॥
त्वं पावने पथि सदागतिरप्युपास्यः कस्त्वां विना भुवनजीवन जीवतीह । स्तब्धप्रभंजनविवर्द्धि तसर्वजंतोः संतोषिता हि कुलसर्वगः वै नमस्ते ॥ २६ ॥
प्रत्यक्षो नौ सदा कृष्ण वर्तस्व सुखदो भव । युगधर्मानुरूपेण मा जहीहि च नौ विभो ॥ ६८ ॥
शिल्पिनं विवदेन्मूढस्तस्य नास्तिफलं क्वचित् । विवदेत य उच्छास्त्रमाचार्येण पदार्थिना ॥ ४६६ ॥
विश्वेकपावक न तावकपावकैकशक्तेर्ऋते मृतवतामृतदिव्यकार्यम् । प्राणिष्यदो जगदहो जगदंतरात्मंस्त्वं पावकः प्रतिपदं शमदो नमस्ते ॥ २७ ॥
अहं पत्नीव्रतो विप्रश्चेयं पतिव्रता सती । प्रथमं सत्यकालं च विलोक्य च ततः परम् ॥ ६९ ॥
तस्याशुभानि भूयांसि भवेयुर्नात्र संशयः । अध्वरे वर्तमाने तु संभारान् शास्त्रचोदितान् ॥ ४६७ ॥
पानीयरूप परमेश जगत्पवित्र चित्रविचित्रसुचरित्रकरोऽसि नूनम् । विश्वं पवित्रममलं किल विश्वनाथ पानीयगाहनत एतदतो नतोऽस्मि ॥ २८ ॥
कालहासं भाविनं च योगेन च समाधिना । तपसा ब्रह्मचर्येण त्वदनुग्रहतस्तथा ॥ ७० ॥
यो न दद्यात्स पापीयान्नाप्नुयात्कर्मजं फलम् । प्रतिष्ठाप्य हरेर्बिंबं यो न सत्कुरुते गुरुम् ॥ ४६८ ॥
आकाशरूपबहिरंतरुतावकाशदानाद्विकस्वरमिहेश्वर विश्वमेतत् । त्वत्तस्सदा सदय संश्वसिति स्वभावात्संकोचमेति भक्तोऽस्मि नतस्ततस्त्वाम् ॥ २९ ॥
चिन्तयामि कृपासिन्धो धर्महासो न मे यथा । भवेत्तथा कृपासिन्धो प्रदेहि तपसां फलम् ॥ ७१ ॥
अन्यान्पदार्थिनश्चापि स किञ्चिन्नाप्नुयात्फलम् । प्रतिष्ठान्ते तथा नित्यमविच्छिन्नं तु पूजितुम् ॥ ४६९ ॥
विश्वंभरात्मक बिभर्षि विभोत्र विश्वं को विश्वनाथ भवतोऽन्यतमस्तमोरिः । स त्वं विनाशय तमो तम चाहिभूषस्तव्यात्परः परपरं प्रणतस्ततस्त्वाम् ॥ ३० ॥
तथाऽस्त्विति तदा प्राह प्राह कालकथां तथा । शुश्रुवतुश्च तौ चाद्यौ दम्पती कम्भराहरी ॥ ७२ ॥
अर्चकं वृणुयान्नो चेद्यजमानो विनश्यति । अर्चकं च तथाचार्यमन्यांश्चापि पदार्थिनः ॥ ४७० ॥
आत्मस्वरूप तव रूपपरंपराभिराभिस्ततं हर चराचररूपमेतत् । सर्वांतरात्मनिलयप्रतिरूपरूप नित्यं नतोऽस्मि परमात्मजनोऽष्टमूर्ते ॥ ३१ ॥
कालभेदान् कालधर्मान् धर्म ह्रासान् जगौ हरिः । तदा तदा च रक्षार्थं गृह्णामि नौ सुपुत्रताम् ॥ ७३ ॥
कालावधिं विनिश्चित्य यः कर्मसु नियोजयेत् । स भवेद्ब्रह्महा चैव धनं तस्य विलुप्यति ॥ ४७१ ॥
इत्यष्टमूर्तिभिरिमाभिरबंधबंधो युक्तौ करोषि खलु विश्वजनीनमूर्त्ते । एतत्ततं सुविततं प्रणतप्रणीत सर्वार्थसार्थपरमार्थ ततो नतोऽस्मि ॥ ३२ ॥
दिव्यः सदा च वर्तिष्ये सन्निधौ युवयोरिति । उक्त्वाऽदृश्योऽभवत् कृष्णो स्त्रीपती वेश्म जग्मतुः ॥ ७४ ॥
दायर्हां कायेद्व्रत्तिमर्चकस्य न चेद्यदि । यजमानो विपद्येत देवावासो नशिष्यति ॥ ४७२ ॥
सनत्कुमार उवाच । अष्टमूर्त्यष्टकेनेत्थं परिष्टुत्येति भार्गवः । भर्गं भूमिमिलन्मौलिः प्रणनाम पुनःपुनः ॥ ३३ ॥
इति श्रीलक्ष्मीनारायणीयसंहितायां प्रथमे कृतयुगसन्ताने पातिव्रत्ये कम्भरालक्ष्मीगोपालकृष्णयोस्तपश्चर्यार्थयाने कम्भरायाः पातिव्रत्यबलेन सहयानं तपसि भगवद्दर्शनं युगे युगे पुत्ररूपो भविष्यामीति वरदानं चेत्यादिवर्णननामैकोनविंशत्यधिकचतुश्शततमोऽध्यायः ॥ ४१९ ॥
आचार्यमर्चकं कुर्यात्स्वस्थानाद्योऽवरोपितम् । अन्यं वा योजयेत्तत्र तावुभौ विनशिष्यतः ॥ ४७३ ॥
इति स्तुतो महादेवो भार्गवेणातितेजसा । उत्थाय भूमेर्बाहुभ्यां धृत्वा तं प्रणतं द्विजम् ॥ ३४ ॥
श्रीलक्ष्मीरुवाच । के ते धर्माः कथं प्रोक्ताः कालह्रासः कथं च वै । कदा कृष्णः कदा पुत्रो दिव्योऽदृश्योऽभवत्प्रभुः ॥ १ ॥
आपद्यपि च कष्ठायां न कदाप्यन्यमर्चकम् । पूर्वावरोपणादेव नियुञ्ज्यात्तु कथं चन ॥ ४७४ ॥
उवाच श्लक्ष्णया वाचा मेघनादगभीरया । सुप्रीत्या दशनज्योत्स्ना प्रद्योतितदिंगतरः ॥ ३५ ॥
श्रीनारायण उवाच । शृणु लक्ष्मि प्रवक्ष्यामि यानहं चोक्तवाँस्तदा । कालभेदान् कालधर्मान् यथा रक्षा कृता मया ॥ २ ॥
आद्यार्चकस्य वंशेतु जायन्ते ये महाशयाः । सर्वे च क्रमशः पूजां कर्तुमर्हन्ति ते यतः ॥ ४७५ ॥
महादेव उवाच । विप्रवर्य कवे तात मम भक्तोऽसि पावनः । अनेनात्युग्रतपसा स्वजन्याचरितेन च ॥ ३६ ॥
ताः प्रजाः कामचारिण्यो मानसीं सिद्धमास्थिताः । धर्माऽधर्मौ न तावास्तां निर्विशेषाः प्रजास्तु ताः ॥ ४ ॥
पित्र्यं भवति देवस्य दायाद्यं पूजनं स्वतः । तस्मात्तद्वंशजान् हित्वा यद्यन्यैः कारितार्ऽचना ॥ ४७६ ॥
लिंगस्थापनपुण्येन लिंगस्याराधनेन च । दत्तचित्तोपहारेण शुचिना निश्चलेन च ॥ ३७ ॥
तुल्यमायुः सुखं रूपं तासां तस्मिन् कृते युगे । धर्माऽधर्मौ न तावास्तां कल्पादौ तु कृते युगे ॥ ५ ॥
ब्रह्महत्याभवेत्तस्य तत्बूजा निष्फला भवेत् । यस्तुदद्यादर्चकाय भृत्यर्थं के वलं धनम् ॥ ४७७ ॥
अविमुक्तमहाक्षेत्रपवित्राचरणेन च । त्वां सुताभ्यां प्रपश्यामि तवादेयं न किंचन ॥ ३८ ॥
लक्ष्मि कृतयुगे लोकाः सत्यादिधर्मसंश्रयाः । पृथ्वीरसोद्भवं नाम त्वाहारं चाहरन्ति वै ॥ २ ॥
वेतनार्धं तथा दद्याद्यजमानो विमूढधीः । उभौतौनरकं यातो यादच्चन्द्र दिवाकरम् ॥ ४७९ ॥
अनेनैव शरीरेण ममोदरदरीगतः । मद्वरेन्द्रियमार्गेण पुत्रजन्मत्वमेष्यसि ॥ ३९ ॥
आद्यं कृतयुगं प्राहुः सन्ध्यानां शतमष्टकम् । ततः सहस्रशस्तासु प्रजासु प्रथितास्वपि ॥ ७ ॥
अन्यद्वाप्यस्थिरं वस्तु न हरिस्तेन तुष्यति । लोभान्मोहादथाज्ञानाद्य आदत्तेर्ऽचको धनम् ॥ ४७८ ॥
यच्छाम्यहं वरं तेऽद्य दुष्प्राप्यं पार्षदैरपि । हरेर्हिरण्यगर्भाच्च प्रायशोहं जुगोप यम् ॥ ४० ॥
स्वेना स्वेनाऽधिकारेण जज्ञिरे ते कृते युगे । चत्वारि तु सहस्राणि वर्षाणां दिव्यसंख्यया ॥ ६ ॥
वित्तार्थं पूजयेद्यस्तु नियम्याप्यवधिं हरिम् । सवैदेवलको नाम सर्वकर्म बहिर्कृतः ॥ ४८० ॥
मृतसंजीवनी नाम विद्या या मम निर्मला । तपोबलेन महता मयैव परिनिर्मिता ॥४ ॥ ॥ १ ॥
न तासां प्रतिघातोऽस्ति न द्वन्द्वं नापि च क्लमः । पर्वतोदधिसेविन्यो ह्यनिकेताश्रयास्तु ताः ॥ ८ ॥
अदत्वा वसुधामग्रे पूजनार्थ मथार्चके । निर्माति ब्राह्मणं भूयो यजमानस्तु देवलम् ॥ ४८१ ॥
त्वां तां तु प्रापयाम्यद्य मंत्ररूपां महाशुचे । योग्यता तेऽस्ति विद्यायास्तस्याश्शुचि तपोनिधे ॥ ४२ ॥
सर्वकामसुखः कालो नात्यर्थं ह्युष्णशीतता । मनोऽभिलषिताः कामास्तासां सर्वत्र सर्वदा ॥ १० ॥
दुःखितो नरके भूयस्तिर्यग्योनिषु जायते । स्वदत्तां वरदत्तां वा यो हरेत वसुन्धराम् ॥ ४८५ ॥
यंयमुद्दिश्य नियतमेतामावर्तयिष्यसि । विद्यां विद्येश्वरश्रेष्ठं सत्यं प्राणि ष्यति धुवम् ॥ ४३ ॥
विशोकाः सत्त्वबहुला एकान्तसुखितप्रजाः । ता वै निष्कामचारिण्यो नित्यं मुदितमानसाः ॥ ९ ॥
तत्किङ्कराणामन्येषां यो मूढस्स तमोवृतः । संबद्धो वारुणैः पाशैः कृष्यमाणस्समन्ततः ॥ ४८४ ॥
अत्यर्कमत्यग्निं च ते तेजो व्योम्नि च तारकम् । देदीप्यमानं भविता ग्रहाणां प्रवरो भव ॥ ४४ ॥
उत्तिष्ठन्ति पृथिव्यां वै ताभिर्ध्याता रसोल्लताः । बलवर्णकरी तासां सिद्धिः सा रोगनाशिनी ॥ ११ ॥
नह्यस्मात्पातकं किञ्चि द्ब्राह्मणायाऽपराध्यति । अलब्ध्वादेवतागारनिर्माणसदृशं फलम् ॥ ४८२ ॥
अपि च त्वां करिष्यंति यात्रां नार्यो नरोऽपि वा । तेषां त्वद्दृष्टिपातेन सर्वकार्यं प्रणश्यति ॥ ४९ ॥
असंस्कार्यैः शरीरैश्च प्रजास्ताः स्थिरयौवनाः । तासां विशुद्धात्संकल्पाज्जायन्ते मिथुनाः प्रजाः ॥ १२ ॥
ब्रह्मघ्नत्वमनुप्राप्य विनश्यति न संशयः । हर्ता हारयिता भूमेर्दत्तस्य दनुशासिनः ॥ ४८३ ॥
तवोदये भविष्यंति विवाहादीनि सुव्रत । सर्वाणि धर्मकार्याणि फलवंति नृणामिह ॥ ४६ ॥
समं जन्म च रूपं च म्रियन्ते चैव ताः समम् । तदा सत्यमलोभश्च क्षमा तुष्टिः सुखं दमः ॥ १३ ॥
षष्टिर्वर्षसहस्राणि विष्ठायां जायते कृमिः । स्वदत्ताद्द्विगुणं पुण्यं परदत्तानु पालनम् ॥ ४८६ ॥
सर्वाश्च तिथयो नन्दास्तव संयोगतश्शुभाः । तव भक्ता भविष्यंति बहुशुक्रा बहु प्रजाः ॥ ४७ ॥
निर्विशेषास्तु ताः सर्वा रूपायुःशीलचेष्टितैः । अबुद्धिपूर्वकं वृत्तं प्रजानां जायते स्वयम् ॥ १४ ॥
परदत्तापहारेण स्वदत्तं निष्पलं भवेत् । अन्यायेन हृता भूमिरन्यायेनैन हारिता ॥ ४८७ ॥
त्वयेदं स्थापितं लिंगं शुक्रेशमिति संज्ञितम् । येऽर्चयिष्यंति भनुजास्तेषां सिद्धिर्भविष्यति ॥ ४८ ॥
अप्रवृत्तिः कृतयुगे कर्मणोः शुभपापयोः । वर्णाश्रमव्यवस्थाश्च न तदाऽऽसन्न संकरः ॥ १ ॥ ॥ ८६ ॥
हरतो हारकस्यापि दहत्यासप्तमं कुलम् । पञ्च कन्यानृते हन्ति दश हन्ति गवानृते ॥ ४८८ ॥
आवर्षं प्रतिघस्रां ये नक्तव्रतपरायणाः । त्वद्दिने शुक्रकूपे ये कृतसर्वोदकक्रियाः ॥ ४९ ॥
अनिच्छाद्वेषयुक्तास्ते वर्तयन्ति परस्परम् । तुल्यरूपाऽऽयुषः सर्वा अधमोत्तमवर्जिताः ॥ १६ ॥
शतमश्वानृते हन्ति सहस्रं पुरुषानृते । हन्ति जातानजातांश्च हिरण्यार्ऽधेऽनृतं वदन् ॥ ४८९ ॥
शुक्रेशमर्चयिष्यंति शृणु तेषां तु यत्फलम् । अबंध्यशुक्रास्ते मर्त्याः पुत्रवंतोऽतिरेतसः ॥ ५० ॥
सुखप्राया ह्यशोकाश्च तूत्पद्यन्ते कृते युगे । नित्यप्रहृष्टमनसो महासत्त्वा महाबलाः ॥ १७ ॥
सर्वं भूम्यनृते हन्ति नो ब्रूयादनृतं क्वचित् । विन्ध्याटवीष्वतोयासु शुष्ककोजरवासिनः ॥ ४९० ॥
पुंस्त्वसौभाग्यसंपन्ना भविष्यंति न संशयः । उपेतविद्यास्ते सर्वे जनास्स्युः सुखभागिनः ॥ ५१ ॥
लाभाऽलाभौ न तास्वास्तां मित्रामित्रे प्रियाप्रिये । मनसा विषयस्तासां निरीहाणां प्रवर्तते ॥ १८ ॥
कृष्णसर्पाः प्रजायन्ते देवब्रह्मस्वहारिणः । तटाकानां सहस्रेण हयमेधशतेन च ॥ ४९१ ॥
इति दत्त्वा वरान्देवस्तत्र लिंगे लयं ययौ । भार्गवोऽपि निजं धाम प्राप संतुष्टमानसः ॥ ५२ ॥
न ता लिप्सन्ति चान्योन्यं नानुगृह्णन्ति चैव वै । ध्यानं त्वासीत् कृतयुगे त्रेतायां ज्ञानमूर्जितम् ॥ १९ ॥
गवां कोटिप्रदानेन भूमिहर्तान शुद्ध्यति । ब्रह्मस्वं ब्रह्महत्या च दरिद्रस्य च यद्धनम् ॥ ४९२ ॥
इति ते कथितं व्यास यथा प्राप्ता तपोबलात् । मृत्युंजयाभिधा विद्या किमन्यच्छ्रोतुमिच्छसि ॥ ५३ ॥
प्रवृत्ता द्वापरे यज्ञा दानं कलियुगे कृतम् । सत्त्वं कृतं रजस्त्रेता द्वापरं तु रजस्तमः ॥ २० ॥
गुरुमित्रधनं चैव स्वर्गस्थमपि पातयेत् । ब्रह्मस्वे नो मतिं कुर्यात्प्राणैः कण्ठगतैरपि ॥ ४९३ ॥
इति श्रीशिवमहापुराणे द्वितीयायां रुद्रसंहितायां पञ्चमे युद्धखंडे मृतसंजीविनीविद्याप्राप्तिवर्णनं नाम पञ्चाशत्तमोऽध्यायः ॥ ५० ॥
कलौ तमस्तु विज्ञेयं युगवृत्तवशेन वै । कृतस्य सिद्धयः सर्वाः पादेनोनास्तदाऽभवन् ॥ २१ ॥
विक्रमेण तु भोक्तॄणां दशपूर्वान्दशावरान् । लोहचूर्णांश्च चूर्णांश्च विषं वा जरयेत्पुमान् ॥ ४९६ ॥
व्यास उवाच । सनत्कुमार सर्वज्ञ श्राविता सुकथाद्भुता । भवतानुग्रहात्प्रीत्या शभ्वनुग्रहनिर्भरा ॥ १ ॥
कृतसिद्धौ प्रणष्टायामन्या सिद्धिरवर्तत । अपां सौक्ष्म्ये प्रतिगते तदा मेघात्मना भुवि ॥ २२ ॥
विषमेकाकिनं हन्ति ब्रह्मस्वं पुत्रपौत्रकम् । ब्रह्मस्वं प्रणयाद्भुक्तं दहत्यासप्तमं कुलम् ॥ ४९५ ॥
इदानीं श्रोतुमिच्छामि चरितं शशिमौलिनः । गाणपत्यं ददौ प्रीत्या यथा बाणासुराय वै ॥ २ ॥
मेघेभ्यः स्तनयित्नुभ्यः प्रवृत्तं वृष्टिसर्जनम् । सकृदेव तया वृष्ट्या संयुक्ते पृथिवीतले ॥ २३ ॥
अग्निदग्धाः प्ररोहान्ति ब्रह्मदग्धो न रोहति । न विषं विषमित्याहुर्ब्रह्मस्वं विषमुच्यते ॥ ४९४ ॥
सनत्कुमार उवाच । शृणु व्यासादरात्तां वै कथां शंभोः परात्मनः । गाणपत्यं यथा प्रीत्या ददौ बाणा सुराय हि ॥ ३ ॥
प्रादुरासस्तदा तासां वृक्षास्तु गृहसंस्थिताः । सर्वप्रत्युपभोगस्तु तासां तेभ्यः प्रजायते ॥ २४ ॥
ब्रह्मस्वं त्रिषु लोकेषु कःपुमान् जरयिष्यति । देवस्वं ब्राह्मणस्वं च लोभेनो पहिनस्ति यः ॥ ४९७ ॥
अत्रैव सुचरित्रं च शंकरस्य महाप्रभोः । कृष्णेन समरोप्यत्र शंभोर्बाणानुगृह्णतः ॥ ४ ॥
वर्तयन्ति हि तेभ्यस्तास्त्रेतायुगमुखे प्रजाः । ततः कालेन महता तासामेव विपर्ययम् ॥ २५ ॥
स पापात्तु परेलोके गृध्रोच्छिष्टेन जीवति । देवद्रव्यविनाशेन ब्रह्मस्वहरणेन च ॥ ४९८ ॥
अत्रानुरूपं शृणु मे शिवलीलान्वितं परम् । इतिहासं महापुण्यं मनःश्रोत्रसुखावहम् ॥ ५ ॥
रागलोभात्मको भावस्तदा ह्याकस्मिकोऽभवत् । यत्तद् भवति नारीणां जीवितान्ते तदाऽऽर्त्तवम् ॥ २६ ॥
कुलान्यकुलतां यान्ति ब्राह्मणातिक्रमेण च । सहस्रसम्मिता धेनुरनड्वान्दशधेनवः ॥ ४९९ ॥
ब्रह्मपुत्रो मरीचिर्यो मुनिरासीन्महामतिः । मानसस्सर्वपुत्रेषु ज्येष्ठः श्रेष्ठः प्रजापतिः ॥ ६ ॥
ततस्तेनैव योगेन वर्ततां मिथुने तदा । तासां तत्कालभावित्वान्मासि मास्युपगच्छताम् ॥ २७ ॥
षष्टिर्वर्ष सहस्राणि स्वर्गे तिष्ठति भूमिधः । आच्छेत्ताचानुमन्ता च तान्येन नरके वसेत् ॥ ५०१ ॥
तस्य पुत्रो महात्मासीत्कश्यपो मुनिसत्तमः । सृष्टिप्रवृद्धकोऽत्यंतं पितुर्भक्तो विधेरपि ॥ ७ ॥
अकाले ह्यार्तवोत्पत्तिर्गर्भोत्पत्तिरजायत । विपर्ययेण तासां तु तेन कालेन भाविना ॥ २८ ॥
दशावड्वत्समं यानं दशयानसमो हयः । दशवाजिसमा कन्या भूमिदानेन सा समा ॥ ५०० ॥
स्वस्य त्रयोदशमितादक्षकन्या स्सुशीलिकाः । कश्यपस्य मुनेर्व्यास पत्न्यश्चासन्पतिव्रताः ॥ ८ ॥
प्रणश्यन्ति ततः सर्वे वृक्षास्ते गृहसंस्थिताः । ततस्तेषु प्रणष्टेषु विभ्रान्ता व्याकुलेन्द्रियाः ॥ २९ ॥
पतन्त्यश्रूणि रुदतां दीनानामवसीदताम् । ब्राह्मणानां हृते क्षेत्रे हन्यादासप्तमं कुलम् ॥ ५०२ ॥
तत्र ज्येष्ठा दितिश्चासीद्दैत्यास्तत्तनयास्स्मृताः । अन्यासां च सुता जाता देवाद्यास्सचराचराः ॥ ९ ॥
अभिध्यायन्ति तां सिद्धिं सत्याभिध्यायिनस्तदा । प्रादुर्बभूवुस्तासां च वृक्षास्ते गृहसंस्थिताः ॥ ३० ॥
साधुभ्यो भूमिमाक्षिप्य न भूमिं विन्दतेक्वचित् । ददद्धि भूमिं साधुभ्यो विन्दते फूमिमुत्तमाम् ॥ ५०३ ॥
ज्येष्ठायाः प्रथमौ पुत्रौ दितेश्चास्तां महाबलौ । हिरण्यकशिपुर्ज्येष्ठो हिरण्याक्षोऽनुजस्ततः ॥ १० ॥
वस्त्राणि च प्रसूयन्ते फलान्याभरणानि च । तेष्वेव जायते तासां गन्धवर्णरसान्वितम् ॥ ३१ ॥
अर्चकः प्रणिधिर्यस्माद्देवेशस्य जगत्पतेः । स देवो ब्राह्मणस्साधुर्महद्भूतं प्रचक्षते ॥ ५०४ ॥
हिरण्यकशिपोः पुत्राश्चत्वारो दैत्यसत्तमाः । ह्रादानुह्रादसंह्रादा प्रह्रादश्चेत्यनुक्रमात् ॥ ११ ॥
अमाक्षिकं महावीर्यं पुटके पुटके मधु । तेन ता वर्तयन्ति स्म सुखे त्रेतायुगे तदा ॥ ३२ ॥
तस्मात्तदर्पितां वृत्तिं नैव शङ्केत बुद्धिमान् । तदर्चकार्पितां भूमिं यो हरेत यतेत वा ॥ ५०५ ॥
प्रह्रादस्तत्र हि महान्विष्णुभक्तो जितेन्द्रियः । यं नाशितुं न शक्तास्तेऽभवन्दैत्याश्च केपि ह ॥ १२ ॥
हृष्टतुष्टास्तया सिद्ध्या प्रजा वै विगतज्वराः । पुनः कालान्तरेणैव पुनर्लोभावृतास्तु ताः ॥ ३३ ॥
किं पुनस्तस्य वक्तव्यं न भवेत्तस्य निष्कृतिः । न वाचा शक्यते वक्तुं गतिस्तस्य दुरात्मनः ॥ ५०६ ॥
विरोचनः सुतस्तस्य महा दातृवरोऽभवत् । शक्राय स्वशिरो योऽदाद्याचमानाय विप्रतः ॥ १३ ॥
वृक्षाँस्तान् पर्यगृह्णन्त मधु वा माक्षिकं बलात् । तासां तेनाऽपचारेण पुनर्लोककृतेन वै ॥ ३४ ॥
म्रियेत सद्य एवासौ जायतेऽथ पुनः पुनः । न तस्य शरणं क्वापि लभ्यते पापकर्मणः ॥ ५०७ ॥
तस्य पुत्रो बलिश्चासीन्महादानी शिवप्रियः । येन वामनरूपाय हरयेऽदायि मेदिनी ॥ १४ ॥
प्रणष्टा मधुना सार्धं कल्पवृक्षाः क्वचित् क्वचित् । तस्यामेवाऽल्पशिष्टायां सन्ध्याकालवशात्तथा ॥ ३५ ॥
देवस्येऽपि मतिं कुर्यात्प्रह्मस्वं न हरेत्क्वचित् । प्रासादमण्डपादीनां भोक्तारः कैटभद्विषः ॥ ५०८ ॥
तस्यौरसः सुतो बाणश्शिवभक्तो बभूव ह । मान्यो वदान्यो धीमांश्च सत्यसंधस्स हस्रदः ॥ १५ ॥
प्रावर्तन्त तदा तासां द्वन्द्वान्यभ्युत्थितानि तु । शीतवातातपैस्तीव्रैस्ततस्ता दुःखिता भृशम् ॥ ३६ ॥
तेमूढमतयः प्रेत्य नरकेषु निरत्ययाः । वसन्ति भूयो जायन्ते नीचयोनिषु च ध्रुवम् ॥ ५०९ ॥
शोणिताख्ये पुरे स्थित्वा स राज्यमकरोत्पुरा । त्रैलोक्यं च बलाञ्ज्जित्वा तन्नाथानसुरेश्वरः ॥ १६ ॥
द्वन्द्वैस्ताः पीड्यमानास्तु चक्रुरावरणानि च । कृत्वा द्वन्द्वप्रतीकारं निकेतानि हि भेजिरे ॥ ३१७ ॥
भूषणच्छत्रवस्त्रादिहर्ता यो दुर्मतिर्नरः । गले निगलितः पाशैः कृष्यते निरयेषु सः ॥ ५१० ॥
तस्य बाणासुरस्यैव शिवभक्तस्य चामराः । शंकरस्य प्रसादेन किंकरा इव तेऽभवन् ॥ १७ ॥
यथायोग्यं यथाप्रीति निकेतेष्ववसँश्च ते । मरुधन्वसु निम्नेषु पर्वतेषु नदीषु च ॥ ३८ ॥
वाहनानि च यानानि वैष्णवानि हरन्तिये । मोहाद्वसन्ति ते दीर्घ मङ्गारनरकोदरे ॥ ५११ ॥
तस्य राज्येऽमरान्हित्वा नाभवन्दुःखिताः प्रजाः । सापत्न्यादुःखितास्ते हि परधर्मप्रवर्तिनः ॥ १८ ॥
संश्रयन्ति च दुर्गाणि धन्वानं शाश्वतोदकम् । यथायोगं यथाकामं समेषु विषमेषु च ॥ ३९ ॥
प्रेत्य भूयोऽपि जायन्ते गर्दभोष्ट्रादियोनिषु । चन्दनादीनि वस्तूनि पुष्पाणि सुरभीण्यपि ॥ ५१२ ॥
सहस्रबाहुवाद्येन स कदाचिन्महासुरः । तांडवेन हि नृत्येनातोषयत्तं महेश्वरम् ॥ १९ ॥
आरब्धास्ते निकेता वै कर्तुं शीतोष्णवारणम् । ततः संस्थापयामासुः खेटानि च पुराणि च ॥ ४० ॥
व्रजन्ति स्वानि विष्णोस्ते व्रजन्ते याम्ययातनाम् । अनुभूय पुनर्भूयो जायन्ते गन्धमूषिकाः ॥ ५१३ ॥
तेन नृत्येन संतुष्टस्सुप्रसन्नो बभूव ह । ददर्श कृपया दृष्ट्या शंकरो भक्तवत्सलः ॥ २० ॥
चक्रुस्तदा यथाप्रज्ञं मित्वा मित्वाऽऽत्मनोऽङ्गुलैः । मनोऽर्थानि प्रमाणानि तद्वा प्रभति चक्रिरे ॥ ४२ ॥
उपानत्पादुकापीठवाहनानि हरन्तिये । उषित्वा नरकेष्वेते जायन्ते फणिनां कुले ॥ ५१४ ॥
भगवान्सर्वलोकेश्शशरण्यो भक्तकामदः । वरेण च्छंदयामास बालेयं तं महासुरम् ॥ २१ ॥
ग्रामाँश्चैव यथाभागं तथैवाऽन्तः पुराणि च । तासामायामविष्कंभान् सन्निवेशान्तराणि च ॥ ४१ ॥
उषित्वा प्रेत्य भूयोऽपि जायन्ते श्वादियोनिषु । सर्वेषु नरकेष्वेवं देवब्रह्मस्वहारिणः ॥ ५१६ ॥
शंकर उवाच । बालेयः स महादैत्यो बाणो भक्तवरस्सुधीः । प्रणम्य शंकरं भक्त्या नुनाव परमेश्वरम् ॥ २२ ॥
यथा ते पूर्वमासन् वै वृक्षास्तु गृहसंस्थिताः । तथा कर्तुं समारब्धाश्चिन्तयित्वा पुनः पुनः ॥ ४३ ॥
गोभूहिरण्यवस्त्रादि धनं विष्णोः परिग्रहम् । आहृत्य येऽनुभुञ्जन्ते नरकेषु दुरत्ययाः ॥ ५१५ ॥
बाणासुर उवाच । देवदेव महादेव शरणागतवत्सल । संतुष्टोऽसि महेशान ममोपरि विभो यदि ॥ २३ ॥
वृक्षशाखासु ताः शाला ह्यकुर्वंश्चापि शोभनाः । कृत्वा द्वन्द्वोपघाताँस्तान् वार्तोपायमचिन्तयन् ॥ ४४ ॥
नसन्ति मूढमतयो याम्यदुःखेषु यातनाः । वासुदेवप्रतिकृतेर्भेदनच्छेदनादिषु ॥ ५१७ ॥
मद्रक्षको भव सदा मदुपस्थः पुराधिपः । सर्वथा प्रीतिकृन्मे हि ससुतस्सगणः प्रभो ॥ २४ ॥
नष्टेषु मधुना सार्धं कल्पवृक्षेषु वै तदा । विषादव्याकुलास्ता वै प्रजास्तृष्णाक्षुधात्मिकाः ॥ ४५ ॥
अन्येष्वप्यपचारेषु स्थूलसूक्ष्मेषु मानवाः । कृतिनः प्रेत्य नरके पच्यन्ते दुःखभागिनः ॥ ५१९ ॥
सनत्कुमार उवाच । बलिपुत्रस्स वै बाणो मोहितश्शिवमायया । मुक्तिप्रदं महेशानं दुराराध्यमपि ध्रुवम् ॥ २५ ॥
ततः प्रादुर्बभौ तासां सिद्धिस्त्रेतायुगेऽन्नदा । वार्ताऽर्थसाधिकाऽप्यन्या वृत्तिस्तासां हि कामतः ॥ ४६ ॥
अथनित्यार्चनायां वै देवेशस्य विशेषतः । उपचारादिहानो तु पापस्येदं फलं भवेत् ॥ ५२० ॥
स भक्तवत्सलः शंभुर्दत्त्वा तस्मै वरांश्च तान् । तत्रोवास तथा प्रीत्या सगणस्ससुतः प्रभुः ॥ २६ ॥
वृष्ट्युदकानि निम्नानि स्रोतांसि सरितोऽभवन् । निम्नगानि सरस्तडागरूपाणि तदाऽभवन् ॥ ४७ ॥
आसनस्य विहीने तु धर्मनाशो भविष्यति । स्वागते बुद्धिनाशस्स्यान्मूकत्वमनुमानके ॥ ५२१ ॥
स कदाचिद्बाणपुरे चक्रे देवासुरैस्सह । नदीतीरे हरः क्रीडां रम्ये शोणितकाह्वये ॥ २७ ॥
सस्यपुष्टिकराण्येव जातानि तानि सर्वदा । अपां भूमेस्तदा योगादोषध्यस्तासु चाऽभवन् ॥ ४८ ॥
विक्रीडादीनियान्येषु यतन्ते पापचेतसः । एते यान्ति क्रमात्सर्वास्नरकान्भृशदारुणान् ॥ ५१८ ॥
ननृतुर्जहसुश्चापि गंधर्वासरसस्तथा । जेयुः प्रणेमुर्मुनय आनर्चुस्तुष्टुवुश्च तम् ॥ २८ ॥
पुष्पमूलफलिन्यस्तु ओषध्यस्ताः प्रजज्ञिरे । अफालकृष्टाश्चाऽनुप्ता ऋतुपुष्पफलागमाः ॥ ४९ ॥
विहीने पादुकायास्तु पङ्गुत्वं संभवत्युत । पाद्यहीने महान्रोगः क्लेशश्चापि भविष्यति ॥ ५२२ ॥
ववल्गुः प्रथमास्सर्वे ऋषयो जुहुवुस्तथा । आययुः सिद्धसंघाश्च दृदृशुश्शांकरी रतिम् ॥ २९ ॥
तेनौषधेन वर्तन्ते प्रजास्त्रेतायुगे तदा । ततः पुनरभूत् तासां रागो लोभश्च सर्वशः ॥ ५० ॥
केशसंशोधने हीने गलरोगो भविष्यति । स्नानद्रव्यविहीने च स्नानहीने तथैव च ॥ ५२४ ॥
कुतर्किका विनेशुश्च म्लेच्छाश्च परिपंथिनः । मातरोभिमुखास्तस्थुर्विनेशुश्च विभीषिका ॥ ३० ॥
द्रोहिजनाः कर्मभिश्च तेजस्विनश्च निर्बलाः । तेजस्विनां कर्मचारा अबलाश्च तदाऽभवन् ॥ ५३ ॥
दन्त धावनहीने च दुष्टदन्तोऽभिजायते । तांबूलहीने विद्वेषं कुष्टं तैलविहीनके ॥ ५२३ ॥
रुद्रसद्भावभक्तानां भवदोषाश्च विस्तृताः । तस्मिन्दृष्टे प्रजास्सर्वाः सुप्रीतिं परमां ययुः ॥ ३१ ॥
गृह्णन्त्यन्यस्य ताँस्तत्र वर्तयन्ति च दुःखिनः । केचिच्छान्तास्तथा केचिद् रूक्षाः क्रूरास्तथाऽपरे ॥ ५२ ॥
राजयक्ष्मा भवेद्रोगः पापिष्ठश्च सुदारुणः । प्लोतहीने वातरोगो वस्त्रहीने जलोदरः ॥ ५२५ ॥
ववल्गुर्मुनयस्सिद्धाः स्त्रीणां दृष्ट्वा विचेष्टितम् । पुपुषुश्चापि ऋतवस्स्वप्रभावं तु तत्र च ॥ ३२ ॥
ततस्ताः पर्यगृह्णन्त नदीक्षेत्राणि पर्वतान् । वृक्षान् गुल्मौषधींश्चैव प्रसह्य तु यथाबलम् ॥ ५१ ॥
संव्यानहीने हृद्रोगो यज्ञसूत्रविहीनके । अग्निदाहभयं चैव मन्दाग्नित्वं च जायते ॥ ५२६ ॥
ववुर्वाताश्च मृदवः पुष्पकेसरधूसराः । चुकूजुः पक्षिसंघाश्च शाखिनां मधुलम्पटाः ॥ ३३ ॥
एवं विप्रतिपन्नेषु प्रपन्नेषु परस्परम् । प्रणष्टा ह्रियमाणास्ता ओषधयस्तदाऽभवन् ॥ ५४ ॥
गन्धहीने च कुष्ठस्स्याद्भूषाहीने महद्भयम् । पुष्पहीने त्वलाभस्स्यात्तथा च कफसंभवः ॥ ५२७ ॥
पुष्पभारावनद्धानां रारट्येरंश्च कोकिलाः । मधुरं कामजननं वनेषूपवनेषु च ॥ ३४ ॥
ततस्तासु प्रणष्टासु प्रजा जग्मुः प्रजापतिम् । वृत्त्यर्थमभिलिप्सन्तस्त्रेताह्रासे ह्युपस्थिते ॥ ५५ ॥
अयाचितानि पुष्पाणि लब्धान्यर्हाणि नार्ऽचने । तथा पर्युषितैर्यापि जन्तुभिर्दूषितैरपि ॥ ५२९ ॥
ततः क्रीडाविहारे तु मत्तो बालेन्दुशेखरः । अनिर्जितेन कामेन दृष्टाः प्रोवाच नन्दिनम् ॥ ३५ ॥
ब्रह्मणा च तदा पृथ्व्यां बीजानि मानसानि वै । प्रक्षिप्तानि विनिर्माय तदौषध्यः प्रजज्ञिरे ॥ ५६ ॥
शूद्राहृतैः क्रयक्रीतैरर्चनं निष्फलं सुमैः । अरण्याद्वागृहाद्वापि विक्रीतान्यापणान्तरात् ॥ ५२८ ॥
चन्द्रशेखर उवाच । वामामानय गौरीं त्वं कैलासात्कृतमंडनाम् । शीघ्रमस्माद्वनाद्गत्वा ह्युक्त्वाऽकृष्णामिहानय ॥ ३६ ॥
कृष्टपच्या बभूवुश्च सस्यानि चापि सर्वथा । अथ च ब्राह्मणास्ताभिर्वर्तयामासुरीश्वराः ॥ ५७ ॥
उत्तमं स्वार्जितं पुष्पं मध्यमं वन्यमुच्यते । अधमं तु क्रयक्रीतं पारक्यमधमाधमम् ॥ ५३१ ॥
सनत्कुमार उवाच । स तथेति प्रतिज्ञाय गत्वा तत्राह पार्वतीम् । सुप्रणम्य रहो दूतश्शंकरस्य कृतांजलिः ॥ ३७ ॥
इतरेषां कृतत्राणान् ररक्षुः क्षत्रियान्परान् । वृत्तिकरान् वैश्यवर्णान् सेवकान् युगसंक्षये ॥ ५८ ॥
म्लानैरस्पृश्यसंस्पृष्टैर्दुर्गन्धैः पादलङ्घितैः । प्रतिलोमान्त्यजानीतैरर्चनं त्वफलं भवेत् ॥ ५३० ॥
॥ नन्दीश्वर उवाच । द्रष्टुमिच्छति देवि त्वां देवदेवो महेश्वरः । स्ववल्लभां रूपकृतां मयोक्तं तन्निदेशतः ॥ ३८ ॥
कृतवन्तो ब्राह्मणास्ते ब्रह्मणा चानुमोदिताः । तेषां कर्माणि धर्माश्च ब्रह्मा तु व्यदधात्पुनः ॥ ५९ ॥
हस्तानीतं पटानीतं स्वयं पतितमेव वा । अन्यारामोद्भवं पुष्पं नार्ऽपयेदिति के चन ॥ ५३२ ॥
सनत्कुमार उवाच । ततस्तद्वचनाद्गौरी मंडनं कर्तुमादरात् । उद्यताभून्मुनिश्रेष्ठ पतिव्रतपरायणा ॥ ३९ ॥
प्रजा अपि तथाधर्मान् पालयामासुरादरात् । वर्णधर्मैरजीवन्त्यो व्यरुध्यन्त परस्परम् ॥ ६० ॥
आरहरे च शुक्रे च मन्वादिषु युगादिषु । नाहरेत्तुलसीपत्रं मध्याह्नात्परतस्तथा ॥ ५३३ ॥
आगच्छामि प्रभुं गच्छ वद तं त्वं ममाज्ञया । आजगाम ततो नंदी रुद्रासन्नं मनोगतिः ॥ ४० ॥
ब्रह्मा तमर्थं बुद्ध्वा च ब्राह्मणानां च वैदिकम् । याजनाध्यापने चक्रे तृतीयं च परिग्रहम् ॥ ६१ ॥
संक्रान्त्यां पक्षयोरन्ते द्वादश्योर्निशि संध्ययोः । तुलसीं ये विचिन्वन्ति ते कृन्तन्ति हरेश्शिरः ॥ ५३४ ॥
पुनराह ततो रुद्रो नन्दिनं परविभ्रमः । पुनर्गच्छ ततस्तात क्षिप्रमा नय पार्वतीम् ॥ ४१ ॥
क्षत्रियाणां बलं दण्डं युद्धमाजीवमादिशत् । पाशुपाल्यं च वाणिज्यं कृषिं चैव विशां ददौ ॥ ६२ ॥
भृग्वर्कांगारके वारे द्वादश्यां पञ्चपर्वसु । नाहरेत्तुलसीपत्रं नन्दायां श्रवणेऽपि च ॥ ५३५ ॥
बाढमुक्त्वा स तां गत्वा गौरीमाह सुलोचनाम् । द्रष्टुमिच्छति ते भर्ता कृतवेषां मनोरमाम् ॥ ४२ ॥
शिल्पाजीवं भृतिं चैव चतुर्थस्य व्यधात्प्रभुः । कर्माजीवं ततो दत्वा तेभ्यः स्थानानि वै ददौ ॥ ६३ ॥
केशकीटापविद्धानि शीर्णपर्युषितानि च । भुग्नपत्रं न च ग्राह्यं कृमिदुष्टं च नाहरेत् ॥ ५३६ ॥
शंकरो बहुधा देवि विहर्तुं संप्रतीक्षते । एवं पतौ सुकामार्ते गम्यतां गिरिनंदिनि ॥ ४३ ॥
स्वस्वकर्मरतानां वै लोकान्तरेषु तद्यथा । प्राजापत्यं ब्राह्मणानां माहेन्द्रं क्षत्रियस्य च ॥ ६४ ॥
वर्जयेदूर्णनाभेन वासितं यदि शोभनम् । स्थलजं नोद्धरेत्पुष्पं छेदयेज्जलजं न तु ॥ ५३७ ॥
क्सरोभिस्समग्राभिरन्योन्यमभिमंत्रितम् । लब्धभावो यथा सद्यः पार्वत्या दर्शनोत्सुकः ॥ ४४ ॥
वैश्यानां मारुतं स्थान गान्धर्वं सेवकस्य वै । अथाऽऽश्रमान् स्वयं ब्रह्मा स्थापयामास धर्मतः ॥ ६५ ॥
निषिद्धैर्दुःखदैर्देवं नार्ऽचयेत कदा चन । न शुष्कैःपूजयेद्देवं कुनुमैर्न महीगतैः ॥ ५३८ ॥
अयं पिनाकी कामारिः वृणुयाद्यां नितंबिनीम् । सर्वासां दिव्यनारीणां राज्ञी भवति वै धुवम् ॥ ४५ ॥
चातुर्वर्ण्यात्मकः पूर्वं गृहस्थश्चाश्रमः स्मृतः । त्रयाणामाश्रमाणां च प्रतिष्ठा योनिरेव च ॥ ६६ ॥
स्नानं कृत्वा तु ये के चित्पुष्पं गृह्णन्ति वैद्विजाः । देवतास्तन्न गृह्णन्तितन्न गृह्णन्ति मानवाः ॥ ५४० ॥
वीक्षणं गौरिरूपेण क्रीडयेन्मन्मथैर्गणैः । कामोऽयं हंति कामारिमूचुरन्योन्यमादताः ॥ ४६ ॥
दाराऽग्नयोऽथाऽऽतिथेयं इज्याश्राद्धक्रियाः प्रजाः । इत्येष वै गृहस्थस्य समासाद्धर्मसंग्रहः ॥ ६७ ॥
पितरस्तन्न गृह्णन्ति भस्मीभवति काष्ठवत् । स्नानं कृत्वातु मध्याह्ने पुष्पाणि न समाहरेत् ॥ ५४१ ॥
स्प्रष्टुं शक्नोति या काचिदृते दाक्षायणी स्त्रियम् । सा गच्छेत्तत्र निश्शंकं मोहयेत्पार्वतीपतिम् ॥ ४७ ॥
दण्डी च मेखली चैव ह्यधःशायी तथा जटी । गुरुशुश्रूषणं भैक्ष्यं विद्यार्थे ब्रह्मचारिणः ॥ ६८ ॥
न विशीर्णतरैश्शिष्टैर्नाशुभैर्नाविकासिभिः । पूतिगन्धोग्रन्धानि ह्युग्रगन्धानि वर्जयेत् ॥ ५३९ ॥
कूष्मांडतनया तत्र शंकरं स्प्रष्टुमुत्सहे । अहं गौरीसुरूपेण चित्रलेखा वचोऽब्रवीत् ॥ ४८ ॥
चीरपत्राजिनानि स्युर्धान्यमूलफलौषधम् । उभे सन्ध्येऽवगाहश्च होमश्चारण्यवासिनाम् ॥ ६९ ॥
स तु तेनैव पापेन मण्डूको जायते नरः । ततस्स नरकं याति यावदाभूतसंप्लवम् ॥ ५४३ ॥
चित्रलेखोवाच । यदधान्मोहिनीरूपं केशवो मोह नेच्छया । पुरा तद्वैष्णवं योगमाश्रित्य परमार्थतः ॥ ४९ ॥
मध्याह्नोत्तरभैक्षं च ह्यस्तेयं शौचमित्यपि । अप्रमादोऽव्यवायश्च दया भूतेषु च क्षमा ॥ ७० ॥
कुसुमानां निवेद्यानां गन्धमाघ्राति यो नरः । स पूति गन्धसंयुक्तः कुष्ठी चैव प्रजायते ॥ ५४४ ॥
उर्वश्याश्च ततो दृष्ट्वा रूपस्य परिवर्तनम् । कालीरूपं घृताची तु विश्वाची चांडिकं वपुः ॥ ५० ॥
अक्रोधो गुरुशुश्रुषा सत्यं वृषो दशात्मकः । बहिः कर्माणि सर्वाणि न सिद्ध्यन्ति जनस्य वै ॥ ७१ ॥
जन्मद्वयं तु वै मूढश्शूद्रतां याति मानवः । असूत्रग्रथितं पुष्पमस्नेहाक्तं तथोदनम् ॥ ५४५ ॥
सावित्रिरूपं रंभा च गायत्रं मेनका तथा । सहजन्या जयारूपं वैजयं पुंजिकस्थली ॥ ५१ ॥
अन्तर्भावप्रदुष्टस्य कुर्वतोऽपि पराक्रमान् । सर्वस्वमपि यो दद्यात् कलुषेणाऽन्तरात्मना ॥ ७२ ॥
अर्घ्यहीने तु देवस्य कुलं भवति निन्दितम् । मधुपर्कविहीने च मधुमेहो भविष्यति ॥ ५४८ ॥
मातॄणामप्यनुक्तानामनुक्ताश्चाप्सरोवराः । रत्नाद्रूपाणि ताश्चक्रुस्स्वविद्यासंयुता अनु ॥ ५२ ॥
न तेन धर्मभाक् स स्याद् भाव एवात्र कारणम् । अथ त्रेतोत्तरे सर्वं सन्ध्याकाले वृषादिकम् ॥ ७३ ॥
अवालुकायुतं तोयं सर्वं पर्युषितं भवेत् । एतैस्तु पूजनात्सद्यो निष्फलास्सकलाः क्रियाः ॥ ५४६ ॥
ततस्तासां तु रूपाणि दृष्ट्वा कुंभां डनंदिनी । वैष्णवादात्मयोगाच्च विज्ञातार्था व्यडंबयत् ॥ ५३ ॥
पुनर्नष्टं प्रजाक्लेशात्परस्परं प्रसह्य च । ततो राजा च मनवः सम्राजो नियमास्तथा ॥ ७४ ॥
आदर्शनविहीने तु कामिला च भविष्यति । बाधिर्यं धूपहीने च दीपहीनेऽन्धतामियात् ॥ ५४७ ॥
ऊषा बाणासुरसुता दिव्ययोगविशारदा । चकार रूपं पार्वत्या दिव्यमत्यद्भुतं शुभम् ॥ ५४ ॥
सत्ता वस्तुषु लोकानां मनुष्यपशुपक्षिषु । क्षेत्रेषु व्यवसायेषु सर्वत्र जीविकासु च ॥ ७५ ॥
वेदाध्ययनहीने तु कर्मलोपो भवेद्ध्रुवम् । हविर्निवेदने हीने दुर्भिक्षं भवति ध्रुवम् ॥ ५५० ॥
महारक्ताब्जसंकाशं चरणं चोक्तमप्रभम् । दिव्यलक्षणसंयुक्तं मनोऽभीष्टार्थदायकम् ॥ ५५ ॥
सर्वत्र चाऽभवन् लक्ष्मि धर्माश्चापि यथाऽऽग्रहाः । सत्यं दानॆ दया यज्ञो जपः सर्वं तृतीयकम् ॥ ७६ ॥
मात्रादानविहीने तु सर्वनाशो भविष्यति । रक्षानीराजने हीने राङ्गसैर् आवृतिर्भवेत् ॥ ५४९ ॥
तस्या रमणसंकल्पं विज्ञाय गिरिजा ततः । उवाच सर्वविज्ञाना सर्वान्तर्यामिनी शिवा ॥ ५६ ॥
वर्तते स्म च पादेन धर्मास्तदा तथाऽभवन् । अधार्मिका असुराश्च विशेषतोऽपि तामसाः ॥ ७७ ॥
उपदंशविहीने च दारिद्षं ग्रामवासिनाम् । नालिकेरफले हीने हीने क्षीरादिके तथा ॥ ५५१ ॥
गिरिजोवाच । यतो मम स्वरूपं वै धृतभूषे सखि त्वया । सकामत्वेन समये संप्राप्ते सति मानिनि ॥ ५७ ॥
द्वापरे चाऽभवन् लक्ष्मि प्रजा यज्ञप्रधानिकाः । स्मृतयो नियमास्तत्रर्षिभिः संग्रथिताः सुखाः ॥ ७८ ॥
तद्ग्रामयजमानस्य विशेषेणाशुभं भवेत् । विनियोगक्रमस्यात्रहीने पूजैव नश्यति ॥ ५५३ ॥
अस्मिंस्तु कार्तिके मासि ऋतुधर्मास्तु माधवे । द्वादश्यां शुक्लपक्षे तु यस्तु घोरे निशागमे ॥ ५८ ॥
नारीणां च विवाहादिसत्तास्तत्र विनिश्चिताः । पुत्राणां चौरसानां वै दायभाक्त्वं स्थिरीकृतम् ॥ ८० ॥
विनाशस्सर्वसस्यानां दुर्भिक्षं च भवेध्ध्रुवम् । हीने भक्ष्यादिके चैव विविधे हविषी प्रभो ॥ ५५२ ॥
कृतोपवासां त्वां भोक्ता सुप्तामंतःपुरे नरः । स ते भर्त्ता कृतो देवैस्तेन सार्द्धं रमिष्यसि ॥ ५९ ॥
शिष्याणां कन्यकानां च दायभाक्त्वं विभाजितम् । राज्ञां भुवः प्रजानां च सामान्यतो विशेषतः ॥ ८१ ॥
राज्ञो राष्ट्रस्य सर्वस्य विनाशस्स्यान्न संशयः । यजमानस्य तत्रापि परराजाद्युपद्रवः ॥ ५५६ ॥
आबाल्याद्विष्णुभक्तासि यतोऽनिशमतंद्रिता । एवमस्त्विति सा प्राह मनसा लज्जितानना ॥ ६० ॥
देवानां जीविका विप्रजीविका भृत्यजीविकाः । कार्वादिशिल्पिवर्याणां जीविकास्तत्र निर्मिताः ॥ ७९ ॥
काले यवनिकाहीने कर्ता चैव विनश्यति । द्वारपूजाविहीने तु तस्क रादिप्रवेशनम् ॥ ५५४ ॥
अथ सा पार्वती देवी कृतकौतुकमण्डना । रुद्रसंनिधिमागत्य चिक्रीडे तेन शंभुना ॥ ६१ ॥
जीविकासाधनान्यत्र व्यापाराश्च विनिश्चिताः । पितृपुत्रादिशब्दानामर्था व्यक्तिषु योजिताः ॥ ८२ ॥
पापरोगादिपीडा च भविष्यति तथा पुनः । सर्पवृश्चिकलूताद्यैर्हानिश्चैव भवेद्बहु ॥ ५५७ ॥
ततो रतांते भगवान्रुद्रश्चादर्शनं ययौ । सदारः सगणश्चापि सहितो दैवतैर्मुने ॥ ६२ ॥
तद्यथा श्रूयतां लक्ष्मि त्वया लोके प्रवर्तिताः । बीजप्रदः पिता प्रोक्तो माता गर्भस्य धारिणी ॥ ८३ ॥
पुष्पन्यासेर्ऽचनेहीने न्यूने वा मन्त्रवर्जिते । तद्ग्रामवासिनां चैव राजद्वेषो भविष्यति ॥ ५५८ ॥
इति श्रीशिवमहापुराणे द्वितीयायां रुद्रसंहितायां पञ्चमे युद्धखंडे ऊषा चरित्रवर्णनं शिवशिवाविवाहवर्णनं नामैकपंचाशत्तमोऽध्यायः ॥ ५१ ॥
अबीजदो मातृपतिश्चोपपिता प्रकीर्तितः । अगर्भध्रा पितृपत्नी चोपमाता प्रकीर्तिता ॥ ८४ ॥
द्वारपालकपूजायो हीने चौराद्युपद्रवः । शान्तस्य पूजने हीने तथा चैवानपायिनाम् ॥ ५५५ ॥
सनत्कुमार उवाच । शृणुष्वान्यच्चरित्रं च शिवस्य परमात्मनः । भक्तवात्सल्यसंगर्भि परमानन्ददायकम् ॥ १ ॥
पितामहः पितृपिता तत्पिता प्रपितामहः । मातामहः मातृपिता तत्पिता प्रमातामहः ॥ ८५ ॥
हरिण्यर्चनहीने च स्थाननाशो भविष्यति । अग्निपूजाविहीने तु न्यूने वा मन्त्रवर्जिते ॥ ५६१ ॥
पुरा बाणासुरो नाम दैवदोषाच्च गर्वितः । कृत्वा तांडवनृत्यं च तोषयामास शंकरम् ॥ २ ॥
पितामही पितुर्माता तच्छ्रवश्रूः प्रपितामही । तच्छ्रवश्रश्च परिज्ञेया सा वृद्धप्रपितामही ॥ ८६ ॥
शाकिन्यादिग्रहास्सर्वे प्रविशन्ति न संशयः । श्रीदेव्या अर्चने हीने संपदां तु भवेत्क्षयः ॥ ५६० ॥
ज्ञात्वा संतुष्टमनसं पार्वतीवल्लभं शिवम् । उवाच चासुरो बाणो नतस्कन्धः कृतांजलिः ॥ ३ ॥
मातामहा मातुर्माता मातृतुल्या च पूजिता । प्रमातामहीतिज्ञेया प्रमातामहकामिनी ॥ ८७ ॥
पानीयहीने देवस्य भवेत्तत्र त्ववग्रहः । मुखवासविहीने तु जनविद्वेषणं भवेत् ॥ ५६३ ॥
बाण उवाच । देवदेव महादेव सर्वदेवशिरोमणे । त्वत्प्रसादाद्बली चाहं शृणु मे परमं वचः ॥ ४ ॥
वृद्धमातामही ज्ञेया तत्पितुः कामिनी तथा । पितृभ्राता पितृव्यश्च मातृभ्राता तु मातुलः ॥ ८८ ॥
निवेदनाज्यहीने वा संभवेद्वर्णसंकरः । वर्णाश्रमादिहानिश्च ब्राह्मणानां विपद्भवेत् ॥ ५६२ ॥
दोस्सहस्रं त्वया दत्तं परं भाराय मेऽभवेत् । त्रिलोक्यां प्रतियोद्धारं न लभे त्वदृते समम् ॥ ५ ॥
पितृस्वसा पितुर्मातृष्वसा मातुस्स्वसा स्मृता । सूनुश्च तनयः पुत्रो दायादश्चात्मजस्तथा ॥ ८९ ॥
भूतपीठस्य पार्श्वे वा दक्षिणे वा विशेषतः । भूतादिनागपर्यन्तं बल्यर्चनविहीनके ॥ ५५९ ॥
हे देव किमनेनापि सहस्रेण करोम्यहम् । बाहूनां गिरितुल्यानां विना युद्धं वृषध्वज ॥ ६ ॥
धनभाग्वीर्यजश्चैव पुंसि जन्ये च वर्तते । जन्यायां दुहिता कन्या चात्मजा परिकीर्तिता ॥ ९० ॥
बलिद्रव्यविहीने तु न्यूने मन्त्रविवर्जिते । बलक्षयो जनानां स्यात्पितॄणां पतनं भवेत् ॥ ५६४ ॥
कडूंत्या निभृतैदोंर्भिर्युयुत्सुर्दिग्गजानहम् । पुराण्याचूर्णयन्नद्रीन्भीतास्तेपि प्रदुद्रुवुः ॥ ७ ॥
देवरः स्वामिनो भ्राता ननान्दा स्वामिनः स्वसा । श्वशुरः स्वामिनस्तातः श्वश्रूश्च स्वामिनः प्रसूः ॥ ९२ ॥
ध्यानहीने कुलं हन्ति न्यासहीने विपद्भवेत् । प्राणायामविहीने तु परचक्रभयं भवेत् ॥ ५६६ ॥
मया यमः कृतो योद्धा वह्निश्च कृतको महान् । वरुणश्चापि गोपालो गवां पालयिता तथा ॥ ८ ॥
पुत्रपत्नी वधूर्ज्ञेया जामाता दुहितुः पतिः । पतिः प्रियश्च भर्ता च स्वामी कान्ते च वर्तते ॥ ९१ ॥
पुष्पांजलिविहीने तु राजकोपा भविष्यति । प्रणामस्तुतिहीने तु सद्यो मृत्युर्भविष्यति ॥ ५६५ ॥
गजाध्यक्षः कुबेरस्तु सैरन्ध्री चापि निर्ऋतिः । जितश्चाखंडलो लोके करदायी सदा कृतः ॥ ९ ॥
भार्या जाया प्रिया कान्ता स्त्री च पत्नी प्रकीर्तिता । पत्नीभ्राता श्यालकश्च स्वसापत्न्याश्च शालिका ॥ ९३ ॥
शौचाचारविहीने तु पशुपुत्रादिनाशनम् । बिंबन्यासविहीने तु कलत्रं तस्य नश्यति ॥ ५६७ ॥
युद्धस्यागमनं ब्रूहि यत्रैते बाहवो मम । शत्रुहस्तप्रयुक्तश्च शस्त्रास्त्रैर्जर्जरीकृताः ॥ १० ॥
पत्नी माता तथा श्वश्रूस्तत्पिता श्वशुरः स्मृतः । सगर्भः सोदरो भ्राता सगर्भा भगिनी स्मृता ॥ ९४ ॥
प्रदक्षिणविहीने तु पातकी जायते नरः । नित्यमर्चावसानेतु पूजकाचार्ययोर्मुदे ॥ ५६८ ॥
पतंतु शत्रुहस्ताद्वा पातयन्तु सहस्रधा । एतन्मनोरथं मे हि पूर्णं कुरु महेश्वर ॥ ११ ॥
भगिनीजो भागिनेयो भ्रातृजो भ्रातृपुत्रकः । आवुत्तो भगिनीकान्तो भगिनीपतिरेव च ॥ ९५ ॥
दक्षिणादानहीने तु सा पूजा निष्फला भवेत् । राष्ट्रस्य यजमानस्य राज्ञश्चापि भवेद्भयम् ॥ ५६९ ॥
सनत्कुमार उवाच । तच्छ्रुत्वा कुपितो रुद्रस्त्वट्टहासं महाद्भुतम् । कृत्वाऽब्रवीन्महामन्युर्भक्तबाधाऽपहारकः ॥ १२ ॥
श्यालीपतिस्तु भ्राता च श्वशुरैकत्वहेतुना । श्वशुरस्तु पिता ज्ञेयो जन्मदातुः समो मुने ॥ ९६ ॥
हीने तु पाचकादीनां दक्षिणादानकर्मणि । पशुवाहननाशश्च तद्ग्रामे संभवेन्नृणाम् ॥ ५७० ॥
रुद्र उवाच । धिग्धिक्त्वां सर्वतो गर्विन्सर्वदैत्यकुलाधम । बलिपुत्रस्य भक्तस्य नोचितं वच ईदृशम् ॥ १३ ॥
अन्नदाता भयत्राता पत्नीतातस्तथैव च । विद्यादाता जन्मदाता पञ्चैते पितरो नृणाम् ॥ ९७ ॥
प्रातः पूजाविहीने तु तद्ग्रामेऽवग्रहो भवेत् । ब्राह्मणानां क्रियाहानिस्सर्वकर्मविनाशनम् ॥ ५७१ ॥
दर्पस्यास्य प्रशमनं लप्स्यसे चाशु दारुणम् । महायुद्धमकस्माद्वै बलिना मत्समेन हि ॥ १४ ॥
जन्मदात्री दुग्धपोष्ट्री ज्ञानदा मातरो नृणाम् । अन्नदातुश्च या पत्नी भगिनी गुरुकामिनी ॥ ९८ ॥
अर्थहानिः प्रजाहानिर्भविष्यति न संशयः । उपसंध्यार्चने हीने कर्मलोपो भविष्यति ॥ ५७३ ॥
तत्र ते गिरिसंकाशा बाहवोऽनलकाष्ठवत् । छिन्ना भूमौ पतिष्यंति शस्त्रास्त्रैः कदलीकृताः ॥ १५ ॥
माता च तत्सपत्नी च कन्या पुत्रप्रिया तथा । मातुर्माता पितुर्माता श्वश्रूपित्रोः स्वसा तथा ॥ ९९ ॥
मध्याह्नपूजाहीने तु राष्ट्रक्षोभो भविष्यति । सायङ्कालार्ऽचने हीने तद्ग्रामयजमानयोः ॥ ५७२ ॥
यदेष मानुषशिरो मयूरसहितो ध्वजः । विद्यते तव दुष्टात्मंस्तस्य स्यात्पतनं यदा ॥ १६ ॥
पितृव्यस्त्री मातुलानी मातरश्चेति षोडश । पौत्रस्तु पुत्रपुत्रे च प्रपौत्रस्तत्सुतेऽपि च ॥ १०० ॥
विष्णुपञ्चदिने चैव हीने स्नानेर्ऽचने तथा । उत्सवे च विशेषण यजमानभयं भवेत् ॥ ५७४ ॥
स्थापितस्यायुधागारे विना वातकृतं भयम् । तदा युद्धं महाघोरं संप्राप्तमिति चेतसि ॥ १७ ॥
तत्पुत्राद्याश्च ये वंश्याः कुलजाश्च प्रकीर्तिताः । कन्यापुत्रस्तु दौहित्रस्तत्पुत्राद्याश्च बान्धवाः ॥ १०१ ॥
मासपूजाविहीनेतु भ्रातृद्वेषो भविष्यति । विषुदे चायने चैव हीने तत्रोक्तकर्मणि ॥ ५७५ ॥
निधाय घोरं संग्रामं गच्छेथाः सर्वसैन्यवान् । सांप्रतं गच्छ तद्वेश्म यतस्तद्विद्यते शिवः ॥ १८ ॥
भागिनेयसुताद्याश्च पुरुषा बान्धवाः स्मृताः । भ्रातृपुत्रस्य पुत्राद्यास्ते पुनज्ञातयः स्मृताः ॥ १०२ ॥
ग्रामस्य यजमानस्य यशोहानिर्भविष्यति । स्नपनोक्ते तथान्यस्मिन्दिवसे स्नानवर्जिते ॥ ५७६ ॥
तथा तान्स्वमहोत्पातांस्तत्र द्रष्टासि दुर्मते । इत्युक्त्वा विररामाथ गर्वहृद्भक्तवत्सलः ॥ १९ ॥
गुरुपुत्रस्तथा भ्राता पोष्यः परमबान्धवः । गुरुकन्या च भगिनी पोष्या मातृसमा तथा ॥ १०३ ॥
अकाले च कृते वापि भवेत्क्षामभयं तथा । नित्योत्सवविहीने तु निरानन्दो भवेज्जनः ॥ ५७७ ॥
सनत्कुमार उवाच । तच्छ्रुत्वा रुद्रमभ्यर्च्य दिव्यैरजंलिकुड्मलैः । प्रणम्य च महादेवं बाणश्च स्वगृहं गतः ॥ २० ॥
पुत्रस्य च गुरुर्भ्राता पोष्यः सुस्निग्धबान्धवः । पुत्रस्य श्वशुरो भ्राता बन्धुर्वैवाहिकः स्मृतः ॥ १०४ ॥
अन्यस्मिन्नर्चनद्रव्ये विहीने दोष आपतेत् । निमित्ते यदि संप्राप्ते स्नापयेच्चेन्न माधवम् ॥ ५७८ ॥
कुंभाण्डाय यथावृत्तं पृष्टः प्रोवाच हर्षितः । पर्यैक्षिष्टासुरो बाणस्तं योगं ह्युत्सुकस्सदा ॥ २१ ॥
कन्यायाः श्वशुरे चैव तत्सम्बन्धः प्रकीर्तितः । गुरुश्च कन्याकायाश्च भ्राता सुस्निग्धबान्धवः ॥ १०५ ॥
तस्य पापफलं नक्तुं न केनापि हि शक्यते । राज्ञो राष्ट्रस्य च भवेत्सर्वत्रात्याहितं ध्रुवम् ॥ ५७९ ॥
अथ दैवात्कदाचित्स स्वयं भग्नं ध्वजं च तम् । दृष्ट्वा तत्रासुरो बाणो हृष्टो युद्धाय निर्ययौ ॥ २२ ॥
गुरुश्वशुरभ्रातॄणां गुरुतुल्यः प्रकीर्तितः । बन्धुता येन सार्धं च तन्मित्रं परिकीर्तितम् ॥ १०६ ॥
गृहनाशः प्रपाहीने हीनायां चाप्यलङ्कृतौ । मृत्सुहीनानु नाशस्स्यात्सस्यानां तु न संशयः ॥ ५८० ॥
स स्वसैन्यं समाहूय संयुक्तः साष्टभिर्गणैः । इष्टिं सांग्रामिकां कृत्वा दृष्ट्वा सांग्रामिकं मधु ॥ २३ ॥
मित्रं सुखप्रदं ज्ञेयं दुःखदो रिपुरुच्यते । बान्धवो दुःखदो दैवान्निस्सम्बन्धोऽसुखप्रदः ॥ १०७ ॥
पर्वतेषु विहीनेषु स्थैर्यं तस्य विलुप्यते । धान्येषु तु विहीनेषु द्यान्यनाशो भवेत्तथा ॥ ५८१ ॥
ककुभां मंगलं सर्वं संप्रेक्ष्य प्रस्थितोऽभवत् । महोत्साहो महावीरो बलिपुत्रो महारथः ॥ २४ ॥
सम्बन्धास्त्रिविधा लोके सर्वेषां जगतीतले । विद्याजो योनिजश्चापि प्रीतिजश्च प्रकीर्तितः ॥ १०८ ॥
अङ्कुराणामभावे तु प्रजाहानिश्च संभवेत् । मङ्गलेष्वथ हीनेषु तस्य भूयादमङ्गलम् ॥ ५८२ ॥
इति हृत्कमले कृत्वा कः कस्मादागमिष्यति । योद्धा रणप्रियो यस्तु नानाशस्त्रास्त्रपारगः ॥ २५ ॥
मित्रं तु प्रीतिजं ज्ञेय स सम्बन्धः सुदुर्लभः । मित्रमाता मित्रभार्या मातृतुल्या न संशयः ॥ १०९ ॥
पञ्चगव्यविहीने तु गोहत्या समवाप्यते । घृतहीने बुद्धिनाशोऽनायुष्यं क्षीरहीनके ॥ ५८३ ॥
यस्तु बाहुसहस्रं मे छिनत्त्वनलकाष्ठवत् । तथा शस्त्रैर्महातीक्ष्णैश्च्छिनद्मि शतशस्त्विह ॥ २६ ॥
मित्रभ्राता मित्रपिता भ्रातृतातसमौ नृणाम् । चतुर्थो नामसम्बन्धः सर्वत्र जायते नृणाम् ॥ ११० ॥
गन्धोदकविहीने तु दुर्गन्धो जायते भृशम् । अक्षतोदकहीने तु क्षतिस्तस्य प्रजायते ॥ ५८५ ॥
एतस्मिन्नंतरे कालः संप्राप्तश्शंकरेण हि । यत्र सा बाणदुहिता सुजाता कृतमंगला ॥ २७ ॥
जारश्चोपपतिर्बन्धुदुष्टः संभोगकर्तरि । उपपत्न्यां नवज्ञा च प्रेयसी चित्तहारिणी ॥ १११ ॥
मधुहीने महान्व्याधिर्दधिहीने तु संज्वरः । क्षीरहीने भवेत्तस्य मलिना कीर्तिरेव हि ॥ ५८४ ॥
माधवं माधवे मासि पूजयित्वा महानिशि । सुप्ता चांतः पुरे गुप्ते स्त्रीभावमुपलंभिता ॥ २८ ॥
स्वामितुल्यश्च जारश्च नवज्ञा गृहिणी समा । एवं शब्दाः प्रवृत्ताश्च द्वापरे व्यवहारजाः ॥ ११२ ॥
फलोदकविहीने तु विफलं तस्य जीवितम् । कुशोदकविहीने च नैधेत ब्रह्मवर्चसम् ॥ ५८६ ॥
गौर्या संप्रेषितेनापि व्याकृष्टा दिव्यमायया । कृष्णात्मजात्मजेनाथ रुदंती सा ह्यनाथवत् ॥ २९ ॥
तेजीयसां न दोषाय व्यवहारा युगे युगे । ततः कृष्णोऽभवं रक्षाकरो द्वापरवैगमे ॥ ११३ ॥
रत्नोदकविहीने च धनध्यान्य विनाशनम् । अभावे चौषधीनान्तु व्याधिपीडा भविष्यति ॥ ५८७ ॥
स चापि तां बलाद्भुक्त्वा पार्वत्याः सखिभिः पुनः । नीतस्तु दिव्ययोगेन द्वारकां निमिषांतरात् ॥ ३० ॥
धर्मरक्षादैत्यनाशतापसीहाकरोऽभवम् । कलौ धर्मा बहुक्लेशाः समजायन्त वै यदि ॥ ११४ ॥
पुण्यपुष्पविहिने तु पापीयान् जायते नरः । जातीफलादिचूर्णस्य चाभावे तु विपद्भवेत् ॥ ५८९ ॥
मृदिता सा तदोत्थाय रुदंती विविधा गिरः । सखीभ्यः कथयित्वा तु देहत्यागे कृतक्षणा ॥ ३१ ॥
गंगाद्याः सरितश्चापि तीर्थानि देवतास्तथा । गते चतुः सहस्रे वै वर्षाणां तु कलेर्भुवि ॥ ११५ ॥
उपस्नानविहीने तु मलिनं जायते कुलम् । उष्णांभसामभोवे तु भवेदुष्णशरीरता ॥ ५८८ ॥
सख्या कृतात्मनो दोषं सा व्यास स्मारिता पुनः । सर्वं तत्पूर्ववृत्तांतं ततो दृष्ट्वा च सा भवत् ॥ ३२ ॥
यास्यन्ति दिव्यलोकं ते तदा वै कम्भरासुतः । कृष्णनारायणो धर्मं स्थापयिष्यति भूतले ॥ ११६ ॥
कषायचूर्णहीने तु कान्तिहीनो भवेन्नरः । वनौषधीनां चालाभे रोगी भवति निश्चयः ॥ ५९० ॥
अब्रवीच्चित्रलेखां च ततो मधुरया गिरा । ऊषा बाणस्य तनया कुंभांडतनयां मुने ॥ ३३ ॥
गोपालकृष्णपुत्रोऽसावाचार्यो भगवान् स्वयम् । श्रीराधापद्मिनीकान्तः कमलापार्वतीपतिः ॥ ११७ ॥
हारिद्रचूर्णहीने तु गतश्रीर्जायते नरः । मूलगन्धविहीने तु वार्धक्यं भवति ध्रवम् ॥ ५९१ ॥
ऊषोवाच । सखि यद्येष मे भर्ता पार्वत्या विहितः पुरा । केनोपायेन ते गुप्तः प्राप्यते विधिवन्मया ॥ ३४ ॥
माणिकीशः प्रभालक्ष्मीरमानाथः परेश्वरः । धर्मं भागवतं लोके संस्थाप्यैष्यति वै वनम् ॥ ११८ ॥
धातूनामप्यभावेतु सिर्धातुर्जायते नरः । प्लोतवस्त्रोत्तरीयाणां भूषणानां विहीनके ॥ ५९२ ॥
कस्मिन्कुले स वा जातो मम येन हृतं मनः । इत्युषावचनं श्रुत्वा सखी प्रोवाच तां तदा ॥ ३५ ॥
ब्रह्मधाम ततो धर्मः काले याते शते शते । पुनर्नाशं समेष्यन्ति स्थापिता धर्मसेतवः ॥ ११९ ॥
कर्मनाशो भवेदेव न तुष्टति रमापतिः । आचार्यस्यर्त्विजां तद्वदन्येषां च पदार्थिनाम् ॥ ५९३ ॥
चित्रलेखोवाच । त्वया स्वप्ने च यो दृष्टः पुरुषो देवि तं कथम् । अहं संमानयिष्यामि न विज्ञातस्तु यो मम ॥ ३६ ॥
शालग्रामो हरेर्मूर्तिर्जगन्नाथः कथानकम् । सहस्राद्वान्तरे सर्वे यास्यन्ति श्रीहरेः पदम् ॥ १२० ॥
दक्षिणादानहीने च सर्वनाशो भविष्यति । हीने हविषि देवस्य निष्फलं स्नपनं भवेत् ॥ ५९४ ॥
दैत्यकन्या तदुक्ते तु रागांधा मरणोत्सुका । रक्षिता च तया सख्या प्रथमे दिवसे ततः ॥ ३७ ॥
वैष्णवाः संहिताग्रन्थाः शंखाश्च श्राद्धतर्पणम् । वेदोक्तानि च कर्माणि यास्यन्ति लयमित्यपि ॥ १२१ ॥
स्नपनान्तोत्सवे हीने न देवःपरितुष्यति । शिथिलं भगवद्गेहं दृष्ट्या श्रुत्वा च योनरः ॥ ५९५ ॥
पुनः प्रोवाच सोषा वै चित्रलेखा महामतिः । कुंभांडस्य सुता बाणतनयां मुनिसत्तम ॥ ३८ ॥
हरेः पूजा हरेर्नाम तत्कीर्तिर्गुणकीर्तनम् । वेदशास्त्राणि धर्माश्च यास्यन्ति विलयं स्वतः ॥ १२२ ॥
तत्क्रिया लोपिता वापि स भवेद्देवहा ध्रुवम् । तद्ग्रामवासिनस्सर्वे राजा चान्योधनी पुनः ॥ ५९६ ॥
चित्रलेखोवाच । व्यसनं तेऽपकर्षामि त्रिलोक्यां यदि भाष्यते । समानेष्ये नरं यस्ते मनोहर्ता तमादिश ॥ ३९ ॥
सत्त्वं सत्यं साधुता च दिव्यता ग्राम्यदेवताः । व्रतं तपस्याऽनशनं यास्यन्ति श्रीहरेः पदम् ॥ १२३ ॥
शीघ्रं सर्वं समीकृत्य पूर्ववत्पुनराचरेत् । अन्यथा यदि कुर्याच्छेद्राजराष्ट्रं विनश्यति ॥ ५९७ ॥
सनत्कुमार उवाच । इत्युक्त्वा वस्त्रपुटके देवान्दैत्यांश्च दानवान् । गन्धर्वसिद्धनागांश्च यक्षादींश्च तथालिखत् ॥ ४० ॥
एकादशीविहीनाश्च सर्वधर्मविवर्जिताः । कृष्णप्रसंगविमुखा भविष्यन्ति ततः परम् ॥ १२५ ॥
धर्मसेतुमिमं विन्द्यात्सर्वसाधारणं नरः । पालनीयस्सदा सोऽयं जगतां यत्र संस्थितिः ॥ ५९८ ॥
तथा नरांस्तेषु वृष्णीञ्शूरमानकदुंदुभिम् । व्यलिखद्रामकृष्णौ च प्रद्युम्नं नरसत्तमम् ॥ ४१ ॥
वामाचाररताः सर्वे मिथ्याकापट्यसंयुताः । तुलसीवर्जिताः सर्वे भविष्यन्ति ततः परम् ॥ १२४ ॥
प्रायश्चित्तनिमित्तेतु संप्राप्ते यस्तु मूढधीः । अकृत्वा निष्कृतिं कुर्यात्कारयेत्कर्म चोत्तरम् ॥ ५९९ ॥
अनिरुद्धं विलिखितं प्राद्युम्निं वीक्ष्य लज्जिता । आसीदवाङ्मुखी चोषा हृदये हर्षपूरिता ॥ ४२ ॥
शठाः क्रूरा दाम्भिकाश्च महाऽहंकारसंयुताः । चौराश्च हिंसकाः सर्वे भविष्यन्ति ततः परम् ॥ १२६ ॥
ब्रह्माद्यैरपि यद्देवैरशक्यं पूजनं हरेः । तदुक्ता निष्कृतिः पूर्वैर्नतामतिपतेत्क्वचित् ॥ ६०२ ॥
ऊषा प्रोवाच चौरोऽसौ मया प्राप्तस्तु यो निशि । पुरुषः सखि येनाशु चेतोरत्नं हृतं मम ॥ ४३ ॥
पुंसां भेदस्तथा स्त्रीणां विवाहो वादनिर्णयः । स्वस्वामिभेदी वस्तूनां न भविष्यत्यतः परम् ॥ १२७ ॥
प्रमादिनां मनुष्याणां स्खलनं नियतं यतः । निष्कृतिर्विहिता पूर्वैर्नतामतिचरेत्क्वचित् ॥ ६०१ ॥
यस्य संस्पर्शनादेव मोहिताहं तथाभवम् । तमहं ज्ञातुमिच्छामि वद सर्वं च भामिनि ॥ ४४ ॥
सर्वे जनाः स्त्रीवशाश्च पुंश्चल्यश्च गृहे गृहे । तर्जनैर्भर्त्सनैः शश्वत् स्वामिनं ताडयन्ति च ॥ १२८ ॥
निमित्ते यस्त्वकृत्वैव प्रायश्चित्तं यथोचितम् । न्नित्यं नैमित्तिकं काम्यं कुर्यात्तदकृतं भवेत् ॥ ६०३ ॥
कस्यायमन्वये जातो नाम किं चास्य विद्यते । इत्युक्ता साब्रवीन्नाम योगिनी तस्य चान्वयम् ॥ ४५ ॥
गृहेश्वरी च गृहिणी गृही भृत्याधिकोऽधमः । चेटी भृत्यासमा वध्वः श्वश्रूश्च श्वशुरस्तथा ॥ १२९ ॥
लोभान्मोहदथाज्ञानादनादृत्य च शासनम् । भगवच्छासनद्रोही स भवेत्पातकी जनः ॥ ६०० ॥
सर्वमाकर्ण्य सा तस्य कुलादि मुनिसत्तम । उत्सुका बाणतनया बभाषे सा तु कामिनी ॥ ४६ ॥
संभाषा नैव विद्वद्भिर्मूर्खैरान्तरमित्रता । सर्वकर्माऽक्षयाः पुंसो योषितामाज्ञया विना ॥ १३१ ॥
तस्मान्निमित्ते संप्राप्ते निष्कृतिं सद्य आचरेत् । इति संक्षेपतः प्रोक्तं क्रियायोगाश्रितं फलम् ॥ ६०४ ॥
ऊषोवाच । उपायं रचय प्रीत्या तत्प्राप्त्यै सखि तत्क्षणात् । येनोपायेन तं कांतं लभेयं प्राणवल्लभम् ॥ ४७ ॥
पुंश्चल्यो राज्यकर्त्र्यश्च योनिसम्बन्धिनो नृपाः । कर्तारो बलिनो लोके योनिसम्बन्धिबान्धवाः ॥ १३० ॥
अपचारास्तथा विष्णोर्द्वात्रिंशत्परिकीर्तिताः । यानैर्वा पादुकैर्वापि गमनं भगवद्गृहे ॥ १ ॥
यं विनाहं क्षणं नैकं सखि जीवितुमुत्सहे । तमानयेह सद्यत्नात्सुखिनीं कुरु मां सखि ॥ ४८ ॥
यज्ञसूत्रं भावलुप्तं जातेः परिचयो न च । म्लेच्छाचारा भविष्यन्ति सर्वे वर्णाश्रमास्तदा ॥ १३२ ॥
देवोत्सवाद्यसेवाचाप्रणामं च तदग्रतः । एकहस्तप्रणामश्च तत्पुरस्तात्प्रदक्षिणम् ॥ २ ॥
सनत्कुमार उवाच । इत्युक्ता सा तथा बाणात्मजया मंत्रिकन्यका । विस्मिताभून्मुनिश्रेष्ठ सुविचारपराऽभवत् ॥ ४९ ॥
म्लेच्छशास्त्रं पठिष्यन्ति म्लेच्छभोजनयोगिनः । वर्णाः सर्वे भविष्यन्ति म्लेच्छानां सेवकास्तदा ॥ १३३ ॥
उच्छिष्टे चैव चाशौचे भगवद्वन्दनादिकम् । पादप्रसारणं चाग्रे तथा पर्यङ्कबन्धनम् ॥ ३ ॥
ततस्सखीं समाभाष्य चित्रलेखा मनोजवा । बुद्ध्वा तं कृष्णपौत्रं सा द्वारकां गंतुमुद्यता ॥ ५० ॥
सूपकर्त्र्यो भविष्यन्ति म्लेच्छिकाश्चर्मकारिकाः । सत्यहीना जनाः सर्वे सस्यहीना च मेदिनी ॥ १३४ ॥
शयनं भोजनं चैव मुधाभाषणमेव च । उच्चैर्भाषा वृधाजल्पो रोदनाद्यं च विग्रहः ॥ ४ ॥
ज्येष्ठकृष्णचतुर्दश्यां तृतीये तु गतेऽहनि । आप्रभातान्मुहूर्ते तु संप्राप्ता द्वारकां पुरीम् ॥ ५१ ॥
दाम्पत्यं प्रीतिहीनं च गृहिणः सुखवर्जिताः । प्रतापहीना भूपाश्च प्रजाश्च करपीडिताः ॥ १३६ ॥
निग्रहोऽनुग्रहश्चैव स्त्रीषु साकूतभाषणम् । अश्लीलकथनं चैवाप्यधोवायुविमोक्षणम् ॥ ५ ॥
एकेन क्षणमात्रेण नभसा दिव्ययोगिनी । ततश्चांतःपुरोद्याने प्राद्युम्निर्ददृशे तया ॥ ५२ ॥
जलहीना नदा नद्यो दीर्घिकाः कन्दरात्मिकाः । धर्महीनाः पुण्यहीना वर्णा अवर्णकास्तदा ॥ १३७ ॥
कंबलावरणं चैव वरनिन्दा परस्तुतिः । शक्तौ गौणोपचारश्चाप्यनिवेदितभक्षणम् ॥ ६ ॥
क्रीडन्नारीजनैस्सार्द्धं प्रपिबन्माधवी मधु । सर्वांगसुन्दरः श्यामः सुस्मितो नवयौवनः ॥ ५३ ॥
फलहीनाश्च तरवोऽपत्यहीनाश्च योषितः । क्षीरहीनास्तथा गावः क्षीरं सर्पिर्विवर्जितम् ॥ १३५ ॥
तत्तत्कालोद्भवानां च फलादीनामनर्पणम् । विनियुक्तावशिष्टस्य प्रदानं व्यञ्जनादिषु ॥ ७ ॥
ततः खट्वां समारूढमंधकारपटेन सा । आच्छादयित्वा योगेन तामसेन च माधवम् ॥ ५४ ॥
लक्षेषु पुण्यवान् कोऽपि न तिष्ठति ततः परम् । कुत्सिता विकृताकारा नरा नार्यश्च बालकाः ॥ १३८ ॥
पृष्ठीकृत्यासनं चैव परेषामभिवन्दनम् । गुरौमौनं निजस्तोत्रं देवतानिन्दनं तथा ॥ ८ ॥
ततस्सा मूर्ध्नि तां खट्वां गृहीत्वा निमिषांतरात् । संप्राप्ता शोणितपुरं यत्र सा बाणनंदिनी ॥ ५५ ॥
कुवार्त्ताः कुत्सितपथा भविष्यन्ति ततः परम् । केचिद् ग्रामाश्च नगरा नाशप्राया विदुर्गकाः ॥ १३९ ॥
अपचारां स्तु विविधानीदृशान्परिवर्जयेत् । अपचारेष्वनन्तेषु सत्स्वन्येषु प्रमादतः ॥ ९ ॥
कामार्ता विविधान्भावाञ्चकारोन्मत्तमानसा । आनीतमथ तं दृष्ट्वा तदा भीता च साभवत् ॥ ५६ ॥
अरण्यवासिनः सर्वे जनाश्च करपीडिताः । सस्यानि तु भविष्यन्ति तडागेषु नदीषु च ॥ १४१ ॥
क्षमऽस्वेत्यर्थनैवैगा निष्कृतिर्निरुपद्रवा । अन्यथा यदि कुर्वाणःप्रमादात्ज्ञानतोऽथवा ॥ १० ॥
अंतःपुरे सुगुप्ते च नवे तस्मिन्समागमे । यावत्क्रीडितुमारब्धं तावज्ज्ञातं च तत्क्षणात् ॥ ५७ ॥
क्षेत्राणि सस्यहीनानि धनिनो द्रव्यवर्जिताः । चौरा धनिनः प्रकृष्टा बलदर्पसमन्विताः ॥ १४२ ॥
स याति नरकान् घोरान् सन्ततं भृशदारुणान् । येतु स्मरणमात्रेण भवन्ति हृदयच्छिदः ॥ ११ ॥
अंतःपुरद्वारगतैर्वेत्रजर्जरपाणिभिः । इंगितैरनुमानैश्च कन्यादौःशील्यमाचरन् ॥ ५८ ॥
नरशून्याः प्रजाशून्याः स्वल्पकुटीरकान्विताः । अरण्यानि भविष्यन्ति गोमायूवासिताः कलौ ॥ १४० ॥
द्वात्रिंशन्नरकाः । द्वात्रिंशन्नरकास्ते तु कीर्त्यन्तेब्रह्मवादिभिः । रौरवध्वान्तशीतोष्णतापांबुजमहांबुजाः ॥ १२ ॥
स चापि दृष्टस्तैस्तत्र नरो दिव्यवपुर्धरः । तरुणो दर्शनीयस्तु साहसी समरप्रियः ॥ ५९ ॥
प्रकृष्टवंशजा हीना भविष्यन्ति कलौ युगे । अलीकवादिनो धूर्ताः शठा वै सत्यवादिनः ॥ १४३ ॥
कालसूत्रोऽष्टमो ह्येते नरका इति विश्रुताः । सूच्यग्रकालखड्गाश्च क्षुरधारांचबरीषकाः ॥ १३ ॥
तं दृष्ट्वा सर्वमाचख्युर्बाणाय बलिसूनवे । पुरुषास्ते महावीराः कन्यान्तःपुररक्षकाः ॥ ६० ॥
पापिनः पुण्यवन्तश्चाऽप्यशिष्टः शिष्ट एव तु । जितेन्द्रिया लम्पटाश्च पुंश्चल्यश्च पतिव्रताः ॥ १४४ ॥
तप्तांगारमहादाहौ संतापश्चेति के चन । भवन्त्यष्टासु भीभत्का महाशब्दा भयानकाः ॥ १४ ॥
द्वारपाला ऊचुः । देव कश्चिन्न जानीते गुप्तश्चांतःपुरे बलात् । स कस्तु तव कन्यां वै स्वयंग्राहादधर्षयत् ॥ ६१ ॥
तपस्विनः पातकिनो विष्णुभक्ता अवैष्णवाः । हिंसकाश्च दयायुक्ताश्चौराश्च नरघातिनः ॥ १४५ ॥
कृमीणां निचयश्चैव राजानः परिकीर्तिताः । लोहस्तम्भोऽथ विण्मूत्रे तथा वैतरणी नदी ॥ १६ ॥
दानवेन्द्र महाबाहो पश्यपश्यैनमत्र च । यद्युक्तं स्यात्तत्कुरुष्व न दुष्टा वयमित्युत ॥ ६२ ॥
भिक्षुवेषधरा धूर्ता निन्दन्त्युपहसन्ति च । देहसेवासु निपुणा जनानां मोहकास्तथा ॥ १४६ ॥
तामिस्रश्चान्धतामिस्रः कुम्भीपाकोऽथ रौरवः । महापदानुगामी च राजराजेश्वराह्वयः ॥ १७ ॥
सनत्कुमार उवाच । तेषां तद्वचनं श्रुत्वा दानवेन्द्रो महाबलः । विस्मितोभून्मुनिश्रेष्ठ कन्यायाः श्रुतदूषणः ॥ ६३ ॥
पूजितास्ते भविष्यन्ति वञ्चका ज्ञानदुर्बलाः । वामना व्याधिताः शुष्का नरा नार्यश्च सर्वतः ॥ १४७ ॥
लक्षाप्रलेपमांसादनिरुच्छ्वसनसोच्छ्वसाः । युग्माद्रिशाल्मलीलोहप्रदीपक्षुत्पिपासिकाः ॥ १५ ॥
इति श्रीशिवमहापुराणे द्वितीयायां रुद्रसंहि तायां पंचमे युद्धखण्डे ऊषाचरित्रवर्णनं नाम द्विपञ्चाशत्तमोऽध्यायः ॥ ५२ ॥
मातृभावोऽपि च लुप्तो भविष्यति तदा कलौ । पञ्चसहस्रवर्षाणां विगमे तु पुनः पुनः ॥ १४९ ॥
तेषां नरकभेदानामष्टाविंशतिकोटयः । एतेषां दारुणानां तु नरकाणां पतिस्थ्सितः ॥ १९ ॥
सनत्कुमार उवाच । अथ बाणासुरः क्रुद्धस्तत्र गत्वा ददर्श तम् । दिव्यलीलात्तवपुषं प्रथमे वयसि स्थितम् ॥ १ ॥
अल्पायुषो जरायुक्ता यौवनेषु कलौ युगे । धर्मः पशुसमाचारो योनिसम्बन्धमुख्यता ॥ १४८ ॥
त्रयस्त्रींशत्पुटेष्वर्धं पार्थिवं चार्धमायसम् । तन्मध्ये नरका घोरा बहुशस्तमसि स्थिताः ॥ १८ ॥
तं दृष्ट्वा विस्मितं वाक्यं किं कारणमथाब्रवीत् । बाणः क्रोध परीतात्मा युधि शौंडो हसन्निव ॥ २ ॥
अहं विप्रो भविष्यामि चमत्कारपुरे तदा । जन्मसिद्धो महायोगी नाम्ना बृहद्व्रतः कलौ ॥ १५० ॥
कूश्माण्ड इति विख्यातः प्रलयार्कालनद्युतिः । करालवदनः क्रुद्धो वृत्तकोटरलोचनः ॥ २० ॥
अहो मनुष्यो रूपाढ्यस्साहसी धैर्यवानिति । कोयमागतकालश्च दुष्टभाग्यो विमूढधीः ॥ ३ ॥
भक्तिं भगवतश्चाहं कृष्णनारायणस्य वै । स्थापयिष्ये लक्ष्मीनारायणसंहितया तदा ॥ १५१ ॥
टङ्कपाणिस्तथाभूतैर्भूतैर्भूयोभिरावृतः । पापास्त्वेतेषु पच्यन्तेनराः कर्मानुरूपतः ॥ २१ ॥
येन मे कुलचारित्रं दूषितं दुहिता हिता । तं मारयध्वं कुपिताश्शीघ्रं शस्त्रैस्सुदारुणैः ॥ ४ ॥
मदुपदिष्टवाक्यैश्च नरा यास्यन्ति मोक्षणम् । मनांसि सात्त्विकान्येव भविष्यन्ति ममाश्रयात् ॥ १५२ ॥
मन्वन्तरं पातकिनो देवब्रह्मस्वहारिणः । उपपातकिनो मर्त्या देवदेवाग्नियज्वनाम् ॥ २४ ॥
दुराचारं च तं बद्ध्वा घोरे कारा गृहे ततः । रक्षध्वं विकटे वीरा बहुकालं विशेषतः ॥ ५ ॥
अतः परं नरा नार्यश्चाण्डालाः सर्व एव ते । पलिताः षोडशे वर्षे महावृद्धास्तु विंशतौ ॥ १५३ ॥
यातनाभिर्विचित्राभिरापापप्रक्षयान्तकम् । प्रायश्चित्तोज्घिता दृप्तानिजधर्मपराङ्मुखाः ॥ २२ ॥
न जाने कोयमभयः को वा घोरपराक्रमः । विचार्येति महाबुद्धिस्सं दिग्धोऽभूच्छरासुरः ॥ ६ ॥
अष्टवर्षा च युवती रजोयुक्ता च गर्भिणी । वत्सरान्ते प्रसूता स्त्री षोडशेन जरान्विता ॥ १५४ ॥
द्विजगोगुरुधर्माणां निन्दका ब्रह्मणो दिनम् । अन्ये चतुर्युगं मर्त्यास्तदर्धं च नराधमाः ॥ २५ ॥
ततो दैत्येन सैन्यं तु दशसाहस्रकं शनैः । वधाय तस्य वीरस्य व्यादिष्टं पापबुद्धिना ॥ ७ ॥
एताः काश्चित् सहस्रेषु वन्ध्याश्चापि गृहे गृहे । कन्याविक्रयिणश्चापि स्वकन्यापतयस्तथा ॥ १५५ ॥
तिष्ठन्ति नरके घोरे निजपापानुरूप्यतः । द्यूतस्त्रीविषयासक्ता ये धर्मविकलाःखलाः ॥ २६ ॥
तदादिष्टास्तु ते वीराः सर्वतोन्तःपुरं द्रुतम् । छादयामासुरत्युग्राश्छिंदि भिंदीति वादिनः ॥ ८ ॥
मातृजायावधूनां च जारोपार्जनतत्पराः । कन्यानां भगिनीनां च जारोपार्जनजीविनः ॥ १५६ ॥
परधर्मरताश्चोराः पतन्ति नरकाग्निषु । महापातकिनःकल्पं तिष्ठन्ति नरकाग्निषु ॥ २३ ॥
शत्रुसैन्यं ततो दृष्ट्वा गर्जमानः स यादवः । अंतःपुरं द्वारगतं परिघं गृह्य चातुलम् ॥ ९ ॥
हरेर्नाम्नां विक्रयिणः पुण्यविक्रयिणस्तदा । कीर्त्यै दानं क्षणं दत्त्वा पुनश्चापहरिष्यति ॥ १५७ ॥
पतन्ति तेषु घोरेषु नरकेषु नराधमाः । न श्रुण्वन्ति च ये मूढास्साधूक्तं धर्मगौरवम् ॥ २७ ॥
निष्क्रांतो भवनात्तस्माद्वज्रहस्त इवांतकः । तेन तान्किंकरान् हत्वा पुनश्चांतःपुरं ययौ ॥ १० ॥
देवगुरुब्रह्मवृत्तिं प्रसह्याऽपहरिष्यति । कन्याश्वश्रूवधूस्वसृसपत्नीमातृगामिनः ॥ १५८ ॥
प्यत्यक्षं केन तद्दृष्टं प्रत्युऽतेति वदन्ति च । कामलोभाभिभूताश्च बिडालव्रतिनस्तथा ॥ २८ ॥
एवं दशसहस्राणि सैन्यानि मुनिसत्तम । जघान रोषरक्ताक्षो वर्द्धितश्शिवतेजसा ॥ ११ ॥
अगम्याभ्रातृपत्न्यादिगामिनश्च कलौ युगे । अजागोगर्दभीमेढीहरिणीगामिनः कलौ ॥ ११९ ॥
पापिष्ठाः कर्महीनाश्च जिह्वोपस्थपरायणाः । यतिनिन्दापरा ये च क्षेत्रतीर्थादिदूषकाः ॥ २९ ॥
लक्षे हतेऽथ योधानां ततो बाणासुरो रुषा । कुभांडं स गृहीत्वा तु युद्धे शौंडं समाह्वयत् ॥ १२ ॥
स्वस्य नारीं परित्यज्य विहरिष्यन्ति सर्वतः । पत्नीनां निर्णयो नास्ति भर्तृणां च कलौ युगे ॥ १६१ ॥
पतन्ति तेषु ते मर्त्याविवशाः पापबन्धनाः । इहानुभूयनिर्दिष्टमायुर्मर्त्यास्स्वयंभुवा ॥ ३० ॥
अनिरुद्धं महाबुद्धिं द्वन्द्वयुद्धे महा हवे । प्राद्युम्निं रक्षितं शैवतेजसा प्रज्वलत्तनुम् ॥ १३ ॥
गवयीगरुडीशुनीमयूरीगामिनस्तथा । सूकरीवानरीवाजिन्यादिसंगामिनः कलौ ॥ १६० ॥
निमित्तं किञ्चिदासाद्य विमुच्यन्तेकलेवरैः । लभन्ते ते पुनर्देबं यातनीयं स्वकर्मजम् ॥ ३१ ॥
ततो दशसहस्राणि तुरगाणां रथोत्तमान् । युद्धप्राप्तेन खड्गेन दैत्येन्द्रस्य जघान सः ॥ १४ ॥
प्रजानां चैव वस्तूनां ग्रामाणां च विशेषतः । अलीकवादिनः सर्वे सर्वे चौर्यार्थलम्पटाः ॥ १६२ ॥
तन्मात्रगुणसंपन्नं सुखदुःखोपभोगदम् । पापाः पापक्षयो यावत्पच्यन्ते नरकाग्निषु ॥ ३२ ॥
तद्वधाय ततश्शक्तिं कालवैश्वानरोपमाम् । अनिरुद्धो गृहीत्वा तां तया तं निजघान हि ॥ १५ ॥
परस्परं हिंसकाश्च सर्वे च नरघातिनः । नार्यः सर्वपशुज्ञातिनरसंगमितास्तदा ॥ १६३ ॥
तावन्त एव घोरेषु सन्त्यधो नरकाग्निषु । अष्टाविंशतिरेवोक्ताः क्षितेर्नरककोटयः ॥ ३४ ॥
रथोपस्थे ततो बाणस्तेन शक्त्याहतो दृढम् । स साश्वस्तत्क्षणं वीरस्तत्रैवांतरधीयत ॥ १६ ॥
वृषलैः पालितावस्त्रशून्याश्चापि कलौ युगे । यज्ञसूत्रविहीनाश्च ध्यानशुद्धिविहीनकाः ॥ १६४ ॥
आमलप्रक्षयाद्वह्नौ ध्मायन्तेधातवो यथा । यावन्तोजन्तवस्स्वर्गभूपातालेषु सर्वतः ॥ ३३ ॥
तस्मिंस्त्वदर्शनं प्राप्ते प्राद्युम्निरपराजितम् । आलोक्य ककुभस्सर्वास्तस्थौ गिरिरिवाचलः ॥ १७ ॥
अन्नानां निर्णयो नास्ति योनीनां निर्णयो न च । पुत्राणां निर्णयो नैव सर्वे म्लेच्छाः कलौ युगे ॥ १६६ ॥
सप्तमस्य तलस्याधो घोरेतमसि संस्थिताः । घोराख्या प्रधमाकोटिस्सु घोरतलसंस्थिताः ॥ ३५ ॥
अदृश्यमानस्तु तदा कूटयोधस्स दानवः । नानाशस्त्रसहस्रैस्तं जघान हि पुनः पुनः ॥ १८ ॥
पुंश्चली वार्धुषाऽबीरा कुट्टिनी च रजस्वला । सर्वेषां रन्धनागारे भविष्यन्ति तु पाचिकाः ॥ १६५ ॥
अतिघोरा महाघोरा घोरघोरा च पञ्चमी । षष्ठी तरलताराख्या सप्तमी च भयावहा ॥ ३६ ॥
छद्मनां नागपाशैस्तं बबंध स महाबलः । बलिपुत्रो महावीरश्शिवभक्तश्शरासुरः ॥ १९ ॥
कलौ घोरे प्रवृत्ते तु तदन्तसमये भुवि । तत्र पञ्चसमा कन्या गर्भमाता भविष्यति ॥ १६७ ॥
अष्टमी कालरात्री च नवमी च भयोत्कटा । दशमी तदधश्चण्णा महाचण्डा ततोऽप्यधः ॥ ३७ ॥
तं बद्ध्वा पंजरांतःस्थं कृत्वा युद्धादुपारमत् । उवाच बाणः संकुद्धस्सूतपुत्रं महाबलम् ॥ २० ॥
दशवर्षवयस्का सा वृद्धा मृत्युसमीपगा । नरा द्वादशवर्षाश्च मृत्युपात्राणि वै तदा ॥ १६८ ॥
चण्डकोलाहलाचान्या प्रचण्डानरकाधिका । पद्मापद्मवती भीमा भीमभीषणनायका ॥ ३८ ॥
बाणासुर उवाच । सूतपुत्र शिरश्छिंधि पुरुषस्यास्य वै लघु । येन मे दूषितं पूतं बलाद्दुष्टेन सत्कुलम् ॥ २१ ॥
सम्पूर्णे तु कलौ याते ह्रस्वं सर्वं तदा भवेत् । हस्तप्रमाणे वृक्षे चाऽङ्गुष्ठमाने च मानवे ॥ १६९ ॥
कराला विकराला च वज्रा विंशतिकास्मृता । त्रिकोणा पञ्चकोणा च सुदीर्घा परिवर्तुला ॥ ३९ ॥
छित्वा तु सर्वगात्राणि राक्षसेभ्यः प्रयच्छ भोः । अथास्य रक्तमांसानि क्रव्यादा अपि भुंजताम् ॥ २२ ॥
वर्षद्वयायुषः सर्वे वर्षायुषश्चतुष्पदाः । मासायुषो नदा नद्यो मार्जारा इव हस्तिनः ॥ १७० ॥
अष्टाविंशतिरेवैताः पापानां यातनात्मनाम् । तासां क्रमेण विज्ञेयाः पञ्च पञ्चैकनायकाः ॥ ४१ ॥
अगाधे तृणसंकीर्णे कूपे पातकिनं जहि । किं बहूक्त्या सूतपुत्र मारणीयो हि सर्वथा ॥ २३ ॥
पृथ्वीवासा वसतयो गृहादि नास्ति वै तदा । वृष्टिश्चाऽङ्गुष्ठपर्वा च वर्षास्वेका भविष्यति ॥ १७२ ॥
सप्तभौमाष्टभौमा च दीप्तायामेति चाष्टमी । इत्येता नामतः प्रोक्ता घोरा नरककोटयः ॥ ४० ॥
सनत्कु मार उवाच । तस्य तद्वचनं श्रुत्वा धर्मबुद्धिर्निशाचरः । कुंभांडस्त्वब्रवीद्वाक्यं बाणं सन्मंत्रिसत्तमम् ॥ २४ ॥
मूषिकाऽञ्जलितृप्ताश्च भविष्यन्ति जनाः कलौ । मूषिकागर्भवद्बालान् जनयिष्यन्ति योषितः ॥ १७१ ॥
प्रत्येकं सर्वकोटीनां नामतस्तान्निबोधत । रौरवः प्रथमस्तेषां रुदन्ते यत्र देहिनः ॥ ४२ ॥
कुंभांड उवाच । नैतत्कर्तुं समुचितं कर्म देव विचार्यताम् । अस्मिन्हते हतो ह्यात्मा भवेदिति मतिर्मम ॥ २५ ॥
एवं कलेः सर्वकाले विगते प्रान्तभागके । विप्रस्य विष्णुयशसः पुत्रः कल्की भविष्यति ॥ १७३ ॥
महारौरवको यत्र महान्तोऽपि रुदन्तिच । तमश्शीतं यथा चोष्णं पञ्चाद्या नायकास्स्मृताः ॥ ४३ ॥
अयं तु दृश्यते देव तुल्यो विष्णोः पराक्रमैः । वर्धितश्चन्द्र चूडस्य त्वद्दुष्टस्य सुतेचसा ॥ २६ ॥
सोऽहं नारायणो लक्ष्मि करवालं करे दधन् । कृष्णदत्तं श्वेतवाहं समारुह्याऽम्बरे व्रजन् ॥ १७४ ॥
सुघोरस्सुतपस्तीक्ष्णः पद्मस्सं जीवनश्शतः । महामांसो विलोमश्च सुभीमश्च कटङ्कटः ॥ ४४ ॥
अथ चन्द्रललाटस्य साहसेन समत्स्वयम् । इमामवस्थां प्राप्तोसि पौरुषे संव्यवस्थितः ॥ २७ ॥
पृथ्वीं प्रदक्षिणीकृत्य त्रिरात्रेण भुवस्तलम् । वायुप्रमण्डलं सर्वं स्वांगस्पर्शेन वर्तुलम् ॥ १७५ ॥
तीव्रवेषी करालश्च विकरालः प्रकम्पनः । महापद्मस्सुपद्मश्च कालवक्रश्च गर्जनः ॥ ४५ ॥
अयं शिवप्रसादाद्वै कृष्णपौत्रो महाबलः । अस्मांस्तृणोपमान् वेत्ति दष्टोपि भुजगैर्बलात् ॥ २८ ॥
करिष्ये पावनं पश्चान्म्लेच्छान् कृत्वा सुमानसान् । हत्वा त्वन्यानतिदुष्टान् करिष्यामि च संस्कृतान् ॥ १७६ ॥
सूचीमुखस्सुनेमिश्च खादकस्सुप्रपीडनः । कुंभीपाकस्सुपाकश्च चक्रकश्चातिदारुणः ॥ ४६ ॥
सनत्कुमार उवाच । एतद्वाक्यं तु बाणाय कथयित्वा स दानवः । अनिरुद्धमुवाचेदं राजनीतिविदुत्तमः ॥ २९ ॥
कृतं संस्थापयिष्यामि सत्ययज्ञार्हमानवान् । कलौ गते च दुर्धर्षे संप्रवृत्ते कृते युगे ॥ १७७ ॥
अङ्गारराशिफवनमसृक्पूयचहद्रस्तथा । तीक्ष्णायस्तुण्डशकुनिर्महासंवर्तकस्तता ॥ ४७ ॥
कुंभांड उवाच । कोसि कस्यासि रे वीर सत्यं वद ममाग्रतः । केन वा त्वमिहानीतो दुराचार नराधम ॥ ३० ॥
तपस्सत्यसमायुक्तो धर्मः पूर्णो भविष्यति । तपस्विनस्तदा विप्राः पूतास्ते वैष्णवास्ततः ॥ १७८ ॥
सुतप्ताब्जस्सुलोपश्च पूतिमांसो द्रवत्रपु । उच्छ्वासश्च निरुच्छ्वासो सुदीर्घः कूटशाल्मली ॥ ४८ ॥
दैत्येन्द्रं स्तुहि वीरं त्वं नमस्कुरु कृताजलिः । जितोस्मीति वचो दीनं कथयित्वा पुनःपुनः ॥ ३१ ॥
कल्किशिष्याश्च धर्मिष्ठा वेदज्ञानप्रकाशिनः । पतिव्रतास्ततः सत्यो नार्यः पत्नीव्रता नराः ॥ १७९ ॥
दरीष्टस्सुमहानादप्रभावस्सुप्रभावनः । ऋक्षमेषवृकाश्शल्य सिंहव्याघ्रगजाननाः ॥ ४९ ॥
एवं कृते तु मोक्षस्स्यादन्यथा बंधनादि च । तच्छ्रुत्वा वचनं तस्य प्रतिवाक्यमुवाच सः ॥ ३२ ॥
वर्णधर्माः पुनः स्थाने प्राप्स्यन्ति च प्रकाशनम् । यज्ञा दानानि कर्माणि लज्जा च मानवेषु वै ॥ १८० ॥
कृध्रोलूकजलूकाश्च शार्दूलकपिकर्कटाः । गन्धकः पूतिवक्रश्च रक्ताक्षः पूतिमृत्तिकः ॥ ५१ ॥
अनिरुद्ध उवाच । दैत्याऽधमसखे करर्पिडोपजीवक । निशाचर दुराचार शत्रुधर्मं न वेत्सि भोः ॥ ३३ ॥
विष्णुभक्तिरताः सर्वे भविष्यन्ति च वैष्णवाः । लेशो नास्ति ह्यधर्माणां धर्मपूर्णे कृते युगे ॥ १८१ ॥
श्वसूकराजमहिषखरमेषहयाननाः । ग्रहकुंभीरनक्रास्याः सर्पकूर्मास्यवायसाः ॥ ५० ॥
दैन्यं पलायनं चाथ शूरस्य मरणाधिकम् । विरुद्धं चोपशल्यं च भवेदिति मतिर्मम ॥ ३४ ॥
व्योमयानानि सर्वत्र दूरश्रवणशक्तयः । स्वर्गगमनयानानि भविष्यन्ति कृते युगे ॥ १८२ ॥
कणधूमस्तुषाग्निश्च कृमीणां निचयस्तथा । अमेध्यश्चाप्रतीकारो रुधिरान्नस्यभोजनम् ॥ ५२ ॥
क्षत्रियस्य रणे श्रेयो मरणं सन्मुखे सदा । न वीरमानिनो भूमौ दीनस्येव कृतांजलिः ॥ ३५ ॥
दूरदर्शनयोगाश्च वार्धितलाभिगामिता । विद्युदग्निवायुरथा भविष्यन्ति कृते युगे ॥ १८३ ॥
लालाभक्षमभक्षश्च सर्वभक्षश्च दारुणः । जङ्कटस्सुविलासश्च विकटः कटपूतनः ॥ ५३ ॥
सनत्कुमार उवाच । इत्यादि वीरवाक्यानि बहूनि स जगाद तम् । तदाकर्ण्य सबाणोऽसौ विस्मितोऽभूच्चुकोप च ॥ ३६ ॥
भूलोके स्वर्गलोके न भेदो भविष्यति कृते । नार्यो देव्य इवाऽऽभासा नरा देवाः कृते युगे ॥ १८५ ॥
अम्बरीषः कटाहश्च कष्टा वैतरणी नदी । सुतप्तलोहशयनमेकपादप्रतप्तकम् ॥ ५४ ॥
तदोवाच नभोवाणी बाणस्याश्वासनाय हि । शृण्वतां सर्ववीराणामनिरुद्धस्य मंत्रिणः ॥ ३७ ॥
भौतिकेष्वणिमाद्याश्च सिद्धयः शक्तिरूपिकाः । लयनाशोद्भवकर्त्र्यो भविष्यन्ति कृते युगे ॥ १८४ ॥
महाछुल्ली सुछुल्ली च तप्तलोहमयी शिला । पर्वतक्षुरधाराख्यं तथा च मलपर्वतः ॥ ५६ ॥
व्योमवाण्युवाच । भो भो बाण महावीर न क्रोधं कर्तुमर्हसि । बलिपुत्रोसि सुमते शिवभक्त विचार्यताम् ॥ ३८ ॥
अष्टषष्टिकलाग्राहाः प्रतिबिम्बग्रहानलाः । शारीरभेदविज्ञानं प्रसृतं स्यात् कृते युगे ॥ १८७ ॥
असितालवनं घोरमस्थिभङ्गप्रपीडनम् । तिलातसीक्षुयान्त्राणिकूटपाशप्रमर्दनम् ॥ ५५ ॥
शिवस्सर्वेश्वरस्साक्षी कर्मणां परमेश्वरः । तदधीनमिदं सर्वं जगद्वै सचराचरम् ॥ ३९ ॥
मन्त्रा तन्त्राश्च यन्त्राश्च सफलाश्च कृते युगे । प्रभाकुल्याः जलकुल्याः शब्दकुल्याः गृहे गृहे ॥ १८६ ॥
मूत्रविष्ठांधकूपेषु क्षारकूपेषु पातनम् । मुसलोलूखलं यन्त्रं शिलाशकललाङ्गलम् ॥ ५७ ॥
स एव कर्ता भर्ता च संहर्ता जगतां सदा । रजस्सत्त्वतमोधारी विधिविष्णुहरात्मकः ॥ ४० ॥
गर्भाऽगर्भेच्छुनियमाः पुंस्त्रीविवर्तशक्तयः । मृतजीवनदानादि भविष्यन्ति कृते युगे ॥ १८८ ॥
तालपत्रासिगहनं महामशकमण्डपम् । सम्मोहनोऽस्थिभङ्गश्च तपुःशूलमयोगुडः ॥ ५८ ॥
सर्वस्यांतर्गतः स्वामी प्रेरकस्सर्वतः परः । निर्विकार्यव्ययो नित्यो मायाधीशोपि निर्गुणः ॥ ४१ ॥
सञ्जीवनी महाविद्या तथाऽदृश्यप्रयोजिका । देवावेशादिसंचाराः भविष्यन्ति कृते युगे ॥ १९० ॥
बहुदुःखं महादुःखं कश्मलं शमलं मलम् । हालाहलो निरूपश्च सुरूपश्च तमोऽनुगः ॥ ५९ ॥
तस्येच्छयाऽबलो ज्ञेयो बली बलि वरात्मज । इति विज्ञाय मनसि स्वस्थो भव महामते ॥ ४२ ॥
वानस्पत्यविधिर्दिव्यो रासायनविवर्तनः । द्रागेच्छापूरकः शक्तो भविष्यति कृते युगे ॥ १८९ ॥
एकपादस्त्रिपादश्च तीव्रवीचिश्च रन्तिमः । अष्टाविंशतिरेवैतैः क्रमशः पञ्चकाः स्मृताः ॥ ६० ॥
गर्वापहारी भगवान्ना नालीलाविशारदः । नाशयिष्यति ते गर्वमिदानीं भक्तवत्सलः ॥ ४३ ॥
एवं संस्थाप्य भगवान् धर्मं कृतयुगं नवम् । स्वर्गवद् वसुधां कृत्वा चान्तर्धानं गमिष्यति ॥ १९२ ॥
चत्वारिंशत्समधिकं महानरकमण्डलम् । तेषु पापाः प्रपच्यन्तेनराः कर्मानुरूपतः ॥ ६२ ॥
सनत्कुमार उवाच । इत्याभाष्य नभोवाणी विरराम महामुने । बाणासुरस्तद्वचनादनिरुद्धं न जघ्निवान् ॥ ४४ ॥
शक्तितत्त्वादिबोधानि भूतभौतिकजानि च । दिव्यमानकराण्येव यन्त्राणि स्युः कृते युगे ॥ १९१ ॥
कोटीनामानु पूर्व्येण पञ्च पञ्चैव नायकाः । रौरवाद्यं च वीर्यं च शतमेकन्तु सर्वतः ॥ ६१ ॥
किं तु स्वान्तःपुरं गत्वा पपौ पानमनुत्तमम् । मद्वाक्यं च विसस्मार विजहार विरुद्धधीः ॥ ४५ ॥
धर्मस्त्रिपाच्च त्रेतायां द्विपाच्च द्वापरे स्मृतः । कलौ प्रवृत्ते पादात्मा सर्वलोपस्ततः परम् ॥ १९३ ॥
यातनाभिर्विचित्राभिराकर्मप्रक्षयाद्भृशम् । सुसूढं हस्तयोर्बद्ध्वातप्तशृङ्खलया नराः ॥ ६३ ॥
ततोनिरुद्धो बद्धस्तु नागभोगैर्विषोल्बणैः । प्रिययाऽतृप्तचेतास्तु दुर्गां सस्मार तत्क्षणात् ॥ ४६ ॥
लक्ष्मि सर्वत्र मे भक्ताः पावना विचरन्ति वै । तेषां पादरजःस्पर्शाद् भूः सदा तीर्थरूपिणी ॥ १९४ ॥
महावृङ्गरशाखासुगम्यन्तेयमकिङ्करैः । डोलिताश्चातिवेगेन निस्संज्ञा यान्तियोजनम् ॥ ६४ ॥
अनिरुद्ध उवाच । शरण्ये देवि बद्धोस्मि दह्यमानस्तु पन्नगैः । आगच्छ मे कुरु त्राणं यशोदे चंडरोषिणि ॥ ४७ ॥
नद्यो वृक्षाः पर्वताश्च मद्भक्तैः पाविताश्च ते । क्षालयन्ति जनानां वै पापानि तीर्थरूपिणः ॥ १९५ ॥
अन्तरिक्षस्थितानां च लोहभारशतं ततः । पादयोर्बध्यते तेषां यमदूतैर्महाबलैः ॥ ६५ ॥
शिवभक्ते महादेवि सृष्टिस्थित्यंतकारिणी । त्वां विना रक्षको नान्यस्तस्माद्रक्ष शिवे हि माम् ॥ ४८ ॥
पृथिव्यां यानि तीर्थानि पापाश्च मानवादयः । देवा नराश्च पशवो जीवाः स्थावरजङ्गमाः ॥ १९७ ॥
ततः क्षारेण दीप्तेन वह्नेरपि विशेषतः । समन्ततः प्रलिप्यन्ते ताम्रेण च पुनः पुनः ॥ ६८ ॥
सनत्कुमार उवाच । तेनेत्थं तोषिता तत्र काली भिन्नांजनप्रभा । ज्येष्ठकृष्णचतुर्दश्यां संप्राप्तासीन्महानिशि ॥ ४९ ॥
साधवः पुण्यदेहाश्च साध्व्यश्चापि हरिश्रिताः । चेतनानि हि तीर्थानि पावयन्ति दिने दिने ॥ १९६ ॥
तेन भारेण महता भृशमाताडितानराः । आख्यान्तस्स्वानि कर्माणि तूष्णीं तिष्टन्ति विह्वलाः ॥ ६६ ॥
गुरुभिर्मुष्टिनिर्घातैर्दारयामास पंजरम् । शरांस्तान्भस्मसात्कृत्वा सर्परूपान्भयानकान् ॥ ५० ॥
भविष्यन्ति च पूतास्ते मद्भक्तस्पर्शदर्शनात् । इति ते कथिताः साध्वि युगधर्मा बहुप्रथाः ॥ १९८ ॥
ततस्तप्तैरग्नि वर्णैर्लोहदण्डैस्सकण्टकैः । हन्यन्ते किङ्करैर्घोरैस्समर्तात्पापकारिणः ॥ ६७ ॥
मोचयित्वा निरुद्धं तु ततश्चांतःपुरं ततः । प्रवेशयित्वा दुर्गा तु तत्रैवादर्शनं गता ॥ ५१ ॥
नार्यः पतिव्रता यत्र भविष्यन्ति युगे युगे । तत्र स्वर्गं सदा सौख्यं भविष्यति धनादिकम् ॥ १९९ ॥
द्रुतेनात्यन्तलिप्तेन क्षताङ्गा जर्जरीकृताः । पुनर्विधाय चाङ्गानि शिरःप्रभृति चक्रमात् ॥ ६९ ॥
इत्थं देव्याः प्रसादात्तु शिवशक्तेर्मुनीश्वर । कृच्छ्रमुक्तोनिरुद्धोभूत्सुखी चैव गतव्यथः ॥ ५२ ॥
इति ते कथितं लक्ष्मि प्रसंगान्मम जन्म च । पठनाच्छ्रवणाच्चास्य भवेद् वैकुण्ठवासभाग् ॥ २०० ॥
वार्ताकवत्प्रपच्यन्ते तप्ततैले कटाहके । निष्ठापूर्णे तथाकूपे कृमीणांनिचये पुनः ॥ ७० ॥
अथ लब्धजयो भूत्वानिरुद्धश्शिवशक्तितः । प्राद्युम्निर्बाणतनयां प्रियां प्राप्य मुमोद च ॥ ५३ ॥
इति श्रीलक्ष्मीनारायणीयसंहितायां प्रथमे कृतयुगसन्ताने पातिव्रत्यमहिमनि चतुर्युगधर्मनिरूपणनामा विंशत्यधिकचतुश्शततमोऽध्यायः ॥ ४२० ॥
मेदोऽसृक्पूयपूर्णायां वाप्यां क्षिप्यन्ति ते पुनः । भक्ष्यन्ते कृमिभिस्तीव्रैर्लोहतुण्डैश्च वायसैः ॥ ७१ ॥
पूर्वंवद्विजहारासौ तया स्वप्रियया सुखी । पीतपानस्सुरक्ताक्षस्स बाणसुतया ततः ॥ ५४ ॥
श्रीनारायण उवाच । शृणु लक्ष्मि चमत्कारं तीर्थराजे प्रयागके । भरद्वाजस्य वसतस्त्रिवेण्या भार्यया सह ॥ १ ॥
प्रोतास्तीक्ष्णेषु शूलेषु नराः पापेन कर्मणा । शैलपीठैरथाक्रम्य घोरैः कर्मभिरात्मजैः ॥ ७३ ॥
इति श्रीशिवमहापुराणे द्वितीयायां रुद्रसंहितायां पञ्चमे युद्धखंडे ऊषाचरित्रे अनिरुद्धोषाविहारवर्णनंनाम त्रिपंचाशत्तमो ऽध्याय ॥ ५३ ॥
ब्रह्मपुत्री मानसी या जातमात्रा महासती । शतचन्द्रसमा रूपे युवती च पतिव्रता ॥ २ ॥
तैलपूर्णकटाहेषु सुतप्तेषु पुनःपुनः । सर्देन्द्रियाणि संबद्ध्य क्रमात्पापेन यातनाः ॥ ७५ ॥
व्यास उवाच । अनिरुद्धे हृतै पौत्रे कृष्णस्य मुनिसत्तम । कुंभांडसुतया कृष्णः किमकार्षीद्धि तद्वद ॥ १ ॥
कुंभस्नाने ब्रहालोकादागता तं ददर्श सा । अहो दिव्यो वरयोग्यः ऋषिश्चात्र विराजते ॥ ४ ॥
श्वभिर्दंशैर्वृकैरुग्रैर्व्याघ्रैश्च विकृतैर्नरैः । पच्यन्ते चरुवद्वापि प्रदीप्ताङ्गारराशिषु ॥ ७२ ॥
सनत्कुमार उवाच । ततो गतेऽनिरुद्धे तु तत्स्त्रीणां रोदनस्वनम् । श्रुत्वा च व्यथितः कृष्णो बभूव मुनिसत्तम ॥ २ ॥
ब्रह्मसरोऽग्रगण्याऽऽसीत् त्रिनद्यंशसमुद्भवा । भरद्वाजं लक्षवर्षतपस्विनं प्रयागके ॥ ३ ॥
तिलवत्संप्रपीड्यन्ते चक्राख्ये नरके नराः । पच्यन्ते चातितप्तेषु लोहभाण्डेष्वनेकथा ॥ ७४ ॥
अपश्यतां चानिरुद्धं तद्बंधूनां हरेस्तथा । चत्वारो वार्षिका मासा व्यतीयुरनुशोचताम् ॥ ३ ॥
इति सञ्चिन्त्य सेवायां छायायां तस्य संस्थिता । ब्रह्मणा कुंभकालस्य कृत्वा स्नानं तदुत्तरम् ॥ ५ ॥
भवन्ति घोराः प्रत्येकं शरीरे तत्कृतेन च । ये श्रुण्वन्ति हरेर्निन्दां तेषां कर्णः प्रपूर्यते ॥ ७६ ॥
नारदात्तदुपाकर्ण्य वार्तां बद्धस्य कर्म च । आसन्सुव्यथितास्सर्वे वृष्णयः कृष्णदेवताः ॥ ४ ॥
त्रिवेण्या मानसं ज्ञात्वा भरद्वाजाय साऽर्पिता । गंगाया यमुनायाश्च सरस्वत्याश्च वै कलाः ॥ ६ ॥
सुतप्ततीक्ष्णतैलेन वज्रलेपेन चान्ततः । क्रमादापूर्यते कर्णौ नरकेषु च यातनाः ॥ ७८ ॥
कृष्णस्तद्वृत्तमखिलं श्रुत्वा युद्धाय चादरात् । जगाम शोणितपुरं तार्क्ष्यमाहूय तत्क्षणात् ॥ ५ ॥
त्रिवेण्यै चार्पिता नाम्ना त्रिवेणीं तां च कन्यकाम् । प्रसंसमर्प्य ऋषये ब्रह्मा सत्यस्थलं ययौ ॥ ७ ॥
अथ वान्यत्र तद्रूपा मदमोहपराजिताः । परदारांश्च गच्छन्ति लुब्धास्स्निग्धेन चक्षुषा ॥ ८० ॥
प्रद्युम्नो युयुधानश्च गतस्सांबोथ सारणः । नंदोपनंदभद्राद्या रामकृष्णानुवर्तिनः ॥ ६ ॥
त्रिवेणी पातिव्रत्येन भरद्वाजं तपस्विनम् । निषेवते सदा भक्त्या पातिव्रत्याऽभिवृद्धया ॥ ८ ॥
अनुक्रमेण सर्वेषु भ्रमन्त्येतेषु यातनाः । ये तु देव गृहं गत्वा तत्र सेवार्थमागताः ॥ ७९ ॥
अक्षौहिणीभिर्द्वादशभिस्समेतासर्वतो दिशम् । रुरुधुर्बाणनगरं समंतात्सात्वतर्षभाः ॥ ७ ॥
ब्रह्मज्ञानेन च नित्यं सन्ध्यावन्दनकर्मभिः । शय्यायां सेवनैश्चापि सेवते सा पतिव्रता ॥ १० ॥
अग्निनर्णैरयःकीलैस्तप्तैस्ताम्रादिकद्रुतैः । त्रपुसीसारकूरकूटाद्यैःक्षारेण जतुना पुनः ॥ ७७ ॥
भज्यमानपुरोद्यानप्राकाराट्टालगोपुरम् । वीक्ष्यमाणो रुषाविष्टस्तुल्यसैन्योभिनिर्ययौ ॥ ८ ॥
प्रातःस्नानादिना नित्यं पादाऽवमर्दनेन च । पूजावस्तुप्रदानेन भोज्यार्पणेन सर्वदा ॥ ९ ॥
गुरोःकुर्वन्ति भ्रुकुटीं क्रूरनेत्राश्चये नराः । सूचीभिरग्निवर्णाभिस्तेषां चक्षुः प्रविध्यते ॥ ८१ ॥
बाणार्थे भगवान् रुद्रस्ससुतः प्रमथैर्वृतः । आरुह्य नन्दिवृषभं युद्धं कर्त्तुं समाययौ ॥ ९ ॥
कामधेनुः सदा यत्र कल्पद्रुर्वर्तते सदा । सोमवल्ली सदा तत्र करे चिन्तामणिः स्थितः ॥ ११ ॥
क्षाराद्यैश्च क्रमात्सर्वैर्देहे सर्वाश्च यातनाः । स्पर्शलोभेन ये मूढास्संस्पृशन्ति परस्त्रियः ॥ ८२ ॥
आसीत्सुतुमुलं युद्धमद्भुतं लोमहर्षणम् । कृष्णादिकानां तैस्तत्र रुद्राद्यैर्बाणरक्षकैः ॥ १० ॥
यत्र धर्मवती नारी पातिव्रत्यपरायणा । सर्वं तत्र च रत्नानामुपस्थानं प्रवर्तते ॥ १२ ॥
यातनाश्च महाकष्टास्सर्वेषु नरकेषु च । परेष्वजन्ति चात्युग्रं प्रदीप्तं लोहशाल्मलिम् ॥ ८४ ॥
कृष्णशंकरयोरासीत्प्रद्युम्नगुहयोरपि । कूष्मांडकूपकर्णाभ्यां बलेन सह संयुगः ॥ ११ ॥
सैन्यं संस्थाप्य वै दूरं जगाम दर्शनाय सः । भरद्वाजस्य ऋषिषु प्रवरस्य गुरोस्तदा ॥ १४ ॥
हन्यन्ते पृष्ठदेशेषु पुनर्भीमैर्महाबलैः । दन्तुरेणातिकुण्ठेन क्रकचेन बलीयसा ॥ ८५ ॥
सांबस्य बाणपुत्रेण बाणेन सह सात्यकेः । नन्दिना गरुडस्यापि परेषां च परैरपि ॥ १२ ॥
एकदा भरतस्तत्र साकेतकोसलेश्वरः । ससैन्येनाऽऽगमत् तीर्थविध्यर्थं माघतापसः ॥ १३ ॥
तेषां तप्ताग्निवर्णाभिस्सूचीभिर्विध्यते करः । ततः क्षारादिकैस्सर्वं शरीरमनुलिप्यते ॥ ८३ ॥
ब्रह्मादयस्सुराधीशा मुनयः सिद्धचारणाः । गंधर्वाऽप्सरसो यानैर्विमानैर्द्रष्टुमागमन् ॥ १३ ॥
ननाम भरतस्तस्य पादयोर्दण्डवन्मुदा । भरद्वाजस्य पत्न्याश्च पादयोः स ननाम ह ॥ १५ ॥
शिलःपृभृति पाट्यन्तेघोरैः कर्मभिरात्मजैः । तेनतेनैव रूपेण हन्यन्ते पारदारिकाः ॥ ८६ ॥
प्रमथैर्विविधाकारै रेवत्यंतैः सुदारुणम् । युद्धं बभूव विप्रेन्द्र तेषां च यदुवंशिनाम् ॥ १४ ॥
साकेतायां बले कोशे मित्रेष्वपि च मन्त्रिषु । भरतोऽपि भरद्वाजं पप्रच्छ कुशलादिकम् ॥ १७ ॥
गाढमालिङ्ग्यते नारी ज्वलन्तीलोहनिर्मिता । पूर्वाकालं ज्वलन्तं तं पूरुषं लोहनिर्मितम् ॥ ८७ ॥
भ्रात्रा रामेण सहितः प्रद्युम्नेन च धीमता । कृष्णश्चकार समरमतुलं प्रमथैस्सह ॥ १५ ॥
भरताय तदाऽर्घ्यं च पाद्यं दत्वा फलानि च । आनुपूर्व्याच्च धर्मज्ञः पप्रच्छ कुशलं कुले ॥ १६ ॥
लङ्घितस्ते यथा भर्ता पापं भुङ्क्ष्व तदाधुना । लोहकुंभे विनिक्षिप्ताः सापिधाने शनैश्शनैः ॥ ८९ ॥
तत्राग्निनाऽभवद्युद्धं यमेन वरुणेन च । विमुखेन त्रिपादेन ज्वरेण च गुहेन च ॥ १६ ॥
शरीरेऽग्निषु शिष्येषु वृक्षेषु मृगपक्षिषु । तथेति तु प्रतिज्ञाय भरद्वाजो महायशाः ॥ १८ ॥
दुश्चारिण्यःस्त्रीयो गाढमालिङ्गन्तिवदन्ति च । किं प्रधावसि वेगेन न ते मोहोऽस्ति संप्रति ॥ ८८ ॥
प्रमथैर्विविधाकारैस्तेषामन्यं तदारुणम् । युद्धं बभूव विकटं वृष्णीनां रोमहर्षणम् ॥ १७ ॥
प्रसन्नः प्राह चात्रैव वसाऽऽश्रमेऽत्र पर्वणि । स्वागतं ते च सत्कारं सेवां यथागुणं तथा ॥ १९ ॥
मृद्वग्निना प्रपच्यन्ते स्वपापैरिव मानवाः । उलूखलाद्यैः क्षोद्यन्ते प्रपीड्यन्ते शिलासु च ॥ ९० ॥
विभीषिकाभिर्बह्वीभिः कोटरीभिः पदेपदे । निर्ल्लज्जाभिश्च नारीभिः प्रबलाभिरदूरतः ॥ १८ ॥
करिष्ये तीर्थवासोऽस्ति यावत्ते नृपपुंगव । गुरुवृत्तिर्दमश्चैव साधूनां चानुयायिता ॥ २० ॥
क्षिप्यन्ते चान्धकूपेषु दश्यन्ते भ्रमरैर्भृशम् । कृमिभिर्भिन्न सर्वाङ्गाश्शतशो जर्जरीकृताः ॥ ९१ ॥
शंकरानुचराञ्शौरिर्भूतप्रमथगुह्यकान् । द्रावयामास तीक्ष्णाग्रैः शरैः शार्ङ्गधनुश्च्युतैः ॥ १९ ॥
सन्ति त्वयि गुणाः सर्वे वसाऽत्र त्वाश्रमे मम । इत्युक्तः स च भरतस्तथेत्येवमुवाच तम् ॥ २१ ॥
सुतीक्ष्णक्षुरकूपेषु क्षिप्यन्ते तदनन्तरम् । महज्वाले च नरके पापाः पच्यन्ति सर्वतः ॥ ९२ ॥
एवं प्रद्युम्नप्रमुखा वीरा युद्धमहोत्सवाः । चक्रुर्युद्धं महाघोरं शत्रुसैन्यं विनाशयन् ॥ २० ॥
कृतबुद्धिं निवासाय तत्रैव स मुनिस्तदा । भरतं ऋषितुल्यं स आतिथ्येन न्यमन्त्रयत् ॥ २२ ॥
इतस्ततश्च धावन्ति दह्यमानास्तदर्चिषा । पृष्ठेनानीय जङ्घे द्वे विन्यस्ते स्रन्धयोजिते ॥ ९३ ॥
विशीर्यमाणं स्वबलं दृष्ट्वा रुद्रोत्यमर्षणः । क्रोधं चकार सुमहन्ननाद च महोल्बणम् ॥ २१ ॥
अथोवाच भरद्वाजो भरतं प्रहसन्निव । जाने त्वां प्रीतिसंयुक्तं तोषयिष्ये यथाधनम् ॥ २४ ॥
तयोर्मध्येन चाकृष्य बाहुपृष्ठेन गाढतः । बद्ध्वा परस्परं सर्वं सुदृढं पापरज्जुभिः ॥ ९४ ॥
तच्छ्रुत्वा शंकरगणा विनेदुर्युयुधुश्च ते । मर्दयन्प्रतियोद्धारं वर्द्धिताश्शंभुतेजसा ॥ २२ ॥
अब्रवीद् भरतस्त्वेनं नन्विदं भवता कृतम् । पाद्यमर्घ्यमथातिथ्यं वने यदुपपद्यते ॥ २३ ॥
पिण्डबद्धं दशन्त्येनं भ्रमारास्तीक्ष्णलोहजाः । मानिनां क्रोधिनां चैव तस्कराणां च दारुणाः ॥ ९५ ॥
पृथग्विधानि चायुक्तं शार्ङ्गास्त्राणि पिनाकिने । प्रत्यक्षैश्शमयामास शूलपाणिरविस्मितः ॥ २३ ॥
सेनायास्तव सर्वस्याः कर्तुमिच्छामि सत्कृतिम् । मम प्रीतिर्यथारूपा त्वमर्हो मुनिराड् यथा ॥ २५ ॥
पिण्डबद्धास्स्मृता याम्यमहाज्वाले च यातनाः । रिज्जुभिर्वेष्टितांगाश्च प्रलिप्ताः कर्दमेन च ॥ ९६ ॥
ब्रह्मास्त्रस्य च ब्रह्मास्त्रं वायव्यस्य च पार्वतम् । आग्नेयस्य च पार्जन्यं नैजं नारायणस्य च ॥ २४ ॥
किमर्थं चापि निक्षिप्य दूरे सैन्यमिहाऽऽगतः । कस्मान्नेहोपयातोऽसि सबलः प्रियभक्तराट् ॥ २६ ॥
करीषवत्प्रपच्यन्ते म्रियन्ते तेन तेतथा । सुतीक्ष्णक्षारतोयेन कर्मशानु शिलासु च ॥ ९७ ॥
कृष्णसैन्यं विदुद्राव प्रतिवीरेण निर्जितम् । न तस्थौ समरे व्यास पूर्णरुद्रसुतेजसा ॥ २५ ॥
भरतः प्रत्युवाचेदं प्रांजलिस्तं तपोधनम् । न सैन्येनोपयातोऽस्मि भगवन् भगवद्भयात् ॥ २७ ॥
अपापसंक्षयात्पापा घृष्यन्ते चन्दनं यथा । शरीराभ्यन्तरगतैस्सन्ततं कृमिभिर्नराः ॥ ९८ ॥
विद्राविते स्वसैन्ये तु श्रीकृष्णश्च परंतपः । स्वं ज्वरं शीतलाख्यं हि व्यसृजद्दारुणं मुने ॥ २६ ॥
राज्ञा हि भगवन्नित्यं राज्याऽधिकारिणाऽथवा । यत्नतः परिहर्तव्या विषयेषु तपस्विनः ॥ २८ ॥
भक्ष्यन्ते तीव्रवदनैरादेह प्रक्षयाद्भृशम् । कृमीणां निचये क्षिप्ताः पूतिमांसस्य राशिषु ॥ ९९ ॥
विद्राविते कृष्णसैन्ये कृष्णस्य शीतलज्वरः । अभ्यपद्यत तं रुद्रं मुने दशदिशो दहन् ॥ २७ ॥
वाजिमुख्या मनुष्याश्च मत्ताश्च वरवारणाः । प्रच्छाद्य भगवन् भूमिं महतीमनुयान्ति माम् ॥ २९ ॥
तिष्ठन्त्युद्विग्नहृदयाः पर्वताभ्यन्तरार्दिताः । सुतप्तवज्रलेपेन शरीरमुपलिप्यते ॥ १०० ॥
महेश्वरोथऽ तं दृष्ट्वायांतं स्वं विसृजज्ज्वरम् । माहेश्वरो वैष्णवश्च युयुधाते ज्वरावुभौ ॥ २८ ॥
ते वृक्षानुदकं भूमिमाश्रमेषूटजाँस्तथा । न हिंस्युरिति तेनाऽहमेक एवाऽऽगतस्ततः ॥ ३० ॥
अधोमुखोर्ध्वपादाश्च वृता स्तप्यन्ति वह्निना । वदनान्तः प्रविन्यस्तं सुप्रतप्तमयोगुडम् ॥ १०१ ॥
वैष्णवोऽथ समाक्रदन्माहेश्वरबलार्दितः । अलब्ध्वा भयमन्यत्र तुष्टाव वृषभध्वजम् ॥ २९ ॥
तावदृषिः सतीं भार्यां त्रिवेणीं प्राह शोभने । पातिव्रत्येन धर्मेण विरचय्य सुपत्तनम् ॥ ३२ ॥
ते खादन्ति पराधीना हन्यमानाश्च मुद्गरैः । ये देवारामपुष्पाणि लोभात्संसृह्य पाणिना ॥ १०२ ॥
अथ प्रसन्नो भगवान्विष्णुज्वरनुतो हरः । विष्णुशीतज्वरं प्राह शरणागतवत्सलः ॥ ३० ॥
आनीयतामितः सेनेत्याज्ञप्तः परमर्षिणा । तथाऽनुचक्रे भरतः सेनायाः समुपागमम् ॥ ३१ ॥
जिघ्रन्ति मूढमनसो शिरसा धारयन्ति च । आरोप्यते शिरस्तेषां सुतप्तैर्लोहशङ्कुभिः ॥ १०३ ॥
महेश्वर उवाच । शीतज्वर प्रसन्नोऽहं व्येतु ते मज्ज्वराद्भयम् । यो नौ स्मरति संवादं तस्य न स्याज्ज्वराद्भयम् ॥ ३१ ॥
कुरु राज्यसमं चास्य स्वागतं सत्कृतिं प्रिये । इत्युक्ता सा सती पत्नी नत्वाऽनुग्रहकृत्पतिम् ॥ ३३ ॥
ततः क्षारेण दीप्तेन तैलताम्रादिभिः क्रमात् । शरीरे च महाघोराश्चित्रा नरकयातनाः ॥ १०४ ॥
सनत्कुमार उवाच । इत्युक्तो रुद्रमानम्य गतो नारायणज्वरः । तं दृष्ट्वा चरितं कृष्णो विसिस्माय भयान्वितः ॥ ३२ ॥
आह्वये विश्वकर्माणमहं त्वष्टारमत्र वै । आतिथ्यं कर्तुमिच्छामि तत्र मे संविधीयताम् ॥ ३५ ॥
बहुधोत्पाट्यते जीह्वा येऽसत्य प्रियवादिनः । संदंशेन सुतप्तेन प्रपीड्योरसि पादतः ॥ १०५ ॥
स्कन्द प्रद्युम्नबाणौघैरर्द्यमानोऽथ कोपितः । जघान शक्त्या प्रद्युम्नं दैत्यसंघात्यमर्षणः ॥ ३३ ॥
अग्निशालां प्रविश्याऽथ पीत्वाऽऽपः परिमृज्य च । आतिथ्यस्य क्रियाहेतोर्विश्वकर्माणमाह्वयत् ॥ ३४ ॥
निर्भर्त्सयन्तिये क्रूरा मातरं पितरं गुरुम् । तेषां वज्रजलूकाभिर्मुखमादश्यते यतः ॥ १०७ ॥
स्कंदप्राप्तिहतस्तत्र प्रद्युम्नः प्रबलोपि हि । असृग्विमुंचन्गात्रेभ्यो बलेनापाक्रमद्रणात् ॥ ३४ ॥
आह्वये लोकपालाँस्त्रीन् देवानिन्द्रपुरोगमान् । आतिथ्यं कर्तुमिच्छामि तत्र मे संविधीयताम् ॥ ३६ ॥
मिध्यागमप्रवक्तुश्च जीह्वा चास्य विनिर्गता । क्रोशार्धजीह्वाविस्तीर्णैर्हलैस्तीक्ष्णैः प्रपाट्यते ॥ १०६ ॥
कुंभांडकूपकर्णाभ्यां नानास्त्रैश्च समाहतः । दुद्राव बलभद्रोपि न तस्थेपि रणे बली ॥ ३५ ॥
प्राक्स्रोतसश्च या नद्यस्तिर्यक्स्रोतस इत्यपि । पृथिव्यामन्तरिक्षे च समायान्त्वद्य सर्वशः ॥ ३७ ॥
ततःक्षारेण ताम्रेण त्रपुणा सिच्यते पुनः । द्रुतैरापूर्यतेऽत्यर्थं तप्तलोहैश्च तन्मुखम् ॥ १०८ ॥
कृत्वा सहस्रं कायानां पीत्वा तोयं महार्णवात् । गरुडो नाशयत्यर्थाऽऽवर्तैर्मेघार्णवांबुभिः ॥ ३६ ॥
अन्याः स्रवन्तु दुग्धादि पेयानि मधुराणि च । अपराश्चोदकं शीतमिक्षुकाण्डरसोपमम् ॥ ३८ ॥
इतस्ततः पुनर्धावन्बद्ध्यते यमकिङ्करैः । ये निन्दन्ति महात्मानमाचार्यं धर्मदेशिकम् ॥ १०९ ॥
अथ क्रुद्धो महेशस्य वाहनो वृषभो बली । वेगेन महतारं वै शृंगाभ्यां निजघान तम् ॥ ३७ ॥
आह्वये देवगन्धर्वान् विश्वावसुहहाहुहून् । तथैवाऽप्सरसो देवगन्धर्वाश्चापि सर्वशः ॥ ३९ ॥
विष्णुभक्तांश्च सम्मूढास्तद्धर्मं चैह शाश्वतम् । तेषामुरसि कन्थे च जिह्मायां दन्तसन्धिषु ॥ ११० ॥
शृंगघातविशीर्णांगो गरुडोऽतीव विस्मितः । विदुद्राव रणात्तूर्णं विहाय च जनार्दनम् ॥ ३८ ॥
घृताचीमथ विश्वाचीं मिश्रकेशीमलंबुषाम् । नागदत्तां च हेमां च सोमामद्रिं कृतस्थलीम् ॥ ४० ॥
तालुन्योष्ठे च नासायां मूर्ध्नि सर्वांगसन्धिषु । अग्निवर्णास्सुतप्ताश्च त्रिशिखा लोहशङ्कवः ॥ १११ ॥
एवं जाते चरित्रं तु भगवान्देवकीसुतः । उवाच सारथिं शीघ्रं रुद्रतेजोतिविस्मितः ॥ ३९ ॥
शक्रं याश्चोपतिष्ठन्ति ब्रह्माण याश्च भामिनीः । सर्वास्तुम्बुरुणा सार्धमाह्वये सपरिच्छदाः ॥ ४१ ॥
आरोप्यन्ते सुबहुशः स्थानेष्वेतेषु मुद्गरैः । ततः क्षारेण तप्तेन ताम्रेण त्रपुणा पुनः ॥ ११२ ॥
श्रीकृष्ण उवाच । हे सूत शृणु मद्वाक्यं रथं मे वाहय द्रुतम् । महादेवसमीपस्थो यथा स्यां गदितुं वचः ॥ ४० ॥
वनं कुरुषु यद्दिव्यं वासोभूषणपत्रवत् । दिव्यनारीफलं शश्वत् तत्कौबेरमिहैव तु ॥ ४२ ॥
तप्तलोहादिभिस्सर्वैरापूर्यन्ते समन्ततः । यातनाश्च महाचित्राश्शरीरस्यापि सर्वतः ॥ ११३ ॥
सनत्कुमार उवाच । इत्युक्तो हरिणा सूतो दारुकस्स्वगुणाग्रणीः । द्रुतं तं वाहयामास रथं रुद्रसमीपतः ॥ ४१ ॥
विचित्राणि च माल्यानि पादपप्रच्युतानि च । रसादीनि च पेयानि खाद्यानि विविधानि च ॥ ४४ ॥
निश्शेषनरकेष्वेवं भ्रमन्ति क्रमशः पुनः । ये गृह्णन्ति परद्रव्यं पद्भ्यां विप्रं स्पृशन्ति च ॥ ११४ ॥
अथ विज्ञापयामास नतो भूत्वा कृतांजलिः । श्रीकृष्णः शंकरं भक्त्या प्रपन्नो भक्तवत्सलम् ॥ ४२ ॥
इह मे भगवन् सोमो विधत्तामन्नमुत्तमम् । भक्ष्यं भोज्यं च चोष्यं च लेह्यं च विविधं बहु ॥ ४३ ॥
देवोपकरणांगं च ज्ञानं च लिखितं क्वचित् । हस्तपादाघनैस्ते षामापूर्यन्ते समन्ततः ॥ ११५ ॥
श्रीकृष्ण उवाच । देवदेव महादेव शरणागतवत्सल । नमामि त्वाऽनंतशक्तिं सर्वात्मानं परेश्वरम् ॥ ४३ ॥
एवं समाधियुक्ता सा तेजस्विनी पतिव्रता । वह्निं ध्यात्वाऽस्मरत् सर्वान् समाजग्मुश्च ते पृथक् ॥ ४५ ॥
भवन्ति बहुशः कष्टाः पाणिपादसमुद्भवाः । प्रदत्तां देवदेवस्य तन्नाम्ना पूजकस्य वा ॥ ११७ ॥
विश्वोत्पत्तिस्थाननाशहेतुं सज्ज्ञप्ति मात्रकम् । ब्रह्मलिंगं परं शांतं केवलं परमेश्वरम् ॥ ४४ ॥
चन्दनपर्वतौ स्पृष्ट्वाऽनिलः स्वेदनुतः शिवः । सुप्रियात्मा सुखः शान्तो ववौ सौरभपूरितः ॥ ४६ ॥
पदार्धिनामथान्येषां हठाद्वृत्तिं हरन्तिये । ते वै नरककूपेषु पच्यमानास्स्वकर्मभिः ॥ ११८ ॥
कालो दैवं कर्म जीवस्स्वभावो द्रव्यमेव च । क्षेत्रं च प्राण आत्मा च विकारस्तत्समूहकः ॥ ४५ ॥
देवैः कृताः स्वर्गपुष्पवृष्टयो दिव्यताप्रदाः । घनाश्चन्दनबिन्दुभिरभ्यवर्षन्त वै मनाक् ॥ ४७ ॥
व्रजन्तियातना भूयो नातियन्तियामाङ्गणम् । ये देवायतनारामवापीकूपमठाङ्गणम् ॥ ११९ ॥
बीजरोहप्रवाहस्तु त्वन्मायैषा जगत्प्रभो । तन्निबंधं प्रपद्येह त्वामहं परमेश्वरम् ॥ ४६ ॥
देवदुन्दुभिघोषाश्च मंगलश्रवणास्तदा । शुश्रुविरे तथा भूमो ननृतुश्चाप्सरोगणाः ॥ ४८ ॥
क्षारताम्रादिभिर्धीप्तैर्दह्यन्ते क्रमशः पुनः । नरकेषु च सर्वेषु विचित्रा देहयातनाः ॥ ११६ ॥
नाना भावैर्लीलयैव स्वीकृतैर्निर्जरादिकान् । नूनं बिभषिं लोकेशो हंस्युन्मार्गान्स्वभावतः ॥ ४७ ॥
प्रजगुर्देवगन्धर्वा वीणाः प्रमुमुचुः स्वरान् । स्वागतार्थं च वाद्यानि ह्यवाद्यन्त यदा ततः ॥ ४९ ॥
उपद्रवन्ति पापिष्ठा नृपास्तत्र वसन्ति च । व्यायामोद्वर्तनाभ्यङ्गस्नानपानान्नभोजनम् ॥ १२० ॥
त्वं हि ब्रह्म परं ज्योतिर्गूढं ब्रह्मणि वाङ्मये । यं पश्यंत्यमलात्मानमाकाशमिव केवलम् ॥ ४८ ॥
भरतः सैन्यमादाय समायातः सकौतुकः । ददर्श तस्य तत्सैन्यं विधानं विश्वकर्मणः ॥ ५० ॥
क्रीडनं मैथुनं द्यूतमशौचाद्याचरन्ति च । ते नधैर्विविधैर्घोरैरिक्षु यन्त्रादिपीडनैः ॥ १२१ ॥
त्वमेव चाद्यः पुरुषोऽद्वितीयस्तुर्य आत्मदृक् । ईशो हेतुरहेतुश्च सविकारः प्रतीयसे ॥ ४९ ॥
कृता तत्र महाभूमिः समन्तात्पञ्चयोजनम् । शाद्वलैर्बहुभिश्छन्ना नीलवैडूर्यसन्निभैः ॥ ५१ ॥
निरयाग्निषु पच्यन्ते यावदाचन्द्रतारकम् । देवायतनपर्यन्ते देवारामे च कुत्रचित् ॥ १२२ ॥
स्वमायया सर्वगुणप्रसिद्ध्यै भगवन्प्रभो । सर्वान्वितः प्रभिन्नश्च सर्वतस्त्वं महेश्वर ॥ ५० ॥
तत्र बिल्वा कपित्थाश्च पनसा सहकारकाः । आमलक्यः खर्जुराश्च बभूवुः फलभूषिताः ॥ ५२ ॥
समुत्सृजन्ति ये मूढाःपुरीषं मूत्रमेव वा । तेषां शिश्नं सवृषणं हन्यते लोहमुद्गरैः ॥ १२३ ॥
यथैव सूर्योऽपिहितश्छायारूपाणि च प्रभो । स्वच्छायया संचकास्ति ह्ययं परमदृग्भवान् ॥ ५१ ॥
चतुश्शालानि शुभ्राणि शालाश्च गजवाजिनः । हर्म्यप्रासादसंयुक्ततोरणानि शुभानि च ॥ ५४ ॥
सूचीभीर्नेत्रपर्यन्तैरग्निवर्णैस्सकण्टकैः । अरोप्यन्ते गुदे तेषां यावन्मूर्ध्नि विनिर्गतैः ॥ १२४ ॥
गुणेनापिहितोपि त्वं गुणे व गुणान् विभो । स्वप्रदीपश्चकास्सि त्वं भूमन् गिरिश शंकर ॥ ५२ ॥
उत्तरेभ्यः कुरुभ्यश्च वनं दिव्योपभोगवत् । आजगाम नदी वृक्षवल्लीफलसमन्विता ॥ ५३ ॥
ततः क्षारेण महता ताम्रेण त्रपुणा पुनः । द्रुतेनापूर्यते गाढं गुदं शिश्नं च देहिनाम् ॥ १२५ ॥
त्वन्मायामोहितधियः पुत्रदारगृहादिषु । उन्मज्जंति निमज्जंति प्रसक्ता वृजिनार्णवे ॥ ५३ ॥
चतुरस्रमसंबाधं शयनासनयानवत् । दिव्यैः सर्वरतेर्युक्तं दिव्यभोजनवस्त्रवत् ॥ ५६ ॥
मनस्सर्वेन्द्रियाणां च यस्मादुक्तं प्रवर्तनम् । तस्मादिन्द्रियदुःखेन जायते तत्सुदुःखितम् ॥ १२६ ॥
दैवदत्तमिमं लब्ध्वा नृलोकमजितेन्द्रियः । यो नाद्रियेत त्वत्पादौ स शोच्यो ह्यात्मवंचकः ॥ ५४ ॥
सितमेघनिभं चापि राजवेश्म सुतोरणम् । शुक्लमाल्यकृताकारं दिव्यसुगन्धमिश्रितम् ॥ ५५ ॥
अन्न पानमदत्तं यैर्मूढैर्नाप्यनुमोदितम् । धने सत्यपि ये दानं न च यच्छन्ति तृष्णया ॥ १२७ ॥
त्वदाज्ञयाहं भगवान्बाणदोश्छेत्तुमागतः । त्वयैव शप्तो बाणोऽयं गर्वितो गर्वहारिणा ॥ ५५ ॥
उपकल्पितसर्वान्नं धौतनिर्मलभाजनम् । क्लृप्तसर्वासनं श्रीमत्स्वास्तीर्णशयनोत्तमम् ॥ ५७ ॥
अतिथिं चावमन्यन्ते कालप्राप्तं गृहाश्रमे । तेजोहीना रणे बद्धा हस्तपादानधारिताः ॥ १२८ ॥
निवर्त्तस्व रणा द्देव त्वच्छापो न वृथा भवेत् । आज्ञां देहि प्रभो मे त्वं बाणस्य भुजकृंतने ॥ ५६ ॥
प्रविवेश महाभक्तो भरतो रत्नवेश्म तत् । अनुजग्मुश्च सैन्यस्य मन्त्रिणः सपुरोहिताः ॥ ५८ ॥
विस्तारितांगाश्शुष्यन्ति तिष्ठन्त्यब्दशतं नराः । हस्तपादललाटेषु कीलिता लोहशङ्कुभिः ॥ १२९ ॥
सनत्कुमार उवाच । इत्याकर्ण्य वचश्शंभुः श्रीकृष्णस्य मुनीश्वर । प्रत्युवाच प्रसन्नात्मा कृष्णस्तुत्या महेश्वरः ॥ ५७ ॥
बभूवुश्च वशिष्ठाद्या दृष्ट्वा वेश्ममुदान्विताः । तत्र राजासनं दिव्यं व्यजनं छत्रमित्यपि ॥ ५९ ॥
नित्यं च विकृतं वक्रं कीलकद्वयघाटितम् । कृमिभिःप्राणिभिश्चोग्रैर्लोहतुण्डैश्च वायसैः ॥ १३० ॥
महेश्वर उवाच । सत्यमुक्तं त्वया तात मया शप्तो हि दैत्यराट् । मदाज्ञया भवान्प्राप्तो बाणदोदंडकृंतने ॥ ५८ ॥
भरतो मन्त्रिभिः सार्धमभ्यवर्तत राजवत् । आसनं शोभयामास दिव्यं देवार्हमेव तत् ॥ ६० ॥
उपद्रवैर्बहुविधैर्मुखमन्तः प्रपीड्यते । जिह्वा ततः प्रभिन्ना च गाढं शृङ्खलया पुनः ॥ १३१ ॥
किं करोमि रमानाथ भक्ताधीनस्सदा हरे । पश्यतो मे कथं वीर स्याद्बाणभुजकृंतनम् ॥ ५९ ॥
आनुपूर्व्या निषेदुश्च सर्वे मन्त्रिपुरोहिताः । ततः सेनापतिः पश्चात्प्रशास्ता च न्यषीदत ॥ ६१ ॥
तिष्टन्ति लंबमानाश्च लोहाकारास्सुवर्तुलाः । ततः स्वमांसमुत्कृष्य तिलमात्रप्रमाणतः ॥ १३२ ॥
अतस्त्वं जृंभणास्त्रेण मां जंभय मदाज्ञया । ततस्त्वं कुरु कार्यं स्वं यथेष्टं च सुखी भव ॥ ६० ॥
तावत्तत्र मुहूर्तेन नद्यः पायसकर्दमाः । उपातिष्ठन्त भरतं त्रिवेण्याश्चानुशासनात् ॥ ६२ ॥
खादितुं दीयते तेषां सूच्यग्रेण च शोणितम् । यथा निर्मांसतां प्राप्ताः कालेन बहुधा पुनः ॥ १३३ ॥
सनत्कुमार उवाच । इत्युक्तश्शंकरेणाथ शार्ङ्गपाणिस्तु विस्मितः । स्वरणस्थानमागत्य मुमोद स मुनीश्वरः ॥ ६१ ॥
आसामुभयतः कूलं पाण्डुमृत्तिकलेपनाः । रम्याश्चावसथा दिव्यास्त्रिवेण्याः सम्प्रसादजाः ॥ ६३ ॥
ततः क्षारेण दीप्तेन तच्छरीरं प्रलिप्यते । भिद्यन्ते वर्ष धाराभिश्शुष्यन्ते वायुना पुनः ॥ १३४ ॥
जृंभणास्त्रं मुमोचाथ संधाय धनुषि द्रुतम् । पिनाकपाणये व्यास नानास्त्रकुशलो हरिः ॥ ६२ ॥
सुवर्णमणिमुक्तैश्च प्रवालैश्च सुभूषिताः । आगुर्विंशतिसाहस्राः कुबेरप्रहिताः स्त्रियः ॥ ६५ ॥
पुनस्तैलेन सिच्यन्ते सुतप्तेन समन्ततः । इति चित्रविधैर्घोरैर्मध्यमानास्स्वकर्मजैः ॥ १३५ ॥
मोहयित्वा तु गिरिशं जृंभणास्त्रेण जृंभितम् । बाणस्य पृतनां शौरिर्जघानासिगदर्ष्टिभिः ॥ ६३ ॥
तेनैव च मुहूर्तेन दिव्याभरणभूषिताः । आगुर्विंशतिसाहस्रा ब्रह्मणा प्रहिताः स्त्रियः ॥ ६४ ॥
म्रियन्ते नैव पापिष्ठा यावत्पापस्य संक्षयः । तस्मात्पापं न कुर्वीत चञ्चले जीविते सति ॥ १३६ ॥
इति शिवमहापुराणे द्वितीयायां रुद्रसंहितायां पञ्चमे युद्धखंडे बाणाऽसुररुद्रकृष्णादियुद्धवर्णनं नाम चतुःपंचाशत्तमोऽध्यायः ॥ ५४ ॥
याभिरनुगृहीताश्च नराः स्युर्दिव्यवर्ष्मणः । आगुर्विंशतिसाहस्रा नन्दनादप्सरोगणाः ॥ ६६ ॥
एवं क्लिष्टा विशिष्टाश्च सावशेषेण कर्मणा । ततः क्षितिं समासाद्य जायन्ते देहिनः पुनः ॥ १३७ ॥
व्यास उवाच । सनत्कुमार सर्वज्ञ ब्रह्मपुत्र नमोस्तु ते । अद्भुतेयं कथा तात श्राविता मे त्वया मुने ॥ १ ॥
नारदाद्याश्च गन्धर्वाः कान्त्या सूर्यसमा ययुः । ते गान्धर्वकलाभिश्च भरतस्याऽग्रतो जगुः ॥ ६७ ॥
स्थावरा विविधाः क्रूरास्तृण गुल्मादिभेदितः । तत्रानुभूय दुःखानि जायन्ते कीटयोनिषु ॥ १३८ ॥
जृंभिते जृंभणास्त्रेण हरिणा समरे हरे । हते बाणबले बाणः किमकार्षीच्च तद्वद ॥ २ ॥
अलम्बुषा मिश्रकेशी पुण्डरीकाऽथ वामना । उपानृत्यन्त भरतं भरद्वाजस्य शासनात् ॥ ६८ ॥
निष्क्रान्ताः कीटयोनिभ्योजायन्ते पक्षिणः क्रमात् । संक्लिष्टाः पक्षिभेवेन भवन्ति मृगजातिषु ॥ १३९ ॥
सूत उवाच । इत्याकर्ण्य वचस्तस्य व्यासस्यामिततेजसः । प्रत्युवाच प्रसन्नात्मा ब्रह्मपुत्रो मुनीश्वरः ॥ ६ ॥
यानि माल्यानि देवेषु यानि चैत्ररथे वने । प्रयागे तान्यदृश्यन्त त्रिवेण्यास्तेजसा तदा ॥ ६९ ॥
मार्गं दुःघमतिक्रम्य जायन्ते पशुयोनिषु । क्रमाद्गोयोनिमासाद्य जायन्ते मानुषे पुनः ॥ १४० ॥
सनत्कुमार उवाच । शृणु व्यास महाप्राज्ञ कथां च परमाद्भुताम् । कृष्णशंकरयोस्तात लोकलीलानुसारिणोः ॥ ४ ॥
ततश्च सरलास्तालास्तिलकाश्च तमालकाः । प्रहृष्टास्तत्र चायाताः कुब्जा भूत्वाऽथ वामनाः ॥ ७१ ॥
व्युत्क्रमेणापि मानुष्यं प्राप्यते पुण्यगौरवात् । ततो मनुष्यतां प्राप्य तत्तत्पापानुसारतः ॥ १४१ ॥
शयिते लीलया रुद्रे सपुत्रे सगणे सति । बाणो विनिर्गतो युद्धं कर्तुं कृष्णेन दैत्यराट् ॥ ५ ॥
बिल्वा मार्दगिका आसन् शम्या ग्राहा विभीतकाः । अश्वत्था नर्तकाश्चासन् त्रिवेण्यास्तेजसा तदा ॥ ७० ॥
अव्यग्रश्चान्यकार्येषु गृहीत्वा शक्तितस्स्वयम् । फलादीन्युपहाराणि गन्धान् सुमनसस्तथा ॥ १४३ ॥
कुंभांडसंगृहीताश्वो नानाशस्त्रास्त्रधृक् ततः । चकार युद्धमतुलं बलिपुत्रो महाबलः ॥ ६ ॥
शिंशपाऽऽमलकीजम्बूनवरंगादयो द्रुमाः । सेवकाः फलदा भूत्वा भरद्वाजाऽऽश्रमेऽवसन् ॥ ७२ ॥
संयुतां पापचिह्नेश्च वर्तन्ते प्राणिनस्ततः । देवाभिगमनम् । स्नातो धृतोर्ध्वपुण्ड्रश्च प्रयतश्शान्तमानसः ॥ १४२ ॥
दृष्ट्वा निजबलं नष्टं स दैत्येन्द्रोऽत्यमर्षितः । चकार युद्धमतुलं बलि पुत्रो महाबलः ॥ ७ ॥
द्राक्षाचिर्भटिकानागवल्लीसोमादिवल्लिकाः । शर्करावल्लिका मिष्टा याश्चान्याः कानने लताः ॥ ७३ ॥
पत्रैः पुष्पैःफलैर्वापि यथाशक्ति समर्पितैः । अयत्नसुलभेनापि तोयेनापि स तुष्यति ॥ १४५ ॥
श्रीकृष्णोपि महावीरो गिरिशाप्तमहाबलः । उच्चैर्जगर्ज तत्राजौ बाणं मत्वा तृणोपमम् ॥ ८ ॥
प्रमदारूपधारिण्यो भरद्वाजाश्रमेऽवसन् । मिष्टान् पिबत भो भृत्या आसवान् वै यथेप्सितान् ॥ ७४ ॥
हिरण्यं हरिमुद्दिश्य येन सर्वाःकृता इमे । उपहारादिभिस्सम्यगभिसच्छेज्जगद्गुरुम् ॥ १४४ ॥
धनुष्टंकारयामास शार्ङ्गाख्यं निजमद्भुतम् । त्रासयन्बाणसैन्यं तदवशिष्टं मुनीश्वर ॥ ९ ॥
पायसं परमान्नानि भक्ष्यन्तां च बुभुक्षितैः । फलानि देह्यचोश्यानि भक्ष्यन्तां सैन्यपुंगवैः ॥ ७५ ॥
आधिराज्ये जगद्धातुरधिकारी समस्स्मृतः । न हि संहरते ज्योत्स्नां चन्द्रश्चण्डालवेश्मनि ॥ १४७ ॥
तेन नादेन महता धनुष्टंकारजेन हि । द्यावाभूम्योरंतरं वै व्याप्तमासीदनंतरम् ॥ १० ॥
सकृत्वोद्वर्तनं नार्यो नदीतीरेषु वल्गुषु । स्नापयन्त्येकमेकं स्म नरं ताः सप्त चाष्ट च ॥ ७६ ॥
न वा सौधेषु सम्राजां सुधाधाराः प्रवर्षति । भोगायतनमे तेषा मेकाकारं कलेपरम् ॥ १४८ ॥
चिक्षेप विविधान्बाणान्बाणाय कुपितो हरिः । कर्णान्तं तद्विकृष्याथ तीक्ष्णानाशीविषोपमान् ॥ ११ ॥
संवाहयन्त्या उत्पेतुर्नार्यो विपुललोचनाः । पाययन्ति करान् धृत्वा मध्वादिकं वरांगनाः ॥ ७७ ॥
पादचार्येव गच्छेत्तु देवालयमतन्द्रितः । अशक्तोऽप्यथ वाशक्त आढ्यो वा दुर्विधोऽध वा ॥ १४६ ॥
आयातांस्तान्निरीक्ष्याऽथ स बाणो बलिनन्दनः । अप्राप्तानेव चिच्छेद स्वशरैस्स्वधनुश्च्युतैः ॥ १२ ॥
हयान् गजान् खरानुष्ट्रान् वृषभान् घोटकान् वरान् । अभोजयन्वाहनपास्तेषां भोज्यं यथायथम् ॥ ७८ ॥
अनुगृह्णाति दाता तस्य नोच्चानचो विधिः विष्णुपारम्यम् । देवतेह परञ्ज्योतिरेक एव परः पुमान् ॥ १४९ ॥
पुनर्जगर्ज स विभुर्बाणो वैरिगणार्दनः । तत्रसुर्वृष्णयस्सर्वे कृष्णात्मानो विचेतसः ॥ १३ ॥
इक्षूंश्च मधुलाजाँश्च भोजयन्ति स्म वाहनान् । मत्तप्रमत्तमुदितास्तदा चमूः प्रसंबभौ ॥ ७९ ॥
स एव बहुधा लोके मायया भिद्यते स्वया । विष्ण्वाख्यस्स स्वयं मायं प्रकृतिं व्यज्य स द्विधा ॥ १५० ॥
स्मृत्वा शिवपदाम्भोजं चिक्षेप निजसायकान् । स कृष्णायातिशूराय महागर्वो बलेस्सुतः ॥ १४ ॥
तर्पिताः सर्वकामैश्च रक्तचन्दनपूजिताः । अप्सरोभिर्वर्धिताश्च सैन्या उदैरयँस्तदा ॥ ८० ॥
विष्ण्वाद्या मूर्तयस्तस्य धर्मज्ञानादिभेदतः । चतस्र एव विज्ञेया वेदवर्ण युगाश्रयाः ॥ १५२ ॥
कृष्णोपि तानसंप्राप्तानच्छिनत्सशरैर्द्रुतम् । स्मृत्वा शिवपदाम्भोजममरारि महाबलः ॥ १५ ॥
अहो सौध्यान्यहो वस्तून्यहो दास्यश्च सेविकाः । अहो कल्पलताश्चात्र स्वर्गोऽयमिति चाब्रुवन् ॥ ८१ ॥
विष्णुश्च पुरुषस्सत्यो ह्यच्युतश्छानिरुद्धकः । पञ्चधोपनिषद्भेदान्महाभूतत्वमागतः ॥ २५३ ॥
रामादयो वृष्णयश्च स्वंस्वं योद्धारमाहवे । निजघ्नुर्बलिनस्सर्वे कृत्वा क्रोधं समाकुलाः ॥ १६ ॥
नृत्यन्तश्च हसन्तश्च गायन्तश्चापि सैनिकाः । संप्रहृष्टा विनेदुश्च नरा नार्यः सहस्रशः ॥ ८२ ॥
स्थितस्त्रिधा च सत्त्वादिगुणभेदात्प्रतीयते । विष्णुब्रह्मशिवाख्योऽसौ स्थित्युत्पत्यन्तकृत्स्मृतः ॥ १५१ ॥
इत्थं चिरतरं तत्र बलिनोश्च द्वयोरपि । बभूव तुमुलं युद्धं शृण्वतां विस्मयावहम् ॥ १७ ॥
भरतस्याऽनुयातारो माल्योपेताः सहस्रशः । तृप्ताश्चाश्चर्यसम्पूर्णा भरद्वाजं ववन्दिरे ॥ ८३ ॥
मनश्श्रोत्रादिभिष्षड्भिरङ्गैश्च हृदयादिभिः । षडक्षरात्मको नित्यमृषिभिश्चैष भिद्यते ॥ १५४ ॥
तस्मिन्नवसरे तत्र क्रोधं कृत्वाऽतिपक्षिराट् । बाणासुरबलं सर्वं पक्षाघातैरमर्दयत् ॥ १८ ॥
धन्योऽयं मुनिराजोऽस्ति त्रिवेणी यस्य कामिनी । सर्वसिद्धिकरा साध्वी यत्प्रतापादिदं शुभम् ॥ ८४ ॥
सप्तव्याहृतिभिर्लो कैश्छन्दोभिः क्रतुभिस्तथा । सप्तधा भिद्यमानोऽसौ विज्ञातव्यो विचक्षणैः ॥ १५५ ॥
मर्दितं स्वबलं दृष्ट्वा मर्दयंतं च तं बली । चुकोपाति बलेः पुत्रः शैवराड् दितिजेश्वरः ॥ १९ ॥
यद्यपि स्याद्वने वासो यस्य पत्नी पतिव्रता । स्वर्गं तस्य करे चास्ते किमस्य राज्यवैभवैः ॥ ८५ ॥
अष्टप्रकृतिभिश्चासावष्टमूर्तिभिरेव च । अष्टाक्षरमयो नित्यमष्टधा चैष भिद्यते ॥ १५६ ॥
स्मृत्वा शिवपदाम्भोजं सहस्रभुजवान्द्रुतम् । महत्पराक्रमं चक्रे वैरिणां दुस्सहं स वै ॥ २० ॥
समायान्ति किमु स्वर्गं परं नास्मात् कदाचन । ततः सर्वत्र वै सन्तु साध्व्यो नार्यः पतिव्रताः ॥ ८७ ॥
नारायणो नृसिंहश्च वराहो वामनस्तथा । रामब्रह्मेन्द्रसूर्याश्च चन्द्रस्तैर्न वधा स्थितिः ॥ १५७ ॥
चिक्षेप युगपद्बाणानमितांस्तत्र वीरहा । कृष्णादिसर्वयदुषु गरुडे च पृथक्पृथक् ॥ २१ ॥
या पत्नी स्वपतेः पादोदकं पीत्वाऽनलाऽन्तिके । स्थित्वेच्छति महादिव्या विभूतीस्तास्तु तत्क्षणम् ॥ ८६ ॥
एकादशेन्द्रियैर्भिन्नस्तथा द्वादशमानपैः । स त्रयोदशधा चैव विश्वेदेवादिभिः स्थितः ॥ १५९ ॥
जघानैकेन गरुडं कृष्णमेकेन पत्त्रिणा । बलमेकेन च मुने परानपि तथा बली ॥ २२ ॥
तथा तासां स्वामिनश्च भरद्वाजोपमा नराः । पत्नीव्रतपराः सन्तु येषां स्वर्गं करे सदा ॥ ८८ ॥
इन्द्रोऽग्निश्ट यमश्चैव निरृतिर्वरुणस्तथा । वायुस्सोमस्तथेशानो ब्रह्मानन्तश्चते दश ॥ १५८ ॥
ततः कृष्णो महावीर्यो विष्णुरूपस्सुरारिहा । चुकोपातिरणे तस्मिञ्जगर्ज च महेश्वरः ॥ २३ ॥
इति वदन्तः सर्वे वै सहस्रशो हि सैनिकाः । लक्षाधिमानवाः साकेतस्य विषयवासिनः ॥ ८९ ॥
स चतुर्दशधा भिन्नो मनुभिश्चाक्षुषादिभिः । तिथिभिः पञ्चदशधा भिन्नो ज्ञेयस्सु वै प्रभुः ॥ १६० ॥
जघान बाणं तरसा शार्ङ्गनिस्सृतसच्छरैः । अति तद्बलमत्युग्रं युगपत्स्मृतशंकरः ॥ २४ ॥
तैर्थिकाः कोटिशश्चान्ये कुंभपर्वणि चागताः । स्वर्गं दिव्यं भरद्वाजकृतं विलोक्य ते तदा ॥ ९० ॥
स्वरैष्षोडशधा भिन्नोदिक्कोणावान्तरैस्तथा । मूर्त्यन्तरैश्च विज्ञेयो बहुधा तस्य विस्तरः ॥ १६१ ॥
चिच्छेद तद्धनुश्शीघ्रं छत्रादिकमना कुलः । हयांश्च पातयामास हत्वा तान्स्वशरैर्हरिः ॥ २५ ॥
कंभरां च महालक्ष्मीं गोपालकृष्णमीश्वरम् । कृष्णनारायणं तत्र स्थितं पत्रासनं प्रभुम् ॥ ९१ ॥
एकद्वित्रिचतुःपञ्चषडाद्या विश्वतो मुखाः । मुखभेदास्समाख्यातास्तस्य विश्वात्मनो हरेः ॥ १६२ ॥
बाणोऽपि च महावीरो जगर्जाति प्रकुप्य ह । कृष्णं जघान गदया सोऽपतद्धरणीतले ॥ २६ ॥
त्रिवेणीं च नदीरूपां तथा तीर्थानि कोटिशः । भरद्वाजप्रियां पत्नीं त्रिवेणीं युवतीं तथा ॥ ९२ ॥
द्व्यादयो विश्वतःपाणेर्भुजभेदस्तथा स्मृताः । विविधाभरणा दीर्घा विविधायुधधारिणः ॥ १६३ ॥
उत्थायारं ततः कृष्णो युयुधे तेन शत्रुणा । शिवभक्तेन देवर्षे लोकलीलाऽनुसारतः ॥ २७ ॥
विलोक्य दर्शनं कृत्वा पूतास्ते दिव्यतां ययुः । ततो भुक्तवतां तेषां तदन्नममृतोपमम् ॥ ९३ ॥
मूर्धानश्चैव तस्योक्ता लसन्मुकुटकुण्डलाः । हैमोर्ध्वपुड्रलावण्यप्रभवा वक्रकुन्तलाः ॥ १६४ ॥
एवं द्वयोश्चिरं काल बभूव सुमहान्रणः । शिवरूपो हरिः कृष्णः स च शैवोत्तमो बली ॥ २८ ॥
दिव्यानुद्वीक्ष्य भक्ष्याँश्चाऽभवत् तद्भक्षणे मतिः । प्रेष्याश्चेट्यश्च वध्वश्च बलस्था देशवासिनः ॥ ९४ ॥
हिरण्यगर्भोऽनेकात्मा विमलश्श्याम एव च । नीलः पीतस्तथा रक्तो नानावर्णः प्रकीर्तितः ॥ १६६ ॥
कृष्णोऽथ कृत्वा समरं चिरं बाणेन वीर्यवान् । शिवाऽऽज्ञया प्राप्तबलश्चुकोपाति मुनीश्वरः ॥ २९ ॥
यात्रालवश्च किंकर्यो दासा दास्यश्च नैकशः । बभूवुस्ते भृशं प्रीताः सर्वे नूत्नाम्बरास्तथा ॥ ९५ ॥
स्मेरारुणाधरास्सौम्याः प्रसादामृतवर्षिणः । सहस्रं पौरुषे सूक्ते पादाश्चाक्षीण्यनेकशः ॥ १६५ ॥
ततस्सुदर्शनेनाशु कृष्णो बाणभुजान्बहून् । चिच्छेद भगवाञ्शंभु शासनात्परवीरहा ॥ ३० ॥
नाऽशुक्लवासास्तत्राऽऽसीत् कश्चिद्वै क्षुधितस्तदा । फलादिसद्रसैः सूपैः क्वथिकाभिश्च पायसैः ॥ ९७ ॥
चन्द्रसूर्यौस्मृतौ तस्य नयने वामदक्षिणे । ब्रह्माणमाहुर्मूर्धानं केशांश्चास्य वनस्पतीन् ॥ १६७ ॥
अवशिष्टा भुजास्तस्य चत्वारोऽतीव सुन्दराः । गतव्यथो बभूवाशु शंकरस्य प्रसादतः ॥ ३१ ॥
पूर्णा ह्यासन् ह्रदास्तत्रौदनानां पर्वतास्तथा । बभूवुश्चाश्रमे पार्श्वे कूपाः पायसकर्दमाः ॥ ९८ ॥
आस्यं वेदाश्च येऽनन्ता तोयं रुधिरमेव च । उपजिह्वा तु तस्योक्तमुपश्रुतिशतं तथा ॥ १६८ ॥
गतस्मृतिर्यदा बाण शिरश्छेत्तुं समुद्यतः । कृष्णो वीरत्वमापन्नस्तदा रुद्रस्समुत्थितः ॥ ३२ ॥
कुञ्जराश्च खरोष्ट्राश्च गोऽश्वाश्च मृगपक्षिणः । तृप्ता बभूवुस्ते नान्यत् तृणाद्यं वै तदाऽऽर्थयन् ॥ ९६ ॥
भ्रुवोर्मध्ये तथा रुद्रं भृगुं मनसि संस्थितम् । रुद्रा एकादश ज्ञे या स्तस्य कण्ठं समाश्रिता ॥ १६९ ॥
रुद्र उवाच । भगवन्देवकीपुत्र यदाज्ञप्तं मया पुरा । तत्कृतं च त्वया विप्र मदाज्ञाकारिणा सदा ॥ ३३ ॥
ताश्च कामदुघा गावो द्रुमाश्चासन् मधुच्युतः । वाप्यश्चासवपूर्णाश्च स्वर्णपात्राणि कोटिशः ॥ ९९ ॥
नक्षत्रग्रहताराश्च दन्तास्स्युर्मरुतोऽपि च । धर्माधर्मौतथोर्ध्वाधरोष्ठौ तु परिकीर्तितौ ॥ १७० ॥
मा बाणस्य शिरश्छिंधि संहरस्व सुदर्शनम् । मदाज्ञया चक्रमिदं स्यान्मोघं मज्जने सदा ॥ ३४ ॥
राजतानि च पात्राणि ताम्राणां कोटयस्तदा । पात्रीणां च सहस्राणि स्थालीनां नियुतानि च ॥ १०० ॥
इन्द्राग्नी तालुके तस्य जिह्माचैव सरस्वती । दिशश्च विदिशश्चैव श्रोत्रयोन्तस्य संस्मृताः ॥ १७१ ॥
दत्तं मया पुरा तुभ्यमनिवार्यं रणे तव । चक्रं जयं च गोविन्द निवर्तस्व रणात्ततः ॥ ३५ ॥
न्यर्बुदानि च पात्राणि शातकुंभमयानि च । स्थाल्यः कुम्भ्यः करम्भ्यश्च दधिपूर्णाः सुसंस्कृताः ॥ १०१ ॥
वायुःप्राणेषु विज्ञेयस्साध्याश्चांगुलयःस्मृताः । ऋषयो रोमकूपेषु सागरा वस्तिगोचराः ॥ १७२ ॥
दधीचे रावणे वीरे तारकादिपुरेष्वपि । विना मदाज्ञां लक्ष्मीश रथाङ्गं नामुचः पुरा ॥ ३६ ॥
हैयंगवीनकूटानि तक्राणां कुण्डकानि च । ह्रदाः पूर्णरसालानां तिक्ताम्ब्लमिष्टचूर्णकाः ॥ १०२ ॥
नद्यश्च वसुधा चास्य नागाश्च नलके स्थिताः । जानुस्थावश्विनौ देवौ पर्वताश्चोरुसंस्थिताः ॥ १७३ ॥
त्वं तु योगीश्वरस्स्साक्षात्परमात्मा जनार्दन । विचार्यतां स्वमनसा सर्वभूतहिते रतः ॥ ३७ ॥
पर्पटानां समूहाश्च पोलिकानां तथाऽद्रयः । मिष्टान्नानां महाशृंगाण्यभवन् तत्र चाश्रमे ॥ १०३ ॥
गुह्योऽस्य गुह्यका ज्ञेया वसवश्चोरसि स्थिताः । नखाग्रेषु च विज्ञेया दिव्या ओषधयस्तथा ॥ १७४ ॥
वरमस्य मया दत्तं न मृत्युर्भयमस्ति वै । तन्मे वचस्सदा सत्यं परितुष्टोस्म्यहं तव ॥ ३८ ॥
बभूवुर्व्यञ्जनानां च शर्कराणां च सञ्चयाः । चूर्णानि लेपयोग्यानि स्नानानि विविधानि च ॥ १०४ ॥
नासिकायाः पुटौ ज्ञेयावयने दक्षिणोत्तरे । ऋतवो बाहुमूले तु मासाः करतलेषु च ॥ १७५ ॥
पुराऽयं गर्वितो मत्तो युद्धं देहीति मेऽब्रवीत् । भुजान्कण्डूयमानस्तु विस्मृतात्मगतिर्हरे ॥ ३९ ॥
ददृशुर्भाजनस्थानि तीर्थेषु सरितां जनाः । शुक्लानंशुमतश्चापि दन्तधावनसञ्चयान् ॥ १०५ ॥
ललाटाग्रे तथा सिद्धा भ्रुवोर्मेघास्सविद्युतः । यक्षकिन्नरगन्धर्वा दैतेया दानवास्तथा ॥ १७६ ॥
तदाहमशपं तं वै भुजच्छेत्ताऽऽगमिष्यति । अचिरेणातिकालेन गतगर्वो भविष्यसि ॥ ४० ॥
शुक्लाँश्चन्दनकल्काँश्च सम्पुटेष्ववतिष्ठतः । दर्पणानुत्तमाश्चित्रवाससां बहुसंचयान् ॥ १०६ ॥
राक्षसाश्चारणाश्चास्य जठरं समुसाश्रिताः । पितरः प्रेतकूश्माण्ड वेतालप्रमथास्तथा ॥ १७७ ॥
मदाज्ञया हरिः प्राप्तो भुजच्छेत्ता तवाऽथ वै । निवर्तस्व रणाद्गच्छ स्वगृहं सवधूवरः ॥ ४१ ॥
प्रतिपानह्रदान् पूर्णान् खरोष्ट्रगजवाजिनाम् । अवगाह्य सुतीर्थांश्च ह्रदान् सोत्पलपुष्करान् ॥ १०९ ॥
पातालगोचराश्चास्य पावयुग्मं समाश्रिताः । पार्श्वयोस्तस्य विज्ञेयाःक्रिया वेदैरभिष्टुताः ॥ १७८ ॥
इत्युक्तः स तयोमैत्रीं कारयित्वा महेश्वरः । तममुज्ञाप्य सगणः सपुत्रः स्वालयं ययौ ॥ ४२ ॥
आंजनीः कंकतान् कूर्चान् दन्तकान् छत्रचामरान् । मर्मत्राणानि चित्राणि शयनान्यासनानि च ॥ १०८ ॥
अग्निहोत्रादिकर्माणि वर्णाश्रमहितानि च । स्वाहास्वधावषट्का रास्सर्वेऽस्य हृदये श्रिताः ॥ १७९ ॥
॥ सनत्कुमार उवाच । इत्याकर्ण्य वचश्शंभोस्संहृत्य च सुदर्शनम् । अक्षतांगस्तु विजयी तत्कृष्णोंतःपुरं ययौ ॥ ४३ ॥
मुखवासान् बहुविधान् चूर्णताम्बुूलचर्वणान् । पादुकोपानहांचैव युग्मान्यत्र सहस्रशः ॥ १०७ ॥
नाम्नां शतं सहस्रं वा तथानन्तं पठन्तियत् । अनन्तानन्तरूपस्य यथायोगं समन्वितम् ॥ १८० ॥
अनिरुद्धं समाश्वास्य सहितं भार्यया पुनः । जग्राह रत्नसंघातं बाणदत्तमनेकशः ॥ ४४ ॥
भक्षणार्क्षं पशूनां ते ददृशुस्तत्र सर्वशः । दोलाश्च विविधास्तत्र भवने भवने शुभाः ॥ १११ ॥
मूर्तयश्चास्य सर्वास्तास्संख्यातीताः प्रकीर्तिताः । देवादीनां च सर्वेषां मूर्तयस्तत्र संश्रिताः ॥ १८१ ॥
तत्सखीं चित्रलेखां च गृहीत्वा परयोगिनीम् । प्रसन्नोऽभूत्ततः कृष्णः कृतकार्यः शिवाज्ञया ॥ ४५ ॥
आकाशवर्णप्रतिमान् स्वच्छतोयान् सुखाप्लवान् । नीलवैदूर्यवर्णाश्च मृदुप्राऽऽवाससंचयान् ॥ ११० ॥
तस्मादनन्तन्संप्रोक्तः पुंसूक्ते तदुदीरितम् । सहस्रशीर्षा पुरुषस्सहस्राक्षस्सहस्रपात्ऽ ॥ १८२ ॥
हृदा प्रणम्य गिरिशमामंत्र्य च बलेस्तुतम् । परिवारसमेतस्तु जगाम स्वपुरीं हरिः ॥ ४६ ॥
विमानभवनान्येव स्वर्गयानानि तान्यपि । जलान्तर्यानवर्याणि दूरश्रवणयन्त्रिकाः ॥ ११३ ॥
ब्राह्मणा मुखते यस्य क्षत्रिया यस्य बाहुतः । ऊरुतो यस्य वै जाता वैश्याश्चेति नरा भुवि ॥ १८३ ॥
पथि जित्वा च वरुणं विरुद्धं तमनेकधा । द्वारकां च पुरीं प्राप्तस्समुत्सवसमन्वितः ॥ ४७ ॥
दूरदर्शनपेट्यश्चातीतक्रीडाप्रदशिकाः । नटनर्तकचाटादिक्रीडांगणानि भूरिशः ॥ ११४ ॥
चन्द्रमा मनसो जातश्चक्षुषोर्मिहिरस्तथा । मूखादिन्द्रस्तथाग्निश्च प्राणाद्वायुरजायत ॥ १८४ ॥
विसर्जयित्वा गरुडं सखीन्वीक्ष्योपहस्य च । द्वारकायां ततो दृष्ट्वा कामचारी चचार ह ॥ ४८ ॥
वातयन्त्राणि रम्याणि विद्युद्दीपाः सहस्रशः । शीतोष्णजलकुण्डानि द्यूतगृहाणि वै तथा ॥ ११२ ॥
सर्वदेवमयो विष्णुः सर्वे देवास्तदात्मकाः । अशेषं वाङ्मयं चेदं लोकालोकं चराचरम् ॥ १८७ ॥
इति श्रीशिवमहापुराणे द्वितीयायां रुद्रसंहितायां पंचमे युद्धखंडे बाणभुजकृंतनगर्वापहारवर्णनं नाम पञ्चपञ्चाशत्तमोध्यायः ॥ ५५ ॥
भरद्वाजत्रिवेणीभ्यां कृतं स्वर्गं नवं हि तत् । भरद्वाजाश्रमे कुंभदिनरात्रिर्गता सुखम् ॥ ११६ ॥
तमीदृशं महाविष्णुमप्रमेयमनामयम् । तत्प्रसादादृते ज्ञातुं वक्तुं वा नैव शक्यते ॥ १८६ ॥
॥ नारद उवाच । कृष्णे गते द्वारकायाम निरुद्धेन भार्यया । अकार्षीत्किं ततो बाणस्तत्त्वं वद महामुने ॥ १ ॥
व्यस्मयन्त मनुष्यास्ते स्वप्नकल्पं तदद्भुतम् । दृष्ट्वाऽऽतिथ्यं कृतं तावन् महेन्द्रादधिकं तदा ॥ ११५ ॥
नाभ्यायस्यान्तरिक्षं च शिरसो द्यौरजायत । पद्भ्यां भूमिर्दिशश्श्रोत्राद्यस्य देवस्य संबभौ ॥ १८५ ॥
सनत्कुमार उवाच । कृष्णे गते द्वारकायामनिरुद्धेन भार्यया । दुःखितोऽभूत्ततो बाणस्स्वाज्ञानं संस्मरन्हृदा ॥ २ ॥
प्रातः स्नानं विधायैव भरताद्यास्तदा पुनः । भोजनादिविधिं कृत्वा सम्पूज्यर्षिं त्रिवेणिकाम् ॥ ११७ ॥
वैष्णव्या व्याप्यते शक्त्या वायुनेवदिशोऽन्तरम् । सर्वे विष्णुमयादेवास्सर्वशास्त्रेषु कीर्तिताः ॥ १८८ ॥
ततो नन्दीशिवगणो बाणं प्रोवाच दुःखितम् । दैत्यं शोणितदिग्धांगमनुता पसमन्वितम् ॥ ३ ॥
दत्वा दानान्यनेकानि ययुः साकेतधाम ते । प्रतिजग्मुश्च ते सर्वे गन्धर्वाश्च वरांगनाः ॥ ११८ ॥
आधाराधेयभावेन द्वेधास व्याप्य तिष्ठति । सर्वभूतहितायैव निष्कलस्सकलःस्थितः ॥ १८९ ॥
॥ नन्दीश्वर उवाच । बाण शंकरसद्भक्त मानुतापं कुरुष्व भोः । भक्तानुकंपी शंभुर्वै भक्तवत्सलनामधृक् ॥ ४ ॥
सर्वे ये तत्र चाहूताः त्रिवेण्या पत्युराज्ञया । प्रतिजग्मुः कृत्रिमं तत् सर्वमदृश्यतां गतम् ॥ ११९ ॥
निष्कलस्सकलश्चैवं ज्ञेयो विष्णुस्सनातनः । सर्वतःपाणिपादं तत्सर्वतोऽक्षिशिरोमुखम् ॥ १९० ॥
तदिच्छया च यज्जातं तज्जातमिति चेतसा । मन्यस्व भक्तशार्दूल शिवं स्मर पुनःपुनः ॥ ५ ॥
इति लक्ष्मि प्रतापस्ते पातिव्रत्यवृषस्य वै । कथितो यश्चतुर्दशलोकेषु प्रथितः प्रिये ॥ १२० ॥
सर्वतश्श्रुतिमल्लोके सर्वमावृत्य तिष्ठति । सर्वेन्द्रियगुणाभासं सर्वेन्द्रियविवर्जतम् ॥ १९१ ॥
मन आद्ये समाधाय कुरु नित्यं महो त्सवम् । भक्तानुकंपनश्चाऽस्य शंकरस्य पुनःपुनः ॥ ६ ॥
इति श्रीलक्ष्मीनाराणीयसंहितायां प्रथमे कृतयुगसन्ताने पातिव्रत्ये भरतार्थं प्रयागे भरद्वाजपत्न्या त्रिवेण्या नवीनस्वर्गं रचितमिति तन्निरूपणनामा एकविंशत्यधिकचतुश्शततमोऽध्यायः ॥ ४२१ ॥
असक्तं सर्वभृच्चैव निर्गुणं गुणभोक्तृ च । अविभक्तं च भूतेषु विभक्तमिव च स्थितम् ॥ १९२ ॥
नन्दिवाक्यात्ततो बाणो द्विषा शीर्षकमात्रकः । शिवस्थानं जगामाशु धृत्वा धैर्यं महामनाः ॥ ७ ॥
यदा वै राधया लक्ष्मीर्गंगा चापि सरस्वती । भुवं यातुं रुषा प्रोक्तास्तदा ब्रह्मप्रिया सखी ॥ २ ॥
ज्ञानं ज्ञेयं ज्ञानगम्यं हृदि सर्वस्य विष्ठितम् । तच्चाद्यो जगतामीशः परेशः परमेश्वरः ॥ १९४ ॥
गत्वा तत्र प्रभुं नत्वा रुरोदातीव विह्वलः । गतगर्वव्रजो बाणः प्रेमाकुलितमानसः ॥ ८ ॥
श्रीनारायण उवाच । श्रूयतां च त्वया लक्ष्मि शबरी लोकपावनी । याऽऽसीद् ब्रह्मप्रिया नाम्नी पत्नी कृष्णस्य धामनि ॥ १ ॥
भूतभर्तृच तद्ज्ञेयं ग्रसिष्णु प्रभविष्णु च । ज्योतिषामपि तज्ज्योतिस्तमसः परमुच्यते ॥ १९३ ॥
संस्तुवन्विविधैः स्तोत्रै स्संनमन्नुतितस्तथा । यथोचितं पादघातं कुर्वन्विक्षेपयन्करान् ॥ ९ ॥
राधां तत्पादयोर्नत्वा प्राह कल्याणि मा वद । क्षमां कुरु सपत्नीषु मातर्योग्या क्षमा तव ॥ ३ ॥
परावरस्वरूपेण विष्णुस्सर्वहृदि स्थितः । स्थूलसूक्ष्मपरत्वेन त्रिधा च भगवान् स्थितः ॥ १९५ ॥
ननर्त तांडवं मुख्यं प्रत्यालीढादिशोभितम् । स्थानकैर्विविधाकारैरालीढप्रमुखैरपि ॥ १० ॥
तदा राधा च तामाह गच्छ त्वं रमया सह । पृथ्व्यां दासीवर्गजन्म गृहीत्वा वस भूतले ॥ ४ ॥
प्रभविष्णुर्महाविष्णुस्सदाविष्णुः स्मृतश्च सः । आत्मा स ह्यन्तरात्मा च परमात्मा च संस्मृतः ॥ १९६ ॥
सुखवादसहस्राणि भ्रूक्षेपसहितान्यपि । शिरःकम्पसहस्राणि प्राप्तानीकः सहस्रशः ॥ ११ ॥
तदा तत्र सखी चान्या पम्पानाम्न्यभवद्धरेः । सा ननाम तदा राधां मा वदेत्याह तां च सा ॥ ५ ॥
वैराजं लैङ्गिकं चैव बहिरन्तश्च सर्वशः । शब्दादिश्चिन्मयं रूपं जाग्रत्स्वप्न सुषुप्तिगम् ॥ १९७ ॥
वारीश्च विविधाकारा दर्शयित्वा शनैश्शनः । तथा शोणितधाराभिस्सिञ्चयित्वा महीतलम् ॥ १२ ॥
राधा प्राह प्रयाहि त्वं भुवि ब्रह्मप्रियायुता । वसाऽरण्ये महापम्पे जडे याहि समीपतः ॥ ६ ॥
धर्मशास्त्रे पुराणे च मुनिभिर्देवमानुषैः । पठ्यते निखिलैर्नित्यं विश्वं विष्णुमयं जगत् ॥ १९९ ॥
रुद्रं प्रसादयामास शूलिनं चन्द्र शेखरम् । बाणासुरो महाभक्तो विस्मृतात्मगतिर्नतः ॥ १३ ॥
इत्युक्ते ते राधिकायाश्चक्राते पादमर्दनम् । प्रसन्नाऽभूत् तदा राधा प्रोवाच शापमोक्षणम् ॥ ७ ॥
मन्त्रानुस्वारनादेषु त्रयमन्वेषयेद्बुधः । वेदे च भगवच्छास्त्रे सांख्ये योगे तथैव च ॥ १९८ ॥
ततो नृत्यं महत्कृत्वा भगवान्भक्तवत्सलः । उवाच बाणं संहृष्टो नृत्य गीतप्रियो हरः ॥ १४ ॥
कृष्णेन साकं यां काचित् सखी राधां विना यदि । विहरिष्यति ताः सर्वाः प्रेषयिष्यामि भूतलम् ॥ ८ ॥
अव्यक्तं त्रिगुणा माया विद्या धर्मादयस्तथा । नियतिश्च कला कालः सर्वमन्यच्च तन्मयम् ॥ २०१ ॥
रुद्र उवाच । बाण तात बलेः पुत्र संतुष्टो नर्तनेन ते । वरं गृहाण दैत्येन्द्र यत्ते मनसि वर्तते ॥ १५ ॥
ब्रह्मप्रिये च पम्पे च गोलोकघटिकाऽवधिम् । पृथ्व्यां बहुमनूनां वै कालं भुक्त्वा ततः परम् ॥ ९ ॥
विष्णुरेव परो देवस्सर्व भूतेष्ववस्थितः । सर्वभूतानि चैवाचौ न तदस्तीह यन्न सः ॥ २०२ ॥
सनत्कुमार उवाच । इत्याकर्ण्य वचश्शंम्भोर्दैत्येन्द्रेण तदा मुने । बाणेन संवृणीतोऽभूद्वरस्तु व्रणरोपणे ॥ १६ ॥
रामरूपं वरं कृष्णं प्राप्याऽत्राऽऽयास्यथः पुनः । करिष्यथो ब्रह्मवेत्र्यौ भक्तिं तावद्धरेर्भुवि ॥ १० ॥
यच्च भूतं भविष्यच्च वर्तमानं तु किं चन । इन्द्रियाणीन्द्रियार्थाश्च भूतान्तः करणानि च ॥ २०० ॥
बाहुयुद्धस्य चोद्ध त्तिर्गाणपत्यमथाक्षयम् । उषापुत्रस्य राज्यं तु तस्मिञ्शोणितकाह्वये ॥ १७ ॥
ब्रह्मचारिधर्मवत्यौ लोककल्याणदे सदा । दिव्यचिरायुषां युक्ते देव्यौ भविष्यथौ भुवि ॥ ११ ॥
देवासुरादयो मर्त्याः पशवश्च सरीसृपाः । तरुवल्लीतृणौषध्यो महाभ्राशनिविद्युतः ॥ २०३ ॥
निर्वैरता च विबुधैर्विष्णुना च विशेषतः । न पुनर्दैत्यता दुष्टा रजसा तमसा युता ॥ १८ ॥
इत्यनुग्रहमासाद्य कृष्णाज्ञया च ते ह्युभे । लक्ष्म्या समं समायाते भूतले दक्षिणे स्थले ॥ १२ ॥
शैलाब्धिसरिदारामनगराणि सरांसि च । लोकाश्चान न्तकालोऽग्नि प्रेतावासोरगालयाः ॥ २०४ ॥
शंभुभक्तिर्विशेषेण निर्विकारा सदा मुने । शिवभक्तेषु च स्नेहो दया सर्वेषु जंतुषु ॥ १९ ॥
लक्ष्मीर्वेदवती जाता कुशध्वजस्य कन्यका । सा च तप्त्वा तपश्चोग्रं बदर्याख्याश्रमे सती ॥ १३ ॥
सप्तभूरादयो ब्राह्मशैववैष्णवसंज्ञिताः । सर्वे च विष्णुनैकेन व्याप्तास्सर्वात्मनात्मना ॥ २०५ ॥
कृत्वा वराञ्शंभोर्बलिपुत्रो महाऽसुरः । प्रेम्णाऽश्रुनयनो रुद्रं तुष्टाव सुकृतांजलिः ॥ २० ॥
भीमाख्यो वै कुलालः श्रीवेंकटाद्रिनिवासकृत् । तस्य वै मानसी कन्ये पम्पा ब्रह्मप्रिया ह्युभे ॥ १५ ॥
यच्चानुक्तमशेषेण विष्णोरेता विभूतयः । विश्वव्यापितयेवैष विष्णुर्वृद्धैरुधीरितः ॥ २०७ ॥
बाण उवाच । देवदेव महादेव शरणा गतवत्सल । त्वां नमामि महेशान दीनबन्धो दयानिधे ॥ २१ ॥
पृथ्व्यां च बालिका सीता जाता जनकनन्दिनी । कुशध्वजस्य दासश्चाटवीपालोऽभवत्तदा ॥ १४ ॥
वराहो भार्गवस्सिंहो रामश्रीधरवामनाः । अश्विकृष्णौ च दिक्ष्वेषां लोकैरण्डं सहाखिलम् ॥ २०६ ॥
कृता मयि कृपातीव कृपासागर शंकर । गर्वोपहारितस्सर्वः प्रसन्नेन मम प्रभो ॥ २२ ॥
युगले जनिते दिव्ये जातिस्मरे हरेः प्रिये । जग्मतुस्ते तपोऽर्थं वै जातमात्रे वनान्तरम् ॥ १६ ॥
पुरुसंज्ञेशरीरेऽस्मिन् शयनात्पुरुषः स्मृतः । सत्यश्छाबाधितार्थत्वान्नित्यत्वात्स प्रकीर्तितः ॥ २०८ ॥
त्वं ब्रह्म परमात्मा हि सर्वव्याप्यखिलेश्वरः । ब्रह्मांडतनुरुग्रेशो विराट् सर्वान्वितः परः ॥ २३ ॥
क्रौचारण्यात् समारभ्य ऋष्यमूकाद्रिशोभितम् । महारण्यं विविशतुः कन्यके ते ह्युभे ततः ॥ १७ ॥
अच्युतोऽच्यवनादेव स हरिः समदीरितः । अनिरुद्धस्तथा प्रोक्तस्सर्वस्मादनिरोधनात् ॥ २०९ ॥
नाभिर्नभोऽग्निर्वदनमंबु रेतो दिशः श्रुतिः । द्यौश्शीर्षमंघ्रिरुर्वी ते मनश्चन्द्रस्तव प्रभो ॥ २४ ॥
चक्रतुस्तप उग्रं ते निर्जने दिव्यभावने । तत्राऽर्कवंशजाश्चासन् वानराः पशवश्च ये ॥ १८ ॥
नारायणो नरोद्धानामयनत्वादपाञ्च सः । माधवो मधुषूत्पत्त्या धवत्वाद्वा श्रियःस्मृतः ॥ २१३ ॥
दृगर्को जठरं वार्द्धिर्भुजेंद्रो धिषणा विधिः । प्रजापतिर्विसर्गश्च धर्मो हि हृदयं तव ॥ २५ ॥
बलिनः क्रूरकर्माणो धर्माम्नायविवर्जिताः । क्वचित्क्वचिद्वने तत्र तापस्यौ कन्यके तु ते ॥ १९ ॥
वसनास्तर्वभूतेषु वासुदेवत्वमीयिवान् । आदिमूर्तेस्समाकृष्टः स्मृतस्संकर्षणः प्रभुः ॥ २१० ॥
रोमाण्यौषधयो नाथ केशा जलमुचस्तव । गुणास्त्रयस्त्रिनेत्राणि सर्वात्मा पुरुषो भवान् ॥ २६ ॥
पीडयामासुरत्यर्थं पशुचेष्टितक्रोशनैः । तदा पम्पा विचार्यैव पुष्करिण्यभवज्जलम् ॥ २० ॥
लीयेते प्रलये त्वस्मिन् केशावित्येष केशवः । नरनारीप्रकर्तृत्वान्नराणां चायनादयम् ॥ २१२ ॥
ब्राह्मणं ते मुखं प्राहुर्बाहुं क्षत्रियमेव च । ऊरुजं वैश्यमाहुस्ते पादजं शूद्रमेव च ॥ २७ ॥
जलरूपा तपश्चर्यां करोति हरिलब्धये । ब्रह्मप्रियाऽभवत् तत्र जरठाऽतिकुरूपिणी ॥ २१ ॥
गोविन्दतीति गोविन्दो गावो विन्दन्ति यं तथा । असुरं मधुनामानं हन्तीति मधुसूदन ॥ २१४ ॥
त्वमेव सर्वदोपास्यस्सर्वैर्जीवैर्महेश्वर । त्वां भजन्परमां मुक्तिं लभते पुरुषो ध्रुवम् ॥ २८ ॥
अस्थिमात्र शरीरा च शुष्का धनुर्धरा सती । क्रूरवर्णाऽतिनिर्घृणा शबरी सा भयावहा ॥ २२ ॥
प्रद्युम्नो द्युम्न पृष्ठत्वात्त्रिधामा धामभिस्त्रिभिः । वैकुण्ठामलवर्णत्वाद्वैकुण्ठश्टायमुच्यते ॥ २११ ॥
यस्त्वां विसृजते मर्त्य आत्मानं प्रियमीश्वरम् । विपर्ययेन्द्रियार्थार्थं विषमत्त्यमृतं त्यजन् ॥ २९ ॥
यां दृष्ट्वा भयमापुस्ते वानरा राक्षसीमिव । एवं तपः प्रकुर्वन्त्यौ समासाते ह्युभे प्रिये ॥ २३ ॥
त्रिभिःस्वैर्विक्रमैर्व्याप्तो जगदेष त्रिविक्रमः । वामनो व्रास्वतायोगाच्छ्रीधरो वहनाच्छ्रियः ॥ २१५ ॥
विष्णुर्ब्रह्माऽथ विबुधा मुनयश्चामलाशयाः । सर्वात्मना प्रपन्नास्त्वां शंकरं प्रियमीश्वरम् ॥ ३० ॥
पतिं कृष्णं च ते नित्यमाराधयत आदरात् । ऋष्यमूकगिर्यरण्ये फलिवृक्षातिसंकुले ॥ २४ ॥
उदरालम्बि दामास्येत्युक्तो दामोदरो हरिः । उत्तमः पुरुषोयस्मादुक्तस्स पुरुषोत्तमः ॥ २१७ ॥
सनत्कुमार उवाच । इत्युक्त्वा बलिपुत्रस्तु विरराम शरासुरः । प्रेमप्रफुल्लितांगश्च प्रणम्य स महेश्वरम् ॥ ३१ ॥
जम्बूप्रियालपनसैर्न्यग्रोधप्लक्षतिन्दुकैः । अश्वत्थकर्णिकारैश्च तिलकैर्नक्तमालकैः ॥ २५ ॥
हृषीकस्येन्द्रियस्येशो हृषीकेश उदीरितः । पद्मं नाभेरभूद्यप्य पद्मनाभस्ततस्म्मतः ॥ २१६ ॥
इति श्रुत्वा स्वभक्तस्य बाणस्य भगवान्भवः । सर्वं लभिष्यसीत्युक्त्वा तत्रैवांतरधीयत ॥ ३२ ॥
नागवृक्षैः सहकारैरशोकैः करवीरकैः । पारिभद्रैः कदम्बैश्चन्दनैर्नारंगखारिकैः ॥ २६ ॥
विलोमेन्द्रियगम्यत्वात्प्रोच्यते स त्वधोक्षजः । अर्धमर्धं लरस्सिंहो नरसिंहा उदाहृतः ॥ २१८ ॥
ततश्शंभोः प्रसादेन महाकालत्वमागतः । रुद्रस्यानुचरो बाणो महाप्रमुदितोऽभवत् ॥ ३३ ॥
सर्वे च ऋतवस्तत्र फलपुष्पप्रसूसमाः । शोभन्ते निर्झरा यत्राऽमृतकन्दादयस्तथा ॥ २८ ॥
जनार्दनस्स पापिष्ठान् जनानर्दयतीति सः । इन्द्रस्यावरजो भूत उपेन्द्रः प्रोच्यते हरिः ॥ २१९ ॥
इति किल शरनाम्नः शंकरस्यापि वृत्तं सकलगुरु जनानां सद्गुरोश्शूलपाणेः । कथितमिह वरिष्ठं श्रोत्ररम्यैर्वचोभिस्सकलभुवनमध्ये क्रीडमानस्य नित्यम् ॥ ३४ ॥
खर्जूरश्रीफलनारीकेलैः फलिद्रुमैर्युते । सर्वकालफलास्तत्र पादपा मधुरस्रवाः ॥ २७ ॥
हरणात्सर्वपापानां हरिर्नायणः स्मृतः । कर्षणात्पापराशीनां कृष्णस्सर्वात्मको हरिः ॥ २२० ॥
इति श्रीशिवमहापुराणे द्विती यायां रुद्रसंहितायां पं० युद्धखंडे बाणासुरगणपत्वप्राप्तिवर्णनं नाम षट्पंचाशत्तमोऽध्यायः ॥ ५६ ॥
तादृशी पुष्करिणी सा पम्पा जलमयी ह्यभूत् । अशर्करा ह्यविभ्रंशा समतीर्था ह्यशैवला ॥ २९ ॥
रुद्रो रोदयते तस्मात्ब्रह्मा बृंहणकर्मणा । इन्द्रश्च परमैश्वर्याद्वहनाद्वह्निरुच्यते ॥ २२१ ॥
सनत्कुमार उवाच । शृणु व्यास महाप्रेम्णा चरितं शशिमौलिनः । यथाऽवधीत्त्रिशूलेन दानवेन्द्रं गजासुरम् ॥ १ ॥
सूक्ष्मसंस्कृतवालूका कमलोत्पलशोभिता । हंसैः क्रौंचैर्मण्डुकैश्च कुररैश्चातकैः शुकैः ॥ ३० ॥
यमस्संयमनात्पुंसां वरणाद्वरुणस्तथा । वायुर्वानात्सवात्सोमरिशश्चेष्टे जनेषु यः ॥ २२२ ॥
दानवे निहते देव्या समरे महिषासुरे । देवानां च हितार्थाय पुरा देवाः सुखं ययुः ॥ २ ॥
मेनामयूरकुक्कुटैर्जलीयैः शब्दिताः मुहुः । रात्रौ कन्या स्वरूपा सा शबर्या सह मोदते ॥ ३१ ॥
आदित्योऽदितिपुत्रत्वाच्चन्द्रश्चन्दयते यतः । इत्येवं गुणवृत्त्योह्यैः शब्देरेकोऽप्यनेकथा ॥ २२३ ॥
तस्य पुत्रो महावीरो मुनीश्वर गजासुरः । पितुर्वधं हि संस्मृत्य कृतं देव्या सुरार्थनात् ॥ ३ ॥
कृष्णनारायणं लक्ष्म्या राधया सहितं वरम् । पार्वत्या प्रभया युक्तं श्रिया माणिक्यया युतम् ॥ ३३ ॥
सेश्वरं हि जगत्सर्वं भवेन्नानीश्वरं क्वचित् । तन्मयत्वेन गोविन्दे न्यस्तसर्वभरा नराः ॥ २२५ ॥
स तद्वैरमनुस्मृत्य तपोर्थं गतवान्वने । समुद्दिश्य विधिं प्रीत्या तताप परमं तपः ॥ ४ ॥
दिवा पम्पा जलरूपा शबरी यत्र मोदते । प्राणिनां निद्रिते काले कन्यके चक्रतुर्मुदम् ॥ ३२ ॥
श्रुतिभिः प्रोच्यते ब्रह्म विष्ण्वाख्यं जातु नेतरत् । तस्येश्वरस्य चैश्वर्यात्सर्वमेतत्प्रवर्तते ॥ २२४ ॥
अवध्योहं भविष्यामि स्त्रीपुंसैः कामनिर्जितः । संविचार्येति मनसाऽभूत्तपोरतमानसः ॥ ५ ॥
पद्मावत्या च पद्मिन्या मालत्या जययाऽन्वितम् । मोहिन्या वृन्दया साकं तुलस्या पद्मया युतम् ॥ ३४ ॥
तद्याजीनो महाभागास्तरन्ति भववारिधिम् । तं प्रसाधयितुं यत्नः कार्यस्सरात्मना नरैः ॥ २२६ ॥
स तेपे हिमवद्द्रोण्यां तपः परमदारु णम् । ऊर्द्ध्वबाहुर्नभोदृष्टिः पादांगुष्ठाश्रितावनिः ॥ ६ ॥
मालत्या दुर्गया युक्तं सरस्वत्या च गंगया । ललितयाऽन्वितं ते श्रीकृष्णनारायणं मुदा ॥ ३५ ॥
भक्तिनम्रस्सदा गच्छेत्सर्वोऽपि जगतः पतिम् । तद्देवस्य प्रियं भूयाद्यतस्सम्माननं तु तत् ॥ २२७ ॥
जटाभारैस्स वै रेजे प्रलयार्क इवांशुभिः । महिषासुरपुत्रोऽसौ गजासुर उदारधीः ॥ ७ ॥
पुपूजतुः शुभैर्द्रव्यैः प्राण्यसम्बाधके क्षणे । पातिव्रत्येन धर्मेण प्रकृत्या सहितं पतिम् ॥ ३६ ॥
तस्य सन्निहितो देवो यस्य चित्ते जनार्दनः । दानेन तपसा नान्यैस्त्यस्य तुष्टोभवेद्धरिः ॥ २२८ ॥
तस्य मूर्ध्नः समुद्भूतस्सधूमोग्निस्तपोमयः । तिर्यगूर्ध्वमधोलोकास्तापयन्विष्वगीरितः ॥ ८ ॥
सुगन्धश्चन्दनानां तु तत्र याति समन्ततः । वादित्राणां स्वरास्तत्र जायन्ते सुखदास्तदा ॥ ३७ ॥
तस्य पुण्यफलं नास्ति प्रेत्य युग्यश्च जायते । ये वाहयन्ति तान्मर्त्यान्नरा वा प्राणिनश्च ये ॥ २३० ॥
चुक्षुभुर्नद्युदन्वंतश्चाग्नेर्मूर्द्धसमुद्भवात् । निपेतुस्सग्रहास्तारा जज्वलुश्च दिशो दश ॥ ९ ॥
वनदेवीभिरागत्य गीयन्ते गीतिकास्तदा । वृक्षा वल्लयस्तृणाः स्तम्बा मूर्ताश्चायान्ति पूजने ॥ ३८ ॥
आरुह्य शकटं गच्छेद्यो विष्णोर्मन्दिरं नरः । नारी वा बालको वाथ वृद्ध आतुर एव वा ॥ २२९ ॥
तेन तप्तास्तुरास्सर्वे दिवं त्यक्त्वा सवासवाः । ब्रह्मलोकं ययुर्विज्ञापयामासुश्चचाल भूः ॥ १० ॥
फलपुष्पाण्यर्पयन्ति दुग्धानि कामधेनवः । देवगजाश्च धवला गरुडाः पाण्डुरास्तथा ॥ ३९ ॥
ते यास्यन्ति पदं विष्णोर्यस्मात्पादच रास्तु ते । ये वाहयन्ति जन्तूंस्तान् स्तेऽपिमूढाः पतन्ति वै ॥ २३१ ॥
देवा ऊचुः । विधे गजासुरतपस्तप्ता वयमथाकुलाः । न शक्नुमो दिवि स्थातुमतस्ते शरणं गताः ॥ ११ ॥
स्वर्गहंसाः स्वर्णमत्स्या मूर्ताश्चायान्ति पूजने । नदा नद्यः समुद्राश्च रत्नान्यायान्ति तत्र वै ॥ ४० ॥
यस्तोदयति तानेव गमने मूढचेतनः । स यामीर्यातनाः प्राप्य तोद्यते यमकिङ्करैः ॥ २३२ ॥
विधेह्युपशमं तस्य चान्याञ्जीवयितुं कृपा । लोका नंक्ष्यत्यन्यथा हि सत्यंसत्यं ब्रुवामहे ॥ १२ ॥
कम्भराख्या महालक्ष्मीर्गोपालकृष्ण ईश्वरः । आगत्य च तयोः पूजां संगृह्णीतो निशोत्तरे ॥ ४१ ॥
पुनः पशुत्वमापन्नस्तोद्यते पशुभिर्नरैः । यो वा भृतकदानेन वाहनेन तु मानवः ॥ २३३ ॥
इति विज्ञापितो देवैर्वासवाद्यैस्स आत्मभूः । भृगुदक्षादिभिर्ब्रह्मा ययौ दैत्यवराश्रमम् ॥ १३ ॥
लक्ष्म्यादिविंशतिपत्नीयुक्श्रीकृष्णनरायणः । पूजां कन्याद्वयकृतां गृहीत्वाऽऽश्लिष्य वक्षसि ॥ ४२ ॥
वाहयत्यथ वोहेत सोऽपि यास्यति दुर्गतिम् । अपारे दुर्गसंसारे कर्मबद्धे विशेषतः ॥ २३४ ॥
तपंतं तपसा लोका न्यथाऽभ्रापिहितं दिवि । विलक्ष्य विस्मितः प्राह विहसन्सृष्टिकारकः ॥ १४ ॥
रमयित्वा सुखं दत्वा दत्वा सर्वं प्रसादजम् । चुम्बयित्वा हरिर्नित्यमदृश्यो जायते ततः ॥ ४३ ॥
स्वीयं कर्म समुत्सृज्य पतन्ति नरकेऽशुचौ । ततःपशुत्वमापन्नाश्चिरं तिष्ठन्ति भूतले ॥ २३५ ॥
ब्रह्मोवाच । उत्तिष्ठोत्तिष्ठ दैत्येन्द्र तपस्सिद्धोसि माहिषे । प्राप्तोऽहं वरदस्तात वरं वृणु यथेप्सितम् ॥ १५ ॥
पम्पा जलमयी चान्या जरठा शबरी तदा । भवतीति तपस्तयोनिर्विघ्नं जायते सदा ॥ ४४ ॥
पादुकां वाहनं चापि योऽधिष्ठित्य विमूढधीः । प्रणामं हरये कुर्यात्त स्य दूरतरो हरिः ॥ २३७ ॥
सनत्कुमार उवाच । उत्थायोत्थाय दैत्येन्द्र ईक्षमाणो दृशा विभुम् । गिरा गद्गदया प्रीतोऽगृणाद्देवं स माहिषिः ॥ ३५ ॥
एवं पम्पां पुष्करिणीं नूतनामृषयः खलु । श्रुत्वा मतंगशिष्या ये पर्वतारण्यवासिनः ॥ ४५ ॥
पादुकामधिरुह्यापि यो देवालयमाप्रजेत् । स पशुर्जोयते प्रेत्य रोगी चेहप्रजायते ॥ २३६ ॥
गजासुर उवाच । नमस्ते देवदेवेश यदि दास्यसि मे वरम् । अवध्योऽहं भवेयं वै स्त्रीपुंसैः कामनिर्जितैः ॥ १७ ॥
आसन्निवसितास्तत्र द्रष्टुं समाययुस्तदा । ते च पुष्करिणीं दैवीं दृष्ट्वा मुदान्वितास्ततः ॥ ४६ ॥
देवदर्णनमुद्दिश्य नैवेदं विध आव्रजेत् । अयत्नाद्गमने जातेऽप्यवरुह्य च वाहनात् ॥ २३८ ॥
महाबलो महावीर्योऽजेयो देवादिभिस्सदा । सर्वेषां लोकपालानां निखिलर्द्धिसुभुग्विभो ॥ १८ ॥
पम्पातीरे न्युषुः पर्णकुटीर्विधाय नैकशः । तेषां तपःप्रकर्तॄणां शरीरात् स्वेदबिन्दवः ॥ ४७ ॥
पादुकादि विमुच्यैव समुपस्पृश्य वारिणा । प्रविशेत्प्रयतो भूत्वा प्राकारं प्रथमं पुनः ॥ २३९ ॥
सनत्कुमार उवाच । एवं वृतश्शतधृतिर्दानवेन स तेन वै । प्रादात्तत्तपसा प्रीतो वरं तस्य सुदुर्लभम् ॥ १९ ॥
ये प्रपेतुर्महीं तानि बभूवुः कुसुमानि वै । स्वेदबिन्दुसमुत्थानि नश्यन्ति कुसुमानि न ॥ ४८ ॥
न विशेद्धाम देवस्य यादता वाहनादिभिः । तादृशं पुरुषं दृष्ट्वा यथाशक्त्यवबोधयेत् ॥ २४० ॥
एवं लब्धवरो दैत्यो माहिषिश्च गजासुरः । सुप्रसन्नमनास्सोऽथ स्वधाम प्रत्यपद्यत ॥ २० ॥
तेषां वासार्हभूमौ सा शबरी पादचारिणी । श्रमणी शबरी नित्यं कृष्णभक्तिपरायणा ॥ ४९ ॥
आद्यस्त्वेषोऽपचारस्स्याद्यत्नहार्योभवेत्ततः । श्मशानमध्ये गत्वातु यो गच्छेद्देवतागृहम् ॥ २४१ ॥
स विजित्य दिशस्सर्वा लोकांश्च त्रीन्महासुरः । देवासुरमनुष्येन्द्रान्गंधर्वगरुडोरगान् ॥ २१ ॥
प्रतीक्षते तं समयं कदा सीता मिलिष्यति । कदा रामो वनं यास्यन्नौ मोक्षं प्रापयिष्यति ॥ ५० ॥
सप्तजन्मकृतात्पुण्यात्तत्क्षणान्मुच्यते नरः । सार्गालीं योनिमाश्रित्य पसेज्जन्मत्रयं ततः ॥ २४२ ॥
इत्यादीन्निखिलाञ्जित्वा वशमानीय विश्वजित् । जहार लोकपालानां स्थानानि सह तेजसा ॥ २२ ॥
एतस्मिन्नन्तरे रामलक्ष्मणावुपतस्थतुः । तौ पुष्करिण्याः पंपायास्तीरमासाद्य पश्चिमम् ॥ ५१ ॥
देवदेवस्य मोहात्तु तस्य पापं महाद्भवेत् । गृहाद्गृहं तथा गद्वा भिक्षार्थी क्षुधितस्स्वयम् ॥ २४४ ॥
देवोद्यानश्रिया जुष्टमध्यास्ते स्म त्रिविष्टपम् । महेन्द्रभवनं साक्षान्निर्मितं विश्वकर्मणा ॥ २३ ॥
वनवासे रावणेन हृतां मार्गयितुं प्रियाम् । समागतावपश्यतां शबर्या रम्यमाश्रमम् ॥ ५२ ॥
दरिद्राश्चैव मार्खाश्च भविष्यन्ति त्रिजन्मकम् । अन्यदेवगृहं गद्वाह्यस्नात्वा यो व्रजेद्गृहम् ॥ २४३ ॥
तस्मिन्महेन्द्रस्य गृहे महाबलो महामना निर्जितलोक एकराट् । रेमेऽभिवंद्यांघ्रियुगः सुरादिभिः प्रतापितैरूर्जितचंडशासनः ॥ २४ ॥
तौ दृष्ट्वा तु तदा सिद्धा समुत्थाय कृताञ्जलिः । पादौ जग्राह रामस्य लक्ष्मणं प्रणनाम च ॥ ५४ ॥
भिक्षामलब्ध्वा कुत्रापि दरिद्रो जायते नरः । चत्वारि चैव जन्मानि तेषामन्ते च यो बुधः ॥ २४५ ॥
स इत्थं निर्जितककुबेकराड् विषयान्प्रियान् । यथोपजोषं भुंजानो नातृप्यदजितेन्द्रियः ॥ २५ ॥
बहुद्रुमसमाकीर्णं पम्पाशोभितविग्रहम् । सुरम्यमभिवीक्षन्तौ शबरीमभ्युपेयतुः ॥ ५३ ॥
चण्डालयोनि माप्नोति जन्मानि दश पञ्च च । अत्र चोदाहरन्तीमं विशेषं काश्यपादयः ॥ २४६ ॥
एवमैश्वर्यमत्तस्य दृप्तस्योच्छास्त्रवर्तिनः । काले व्यतीते महति पापबुद्धिरभूत्ततः ॥ २६ ॥
पाद्यमाचमनीयं च सर्वं प्रादाद् यथाविधि । तामुवाच ततो रामः श्रमणीं धर्मसंस्थिताम् ॥ ५५ ॥
सर्वदेवमयो विष्णुस्सर्ववेदमयो हरिः । तस्यातिरिक्तं नो किञ्चिद्विशेषस्तत्र वक्ष्यते ॥ २४७ ॥
महिषासुरपुत्रोऽसौ संचिक्लेश द्विजान्वरान् । तापसान्नितरां पृथ्व्यां दानवस्सुखमर्दनः ॥ २७ ॥
स्मर्यते किं ब्रह्मप्रिये राधावाक्यं तपःप्रदम् । रामोऽहं श्रीकृष्णनारायणोऽस्मि मोक्षदस्तव ॥ ५६ ॥
सर्वेऽप्यधिकृता लोके तत्तत्कर्मानुरूपतः । आब्रह्मस्तंबपर्यन्तं जगदन्तर्व्यवस्थिताः ॥ २४८ ॥
सुरान्नरांश्च प्रमथान्सर्वाञ्चिक्लेश दुर्मतिः । धर्मान्वितान्विशेषेण पूर्ववैरमनुस्मरन् ॥ २८ ॥
पम्पा तावत् स्वरं श्रुत्वा भूत्वा कन्या समाययौ । रामस्य चरणे नत्वा पतित्वाऽमुञ्चदश्रुणी ॥ ५७ ॥
तस्मादेव जगत्सर्वं सर्गकाले प्रजायते । तस्मिन्नेव पुनस्तच्च प्रलये संप्रलीयते ॥ २४९ ॥
एकस्मिन्समये तात दानवोऽसौ महाबलः । अगच्छद्राजधानीं व शंकरस्य गजासुरः ॥ २९ ॥
रामः पप्रच्छ कुशलं स्वास्थ्यं वृत्तान्तपूर्वकम् । कच्चिद् वां निर्जिता विघ्नाः कच्चिद् वां वर्धते तपः ॥ ५८ ॥
यः वरः प्रकृतेः प्रोक्तः पुराणः पुरुषोऽव्ययः । स एव सर्वभूतात्मा नर इत्यभिधीयते ॥ २५० ॥
समागतेऽसुरेन्द्रे हि महान्कलकलो मुने । त्रातत्रातेति तत्रासीदानंदनवासिनाम् ॥ ३० ॥
कच्चिद् वां नियतः कोप आहारश्च तपोधने । कच्चिद् वां नियमाः प्राप्ताः कच्चिद्वां मनसः सुखम् ॥ ५९ ॥
नराज्जातानि तत्त्वानि नाराणीति प्रचक्षते । तान्येव चायनं यस्य स तु नारायणः स्मृतः ॥ २५१ ॥
महिषाऽसुरपुत्रोऽसौ यदा पुर्यां समागतः । प्रमथन्प्रमथान्सर्वान्निजवीर्यमदोद्धतः ॥ ३१ ॥
शशंसतुः शबरी वृद्धा पम्पा रामाय शोभनम् । अद्य प्राप्ता तपःसिद्धिस्तव संदर्शनात् प्रभो ॥ ६१ ॥
नारायणः परं ब्रह्म तत्त्वं नारायणः परः । विष्ण्वादिभिस्तथा केचिद्वासुदेवादिभिः परे ॥ २५२ ॥
तस्मिन्नवसरे देवाश्शक्राद्यास्तत्पराजिताः । शिवस्य शरणं जग्मुर्नत्वा तुष्टुवुरादरात् ॥ ३२ ॥
कच्चिद्वां वृद्धशुश्रूषा सफलाऽत्र प्रवर्तते । रामेण पृष्टे तापस्यौ सिद्धे सिद्धाभिवन्दिते ॥ ६० ॥
संज्ञाभेदैर्महात्मानस्सदैवाराधयन्तितम् । सर्वत्र परिपूर्णस्य सर्वधा सर्ववस्तुषु ॥ २५३ ॥
न्यवेदयन्दानवस्य तस्य काश्यां समागमम् । क्लेशाधिक्यं तत्रत्यानां तन्नाथानां विशेषतः ॥ ३३ ॥
अद्य नौ सफलं जन्माऽतिथयश्चापि पूजिताः । अद्य नौ सफलं तप्त स्वर्गश्च पदशाश्वतम् ॥ ६२ ॥
न जातु लभ्यते किञ्चिद्येनाव्याप्तं तु किं चन । तस्मात्तस्मिन् समारोप्य सर्वं देवेश्वरेश्वरे ॥ २५४ ॥
देवा ऊचुः । देवदेव महादेव तव पुर्यां गतोसुरः । कष्टं दत्ते त्वज्जनानां तं जहि त्वं कृपानिधे ॥ ३४ ॥
ववाऽऽवां चक्षुषा नाथ पूते च दिव्यतां गते । यास्यावो नैजगोलोकं त्वत्प्रसादात् प्रियप्रभो ॥ ६४ ॥
उपासनं भवेद्यत्तु तद्भवेदुचितं बुधैः । अन्यत्र तं समारोप्य यदि चोपासनं भवेत् ॥ २५५ ॥
यत्रयत्र धरायां च चरणं प्रमिणोति हि । अचलां सचलां तत्र करोति निज भारतः ॥ ३५ ॥
त्वयि नाथे समापन्ने पूजिते चाभिवन्दिते । सेविते भोजिते कृष्णे सर्वं प्राप्तं फलं प्रभो ॥ ६३ ॥
तद्भवेदन्यदेवार्चा तस्मात्परिमितं फलम् । येऽप्यन्यदेवताभक्तायजन्ते श्रद्धयोऽन्विताः ॥ २५६ ॥
ऊरुवेगेन तरवः पतंति शिखरैस्सह । यस्य दोर्दंडघातेन चूर्णा स्युश्च शिलोच्चयाः ॥ ३६ ॥
चित्रकूटं त्वयि प्राप्ते विमानैरतुलप्रभैः । इतस्ते दिवमारूढा ह्यावाभ्यां येऽत्र सेविता ॥ ६५ ॥
यजन्ते तेऽपि देवेशं तमेवाविधि पूर्वकम् । अन्ये ते ब्रह्मरुद्रेन्द्रास्तदाद्या देवतास्स्मृताः ॥ २५७ ॥
यस्य मौलिजसंघर्षाद्घना व्योम त्यजंत्यपि । नीलिमानं न चाद्यापि जह्युस्तत्केशसंगजम् ॥ ३७ ॥
उक्ते तैश्चातिधर्मज्ञैर्महाभागवतर्षिभिः । आगमिष्यति रामः स पुण्यं वामिममाश्रमम् ॥ ६६ ॥
वैष्णवा अवताराश्च ये तु शास्त्रोदिताः पुरा । परमार्थे न भिद्यन्ते नान्यत्वं स्यात्परस्परम् ॥ २५८ ॥
यस्य विश्वाससंभारैरुत्तरंगा महाब्धयः । नद्योप्यमन्दकल्लोला भवंति तिमिभिस्सह ॥ ३८ ॥
स युवाभ्यां सेवनीयः श्रीकृष्णः साऽनुजोऽतिथिः । तं तु दृष्ट्वा स्वकं लोकं गोलोकं यास्यथो युवाम् ॥ ६७ ॥
अथ शास्त्रविधिर्भिन्नो यत्र नाप्युपलभ्यते । तत्रान्यत्वं विजानीयान्न चेच्छेच्छास्त्रसंकरम् ॥ २६० ॥
योजनानां सहस्राणि नव यस्य समुच्छ्रयः । तावानेव हि विस्तारस्तनोर्मायाविनोऽस्य हि ॥ ३९ ॥
तवाऽर्थे कमलाकान्त पंपायास्तीरसंभवम् । पंपया च शबर्याऽर्घ्यं समर्पितं गृहाण तत् ॥ ६९ ॥
विष्ण्वालयादथैकस्मादन्यविष्ण्वालयस्य तु । तत्स्थानां दैवतानां वा नान्यत्वं जातु संभवेत् ॥ २५९ ॥
यन्नेत्रयोः पिंगलिमा तथा तरलिमा पुनः । विद्युताः नोह्यतेऽद्यापि सोऽयं स्माऽऽयाति सत्वरम् ॥ ४० ॥
एवमुक्ते महाभागैस्तदाऽऽवां कान्तकेशव । आवाभ्यां सञ्चितं वन्यं विविधं च फलादिकम् ॥ ६८ ॥
हरिं देवं तु संसेव्य वाहनस्थं द्विजोत्तमः । यदन्यं सेदते वीथ्यां तत्काले वाहनस्थितम् ॥ २६१ ॥
यां यां दिशं समभ्येति सोयं दुस्सह दानवः । अवध्योऽहं भवामीति स्त्रीपुंसैः कामनिर्जितैः ॥ ४१ ॥
इत्युक्त्वा ते ददतुश्च निवेश्य कुशविष्टरे । पादप्रक्षालनं कृत्वा तत्तोयं पापनाशनम् ॥ ७० ॥
सोऽपि पापमवाप्नोति विष्णुध्यानेन शुद्ध्यति । देवेशस्योत्सवो यत्र ग्रामे वा नगरेऽपि वा ॥ २६२ ॥
इत्येवं चेष्टितं तस्य दानवस्य निवेदितम् । रक्षस्व भक्तान्देवेश काशीरक्षणतत्पर ॥ ४२ ॥
शिरसाऽऽधार्य पीत्वा च वन्यैः पुष्पैः पुपूजतुः । फलानि च सुपक्वानि मूलानि मधुराणि च ॥ ७१ ॥
पर्वताग्रे महानद्यास्तीरे दुर्गाटवीषुवा । तत्र गच्छेन्नरो भक्त्या सेवेतोत्सवमादरात् ॥ २६३ ॥
सनत्कुमार उवाच । इति संप्रार्थितो देवैर्भक्तरक्षणतत्परः । तत्राऽऽजगाम सोरं तद्वधकामनया हरः ॥ ४३ ॥
स्वयमास्वाद्य माधुर्यं परीक्ष्य परिभक्ष्य च । पश्चान्निवेदयामास शबरी प्राणदायिने ॥ ७२ ॥
सह पुत्त्रेस्सहामात्यैस्सर्वैः परिजनैर्वृतः । वैष्णवं क्रतुदेशन्तु गत्वा सेवेत मानवः ॥ २६४ ॥
आगतं तं समालोक्य शंकरं भक्तवत्सलम् । त्रिशूलहस्तं गर्जंतं जगर्ज स गजासुरः ॥ ४४ ॥
बदर्यादिप्रपक्वानि भक्षयामासतुश्च तौ । अथ रामः सतीं दासीं शबरीं प्राह संस्मरन् ॥ ७३ ॥
यथार्ऽहमुपयुञ्जीत स्वशक्तिं तत्क्रियासु च । श्रुत्वा देवोत्सवारंभं पङ्गूभावेन यो नरः ॥ २६५ ॥
ततस्तयोर्महानासीत्समरो दारुणोऽद्भुतः । नानास्त्रशस्त्रसंपातैर्वीरारावं प्रकुर्वतोः ॥ ४५ ॥
दानवाश्चात्र वै पूर्वे चक्रुर्यज्ञमहोत्सवम् । अद्यापि विद्यते वेदी वह्निस्तत्र प्रकाशते ॥ ७४ ॥
तिष्ठेत्स जन्मसाहस्रं पङ्गुरेव भविष्यति । तद्भवेद्विफलं जन्म भूभारस्तस्य जीवितम् ॥ २६६ ॥
गजासुरोतितेजस्वी महाबलपराक्रमः । विव्याध गिरिशं बाणैस्तीक्ष्णैर्दानवघातिनम् ॥ ४६ ॥
इत्याश्चर्यमयं स्थानं द्रष्टुमिच्छामि सुन्दरि । इत्युक्ता सा ययौ नीत्वा रामं दूरे वनान्तरम् ॥ ७५ ॥
देवेशस्योत्सवे सम्यग्वर्तमाने महाफले । योऽन्यत्र व्यापृतस्तत्र न गच्छेद्दुर्मना नरः ॥ २६७ ॥
अथ रुद्रो रौद्रतनुः स्वशरैरतिदारुणैः । तच्छरांश्चिच्छिदे तूर्णमप्राप्तांस्तिलशो मुने ॥ ४७ ॥
शबरी दर्शयामास तावुभौ तद्वनं महत् । पश्य मेघघनप्रख्यं मृगपक्षिसमाकुलम् ॥ ७६ ॥
न तस्य निष्कृतिः प्रोक्ता स पापी नरकं व्रजेत् । अनाहूतोऽध्वरं गच्छेत्तथा गुरुकुलं व्रजेत् ॥ २६८ ॥
ततो गजासुरः कुद्धोऽभ्यधावत्तं महेश्वरम् । खड्गहस्तः प्रगर्ज्योच्चैर्हतोसीत्यद्य वै मया ॥ ४८ ॥
मतंगवनमेवैतद् विश्रुतं मुनिवासितम् । इह ते भावितात्मानो गुरवोऽत्र मम प्रिय ॥ ७७ ॥
देवोत्सवं तु यो मर्त्यो यतमानं तु सेवितुम् । वारयेद्येन केनापि हेतुना स तु दुर्मतिः ॥ २७० ॥
ततस्त्रिशूलहेतिस्तमायांतं दैत्यपुंगवम् । विज्ञायावध्यमन्येन शूलेनाभिजघान तम् ॥ ४९ ॥
पुष्पोपहारं कुर्वन्ति देवताभ्यो दिने दिने । तेषां तपःप्रभावेण पश्याऽद्यापि जनार्दन ॥ ७९ ॥
योऽध्वरं गन्तुकामोऽत्र प्रतीक्षेतार्ङ्गणादिकम् । तन्य पूर्वार्जितं पुण्यं तत्क्षणादेव नश्यति ॥ २६९ ॥
प्रोतस्तेन त्रिशूलेन स च दैत्यो गजासुरः । छत्रीकृतमिवात्मानं मन्यमाना जगौ हरम् ॥ ५० ॥
जुहवांचक्रिरे नीडे मन्त्रवन्मन्त्रपूजितम् । इयं प्रत्यक्स्थली वेदी यत्र वै दानवाः सदा ॥ ७८ ॥
अफलस्सफलो वापि पतत्येव न संशयः । विष्णुपञ्चदिने वापि पुण्याहेष्वितरेष्वपि ॥ २७१ ॥
गजासुर उवाच । देवदेव महादेव तव भक्तोऽस्मि सर्वथा । जाने त्वां त्रिदिवेशानं त्रिशूलिन्स्मरहारिणम् ॥ ५१ ॥
द्योतयन्ती दिशः सर्वाः श्रिया वेद्यतुलप्रभा । अशक्नुवद्भिस्तैर्गन्तुमुपवासकृशैः सदा ॥ ८० ॥
उपोषितस्तु श्रुत्वैव देवेशस्योत्सवं हठात् । तत्क्षणाद्यो न गच्छेत्तु तस्य पापं महद्भवेत् ॥ २७२ ॥
तव हस्ते मम वधो महाश्रेयस्करो मतः । अंधकारे महेशान त्रिपुरांतक सर्वग ॥ ५२ ॥
स्नानार्थं चिन्तिताः सप्ताऽब्धयस्तिष्ठन्ति चात्र वै । कृताभिषेकैस्तैर्न्यस्ता वल्कलाः पादपेष्विह ॥ ८१ ॥
खट्वामास्थाय यश्शेते वर्तमाने तदुत्सवे । आसीनस्थ्सित एवात्र स यामीर्यातना व्रजेत् ॥ २७३ ॥
किंचिद्विज्ञप्तुमिच्छामि तच्छृणुष्व कृपाकर । सत्यं ब्रवीमि नासत्यं मृत्युंजय विचारय ॥ ५३ ॥
अद्यापि न विशुष्यन्ति प्रदेशेऽत्र विलोकय । देवकार्याणि कुर्वद्भिर्यानीमानि धृतानि वै ॥ ८२ ॥
देवेशाभिमुखं गत्वा न कुर्याद्यो नमस्क्रियाम् । स पापिष्ठतरो लोके निष्कृतिर्नास्य विद्यते ॥ २७४ ॥
त्वमेको जगतां वंद्यो विश्वस्योपरि संस्थितः । कालेन सर्वैर्मर्तव्यं श्रेयसे मृत्युरीदृशः ॥ ५४ ॥
मृदून्यपि च पुष्पाणि म्लानतां यान्ति नात्र वै । इत्येवं पश्यति रामस्तावत् ते तापसास्तदा ॥ ८३ ॥
उत्क्रमिष्यन्ति यत्प्राणाः प्राणदे समुपस्थिते । प्रत्युद्थानाभिवादाभ्यां पुनस्तान्प्रतिपादयेत् ॥ २७५ ॥
सनत्कुमार उवाच । इत्याकर्ण्य वचस्तस्य शंकरः करुणानिधिः । प्रहस्य प्रत्युवाचेशो माहिषेयं गजासुरम् ॥ ५५ ॥
दिव्यरूपधराः सर्वे दनुवंशसमुद्भवाः । वैष्णावास्ते मतंगस्य शिष्यास्तत्र समाययुः ॥ ८४ ॥
सर्वेषां प्राणभूतोऽसौ भगवान् हरिरव्ययः । प्राणिनश्चेतनास्सर्वे प्राण्येकः प्राणदोऽपरः ॥ २७६ ॥
ईश्वर उवाच । महापराक्रमनिधे दानवोत्तम सन्मते । गजासुर प्रसन्नोस्मि स्वानकूलं वरं वृणु ॥ ५६ ॥
पतिताः पादयोस्तस्य रामस्याऽक्षालयन् पदम् । पीतवन्तश्च ते सर्वे मुनयः प्राग्भवे तु ते ॥ ८५ ॥
हस्तौ द्वौ निर्मितौ धात्रा किं तेन सुकृतं भवेत् । प्राञ्जलीकृत्य हस्तौतु याचेत मधुसूदनम् ॥ २७८ ॥
सनत्कुमार उवाच । इत्याकर्ण्य महेशस्य वचनं वरदस्य हि । प्रत्युवाच प्रसन्नात्मा दानवेन्द्रो गजासुरः ॥ ५७ ॥
विहाय दानवीं योनिं विमानमधिरुह्य च । नीताश्च पार्षदैः सर्वे जग्मुर्वैकुण्ठमेव ते ॥ ८६ ॥
अन्यथा चेन्महादोषः संक्षुफ्यन्ते च मानवाः । एकहस्तप्रणामेन यत्पापं न तदन्यतः ॥ २७७ ॥
गजासुर उवाच । यदि प्रसन्नो दिग्वासस्तदा दित्यं वसान मे । इमां कृत्तिं महेशान त्वत्त्रिशूलाग्निपाविताम् ॥ ५८ ॥
अथ दासी शबर्याह कान्तं कृष्णनरायणम् । कृत्स्नं वनमिदं दृष्टं श्रोतव्यं च श्रुतं त्वया ॥ ८७ ॥
इह वै जायते पङ्गू रोगी चैव न संशयः । किमिदं बहुलैश्चित्रैः करणैर्देहकल्पनम् ॥ २८० ॥
स्वप्रमाणां सुखस्पर्शां रणांगणपणीकृताम् । दर्शनीयां महादिव्यां सर्वदैव सुखावहाम् ॥ ५९ ॥
क्वाऽस्ति लक्ष्मि स्वसुर्नौ श्रीः लक्ष्मीर्वद कृपां कुरु । श्रुत्वा रुरोद रामश्च ते धैर्यं ददतुस्तदा ॥ ८९ ॥
य एकेनैव हस्तेन प्रणमेन्मन्दधीर्हरिम् । तस्यहस्तो भवेदेकः पश्चाज्जन्मशतैरपि ॥ २७९ ॥
इष्टगंधिस्सदैवास्तु सदैवास्त्वतिकोमला । सदैव निर्मला चास्तु सदैवास्त्वतिमंडनाम् ॥ ६० ॥
तदिच्छाम्यभ्यनुज्ञाता त्यक्ष्याम्येतत्कलेवरम् । पम्पाऽपीच्छति गोलोकं गन्तुं पूर्णे युगे हरे ॥ ८८ ॥
यद्येकैकं न चेत्तस्य कैङ्कर्यायोपयुज्यते । किं स्वाधीनेन हस्तेन स्वाधीनं कर्म सेवितुम् ॥ २८१ ॥
महातपोनलज्वालां प्राप्यापि सुचिरं विभो । न दग्धा कृत्तिरेषा मे पुण्यगंधनिधेस्ततः ॥ ६१ ॥
धैर्यमादाय च दृष्टा देहं त्याजयितुं तदा । पम्पा तत्र समायाता साप्ययाचत मोक्षणम् ॥ ९१ ॥
देवतास्तादृशं मूढं शपन्ति च विशङ्किताः । पुरस्ताद्यस्तु देवस्य कुर्यादात्मप्रदक्षिणम् ॥ २८४ ॥
यदि पुण्यवती नैषा मम कृत्ति दिगंबर । तदा त्वदंगसंगोस्याः कथं जातो रणांगणे ॥ ६२ ॥
सीतावृत्तान्तमाज्ञाय चक्रिरे चिन्तनं च ते । अथ स्वास्थ्यं परं प्राप्य रामेणानुग्रहेण वै ॥ ९० ॥
प्रणतं चैकहस्तेन यस्तु प्रत्यभिवादयेत् । तावुभौ नरकं यातस्तयोर्यस्मात्समागमः ॥ २८३ ॥
अन्यं च मे वरं देहि यदि तुष्टोऽसि शंकर । नामास्तु कृत्तिवासास्ते प्रारभ्याद्यतनं दिनम् ॥ ६३ ॥
सापि रामेण तत्रैव कृपया चावलोकिता । उवाच शबरीं पम्पां नैष्ठिकीं वृत्तिमाश्रिताम् ॥ ९२ ॥
आत्मना स भवेद्वापस्स द्रुह्येदात्मने बुधः । पुरस्ताद्देवबिंबे तु देव्यमङ्गलविग्रहे ॥ २८५ ॥
सनत्कुमार उवाच । श्रुत्वेति स वचस्तस्य शंकरो भक्तवत्सलः । तथेत्युवाच सुप्रीतो महिषासुरजं च तम् ॥ ६४ ॥
आजीवनं ब्रह्मचर्यव्रतस्थां श्रीहरिप्रियाम् । अर्चितोऽहं त्वया पम्पे शबरि गच्छ मे गृहम् ॥ ९३ ॥
अशक्नु वानास्स्वातन्त्षहताः पापहता हताः । एकहस्तप्रणामस्तु परिहार्यो विशेषतः ॥ २८२ ॥
पुनः प्रोवाच प्रीतात्मा दानवं तं गजासुरम् । भक्तप्रियो महेशानो भक्तिनिर्मलमानसम् ॥ ६५ ॥
तावत्तत्र समायातं विमानं कृष्णसंयुतम् । लक्ष्मीयुक्तं पार्षदैः सेवितं नारायणं प्रभुम् ॥ ९४ ॥
वर्तमाने त्वनादृत्य न ह्यन्यस्य प्रदक्षिणम् । यत्र मानसिकार्चा स्यात्तच्च मानसिकं भवेत् ॥ २८६ ॥
ईश्वर उवाच । इदं पुण्यं शरीरं ते क्षेत्रेऽस्मिन्मुक्तिसाधने । मम लिंगं भवत्वत्र सर्वेषां मुक्तिदायकम् ॥ ६६ ॥
कृत्वा देहं भस्मसाच्च गोपी गोलोकवासिनी । कृष्णप्रिया यथा चासीत्पम्पा ब्रह्मप्रिया तथा ॥ ९६ ॥
अन्तर्यामी य एवास्ते हृदये निष्कलो हरिः । स एव सकलो भूत्वा बिंबे यत्सन्निधापितः ॥ २८७ ॥
कृत्तिवासेश्वरं नाम महापातकनाशनम् । सर्वेषामेव लिंगानां शिरोभूतं विमुक्तिदम् ॥ ६७ ॥
नत्वा ध्यात्वा हृदि कृत्वा पम्पा च शबरी तदा । अनुज्ञाता तु रामेण पादादुद्भाव्य चानलम् ॥ ९५ ॥
तस्मात्सकलपूजायां नैव कुर्याद्व्यतिक्रमम् । न कदापि भवेत्प्राज्ञ उच्भिष्टस्स्वेषु कर्मसु ॥ २८८ ॥
कथयित्वेति देवेशस्तत्कृतिं परिगृह्य च । गजासुरस्य महतीं प्रावृणोद्धि दिगंबरः ॥ ६८ ॥
ज्वलत्पावकसंकाशे राधालक्ष्मीसमे ह्युभे । भूत्वा तु कन्यके दिव्ये कृष्णपार्श्वे निषेदतुः ॥ ९७ ॥
विण्मूत्रं पथि कृत्वातु शौचं यावन्न चाचरेत् । उच्छिष्टस्तावदेव स्यादनर्हस्सर्वकर्मसु ॥ २८९ ॥
महामहोत्सवो जातस्तस्मिन्नह्नि मुनीश्वर । हर्षमापुर्जनास्सर्वे काशीस्थाः प्रमथास्तथा ॥ ६९ ॥
दिव्याभरणसंयुक्ते दिव्यमालानुलेपने । दिव्याम्बरधरे तत्र बभूवतुः सुदर्शने ॥ ९८ ॥
नखरोमाणि यश्चैव केशास्थीनि तथैव च । क्षिपेत्तु देवतागारे स भवेद्ब्रह्महा नरः ॥ २९० ॥
हरि ब्रह्मादयो देवा हर्षनिर्भरमानसाः । तुष्टुवुस्तं महेशानं नत्वा सांजलयस्ततः ॥ ७० ॥
इति ते कथितं लक्ष्मि ब्रह्मप्रियाचरित्रकम् । श्रुत्वा पठित्वा यायाद्वै गोलोकं प्रमदा नरः ॥ १०० ॥
माक्षिकीं योनिम्श्रित्य जायते म्रियते पुनः । सप्त जन्मानि तत्रैव व्रजेन्नरकमस्ततः ॥ २९१ ॥
हते तस्मिन्दानवेशे माहिषे हि गजासुरे । स्वस्थानं भेजिरे देवा जगत्स्वास्थ्यमवाप च ॥ ७१ ॥
विराजयन्त्यौ कृष्णस्य पार्श्वे विद्युल्लते यथा । ययतुर्नित्यगोलोकं कान्तयानेन ते ह्युभे ॥ ९९ ॥
तांबूलं चर्वितं यस्तु प्रक्षिपेद्देवमन्तिरे । स याति नरकं घोरं यावदाभूतसंप्लवम् ॥ २९२ ॥
इत्युक्तं चरितं शंभोर्भक्तवात्सल्यसूचकम् । स्वर्ग्यं यशस्यमायुष्यं धनधान्यप्रवर्द्धनम् ॥ ७२ ॥
इति श्रीलक्ष्मीनारायणीयसहितायां प्रथमे कृतयुगसन्ताने पातिव्रत्ये गोलोकाद् ब्रह्मप्रियापम्पयोः राधिकारोषादवतरणं रामचन्द्रयोगेन शबरीपम्पयोः पुनर्गोलोकप्राप्तिः पातिव्रत्यं चेतिनिरूपणनामा द्वाविंशत्यधिकचतुश्शततमोऽध्यायः ॥ ४२२ ॥
निष्ठीवनकरो यस्तु मन्दिरे मधुविद्विषः । कृमिभक्ष्ये पतेद्घोरे नरके पापकृन्नरः ॥ २९४ ॥
य इदं शृणुयात्प्रीत्या श्रावयेद्वा शुचिव्रतः । स भुक्त्वा च महासौख्यं लभेतांते परं सुखम् ॥ ७३ ॥
श्रीनारायण उवाच । शृणु लक्ष्मि कथां चान्यां पातिव्रत्यपरायणाम् । गोलोकस्य कृष्णदास्याश्चित्रलेखात्वदायिनीम् ॥ १ ॥
श्लेष्मातकतरुर्भूत्वा जायते जन्मपञ्चकम् । मूत्रयेन्मन्दिरे यस्तु केशवस्य विमूढधीः ॥ २९५ ॥
इति श्रीशिवमहापुराणे द्वितीयायां रुद्रसंहितायां पञ्चमे युद्धखंडे गजासुरवधो नाम सप्तपंचाशत्तमोऽध्यायः ॥ ५७ ॥
पुराऽहमृषभो जातोऽवतारः साधुतां चरन् । गार्हस्थ्यं च परित्यज्य भरते स्वात्मजे धुरम् ॥ २ ॥
जनिष्यति न सन्देहस्सप्तजन्मसु सौकरीम् । पुरीषं वात्र कुर्वीत यो नरो भगवद्गृहे ॥ २९७ ॥
सनत्कुमार उवाच । शृणु व्यास प्रवक्ष्यामि चरितं शशिमौलिनः । यथा दुंदुभिनिर्ह्रादमवधीद्दितिजं हरः ॥ १ ॥
न्यस्याऽवधूततां गच्छन् वृषं पारमहंस्यकम् । समस्थापयदुर्व्यां चाऽऽययौ वैकुण्ठमेव तु ॥ ३ ॥
ततो मुक्तो महापापी शुनकोऽपरजन्मनि । संस्थितस्त्रीणि जन्मानि वसत्येव न संशयः ॥ २९३ ॥
हिरण्याक्षे हते दैत्ये दितिपुत्रे महाबले । विष्णुदेवेन कालेन प्राप दुखं पहद्दितिः ॥ २ ॥
भरतस्याऽभवत्पुत्रः शतशृंगः प्रतापवान् । तस्य पुत्राष्टकं चैका पुत्री चेति नवाऽभवन् ॥ ४ ॥
स याति नरकान् घोरान्पर्यायेणैकविंशतिम् । ततो मुक्तस्तु पापात्मा विष्ठायां जायते कृमिः ॥ २९८ ॥
दैत्यो दुंदुभिनिर्ह्रादो दुष्टः प्रह्लादमातुलः । सांत्वयामास तां वाग्भिर्दुःखितां देवदुःखदः ॥ ३ ॥
इन्द्रद्वीपः कसेरुश्च ताम्रद्वीपो गभस्तिमान् । नागः सौम्यश्च गन्धर्वो वरुणश्च कुमारिका ॥ ५ ॥
स मूत्रगर्तनरके पतत्येव ह्यवाक्छिराः । तस्मान्मुक्तस्तुरक्तादिनिंबकद्रुममास्थितः ॥ २९६ ॥
अथ दैत्यस्स मायावी दितिमाश्वास्य दैत्यराट् । देवाः कथं सुजेयाः स्युरित्युपायमर्चितयत् ॥ ४ ॥
कुमारिकाऽभवद् दासी गोलोके शाश्वती सखी । नाम्ना सा चित्रलेखेति राधाक्रोधाज्जनिं गता ॥ ६ ॥
समीपे मन्दिरस्यापि सकृन्मूत्रं करोति यः । स तिष्ठेद्रौरवे घोरे वर्षाणामयुतं शतम् ॥ २९९ ॥
देवैश्च घातितो वीरो हिरण्याक्षो महासुरः । विष्णुना च सह भ्रात्रा सच्छलैर्देत्यवैरिभिः ॥ ५ ॥
कुमारिकाऽत्र नाम्नैवाऽभवत् ख्याता हरिव्रता । जातिस्मरा जातमात्रा युवती ब्रह्मवादिनी ॥ ७ ॥
ततोऽपि मनुजो मुक्तो ग्रामसूकरजातिताम् । ग्रामे जन्मशतं प्राप्य विष्ठाभूसूकरस्तथा ॥ ३०० ॥
किंबलाश्च किमाहारा किमाधारा हि निर्जराः । मया कथं सुजेयास्स्युरित्युपायमचिंतयत् ॥ ६ ॥
स्नानसन्ध्यापरा वेदप्रसूजपा त्रिवर्षकम् । शालग्रामाऽर्हणाश्रद्धावती नित्यं प्रसेवते ॥ ८ ॥
यस्तु रेतोविसर्गं च कृत्वा कामादकामतः । अस्नातो देवतागारमियात्सद्यस्स नश्यति ॥ ३०१ ॥
विचार्य बहुशो दैत्यस्तत्त्वं विज्ञाय निश्चितम् । अवश्यमग्रजन्मानो हेतवोऽत्र विचारतः ॥ ७ ॥
वैष्णवी तुलसी मालां रक्षति स्म गले सदा । करे वृन्दामालिकया जपति स्म हरिं पतिम् ॥ ९ ॥
यो यत्र देवतागेहे दन्तधावनमाचरेत् । तथा निर्लेखयेज्जिह्वां स पापी नश्यति ध्रुवम् ॥ ३०२ ॥
ब्राह्मणान्हंतुमसकृदन्वधावत वै ततः । दैत्यो दुन्दुभिनिर्ह्रादो देववैरी महाखलः ॥ ८ ॥
शयने जाग्रतौ कार्ये विश्रामे भोजनेऽर्जने । पाने वस्त्वानयने च स्नाने शृंगारके तनौ ॥ १० ॥
तैलेनाभ्यक्तसर्वाङ्गः कषायोद्वर्तितस्तथा । यो नरःप्रविशेद्गेहं देवस्य परमात्मनः ॥ ३०३ ॥
यतः क्रतुभुजो देवाः क्रतवो वेदसंभवाः । ते वेदा ब्राह्मणाधारास्ततो देवबलं द्विजाः ॥ ९ ॥
जपे प्रसाधने विलेपने प्रक्षालनेऽर्थने । रन्धने मञ्जने शुद्धावालस्ये वादने स्तुतौ ॥ ११ ॥
स याति गृहगोधात्वं नवजन्मानि पञ्च च । अनुगम्य यथा प्रेतं याति देवालयं तु यः ॥ ३०४ ॥
निश्चितं ब्राह्मणाधारास्सर्वे वेदास्सवासवाः । गीर्वाणा ब्राह्मणबला नात्र कार्या विचारणा ॥ १० ॥
श्रवणे कीर्तने काष्ठासञ्चये मुदमानसे । रागे विलोकने वृत्तौ संचारे क्रमणे क्षुधि ॥ १२ ॥
भरणं तु तथा कृत्वा मृतकस्य विशेषतः । मन्दिरं न प्रवेष्टव्यं प्रविष्टस्तु प्रणश्यति ॥ ३०६ ॥
ब्राह्मणा यदि नष्टास्स्युर्वेदा नष्टास्ततस्त्वयम् । अतस्तेषु प्रणष्टेषु विनष्टाः सततं सुराः ॥ ११ ॥
स्वामिनं श्रीकृष्णनारायणं जपति ध्यायति । हसति नृत्यति रौति द्रवत्यश्रूणि मुञ्चति ॥ १४ ॥
आराधितुमथेच्छेद्वास गच्छेन्नरायुतम् । बलिभुग्योनितां याति जन्मानि सुबहूनि वै ॥ ३०५ ॥
यज्ञेषु नाशं गच्छत्सु हताहारास्ततस्सुराः । निर्बलास्सुखजय्याः स्युर्निर्जितेषु सुरेष्वथ ॥ १२ ॥
पिपासायां ज्वरे ग्रीष्मे शीते समुत्सवे वने । वृक्षे वल्ल्यां भवनादौ सखीनां मण्डले गृहे ॥ १३ ॥
चाण्डालीं योनिमाश्रित्य जन्मकृन्नव पञ्च च । भविष्यति तथा भूयः पृथक्क्रूरोऽथ निष्ठुरः ॥ ३०७ ॥
अहमेव भविष्यामि मान्यस्त्रिजगतीपतिः । अहरिष्यामि देवा नामक्षयास्सर्वसंपदः ॥ १३ ॥
प्राप्नोति दिव्यभावं च व्योम्ना याति वनान्तरम् । गृहान्तरं कृष्णमनुप्रविशत्यहतक्रमा ॥ १५ ॥
भुक्त्वाश्राद्धं परगृहे यायाद्विष्णुगृहन्तु यः । अर्चयेद्वा विशेषेण चटको जायते खलः ॥ ३०८ ॥
निर्वेक्ष्यामि सुखान्येव राज्ये निहतकंटके । इति निश्चित्य दुर्बुद्धिः पुनश्चिंतितवान्खलः ॥ १४ ॥
अन्नं वारि फलं पत्रं पुष्पं बीजं द्रवं पयः । मिष्टं रूक्षं वस्त्रमर्घ्यं धूपं दीपं समहर्णम् ॥ १६ ॥
तत्र जन्मशतं प्राप्य ततो गोधावपुर्गतः । छायामाक्रम्य यो मोहाद्याति विष्णोस्तु मन्दिरम् ॥ ३०९ ॥
द्विजाः क्व संति भूयांसो ब्रह्मतेजोतिबृंहिता । श्रुत्यध्यनसंपन्नास्तपोबलसमन्विताः ॥ १५ ॥
प्रदाय पतये कृष्णनारायणाय कन्यका । भुंक्ते प्रासादिकं कृत्वा तदन्यद्भोगवर्जिता ॥ १७ ॥
तिष्सेत्स कानने शून्ये कण्टकैर्बहुभिर्वृतः । फलपुह्पादिहीनश्च श्मशाने शून्यवृक्षताम् ॥ ३११ ॥
भूयसां ब्राह्मणानां तु स्थानं वाराणसी खलु । तामादावुपसंहृत्य यायां तीर्थांतरं ततः ॥ १६ ॥
कृष्णनारायणो दत्तं भुंक्ते साक्षाद्धि कन्यया । रमते तु तया सार्धं क्षणं द्यूतं मनोहरम् ॥ १८ ॥
प्रदक्षिणमकुर्वन्वा यस्तिष्ठेन्मतिपूर्वकम् । सोऽप्युच्छिष्टोभवेन्मूढस्तस्य पापफलं त्विदम् ॥ ३१० ॥
यत्र यत्र हि तीर्थेषु यत्र यत्राश्रमेषु च । संति सर्वेऽग्रजन्मानस्ते मयाद्यास्समंततः ॥ १७ ॥
एवं नित्यं कृष्णपातिव्रत्यपरा कुमारिका । समाराधयति कृष्णनारायणं पतिं प्रभुम् ॥ १९ ॥
यज्ञ सूत्रमधःकृत्य कर्णे कृत्वा विशेषतः । अपसव्यं च धृत्वैव धृत्वा चैव निवीतवत् ॥ ३१२ ॥
इति दुंदुभिनिर्ह्रादो मतिं कृत्वा कुलोचिताम् । प्राप्यापि काशीं दुर्वृत्तो मायावी न्यवधीद्द्विजान् ॥ १८ ॥
तस्यास्तु वदनं चासीदजामुखसमाकृति । शृणु तत्कारणं लक्ष्मि गोलोके राधिका यदा ॥ २० ॥
न गच्छेद्देवतागारं न वा मुक्तशिखो नरः । अकच्छः पुच्छकच्छश्च नग्नः कौपीनमातृधृक् ॥ ३१३ ॥
समित्कुशान्समादातुं यत्र यांति द्विजोत्तमाः । अरण्ये तत्र तान्सर्वान्स भक्षयति दुर्मतिः ॥ १९ ॥
रोषं प्राप्ता तदा चित्रलेखया लम्बितं मुखम् । ओष्ठौ लम्बौ कृतौ चापि जिह्वा बाह्ये विलम्बिता ॥ २१ ॥
देवालयं विशेन्नैव तस्य पापं महद्भवेत् । दुराचारो हि पुरुषो नेहायुर्विन्दते महत् ॥ ३१५ ॥
यथा कोऽपि न वेत्त्येवं तथाऽच्छन्नोऽभवत्पुनः । वने वनेचरो भूत्वा यादोरूपो जलाशये ॥ २० ॥
विकृताननमेवेदं राधायै दर्शितं तदा । विकृतानुकरणस्थं दृष्ट्वा चित्रलिखाऽऽननम् ॥ २२ ॥
रिक्तहस्तश्शून्यफालस्त्यक्तसंव्यान एव च । खादन्नपि च तांबूलमुपहारादि भक्षयन् ॥ ३१४ ॥
अदृश्यरूपी मायावी देवानामप्यगोचरः । दिवा ध्यानपरस्तिष्ठेन्मुनिवन्मुनिमध्यगः ॥ २१ ॥
राधाऽऽह तां बर्करिकामुखी लम्बाननी भव । दर्शयसे मुखं चापि स्वभावं बर्करी यथा ॥ २३ ॥
अपि पापशरीरस्य आचारो हन्त्यलक्षणम् । आचारलक्षणो धर्मः सन्तश्चारित्रलक्षणाः ॥ ३१७ ॥
प्रवेशमुटजानां च निर्गमं हि विलोकयन् । यामिन्यां व्याघ्ररूपेणाभक्षयद्ब्राह्मणान्बहून् ॥ २२ ॥
तस्मात् त्वं बर्करी भूत्वा विहर क्षितिमण्डले । इत्युक्ता सा सखी राधासेविकाऽऽह नयान्विता ॥ २४ ॥
साधूनां च यथावृत्तमेतदाचारलक्षणम् । अप्यदृष्टं श्रवादेव पुरुषं धर्मचारिणम् ॥ ३१८ ॥
निश्शंकम्भक्षयत्येवं न त्यजत्यपि कीकशम् । इत्थं निपातितास्तेन विप्रा दुष्टेन भूरिशः ॥ २३ ॥
सेवाफलं महतीनां दास्या प्राप्य महद् भवेत् । यदि राधेऽसि महती राजराजेश्वरीश्वरी ॥ २५ ॥
त्रस्यन्ति चास्य भूतानि तथा परिभनन्तिच । तस्मादाचारवानेव कुर्याद्वैवैदिकीः क्रियाः ॥ ३१६ ॥
एकदा शिवरात्रौ तु भक्तस्त्वेको निजोटजे । सपर्यां देवदेवस्य कृत्वा ध्यानस्थितोऽभवत् ॥ २४ ॥
प्रयच्छ च तदा स्वानुरूपं फलं महत्तमम् । यद्यसि क्षुद्रिके यच्छ किंकर्यै क्षुद्रकं फलम् ॥ २६ ॥
अधर्मज्ञा दुराचारास्ते भवन्तिगतायुषः । विशीला धर्ममर्यादा नित्यं संकीर्णमैथुनाः ॥ ३२० ॥
स च दुंदुभिनिर्ह्रादो दैत्येन्द्रो बलदर्पितः । व्याघ्ररूपं समास्थाय तमादातुं मतिं दधे ॥ २५ ॥
राधा श्रुत्वा महाराज्ञी प्रसन्नाऽभूत् प्रहस्य च । चित्रलेखां तदा प्राह भव राजेश्वरी भुवि ॥ २८ ॥
स्वानि कर्माणि कुर्वाणं तं जनाः कुर्वते प्रियम् । ये नास्तिका निष्क्रियाश्च गुरुशास्त्रातिलङ्घिनः ॥ ३१९ ॥
तं भक्तं ध्यानमापन्नं दृढचित्तं शिवेक्षणे । कृतास्त्रमन्त्रविन्यासं तं क्रांतुमशकन्न सः ॥ २६ ॥
पारितोषिकवस्त्वादि दातुः श्रैष्ठ्यकनिष्ठते । प्रख्यापयति लोकेषु स्वानुरूपं प्रदानकम् ॥ २७ ॥
अल्पायुषो भवन्तीहनरा निरयगामिनः । लोष्ठमर्दी तृणच्छेदी नखखादी च यो नरः ॥ ३२१ ॥
अथ सर्वं गतश्शम्भुर्ज्ञात्वा तस्याशयं हरः । दैत्यस्य दुष्टरूपस्य वधाय विदधे धियम् ॥ २७ ॥
क्षणं बर्करिका भूत्वा कृष्णर्षभस्य पुत्रिका । भव त्वं भूभृती वत्से ह्यत्राऽगमिष्यति क्षणात् ॥ २९ ॥
नित्योच्छिष्टस्संकुसुको नेहयुर्विन्दते क्वचित् । विष्णुस्थानसमीपस्थान्विष्णुसेवार्थमागतान् ॥ ३२२ ॥
यावदादित्सति व्याघ्रस्तावदाविरभूद्धरः । जगद्रक्षामणिस्त्र्यक्षो भक्तरक्षणदक्षधीः ॥ २८ ॥
इत्युक्ता सा चित्रलेखा महीसागरसंगमे । अवाततार वै व्योम्नो मार्गाद् दिव्या तु कन्यका ॥ ३० ॥
श्वपचान्पतितान्वापि स्पृष्ट्वा न स्नानमाचरेत् । उत्सवे वासुदेवस्य यःस्नाति स्पर्शशङ्कया ॥ ३२३ ॥
रुद्रमायांतमालोक्य तद्भक्तार्चितलिंगतः । दैत्यस्तेनैव रूपेण ववृधे भूधरोपमः ॥ २९ ॥
तां दृष्ट्वा सागरः शुभ्रां चुक्षुभे मानसे क्षणम् । युवा रत्नधरो भूत्वा त्वाययौ संगमेच्छया ॥ ३१ ॥
स्वर्गस्थाः पितरस्तस्य पतन्ति नरकेऽशुचौ । पिबेत्पादोदकं विष्णोर्गुरूणां वा विशेषतः ॥ ३२४ ॥
सावज्ञमथ सर्वज्ञं यावत्पश्यति दानवः । तावदायातमादाय कक्षायंत्रे न्यपीडयत् ॥ ३० ॥
तावत् सा कन्यकाऽरण्येऽदृश्या बभूव बर्करी । समुद्रस्तां महासिद्धिं देवीं चाप्सरसं च वा ॥ ३२ ॥
तत्र नाचमनं कुर्यात्तद्वत्सोमे द्विजोत्तमः । अन्यदेवार्थसन्दिष्ठैः पूजयेयुश्च ये हरिम् ॥ ३२५ ॥
पंचास्यस्त्वथ पंचास्यं मुष्ट्या मूर्द्धन्यताडयत । भक्तवत्सलनामासौ वज्रादपि कठोरया ॥ ३१ ॥
वितर्क्य शान्तमनसा प्रष्टुं पृष्ठे ययौ यदा । तदा सा भयमापन्ना विदुद्राव वनान्तरे ॥ ३३ ॥
सप्तजन्मानि पञ्चापि मुडूकत्वं व्रजन्ति ते । जन्मद्वयन्तु वै मूढाश्शूद्रतां यान्ति ते नराः ॥ ३२६ ॥
स तेन मुष्टिघातेन कक्षानिष्पेषणेन च । अत्यार्तमारटद्व्याघ्रो रोदसीं पूरयन्मृतः ॥ ३२ ॥
जालिगुल्मलताकीर्णे स्तम्भतीर्थस्य सन्निधौ । भ्रान्ता विक्लवचित्ता सा प्रदेशे तत्र दुश्चरे ॥ ३४ ॥
कुसुमानां निवेद्याहं गन्धमाघ्राति यो नरः । स पूतिगन्धसंयुक्तः कुष्ठी चैव भवेद्ध्रुवम् ॥ ३२७ ॥
तेन नादेन महता संप्रवेपितमानसाः । तपोधनास्समाजग्मुर्निशि शब्दानुसारतः ॥ ३३ ॥
इतस्ततो भ्रममाणा क्षुत्पिपासाऽर्दिता सती । विदुद्राव महीतीरे तदाभिमुखतः प्रिये ॥ ३५ ॥
तदन्ते त्रीणि जन्मानि तादृशानि भवन्त्युत । जातकं मृतकं वापि यस्याशौचं विधीयते ॥ ३२८ ॥
अत्रेश्वरं समालोक्य कक्षीकृतमृगेश्वरम् । तुष्टुवुः प्रणतास्सर्वे शर्वं जयजयाक्षरैः ॥ ३४ ॥
जलस्य दशहस्ताद्यायतं खातं समागतम् । उल्लंघ्योत्प्लुत्य च यावत्पतत्यग्रे सुतीरके ॥ ३६ ॥
अनर्हस्सर्वकर्मभ्यो स नेयाद्देवता गृहम् । पुंप्रसूतौ स्मृतं पूर्वैस्सापिण्ड्यं सप्तपूरुषम् ॥ ३२९ ॥
ब्राह्मणा ऊचुः । परित्राताः परित्राताः प्रत्यूहाद्दारुणादितः । अनुग्रहं कुरुष्वेश तिष्ठात्रैव जगद्गुरो ॥ ३५ ॥
किन्तु तस्याः शिरस्तत्र शाखापाशवशं गतम् । पृष्ठतोऽपि भयं तस्या गलस्यापि भयं ह्यभूत् ॥ ३८ ॥
नाशौचः कथ्यते प्राज्ञैर्यथा शातातपोऽब्रवीत् । व्रतसंकल्पमात्रेण व्रतित्वं व्रतिनो भवेत् ॥ ३३१ ॥
अनेनैव स्वरूपेण व्याघ्रेश इति नामतः । कुरु रक्षां महादेव ज्येष्ठस्थानस्य सर्वदा ॥ ३६ ॥
जालिवृक्षप्रशाखादिमण्डिते तत्तटे तु सा । पतिता जालिकाष्ठानां मध्ये गुप्तिसमीहया ॥ ३७ ॥
कन्यकाजनने तद्वत्सापिण्डन्तु त्रिपूरुषम् । व्रतिनां सत्रिणां तद्वद्यतीनां ब्रह्मचारिणाम् ॥ ३३० ॥
अन्येभ्यो ह्युपसर्गेभ्यो रक्ष नस्तीर्थवासिनः । दुष्टानष्टास्य गौरीश भक्तेभ्यो देहि चाभयम् ॥ ३७ ॥
क्षुत्पिपासाभयं चापि संभोगभयमित्यपि । नूत्नदेशप्रपातस्य भयं पञ्चभयैर्हि सा ॥ ३९ ॥
वृतमात्रस्तथर्त्विक्च सत्रे सत्री प्रकीर्तितः । काषायदण्डमात्रेण यतित्वञ्च यतेर्मतम् ॥ ३३२ ॥
सनत्कुमार उवाच । इत्याकर्ण्य वचस्तेषां भक्तानां चन्द्रशेखरः । तथेत्युक्त्वा पुनः प्राह स भक्तान्भक्तवत्सलः ॥ ३८ ॥
मृता क्षणेन तत्रैव शरीरं पतितं जले । मस्तकं जालिशाखायां वितस्तिमात्रमूर्ध्वके ॥ ४० ॥
राजाज्ञाकारिणां तद्वद्राज्ञां च स्नातकस्य चर् । इदृशानामथान्येषामत्रास्तर्भावरिरितः ॥ ३३४ ॥
महेश्वर उवाच । यो मामनेन रूपेण द्रक्ष्यति श्रद्धयात्र वै । तस्योपसर्गसंधानं पातयिष्याम्यसंशयम् ॥ ३९ ॥
तीरे चालम्बते तत्र न निमग्नं जलान्तरे । मस्तकं जलहीनं तु देहो महीजलान्तरे ॥ ४१ ॥
उपनीतो वसेन्मा वा तथा गुरुकुले क्रमात् । ब्रह्माध्येति नचाध्येति ब्रह्मचारी कुमारकः ॥ ३३३ ॥
मच्चरित्रमिदं श्रुत्वा स्मृत्वा लिंगमिदं हृदि । संग्रामे प्रविशन्मर्त्यो जयमाप्नोत्यसंशयम् ॥ ४० ॥
इति तीर्थप्रभावेण शरीरेण तु कन्यका । मानुषी सुन्दरी जाता मस्तकं बर्करीसमम् ॥ ४२ ॥
न कुर्याच्च नमस्कारं नैव प्रत्यभिवादयेत् । नार्ऽपयेदुपहारांश्च तीर्थादीन्नापि सेवते ॥ ३३५ ॥
एतस्मिन्नंतरे देवास्समाजग्मुस्सवासवाः । जयेति शब्दं कुर्वंतो महोत्सवपुरस्सरम् ॥ ४१ ॥
दिव्यनारी शुभाकारा शेषकायं बभौ शुभम् । ज्येष्ठा राज्ञोऽप्यपुत्रस्य स्निग्धा पुत्रशतोपमा ॥ ४४ ॥
आशौची ब्राह्मणो यस्तु मोहाद्देवं प्रपूजयेत् । सप्तजन्मसु दारिद्षमत्यन्तं समवाप्नुयात् ॥ ३३६ ॥
प्रणम्य शंकरं प्रेम्णा सर्वे सांजलयस्सुराः । नतस्कंधाः सुवाग्भिस्ते तुष्टुवुर्भक्तवत्सलम् ॥ ४२ ॥
शतशृंगस्य वै राज्ञः सिंहलेष्वभवत् सुता । एवं सा बर्करीमुखी व्यजायत हरिप्रिया ॥ ४३ ॥
श्वानयोनिशतं प्राप्य ततश्चण्डालतामियात् । योभुक्त्वा देवतागारे निक्षिप्योच्छिष्टमत्र तु ॥ ३३७ ॥
देवा ऊचुः । जय शंकर देवेश प्रणतार्तिहर प्रभो । एतद्दुंदुभिनिर्ह्रादवधात्त्राता वयं सुराः ॥ ४३ ॥
पुत्री जाता प्रमोदेन स्वजनानन्दवर्धिनी । तां बर्करीमुखीं दृष्ट्वा राजानो विस्मयं ययुः ॥ ४५ ॥
शेते निद्राति सम्मोहात्स याति नरकायुतम् । पुनश्च जन्म संप्राप्य नीचयोनिष्वनेकशः ॥ ३३९ ॥
सदा रक्षा प्रकर्तव्या भक्तानां भक्तवत्सल । वध्याः खलाश्च देवेश त्वया सर्वेश्वर प्रभो ॥ ४४ ॥
विषादं परमापन्नो राजा स्वान्तःपुरान्वितः । खिन्नाः प्रजास्तथा लोका ये ये पश्यन्ति तां सतीम् ॥ ४६ ॥
गच्छेदन्यत्र वा प्रास्यात्सोपि मूढो विपद्यते । यस्तु देवगृहद्वारे प्रसार्य चरणौ क्वचित् ॥ ३३८ ॥
इत्याकर्ण्य वचस्तेषां सुराणां परमेश्वरः । तथेत्युक्त्वा प्रसन्नात्मा तस्मिंल्लिंगे लयं ययौ ॥ ४५ ॥
तत् किमित्येतदाश्चर्यमूचुः सर्वत्र मानवाः । किन्तु सा दिव्यरूपाऽऽसीत् चन्द्राधिकप्रभावती ॥ ४७ ॥
यातनाश्चानुभूयेव दौर्ब्राह्मण्यं व्रजेत्तु सः । यस्तु देवगृहे मूढश्सयीत मदमोहितः ॥ ३४० ॥
सविस्मयास्ततो देवास्स्वंस्वं धाम ययुर्मुदा । तेऽपि विप्रा महाहर्षात्पुनर्याता यथागतम् ॥ ४६ ॥
अजामुखीं महामायां ज्ञात्वा पुपूजुरादरात् । अजामेकां रक्तशुक्लकृष्णां मूलस्वरूपिणीम् ॥ ४८ ॥
तत्रोच्छिष्टनिधानेन भृशं निश्श्वासमारुतैः । दुर्गन्धी जायते मर्त्योजायते जन्मपञ्चकम् ॥ ३४१ ॥
इदं चरित्रं परम व्याघ्रेश्वरसमुद्भवम् । शृणुयाच्छ्रावयेद्वापि पठेद्वा पाठयेत्तथा ॥ ४७ ॥
हरेः शक्तिं प्रकृतिं तां ज्ञात्वा पुपूजुरादरात् । अजोऽप्येनां कामभावे ह्यलब्ध्वा निवृत्तोऽभवत् ॥ ४९ ॥
ततस्सूकरतां प्राप्य जन्मानि नव पञ्च च । क्लिश्यते बहुभिः कष्टैर्न शयीत हरेर्गृहे ॥ ३४२ ॥
सर्वान्कामानवाप्नोति नरस्स्वमनसेसितान् । परत्र लभते मोक्षं सर्वदुःखविवर्जितः ॥ ४८ ॥
ततः सा जातमात्रा च युवती वेदबोधिनी । यथा सरस्वती देवी तथाऽभूज्ज्ञानसत्स्वनिः ॥ ५० ॥
उपधानादिसहितं य स्तल्पमधितिष्ठति । देवालये विशेषेण प्राकारे वापि मूढधीः ॥ ३४३ ॥
इदमाख्यानमतुलं शिवलीला मृताक्षरम् । स्वर्ग्यं यशस्यमायुष्यं पुत्रपौत्रप्रवर्द्धनम् ॥ ४९ ॥
स्वमुखं दर्पणे दृष्ट्वा स्मरति नित्यमेव सा । तीर्थं महीनदीरूपं महासागरसंगतम् ॥ ५१ ॥
स भवेद्दुर्भगश्चैव सर्पयौनिषु जायते । सप्त पञ्च च जन्मानि ततो मानुषतां व्रजेत् ॥ ३४४ ॥
परं भक्तिप्रदं धन्यं शिवप्रीतिकरं शिवम् । परमज्ञानदं रम्यं विकारहरणं परम् ॥ ५० ॥
गोलोकस्थं स्वकीयं च चित्रलेखास्वरूपकम् । मात्रे पित्रे प्रजाभ्यश्च प्राह सा ज्ञानगर्भिणी ॥ ५२ ॥
शयीत देवतागेहे व्याधितो यस्तु दुर्मतिः । स भवेद्दुर्मना दीनो प्रेत्य चेह च जन्मनि ॥ ३४५ ॥
इति श्रीशिवमहापुराणे द्वि रुद्रसंहितायां पञ्च युद्धखण्डे दुंदुभिनिर्ह्राददैत्यवधवर्णनं नामाष्टपञ्चाशत्तमोऽध्यायः ॥ ५८ ॥
मा याताऽऽश्चर्यमेवाऽत्र पूर्वजन्मार्जिते फले । ममास्ति मस्तकं महीनद्यां जालिद्रुमान्तरे ॥ ५३ ॥
यःस्त्रिया सहितो मूढश्शयीत भगवद्गृहे । स भवेद्दुरितष्षण्डस्सप्तजन्मानि पञ्च च ॥ ३४६ ॥
सनत्कुमार उवाच । शृणु व्यास सुसंप्रीत्या चरितं परमेशितुः । यथावधीत्स्वप्रियया दैत्यमुद्दिश्य संज्ञया ॥ १ ॥
तदस्ति निपतेन्मह्यां मुखं मे मानवं भवेत् । इत्युक्त्वा सा तमुद्देशं प्रति यानाय निश्चिता ॥ ५४ ॥
योगिभिर्योगसिद्ध्यर्थमभ्यस्यन्ते विशेषतः । आसनानि त्वसंख्यानि देवागारे न चाचरेत् ॥ ३४७ ॥
आस्तां पुरा महादैत्यो विदलोत्पलसंज्ञकौ । अपुंवध्यौ महावीरौ सुदृप्तौ वरतो विधेः ॥ २ ॥
पित्रा दत्ताः सेवकाश्च पोतानि भोज्यकानि च । रत्नानि दासिका द्रव्यं दानार्थं विविधं तदा ॥ ५५ ॥
मन्त्रयोगपरैस्तद्वल्लययोगपरायणैः । हठयोगिभिरेतानि क्रियन्ते राजयोगिभिः ॥ ३४८ ॥
तृणीकृतत्रिजगती पुरुषाभ्यां स्वदोर्ब लात् । ताभ्यां सर्वे सुरा ब्रह्मन् दैत्याभ्यां निर्जिता रणे ॥ ३ ॥
स्तम्भतीर्थे ततः साऽपि प्राप्य पोतार्थसंयुता । भूरि दानं तत्र चक्रे दानं सर्वस्वदक्षिणम् ॥ ५६ ॥
स्वस्तिकं सर्वतोभद्रं सिद्धं सिंहासनं तथा । सव्यं खूलं सुखं चैव गोमुखं गरुडं तथा ॥ ३४९ ॥
ताभ्यां पराजिता देवा विधेस्ते शरणं गताः । नत्वा तं विधिवत्सर्वे कथयामासुरादरात ॥ ४ ॥
जालिगुल्मान्तरेऽन्विष्य कपालं शिरसोऽस्थि यत् । दग्ध्वा संगमसान्निध्ये चिक्षेपाऽस्थ्यादि तीर्थके ॥ ५७ ॥
खड्गं च कामदहनं वैयाघ्रं वेणुकासनम् । योन्यासनं वासकं च धीरं पद्मासनं तथा ॥ ३५१ ॥
इति ब्रह्मा ह्यवोचत्तान् देव्या वध्यौ च तौ ध्रुवम् । धैर्य्यं कुरुत संस्मृत्य सशिवं शिवमादरात् ॥ ५ ॥
तेन तीर्थप्रभावेण पूर्णसामर्थ्यतेजसा । तेजःपरिधिसंव्याप्तं मुखं जातं हि मानवम् ॥ ५८ ॥
मयूरं मत्स्यमत्स्येन्द्रं मण्डूकं मुद्गरं मृगम् । कुञ्जरं कुक्कुटं नागं काष्ठं क्रैञ्चं च कूर्मकम् ॥ ३५० ॥
भक्तवत्सलनामासौ सशिवश्शंकरश्शिवः । शं करिष्यत्यदीर्घेण कालेन परमेश्वरः ॥ ६ ॥
न तादृग्देवकन्यानां न तादृङ्नागयोषिताम् । न तादृङ्मर्त्यनारीणा सत्या यादृङ्मुखं शुभम् ॥ ५९ ॥
वाराहं चैव पर्यङ्कं पतगासनमेव च । त्रिपदं हस्तिकर्णं च हेममर्धासनं तथा ॥ ३५२ ॥
सनत्कुमार उवाच । इत्युक्त्वा तांस्ततो ब्रह्मा तूष्णीमासीच्छिवं स्मरन् । तेपि देवा मुदं प्राप्य स्वंस्वं धाम ययुस्तदा ॥ ७ ॥
सुरासुरनराद्याश्च तस्या रूपेण मोहिताः । बहुधा प्रार्थयन्त्येनं न सा वरमभीप्सति ॥ ६० ॥
इत्यादीना मासना नामशीतिश्च तुरुत्तरा । अन्यानि शास्त्रसिद्धानि यानि सन्ति विशेषतः ॥ ३५३ ॥
अथ नारददेवर्षिश्शिवप्रेरणया तदा । गत्वा तदीयभवनं शिवासौंदर्यमाजगौ ॥ ८ ॥
प्रत्यक्षतां गतस्तस्या वरदोऽस्मीति चाऽब्रवीत् । तं च पूर्वपतिं पूजयित्वाऽऽह कन्यका सती ॥ ६२ ॥
तान्यास्थायि तु देवाग्रेनो पतिष्ठेत बुद्धिमान् । भुञ्जीयाद्देवतागारे यः पापस्स तु दुर्मनाः ॥ ३५४ ॥
श्रुत्वा तद्वचनं दैत्यावास्तां मायाविमोहितौ । देवीं परिजिहीर्षू तौ विषमेषु प्रपीडितौ ॥ ९ ॥
श्रेष्ठं तपस्तया तत्राऽऽरब्धं चान्यप्रदुष्करम् । कृष्णनारायणो नाथः पूर्णे जाते हि वत्सरे ॥ ६१ ॥
कुक्षिरोगार्दितो भूत्वा जन्मानि दश पञ्च च । ततस्सृगालतां प्राप्य पतेद्धि नरकेऽशुचौ ॥ ३५५ ॥
विचारयामासतुस्तौ कदा कुत्र शिवा च सा । भविष्यति विधेः प्राप्तोदयान्नाविति सर्वदा ॥ १० ॥
परितुष्टोऽसि हे नाथ यदि देयो वरो मम । सान्निध्यं चर मे नाथ ततो गोलोकमाहर ॥ ६३ ॥
यो वा मूढमतिर्मोहात्कारयेद्द्विजभोजनम् । देवागारे विशेषेण स भवेन्निन्दितो जनः ॥ ३५६ ॥
एकस्मिन्समये शंभुर्विजहार सुलीलया । कौतुकेनैव चिक्रीडे शिवा कन्दुकलीलया ॥ ११ ॥
एवमस्त्विति कृष्णेन प्रोक्तो हृष्टा कुमारिका । ततः कृष्णं पूजयित्वा कुमार्याह जनार्दनम् ॥ ६४ ॥
गर्भागारे चान्तराले तथा चैवार्धमण्डपे । महामण्डपमध्ये च नान्नमद्याद्विशेषतः ॥ ३५७ ॥
सखीभिस्सह सुप्रीत्या कौतुकाच्छिवसन्निधौ ॥ १२ ॥
तीर्थे त्वत्रास्तु वै स्वस्तिकरं गंगाजलात्मकम् । अत्र मृतानां दाहश्च बर्करीश्वरसन्निधौ ॥ ६५ ॥
अन्नं पात्रे विनिक्षिप्य पुटपत्रादिनिर्मिते । आपोशनं तु कृत्वैव यदद्याद्भोजनं तुतत् ॥ ३५८ ॥
उदंचंत्यंचदंगानां लाघवं परितन्वती । निश्वासामोदमुदितभ्रमराकुलितेक्षणा ॥ १३ ॥
प्रजायते ततस्तेषां मुक्तिर्भवतु माधव । स्नात्वाऽर्णवमहीतोये मुक्तिं यातु जनो हरे ॥ ६६ ॥
न देवताप्रसादस्य गृहीतस्याञ्जलौ तथा । न चैवापोशनं कुर्यात्कुर्याच्चेत्तदसम्मतम् ॥ ३५९ ॥
भ्रश्यद्धम्मिल्लसन्माल्यस्वपुरीकृतभूमिका । स्विद्यत्कपोलपत्रालीस्रवदंबुकणोज्ज्वला ॥ १४ ॥
तथास्त्विति हरिः प्राह ययौ चादृश्यतां पुनः । अथाश्चर्यं परं श्रुत्वा पातालात्स्वस्तिकाऽभिधः ॥ ६७ ॥
पात्रे तिष्ठन्ति शरदस्तावतीर्नात्र संशयः । निवेदितं तु देवस्य देवस्याग्रे विशेषतः ॥ ३६१ ॥
स्फुटच्चोलांशुकपथतिर्यदंगप्रभावृता । उल्लसत्कंदुकास्फालातिश्रोणितकराम्बुजा ॥ १५ ॥
नागराजो बिलात्तत्र दर्शनार्थं समागतः । स च कूपः स्वस्तिकाख्यस्तीर्थं ख्यातिं तदाऽगमत् ॥ ६८ ॥
यस्तु पानीयपात्राणि पीतान्यत्र तु विन्यसेत् । स गच्छेन्नरकान् क्रूरान्यावन्त उदबिन्दवः ॥ ३६० ॥
कंदुकानुगसद्दृष्टिनर्तितभ्रूलतांचला । मृडानी किल खेलंती ददृशे जगदम्बिका ॥ १६ ॥
नागेन तु बर्करीशं लिङ्गं संस्थापितं तथा । स्वस्तिकेश्वरसंज्ञं च लिंगं संस्थापितं शुभम् ॥ ६९ ॥
ब्रह्मण्यदेवमुद्दिश्य पुरुषं ब्राह्मणप्रियम् । नारायणमनाद्यन्तं विष्णुं सर्वेश्वरेश्वरम् ॥ ३६३ ॥
अंतरिक्षचराभ्यां च दितिजाभ्यां कटा क्षिता । क्रोडीकृताभ्यामिव वै समुपस्थितमृत्युना ॥ १७ ॥
तया तु कन्यया तत्र कारयित्वा सुमन्दिरम् । अजाविष्णुः स्थापितो वै भगवान् स्वपतिः स्वयम् ॥ ७० ॥
प्रदद्यात्तु क्रमेणैव वर्णाश्रमविधानतः । अश्नन्तिभक्तास्सर्वेऽपिगृहीत्वैवांजलौ पुनः ॥ ३६२ ॥
विदलोत्पलसंज्ञाभ्यां दृप्ताभ्यां वरतो विधेः । तृणीकृतत्रिजगती पुरुषाभ्यां स्वदोर्बलात् ॥ १८ ॥
सेवायां वर्तते मूर्त्या कृष्णनारायणस्य सा । कार्तिके तु चतुर्दश्यां यः स्नायात् तत्र कूपके ॥ ७१ ॥
ब्राह्मणान्भोजयेद्यस्तु कर्मसाद्गुण्यसिद्धये । तथा निष्कृतिनिष्पत्त्यैशास्त्रोक्तेन विधानतः ॥ ३६४ ॥
देवीं तां संजिहीर्षंतौ विषमेषु प्रपीडितौ । दिव उत्तेरतुः क्षिप्रं मायां स्वीकृत्य शांबरीम् ॥ १९ ॥
तर्पयेत्पूर्वजांश्चैव स तारयति विंशतिम् । एवं सा कन्यका दिव्या तीर्थं कृत्वा ययौ गृहम् ॥ ७२ ॥
निवेदितं तु देवस्य संतुष्ट्यैस्वस्य तस्य च । तस्य तुष्यति देवेश आदाता तु विपद्यते ॥ ३६६ ॥
धृत्वा पारिषदीं मायामायातावंबिकांतिकम् । तावत्यंतं सुदुर्वृत्तावतिचंचलमानसौ ॥ २० ॥
सिंहले शतशृंगाय पित्रे सर्वं न्यवेदयत् । श्रुत्वा प्रजायुतो राजा तीर्थार्थं तत्र चाययौ ॥ ७३ ॥
कारयेन्नोक्तदेशेषु कदापि द्विजभोजनम् । यस्त्वन्नं दापयेद्विप्रो द्विजेभ्यो भक्तिसंयुतः ॥ ३६५ ॥
अथ दुष्टनिहंत्रा वै सावज्ञेन हरेण तौ । विज्ञातौ च क्षणादास्तां चांचल्याल्लोचनोद्भवात् ॥ २१ ॥
ददौ दानानि पुत्र्याश्च मन्दिरे जीविका ददौ । पुत्र्या ख्यातिं गतो राजा धन्यो यस्य सुता सती ॥ ७४ ॥
प्रसादोऽपिहि देवस्य परपाकरुचिं नरम् । न जातु पावयेन्नैव पावयेत्पावयेन्न तु ॥ ३६८ ॥
कटाक्षिताथ देवेन दुर्गा दुर्गतिघातिनी । दैत्याविमामिति गणौ नेति सर्वस्वरूपिणा ॥ २२ ॥
अथ स्वनगरं गत्वा समुत्सवं चकार सः । अनिच्छन्त्यां कुमार्या च वरं द्रव्यं च पद्मजे ॥ ७५ ॥
यदृच्छालाभसंतुष्टं यथा भक्तवरं तथा । महिमानं प्रसादस्य योऽवजानाति मूढधीः ॥ ३६९ ॥
अथ सा नेत्रसंज्ञां स्वस्वामिनस्तां बुबोध ह । महाकौतुकिनस्तात शंकरस्य परेशितुः ॥ २३ ॥
पिताऽजनाभखण्डं स्वं नवधैव विभज्य सः । ददावष्टौ स्वपुत्राणामजायै नवमं ददौ ॥ ७६ ॥
दातुस्तु सकलं पापं मनोवाक्कायकर्मभिः । बहुशस्संचितं पूर्वमादाता समवाप्नुयात् ॥ ३६७ ॥
ततो विज्ञाय संज्ञां तां सर्वज्ञार्द्धशरीरिणी । तेनैव कंदुकेनाथ युगपन्निर्जघान तौ ॥ २४ ॥
कुमारी सा महाभागा स्तम्भतीर्थे महीतटे । वर्तते दिव्यरूपेण राज्येऽपि वर्तते सदा ॥ ७८ ॥
तेन भुक्तं भवेत्पापं दातुरेव न संशयः । अयुतं ब्राह्मणानान्तु तर्पयित्वातु यत्फलम् ॥ ३७० ॥
महाबलौ महादेव्या कंदुकेन समाहतौ । परिभ्रम्य परिभ्रम्य तौ दुष्टौ विनिपेततुः ॥ २५ ॥
कन्याकुमारिकाखण्डो दक्षिणे राज्यमेव यत् । चकाराऽजा महासाध्वी कुमारिका हरिव्रता ॥ ७७ ॥
अन्नविक्रयिणः पापा व्रजन्ति यमयातनाः । प्रेत्य सृगालतां यान्ति नव जन्मानि पञ्च च ॥ ३७२ ॥
वृन्तादिव फले पक्वे तालेनानिललोलिते । दंभोलिना परिहते शृंगे इव महागिरेः ॥ २६ ॥
नवखण्डस्थाऽऽजनाभे षण्णवतिप्रकोटयः । द्वासप्ततिस्तथा लक्षाः पत्तनानां भवन्ति वै ॥ ७९ ॥
तत्फलं नश्यति क्षिप्रमुच्छिष्टस्य कणेन तु । अथान्नविक्रयेदोषः कथ्यते विधिवित्तमैः ॥ ३७१ ॥
तौ निपात्य महादैत्यावकार्यकरणोद्यतौ । ततः परिणतिं यातो लिंगरूपेण कंदुकः ॥ २७ ॥
एवं सा संविधायैव कुमारिक्षेत्रमुत्तमम् । तद्रक्षकं महाकालं विधाप्य च सती ततः ॥ ८० ॥
विक्रीणते तु ये विप्रा वाणिज्ये दत्तचक्षुषः । येऽप्यन्नमुपहारादि चेतरद्देवमन्दिरे ॥ ३७४ ॥
कंदुकेश्वरसंज्ञां च तल्लिंगमभवत्तदा । ज्येष्ठेश्वरसमीपे तु सर्वदुष्टनिवारणम् ॥ २८ ॥
बदरिकाश्रमं याता तपस्तप्तुं हरेर्गृहे । चित्रलेखा तापसी साऽभवद्बदरिकाश्रमे ॥ ८१ ॥
यस्त्वन्नं भगवद्गेहे विक्रीणाति विशेषतः । चण्डालो जायते प्रेत्य क्षुधितश्च चरेन्मुहुः ॥ ३७३ ॥
एतस्मिन्नेव समये हरिब्रह्मादयस्सुराः । शिवाविर्भावमाज्ञाय ऋषयश्च समाययुः ॥ २९ ॥
अहं वृन्दावने कृष्णो भविष्यामि यदा रमे । तदाऽनिरुद्धो मत्पुत्रस्तूषायाः पतिरुत्तमः ॥ ८२ ॥
तेऽपि यान्ति महाघोरं नरकं भृशदारुणम् । यत्र नैवभवेष्यन्ति पालीयायोदबिन्दवः ॥ ३७५ ॥
अथ सर्वे सुराश्शम्भोर्वरान्प्राप्य तदाज्ञया । स्वधामानि ययुः प्रीतास्तथा काशीनिवासिनः ॥ ३० ॥
यया चित्रे लेखयित्वा स्वाप्नदृश्यो भविष्यति । सा ततः पञ्चसाहस्रे वर्षाणां विगते भुवि ॥ ८३ ॥
कणमन्नस्य वान स्यात्तप्यन्ते तत्र ते जनाः । ये गृहीत्वा तदन्नादि भुञ्जते क्षुधिता जनाः ॥ ३७६ ॥
सांबिकं शंकरं दृष्ट्वा कृतांजलिपुटाश्च ते । प्रणम्य तुष्टुवुर्भक्त्या वाग्भिरिष्टाभिरादरात् ॥ ३१ ॥
यास्यति श्रीकृष्णनारायणगोलोकमेव सा । इति ते कथिता लक्ष्मि दिव्या चित्रलिखा सती ॥ ८५ ॥
तस्मात्सर्वप्रयत्नेन त्यजेत्तत्क्रय विक्रयौ । न कुर्याद्देवता गेहेऽभ्युदयं श्राद्धभोजनम् ॥ ३७९ ॥
सांबिकोऽपि शिवो व्यास क्रीडित्वा सुविहारवित् । जगाम स्वालयं प्रीतस्सगणो भक्तवत्सलः ॥ ३२ ॥
कृष्णनारायणपत्नी सौराष्ट्रे संभविष्यति । श्रीतुल्याऽदृश्यरूपेण सेवयित्वा हरिं पतिम् ॥ ८४ ॥
अन्नं ब्रह्मात्मकं विन्द्याद्विन्द्यादन्नमयीं तनुम् । अन्नं विक्रीणते ये तु प्राणविक्रयिणः स्मृताः ॥ ३७८ ॥
कंदुकेश्वरलिंगं च काश्यां दुष्टनिबर्हणम् । भुक्तिमुक्तिप्रदं सर्वकामदं सर्वदा सताम् ॥ ३३ ॥
अदृश्या दृश्यतां प्राप्ता चित्रलेखा तु मञ्जुला । स्मर्यते मुक्तिदा सापि येन कृष्णसमा प्रिया ॥ ८७ ॥
उपकुर्वन्तिये वा तानुच्यन्तेऽभक्ष्यभोजनाः । अन्नं प्राणा मनुष्याणां सर्वमन्ने प्रतिष्ठितम् ॥ ३७७ ॥
इदमाख्यानमतुलं शृणुयाद्यो मुदान्वितः । श्रावयेद्वा पठेद्यश्च तस्य दुःखभयं कुतः ॥ ३४ ॥
पठनाच्छ्रवणाच्चास्य कन्यातीर्थफलं लभेत् । धनकन्यासुतदारसम्पद्वान् स्यान्न संशयः ॥ ८६ ॥
कुर्यान्न चापि श्राद्धादीन्विहायापि द्विजाशनम् । तस्मात्सर्वप्रयत्नेन नाश्नीयाद्धरिमन्दिरे ॥ ३८० ॥
इह सर्वसुखं भुक्त्वा नानाविधमनुत्तमम् । परत्र लभते दिव्यां गतिं वै देवदुर्लभाम् ॥ ३५ ॥
श्रीनारायण उवाच । शृणु लक्ष्मि रेवताद्रेश्छायायां वसतः पुरा । भिक्षुनामकविप्रस्य कलहायास्तु योषितः ॥ १ ॥
मुधा संभाषते यस्तु प्रविश्य हरिमन्दिरम् । स निधिं पुरतस्सिद्धं त्यक्त्वा भिक्षति काकिणीम् ॥ ३८१ ॥
इति तं वर्णितं तात चरितं परमाद्भुतम् । शिवयोर्भक्तवात्सल्यसूचकं शिवदं सताम् ॥ ३६ ॥
यस्तु संभाषते व्यर्थं देवालयमुपाश्रितः । सिद्धमन्नं परित्यज्य भिक्षामटति दुर्जनः ॥ ३८२ ॥
ब्रह्मोवाच । इत्युक्त्वामंत्र्य तं व्यासं तन्नुतो मद्वरात्मजः । ययौ विहायसा काशीं चरितं शशिमौलिनः ॥ ३७ ॥
कथां पतिविरोधिन्याः स्वामिमाहात्म्यबोधिनीम् । करवीरपुरे ह्यासीद् धर्मदत्ताख्यभूसुरः ॥ २ ॥
यन्मुहूर्तं क्षणं वापि परमात्मान चिन्त्यते । सा हानिस्तन्ममहच्छिद्रं सा भ्रान्तिस्सा तु विक्रिया ॥ ३८३ ॥
युद्धखंडमिदं प्रोक्तं मया ते मुनिसत्तम । रौद्रीयसंहितामध्ये सर्वकामफलप्रदम् ॥ ३८ ॥
स्नानसन्ध्यातपोहोमस्वाध्यायजपतत्परः । महाभागवतो नित्यं सेवते स्म सतो जनान् ॥ ३ ॥
दस्युभिर्मुषितेनेव दग्धेनेव दवाग्निना । व्याधिभिःपीडितेनेव चाकृष्टेनेव मृत्युना ॥ ३८४ ॥
इयं हि संहिता रौद्री सम्पूर्णा वर्णिता मया । सदाशिवप्रियतरा भुक्तिमुक्तिफलप्रदा ॥ ३९ ॥
नृत्यं करोति कृष्णस्य सन्निधौ वक्ति सत्कथाम् । उत्सवाँश्च बहून् भक्तियुक्तान् करोति भावतः ॥ ५ ॥
भीतेनेवोत्तमर्णेन धर्षितेनेव राजभिः । मग्नेनेव महासिंधौ हतेनेव च वात्यया ॥ ३८५ ॥
इमां यश्च पठेन्नित्यं शत्रुबाधानिवारिकाम् । सर्वान्कामानवाप्नोति ततो मुक्तिं लभेत ना ॥ ४० ॥
ग्रामस्थान् वै जनान् सर्वान् संगृह्य भूमिसत्तले । नामसंकीर्तनं नित्यं करोति गीतिपूर्वकम् ॥ ४ ॥
संपिष्टेनेव पाषाणैराक्रन्देद्यस्स मुच्यते । सन्त्यनेका प्रदेशाश्च समयाश्च विशेषतः ॥ ३८६ ॥
सूत उवाच । इति ब्रह्मसुतश्श्रुत्वा पित्रा शिवयशः परम् । शतनामाप्य शंभोश्च कृतार्थोऽभूच्छिवानुगः ॥ ४१ ॥
व्रताहादौ विशेषेण कारयत्येव श्रेष्ठिभिः । अतिथीन् स्वागतैः सन्तोषयत्यहनिशं द्विजः ॥ ६ ॥
लोकयात्राविनिष्पत्त्यै देहयात्रोपयोगिनः । तस्माद्देवगृहं गत्वा नरो नान्यपरो भवेत् ॥ ३८७ ॥
ब्रह्मनारदसम्वादः सम्पूर्णः कथितो मया । शिवस्सर्वप्रधानो हि किं भूयश्श्रोतुमिच्छसि ॥ ४२ ॥
कृप्णनारायणं मालामणिभिर्जपमाचरत् । ओं नमः श्रीकृष्णनारायणाय ओं जपन् सदा ॥ ७ ॥
यत्प्रसंगे हरेर्नाम तन्ममहत्त्वं च नाप्यते । स सर्वोऽपि मुधा प्रोक्तोमिथ्येत्येके वदन्तितम् ॥ ३८८ ॥
इति श्रीशिवमहापुराणे द्वितीयायां रुद्रसंहितायां पञ्चमे युद्धखंडे विदलोत्पलदैत्यवधवर्णनं नामैकोनषष्टितमोऽध्यायः ॥ ५९ ॥
याति नारायणपूजाकरणार्थं च मन्दिरम् । ब्राह्मे मुहूर्ते नद्यां सुस्नातेन वस्तु गृह्णता ॥ ८ ॥
सत्यमेव परं ब्रह्म सत्यमेव परं तपः । सत्यमेव परो यज्ञस्सत्यमेव परं श्रुतम् ॥ ३९० ॥
समाप्तोयं युद्धखण्डः । समाप्तेयं द्वितीया रुद्रसंहिता ॥ २ ॥
मन्दिरं व्रजता मार्गे दृष्टा तेन हि राक्षसी । भीषणा क्षुधिता क्रूरा बहिर्दंष्ट्रा दिगम्बरा ॥ ९ ॥
न हि देवस्य पुरतः क्वचिदप्यनृतं वदेत् । सत्यस्वरूपी भगवान् सत्यं तस्मैन गूहयेत् ॥ ३८९ ॥
वन्दे महानन्दमनन्तलीलम्महेश्वरं सर्व्वविभुम्महान्तम् । गौरीप्रियं कार्तिकविघ्नराजसमुद्भवं शंकरमादिदेवम् ॥ १ ॥
कृष्णाद्रिसदृशी स्थूला ललज्जिह्वा सखर्परा । खादयामि भक्षयामि वदन्ती घर्घरस्वरा ॥ १० ॥
सत्यं देवेषु जागर्ति सत्यं धर्मतरोः फलम् । तपोयज्ञश्च पुण्यं च देवर्षिपितृपूजनम् ॥ ३९१ ॥
शौनक उवाच । व्यासशिष्यमहाभाग सूत ज्ञानदयानिधे । वद शंभ्ववतारांश्च यैरकार्षीत्सतां शिवम् ॥ १ ॥
अतिवेगादुत्पतन्ती ग्रहीतुं लम्बदुष्करा । धर्मदत्तोऽपि तां दृष्ट्वा त्रस्तः क्रोशन् प्रधावितः ॥ ११ ॥
आद्यो विधिश्च विद्या च सर्वं सत्ये प्रतिष्ठितम् । सत्यं यज्ञन्तथा वेदास्सत्या देवी सरस्वती ॥ ३९२ ॥
सूत उवाच । मुने शौनक सद्भक्त्या दत्तचित्तो जितेन्द्रियः । अवताराञ्छिवस्याहं वच्मि ते मुनये शृणु ॥ २ ॥
सापि पृष्ठे प्रदुद्राव धर्तुं भक्षितुमुल्बणा । यावत्सा निकटं प्राप्ता धर्मदत्तस्तु विह्वलः ॥ १२ ॥
व्रतचर्या तथा सत्यमोङ्कारस्सत्यमेव च । सत्येन वायुरावाति सत्येनार्ऽकः प्रकाशते ॥ ३९३ ॥
एतत्पृष्टः पुरा नन्दी शिवमूर्तिस्सतां गतिः । सनत्कुमारेण मुने तमुवाच शिवं स्मरन् ॥ ३ ॥
प्राणरक्षापरस्तस्या दूरीकरणहेतवे । हरे नारायण कृष्ण रक्ष गोविन्द माधव ॥ १३ ॥
दहत्यग्निश्च सत्येन यायात्सत्येन सद्गतिम् । पर्जन्यो धरणीभागे सत्येनापः प्रवर्षति ॥ ३९४ ॥
नन्दीश्वर उवाच । असंख्याता हि कल्पेषु विभोः सर्व्वेश्वरस्य वै । अवतारास्तथापीह वच्म्यहं तान्यथामति ॥ ४ ॥
श्रीपते माणिकीस्वामिन् रमानाथ प्रभापते । लक्ष्मीराधापते पार्वतीपते कमलापते ॥ १४ ॥
स्वाध्यायस्सर्ववेदानां सर्वतीर्थावगाहनम् । सत्यं तु वदतो लोके तुलितं स्यान्न संशयः ॥ ३९५ ॥
एकोनविंशकः कल्पो विज्ञेयः श्वेत लोहितः । सद्योजातावतारस्तु प्रथमः परिकीर्तितः ॥ ५ ॥
ओंश्रीकृष्णनारायणसुदर्शनाऽत्र मामव । इति गृणन् निचिक्षेप तुलसीदलयुग्जलम् ॥ १६ ॥
अश्वमेधसहस्रं च सत्यं च तुलया कृतम् । अश्वमेधसहस्रात्तु भारस्सत्ये विशिष्यते ॥ ३९६ ॥
तस्मिंस्तत्परमं ब्रह्म ध्यायतो ब्रह्मणस्तथा । उत्पन्नस्तु शिखायुक्तः कुमारः श्वेतलोहितः ॥ ६ ॥
राक्षस्यां श्रीकृष्णनारायण पूजनवस्तु च । कृष्णनारायणस्वामिन् रक्ष रक्षेति संवदन् ॥ १७ ॥
सत्येन देवाः प्रीणन्ति पितरो ब्राह्मणास्तथा । सत्यमाहुःपरं धर्मं सत्यमाहुः परं पदम् ॥ ३९७ ॥
तं दृष्ट्वा पुरुषं ब्रह्मा ब्रह्मरूपिणमीश्वरम् । ज्ञात्वा ध्यात्वा स हृदये ववन्दे प्रयताञ्जलिः ॥ ७ ॥
यदि स्पृशसि मां विप्रं रामस्य शपथोऽस्तु ते । यदि स्पृशसि मां क्षुद्रे चण्डिकाशपथोऽस्तु ते ॥ १८ ॥
सत्यमाहुः परं ब्रह्म तस्मात्सत्यं न लोभयेत् । ये सत्यनिरतास्सत्यशपथास्सत्यविक्रमाः ॥ ३९८ ॥
सद्योजातं शिवं बुद्ध्वा जहर्ष भुवनेश्वरः । मुहुर्मुहुश्च सद्बुद्ध्या परं तं समचिन्तयत् ॥ ८ ॥
जयादयारमाचम्पापतै मुक्तापतेऽव माम् । मञ्जुलाललितादेवीशान्तिहंसेश रक्ष माम् ॥ १५ ॥
महत्मानो मुनिश्रेष्ठास्ते परां सिद्धिमाप्नुवन् । दैवतैस्सह मोदन्ते स्वर्गे सत्यपरायणाः ॥ ३९९ ॥
ततोऽस्य ध्यायतः श्वेताः प्रादुर्भूता यशस्विनः । कुमाराः परविज्ञानपरब्रह्मस्वरूपिणः ॥ ९ ॥
यदि स्पृशसि मां नग्ने योगिनीशपथोऽस्तु ते । यदि स्पृशसि मां रण्डे दुर्गायाः शपथोऽस्तु ते ॥ १९ ॥
अप्चरोगणसंकीर्णैर्विमानैस्संचरन्ति च । वक्तव्यं च सदा सत्यं न सत्याद्विद्यते परम् ॥ ४०० ॥
सुनन्दो नन्दनश्चैव विश्वनन्दोपनन्दनौ । शिष्यास्तस्य महात्मानो यैस्तद्ब्रह्म समावृतम् ॥ १० ॥
यदि स्पृशसि मां रात्रे मायायाः शपथोऽस्तु ते । यदि स्पृशसि मां दुष्टे कालस्य शपथोऽस्तु ते ॥ २१ ॥
अगोधे विमले शुद्धे सत्यतीर्थे शुचिह्रदे । स्नातव्यं मनसा युक्तैस्तत्स्नानं परमं स्मृतम् ॥ ४०१ ॥
सद्योजातश्च वै शम्भुर्ददौ ज्ञानं च वेधसे । सर्गशक्तिमपि प्रीत्या प्रसन्नः परमेश्वरः ॥ ११ ॥
यदि स्पृशसि मां कृत्ये रुद्रस्य शपथोऽस्तु ते । यदि स्पृशसि मां कृष्णे कृष्णस्य शपथोऽस्तु ते ॥ २० ॥
देवार्थे वा परार्थे वा पुत्रार्थे वाऽत्मने तथा । येऽनृतं नाभिभाषन्ते ते स्वर्गं यान्तिमानवाः ॥ ४०२ ॥
ततो विंशतिमः कल्पो रक्तो नाम प्रकीर्तितः । ब्रह्मा यत्र महातेजा रक्तवर्णमधारयत् ॥ १२ ॥
एवं वदन् स पाषाणैः कृष्णनाम्नाऽहनद् रुषा । पूजातुलसीपत्रैश्च जलैः पापानि चाऽदहत् ॥ २२ ॥
यस्सत्यवादी पुरुषो नानृतं परिभाषते । संप्राप्य विरजान् लोकानुषित्वा शाश्वतीस्समाः ॥ ४०३ ॥
ध्यायतः पुत्रकामस्य प्रादुर्भू तो विधेस्सुतः । रक्तमाल्याम्बरधरो रक्ताक्षो रक्तभूषणः ॥ १३ ॥
पूर्वजन्मनि सौराष्ट्रे रैवताचलसन्निधौ । भद्रातटेऽवसद् भिक्षुनामा विप्रस्तु वैष्णवः ॥ २४ ॥
भगवद्भक्तिमुक्तानां जायते श्रीमतां कुले । साक्षिणस्सन्तिसर्वेते देवता भास्करादयः ॥ ४०४ ॥
स तं दृष्ट्वा महात्मानं कुमारं ध्यानमाश्रितः । वामदेवं शिवं ज्ञात्वा प्रणनाम कृतांजलिः ॥ १४ ॥
मतिं प्राप्य शुभां पूर्वकृतं संस्मृत्य पातकम् । पापजालानि संस्मृत्य धर्मदत्ताय चाह सा ॥ २३ ॥
परीक्षन्ते च सर्वासु दशासु पुरुषं सदा । न वाच्यमनृतं तस्मात्प्राणैः कण्ठगतैरपि ॥ ४०५ ॥
ततस्तस्य सुता ह्यासंश्चत्वारो रक्तवाससः । विरजाश्च विवाहश्च विशोको विश्वभावनः ॥ १५ ॥
तस्य भार्या निष्ठुराऽहमास विरुद्धवर्तना । किंशीला किंजल्पना किंवितण्डिकाऽतिकष्टदा ॥ २५ ॥
येऽनृतं ब्रुवते मूढाश्शपथानि च कुर्वते । देवागारे विशेषेण ते प्रणश्यन्ति सान्वयम् ॥ ४०६ ॥
वामदेवः स वै शम्भुर्ददौ ज्ञानं च वेधसे । सर्गशक्तिमपि प्रीत्या प्रसन्नः परमेश्वरः ॥ १६ ॥
अवमानं ताडनं च मम हस्ततले स्थितम् । एवं नित्यं वर्तमाना निवसामि द्विजगृहे ॥ २९ ॥
लोपयन्त्यथ पारुष्यैर्मन्दिरे मधुविद्विषः । ते यान्ति नरकं पापा जायन्ते नीचयोनिषु ॥ ४०८ ॥
एकविंशतिमः कल्पः पीतवासा इति स्मृतः । ब्रह्मा यत्र महाभागः पीतवासा बभूव ह ॥ १७ ॥
कलिर्मे हृद्ये चास्ते गाली जिह्वाग्रनर्तिनी । क्रौर्यं च नेत्रयोः शश्वत्तामसीत्वं च मानसे ॥ २६ ॥
तथा तेऽपि दुरात्मानो गार्दभीं योनिमाप्नुयुः । तथान्ते क्रूरा नव जन्मानि पञ्च च ॥ ४०९ ॥
ध्यायतः पुत्रकामस्य विधेर्जातः कुमारकः । पीतवस्त्रादिक प्रौढो महातेजा महाभुजः ॥ १८ ॥
चण्डभावो ललाटे मे महारुट् नासिकातटे । तिरस्कारश्चौष्ठयोर्मे वाण्यां तु कलहः स्थितः ॥ २७ ॥
पुनर्जन्मशतं यान्ति कीटडयोनिष्वनेकशः । गीतवादित्रनृत्तादीन्पुण्याख्यानकथाश्च ये ॥ ४०७ ॥
तं दृष्ट्वा ध्यानसंयुक्तं ज्ञात्वा तत्पुरुषं शिवम् । प्रणनाम ततो बुद्ध्या गायत्रीं शांकरीं विधिः ॥ १९ ॥
श्वासे त्वनिष्टतावासश्चोद्वेगः कर्मणि स्थितः । लज्जा पृष्ठे कृता नित्यं ह्यग्रे निर्लज्जता धृता ॥ २८ ॥
अनिबद्धप्रलापान्ये कुर्वते देवमन्दिरे । तेऽपि तित्तिरितां भूत्वा जायन्ते जन्मपञ्चकम् ॥ ४१० ॥
जपित्वा तु महादेवीं सर्वलोकनमस्कृताम् । प्रसन्नस्तु महादेवो ध्यानयुक्तेन चेतसा ॥ २० ॥
सौराष्ट्रे सर्वतो देशे यत्र यत्र गृहे क्वचित् । विवादो दम्पतीमध्ये जायते चेत् तदा मम ॥ ३० ॥
देवभाषां परित्यज्य देशभाषासु यो नरः । स्तुवीत देवतागेहे देवस्याग्रे विशेषतः ॥ ४११ ॥
ततोऽस्य पार्श्वतो दिव्याः प्रादुर्भूताः कुमारकाः । पीतवस्त्रा हि सकला योगमार्गप्रवर्तकाः ॥ २१ ॥
स्मर्यते नाम गृहिणा कलहा क्वाऽऽगताऽत्र फट् । एवं नाम्ना प्रसिद्धाऽहं पतिक्लेशकरी सदा ॥ ३१ ॥
तस्य दोषोमहानाशु नैव पूजाफलं भवेत् । असाराणि तु शास्त्राणि भूयांसि पृथिवीतले ॥ ४१२ ॥
ततस्तस्मिन्गते कल्पे पीतवर्णे स्वयंभुवः । पुनरन्यः प्रवृत्तस्तु कल्पो नाम्ना शिवस्तु स ॥ २२ ॥
मन्नाम स्मर्यते प्रातर्भोजनं नाऽऽप्यते तदा । एवं पापमयी चाऽहं भिक्षुभार्याऽभवं पुरा ॥ ३२ ॥
यत्र देवस्य महात्म्यकथनं न प्रपञ्च्यते । तेषु शास्त्रेषु ये जाताश्शास्त्रार्थाश्च विशेषतः ॥ ४१३ ॥
एकार्णवे संव्यतीते दिव्यवर्षसहस्रके । स्रष्टुकामः प्रजा ब्रह्मा चिन्तयामास दुःखितः ॥ २३ ॥
कारयामि स्वपतिना मम पादावमर्दनम् । वस्त्रप्रक्षालनं चापि गृहमार्जनमित्यपि ॥ ३३ ॥
वादाश्च प्रतिवादाश्च संस्कारास्सर्व एव हि । चित्रशिल्पा न संदेहो नरस्तेन न मुच्यते ॥ ४१४ ॥
ततोऽपश्यन्महातेजा प्रादुर्भूतं कुमारकम् । कृष्णवर्णं महावीर्यं दीप्यमानं स्वतेजसा ॥ २४ ॥
भाण्डमञ्जनमेवापि कारयामि च भिक्षुणा । एवंविधा महापापपुञ्जात्मिकाऽभवँस्तदा ॥ ३४ ॥
न हि देवगृहं गत्वा शास्त्रार्थैर्नी रसैर्नरः । मुहूर्तं क्षपयेत्कालं तद्देवस्य विमानना ॥ ४१६ ॥
धृतकृष्णाम्बरोष्णीषं कृष्णयज्ञोपवीतिनम् । कृष्णेन मौलिनायुक्तं कृष्णस्नानानुलेपनम् ॥ २५ ॥
न ददामि स्वपतये भोजनं सुखदं जलम् । यदर्थयति तस्मात्तु विपरीतं ददामि वै ॥ ३५ ॥
विज्ञानाय मनुष्याणां विज्ञानघनविग्रहः । सदोपकुरुते यस्मात्सर्वे भक्तवराः सदा ॥ ४१८ ॥
स तं दृष्ट्वा महात्मानमघोरं घोरविक्रमम् । ववन्दे देवदेवेशमद्भुतं कृष्णपिंगलम् ॥ २६ ॥
नित्यं चोद्वेजित्ः कान्तो मधुरं चापि नाऽवदम् । शुभं किञ्चित् कृतं नैव मत्तो वेश्याऽपि सौख्यदा ॥ ३७ ॥
विशालं वाङ्मयं सर्वं सृष्ट्वा स्रष्टा हरिः प्रभुः । तदन्तस्संप्रविश्यैव वाच्यवाचकभेदतः ॥ ४१७ ॥
अघोरं तु ततो ब्रह्मा ब्रह्मरूपं व्यचिंतयत् । तुष्टाव वाग्भिरिष्टाभिर्भक्तवत्सलमव्ययम् ॥ २७ ॥
तदपि गालिकायुक्तं नष्ट भ्रष्टं ददामि च । खाद रसफल नार्या इत्येवं जल्पयामि च ॥ ३६ ॥
सा विद्या या हरिं स्तौति सा क्रिया यत्तदर्चनम् । या न्या यदन्यदखिलं दुष्टोदर्का हि जीविका ॥ ४१५ ॥
अथास्य पार्श्वतः कृष्णाः कृष्णस्नानानुलेपनाः । चत्वारस्तु महात्मानः संबभूवुः कुमारकाः ॥ २८ ॥
पुंश्चली चापि सन्तोषप्रदा न कलहा क्वचित् । इतिदुष्टाऽभवं विप्र मत्तः कृत्याऽपि सौख्यदा ॥ ३८ ॥
सर्वा वाचो विमुच्यान्याश्चिन्तयानाश्च सादरम् । तन्महत्त्वकथागन्धदरिद्रं वाचनं तथा ॥ ४१९ ॥
कृष्ण कृष्णशिखश्चैव कृष्णा स्यः कृष्णकण्ठधृक् । इति तेऽव्यक्तनामानः शिवरूपाः सुतेजसः ॥ २९ ॥
उपपत्न्यपि सुखदा नाऽहं तथा विवाहिता । इत्यतिदुःखितो भिक्षुर्गतो वनं तु रैवतम् ॥ ३९ ॥
पाठनं लेखनाद्यं च नैव कुर्याद्गृहे हरेः । स भवेदक्षरद्रोङी यस्तु कुर्याद्व्यतिक्रमम् ॥ ४२० ॥
एवंभूता महात्मानो ब्रह्मणः सृष्टिहेतवे । योगं प्रवर्त्तया मासुर्घोराख्यं महदद्भुतम् ॥ ३० ॥
अहं क्रुद्धा दुःखदात्री तत्राऽगच्छं वनस्थले । शिखायां तं दृढं धृत्वाऽऽनीतवती गृहं निजम् ॥ ४० ॥
द्रुह्येत्स वाङ्मयायापि तस्माद्युक्ततरो भवेत् । यस्तु देवगृहं गत्वा रोदिति प्रणयाद्यथा ॥ ४२१ ॥
अथान्यो ब्रह्मणः कल्पः प्रावर्त्तत मुनीश्वराः । विश्वरूप इति ख्यातो नामतः परमाद्भुतः ॥ ३१ ॥
कामातुरा कामस्वार्था पाशवीं च क्रियां श्रिता । तदाऽपि न द्विजो मां वै हन्ति ताडयति क्वचित् ॥ ४१ ॥
दुःखितः स्तौति वा देवं तत्स्यान्मानसिकं मलम् । निर्वाणपरमं स्थानं म्लानेन मनसा तु यः ॥ ४२२ ॥
ब्रह्मणः पुत्रकामस्य ध्यायतो मनसा शिवम् । प्रादुर्भूता महानादा विश्वरूपा सरस्वती ॥ ३२ ॥
अथ क्वचिद् दयायुक्ता रोदिमि कलहोत्तरम् । एकदा तु मया विप्राद् याचितं जलपानकम् ॥ ४२ ॥
सेवते स न जानाति तद्विष्णोः परमं पदम् । नारी वा पुरुषो वापि गत्वा देवगृहं क्वचित् ॥ ४२३ ॥
तथाविधः स भगवानीशानः परमेश्वरः । शुद्धस्फटिकसंकाशः सर्वाभरणभूषितः ॥ ३३ ॥
पर्यंके दिवसे व्यर्थं शयानयाऽतिक्रुद्धया । तेन दत्तं जलं मह्यं करोष्णं गर्गरीस्थितम् ॥ ४३ ॥
न रोदेत्पातयेन्नाश्रु नैवान्यं रोदयेदपि । यावन्त्यश्रूणि रुदतां पतेयुर्देवमन्दिरे ॥ ४२४ ॥
तं दृष्ट्वा प्रणनामासौ ब्रह्मेशानमजं विभुम् । सर्वगं सर्वदं सर्वं सुरूपं रूपवर्जितम् ॥ ३४ ॥
मृत्पात्रं तु ह्यभूद् रिक्तं शीतं जलं न विद्यते । तदा तु क्रुद्धया धृत्वोत्थाय मूशलमेव ह ॥ ४४ ॥
तावन्त्यब्दसहस्राणि ते वसन्ति यमालये । अनुभूय पुनस्तत्र यातनास्तीव्रचोदनाः ॥ ४२५ ॥
ईशानोऽपि तथादिश्य सन्मार्गं ब्रह्मणे विभुः । सशक्तिः कल्पयांचक्रे स बालांश्चतुरः शुभान् ॥ ३५ ॥
ताडितश्च महाशब्दः प्रश्रुतः पार्श्ववासिभिः । आगतास्तेऽवदन् विप्रं निद्दृकासय गृहादिमाम् ॥ ४५ ॥
प्राप्य तित्तिरितां कालं वसिष्यन्ति चिरं भुवि । नैवात्र हिंसां कुर्वीत प्राणिनां दुःखदां क्वचित् ॥ ४२६ ॥
जटीमुण्डी शिखण्डी च अर्द्धमुण्डश्च जज्ञिरे । योगेनादिश्य सद्धर्मं कृत्वा योगगतिं गताः ॥ ३६ ॥
कुरु त्वन्यां सुपत्नीं च भिक्षो कृत्यां परित्यज । दास्यामो द्रव्यमेवाऽपि सुखी संभव भूसुर ॥ ४६ ॥
अहिंसापाश्रयं धर्मं दान्तो विद्वान् समाचरेत् । त्रीदण्डं सर्वभूतेषु निधाय पुरुषश्शुचिः ॥ ४२८ ॥
एवं संक्षेपतः प्रोक्तः सद्यादीनां समुद्भवः । सनत्कुमार सर्वज्ञ लोकानां हितकाम्यया ॥ ३७ ॥
विप्रोऽपि निश्चयं कृत्वा परिणेतुं गतोऽन्यतः । द्वितीयां कन्यकां पूर्वं तदर्थं वचनेऽर्थिताम् ॥ ४७ ॥
अहिंसा वैदिकं कर्म ध्यानमिन्द्रियनिग्रहः । तपोऽथ गुरुशुश्रूषा धर्मद्वाराष्षडीरिताः ॥ ४२७ ॥
अथ तेषां महाप्राज्ञ व्यवहारं यथायथम् । त्रिलोकहितकारं हि सर्वं ब्रह्माण्डसंस्थितम् ॥ ३८ ॥
ततो मया विषं भुक्तं प्राणांस्त्यक्तास्तदैव तु । यमदूतैः पाशबद्धा नीता यमालयं प्रति ॥ ४८ ॥
कामक्रोधौ च संयम्य ततः सिद्धिमवाप्नु ते । अहिंसकानि भूतानि दण्डेन विनिहन्तियः ॥ ४२९ ॥
ईशानः पुरुषो घोरो वामसंज्ञस्तथैव च । ब्रह्मसंज्ञो महेशस्य मूर्तयः पंच विश्रुताः ॥ ३९ ॥
बहुकष्टं ताडनेन वाग्बाणेनाऽध्वनि तदा । अनुभूतं मया वह्निवालुकागमनोद्भवम् ॥ ४९ ॥
आत्मनस्सुखमन्विच्छन् स प्रेत्य न सुखी भवेत् । आत्मोपमस्तु भूतेषु यो वैभवति पूरुषः ॥ ४३० ॥
ईशानः शिवरूपश्च गरीयान्प्रथमः स्मृतः । भोक्तारं प्रकृतेः साक्षात्क्षेत्रज्ञमधितिष्ठति ॥ ४० ॥
क्षुत्तृषासहनं देहत्रोटनं मूर्छनादिकम् । एवं यमालयं प्राप्ता वध्यमाना पुनः पुनः ॥ ५० ॥
त्यक्तदण्डो जितक्रोधस्स प्रेत्य सुखमेधते । सर्वभूतात्मभूतस्य सर्वभूतानि पश्यतः ॥ ४३१ ॥
शैवस्तत्पुरुषाख्यश्च स्वरूपो हि द्वितीयकः । गुणाश्रयात्मकं भोग्यं सर्वज्ञमधितिष्ठति ॥ ४१ ॥
विलोक्य धर्मराजो मां पप्रच्छ चित्रगुप्तकम् । अस्याः पापं चास्ति कीदृक् पश्य कर्म शुभाशुभम् ॥ ५१ ॥
एष सांग्राहिको धर्मःकामादन्यः प्रवर्तते । प्रख्यापने च दाने च सुखदुःखे प्रियाप्रिये ॥ ४३३ ॥
धर्माय स्वांगसंयुक्तं बुद्धितत्त्वं पिनाकिनः । अघोराख्यस्वरूपो यस्तिष्ठत्यंतस्तृतीयकः ॥ ४२ ॥
कर्मफलं महादुष्टं दृश्यतेऽस्या विलोकने । चित्रगुप्तस्तदा शीघ्रं दृष्ट्वा कर्माऽतिदारुणम् ॥ ५२ ॥
मुह्यन्ति मार्गे देवाश्च ह्यपदस्य पदैषिणः । न तत्परस्य संदध्यात्प्रतिकूलं यदात्मनः ॥ ४३२ ॥
वामदेवाह्वयो रूपश्चतुर्थः शङ्करस्य हि । अहंकृतेरधिष्ठानो बहुकार्यकरः सदा ॥ ४३ ॥
रण्डे कृत्ये महादुष्टे पापे सम्बोध्य चाह सः । पापया दुष्टयाऽनया नैव किञ्चिच्छुभं कृतम् ॥ ५३ ॥
आत्मौवम्येन पुरुषः प्रमाणमधिगच्छति । ऋषयो ब्राह्मणा देवाः प्रशंसन्ति विशेषतः ॥ ४३४ ॥
ईशानाह्वस्वरूपो हि शंकरस्येश्वरः सदा । श्रोत्रस्य वचसश्चापि विभोर्व्योम्नस्तथैव च ॥ ४४ ॥
गालीदानं ताडनं च कृतं भर्तरि सर्वदा । न तु मिष्टं भोजितं वै भुंजानयाऽनया क्वचित् ॥ ५४ ॥
अहिंसालक्षणं धर्मं वेदप्रामाण्यदर्णनात् । कर्मणा न नरः कुर्वन् हिंसां जातु विचक्षणः ॥ ४३५ ॥
त्वक्पाणिस्पर्शवायूनामीश्वरं रूपमैश्वरम् । पुरुषाख्यं विचारज्ञा मतिमन्तः प्रचक्षते ॥ ४५ ॥
काकी भवतु विष्ठादा तेन पापेन सा पुनः । वल्गुली भवतु स्वस्या विष्ठादाऽधोमुखी सदा ॥ ५५ ॥
वाचा च मनसा चैव ततो दुःखात्प्रमुच्यते । चतुर्विधेयं निर्दिष्टा ह्यहिंसा ब्रह्मवादिभिः ॥ ४३६ ॥
वपुषश्च रसस्यापि रूपस्याग्नेस्तथैव च । अघोराख्यमधिष्ठानं रूपमाहुर्मनीषिणः ॥ ४६ ॥
ताडितस्तु पतिस्तेन पापेन गर्दभी तथा । पाकभाण्डे भोजिका विष्ठादा भवतु सूकरी ॥ ५६ ॥
एकैकतोऽपि विभ्रष्टा न भवेन्नात्र संशयः । यथा सर्वश्चतुष्पाद्वै त्रिभिः पादैर्न तिष्ठति ॥ ४३७ ॥
रशनायाश्च पायोश्च रसस्यापां तथैव च । ईश्वरं वामदेवाख्यं स्वरूपं शांकरं स्मृतम् ॥ ४७ ॥
सदा पत्युर्द्वेषकरी बिडाली चास्तु वै ततः । आत्मघातः कृतस्तस्मात् प्रेताऽस्तु मरुभूमिगा ॥ ५७ ॥
तथैवेयं विशेषेण कारणैः प्रोच्यते त्रिभिः । यथा नागपदेऽन्यानि पदानि पदगामिनाम् ॥ ४३८ ॥
प्राणस्य चैवोपस्थस्य गंधस्य च भुवस्तथा । सद्योजाताह्वयं रूपमीश्वरं शांकरं विदुः ॥ ४८ ॥
ततः पिशाची भूत्वा च बहुपिशाचकामिनी । भवत्वतः परं दुष्टा राक्षसी पापकारिणी ॥ ५८ ॥
सर्वाण्येवापिधीयन्ते पदजातानि कैञ्जरे । एवं लोकेष्वहिंसा तु निर्दिष्टाधर्मतः पुरा ॥ ४३९ ॥
इमे स्वरूपाः शंभोर्हि वन्दनीयाः प्रयत्नतः । श्रेयोर्थिभिर्नरैर्नित्यं श्रेयसामेकहेतवः ॥ ४९ ॥
एवं न्यायं पर श्रुत्वा यमराजस्तु कर्मभि । योजयित्वा च मां तत्तज्जन्म प्रदत्तवान् मुहुः ॥ ५९ ॥
न ह्यतस्सदृशं किञ्चिदिहलोके परत्र च । यत्सर्वेष्विह भूतेषु दयाहिंसात्मिका तु या ॥ ४४० ॥
इति श्रीशिवमहापुराणे तृतीयायां शतरुद्रसंहितायां शिवस्य पञ्चब्रह्मावतारवर्णनं नाम प्रथमोऽध्यायः ॥ १ ॥
तत्सर्वं पारयित्वाऽहं राक्षसी दुःखिताऽभवम् । नास्ति मे कर्मनिस्तारो जायते पापकं पुनः ॥ ६० ॥
न भयं विद्यते जातु नरस्येह दयावतः । दयावतामिमे लोकाः परत्रापि तपस्विनाम् ॥ ४४१ ॥
॥ नन्दीश्वर उवाच । शृणु तात महेशस्यावतारान्परमान्प्रभो । सर्वकार्यकराँल्लोके सर्वस्य सुखदान्मुने ॥ १ ॥
नित्यं पापेन संलिप्ता भवामि राक्षसी वने । भक्षयामि पशून् पक्षिवर्यांश्च मानवान् वने ॥ ६१ ॥
अभयं सर्वभूतेभ्यो यो ददाति दयापरः । अभयं सर्वभूतानि ददतीति जगौ श्रुतिः ॥ ४४२ ॥
तस्य शंभोः परेशस्य मूर्त्यष्टकमयं जगत् । तस्मिन्व्याप्य स्थितं विश्वं सूत्रे मणिगणा इव ॥ २ ॥
किं करोमि क्व गच्छामि नान्तोऽस्ति मम कर्मणाम् । इति शोकान्विता क्षुधातृषाभ्यां चातिपीडिता ॥ ६२ ॥
क्षतं च पतितं चैव स्खलितं क्लिन्नमाहतम् । सर्वभूतानि रक्षन्ति समेषु विषमेषु च ॥ ४४३ ॥
शर्वो भवस्तथा रुद्र उग्रो भीमः पशो पतिः । ईशानश्च महादेवो मूर्तयश्चाष्ट विश्रुताः ॥ ३ ॥
ववल्गेऽहं वणिजं वै तच्छरीरे विवेश ह । तेन सह समायाता देशं वै दक्षिणं शुभम् ॥ ६३ ॥
नैनं व्यालमृगा घ्नन्ति न पिशाचा न राक्षसाः । मुच्यते भयकालेषु मोक्षयेद्यो भये परान् ॥ ४४४ ॥
भूम्यंभोग्निमरुद्व्योमक्षेत्रज्ञार्कनिशाकराः । अधिष्ठिताश्च शर्वाद्यैरष्टरूपैः शिवस्य हि ॥ ४ ॥
वणिक् स तु पपौ वारि कृष्णावेण्योस्तु संगमे । संस्थितस्तत्र वै श्रान्तस्तावद् देवास्तटस्थिताः ॥ ६४ ॥
प्राणदानात्परं दानं न भूतं न भविष्यति । न ह्यात्मनः प्रियकरं किं चिदस्तीह निश्चितम् ॥ ४४५ ॥
धत्ते चराचरं विश्वं रूपं विश्वंभरात्मकम् । शंकरस्य महेशस्य शास्त्रस्यैवेति निश्चयः ॥ ५ ॥
अताडयन् मुहुर्मां ते दूरं चाहं पलायिता । क्षुत्तृड्युक्ता मार्गयामि पात्रं वणिक्समं पुनः ॥ ६५ ॥
अनिष्टं सर्वभूतानां मरणं नाम कथ्यते । मृत्युकाले हि भूतानां सद्यो जायेत वेपथुः ॥ ४४६ ॥
संजीवनं समस्तस्य जगतः सलिलात्मकम् । भव इत्युच्यते रूपं भवस्य परमात्मनः ॥ ६ ॥
तावद् दृष्टोऽसि पुष्टोऽसि क्षुन्निवृत्तिर्भवेन्मम । इत्यर्थं सत्वरं धर्तुं समागताऽस्मि हर्षिता ॥ ६६ ॥
व्याधिजन्मजरादुःखैर्नित्यं संसारसागरे । जन्तवः परिवर्तन्ते मरणादुद्विजन्ति च ॥ ४४७ ॥
बहिरंतर्जगद्विश्वं बिभर्ति स्पन्दतेस्य यम् । उग्र इत्युच्यते सद्भी रूपमुग्रस्य सत्प्रभो ॥ ७ ॥
तावत् त्वया श्रावितं वै हरेर्नामातिपावनम् । सिञ्चितं वारि तुलसीदलयुक्तं सुतीर्थकम् ॥ ६७ ॥
गर्भवासेषु पच्यन्ते क्षाराम्लकटुकै रसैः । मूत्रस्वेदपुरीषाणां परुषैर्भृशदारुणैः ॥ ४४८ ॥
सर्वावकाशदं सर्वव्यापकं गगनात्मकम् । रूपं भीमस्य भीमाख्यं भूपवृन्दस्व भेदकम् ॥ ८ ॥
त्वादृशभक्तवर्यस्य दर्शनं पावनं मम । त्वत्पादपद्मरजसा पाविता च विशेषतः ॥ ६८ ॥
जाताश्चाप्यवशास्तत्र छिद्यमानाः पुनः पुनः । हन्यमानाश्च दृश्यन्ते विवशा घातुका नराः ॥ ४४९ ॥
सर्वात्मनामधिष्ठानं सर्वक्षेत्रनिवासकम् । रूपं पशुपतेर्ज्ञेयं पशुपाशनिकृन्तनम् ॥ ९ ॥
मेऽपि कर्माणि सर्वाणि मन्येऽन्तं प्रगतानि वै । पापं सर्वं गतं नाशं पुण्यं मे वर्धतेऽधुना ॥ ६९ ॥
नात्मनोऽस्ति प्रियतमः पृथिवीमनुसृत्य ह । तस्मात्राणेषु सर्वेषु दयावानात्मवान्भवेत् ॥ ४५१ ॥
सन्दीपयञ्जगत्सर्वं दिवाकरसमाह्वयम् । ईशानाख्यं महेशस्य रूपं दिवि विसर्पति ॥ १० ॥
शान्तिर्मे हृदये जाता तृप्तिश्च जलसेचनात् । भ्रान्तिः सर्वः प्रमादश्च वह्निरान्तरजो गताः ॥ ७० ॥
अहिंसा परमो धर्मस्तथाहिंसा परो दमः । अहिंसा परमं दानमहिंसा परमं तपः ॥ ४५३ ॥
आप्याययति यो विश्वममृतांशुर्निशाकरः । महादेवस्य तद्रूपं महादेवस्य चाह्वयम् ॥ ११ ॥
पतिदुःखप्रदं पापं तीर्थेऽत्र जडचेतने । नष्टं मन्ये तव योगात् कुरु मे मोक्षणं द्विज ॥ ७१ ॥
कुंभीपाकेच पच्यन्तेतां तां योनिमुपागताः । आक्रम्य मार्यमाणाश्च त्रास्यन्त्यन्ये पुनः पुनः ॥ ४५० ॥
आत्मा तस्याष्टमं रूपं शिवस्य परमात्मनः । व्यापिकेतरमूर्तीनां विश्वं तस्माच्छिवात्मकम् ॥ १२ ॥
याऽहं साऽहं किंकरी वा चाण्डाली श्वपची च वा । दुष्टा रण्डा निकृष्टा च कृपापात्रं तवास्मि वै ॥ ७२ ॥
येन येन शरीरण यद्यत्कर्मकरोति यः । तेन तेन शरीरण तत्तत्फलमुपाश्नुते ॥ ४५२ ॥
शाखाः पुष्यन्ति वृक्षस्य वृक्षमूलस्य सेचनात् । तद्वदस्य वपुर्विश्वं पुष्यते च शिवार्चनात ॥ १३ ॥
सतां कृपां विना त्वन्यत् सुकृतं तत्तु दुष्कृतम् । कृपा पुण्यं कृपा मोक्षः कृपा स्वर्गं सुखं धनम् ॥ ७४ ॥
अहिंसा परमो यज्ञस्तथाहिंसा परं फलम् । अहिंसा परमं मित्रमहिंसा परमं सुखम् ॥ ४५४ ॥
यथेह पुत्रपौत्रादेः प्रीत्या प्रीतो भवेत्पिता । तथा विश्वस्य सम्प्रीत्या प्रीतो भवति शंकरः ॥ १४ ॥
कृपया तीर्यते जन्तुनाऽत्र पापं भयंकरम् । सतां कृपा परं पुण्यं तन्मूलं सर्वसुकृतम् ॥ ७२ ॥
सर्वयज्ञेषु वा दानं सर्वतीर्थेषु वा प्लुतम् । सर्वदानफलं वापि नैतत्तुल्यमहिंसया ॥ ४५५ ॥
क्रियते यस्य कस्यापि देहिनो यदि निग्रहः । अष्टमूर्त्तेरनिष्टं तत्कृतमेव न संशयः ॥ १५ ॥
सतां कृपा पतिसेवा बहुपुण्येन लभ्यते । यस्या नास्ति कान्तसेवा सन्तः सेव्याः सदा तया ॥ ७५ ॥
अहिंस्रस्य तपोऽक्षय्यमहिंस्रो जयते सदा । अहिंस्रस्सर्वभूतानां यथा माता यथा पिता ॥ ४५६ ॥
अष्टमूर्त्यात्मना विश्वमधिष्ठायास्थितं शिवम् । भजस्व सर्वभावेन रुद्रं परमकारणम् ॥ १६ ॥
यस्याः सेवा सतां नास्ति तया सर्वं विनाशितम् । स्वामी सेव्यः पतिः सेव्यः परमेश्वर एव सः ॥ ७६ ॥
त्रिरात्रं पञ्चरात्रं वा सप्तरात्रमथापि वा । धान्यान्यपि न हिंसेत यस्स भूयादहिंसकः ॥ ४५८ ॥
इति प्रोक्ताः स्वरूपास्ते विधिपुत्राष्टविश्रुताः । सर्वोपकारनिरताः सेव्याः श्रेयोर्थिभिर्नरैः ॥ १७ ॥
अन्ततः प्रार्थनीयः क्षमापनीयः पुनः पुनः । पतिरेव परंब्रह्म शाश्वतं पुण्यमेव सः ॥ ७७ ॥
तस्मादहिंस्रस्सततमुपवास व्रतं चरेत् । फलमङ्गिरसाप्रोक्तमुपवासस्य विस्तरात् ॥ ४५७ ॥
इति श्रीशिवमहापुराणे तृतीयायां शतरुद्रसंहितायां शिवाष्टमूर्त्तिवर्णनं नाम द्वितीयोऽध्यायः ॥ २ ॥
पतिः प्राणप्रदः पुत्रप्रदो लोकप्रदः सदा । स्वर्गदः सुखदश्चानन्दस्य प्रदः पतिर्हरिः ॥ ७८ ॥
नाश्नाति यावतो जीवस्तावत्पुण्येन यज्यते । आहारस्य वियोगेन शरीरं परितप्यते ॥ ४५९ ॥
नन्दीश्वर उवाच । शृणु तात महाप्राज्ञ विधिकामप्रपूरकम् । अर्द्धनारीनराख्यं हि शिवरूपमनुत्तमम् ॥ १ ॥
दुःखं हरति नार्याश्च स्वयं सहते तत्स्थले । कष्टानि देहजातानि पुण्यं त्वर्धं ददाति च ॥ ७९ ॥
तप्यमाने शरीरे तु शरीरे चेन्द्रियाणि तु । तिष्ठन्ति स्ववशे तस्य नृपाणामिव किङ्कराः ॥ ४६० ॥
यदा सृष्टाः प्रजा सर्वाः न व्यवर्द्धंत वेधसा । तदा चिंताकुलोऽभूत्स तेन दुःखेन दुखितः ॥ २ ॥
स्वार्जितं च धनं पुण्यं बलं बीजं ददाति च । कोऽन्यस्तस्मात्परो बोध्यः संसारे परमेश्वरः ॥ ८० ॥
निरुणद्धीन्द्रियाण्येव स सुखी स विचक्षणः । इन्द्रियाणां निरोधेन दानेन च दमेन च ॥ ४६१ ॥
नभोवाणी तदाभूद्वै सृष्टिं मिथुनजां कुरु । तच्छ्रुत्वा मैथुनीं सृष्टिं ब्रह्मा कर्तुममन्यत ॥ ३ ॥
पतिरेव हि नारीणां परमं दैवतं ततः । पतिः सेव्यः पतिः पूज्यः पतिः प्राप्यस्तपोऽधिकैः ॥ ८१ ॥
नरस्सर्वमवाप्नोति मनसा यद्यदिच्छति । एवं मूलमहिंसाया उपवासः प्रकीर्तितः ॥ ४६२ ॥
नारीणां कुलमीशानान्निर्गतं न पुरा यतः । ततो मैथुनजां सृष्टिं कर्तुं शेके न पद्मभूः ॥ ४ ॥
अन्यथा राक्षसीभावो नारीणां स्यादिति स्थितिः । इत्युक्त्वाऽऽह पुनः कृत्या यथोद्धारो भवेन्मम ॥ ८२ ॥
मासे मासे तथैकस्मिन्नेकस्मिन्नियतं चरेत् ॥ ४६४ ॥
प्रभावेण विना शंभोर्न जायेरन्निमाः प्रजाः । एवं संचिन्तयन्ब्रह्मा तपः कर्त्तुं प्रचक्रमे ॥ ५ ॥
अवशिष्टप्रपापानां विनाशोऽपि तथा भवेत् । तथा ब्रह्मन् कुरु मोक्षं कल्याणं ते भविष्यति ॥ ८३ ॥
कामान्यान्यान्नरो भक्त्या मनसेच्छति माधवात् । व्रतोपवासनात्प्रीतस्तान्प्रयच्छत्यसौ हरिः ॥ ४६३ ॥
शिवया परया शक्त्या संयुक्तं परमेश्वरम् । संचिंत्य हृदये प्रीत्या तेपे स परमं तपः ॥ ६ ॥
अनाथायाः समुद्धर्तुः समुद्धारो भविष्यति । इत्युक्तो धर्मदत्तः स दयावान् प्रह्वमानसः ॥ ८४ ॥
उपवासव्रतमिदं तस्यानन्तं फलं भवेत् । एकादश्यां निराहारस्संपूज्य हरिमव्ययम् ॥ ४६५ ॥
तीव्रेण तपसा तस्य संयुक्तस्य स्वयंभुवः । अचिरेणैव कालेन तुतोष स शिवो द्रुतम् ॥ ७ ॥
प्रोवाच चिन्तयित्वा वै कलहायै सुखप्रदम् । शृणु रम्ये व्रततीर्थदानैः पापालयो भवेत् ॥ ८५ ॥
तत्पादसलिलं तद्वत्तुलसीं च तदर्पितामा । पीत्वा च भक्षयित्वा च उपवासव्रतं चरेत् ॥ ४६६ ॥
ततः पूर्णचिदीशस्य मूर्तिमाविश्य कामदाम् । अर्द्धनारीनरो भूत्वा ततो ब्रह्मान्तिकं हरः ॥ ८ ॥
प्रारब्धस्य सञ्चितानां सुकृतैर्विलयो भवेत् । त्वं चाऽसि राक्षसी प्रेता दीनादौ नाऽधिकारिणी ॥ ८६ ॥
न हि देवगृहं गत्वा विवदेत नरः क्वचित् । न तत्स्थानं विवादस्य तस्मात्तं दूरत स्त्यजेत् ॥ ४६८ ॥
तं दृष्ट्वा शंकरं देवं शक्त्या प्ररमयान्वितम् । प्रणम्य दण्डवद्ब्रह्मा स तुष्टाव कृताञ्जलिः ॥ ९ ॥
किन्तु हरेः पातिव्रत्यपरं व्रतं कृतं मया । कार्तिकस्य जन्मतो वै तदर्धं ते ददाम्यहम् ॥ ८८ ॥
उपवासदिने यस्तु तीर्धं श्रीतुलसीयुतम् । न प्राश्नीयाद्विमूढात्मा रौरवं नरकं व्रजेत् ॥ ४६७ ॥
अथ देवो महादेवो वाचा मेघगभीरया । संभवाय सुसंप्रीतो विश्वकर्त्ता महेश्वरः ॥ १० ॥
प्रेतस्य नाऽधिकारोऽस्ति तीर्थदानव्रतादिषु । नैवाऽन्यै क्षीयते कर्म रक्षःप्रेतत्वसंप्रदम् ॥ ८७ ॥
मनोऽनवस्थितं यस्य स नालं पूजितं हरिम् । यस्यैव निर्मलं चित्तं सोर्ऽहस्सर्वेषु कर्मसु ॥ ४६९ ॥
ईश्वर उवाच । वत्सवत्स महाभाग मम पुत्र पितामह । ज्ञातवानस्मि सर्व तत्तत्त्वतस्ते मनोरथ ॥ ११ ॥
हरेः पातिव्रत्यपुण्यं त्वपातिव्रत्यपापहम् । इत्युक्त्वा जलमादाय धर्मदत्तस्तु वैष्णवः ॥ ८९ ॥
रागाद्यपेतं हृदयं वागदुष्टानृतादिना । हिंसादिरहितः कायः केशवाराधने त्रयम् ॥ ४७० ॥
प्रजानामेव वृद्ध्यर्थं तपस्तप्तं त्वयाधुना । तपसा तेन तुष्टोऽस्मि ददामि च तवेप्सितम् ॥ १२ ॥
तुलसीजलमिश्रं तत् तस्या उपरि चाक्षिपत् । ओं नमः श्रीकृष्णनारायणाय ओमिति ब्रुवन् ॥ ९० ॥
रागादिदूषिते चित्तं नास्पदं कुरुते हरिः । न बध्नाति पदं हंसः कदाचित्कर्दमांभसि ॥ ४७१ ॥
इत्युक्त्वा परमोदारं स्वभावमधुरं वचः । पृथक्चकार वपुषो भागाद्देवीं शिवां शिवः ॥ १३ ॥
तावत् सा पुण्यमादाय प्रेतत्वरहिता ह्यभूत् । कन्या दिव्या द्वादशाब्दा सर्वसौन्दर्यशोभिता ॥ ९१ ॥
न योग्या माधवं स्तोतुं वाग्दुष्टा चानृतादिना । तमसो नाशनायालं मेघच्छन्नोन चन्द्रयाः ॥ ४७२ ॥
तां दृष्ट्वा परमां शक्तिं पृथग्भूतां शिवागताम् । प्रणिपत्य विनीतात्मा प्रार्थयामास तां विधिः ॥ १४ ॥
वह्निवस्त्रा चन्द्रसमा कान्त्या शान्त्या विराजिता । भूत्वा ननाम विप्रं च समुवाच प्रहर्षिता ॥ ९२ ॥
हिंसादिदूषितः कायः प्रभवेन्नार्चने हरेः । जनचित्तप्रसादाय यथा काशस्तमोवृतः ॥ ४७३ ॥
ब्रह्मोवाच । देवदेवेन सृष्टोहमादौ त्वत्पतिना शिवे । प्रजाः सर्वा नियुक्ताश्च शंभुना परमात्मना ॥ १५ ॥
तव विप्रकृपालेशात् प्रसादिता च संस्कृता । तारिता च त्वया क्लेशाद्गच्छामि भगवत्पदम् ॥ ९३ ॥
यतेश्च कामुकानां च योषिद्रूबेऽन्यथा मतिः । अशिक्षयैव मनसः प्रायो लोकश्च वञ्च्यते ॥ ४७५ ॥
मनसा निर्मिताः सर्वे शिवे देवादयो मया । न वृद्धिमुपगच्छंति सृज्यमानाः पुनःपुनः ॥ १६ ॥
पार्षदाभ्यां समाहूता कन्याऽऽरुरोह सत्वरम् । धर्मदत्तेन तौ कृष्णपार्षदौ वन्दितौ तदा ॥ ९५ ॥
मनोदोषविहीनानां न दोषस्स्यात्कथं च न । अन्यथालिङ्ग्यते कान्ता स्नेहेन दुहितान्यथा ॥ ४७४ ॥
मिथुनप्रभवामेव कृत्वा सृष्टिमतः परम् । संवर्द्धयितुमिच्छामि सर्वा एव मम प्रजाः ॥ १७ ॥
इत्युक्तौ जायमानायां विमानं दिव्यमागतम् । पार्षदद्वयसंराजत्पार्षदाणीगणान्वितम् ॥ ९४ ॥
विवादः क्रोधजो यस्मात्तस्मात्तं परिवर्जयेत् । क्रुद्धः पापं न कुर्यात्कः क्रुद्धो हन्याद्गुरूनपि ॥ ४७७ ॥
न निर्गतं पुरा त्वत्तो नारीणां कुलमव्ययम् । तेन नारीकुलं श्रेष्ठं मम शक्तिर्न विद्यते ॥ १८ ॥
पृष्ठौ काविति प्रत्युक्तिं श्रेष्ठस्तं प्रजगाद ह । पुण्यशीलः सुशीलेनानुमतः प्राग्भवादिकम् ॥ ९६ ॥
लालेत्युद्विजते लोको वक्त्रासव इति स्पृहा । विशुद्धैः करणैस्तस्माद्व्रजेद्देवगृहं नरः ॥ ४७६ ॥
सर्वासामेव शक्तीनां त्वत्तः खलु समुद्भवः । तस्मात्त्वं परमां शक्तिं प्रार्थयाम्यखिलेश्वरीम् ॥ १९ ॥
विमानस्थो विष्णुसेवापरः पार्षदपुंगवः । पुण्यशीलोऽस्म्यहं विप्र सुशीलोऽयं द्वितीयकः ॥ २ ॥
क्रुद्धः परुषया वाचा नरस्साधूनधिक्षिपेत् । साधुसज्जनसन्तापः साधूनां च विमानना ॥ ४७८ ॥
शिवे नारीकुलं स्रष्टुं शक्तिं देहि नमोऽस्तु ते । चराचरं जगद्विद्धि हेतोर्मातः शिवं प्रिये ॥ २० ॥
श्रीनारायण उवाच । शृणु लक्ष्मि पुण्यशीलो द्वयोर्वृत्तान्तमाह यम् । विष्णुपातिव्रत्यपरं पार्षदत्वप्रदं शुभम् ॥ १ ॥
दहत्यासप्तमं तस्य कुलं नात्र विचारणा । वाच्यावाच्यं प्रकुपितो न विचानाति कर्हि चित् ॥ ४७९ ॥
अन्यं त्वत्तः प्रार्थयामि वरं च वरदेश्वरि । देहि मे तं कृपां कृत्वा जगन्मातर्नमोऽस्तु ते ॥ २१ ॥
इति श्रीलक्ष्मीनारायणीयसहितायां प्रथमे कृतयुगसन्ताने सौराष्ट्रे भिक्षुपत्न्याः कलहाया अपातिव्रत्यपापेन वल्गुलीगर्दभीसूकरीबिडालीप्रेताराक्षसीत्वं धर्मदत्तविप्रद्वारा नामजपतुलसीजलादिना च पापनाशे मोक्षश्चेत्यादिनिरूपणनामा चतुर्विंशत्यधिकचतुश्शततमोऽध्यायः ॥ ४२४ ॥
नाकार्यमस्ते क्रुद्धस्य नावाच्यं विद्यते क्वचित् । यस्समुत्पतितं क्रोधं क्षमया तु निरस्यति ॥ ४८० ॥
चराचरविवृद्ध्यर्थमीशेनैकेन सर्वगे । दक्षस्य मम पुत्रस्य पुत्री भव भवाम्बिके ॥ २२ ॥
त्वया युक्तं कृतं विप्र तारितेयं सुपुण्यतः । अस्या जन्मान्तरशतोद्भयं पापं लयं गतम् ॥ ३ ॥
निर्वापयन्ते ये नित्यं दीप्तमग्निमिवांभसा । परापवादं न ब्रूयान्नाप्रियं च कदा चन ॥ ४८२ ॥
एवं संयाचिता देवी ब्रह्मणा परमेश्वरी । तथास्त्विति वचः प्रोच्य तच्छक्तिं विधये ददौ ॥ २३ ॥
वैकुण्ठं नीयते सा च विष्णुदासी भविष्यति । त्वं च कार्तिकव्रतवान् भार्याभ्यां सह भूसुर ॥ ४ ॥
यथोरगस्त्वचं जीर्णां स वै पुरुष उच्यते । ते मान्याःपुरुषश्रेष्ठाः क्षमया क्रोधमुद्धितम् ॥ ४८१ ॥
तस्माद्धि सा शिवा देवी शिवशक्तिर्जगन्मयी । शक्तिमेकां भ्रुवोर्मध्यात्ससर्जात्मसमप्रभाम् ॥ २४ ॥
भवत्येव न सन्देहः पुण्यदं मोक्षदं व्रतम् । बहून्यब्दसहस्राणि पुण्यं भुक्त्वाऽत्र भूतले ॥ ६ ॥
न मन्युः कश्चिदुत्पाद्यो महतां देवसन्निधौ । स्वयं दत्तावधानस्तु देवकार्ये विशेषतः ॥ ४८३ ॥
तामाह प्रहसन्प्रेक्ष्य शक्तिं देववरो हरः । कृपासिन्धुर्महेशानो लीलाकारी भवाम्बिकाम् ॥ २५ ॥
कालान्तरे हरेर्धाम प्रयास्यसि सुपुण्यतः । हरिव्रतं सदा भक्तकृतं पतिव्रताव्रतम् ॥ ५ ॥
मन्येत भगवत्सर्गे स्वात्मानं चाप्यकिञ्चनम् । स एव भगवान्देवस्सर्वज्ञः सर्वशक्तियुक् ॥ ४८४ ॥
शिव उवाच । तपसाराधिता देवि ब्रह्मणा परमेष्ठिना । प्रसन्ना भव सुप्रीत्या कुरु तस्याखिलेप्सितम् ॥ २६ ॥
सूर्यवंशोद्भवो राजा दशरथो भविष्यसि । भार्याभ्यां सहितश्चैव ये स्तो विवाहिते तव ॥ ७ ॥
सर्वेशस्सर्ववित्सर्वोनिग्रहानुग्रहे रतः । तस्मान्नान्यस्य जात्वस्ति शक्तिः क्रोधप्रसादयोः ॥ ४८५ ॥
तामाज्ञां परमेशस्य शिरसा प्रतिगृह्य सा । ब्रह्मणो वचनाद्देवी दक्षस्य दुहिताभवत् ॥ २७ ॥
इयं तृतीया कलहा तव पुण्यार्धभागिनी । पत्नी भविता च तदा विष्णुर्यास्यति ते गृहम् ॥ ८ ॥
इति संचिन्त्य भूयोऽपि सर्वेष्वपि च जन्तुषु । भगवत्सन्निधौ स्थित्वा आनृशंस्यं प्रयोजयेत् ॥ ४८६ ॥
दत्त्वैवमतुलां शक्तिं ब्रह्मणो सा शिवा मुने । विवेश देहं शंभोर्हि शंभुश्चान्तर्दधे प्रभुः ॥ २८ ॥
देवकार्यकरो भूत्वा प्रयास्यति स्वकं पदम् । कृष्णनारायणः सोऽयं रामनामा भविष्यति ॥ ९ ॥
यद्यद्भावि भवद्भूतं विद्यात्तत्तस्य चेष्ठितम् । यद्यहङ्कारमाश्रित्य स्वातन्त्षमदमोहितः ॥ ४८७ ॥
तदाप्रभृति लोकेऽस्मिन्स्त्रिया भागः प्रकल्पितः । आनन्दं प्राप स विधिः सृष्टिर्जाता च मैथुनी ॥ २९ ॥
कर्मणो ज्ञानमुत्कृष्टं ज्ञानाद् ध्यानं तथोत्तमम् । ध्यानाच्च भावना श्रेष्ठा भावतः स्नेह उत्तमः ॥ ३२ ॥
निग्रहेऽनुग्रहे वापि शक्तिं स्वस्यावबोधयेत् । स याति नरकं घोरं न दैवं तस्य मृष्यति ॥ ४८८ ॥
एतत्ते कथितं तात शिवरूपं महोत्तमम् । अर्द्धनारीनरार्द्धं हि महामंगलदं सताम् ॥ ३० ॥
सकामस्नेहतः श्रेष्ठो निष्कामः स्नेह एव यत् । स्नेहाच्छ्रेष्ठः प्रह्वीभावस्तद्रूपं तद्रसात्मता ॥ १३ ॥
तथा स्त्रीणां विशेषण त्याज्या स्यादतिसंगतिः । देवतामन्दिरं प्राप्य कालेष्वन्येषु वा तथा ॥ ४८९ ॥
एतदाख्यानमनघं यः पठ्च्छृणुयादपि । स भुक्त्वा सकलान्भोगान्प्रयाति परमां गतिम् ॥ ३१ ॥
भावना प्रेम भक्तिश्च स्नेहश्चाऽऽर्द्रत्वमित्यपि । विशिष्यते हरौ क्रियात्मकात् काण्डादिति स्थितिः ॥ ११ ॥
आयुर्यशस्तपोहानिः पुंसां स्त्रीष्वतिसंगिनाम् । पुरुषेष्वतिसक्तानां तुल्या सा योषितामपि ॥ ४९० ॥
इति श्रीशिवमहापुराणे तृतीयायां रुद्रसंहितायां शिवस्यार्द्धनारीनरावतारवर्णनं नाम तृतीयोऽध्यायः ॥ ३ ॥
ये तु रामस्य शरणं यास्यन्ति भूतले जनाः । तेऽपि मुक्तिं प्रयास्यन्ति वासुदेवप्रतापतः ॥ १० ॥
कुलीना रूपवत्यश्च नाथवत्यश्च योषितः । मर्यादासु स तिष्ठन्ति स दोषः स्त्रीषु गर्हितः ॥ ४९१ ॥
नन्दीश्वर उवाच । सनत्कुमार सर्वज्ञ चरितं शांकरं मुदा । रुद्रेण कथितं प्रीत्या ब्रह्मणे सुखदं सदा ॥ १ ॥
न ततोऽधिकमेवाऽस्ति किञ्चिद् विप्र हरौ सदा । शृणु तत्र कथां रम्यां दानाद् भावो विशिष्यते ॥ १४ ॥
न स्त्रीभ्यः परमन्यद्वै पापीयस्तरमस्ति वै । स्त्रियो हि मूलं दोषाणां सर्वेषां नात्र संशयः ॥ ४९२ ॥
शिव उवाच । सप्तमे चैव वाराहे कल्पे मन्वन्तराभिधे । कल्पेश्वरोऽथ भगवान्सर्वं लोकप्रकाशनः ॥ २ ॥
काञ्चीपुर्यां पुरा राजा चोलनामाऽभवद् व्रती । वैष्णवो दानकृद् रक्षाकरः प्रजासु वन्दितः ॥ १५ ॥
समाज्ञातानृद्धिमतः प्रतिरूपान्व शेस्थितान् । पतीनन्तरमासाद्य नालं नार्यः परीक्षितुम् ॥ ४९३ ॥
मर्नोर्वैवस्वतस्यैव ते प्रपुत्रो भविष्यति । तदा चतुर्युगाश्चैव तस्मिन्मन्वन्तरे विधे ॥ ३ ॥
ततः क्षीराब्धिशयनं धाम योगेन संययौ । अनन्तशयनं कृष्णनारायणं तु निद्रितम् ॥ १८ ॥
असद्धर्मस्त्वयं स्त्रीणां प्रायेण हि भवेद्भुवि । पापीयसो नरान्यद्वै त्यक्तलज्जा भजन्तिताः ॥ ४९४ ॥
अनुग्रहार्थं लोकानां ब्राह्मणानां हिताय च । उत्पश्यामि विधे ब्रह्मन्द्वापराख्ययुगान्तिके ॥ ४ ॥
विमानेन स नृपतिर्लोकान्तरं प्रयाति च । एवं विमानमारुह्य ययौ श्वेताख्यधाम सः ॥ १७ ॥
स्त्रीयं हि यः प्रार्थयते सन्निकर्षं च गच्छतिर् । इषच्च कुरुते सेवां तमेवेच्छन्ति योषितः ॥ ४९५ ॥
युगप्रवृत्त्या च तदा तस्मिंश्च प्रथमे युगे । द्वापरे प्रथमे ब्रह्मन्यदा व्यासः स्वयंप्रभुः ॥ ५ ॥
देवपूजाकरो नित्यं यद्राज्ये सुखिनी प्रजा । ताम्रपर्णीतटे येन यज्ञाश्च बहवः कृताः ॥ १६ ॥
अनर्थित्वान्मनुष्याणां भयात्परिजनस्य च । मर्यादायाममर्यादाः स्त्रीयस्तिष्ठन्ति भर्तृषु ॥ ४९६ ॥
तदाहं ब्राह्मणार्थाय कलौ तस्मिन्युगान्तिके । भविष्यामि शिवायुक्तः श्वेतो नाम महामुनिः ॥ ६ ॥
चकार दण्डवत्तावन्नारायणः समुत्थितः । श्रीपतिं पूज्यामास मणियुक्ताफलादिभिः ॥ १९ ॥
नासां कश्चिदगम्योऽस्तिनासां वयसि संस्थितिः । रूपवन्तं विरूपं वा पुमानित्येव भुञ्जते ॥ ४९७ ॥
हिमवच्छिखरे रम्ये छागले पर्वतोत्तमे । तदा शिष्याः शिखायुक्ता भविष्यन्ति विधे मम ॥ ७ ॥
तावत्तस्यैव राज्यस्य ब्राह्मणो विष्णुदायकः । तुलसीं च जलं पुष्पं नीत्वा पूजार्थमागतः ॥ २२ ॥
यौवने वर्तमानानां मृष्टाभरणवाससाम् । नारीणां स्वैरवृत्तीनां स्पृहयन्ति कुलस्त्रीयः ॥ ४९९ ॥
श्वेतः श्वेतशिखश्चैव श्वेताश्वः श्वेतलोहितः । चत्वारो ध्यानयोगात्ते गमिष्यन्ति पुरं मम ॥ ८ ॥
सुपत्रैश्च सुवर्णस्य कुसुमैर्हीरकादिभिः । धूपदीपसुनैवेद्यैर्वस्त्रैर्विभूषणैस्तथा ॥ २० ॥
याश्च शस्वद्बहुमता रक्ष्यन्ते दयिताःस्त्रीयः । अपि ताः संप्रसज्जन्ते कुब्जान्धजूवामनैः ॥ ५०० ॥
ततो भक्ता भविष्यन्ति ज्ञात्वा मां तत्त्वतोऽव्ययम् । जन्ममृत्युजराहीनाः परब्रह्मसमाधयः ॥ ९ ॥
दिव्यैः रत्नायुतैश्चापि पुपूज परमेश्वरम् । एवं सम्पूज्य सन्नत्वोपविष्टः सन्निधौ हरेः ॥ २१ ॥
यदि पुंसां गतिस्तत्र कथं चिन्नोपपद्यते । अप्यन्योन्यं प्रवर्तन्तेन हि तिष्ठन्ति भर्तृषु ॥ ५०२ ॥
द्रष्टुं शक्यो नरैर्नाहमृते ध्यानात्पितामह । दानधर्मादिभिर्वत्स साधनैः कर्महेतुभिः ॥ १० ॥
तेनापि श्रीहरेः पूजा कृता पत्रादिवस्तुभिः । हीरकाद्यास्तया छन्नाः पत्रपुष्पादिभिः खलु ॥ २३ ॥
पङ्गुष्वन्येषु कुष्ठेषु ये चान्ये कुत्सिता नराः । स्त्रीणामगम्यो लोकेऽस्मिन्नास्ति कश्छिदिहोद्यते ॥ ५०१ ॥
द्वितीये द्वापरे व्यासः सत्यो नाम प्रजापतिः । यदा तदा भविष्यामि सुतारो नामतः कलौ ॥ ११ ॥
आच्छादिनां स्वकृत्पूजां विलोक्य नृपतिस्तदा । विप्रं प्राह कथं स्वर्णमाणिक्यादिसुशोभिता ॥ २४ ॥
न भयान्नाप्यनुक्रोश्नान्नार्ऽथहेतोः कथं च न । न ज्ञातिकुलसंबन्धात्त्स्रियस्तिष्ठन्ति भर्तृषु ॥ ४९८ ॥
तत्रापि मे भविष्यन्ति शिष्या वेदविदो द्विजाः । दुन्दुभिः शतरूपश्च हृषीकः केतुमांस्तथा ॥ १२ ॥
पूजा कृता मया विप्र त्वया वै छादिता दलैः । गौरवं नैव जानासि न जानासि प्रपूजनम् ॥ २५ ॥
अलाभात्पुरुषाणां हि भयात्परिजनस्य च । वधबन्धभयाच्चापि स्वयं गुप्ता भवन्ति ताः ॥ ५०४ ॥
चत्वारो ध्यानयोगात्ते गमिष्यन्ति पुरं मम । ततो मुक्ता भविष्यन्ति ज्ञात्वा मां तत्त्वतोऽव्ययम् ॥ १३ ॥
मूल्यं नापि गणयसि श्रैष्ठ्यं करोष्यनुत्तमम् । पत्रादिकं निकृष्टं तु करोषि तूत्तमं द्विज ॥ २६ ॥
दुष्ठाचाराः पापरता असत्या मायया वृताः । अदृष्टबुद्धिबहुलाः प्रायेणेत्यवधार्यते ॥ ५०३ ॥
तृतीये द्वापरे चैव यदा व्यासस्तु भार्गवः । तदाप्यहं भविष्यामि दमनस्तु पुरान्तिके ॥ १४ ॥
इत्युक्तः स द्विजस्तत्र चौलं प्राह सुभाववान् । राजन् विष्णोः सदा पूजा भावनासहिता प्रिया ॥ २७ ॥
चलस्वभावा दुस्सेव्या दुर्ग्राह्या भावतस्तथा । प्राजस्य पुरुषस्येव यथा भावास्तथा स्त्रीयः ॥ ५०५ ॥
तत्रापि च भविष्यन्ति चत्वारो मम पुत्रकाः । विशोकश्च विशेषश्च विपापः पापनाशनः ॥ १५ ॥
मयाऽपि क्रियते सैव तुलसीदलवारिभिः । मम पूजा तव पूजा भावनातो विशिष्यते ॥ २९ ॥
नाग्निस्तृप्यति काष्ठानां नापगानां महोदधिः । नान्तकस्सर्वभूतानां न पुंसां वामलोचनाः ॥ ५०६ ॥
शिष्यैः साहाय्यं व्यासस्य करिष्ये चतुरानन । निवृत्तिमार्गं सुदृढं वर्त्तयिष्ये कलाविह ॥ १६ ॥
गर्वयुक्ताऽहंकृतिस्था न प्रिया जायतेऽनघ । त्वया तु क्रियते पूजा रत्नस्वर्णादिपुष्पकैः ॥ २८ ॥
रहस्यमिदमन्यच्च विज्ञेयं सर्वयोषिताम् । दृष्ट्वैव पुरुषं ह्यन्यं योनिः प्रक्लिद्यते स्त्रियाः ॥ ५०७ ॥
चतुर्थे द्वापरे चैव यदा व्यासोंऽगिराः स्मृतः । तदाप्यहं भविष्यामि सुहोत्रो नाम नामतः ॥ १७ ॥
वद राजन् नृपलक्ष्म्या त्वया किंकिं कृतं व्रतम् । मया कृतं न वै किञ्चिद् वद् त्वं चेत् कृतं महत् ॥ ३० ॥
कामानामपि दातारं कर्तारं मानसान्त्वयोः । रक्षितारं न मृष्यन्ति स्वभर्तारमसत्स्त्रियः ॥ ५०८ ॥
तत्रापि मम ते पुत्राश्चत्वारो योगसाधकाः । भविष्यंति महात्मानस्तन्नामानि ब्रुवे विधे ॥ १८ ॥
गोदानानि ह्यनन्तानि यज्ञाश्च बहवः कृताः । पूजने श्रीहरेर्नित्यं समर्पयामि हीरकान् ॥ ३२ ॥
न कामभोगान्विपुलान्नालङ्कारार्थ संचयान् । तथैव बहुमन्यन्ते यथा रत्यामनुग्रहम् ॥ ५०९ ॥
सुमुखो दुर्मुखश्चैव दुदर्भो दुरतिक्रमः । शिष्यैः साहाय्यं व्यासस्य करिष्येऽहं तदा विधे ॥ १९ ॥
तदा चौलः सगर्वस्तु प्राह विप्रं कृतं तु यत् । मया कृतं स्वर्णदानं रत्नहीरकदानकम् ॥ ३१ ॥
अन्तकः शमनो मृत्युः पातालं बडबामुखम् । क्षुरधारा विषः सर्पो वह्निरित्येकतः स्त्रियः ॥ ५१० ॥
पञ्चमे द्वापरे चैव व्यासस्तु सविता स्मृतः । तदा योगी भविष्यामि कंको नाम महातपाः ॥ २० ॥
मया सर्वं कृतं विप्र पश्य यज्ञान्तरं पुनः । करिष्यामि गमिष्यामि साक्षात्कारं हरेः पुरा ॥ ३४ ॥
एता हि स्वीयमायाभिर्वञ्चयन्तीह मानवान् । न चासां मुच्यते कश्चित्पुरुषो हस्तमागतः ॥ ५११ ॥
तत्रापि मम ते पुत्राश्चत्वारो योगसाधकाः । भविष्यन्ति महात्मानस्तन्नामानि शृणुष्व मे ॥ २१ ॥
निर्धनस्य तव भक्त्या मम भक्तिर्विशिष्यते । त्वया यज्ञः कृतो नैव देवालयो न वा कृतः ॥ ३३ ॥
गावो नवतृणानीव गृह्णन्त्येता नवं नवम् । शंबरस्य च या माया या माया नमुचेरपि ॥ ५१२ ॥
सनकः सनातनश्चैव प्रभुर्यश्च सनन्दनः । विभुः सनत्कुमारश्च निर्मलो निरहंकृतिः ॥ २२ ॥
विप्रा ज्ञास्यन्ति ये भक्तिं श्रेष्ठां तदैव नान्यथा । पूर्वं साक्षात्करणार्थं विष्णुयागं करोम्यहम् ॥ ३५ ॥
बलेः कुंभीनसेश्चैव तास्सर्वायोषितो विदुः । हसन्तं प्रहसन्त्येता रुदन्तं प्ररुदन्ति च ॥ ५१३ ॥
तत्रापि कंकनामाहं साहाय्यं सवितुर्विधे । व्यासस्य हि करिष्यामि निवृत्तिपथवर्द्धकः ॥ २३ ॥
सत्यलोकात्तत ऊर्ध्वाद् वैराजा ब्रह्मचारिणः । मुनयः ऋषयो वृद्धाः पितरश्च सुरास्तथा ॥ ३७ ॥
अप्रियं प्रियवाक्यैश्च गृह्णते कालयोगतः । यदि जिह्मा सहस्रं स्याज्जीवेच्च शरदां शतम् ॥ ५१४ ॥
परिवर्ते पुनः षष्ठे द्वापरे लोककारकः । कर्ता वेदविभागस्य मृत्युर्व्यासो भविष्यति ॥ २४ ॥
इत्युक्त्वा श्रीहरिं नत्वा ययौ चौलप्रदेशकान् । चौलः समारभद् यज्ञं कृत्वाऽऽचार्यं तु मुद्गलम् ॥ ३६ ॥
अनन्यकर्मा स्त्रीदोषाननुक्त्वा निधनं व्रजेत् । उशना वेद यच्छास्त्रं यच्च वेद बृहस्पतिः ॥ ५१५ ॥
तदाऽप्यहं भविष्यामि लोकाक्षिर्नाम नामतः । व्यासस्य सुसाहा य्यार्थं निवृत्तिपथवर्द्धनः ॥ २५ ॥
पुर्यः क्षेत्राणि चैत्यानि पातालभूगतानि च । तारकाणि प्रकृष्टानि वैष्णवा देवतास्तथा ॥ ३९ ॥
स्त्रीबुद्ध्या न विशिष्येत सुरक्ष्या न भवन्तिताः । अनृतं सत्यमित्याहुस्सत्यं चापि तथानृतम् ॥ ५१६ ॥
तत्रापि शिष्याश्चत्वारो भविष्यन्ति दृढव्रताः । सुधामा विरजाश्चैव संजयो विजयस्तथा ॥ २६ ॥
यज्ञाश्च देवगन्धर्वा मानवाश्चापि भूसुराः । नदा नदश्च तीर्थानि तरवो वल्लिकास्तथा ॥ ३८ ॥
इति यास्ताः कथं रक्ष्याः पुरुषैर्दुर्भराः स्त्रियः । संपूज्यमानाः पुरुषैर्विकुर्वन्ति मनो नृषु ॥ ५१७ ॥
सप्तमे परिवर्ते तु यदा व्यासः शतक्रतुः । तदाप्यहं भविष्यामि जैगीषव्यो विभुर्विधे ॥ २७ ॥
देव्यः सर्वाः सर्वधामनिवासा मुक्तनायकाः । आकारिता नृपतिना वैष्णवे स्वकृते क्रतौ ॥ ४० ॥
अपास्ताश्च तथा सद्यो विकुर्वन्ति मनः स्त्रियः । न च स्त्रीणां क्रियाः काश्चिदिति धर्मो व्यवस्थितः ॥ ५१८ ॥
योगं संद्रढयिष्यामि महायोगविचक्षणः । काश्यां गुहान्तरे संस्थो दिव्यदेशे कुशास्तरिः ॥ २८ ॥
स्वर्णं द्रव्यं हीरकादि सर्वं तत्र समर्पितम् । वस्त्रान्नपेयभोग्यानि समर्पितानि सर्वशः ॥ ४१ ॥
अपि विश्वकृता चैव कुतस्तु पुरुषैरिह । वाचा च वधबन्धैर्वा क्लेशैर्वा विविधैस्तथा ॥ ५२१ ॥
साहाय्यं च करिष्यामि व्यासस्य हि शतक्रतोः । उद्धरिष्यामि भक्तांश्च संसारभयतो विधे ॥ २९ ॥
ऋषीणां वेदसंघोषा ह्यासंस्तत्र महाध्वरे । विप्राणां मूर्तयस्तत्र सन्तुष्टा ह्यभवन्मखे ॥ ४२ ॥
दुर्वागर्भवं रतिं चैव ददौ स्त्रीभ्यः प्रजापतिः । न तासां रक्षणं शक्यं कर्तुं पुंसां कथं चन ॥ ५२० ॥
तत्रापि मम चत्वारो भविष्यन्ति सुता युगे । सारस्वतश्च योगीशो मेघवाहः सुवाहनः ॥ ३० ॥
कृतो यज्ञो महान् सर्वलोकेषु ख्यात एव सः । किन्तु गर्वात् कृतो नैव निष्कामभावतः कृतः ॥ ४४ ॥
निरिन्द्रिया ह्यशास्त्राश्च स्त्रीयोऽनृतमिति श्रुतिः । शय्यासनमलङ्कारमन्न पानमनार्यताम् ॥ ५१९ ॥
अष्टमे परिवर्ते हि वसिष्ठो मुनिसत्तमः । कर्त्ता वेदविभागस्य वेदव्यासो भविष्यति ॥ ३१ ॥
वह्नयस्तृप्तिमापन्ना मुक्ता देवाः प्रतोषिताः । मुदिताश्चाऽभवन् सत्यो देव्यो ब्रह्माण्डयोषितः ॥ ४३ ॥
न शक्या रक्षितां नार्यस्ता हि नित्यमसंयताः । अविद्वांसमलंलोके विद्वांसमपि वा पुनः ॥ ५२२ ॥
तत्राप्यहं भविष्यामि नामतो दधिवाहनः । व्यासस्य हि करिष्यामि साहाय्यं योगवित्तम ॥ ३२ ॥
विष्णुदासो हरेर्देवालये चकार सेवनम् । शरीरेण च भावेन हरेः संस्नपनं तथा ॥ ४६ ॥
प्रमदाह्युत्पथं नेतुं कामक्रोधवशानुगम् । नातः परं हि नारीणां विद्यते च कदा चन ॥ ५२३ ॥
कपिलश्चासुरिः पञ्चशिखः शाल्वलपूर्वकः । चत्वारो योगिनः पुत्रा भविष्यन्ति समा मम ॥ ३३ ॥
स्पर्धया यत्कृतं चापि मत्सरेणाऽप्यथेर्ष्यया । तत्सर्वं न फलवत् स्याद् यथा निष्कामजं फलम् ॥ ४५ ॥
यथा पुरुष संसर्गः परमेतत्फलं विदुः । आत्मच्छन्देन वर्तन्ते नार्यो मन्मथचोदिताः ॥ ५२४ ॥
नवमे परिवर्ते तु तस्मिन्नेव युगे विधे । भविष्यति मुनिश्रेष्ठो व्यासः सारस्वताह्वयः ॥ ३४ ॥
प्रबोधनं पूजनं च शृंगारं धूपदीपनम् । तुलसीपत्रदानं च जलाभिषेकमर्चनम् ॥ ४७ ॥
न च दह्यन्ति गच्छन्त्यः सुतप्तैरपि पांसुभिः । नानिलोऽग्निर्न वरुणो न चान्ये त्रिदशान्तथा ॥ ५२५ ॥
व्यासस्य ध्यायतस्तस्य निवृत्तिपथवृद्धये । तदाप्यहं भविष्यामि ऋषभो नामतः स्मृतः ॥ ३५ ॥
नीराजनं प्रदक्षिणं स्तुतिं दण्डवदादिकम् । क्षमायाचनमेवापि कीर्तनं श्रवणं तथा ॥ ४९ ॥
प्रियाः स्त्रीणां यथा कामो रतिशीला हि योषितः । सहस्रेकिल नारीणां प्राप्येतैका कदा चन ॥ ५२६ ॥
पराशरश्च गर्गश्च भार्गवो गिरिशस्तथा । चत्वारस्तत्र शिष्या मे भविष्यन्ति सुयोगिनः ॥ ३६ ॥
पुष्पपत्रफलार्घ्यानामर्पणं चन्दनार्पणम् । अक्षतकुंकुमदानं श्रीफलाद्यर्पणं तथा ॥ ४८ ॥
तथा शतसहस्रेषु यदि काचित्पतिव्रता । नैता जानन्ति पितरं न कुलं न च मातरम् ॥ ५२७ ॥
तैः साकं द्रढयिष्यामि योगमार्गं प्रजापते । करिष्यामि साहाय्यं वै वेदव्यासस्य सन्मुने ॥ ३७ ॥
मार्जनं लेपनं गुणप्रगानं च निवेदनम् । ताम्बूलकं जलं सुगन्धिवद्द्रव्यार्पणं तथा ॥ ५० ॥
न भ्रातॄन्न च भर्तारं न च पुत्रान्न देवरान् । लीलायन्त्यः कुलं घ्नन्ति कूलानीव सरिद्वराः ॥ ५२८ ॥
तेन रूपेण भक्तानां बहूनां दुःखिनां विधे । उद्धारं भवतोऽहं वै करिष्यामि दयाकरः ॥ ३८ ॥
व्यजनेन पवनस्य दानं चामरधारणम् । छत्रसन्धारणं चापि यथर्तुसेवनादिकम् ॥ ५१ ॥
स्त्रीष्वायाससमेतस्य ये पुंसश्शक्रबिन्दवः । न ते सुखाय मन्तव्याः स्वेदजा इव बिन्दवः ॥ ५२९ ॥
सोऽवतारो विधे मे हि ऋषभाख्यस्सुयोगकृत् । सारस्वतव्यासमनः कर्त्ता नानोतिकारकः ॥ ३९ ॥
पुष्पवाटीं तथा कृत्वा पुष्पहारादिकं शुभम् । तुलसीवाटिकां कृत्वा हर्यर्थं जलसेचनम् ॥ ५२ ॥
कृमिभिस्तुद्यमानस्य कुष्ठिनः पामनस्य वा । कण्डूयनाग्नितापाभ्यां यत्सुखं स्त्रीषु तद्विदुः ॥ ५३० ॥
अवतारेण मे येन भद्रायुर्नृपबालकः । जीवितो हि मृतः क्ष्वेडदोषतो जनकोज्झितः ॥ ४० ॥
एवं स्नेहेन भावेन दिवानिशं हरेः प्रभोः । पातिव्रत्यपरां भक्तिमकरोद् विष्णुदासकः ॥ ५३ ॥
ग्रन्थेस्तु वेदना यद्वत्स्फुटितस्य निवर्तने । तद्वत्स्त्रीष्वपि विज्ञेयं न सौख्यं परमार्थतः ॥ ५३२ ॥
प्राप्तेऽथ षोडशे वर्षे तस्य राजशिशोः पुनः । ययौ तद्वेश्म सहसा ऋषभः स मदात्मकः ॥ ४१ ॥
एकादश्यादिदिवसान् जपयुक्तान् व्रतानि च । संयमेन महाभक्त्या कृष्णसंस्मरणेन च ॥ ५४ ॥
यादृशं विद्यते सौख्यं कण्डूपूयविनिर्गमे । तादृशं स्त्रीषु विज्ञेयं नाधिकं तासु विद्यते ॥ ५३१ ॥
पूजितस्तेन स मुनिः सद्रूपश्च कृपानिधिः । उपादिदेश तद्धर्मान्राज्ययोगान्प्रजापते ॥ ४२ ॥
पूजया षोडशवस्तुकृतया नृत्यगीतिभिः । भावातिसेवया सन्निर्गमयत्येव सर्वथा ॥ ५५ ॥
वर्चोमूत्रविसर्गात्तु सुखं भवति यादृशम् । तादृशं स्त्रीषु विज्ञेयं नाधिकं तासु विद्यते ॥ ५३३ ॥
ततः स कवचं दिव्यं शंखं खङ्गं च भास्वरम् । ददौ तस्मै प्रसन्नात्मा सर्वशत्रुविनाशनम् ॥ ४३ ॥
पश्यन् शृण्वन् स्पृशन् जिघ्रन् रसयन् संवदन्नपि । गृह्णन् गच्छन् शयानश्च स्तवन् ध्यायन् विनिश्चयन् ॥ ५६ ॥
न चाणुमात्रमप्येवे सुखमस्ति विचारतः । तथा देवोत्सवादीनां सेवा तासां निषिध्यते ॥ ५३४ ॥
तदङ्ग भस्मनामृश्य कृपया दीनवत्सलः । स द्वादशसहस्रस्य गजानां च बलं ददौ ॥ ४४ ॥
ओं नमः श्रीकृष्णनारायणाय ओं नमोनमः । एवं षोडशवर्णार्णं गृणन् विष्णुमयो ह्यभूत् ॥ ५९ ॥
कामुकानां विलासार्थं तस्माद्युक्ततरो भवेत् । अनुगच्छेत्पिता भ्राता भर्ता पुत्रोऽथ वा यदि ॥ ५३६ ॥
इति भद्रायुषं सम्यगनुश्वास्य समातृकम् । ययौ स्वैरगतस्तस्यां पूजितस्त्वृषभः प्रभुः ॥ ४५ ॥
तर्कयन् चेतयन् चेच्छन् विष्णुमेव हि वर्तते । सर्वत्रात्मकृतावासं विदन् विष्णुमचिन्तयत् ॥ ५८ ॥
न हि स्वतन्त्रतो योषिज्जातु गच्छेत्स्थलान्तरम् । न हि निर्मिमते वृद्धा लीलया देवमन्दिरान् ॥ ५३५ ॥
भद्रायुरपि राजर्षिर्जित्वा रिपुगणान्विधे । राज्यं चकार धर्मेण विवाह्य कीर्त्तिमालिनीम् ॥ ४६ ॥
चिन्तयन् मानयँश्चाप्यनुभवन् भावयँस्तथा । स्मरन् संप्रत्यभिजानन् संशयानो विपर्ययन् ॥ ५७ ॥
तदा देवगृहं यायान्नान्यथा जातु कामिनी । ध्यायतो विषयान्पुंसस्संगस्तेषूपजायते ॥ ५३७ ॥
इत्थं प्रभावं ऋषभोऽवतारः शङ्करस्य मे । सतां गतिर्दीनबन्धुर्नवमः कथितस्तव ॥ ४७ ॥
ब्राह्मणस्य सदा सेवां गृह्णाति भगवान् स्वयम् । राज्ञो यज्ञं हुतद्रव्यं गृह्णाति भगवान् स्वयम् ॥ ६० ॥
संगात्संजायते कामः कामात्क्रोधोऽभिजायते । क्रोधाद्भवति सम्मोहस्सम्मोहात्स्मृतिविभ्रमः ॥ ५३८ ॥
ऋषभस्य चरित्रं हि परमं पावनं महत् । स्वर्ग्यं यशस्यमायुष्यं श्रोतव्यं च प्रयत्नतः ॥ ४८ ॥
ब्राह्मणस्याऽभवद् दृश्यो राज्ञस्त्वदृश्य ईश्वरः । भावाऽभावौ तथा गर्वाऽगर्वौ तत्र हि कारणे ॥ ६१ ॥
स्मृतिभ्रंशाद्बुद्धिनाशो बुद्धिनाशात्प्रणश्यति । बलवानिन्द्रियग्रामो विद्वांसमपिकर्षति ॥ ५३९ ॥
इति श्रीशिवमहापुराणे तृतीयायां शतरुद्रसंहितायामृषभचरित्रवर्णनं नाम चतुर्थोऽध्यायः ॥ ४ ॥
एकदा विष्णुदासेन नित्यमिव महानसे । कृतो मिष्टान्नपाकश्चाऽहस्त्वं कोऽप्यलक्षितः ॥ ६२ ॥
तस्मात्स्त्रीया भवेद्विद्वान्नातिसक्तः कथं चन । तस्मात्स्त्रीषु न कर्तव्यः प्रसंगो देवताकृहे ॥ ५४० ॥
॥ शिव उवाच । दशमे द्वापरे व्यासस्त्रिधामा नामतो मुनि । हिमवच्छिखरे रम्ये भृगुतुंगे नगोत्तमे ॥ १ ॥
पूजाविघ्नं च मध्याह्ने पुनः पाके भवेदिति । विचार्य न पुनः पाकः कृतो न बुभुजे स्वयम् ॥ ६३ ॥
तथैव परदारेभ्यो मनः प्रहिणुयान्न च । परदारा न गन्तव्या नरैरृद्धिमभीप्सुभिः ॥ ५४१ ॥
तत्रापि मम पुत्राश्च भृग्वाद्याः श्रुतिसंमिताः । बलबन्धुर्नरामित्रः केतुशृंगस्तपोधनः ॥ २ ॥
फलं जलं च नैवेद्येऽर्पितवान् शार्ङ्गिणे हि सः । द्वितीयेऽपि दिने तद्वत् कृतं पाकं जहार ह ॥ ६४ ॥
तादृशं विद्यते किञ्चि दनायुष्यं नृणामिह । यावन्तो रोमकूपाः स्युः स्त्रीणां गात्रेषु निर्मिताः ॥ ५४३ ॥
एकादशे द्वापरे तु व्यासश्च त्रिवृतो यदा । गंगाद्वारे कलौ नाम्ना तपोऽहं भविता तदा ॥ ३ ॥
तृतीयेऽपि दिने तद्वत् पाकं जहार माधवः । एवं सप्तदिनान्येव पाकं जह्रेऽर्पणं विना ॥ ६५ ॥
तावद्वर्षसहस्राणि नरकं पर्युपासते । अतिसंगं त्यजेत्तस्माद्योषितां देवमन्दिरे ॥ ५४४ ॥
लम्बोदरश्च लम्बाक्षः केशलम्वः प्रलम्बकः । तत्रापि पुत्राश्चत्वारो भविष्यन्ति दृढव्रताः ॥ ४ ॥
चिन्तातुरो द्विजस्तस्थौ रक्षार्थं पाकसन्निधौ । पाकं कृत्वा गृहकोणे काष्ठपाषाणहस्तकः ॥ ६६ ॥
न हीदृशमनायुष्यं लोके किं चन विद्यते । यादृशं पुरुषस्येह परदारनिषेवनम् ॥ ५४२ ॥
द्वादशे परिवर्त्ते तु शततेजाश्च वेदकृत् । तत्राप्यहं भविष्यामि द्वापरान्ते कलाविह ॥ ५ ॥
द्विजो दृष्ट्वा दयायुक्तो जातस्तस्मिन् हरिं स्मरन् । उवाच तिष्ठ मा रूक्षं भुंक्ष्व घृतं गृहाण वै ॥ ६८ ॥
यैरसभ्यः पदैरर्थः पदेनैकेन वा तथा । गम्यते कथनं तादृगश्लीलं परिवर्जयेत् ॥ ५४५ ॥
हेमकंचुकमासाद्य नाम्ना ह्यत्रिः परिप्लुतः । व्यासस्यैव साहाय्यार्थं निवृत्तिपथरोषणः ॥ ६ ॥
उपोषितश्च सप्ताहं ददर्श पाकहारिणम् । चाण्डालं मलिनं कंचित् क्षुधितं शुष्कदेहकम् ॥ ६७ ॥
अश्लीलकथनाच्चैव भवेदुद्वेजनं नृणाम् । भक्तानां भगवद्गेहे भवेच्चित्तमथाविलम् ॥ ५४६ ॥
सर्वज्ञः समबुद्धिश्च साध्यः शर्वसुयोगिनः । तत्रेति पुत्राश्चत्वारो भविष्यन्ति महामुने ॥ ७ ॥
इत्युक्तवन्तं तं विप्र दृष्ट्वा दुद्राव भीतितः । पतितो मूर्छितस्तत्र तं गत्वा विष्णुदासकः ॥ ६९ ॥
निवर्तेत मनस्तत्र निविष्टं परमात्मनि । तस्मादश्लीलमाभाष्ट नरः पापपरो भवेत् ॥ ५४७ ॥
त्रयोदशे युगे तस्मिन्धर्मो नारायणः सदा । व्यासस्तदाहं भविता बलिर्नाम महामुनिः ॥ ८ ॥
जलं ददौ पवनं च वस्त्रान्तेन व्यमूर्छयत् । तावत् स उत्थितो विष्णुश्चतुर्भुजधरोऽभवत् ॥ ७० ॥
स तु चण्डालतां प्राप्य जायते जन्मनां शतम् । अर्तोन प्रविशेद्गेहं देवस्य परमात्मनः ॥ ५४८ ॥
बालखिल्याश्रमे गंधमादने पर्वतोत्तमे । सुधामा काश्यपश्चैव वसिष्ठो विरजाः शुभाः ॥ ९ ॥
साक्षात् श्रीमत्कृष्णनारायणं चतुर्भुजं हरिम् । शंखचक्रगदापद्मकौस्तुभादिविराजितम् ॥ ७१ ॥
वायुभूते शरीरेऽस्मिन्वायुसंचारकर्मणि । मलवायुविसर्गस्तु देवगेहे विशेषतः ॥ ५४९ ॥
यदा व्यासस्तु रक्षाख्यः पर्याये तु चतुर्दशे । वंश आङ्गिरसे तत्र भविताहं च गौतमः ॥ १० ॥
प्रत्यक्षं श्रीहरिं दृष्ट्वा विष्णुदासोऽतिगद्गदः । बभूव प्रेमपूर्णश्च स्तोतुं वक्तुं न चाऽशकत् ॥ ७२ ॥
पातयेत्पुरुषं सत्यमपि वेदान्तपारगम् । तस्मादपानगन्धस्य विसर्गं नैव चाचरेत् ॥ ५५० ॥
तत्रापि मम ते पुत्रा भविष्यन्ति कलौ तदा । अत्रिर्दवशदश्चैव श्रवणोथ श्रविष्कटः ॥ ११ ॥
अथ यज्ञे स्थिता देवाः क्रतुं त्यक्त्वा समाययुः । चौलराज्ञा तु ते पृष्ठाः क्व गम्यते सुरेश्वरैः ॥ ७३ ॥
अथ वायुनिरोधेतु व्याधिकोपो भविष्यति । तस्माद्वायुविसर्गं तु कुर्यादेवाविचारयन् ॥ ५५१ ॥
व्यासः पञ्चदशे त्रय्यारुणिर्वै द्वापरे यदा । तदाहं भविता वेदशिरा वेदशिरस्तथा ॥ १२ ॥
ते प्राहुर्विष्णुदासाय कृष्णनारायणः प्रभुः । साक्षात्कारं दर्शनं वै ददौ तत्र हि सन्निधौ ॥ ७४ ॥
उद्वीक्षितुं च देवेशं मन्दिरे मधुसूदनम् । अर्चितुं सेवितुं चापि दातुं द्रव्यचयं तथा ॥ ५५३ ॥
महावीर्यं तदस्त्रं च वेदशीर्षश्च पर्वतः । हिमवत्पृष्ठमासाद्य सरस्वत्यास्तथोत्तरे ॥ १३ ॥
प्रगच्छामो दर्शनार्थं आयास्यामश्च सत्वरम् । इत्युक्त्वा ते ययुस्तत्र यत्र चतुर्भुजो हरिः ॥ ७५ ॥
नार्हन्तियस्मात्तत्सक्तं पापं सांक्रामिकं भवेत् । यद्यन्यथा भवेत्सद्यस्स पापी संप्रजायते ॥ ५५४ ॥
तत्रापि मम चत्वारो भविष्यन्ति सुता दृढाः । कुणिश्च कुणिबाहुश्च कुशरीरः कुनेत्रकः ॥ १४ ॥
देवाश्चक्रुस्तवं तस्य गन्धर्वाऽप्सरसो जगुः । ननृतुर्देवगन्धर्वा आशिषः ऋषयो ददुः ॥ ७६ ॥
जन्मानि नव पञ्चापि जायते मलभुक्कृमिः । यदा विशेद्गृहं विष्णोस्सेवार्धं मधुविद्विषः ॥ ५५५ ॥
व्यासो युगे षोडशे तु यदा देवो भविष्यति । तदा योगप्रदानाय गोकर्णो भविता ह्यहम् ॥ १५ ॥
सर्वे समाययुस्तत्र तीर्थाद्या वह्नयोऽपि च । यज्ञस्थानं तदा रिक्तं जातं देवैर्विना क्षणम् ॥ ७८ ॥
कृत्वोपवीतवत्सम्यगुत्तरीयं मनोहरम् । सेवेत देवदेवशमुपवीतः सदा शुचिः ॥ ५५६ ॥
तत्रैव च सुपुण्यं च गोकर्णं नाम तद्वनम् । तत्रापि योगिनः पुत्र भविष्यंतित्यम्बुसंमिताः ॥ १६ ॥
गीतवादित्रमोदाढ्यं स्थानं तत्त्वभवत्तदा । यज्ञाः सर्वदेवाद्याश्चतुर्दशभुवां जनाः ॥ ७७ ॥
कञ्चुकेनावृताङ्गस्तु न गच्छेद्धरिमन्दिरम् । नैवाभिवादनं कुर्यान्नाभिवाद्यः स उच्चते ॥ ५५७ ॥
काश्यपोप्युशनाश्चैव च्यवनोऽथ बृहस्पतिः । तेपि तेनैव मार्गेण गमिष्यन्ति शिवालयम् ॥ १७ ॥
देवालयस्य निकटे विष्णुः प्राहेश्वरादिकान् । भक्त्या च सेवया स्नेहभावया प्रेमपूरया ॥ ७९ ॥
उष्णीषी न च सेवेत नैव पाणौ धृतायुधः । वस्त्रेणाच्छाद्य देहन्तुकम्बलेनेतरेण वा ॥ ५५८ ॥
परिवर्त्ते सप्तदशे व्यासो देवकृतंजयः । गुहावासीति नाम्नाहं हिमवच्छिखरे शुभे ॥ १८ ॥
तुष्टोऽहं विष्णुदासस्याऽगर्वस्य किंकरस्य मे । साक्षात्कारो मम तस्य शीघ्रं जातोऽस्ति देवताः ॥ ८० ॥
योगच्छेद्वैष्णवं धाम यो वापि प्रणमेद्धरिम् । श्वित्री संजायते मूढो नवजन्मानि पञ्च च ॥ ५५९ ॥
महालये महोत्तुंगे शिवक्षेत्रं हिमाल यम् । उतथ्यो वामदेवश्च महायोगो महाबलः ॥ १९ ॥
नाऽहं बहुविधैर्द्रव्यैः सगर्वस्याऽन्तिकप्रगः । साक्षात्स्वदर्शनप्रदो भवामीति विनिश्चयः ॥ ८१ ॥
क्षौमादिभिर्वा संवीतो यो नरःप्रणमेद्धरिम् । चण्डालयोनितां याति नव जन्मानि पञ्च च ॥ ५६० ॥
परिवर्त्तेऽष्टादशे तु यदा व्यास ऋतंजयः । शिखाण्डीनामतोहं तद्धिमवच्छिखरे शुभे ॥ २० ॥
इत्युक्त्वा भगवान् विष्णुराश्लिष्य विष्णुदासकम् । समारोप्य विमाने स्वे निनाय धाम शाश्वतम् ॥ ८२ ॥
परनिन्दा परस्यैव पुंसो निन्दा भविष्यति । परनिन्दा च शास्त्रस्य परस्य तु विनिन्दनम् ॥ ५६२ ॥
सिद्धक्षेत्रे महापुण्ये शिखण्डी नाम पर्वतः । शिखण्डिनो वनं वापि यत्र सिद्धनिषेवितम् ॥ २१ ॥
जगाद च मुनिं तत्र यदर्थं यज्ञमारभे । यत्स्पर्धया सर्वद्रव्यं यज्ञे मया समर्पितम् ॥ ८४ ॥
परनिन्दा भवेत्क्रोधात्क्रोधात्सद्यो विनश्यति । निन्दया वै परेषां तु निन्दितास्ते पुनस्स्मृताः ॥ ५६३ ॥
वाचःश्रवा रुचीकश्च स्यावास्यश्च यतीश्वरः । एते पुत्रा भविष्यन्ति तत्रापि च तपोधनाः ॥ २२ ॥
स तु पूर्वं हरिं प्राप्य ययौ वैकुण्ठमेव ह । त्वया यज्ञः कर्मकाण्डात्मको नैव हि पार्यते ॥ ८५ ॥
न जातु त्वमितब्रूयादापन्नोपि महत्तरम् । त्वङ्कारो वा वधो वेति विद्वत्सु न निशिष्यते ॥ ५६१ ॥
एकोनविंशे व्यासस्तु भरद्वाजो महामुनिः । तदाप्यहं भविष्यामि जटी माली च नामतः ॥ २३ ॥
चौलराजो ददर्शैनं यान्तं श्रीविष्णुमन्दिरम् । शीघ्रं तदाऽऽह्वयाञ्चक्रे गुरुं मुद्गरमेव सः ॥ ८३ ॥
तस्मान्निदां परेषां तुदेवाग्रे परिवर्जयेत् । तथा परस्तुतिं चैव विधिना संत्यजेन्नरः ॥ ५६४ ॥
हिमवच्छिखरे तत्र पुत्रा मेऽम्बुधिसंहिताः । हिरण्यनामा कौशल्यो लोकाक्षी प्रधिमिस्तथा ॥ २४ ॥
कर्तव्यस्य फलं नैव मया प्रागत्र चार्जितम् । तस्माद् धनं क्रतुर्दानं सर्वं न तोषयेद्धरिम् ॥ ८६ ॥
परः परात्मा पुरुषः पुराणः प्रोच्यते तु यः । तदग्रेऽन्यस्य देवस्य न स्तुतिं स्तावयेन्नरः ॥ ५६५ ॥
परिवर्त्ते विंशतिमे भविता व्यास गौतमः । तत्राट्टहासनामाहमट्टहासप्रिया नराः ॥ २५ ॥
हरिस्तु भावभक्त्यैव भजनेन जपेन च । स्मरणेन प्रसन्नः स भवतीति विनिश्चितम् ॥ ८७ ॥
यस्तु सर्वेश्वरादन्यमधिकं तस्य चाग्रतः । पूजयेद्यदि मन्येत पूजार्हं वास नश्यति ॥ ५६६ ॥
तत्रैव हिमवत्पृष्ठे अट्टहासो महागिरिः । देवमानुषयक्षेन्द्रसिद्धचारणसेवितः ॥ २६ ॥
कुरु यज्ञस्येतिभावं गृहाण दक्षिणां गुरो । याहि गृहं समायातान् प्रस्थाप्य दत्तदक्षिणान् ॥ ८८ ॥
सर्वं जगच्च तस्यैव स्वरूपं परमात्मनः । तथापि तत्तद्रूषेण तारतम्यजुषा पुनः ॥ ५६७ ॥
तत्रापि मम ते पुत्रा भवि ष्यन्ति सुयोगिनः । सुमन्तुर्बबरिर्विद्वान् कबंधः कुशिकन्धरः ॥ २७ ॥
अहं गच्छामि च पश्चात् समाराधनहेतवे । भक्त्या तुष्यति भक्तेशो न यज्ञैर्दानविस्तरैः ॥ ८९ ॥
त्यजेद्देवगृहे यस्तु सुखं मन्येत जीवितुम् । शक्तौ सत्यां विशेषेण यस्तुलोभादिना नरः ॥ ५७० ॥
एकविंशे युगे तस्मिन् व्यासो वाचःश्रवा यदा । तदाहं दारुको नाम तस्माद्दारुवनं शुभम् ॥ २८ ॥
प्रसादने हरेरेषो विप्रो जातो निदर्शनम् । इत्युक्त्वा राज्यभारं च भागिनेये विसृज्य च ॥ ९० ॥
पूजार्हं विद्यते वस्तु तद्धामनि विशेषतः । तस्मात्पूजां स्तुतिं चान्यामितरेषामसंशयम् ॥ ५६९ ॥
तत्रापि मम ते पुत्रा भविष्यन्ति सुयोगिनः । प्लक्षो दार्भायणिश्चैव केतुमान् गौतमस्तथा ॥ २९ ॥
ययौ यज्ञं हरिं समाराधयितुं जनाधिपः । वह्निकुण्डाग्रतः स्थित्वा ददौ हवनद्रव्यकम् ॥ ९१ ॥
गौणैरर्चयते विष्णमुपचारैरुदीरितैः । न तस्य विद्यते पुण्यं स तूच्छास्त्रं व्रवर्तते ॥ ५७१ ॥
द्वाविंशे परिवर्ते तु व्यासः शुष्मायणो यदा । तदाप्यहं भविष्यामि वाराणस्यां महामुनिः ॥ ३० ॥
सर्वेषां पश्यतां राजा वाह्निकुण्डेऽपतत्तदा । हाहाकारो महान् जातो विष्णुश्चाविरभूत्तदा ॥ ९३ ॥
पूज्यते भगवान्भक्तैस्तत्र शास्त्रोदिता गतिः । तस्माद्देवेश्वरादन्यद्यत्किञ्चित्थ्साणु जङ्गमम् ॥ ५६८ ॥
नाम्ना वै लांगली भीमो यत्र देवाः सवासवाः । द्रक्ष्यंति मां कलौ तस्मिन्भवं चैव हलायुधम् ॥ ३१ ॥
विष्णो भक्तिं सदा देहि मनोवाक्कायकर्मभिः । उच्चैस्त्रिवारमेतद्वै समुच्चार्य हरिं स्मरन् ॥ ९२ ॥
यावता कीर्त्यतेशास्त्रे फलमाढ्यदरिद्रयोः । तत्तच्छक्त्यर्पितैरेव यथार्हं च धनादिकैः ॥ ५७२ ॥
तत्रापि मम ते पुत्रा भविष्यंति सुधार्मिकाः । भल्लवी मधुपिंगश्च श्वेतकेतुस्तथैव च ॥ ३२ ॥
नृपं चतुर्भुजं कृत्वा समादाय विमानके । वैकुण्ठमनयद्भूपं पार्षदत्वं ददौ हरिः ॥ ९४ ॥
यथा तुष्यतिदेवेशो मुक्ताहारेण भूभुजाम् । तथैव तुलसीदाम्ना दुर्विधस्यापि तुष्यति ॥ ५७३ ॥
परिवर्ते त्रयोविंशे तृणबिन्दुर्यदा मुनिः । श्वेतो नाम तदाहं वै गिरौ कालंजरे शुभे ॥ ३३ ॥
पातिव्रत्यपरया च भक्त्या तुष्टो हरिः स्वयम् । मयि तुष्टो नृपे तुष्टः स्वयं कृष्णनरायणः ॥ ९५ ॥
तस्मात्कुर्वीत यत्नेन शक्तिलोभं न जातु चित् । अन्यथा यदि कुर्वाणः फलं नैव प्रपद्यते ॥ ५७४ ॥
तत्रापि मम ते पुत्रा भविष्यन्ति तपस्विनः । उशिको बृहदश्वश्च देवलः कविरेव च ॥ ३४ ॥
धर्मदत्त स एवाऽहं विष्णुदासोऽस्मि पार्षदः । पुण्यशीलाभिधानश्च राजा सुशीलनामकः ॥ ९६ ॥
प्रेत्य मार्जारतां प्राप्य जायते जन्मपञ्चकम् । विषं प्राश्नाति सम्मूढो यस्स्वस्मै पचते नरः ॥ ५७५ ॥
परिवर्ते चतुर्विंशे व्यासो यक्षो यदा विभुः । शूली नाम महायोगी तद्युगे नैमिषे तदा ॥ ३५ ॥
आवां त्वत्राऽऽगतौ नेतुं कलहां रामकारणात् । वैकुण्ठं तां तव पुण्यान्नीत्वा ते राजजन्मनि ॥ ९७ ॥
योऽद्यादन्नं कणं वापि यद्विष्णोरनिवेदितम् । स भवेद्ब्रह्महाभूयः स भुङ्क्तेपूयशोणितम् ॥ ५७६ ॥
तत्रापि मम ते शिष्या भविष्यन्ति तपस्विनः । शालिहोत्रोऽग्निवेशश्च युवनाश्वः शरद्वसुः ॥ ३६ ॥
दशरथाऽभिधाने च कलहा कैकयी तदा । भविष्यति तृतीया ते पत्नी धर्मांशभागिनी ॥ ९८ ॥
यत्पिबेच्च यदश्नीयात् यच्चजिघ्रेच्च धारयेत् । अनुलिंपेच्च यत्तत्तन्निवेद्याग्रे मधुद्विषे ॥ ५७७ ॥
पंचविंशे यदा व्यासः शक्तिर्नाम्ना भविष्यति । तदाप्यहं महायोगी दण्डी मुण्डीश्वरः प्रभुः ॥ ३७ ॥
रथचक्रनाभिमध्ये हस्तं निक्षिप्य यास्यति । पातिव्रत्यपरां दृष्ट्वा त्वं तु मोहं गमिष्यसि ॥ ९९ ॥
कल्पकोटिशतेनापि निष्कृतिर्नास्य विद्यते । निवेदितं तु यद्विष्णोर्भक्तेभ्यस्तस्य दापनात् ॥ ५७९ ॥
तत्रापि मम ते शिष्या भविष्यन्ति तपस्विनः । छगलः कुण्डकर्णश्च कुम्भाण्डश्च प्रवाहकः ॥ ३८ ॥
वरदानाय सा चोक्ता भविष्यत्कालयोगि तत् । यथेच्छं दानमेवेयं न्यासवत् कारयिष्यति ॥ १०० ॥
प्रीयत्भगवान्देवस्तत्परस्तु भवेन्नरः । निवेदितं यदि ब्रूयादुच्छिष्टमिति मन्दधीः ॥ ५८० ॥
व्यासः पराशरो यर्हि षड्विंशे भविताप्यहम् । पुरं भद्रवटं प्राप्य सहिष्णुर्नाम नामतः ॥ ३९ ॥
प्राप्ते रामस्याऽभिषेके राक्षसानां विनाशने । प्रेरिता विष्णुना रामे वन्यत्वमर्थयिष्यति ॥ १०१ ॥
तन्निवेदितशेषं तु भुञ्जीयाद्वोपयोजयेत् । विष्णोर्निवेदितं यस्तु न भुङ्क्ते मनुजाधमः ॥ ५७८ ॥
तत्रापि मम ते शिष्या भविष्यन्ति तपस्विनः । उलूको विद्युतश्चैव शम्बूको ह्याश्वलायनः ॥ ४० ॥
इति ते कथितं सर्वं भाविवृत्तान्तवर्तनम् । पठनाच्छ्रवणाच्चास्य वैकुण्ठे गमनं भवेत् ॥ १०३ ॥
स तु दुर्गतिमासाद्य विन्दते यमयातनाः । विभूतिं समुपाश्रित्य यस्यानन्तस्य शाश्वतम् ॥ ५८१ ॥
सप्तविंशे यदा व्यासो जातूकर्ण्यो भविष्यति । प्रभासतीर्थमाश्रित्य सोमशर्मा तदाप्यहम् ॥ ४१ ॥
रावणादिविनाशश्च सीताछायामिषेण वै । भविष्यति ततस्त्वं च पुनर्वैकुण्ठमेष्यसि ॥ १०२ ॥
समृद्धा धरणी सेयं सशैलवनकानना । या च भूयांसि लोकेऽस्मिन्नुत्पादयति सन्ततम् ॥ ५८२ ॥
तत्रापि मम ते शिष्या भविष्यंति तपस्विनः । अक्षपादः कुमारश्चोलूको वत्सस्तथैव च ॥ ४२ ॥
शृणु लक्ष्मि चौलराज्येऽभिषिक्तस्य नृपस्य तु । पट्टराज्ञ्याश्च नाऽद्यापि पुत्रे राज्याभिषेचनम् ॥ १०४ ॥
ओषधीर्निखिला स्तद्वत्पुष्पाणि च फलानि च । तस्यानृण्यस्यहेतोर्वैय तेत विधिना नरः ॥ ५८३ ॥
अष्टाविंशे द्रापरे तु पराशरसुतो हरिः । यदा व्यासो भविष्यामि नाम्ना द्वैपायनः प्रमुः ॥ ४३ ॥
स्वस्रीयस्येव तद्राज्ये जायते न्वभिषेचनम् । कलौ प्रजायाः शास्तौ च प्रधानः स्वसृजो भवेत् ॥ १०५ ॥
औदासीन्येन तिष्ठन्ति स्वयं वाप्युपयुञ्जते । तेयान्तिनरकान् घोरान् कृतघ्ना यान्तियान्बहून् ॥ ५८७ ॥
तदा षष्ठेन चांशेन कृष्णः पुरुषसत्तमः । वसुदेवसुतः श्रेष्ठो वासुदेवो भविष्यति ॥ ४४ ॥
अथापि शृणु कल्याणि भक्तश्चौलनृपो यदा । स्वस्यैव हननं चक्रे विप्रास्तदा तु मुद्गलम् ॥ १०६ ॥
संभृतानि यथाशक्ति सभवेद्ब्रह्मह् नरः । नवानि काले जातानि सस्यादीनि विशेषतः ॥ ५८५ ॥
तदाप्यहं भविष्यामि योगात्मा योगमायया । लोकविस्मापनार्थाय ब्रह्मचारिशरीरकः ॥ ४५ ॥
श्रुत्वा श्रुत्वा मुद्गरोऽपि क्रद्धः प्रज्वलितान्तरः । यावत्प्रवर्तते कुण्डे पतिर्तु तावदेव तु ॥ १०८ ॥
ध्यायन्ति देवदेवेशमभिगन्तुं यतन्ति च । कदर्थयन्तोये मूढास्तेषामभ्यर्थनं परम् ॥ ५८६ ॥
श्मशाने मृतमुत्सृज्य दृष्ट्वा कायमनामयम् । ब्राह्मणानां हितार्थाय प्रविष्टो योगमायया ॥ ४६ ॥
जहसुश्च तिरश्चक्रुर्धिक्कारं च ददुस्तदा । असामर्थ्यं जगदुश्च राजहत्याकरं जगुः ॥ १०७ ॥
यस्तु नार्ऽपयते विष्णोस्तत्तत्कालोद्भवानि तु । सस्यानि चौषधीस्तद्वत्फलानि कुसुमानि च ॥ ५८४ ॥
दिव्यां मेरुगुहां पुण्यां त्वया सार्द्धं च विष्णुना । भविष्यामि तदा ब्रह्मँल्लकुली नामनामतः ॥ ४७ ॥
भूसुरैः सुदृढं सम्यग् धृतो न्यायेन वारितः । राज्ञ्या तद्योषिता चान्यैः रुद्धो बलात्प्रयत्नकैः ॥ १०९ ॥
सोऽपि चण्डालतां प्राप्य नश्येदेव न संशयः । निवेदितं तु देवस्य य उच्छिष्टेन योजयेत् ॥ ५९१ ॥
कायावतार इत्येवं सिद्धक्षेत्रं परं तदा । भविष्यति सुविख्यातं यावद्भूमिर्धरिष्यति ॥ ४८ ॥
तदा क्रोधेन हस्ताभ्यां स्वजटामुदपाटयत् । शिखां जटां समुत्पाट्याऽऽजुहाव वह्निमण्डले ॥ ११० ॥
यदर्हमर्पणे सर्वमग्रे तस्मै समर्पयेत् । लोभान्मोहादथाज्ञानाद्य उच्छिष्टं निवेदयेत् ॥ ५८९ ॥
तत्रापि मम ते शिष्या भविष्यन्ति तपस्विनः । कुशिकश्चैव गर्गश्च मित्रः कौरुष्य एव च ॥ ४९ ॥
तेन चाद्यापि तद्गोत्रे विशिखाः सन्ति भूसुराः । अथ ते निष्कृतिं चक्रुर्ययुः सर्वे निजालयम् ॥ १११ ॥
देवेशाय विशेषेण स भवेत्पातकी नरः । उच्छिष्ट मन्यदेवस्य यो देवाय निवेदयेत् ॥ ५९० ॥
योगिनो ब्राह्मणा वेदपारगा ऊर्द्ध्वरेतसः । प्राप्य माहेश्वरं योगं गमिष्यंति शिवं पुरम् ॥ ५० ॥
श्रीनारायण उवाच । आकर्णय महालक्ष्मि गोकुले गोपकन्यकाः । चक्रुर्व्रतं पातिव्रत्यात्मकं कृष्णस्य लब्धये ॥ १ ॥
देवानामित रेषां वा मनुष्याणामथापि वा । स पापी जन्मसाहस्रं श्वानयोनिषु जायते ॥ ५९२ ॥
वैवस्वतेऽन्तरे सम्यक् प्रोक्ता हि परमात्मना । योगेश्वरावताराश्च सर्वावर्तेषु सुव्रताः ॥ ५१ ॥
कुमारिका महादिव्या देव्यो धामाधिविग्रहाः । दृश्यन्ते भूतले भूवद्विग्रहा वास्तवं न तत् ॥ २ ॥
शपन्त्यौषधयस्सर्वास्तस्माद्भक्त्या विशेषतः । नवं सस्यं फलं पुष्पं दधिक्षीरं घृतं मधु ॥ ५८८ ॥
व्यासाश्चैवाष्टविंशत्का द्वापरेद्वापरे विभो । योगेश्वरावतारश्च प्रारंभे च कलौ कलौ ॥ ५२ ॥
सर्वा राधासमा दिव्याः श्रीसमा ब्रह्ममूर्तिकाः । नाऽण्वपि कृष्णसारूप्याद् भेदस्तासु हि विद्यते ॥ ३ ॥
न हि देवगृहं गत्वा पृष्टी कृत्यासनं चरेत् । देवाभिमुख एव स्याद्भक्तस्सर्वात्मनानरः ॥ ५९३ ॥
योगेश्वरावताराणां योगमार्गप्रवर्द्धकाः । महाशैवाश्च चत्वारः शिष्याः प्रत्येकमव्यया ॥ ५३ ॥
इति श्रीलक्ष्मीनारायणीयसंहितायां प्रथमे कृतयुगसन्ताने हरौ पातिव्रत्येन चोलराजविष्णुदासयोः सुशीलपुण्यशीलनामकविष्णुपार्षदरूपता सौराष्ट्रीयकलहायाः कैकेयीरूपता धर्मदत्तस्य दशरथजन्मादिवृतान्तकथननामा पञ्चविंशत्यधिकचतुश्शततमोऽध्यायः ॥ ४२५ ॥
नैवान्यं प्रणमेज्जातु प्रविश्य हरिमन्दिरम् । स हि सर्वेश्वर श्शेषी यस्तत्रास्ते रमाधवः ॥ ५९५ ॥
एते पाशुपताः शिष्या भस्मोद्धूलितविग्रहाः । रुद्राक्षमालाभरणास्त्रिपुण्ड्रांकितमस्तकाः ॥ ५४ ॥
गर्भो जन्म च बालात्वं गौरीत्वं च ततः पुनः । रोहिणीत्वं कन्यकात्वं कार्ष्णीनां दिव्यमेव तत् ॥ ४ ॥
न पृष्ठं दर्शयेज्जातु देवाग्रे हितचिन्तकः । पार्श्वतस्तु चरन्नेव निवर्तेतालयं प्रति ॥ ५९४ ॥
शिष्या धर्मरताः सर्वे वेदवेदांगपारगाः । लिंगार्चनरता नित्यं बाह्याभ्यन्तरतः स्थिताः ॥ ५५ ॥
चर्मनेत्राः स्ववत् सर्वे लोकयन्ति न तत्तथा । तासां कृष्णपतिप्राप्तिकृद्विचेष्टनमेव यत् ॥ ५ ॥
चण्डालयोनिमासाद्य भजते यातना मुहुः । यस्तु देवगृहं प्राप्तान्वैष्णवान्भगवत्प्रियान् ॥ ५९७ ॥
भक्त्या मयि च योगेन ध्याननिष्ठा जितेन्द्रियाः । संख्यया द्वादशाधिक्य शतं च गणिता बुधैः ॥ ५६ ॥
कृष्णपतिव्रताः सर्वाः कृष्णनारायणप्रियाः । कृष्णार्थकृतसर्वस्वाः किन्नु वै तासु वर्ण्यते ॥ ६ ॥
पूजार्हश्च प्रणामार्हः पूजार्हस्तत्र नेतरः । यस्तथा प्रणमेन्मूढस्स याति नरकायुतम् ॥ ५९६ ॥
इत्येतद्वै मया प्रोक्तमवतारेषु लक्षणम् । मन्वादिकृष्णपर्यन्तमष्टाविंशद्युगक्रमात् ॥ ५७ ॥
ताभिर्जातिस्मराभिश्चार्थितः कृष्णो हि सर्वदा । कृष्णनारायणस्तासां स्वप्ने प्रातरदृश्यत ॥ ७ ॥
आचार्यमृत्विजश्चाथ पूजकान्परिचारकान् । नार्ऽचयेन्मौनमास्थाय स विनश्यति सान्वयः ॥ ५९८ ॥
तत्र श्रुतिसमूहानां विधानं ब्रह्मलक्षणम् । भविष्यति तदा कल्पे कृष्णद्वैपायनो यदा ॥ ५८ ॥
विहसन् भावमाज्ञाय पातिव्रत्यक्रतुं ददौ । तास्तु कृष्णनिदेशेन चक्रुः पतिव्रताक्रतुम् ॥ ८ ॥
यदिष्टं याजकेभ्यस्स्यात्पूरणायेव तस्यतु । भक्ताः परिचरेयुश्च विशेषाद्ग्रामवासिनः ॥ ५९९ ॥
इत्येवमुक्त्वा ब्रह्माणमनुगृह्य महेश्वरः । पुनः संप्रेक्ष्य देवेशस्तत्रैवान्तरधीयत ॥ ५९ ॥
मार्गशीर्षे वृषमासे कुर्वन्तु मत्प्रियं व्रतम् । अहं प्राप्तो भविष्यामि पूरयिष्ये मनोरथान् ॥ ९ ॥
अनादृत्य गुरून्दैवमनिबद्धं च संपदेत् । अवलीप्तोन जानाति दोषमात्मनि संगतम् ॥ ६०१ ॥
इति श्रीशिवमहापुराणे तृतीयायां शतरुद्रसंहितायां शिवावतारोपाख्यान एकोनविंशतिशिवावतारवर्णनं नाम पञ्चमोऽध्यायः ॥ ५ ॥
स्वात्मार्थं च यथा सर्वं मदर्थं सर्वमेव तत् । प्रियं सर्वं प्रकुर्वन्तु तूर्णं भवामि वः पतिः ॥ १० ॥
तस्मादात्मस्तुतिं कृत्वा नरः पतति निश्चयम् । ततो जन्मशतं प्राप्य मृगयोनौ विशेषतः ॥ ६०३ ॥
इति द्विचत्वारिंशावताराः ॥ ४२ ॥
इत्युक्तानां तु कन्यानां पातिव्रत्यस्य सर्वथा । कृष्णस्य कृपया प्रादुर्भूतं ज्ञानं तु तादृशम् ॥ ११ ॥
कुलविद्यातपस्सम्पत्प्रमुखैर्गर्विते नरः । न सुखं न च सौभाग्यं येनात्मान्तूयते स्वयम् ॥ ६०२ ॥
अथ नन्दीश्वरावतारमाह । सनत्कुमार उवाच । भवान्कथमनुप्राप्तो महादेवांशजः शिवम् । श्रोतुमिच्छामि तत्सर्वं वक्तुमर्हसि मे प्रभो ॥ १ ॥
चक्रुर्व्रतं तु ताः सर्वाः सहस्रशस्तु गोपिकाः । तासां मनांसि च मयि ह्यासन् कृष्णनारायणे ॥ १२ ॥
अन्यथा चेन्मदोषस्सर्वेषां च विपचद्भवेत् । अत्मानं यो विशेषेणस्तौत्यहङ्कार भाविदः ॥ ६०० ॥
नन्दीश्वर उवाच । सनत्कुमार सर्वज्ञ सावधानतया शृणु । यथाहं च शिवं प्राप्तो महादेवांशजो मुने ॥ २ ॥
तासां बुद्धिर्मया दत्ता मार्गशीर्षाऽवगाहने । प्रातःकाले ब्राह्मयोगे मिलित्वा संघशस्तु ताः ॥ १३ ॥
जायते म्रियतेऽभीक्ष्णं तस्य पापं महद्भवेत् । यस्देवगृहं गत्वा वाञ्छत्यपचितिं जनः ॥ ६०४ ॥
प्रजाकामः शिलादोऽभूदुक्तः पितृभिरादरात् । तदुद्धर्तुमना भक्त्या समुद्धारमभीप्सुभिः ॥ ३ ॥
यमुनायां कृतस्नाना गायन्ति कृष्णकीर्तनम् । कुर्वन्ति जलदानं मेऽक्षतदानं जले तथा ॥ १४ ॥
स तु तित्तिरितां याति नवजन्मानि पञ्च च । देवेशस्यतु सेवार्थं वर्णानामानुपूर्व्यशः ॥ ६०५ ॥
अधोदृष्टिः सुधर्मात्मा शिलादो नाम वीर्यवान् । तस्यासीन्मुनिकैर्वृत्तिः शिवलोके च सोगमत् ॥ ४ ॥
द्रव्यदानं जले चापि गृह्णाम्यन्तःस्थितोऽप्यहम् । भोज्यदानं जले ताभिः कृष्णं स्मृत्वा कृतं प्रगे ॥ १५ ॥
अधिकारः समाख्यातस्तत्क्रमं न विमानयेत् । विशन्ति गर्भगेहेतु ये वैखानससूत्रिणः ॥ ६०६ ॥
शक्रमुद्दिश्य स मुनिस्तपस्तेपे सुदुः सहम् । निश्चलात्मा शिलादाख्यो बहुकालं दृढव्रतः ॥ ५ ॥
हविष्यान्नं मदर्थं च भुक्तं ताभिर्मदर्पितम् । सर्वं मम प्रसादार्थं कृतं सम्यग् व्रतं ततः ॥ १८ ॥
गर्भागारे प्रवेष्टव्यो न ह्यवैखानसः क्वचित् । अन्तराले तथा येषां स्थानं तत्तु प्रवक्ष्यते ॥ ६०७ ॥
तपतस्तस्य तपसा संतुष्टोऽभूच्छतक्रतुः । जगाम च वरं दातुं सर्वदेवप्रभुस्तदा ॥ ६ ॥
मया सर्वं स्वीकृतं तत् तासां भावेन वारिणि । पूजा कृता मदर्थं च ताभिर्गत्वा गृहे गृहे ॥ १७ ॥
अन्ये द्विजाश्च तिष्ठन्ति यथा स्यादाश्रमक्रमः । ते द्विजास्तत्स्त्रीयश्चापि सेवन्ते तत्र संगताः ॥ ६०८ ॥
शिलादमाह सुप्रीत्या शक्रस्तुष्टोऽस्मि तेऽनघ । तेन त्वं मुनिशार्दूल वरयस्व वरानिति ॥ ७ ॥
क्वचित् कृष्णः क्वचिन्मत्स्यो भूत्वा गृह्णामि तज्जले । पत्रं पुष्पं फलं यद्यज्जले दत्तं मदात्मनि ॥ १६ ॥
संगताश्शूद्रजाताश्च प्रतिलोमभवाश्चये । महामण्डपमास्थाय सेवन्ते पुरुषोत्तमम् ॥ ६१० ॥
ततः प्रणम्य देवेशं स्तुत्वा स्तुतिभिरादरात् । शिलादो मुनिशार्दूलस्तमाह सुकृताञ्जलिः ॥ ८ ॥
मया दत्तो वरश्चात्मा तासां तुष्टेन सत्पतिः । शृणु लक्ष्मि कथयामि कृष्णपतिव्रताविधिम् ॥ १९ ॥
क्षत्रजाता विशेषण स्थित्वा चैवार्ऽधमण्डपे । देवेशमभिसेवन्ते तदीया याश्च योषितः ॥ ६०९ ॥
शिलाद उवाच । शतक्रतो सुरेशान सन्तुष्टो यदि मे प्रभो । अयोनिजं मुत्युहीनं पुत्रमिच्छामि सुव्रतम् ॥ ९ ॥
प्रातर्ब्राह्मे समुत्थाय ताभिः श्रीगुरवो नताः । स्मृतश्चाहं क्षणं ध्यातः कृष्णेति कीर्तितो मुहुः ॥ २० ॥
अनुलोमभुवश्चैवये चान्ये म्लेच्छजातयः । गोपुराद्बाह्यतः स्थित्वा सेवन्ते मन्दिरं हरेः ॥ ६११ ॥
शक्र उवाच । पुत्रं दास्यामि पुत्रार्थिन्योनिजं मृत्युसंयुतम् । अन्यथा ते न दास्यामि मृत्युहीना न सन्ति वै ॥ १० ॥
तुलसीमृत्तिकां लिप्त्वा तुलसीपत्रवारिणा । संप्रोक्ष्य स्वशरीराणि सस्नुर्नद्यां च मां हृदि ॥ २२ ॥
तारतम्यमिदं ज्ञात्वा सेवेत सततं हरिम् । देवतानिन्दनं कुर्याद्यस्स पापीन मुच्यते ॥ ६१२ ॥
न दास्यामि सुतं तेऽहं मृत्युहीनमयोनिजम् । हरिर्विधिश्च भगवान्किमुतान्यो महामुने ॥ ११ ॥
स्मरन्त्यः श्रीकृष्णनारायणेति व्याहरन्त्यपि । ओंनमः श्रीकृष्णनारायणाय पतये नमः ॥ २३ ॥
अन्यदेवसमं यस्तु मन्यते पुरुषोत्तमम् । चण्डालयोनितामेति नव जन्मानि पञ्च च ॥ ६१३ ॥
तावपि त्रिपुरार्यंगसम्भावौ मरणान्वितौ । तयोरप्यायुषा मानं कथितं निगमे पृथक् ॥ १२ ॥
ततो यम्यास्तटं गत्वा कृत्वा शौचादिकं ततः । स्नाताश्च मुखशुद्ध्यादि कृत्वा यमीजले च ताः ॥ २१ ॥
तिरस्कृत्य तथा देवान्भगवच्छास्त्रमेव च । कर्माणि स्वेच्छया कुर्यात्सोऽपि स्याद्देवहा नरः ॥ ६१५ ॥
तस्मादयोनिजे पुत्रे मृत्युहीने प्रयत्नतः । परित्यजाशां विप्रेन्द्र गृहाणात्मक्षमं सुतम् ॥ १३ ॥
अथाऽक्षतान् कुसुमानि पत्राणि कुंकुमादिकम् । दीपं फलादिकं मह्यं ददुस्ताश्चार्द्रवस्त्रकाः ॥ २४ ॥
अपह्नुत्य पुनर्देवां स्तद्द्रव्यादि हरेत्तु यः । स भवेद्देवहा सत्यं जायते श्वादियोनिषु ॥ ६१४ ॥
किन्तु देवेश्वरो रुद्रः प्रसीदति महेश्वरः । सुदुर्लभो मृत्युहीनस्तव पुत्रो ह्ययोनिजः ॥ १४ ॥
ओं नमः श्रीकृष्णनारायणाय पतयेऽर्प्यते । इति समर्प्य तास्तीरं विनिर्गत्याऽम्बराणि च ॥ २५ ॥
कथायां कथ्यमानायां देवस्य मधुविद्विषः । अनादृत्य च ये यान्ति ते नराः पापकारिणः ॥ ६१६ ॥
अहं च विष्णुर्भगवान्द्रुहिणश्च महामुने । अयोनिजं मृत्युहीनं पुत्रं दातुं न शक्नुमः ॥ १५ ॥
परिधाय तथाऽऽचम्याऽतर्पयन् पूर्वजाँस्ततः । ऋषीन्देवान्नमस्कृत्याऽकुर्वन् कुंकुमचन्द्रकम् ॥ २६ ॥
तोयहीनेऽतिरौद्रे च वने वै शून्यवृक्षताम् । जायन्ते सप्तजन्मानि ततश्चण्डालतां ययुः ॥ ६१७ ॥
आराधय महादेवं तत्पुत्रविनिकाम्यया । सर्वेश्वरो महाशक्तः स ते पुत्रं प्रदास्यति ॥ १६ ॥
भाले च कण्ठमध्ये च हृदये चन्दनादिना । बिन्द्वीं रेखां यथायोग्यं चक्रुः कृष्णरताश्च ताः ॥ २७ ॥
देवेषु गोषु विप्रेषु देवागारेषु चैव हि । वहेन्नैवाधिपत्यं यन्नासावृद्धिमवाप्नुयात् ॥ ६१८ ॥
नन्दीश्वर उवाच । एवं व्याहृत्य विप्रेन्द्रमनुगृह्य च तं घृणी । देवैर्वृतः सुरेशानस्स्वलोकं समगान्मुने ॥ १७ ॥
ललाटे केशवो ध्यातो नारायणस्तथोदरे । वक्षसि माधवो ध्यातो गोविन्दः कण्ठकूबरे ॥ २८ ॥
दोषाश्च बहुला स्तस्मिन्नाधिपत्ये स्मृता बुधैः । कामतोऽकामतश्चापि सर्वं तस्य विचेष्टितम् ॥ ६१९ ॥
गते तस्मिंश्च वरदे सहस्राक्षे शिलाशनः । आराधयन्महादेवं तपसातोषयद्भवम् ॥ १८ ॥
ध्यातो विष्णुर्दक्षकुक्षौ वामकुक्षौ तु वामनः । दक्षबाहौ च मधुहा वामबाहौ श्रियोधरः ॥ २९ ॥
पापायैव भवेत्तस्माद्भूतिकामस्तु तं त्यजेत् । सेवार्थिनां सकाशात्तु बलात्कारेण यः प्रभुः ॥ ६२० ॥
अथ तस्यैवमनिशन्तत्परस्य द्विजस्त वै । दिव्यम्वर्षसहस्रं तु गतं क्षणमिवाद्भुतम् ॥ १९ ॥
त्रिविक्रमः कर्णमूले हृषीकेशस्तु कर्णयोः । पृष्ठे ध्यातः पद्मनाभो दामोदरो ह्यधःस्थले ॥ ३० ॥
गृह्णीयात्तुकरं सद्यः पतेत्स सह तेन च । देवस्य सन्निधौ भक्तैर्भक्त्यायत्तु समर्प्यते ॥ ६२१ ॥
वल्मीकेन वृतांगश्च लक्षकोटगणैर्मुनिः । सूचीमुखैश्चान्यै रक्तभुग्भिश्च सर्वतः ॥ २० ॥
सर्वांगे श्रीकृष्णनारायणः पतिः सुचिन्तितः । शंखं चक्रं गदां पद्मं चक्रिरे भुजयोश्च ताः ॥ ३१ ॥
पत्रं फलं वा मूलं वा स्वर्णं वासांसि चेतरत् । दायाद्यमर्चकानां तु यो मोहादपनिह्नुते ॥ ६२२ ॥
निर्मांसरुधिर त्वग्वै बिले तस्मिन्नवस्थितः । अस्थिशेषोभवत्पश्चाच्छिलादो मुनिसत्तमः ॥ २१ ॥
ओं नमः श्रीकृष्णनारायणाय पतये नमः । इति षोडशकृष्णानां मुद्रा दध्युश्च मानसे ॥ ३२ ॥
स्वयं वाप्युपयुञ्जीत स पापी नरकं व्रजेत् । विश्राणयन्ति हरये यद्भक्ता भक्तिभाविताः ॥ ६२३ ॥
तुष्टः प्रभुस्तदा तस्मै दर्शयामास स्वां तनुम् । दिव्यां दिव्यगुणैर्युक्तामलभ्यां वामबुद्धिभिः ॥ २२ ॥
तुलसीमालिकाः सूक्ष्माः कण्ठे दध्युः करे तथा । धात्रीफलकृतां मालां दध्युः काश्चिद् गले करे ॥ ३३ ॥
तन्नाम्ना पूजकानेव जानन्ति फलभागिनः । स्थिरजङ्गमयोः पूजा यतस्सम्पादिता भवेत् ॥ ६२४ ॥
दिव्यवर्षसहस्रेण तप्यमानाय शूलधृक् । सर्वदेवाधिपस्तस्मै वरदोस्मीत्यभाषत ॥ २३ ॥
एवंकृत्वा विधिं ताश्च नत्वा गुरून् गृहं गताः । तत आचम्य ताः सर्वाः प्रविविशुश्च मण्डपम् ॥ ३४ ॥
तस्माद्भगवतो नाम्ना दत्तं यद्देवमन्दिरे । विहायाभरणादीनि वासांस्यन्यत्परिच्छदम् ॥ ६२५ ॥
महासमाधिसंलीनस्स शिलादो महामुनिः । नाशृणोत्तद्गिरं शम्भोर्भक्त्यधीनरतस्य वै ॥ २४ ॥
कुशासनस्थिताः पद्मासनाः पूर्वमुखाश्च ताः । चक्रुः प्राणस्य नियमं मध्ये तु मण्डपस्य ताः ॥ ३५ ॥
देवालङ्कारयोग्यानि मूल्यवन्ति विशेषतः । अर्चका एव गृह्णीयुः प्रतिबध्नीत नेतरः ॥ ६२६ ॥
यदा स्पृष्टो मुनिस्तेन करेण त्रिपुरारिणा । तदैव मुनिशार्दूल उत्ससर्ज तपःक्रमम् ॥ २५ ॥
कर्णिकायां भास्करं च शशिनं वह्निमेव च । संस्थाप्योद्देशमात्रेण तण्डुलेषु दधुश्च तान् ॥ ३६ ॥
यस्त्वधीकारगर्वेण देवागारमुपाश्रितः । अकाले सेवितुं चेच्छेत्सोऽपि यास्यति दुर्गतिम् ॥ ६२७ ॥
अथोन्मील्य मुनिर्नेत्रे सोमं शंभुं विलोकयन् । द्रुतं प्रणम्य स मुदा पादयोर्न्यपतन्मुने ॥ २६ ॥
ततोऽष्टपत्रकं प तण्डुलैश्चक्रुरादरात् । तत्र दध्युश्च मां दिव्यं स्वस्वयोग्यं वरं पतिम् ॥ ३७ ॥
अथ वा सेवितुं चेच्छेत्कारणेनापि केन चित् । उक्तेष्वेव तु कालेषु सेवेत मतिमान्नरः ॥ ६२८ ॥
हर्षगद्गदया वाचा नतस्कंधः कृताञ्जलिः । प्रसन्नात्मा शिलादस्स तुष्टाव परमेश्वरम् ॥ २७ ॥
समासीनं हसन्तं च कोटिशीतांशुसन्निभम् । चतुर्भुजं सायुधं च काश्चिद् द्विभुजमच्युतम् ॥ ३८ ॥
अन्त्यार्चनावसाने यत्कवाटो बध्यते ततः । पुनरुद्घाटनं यावत्प्रत्यूषे च भविष्यति ॥ ६२९ ॥
ततः प्रसन्नो भगवान्देवदेवस्त्रिलोचनः । वरदोऽस्मीति तम्प्राह शिलादं मुनिपुंगवम् ॥ २८ ॥
पद्मपत्रविशालाक्षं महावीर्यबलान्वितम् । श्रीवत्सकौस्तुभोरस्कं पीतवस्त्रान्वितं च माम् ॥ ३९ ॥
तावन्नैव हरिं सेवेदकालस्स विशेषतः । प्रत्यूषाद्यन्त्यकालान्तपूजनेऽपि तु मन्त्रतः ॥ ६३० ॥
तपसानेन किं कार्यं भवते हि महा मते । ददामि पुत्रं सर्वज्ञं सर्वशास्त्रार्थपारगम् ॥ २९ ॥
दिव्याभरणसंशोभं दिव्यमण्डनमण्डितम् । दिव्यचन्दनलिप्तांगं दिव्यकुसुममालिकम् ॥ ४० ॥
तत्तत्काले कवाटस्य बन्धने विहितेऽपि च । न तदा तावती हानिरवबद्धेऽप्यमन्त्रकम् ॥ ६३१ ॥
ततः प्रणम्य देवेशं तच्छ्रुत्वा च शिलाशनः । हर्षगद्गदया वाचोवाच सोमविभूषणम् ॥ ३० ॥
तुलसीमालिकायुक्तवनमालादिराजितम् । कोटिबालार्कसदृशं कान्तं कान्तमनोहरम् ॥ ४१ ॥
अथार्ऽचनार्हकालेपि भक्तानां सेवनाय तु । अकाला बहवः प्रोक्तास्तथा यवसिकोदिता ॥ ६३२ ॥
शिलाद उवाच । महेश यदि तुष्टोऽसि यदि वा वरदश्च मे । इच्छामि त्वत्समं पुत्रं मृत्युहीनमयोनिजम् ॥ ३१ ॥
युवत्या तु श्रियाऽऽश्लिष्टतनुं चुबन्तमेव माम् । ध्यात्वा ताः प्रजपुर्मुग्धाः कृष्णनारायणेति माम् ॥ ४२ ॥
तस्मादकालसेवां तु विधिना परिवर्जयेत् । विषयाक्रान्तचित्तानां विष्ण्वर्चनमकुर्वताम् ॥ ६३३ ॥
नंदीश्वर उवाच । एवमुक्तस्ततो देवस्त्र्यम्बकस्तेन शङ्करः । प्रत्युवाच प्रसन्नात्मा शिलादं मुनिसत्तमम् ॥ ३२ ॥
ततस्ताः स्थापयामासुः शंखं गन्धोदपूरितम् । तथा सुगन्धपुष्पादिपात्रं न्यधुश्च दक्षिणे ॥ ४३ ॥
कर्मभूमौ नृणां जन्म कर्मापि विभलं ध्रुवम् । यो गुरौ मानुषं भावं शिलाभावं च दैवते ॥ ६३४ ॥
॥ शिव उवाच । पूर्वमाराधितो विप्र ब्रह्मणाहं तपोधन । तपसा चावतारार्थं मुनिभिश्च सुरोत्तमैः ॥ ३३ ॥
वामे न्यधुर्वारिकुंभं वस्त्रपूतं सुवासितम् । घण्टां न्यधुः प्रदीपांश्च चक्रुर्धूपं समन्ततः ॥ ४४ ॥
मन्त्रेषु जीविकाभावं हिंसाभावं मखेषु च । पूजकेषु च पूजायां नीरसं भावमेति सः ॥ ६३५ ॥
तव पुत्रो भविष्यामि नन्दी नाम्ना त्वयोनिजः । पिता भविष्यसि मम पितुर्वै जगतां मुने ॥ ३४ ॥
अथ पात्राणि चत्वारि सन्न्यधुस्तत्र कन्यकाः । अर्घ्यपाद्याऽऽचमनीयमधुपर्कार्थकानि च ॥ ४५ ॥
अपचारेषु सर्वेषु यं जप्त्वा मुच्यते नरः । अपराधः कृतो येन जानता स्ववशेन सः ॥ ६३७ ॥
नन्दीश्वर उवाच । एवमुक्त्वा मुनिं प्रेक्ष्य प्रणिपत्यास्थितं घृणी । सोमस्तूर्णं तमादिश्य तत्रैवान्तर्दधे हरः ॥ ३५ ॥
सर्षपाऽक्षतपुष्पाणि कुशाग्रं तिलचन्दनम् । फलं यवानर्घ्यपात्रे ररक्षुस्तत्र कन्यकाः ॥ ४६ ॥
सर्वधा निन्दितव्यो हि जीवितं तस्य निष्फलम् । क्षमामन्त्रः । अथ वक्ष्ये विशेषण क्षमामन्त्रविधिं परम् ॥ ६३६ ॥
गते तस्मिन्महादेवे स शिलादो महामुनिः । स्वमाश्रयमुपागम्य ऋषिभ्योऽकथयत्ततः ॥ ३६ ॥
दूर्वां गंगां यमीं पद्मं पाद्यपात्रे न्यधुश्च ताः । कंकोलं च लवंगं च फलं मालतिसंभवम् ॥ ४७ ॥
क्षमामन्त्रसहस्रस्य जापेनापि न मुच्यते । क्षमामन्त्रस्त्वशेषाघध्वंसनक्षम उच्यते ॥ ६३८ ॥
कियता चैव कालेन तदासौ जनकः स मे । यज्ञांगणं चकर्षाशु यज्ञार्थं यज्ञवित्तमः ॥ ३७ ॥
आचमनीयपात्रे ता न्यधुस्तीर्थजलं तथा । गव्यं पयो दधि मधु घृतं च शर्करान्वितम् ॥ ४८ ॥
नारायण नमस्तेऽस्तु नमो भक्तपरायण । नमो नमो नमस्तेऽस्तु नमस्तेऽस्तु नमो नमः ॥ ६३९ ॥
ततः क्षणादहं शंभोस्तनुजस्तस्य चाज्ञया । स जातः पूर्व्वमेवाहं युगान्ताग्निसमप्रभः ॥ ३८ ॥
मधुपर्कस्य पात्रे ता न्यधुस्ततो हरेः पुर । करन्यासान् प्रचक्रुश्च स्वांगेषु कृष्णकाम्यया ॥ ४९ ॥
अज्ञानादर्थलोभाद्वा रागाद्द्वेषात्प्रमादतः । अपराधः कृतो यस्तं क्षमस्व पुरुषोत्तम ॥ ६४० ॥
अवर्षंस्तदा पुष्करावर्तकाद्या जगुः खेचराः किन्नराः सिद्धसाध्या । शिलादात्मजत्वं गते मय्यृषीन्द्रास्समन्ताच्च वृष्टिं व्यधुः कौसुमीं ते ॥ ३९ ॥
मस्तके मस्तकं चास्तु कृष्णस्य मम सर्वथा । ललाटे श्रीकृष्णदेवललाटं चास्तु मे शुभम् ॥ ५० ॥
संध्ययोश्च दिवा रात्रौ जाग्रत्स्वप्नसुषुप्तिषु । अपराधः कृतो यस्तं क्षमस्व पुरुषोत्तम ॥ ६४१ ॥
अथ ब्रह्मादयो देवा देवपल्यश्च सर्वशः । तत्राजग्मुश्च सुप्रीत्या हरिश्चैव शिवोऽम्बिका ॥ ४० ॥
नेत्रयोः श्रीकृष्णनारायणनेत्रेऽधितिष्ठताम् । कर्णयोर्मे कृष्णकर्णौ नासायां कृष्णनासिका ॥ ५१ ॥
कायेन मनसा वाचा सर्वैर्वापि समुच्चितैः । अपराधः कृतो यस्तं क्षमस्व पुरुषोत्तम ॥ ६४२ ॥
तदोत्सवो महानासीन्ननृतुश्चाप्सरोगणाः । आदृत्य मां तथा लिंगं तुष्टुवुर्हर्षिताश्च ते ॥ ४१ ॥
कपोलयोः कपोलं मे गण्डयोः कृष्णगण्डकौ । कटाक्षयोः कटाक्षौ मे कृष्णस्य चाधितिष्ठताम् ॥ ५२ ॥
तिष्ठता प्रजता चैव शय्यासनगतेन च । अपराधः कृतो यस्तं क्षमस्व पुरुषोत्तम ॥ ६४३ ॥
सुप्रशस्य शिलादं तं स्तुत्वा च सुस्तवैः शिवौ । सर्वे जग्मुश्च धामानि शिवावप्यखिलेश्वरौ ॥ ४२ ॥
ओष्ठयोर्मे कृष्णकान्तोष्ठद्वयं वसतु प्रियम् । चिबुके कृष्णचिबुकं कण्ठे कण्ठोऽस्तु मे हरेः ॥ ५३ ॥
स्नास्यता जपता वापि यजता जुह्वता मया । अपराधः कृतो यस्तं क्षमस्व पुरुषोत्तम ॥ ६४४ ॥
शिलादोऽपि च मां दृष्ट्वा कालसूर्य्यानलप्रभम् । त्र्यक्षं चतुर्भुजं बालं जटामुकुटधारिणम् ॥ ४३ ॥
स्कन्धयोः श्रीकृष्णनारायणस्कन्धौ प्रतिष्ठताम् । भुजयोः श्रीहरेः स्तां सुभुजौ करौ करद्वये ॥ ५४ ॥
भुजता ध्यायता नूनं विषयानुपसेवता । अपराधाः कृता ये तान् क्षमस्व पुरुषोत्तम ॥ ६४५ ॥
त्रिशूलाद्यायुधं दीप्तं सर्वथा रुद्ररूपिणम् । महानन्दभरः प्रीत्या प्रणम्यं प्रणनाम च ॥ ४४ ॥
हृदये कृष्णहृदयं नाभौ नाभिर्हरेर्मम । जघने कृष्णजघनं कट्यां चास्तु हरेः कटिः ॥ ५५ ॥
मया वा मज्जनैर्वापि मम बन्धुभिरेववा । अपराधः कृतो यस्तं क्षमस्व पुरुषोत्तम ॥ ६४६ ॥
शिलाद उवाच । त्वयाहं नन्दितो यस्मान्नन्दी नाम्ना सुरेश्वर । तस्मात्त्वां देवमानन्दं नमामि जगदीश्वरम् ॥ ४५ ॥
गोप्ये कृष्णस्य गोप्यं च सक्थ्नोर्मे सक्थिनी हरेः । जान्वोर्मे कृष्णजानूस्तां जंघे मे जंघयोर्हरेः ॥ ५६ ॥
राज्ञा वा तदमात्यैर्वा राजभृत्यैरथापिवा । अपराधः कृतो यस्तं क्षमस्व पुरुषोत्तम ॥ ६४७ ॥
नन्दीश्वर उवाच । मया सह पिता हृष्टः सुप्रणम्य महेश्वरम् । उटजं स्वं जगामाशु निधिं लब्ध्वेव निर्धनः ॥ ४६ ॥
पादयोर्मे कृष्णपादौ मयि कृष्णोऽस्तु सर्वथा । मदिन्द्रियेषु कृष्णस्येन्द्रियाणि सन्तु सर्वशः ॥ ५७ ॥
आचार्येणार्ऽचकेनापि भक्तैर्वापरिचारकैः । अपराधः कृतो यस्तं क्षमस्व पुरुषोत्तम ॥ ६४८ ॥
यदा गतोहमुटजं शिलादस्य महामुने । तदाहं तादृशं रूपं त्यक्त्वा मानुष्यमास्थितः ॥ ४७ ॥
सन्तु मेऽन्तःकरणेष्वन्तःकरणानि वै हरेः । एवं ममाऽनुस्मरणं चक्रुस्ता हृदयंगमम् ॥ ५८ ॥
गायकैर्नर्तकैर्वाथ वादित्राणां च वादकैः । अपराधः कृतो यस्तं क्षमस्व पुरुषोत्तम ॥ ६४९ ॥
मानुष्यमास्थितं दृष्ट्वा पिता मे लोकपूजितः । विललापातिदुःखार्त्तः स्वजनैश्च समावृतः ॥ ४७ ॥
सस्मरुस्तास्तदात्मानं मत्समं मत्पतिव्रताः । मंगलं श्रीकृष्णनारायणः कान्तः प्रियः कुरु ॥ ५९ ॥
प्रणवादिविसर्गान्तं क्रियासु विधिपूर्वकम् । अमन्त्रमर्चने दोषं क्षमस्व पुरुषोत्तम ॥ ६५० ॥
जातकर्मादिकान्येव सर्वाण्यपि चकार मे । शालंकायनपुत्रो वै शिलादः पुत्रवत्सलः ॥ ४९ ॥
प्रपेठुः गोपकन्यानां पतिस्त्वं मंगलं कुरु । अथ शंखं पुपूजुश्च पुष्पचन्दनवारिभिः ॥ ६० ॥
उद्धानाच्छयना न्तन्तु क्रियासु विविधासु च । श्रद्धालोपकृतं दोषं क्षमस्व पुरुषोत्तम ॥ ६५१ ॥
वेदानध्यापयामास सांगोपांगानशेषतः । शास्त्राण्यन्यान्यपि तथा पञ्चवर्षे पिता च माम् ॥ ५० ॥
सुवासितेन तैलेन चक्रुरुद्वर्तनं तु ताः । कस्तूर्या चन्दनेनापि चक्रुरुद्वर्तनं तथा ॥ ६१ ॥
कश्शक्नोत्यर्चितुं देवं त्वामनाद्यन्तमव्ययम् । तस्मादज्ञानचरितं क्षमस्व पुरुषोत्तम ॥ ६५२ ॥
सम्पूर्णे सप्तमे वर्षे मित्रावरुणसंज्ञकौ । मुनी तस्याश्रमं प्राप्तौ द्रष्टुं मां चाज्ञया विभोः ॥ ५१ ॥
सुगन्धवासितैस्तोयैस्ततः संस्नापितोऽप्यहम् । शंखतोयं प्रजग्राह स्नानार्थं तु पुनः पुनः ॥ ६२ ॥
प्रार्थये देवदेवं त्वां प्रसीद भगवन्मयि । प्रसीदतु रं मह्यं तव वक्षःस्थलालया ॥ ६५३ ॥
सत्कृतौ मुनिना तेन सूपविष्टो महामुनी । ऊचतुश्च महात्मानौ मां निरीक्ष्य मुहुर्मुहुः ॥ ५२ ॥
पञ्चामृतानि प्रददुः स्नापयामासुरादरात् । तीर्थजलैः सुखस्पर्शैरभिषेकं ददुश्च ताः ॥ ६३ ॥
इशाना जगतो देवी माता नित्यानपायिनी । प्रसीदन्तु सुराः सर्वे प्रसादाद्युवयोर्मयि ॥ ६५४ ॥
मित्रावरुणावूचतुः । तात नंदीस्तवाल्पायुः सर्वशास्त्रार्थपारगः । न दृष्टमेव चापश्यं ह्यायुर्वर्षादतः परम् ॥ ५३ ॥
चन्दनं गन्धसारादि मर्दयामासुरादरात् । वस्त्रेण मार्जयामासुः शरीरं मे पुनः पुनः ॥ ६४ ॥
स्वस्त्यस्तु कृपयास्माकं युवयोः सुप्रसन्नयोः । उपचारापदेशेन कृतानहरहर्मया ॥ ६५५ ॥
विप्रयोरित्युक्तवतोः शिलादः पुत्रवत्सलः । तमालिङ्ग्य च दुःखार्त्तो रुरोदातीव विस्वरम् ॥ ५४ ॥
ददुरर्घ्यं सफलं च पाद्यमाचमनीयकम् । मधुपर्कं ददुश्चाथ ददुर्दिव्याम्बराणि च ॥ ६५ ॥
अपचारानिमान्त्सर्वान् क्षमस्व पुरुषोत्तम । इति विज्ञापयेद्भूयो भक्तिसाध्वसभावितः ॥ ६५६ ॥
मृतवत्पतितं दृष्ट्वा पितरं च पितामहम् । प्रत्यवोचत्प्रसन्नात्मा स्मृत्वा शिवपदाम्बुजम् ॥ ५५ ॥
दिव्यभूषारलंकारान् गन्धादीन् संददुर्मम । कज्जलं केशतैलादि पुण्ड्रार्थं चन्दनादिकम् ॥ ६६ ॥
तदर्थनात्परं प्रीतः प्रसीदति खगध्वजः । क्षमामन्त्रमिमं देयान्न चाशुश्रूषवे क्वचित् ॥ ६५७ ॥
केन त्वं तात दुःखेन वेपमानश्च रोदिषि । दुःखं ते कुत उत्पन्नं ज्ञातुमिच्छामि तत्त्वतः ॥ ५६ ॥
कुंकुमादि ददुस्ताश्च द्रवसारान् ददुस्ततः । अलक्तरंगरागादि प्रददुस्ताश्च कन्यकाः ॥ ६७ ॥
अथ वक्ष्ये लघूक्तेन युगधर्मांस्ततः परम् । कृतं त्रेता द्वापरश्च कलिश्चेति चतुर्युगम् ॥ १ ॥
॥ पितोवाच । तवाल्पमृत्युदुःखेन दुःखितोऽतीव पुत्रक । को मे दुःखं हरतु वै शरणं प्रयामि हि ॥ ५७ ॥
सिंहासनं तथा छत्रं चामरे व्यजनं ददुः । दर्पणं केशदन्तं च शुक्लचूर्णं ददुश्च ताः ॥ ६८ ॥
कृतमेव च कर्तव्यं तस्मिन् काले यदीप्सितम् । न तत्रधर्माःसीदन्ति न च क्षीयन्तिवै प्रजाः ॥ २ ॥
॥ पुत्र उवाच । देवो वा दानवो वापि यमः कालोथ वापि हि । ऋध्येयुर्यद्यपि ह्येते मामन्येपि जनास्तथा ॥ ५८ ॥
तुलसीमालिकां पुष्पहाराँश्च शेखरान् ददुः । गुच्छान् स्वर्णविभूषाश्च पत्त्राणे संददुस्तदा ॥ ६९ ॥
न भयं न च सन्तापो न लोभो न च मानिता । तदा ज्योतिःपरं ब्रह्म वैखानसमनामयम् ॥ ५ ॥
अथापि चाल्पमृत्युर्मे न भविष्यति मां तुदः । सत्यं ब्रवीमि जनकं शपथन्ते करोम्यहम् ॥ ५९ ॥
वंशी ददुश्च ता मिष्टस्वरां चाहमवादयम् । दोलायां मां समस्थाप्य दोलयामासुरादरात् ॥ ७० ॥
या गतिर्योगिनामेका ह्यपुनर्भवकाङ्क्षिणाम् । विष्णुस्सर्वात्मको देवः शुक्लो नारायणः स्मृतः ॥ ६ ॥
॥ पितोवाच । किं तपः किं परिज्ञानं को योगश्च प्रभुश्च ते । येन त्वं दारुणं दुःखं वञ्चयिष्यसि पुत्र मे ॥ ६० ॥
नैवेद्यं चार्पयामासुः पायसाऽपूपमिश्रितम् । जलं फलं च ताम्बूलं शाकं पूगीफलादिकम् ॥ ७१ ॥
ततः कृतयुगं प्रोक्तमन्वर्थेन गुणेन वै । न तस्मिन्युगसंसर्गेव्यवायो नेन्द्रियक्षयः ॥ ३ ॥
॥ पुत्र उवाच । न तात तपसा मृत्युं वंचयिष्ये न विद्यया । महादेवस्य भजनान्मृत्युं जेष्यामि नान्यथा ॥ ६१ ॥
प्रददुस्ता व्यजनैश्च सेवयामासुरेव च । धूपं दीपं पुनश्चक्रुर्ददुः पुष्पाणि भक्तितः ॥ ७२ ॥
अन्तर्यामिणि तस्मिंस्तु सर्वलोकमये हरौ । स्वयं शुक्लत्वमापन्ने सर्वमच्छं भविष्यति ॥ ७ ॥
॥ नन्दीश्वर उवाच । इत्युक्त्वाहं पितुः पादौ प्रणम्य शिरसा मुने । प्रदक्षिणीकृत्य च तमगच्छं वनमुत्तमम् ॥ ६२ ॥
भोजयामासुरत्यर्थं प्रीत्या ताः कवलैर्मुहुः । तृप्तोऽहं चाऽपिबं वारि ताम्बूलकं समाददे ॥ ७३ ॥
नानूया नापि रुदितं न दर्पो न च पैशुनम् । न विग्रहो न विद्वेषोन मिथ्या नापि वञ्चनम् ॥ ४ ॥
इति श्रीशिवमहापुराणे तृतीयायां शतरुद्रसंहितायां नन्दिकेशावतारवर्णनं नाम षष्ठोऽध्यायः ॥ ६ ॥
ताश्च प्रणम्य संचक्रुर्नीराजनं पुनः पुनः । स्तुतिं चक्रुर्नमश्चक्रुः प्रदक्षिणं पुनस्तथा ॥ ७४ ॥
समाश्रमं समाचारं सत्यभूतं तपोरतम् । विज्ञानभरितं सर्वं जगद्भवति सन्ततम् ॥ ९ ॥
॥ नन्दिकेश्वर उवाच । तत्र गत्वा मुनेऽहं वै स्थित्वैकान्तस्थले सुधीः । अतपं तप उग्रं सन्मुनीनामपि दुष्करम् ॥ १ ॥
शाययित्वा च पर्यंके परितस्तस्थुरादरात् । पादसंवाहनं चक्रुर्यथेष्टं ताः सिषेविरे ॥ ७६ ॥
चतुराश्रमयुस्तेन कर्मणा कालयोगिना । अकामभलसंयोगाः प्राप्नुवन्ति परां गतिम् ॥ ११ ॥
हृत्पुण्डरीकसुषिरे ध्यात्वा देवं त्रियम्बकम् । त्र्यक्षं दशभुजं शान्तं पञ्चवक्त्रं सदा शिवम् ॥ २ ॥
अपराधक्षमायाञ्चां पुष्पाञ्जलिं समादधुः । वरं च याचयामासुः पतिर्नो भव सर्वदा ॥ ७५ ॥
ब्राह्मणाः क्षत्रिया वैश्याश्शूद्राश्च भगवत्पराः । स्वकर्मनिरतास्सर्वेभवन्ति मनुजाः कृते ॥ ८ ॥
रुद्रजाप्यमकार्षं वै परमध्यानमास्थितः । सरितश्चोत्तरे पुण्ये ह्येकचित्तः समाहितः ॥ ३ ॥
मया तासां मानसानि पूरितानि तदा प्रिये । स्पर्शनेनाऽऽश्लेषणेन भावेनाऽवर्ण्यकेन च ॥ ७७ ॥
एक वेदसमायुक्ता एकधर्मविधिक्रियाः । पृथग्धर्मास्त्वेक वेदा धर्ममेकमनुव्रताः ॥ १० ॥
तस्मिञ्जाप्येऽथ संप्रीतः स्थितं मां परमेश्वरः । तुष्टोऽब्रवीन्महादेवः सोमः सोमार्द्धभूषणः ॥ ४ ॥
ततस्ताः सुखमापन्ना अभूतपूर्वमेव वै । आनन्देषु निमग्नस्ता मंगलार्घ्यं ददुस्ततः ॥ ७८ ॥
कृते युगे चतुष्पादश्चातुर्वर्ण्यस्य शाश्वतः । एतत्कृतयुगं नाम त्रैगुण्यगुणवर्जितम् ॥ १२ ॥
शिव उवाच । शैलादे वरदोहं ते तपसानेन तोषितः । साधु तप्तं त्वया धीमन् ब्रूहि यत्ते मनोगतम् ॥ ५ ॥
विसृज्य मां च ताश्चक्रुर्गृहकार्याणि वै ततः । प्रसादं भक्षयामासुर्ममपूजानिवेदितम् ॥ ७९ ॥
ततस्त्रेतायुगं नाम यत्र धर्मस्त्री पाद्भवेत् । रक्ततां तु समभ्येति हरिर्नारायणः प्रभुः ॥ १३ ॥
स एवमुक्तो देवेन शिरसा पादयोर्नतः । अस्तवं परमेशानं जराशोकविनाशनम् ॥ ६ ॥
मया दत्तं महानन्दं स्मृत्वा स्मृत्वाऽतिहर्षिताः । चक्रुः स्वगृहकार्याणि श्रमं न विविदुश्च ताः ॥ ८० ॥
सत्यप्रवृत्ताश्च नराः दानधर्मपरायणाः । यजन्ते विविधैर्यज्ञैर्नारायणमनामयम् ॥ १४ ॥
अथ मां नन्दिनं शम्भुर्भक्त्या परामया युतम् । अश्रुपूर्णेक्षणं सम्यक् पादयोः शिरसा नतम् ॥ ७ ॥
पिष्टार्थं पेषणीकार्ये पेषण्यां ददृशुर्हि माम् । मार्जनीकार्यकाले ता भूतले ददृशुश्च माम् ॥ ८२ ॥
ब्राह्मणाद्यास्स्वधर्मेषु प्रवर्तन्ते निरन्तरम् । यतो धर्मपदे वृद्धा द्वापरं प्रतिपेदरे ॥ १५ ॥
उत्थाय परमेशानः पस्पर्श परमार्तिहा । कराभ्यां संमुखाभ्यान्तु संगृह्य वृषभध्वजः ॥ ८ ॥
जलाहरणकार्ये ता ददृशुर्मां घटे जले । कण्डनीधान्यघाते ता ददृशुर्मां कणेषु वै ॥ ८१ ॥
युगं संशीनधर्मत्वाद्द्वापरं परिचक्षते । विष्णुः पीतत्वमभ्येति वेदश्चापि विभज्यते ॥ १६ ॥
निरीक्ष्य गणपांश्चैव देवीं हिमवतः सुताम् । उवाच मां कृपादृष्ट्या समीक्ष्य जगताम्पतिः ॥ ९ ॥
पाककाले पाकपात्रे स्थाल्यां भोजनपात्रके । दृश्ये श्रव्ये तथा स्पृश्ये मामेव ददृशुश्च ताः ॥ ८३ ॥
द्विपाद्भवति वैधर्मो द्वापरे समुपस्थिते । द्विवेदाश्चैकवेदाश्च निर्वेदाश्च तथा परे ॥ १७ ॥
वत्स नन्दिन्महाप्राज्ञ मृत्योर्भीतिः कुतस्तव । मयैव प्रेषितौ विप्रौ मत्समस्त्वं न संशयः ॥ १० ॥
आदर्शे स्वमुखे नेत्रे तैले वस्त्रे विभूषणे । हृदये सर्वकार्येषु मामेव ददृशुश्च ताः ॥ ८४ ॥
विभिन्नशास्त्रनिष्ठाश्च भवन्ति विविधक्रियाः । प्रजा दानपरा भूत्वा दानं शंसन्ति सन्ततम् ॥ १८ ॥
अमरो जरया त्यक्तोऽदुःखी गणपतिः सदा । अव्ययश्चाक्षयश्चेष्टः स पिता स सुहृज्जनः ॥ ११ ॥
दिव्यदेहा बभूवुश्च भित्त्यावरणवर्जिताः । देहभानप्रहीणाश्च कृष्णरूपं दधुस्तु ताः ॥ ८५ ॥
राजसं भावमाश्रित्य राजसी भवति प्रजा । सत्त्वात्प्रच्यवमानानां व्याधयो भृशदारुणाः ॥ १९ ॥
मद्बलः पार्श्वगो नित्यं ममेष्टो भवितानिशम् । न जरा जन्म मृत्युर्वै मत्प्रसादाद्भविष्यति ॥ १२ ॥
एका कृष्णो द्वितीया तु कृष्णा भूत्वा च रेमतुः । एका पत्नी द्वितीया तु पतिर्भूत्वा ननन्दतुः ॥ ८६ ॥
पदेनैकेन वै धर्मः प्रवर्तेत कलौ युगे । तस्मिंस्तु समनुप्राप्ते न धर्मस्संप्रवर्तते ॥ २२ ॥
नन्दीश्वर उवाच । एवमुक्त्वा शिरोमालां कुशेशयमयीं निजाम् । समुन्मुच्य बबन्धाशु मम कण्ठे कृपानिधिः ॥ १३ ॥
एका सखी द्वितीया तु सखा भूत्वा चुचूम्बतुः । एका वधूद्वितीया तु वरो भूत्वा विरेजतुः ॥ ८७ ॥
प्रत्यक्षरूपधृग्देवो न कलौ दृश्यते यतः । कृतादिष्विव तेनैव त्रियुगः कलिरुच्यते ॥ २१ ॥
तयाहं मालया विप्र शुभया कण्ठसक्तया॥ । त्र्यक्षो दशभुजश्चासं द्वितीय इव शङ्कर ॥ १४ ॥
एवं कृष्णमयं तासामान्तरं च मया कृतम् । कृष्णपातिव्रत्यरंगैः रक्तानां भिन्नता न मे ॥ ८८ ॥
अत्याहितानि चान्यानि भवेष्यन्त्यधरोत्तरम् । कालस्य ह्रस्वतायोगाच्चतुर्थं स्याद्युगं कलिः ॥ २० ॥
तत एव समादाय हस्तेन परमेश्वरः । उवाच ब्रूहि किं तेऽद्य ददामि वरमुत्तमम् ॥ १५ ॥
एवंभावं प्रपन्नास्ताः स्नातुं याता यमीजले । कदम्बद्रुमनिकटे तास्वहं चाप्यलक्षितः ॥ ८९ ॥
तामसं युगमासाद्य हरिः कृष्णत्वमेति च । यः कश्चिदत्र धर्मात्मा क्रियोयोगरतो भवेत् ॥ २३ ॥
ततो जटाश्रितं वारि गृहीत्वा हार निर्मलम् । उक्त्वा नन्दी भवेतीह विससर्ज वृषध्वजः ॥ १६ ॥
सस्मरुश्च सह स्नातुं रन्तुं मां कन्यका हृदि । यथा चान्या न जानाति तथा प्रत्येकया सह ॥ ९१ ॥
नरं धर्मपरं दृष्ट्वा सर्वेऽसूयां प्रकुर्वते । वर्णाश्रमाश्रिताचाराः प्रणश्यन्तिन संशयः ॥ २४ ॥
ततः पञ्चमिता नद्यः प्रावर्तत शुभावहाः । सुतोयाश्च महावेगा दिव्य रूपा च सुन्दरी ॥ १७ ॥
ययौ कुमारिकारूपं धृत्वा स्नानाय वै सह । अवतेरुश्च तास्तीर्थे न्यस्य वस्त्राणि तत्तटे ॥ ९० ॥
व्रताचाराः प्रणश्यन्ति ध्यानयज्ञादयस्तथा । उपद्रवा जनिष्यन्ति ह्यधर्मस्य प्रवर्तनात् ॥ २५ ॥
जटोदका त्रिस्रोताश्च वृषध्वनिरितीव हि । स्वर्णोदका जम्बुनदी पञ्चनद्यः प्रकीर्तिताः ॥ १८ ॥
रेमे तत्र जले बाह्यकन्यश्चान्तरपूरुषः । प्रत्येकं सा विजानाति रमणं नाऽपरा तदा ॥ ९२ ॥
असूयानिरतास्सर्वे दंभाचारपरायणाः । प्रजाश्चाल्पायुषस्सर्वे भविष्यन्तिकलौ युगे ॥ २६ ॥
एतत्पञ्चनदं नाम शिवपृष्ठतमं शुभम् । जपेश्वरसमीपे तु पवित्रं परमं मुने ॥ १९ ॥
तासां वस्त्राणि चादाय प्रारुरोह कदम्बकम् । ताभिः संकल्पितं तद्वन्मया मनः प्रपूरितम् ॥ ९४ ॥
सर्वेधर्माः प्रणश्यन्ति कृष्णे कृष्मत्वमागते । यस्मात्कलिर्महाघोरस्सर्वपापस्य साधकः ॥ २७ ॥
यः पञ्चनदमासाद्य स्नात्वा जप्त्वेश्वरेश्वरम् । पूजयेच्छिवसायुज्यं प्रयात्येव न संशयः ॥ २० ॥
कृष्णश्चास्मत्तनू पश्येदिति तद्वन्मया कृतम् । व्रतस्थानां वरुणस्याऽवधीरणा कृता यतः ॥ ९५ ॥
ब्राह्मणाः क्षत्रिया वैश्याश्शूद्रा धर्मपराङ्मुखाः । घोरे कलियुगे प्राप्ते द्विजा वेदपराङ्मुखाः ॥ २८ ॥
अथ शम्भुरुवाचोमामभिषिञ्चामि नन्दिनम् । गणेन्द्रं व्याहरिष्यामि किं वा त्वं मन्यसेऽव्यये ॥ २१ ॥
एवं मनांसि सम्पूर्य तृप्तास्ताश्च ततः परम् । जले कन्यास्वरूपोऽपि वनात् कृष्णोऽहमागतः ॥ ९३ ॥
व्याजधर्मपरास्सर्वे वृधाहङ्कार दूषिताः । सर्वमाक्षिप्यते नित्यं नरैः पण्डितमानिभिः ॥ २९ ॥
उमोवाच । दातुमर्हसि देवेश नन्दिने परमेश्वर । महाप्रियतमो नाथ शैलादिस्तनयो मम ॥ २२ ॥
बहिर्निर्गत्य सूर्याय कुरुत प्रांजलिं प्रियाः । इति भावानुसारेण ताश्च मया विलोकिताः ॥ ९६ ॥
अहमेवाधिक इति सर्वो विवदते जनः । अधर्मलोलुपास्सर्वे तथा चैव द्विजातयः ॥ ३० ॥
नन्दीश्वर उवाच । ततस्स शङ्करः स्वीयान्सस्मार गणपान्वरान् । स्वतन्त्रः परमेशानस्सर्वदो भक्तवत्सलः ॥ २३ ॥
तास्तु तुष्टास्तदा जाता मेनिरे कृतकृत्यताम् । ददौ वस्त्राणि ताभ्यश्च वराँश्चापि ददौ मुहुः ॥ ९७ ॥
अतस्त्वल्पायुषस्सर्वे भविष्यन्ति कलौ युगे । अल्पायुष्ट्वान्मनुष्याणां न विद्याग्रहणं भवेत् ॥ ३१ ॥
स्मरणादेव रुद्रस्य सम्प्राप्ताश्च गणेश्वराः । असङ्ख्याता महामोदाश्शङ्कराकृतयोऽखिलाः ॥ २४ ॥
रामयिष्ये रमयिष्ये यथेष्टं मम वै प्रियाः । व्रतस्य तु फलं सर्वं चार्पयिष्ये नवं नवम् ॥ ९८ ॥
विद्याग्रहणशून्यत्वादधर्मस्संप्रवर्तते । व्युत्क्रमेण प्रजास्सर्वा म्रियन्ते पापतर्पराः ॥ ३२ ॥
ते गणेशाश्शिवं देवीं प्रणम्याहुः शुभं वचः । ते प्रणम्य करौ बद्ध्वा नतस्कन्धा महाबलाः ॥ २५ ॥
कामो दिव्यो रतिर्दिव्या भावो दिव्यः कृतो मया । मदीयदिव्यभावेन तासां दिव्यमभूद्धि तत् ॥ १०० ॥
ब्राह्मणाद्यास्तथा वर्णास्संकीर्यन्ते परस्बरम् । कामक्रोधपरा मूढा वृधाहं कारपूरिताः ॥ ३३ ॥
गणेशा ऊचुः । किमर्थं च स्मृता देव ह्याज्ञापय महाप्रभो । किङ्करान्नः समायातांस्त्रिपुरार्दन कामद ॥ २६ ॥
नित्यं ताः कान्तभावेन मया सत्यः प्रतर्पिताः । ता एव तु दिवारात्रौ मदात्मिकाः सदाऽभवन् ॥ ९९ ॥
बद्धवैरा भविष्यन्ति परस्परवधेप्सवः । जनास्सर्वे दयाहीना दाक्षिण्य परिवर्जिता ॥ ३४ ॥
किं सागराञ्शोषयामो यमं वा सह किंकरैः । हन्मो मृत्युं महामृत्युं विशेषं वृद्धपद्मजम् ॥ २७ ॥
निष्काम कर्म तत्प्रोक्तं यन्मयि त्वर्प्यते सदा । बन्धघ्नं शान्तिदं मोक्षकरं साक्षान्मदर्पणम् ॥ १०१ ॥
शूद्रतुल्या भविष्यन्ति तपस्सत्यविवर्जिताः । उत्तमा नीचतां यान्ति नीचाश्चोत्तमतां तथा ॥ ३५ ॥
बद्ध्वेन्द्रं सह देवैश्च विष्णुं वा पार्षदैः सह । आनयामः सुसंकुद्धान्दैत्यान्वा दानवैः सह ॥ २८ ॥
यथा ताभिः कृतं तद्वन्नान्या काचित् करिष्यति । इत्यहं त्वभवं तासां प्रसन्नः कान्त एकलः ॥ १०२ ॥
राजानो द्रव्यनिरता लोभमोहपरायणाः । धर्मकञ्चुकसंवीता धर्मविध्वंसकारिणः ॥ ३६ ॥
कस्याद्य व्यसनं घोरं करिष्यामस्तवाज्ञया । कस्य वाद्योत्सवो देव सर्वकामसमृद्धये ॥ २९ ॥
कान्तास्ताश्चाऽभजन् मां च प्रापुर्मां च परे पदे । ताश्च सर्वाः कृष्णकान्ताः कृष्णव्रता हरेः प्रियाः ॥ १०३ ॥
यो योऽश्वरथनागाढ्यस्स स राजा भविष्यति । किङ्कराश्च भविष्यन्ति शूद्राणां चद्विजातयः ॥ ३७ ॥
नन्दीश्वर उवाच । इत्याकर्ण्य वचस्तेषां गणानां वीरवादिनाम् । उवाच तान्स प्रशंस्य गणेशान्परमेश्वरः ॥ ३० ॥
कृष्णनारायणपत्न्यः कृष्णपतिव्रताः स्त्रियः । नित्यं मां पूजयामासुः रमयामासुरन्तिके ॥ १०४ ॥
म्लेच्छाश्च युनाद्याश्च पालयन्ति वसुंधराम् । अनावृष्टिभयात्प्रायो गगनादत्तचक्षुषः ॥ ३८ ॥
शिव उवाच । नन्दीश्वरोयं पुत्रो मे सर्वेषामीश्वरेश्वरः । प्रियो गणामग्रणीस्सर्वैः क्रियतां वचनं मम ॥ ३१ ॥
मिष्टान्नानि च ता नित्यं भोजयामासुरच्युतम् । दध्युर्मां हृदये नित्यं शाश्वतानन्ददायकम् ॥ १०५ ॥
भविष्यन्ति नरास्सर्वे सदा क्षुद्भयकातराः । कलौ नराभविष्यन्ति स्वल्पभाग्या बहुप्रजाः ॥ ३९ ॥
सर्वे प्रीत्याभिषिञ्चध्वं मद्गणानां गतिम्पतिम् । अद्यप्रभृति युष्माकमयं नन्दीश्वरः प्रभुः ॥ ३२ ॥
एवं या पातिव्रत्येन पतिसेवां करिष्यति । पतिं मां श्रीकृष्णनारायणं प्राप्य प्रमोक्ष्यते ॥ १०६ ॥
पतिवाक्यमनादृत्य सदान्यगृहतत्पराः । दुश्शीला दुष्टशीलेषु करिष्यन्ति स्पृहां स्त्रियः ॥ ४० ॥
नन्दीश्वर उवाच । एवमुक्ताः शङ्करेण गणपास्सर्व्व एव ते । एवमस्त्विति सम्प्रोच्य सम्भारानाहरँस्ततः ॥ ३३ ॥
इति श्रीलक्ष्मीनारायणीयसंहितायां प्रथमे कृतयुगसन्ताने गोकुलकन्यानां श्रीकृष्णनारायणपातिव्रत्यपराणामष्टोत्तरशतोपचारैर्व्रतपूजादिभिः श्रीकृष्णपतिप्राप्तिरित्यादिनिरूपणनामा षड्विंशत्यधिकचतुश्शततमोऽध्यायः ॥ ४२६ ॥
परुषानृतभाषिण्यो देहसंस्कार वर्जिताः । वाचालाश्च भविष्यन्तिकलौ प्राप्ते सदा स्त्रियः ॥ ४१ ॥
ततो देवाश्च सेन्द्राश्च नारायणमुखास्तथा । मुनयः सर्वतो लोका आजग्मुर्मुदिताननाः ॥ ३४ ॥
श्रीनारायण उवाच । शृणु लक्ष्मि कथां तासां पुनःप्राप्तिस्वरूपिणीम् । यदा कृष्णो द्वारिकायां समागत्याऽवसत्तदा ॥ १ ॥
नगरेषु च ग्रामेषु प्राकाराट्टादिकान् जनाः । चोरादिभयभीताश्च काष्ठयन्त्राणि कुर्वते ॥ ४२ ॥
पितामहोपि भगवन्नियोगाच्छङ्करस्य वै । चकार नंदिनस्सर्व्वमभिषेकं समाहितः ॥ ३५ ॥
शोकातुरास्तु ताः सर्वास्तत्यजुर्वारि भोजनम् । श्रीकृष्णेन मया ताश्च पुनः पुनस्तदन्तिकम् ॥ २ ॥
अन्नोपाधिनिमित्तेन शिष्यान् गृह्णन्ति सर्वतः । उभाभ्यामपि हस्ताभ्यां शिरःकण्डूयनं स्त्रियः ॥ ४५ ॥
ततो विष्णुस्ततश्शक्रो लोकपालास्तथैव च । ऋषयस्तुष्टुवुश्चैव पितामहपुरोगमाः ॥ ३६ ॥
गत्वा त्वदृश्यरूपेण सान्त्वयिताः प्रसादिताः । आप्यायिता आनन्दिता यथेष्टक्रीडनादिभिः ॥ ३ ॥
स्वकार्यसिद्धिपर्यन्तं स्निह्यन्त्यन्येषु मानवाः । भिक्षवश्चापि मित्रादिस्नेहसंबन्धयन्त्रिताः ॥ ४४ ॥
स्तुतिमत्सु ततस्तेषु विष्णुः सर्वजगत्पतिः । शिरस्यञ्जलिमाधाय तुष्टाव च समाहितः ॥ ३७ ॥
अदृश्येन स्वरूपेण प्रतिगोपीं रमाम्यहम् । पार्श्वस्था नैव जानन्ति यतस्ते चर्मचक्षुषः ॥ ४ ॥
भविष्यन्ति यदा विप्रा स्तदा वृद्धिमियात्कलिः । अल्पोदकास्तथा मेघा अल्पसस्या वसुंधरा ॥ ४७ ॥
प्राञ्जलिः प्रणतो भूत्वा जयशब्दं चकार च । ततो गणाधिपास्सर्व्वे ततो देवास्ततोऽसुराः ॥ ३८ ॥
तास्तु दिव्याः प्रजानन्ति वदन्ति यमुनातटे । सख्यो मिलन्ति विजने मां स्तुवन्ति हसन्ति च ॥ ५ ॥
कुर्वन्त्यो भर्तृमुख्यानामाज्ञां भेत्स्यन्त्यानादृताः । पाषण्डालापनिरताः पाषण्डिजनसंगिनः ॥ ४६ ॥
एवं स्तुतश्चाभिषिक्तो देवैस्स ब्रह्मकैस्तदा । नन्दीश्वरोहं विप्रेन्द्र नियोगात्प रमेशितुः ॥ ३९ ॥
दिव्यदेहास्तु ताः सर्वाः कृत्वा रूपं द्वयं द्वयम् । एकरूपेण तत्रैव गोकुले तस्थिरे सदा ॥ ७ ॥
दुर्भिक्षकरपीडाभिरतीवोपद्रुता जनाः । गोधूमान्नयवान्नाढ्यान्देशान्प्राप्स्यन्ति दुःखिताः ॥ ४३ ॥
उद्वाहश्च कृतस्तत्र नियोगात्परमेष्ठिनः । महोत्सवयुतः प्रीत्या विष्णुब्रह्मादिभिर्मम ॥ ४० ॥
मां विना ताः क्षणं स्थातुमशक्ता अमिलँस्तटे । जक्रुश्च निश्चयं गन्तुं द्वारिकां कान्तसन्निधौ ॥ ६ ॥
अल्पक्षीरास्तथा गावः क्षीरात्सर्पिर्न जायते । एकवर्णा भविष्यन्ति वर्णाश्चत्वार एव च ॥ ४८ ॥
मरुतां च सुता देवी सुयशास्तु मनोहरा । पत्नी सा मेऽभवद्दिव्या मनोनयननन्दिनी ॥ ४१ ॥
द्वितीयेन तु दिव्येन मिलितास्तु सहस्रशः । कृष्णनारायणपत्न्यो नीत्वोपदा यथाबलम् ॥ ८ ॥
नास्ति वर्णान्तरं तत्रलयं यास्यन्ति मानवाः । सन्तस्सीदन्त्यसन्तश्च विलसन्तिसमन्ततः ॥ ४९ ॥
लब्धं शशिप्रभं छत्रं तया तत्र विभूषितम् । चामरैश्चामरासक्तहस्ताग्रैः स्त्रीगणैर्युतम् ॥ ४२ ॥
भौतिकैश्चाऽदृश्यरूपा व्योममार्गेण संययुः । घटिकाऽऽभ्यन्तरे प्रापुर्दिव्यां पुष्करिणीं शुभाम् ॥ ९ ॥
मैत्री परजने भूयाद्वैरं च स्वजने भवेत् । पुत्राः पितृषु जीवत्सु म्रियन्ते च तदग्रतः ॥ ५० ॥
सिंहासनं च परमं तया चाधिष्ठितं मया । अलंकृतो महालक्ष्म्या मुकुटाद्यैस्सुभूषणैः ॥ ४३ ॥
अहं योगेन ता ज्ञात्वा प्रतिजगाम सत्वरम् । स्वागतं कृतवाँस्तासां दधे रूपसहस्रकम् ॥ १० ॥
कलौ काकिणिकेऽप्यर्थे विगृह्य त्यक्तसौहृदाः । त्यक्ष्यन्तिहि प्रियान्प्राणान् हनिष्यन्ति स्वबान्धवान् ॥ ५१ ॥
लब्धो हारश्च परमो देव्याः कण्ठगतस्तथा । वृषेन्द्रश्च शितो नागस्सिंहस्सिंहध्वजस्तथा ॥ ४४ ॥
आनन्दं प्रददौ शीघ्रं ददौ भोज्यादिकं ततः । उपदा जगृहे पश्चाच्चिरं तापं ह्यपानुदम् ॥ ११ ॥
पाषण्डप्रचुरेधर्मे दस्युप्रायेषु राजसु । चौर्यानृतवृधाहिंसानानावृत्तिषु वै नृषु ॥ ५२ ॥
रथश्च हेमहारश्च चन्द्रबिंबसमः शुभः । अन्यान्यपि च वस्तूनि लब्धानि हि मया मुने ॥ ४५ ॥
एकदा रैवते रन्तुं मया ताश्च समर्थिताः । आययुश्च विचेरुश्च रेमिरे मां ववल्गिरे ॥ १३ ॥
शूद्रप्रायेषु वर्णेषु छागप्रायेषु गोषु च । करिष्यन्ति तथा शूद्राः प्रव्रज्यालिङ्गिनौऽधमाः ॥ ५३ ॥
एवं कृतविवाहोऽहं तया पत्न्या महामुने । पादौ ववन्दे शम्भोश्च शिवाया ब्रह्मणो हरेः ॥ ४६ ॥
एवं द्वीपे द्वारिकायां ररक्ष चिरमेव ताः । तर्पिताश्चाज्ञया सर्वाः सिषेविरे यथेष्टकम् ॥ १२ ॥
काषायपरिनीताश्च जटिला भक्मधूसराः । अशौचावक्रमतयः परपाकान्नजीविनः ॥ ५४ ॥
तथाविधं त्रिलोकेशस्सपत्नीकं च माम्प्रभुः । प्रोवाच परया प्रीत्या स शिवो भक्तवत्सलः ॥ ४७ ॥
स्वर्णरेखासरित्तीरे सुगन्धिपुष्पवासिते । कोटिवृक्षवने रम्ये कामाऽऽनन्दं प्रपेदिरे ॥ १४ ॥
देवद्विजनिवासेषु पूजामिच्छन्ति पापिनः । भविष्यन्ति दुरात्मानः शूद्राः प्रव्रजितास्तथा ॥ ५५ ॥
ईश्वर उवाच । शृणु सत्पुत्र तातस्त्वं सुयशेयन्तव प्रिया । ददामि ते वरम्प्रीत्या यत्ते मनसि वाञ्छितम् ॥ ४८ ॥
तास्तु दृष्ट्वा महारम्यं स्थलं रैवतपत्तलम् । निश्चिक्युर्मां भोजयितुं सस्मरुर्भोजनानि च ॥ १५ ॥
उत्कोच जीविनस्तत्र महापापरतास्तथा । भविष्यन्त्यथ पाषण्डाः कापाला भिक्षवोधमाः ॥ ५६ ॥
सदाहन्तव नन्दीश सन्तुष्टोऽस्मि गणेश्वर । देव्या च सहितो वत्स शृणु मे परमं वचः ॥ ४९ ॥
तत्रस्था वनदेव्यस्तु योगिन्यो योगिनीगिरेः । सिद्धस्त्रियोऽम्बादास्यश्चाऽऽनिन्युर्भोज्यानि सर्वशः ॥ १६ ॥
धर्मविध्वंसशीलानां द्विजनां राजवल्लभाः । शूद्रा धर्मान्प्रवक्ष्यन्ति प्रव्रज्यालिङ्गिनोऽधमाः ॥ ५७ ॥
सदेष्टश्च विशिष्टश्च परमैश्वर्य्यसंयुतः । महायोगी महेष्वासः स पिता स पितामहः ॥ ५० ॥
सौवर्णानि राजतानि पात्राणि पर्णजानि च । ब्रह्मद्रुमदलपात्राण्यानिन्युर्विविधानि ताः ॥ १७ ॥
हर्तारो न च दातारोभविष्यन्ति कलौ युगे । विश्वासहीनाः पिशुना वेददेवद्विजातिषु ॥ ५९ ॥
अजेयस्सर्वजेता च सदा पूज्यो महाबलः । अहं यत्र भवांस्तत्र यत्र त्वं तत्र चाप्यहम् ॥ ५१ ॥
ता अपि जन्मसाफल्यं मन्वानाश्च प्रहर्षिताः । भोजयामासुरत्यर्थमातिथ्यं चक्रुरादरात् ॥ १८ ॥
पञ्चमे वाथःवष्ठे वा वर्षेकन्या प्रसूयते । सर्त्पवर्षाष्टवर्षाश्च प्रसूयन्ते तथा नराः ॥ ६१ ॥
अयं च ते पिता पुत्र परमैश्वर्य्यसंयुतः । भविष्यति गणाध्यक्षो मम भक्तो महाबलः ॥ ५२ ॥
कार्तिके यानि भोज्यानि चाऽन्नकूटेऽर्हणानि वै । मार्गशीर्षे च देयानि तान्याजह्रुर्हरेः कृते ॥ २० ॥
स्वकर्मत्यागिनस्सर्वे कृतघ्ना भिन्नवृत्तयः । याचकाः पिशुनाश्चैव भविष्यन्ति कलौ युगे ॥ ६२ ॥
पितामहोऽपि ते वत्स तथास्तु नियमा इमे । मत्समीपं गमिष्यन्ति मया दत्तवरास्तथा ॥ ५३ ॥
रैवत्यो देवताः कन्या गौकुल्यः कन्यकास्तथा । श्रीकृष्णं कोटिरूपस्थं भोजयामासुरीश्वरम् ॥ १९ ॥
गीतवाद्यपरा विप्रा वेदवादपराङ्मुखाः । भविष्यन्ति कलौ प्राप्ते शूद्रमार्ग प्रवर्तिनः ॥ ५८ ॥
नन्दीश्वर उवाच । ततो देवी महाभागा नन्दिनं वरदाब्रवीत् । वरं ब्रूहीति माम्पुत्र सर्व्वान्कामान्यथेसितान् ॥ ५४ ॥
सर्वाणि भोजयामासुर्नारायणह्रदान्तिके । शृणु लक्ष्मि च नामानि यान्यहं भुक्तवाँस्तदा ॥ २१ ॥
असंस्कृतो क्तिवक्तारो रागद्वेषपरास्तथा । परमायुश्चतेषां स्यात्तदा वर्षाणि षोडश ॥ ६० ॥
तच्छ्रुत्वा वचनं देव्याः प्रावोचत्साञ्जलिस्तदा । भक्तिर्भवतु मे देवि पादयोस्ते सदा वरा ॥ ५५ ॥
वक्ष्यामि तेऽन्नपानादिव्यञ्जनादीन्यशेषतः । हिरण्मयानि पात्राणि राजतानि सहस्रशः ॥ २२ ॥
निन्दां कुर्वन्ति सततं पितृमातृकुलेषु तु । वदन्ति वाचा धर्मांश्च चेतसा पापलोलुपाः ॥ ६४ ॥
श्रुत्वा मम वचो देवी ह्येवमस्त्विति साब्रवीत् । सुयशां ताञ्च सुप्रीत्या नन्दिप्रियतमां शिवाम् ॥ ५६ ॥
विस्तीर्णानि सुन्दराणि पालाशानि बहून्यपि । कचोलाश्च शरावाश्च कुडवाश्च सहस्रशः ॥ २३ ॥
धर्ममार्गप्रवक्तारं तिरस्कुर्वन्ति पापिनः । भविष्यन्ति कलौ प्राप्ति राजानो म्लेच्छजातयः ॥ ६६ ॥
देव्युवाच । वत्से वरं यथेष्टं हि त्रिनेत्रा जन्मवर्जिता । पुत्रपौत्रेस्तु भक्तिर्मे तथा च भर्तुरेव हि ॥ ५७ ॥
पायसं कामधेनूनां कन्याभिस्त्वर्पितं ततः । सशर्करो दुग्धपाकः सुगन्धिभक्त उत्तमः ॥ २५ ॥
परावमाननिरता आत्मस्तुतिपरायणाः । परस्वहरणोपायचिन्तकाः सर्वदा नराः ॥ ६३ ॥
नन्द्युवाच । तदा ब्रह्मा च विष्णुश्च सर्व्वे देवगणाश्च वै । ताभ्यां वरान्ददुः प्रीत्या सुप्रसन्नाश्शिवाज्ञया ॥ ५८ ॥
विन्यस्ताः सन्निधौ मे च विशाले भूतले तदा । जलानां कलशाः सोपपात्रास्तत्र धृताः शुभाः ॥ २४ ॥
छादयन्ति प्रयत्नेन स्वदोषं पापकर्मजम् । अपापे दुष्कृतं सम्यग्विवृण्वन्ति नराधमाः ॥ ६५ ॥
सान्वयं मां गृहीत्वेशस्ततस्सम्बन्धिबान्धवैः । आरुह्य वृषमीशानो गतो देव्या निजं गृहम् ॥ ५९ ॥
मुद्गाः सौगन्ध्ययुक्ताश्च पात्रीषु संधृतास्तदा । नानाव्यञ्जनपात्र्यश्च निम्बूरसादिमिश्रिताः ॥ २६ ॥
द्विजाश्च क्षत्रिया वैश्याः शूद्राश्चान्याश्च जातयः । अत्यन्तकामिनस्सर्वे संकीर्यन्ते परस्परम् ॥ ६७ ॥
विष्ण्वादयः सुरास्सर्व्वे प्रशंसन्तो ह्यमी तदा । स्वधामानि ययुः प्रीत्या संस्तुवन्तः शिवं शिवम् ॥ ६० ॥
फलमूलप्रपाकाश्च कर्पूरादिसुवासिताः । शतशो व्यञ्जनभेदा निहिताः पात्रिकासु वै ॥ २७ ॥
कलौ च ते भविष्यन्ति धनाढ्या अपि याचकाः । रसविक्रयिणश्चापि भविष्यन्ति कलौ युगे ॥ ६९ ॥
इति ते कथितो वत्स स्वावतारो महामुने । सदानन्दकरः पुंसां शिवभक्तिप्रवर्द्धनः ॥ ६१ ॥
प्रलेहनाश्च विविधाः कुसुमामोदसंभृताः । पात्रीषु निहितास्ताभिरुष्णभावाः समुत्तमाः ॥ ३० ॥
न शिष्यो न गुरुः कश्चिन्न पुत्रो न तथा पिता । न भार्या न पतिस्तत्र भविता सर्वसंकरः ॥ ६८ ॥
य इदन्नन्दिनो जन्म वरदानन्तथा मम । अभिषेकं विवाहं च शृणुयाच्छ्रावयेत्तथा ॥ ६२ ॥
द्राक्षाश्च मिश्रिताश्चूतकरमर्दकसंयुताः । मरीचपिप्पलीशूण्ठीकर्पूरैलाऽऽर्द्रकैर्युताः ॥ २८ ॥
धर्मपत्नीषु यच्छन्ति पतयो जारलक्षणम् । द्विष्यन्ति पितरं पुत्रा गुरुं शिष्याद्विषन्ति च ॥ ७० ॥
पठेद्वा पाठयेद्वापि श्रद्धावान्भक्तिसंयुतः । इह सर्व्वसुखम्भुक्त्वा परत्र लभते गतिम् ॥ ६३ ॥
क्वाथाः क्वथिका विविधाश्चटन्यस्तिक्तमिष्टिकाः । जम्बूरसान्विताः पत्रवल्लीनां भर्जकास्तथा ॥ २९ ॥
परान्नलोलुपा नित्यं भविष्यन्ति द्विजातयः । परस्त्रीनिरतास्सर्वे परद्रव्यपरायणाः ॥ ७२ ॥
इति श्रीशिवमहापुराणे तृतीयायां शतरुद्रसंहितायां नन्दिकेश्वरावताराभिषेकविवाह वर्णनं नाम सप्तमोऽध्यायः ॥ ७ ॥
सकेसरं सशर्करं हैयंगवीनमुत्तमम् । घृतं श्रेष्ठं महिषीणां वाटिकासु समर्पितम् ॥ ३२ ॥
पतिं च वनिता द्वेष्टि कलौ प्राप्तेन संशयः । लोभाभिभूतमनसस्सर्वे दुष्कर्मशालिनः ॥ ७१ ॥
इति त्रिचत्वारिंशोवतारः ॥ ४३ ॥
शर्करादुग्धयुक्ताश्च मण्डका वर्तुलाः शुभाः । प्रफुल्लाः पुष्पवटिकाः पात्रीषु परिवेषिताः ॥ ३१ ॥
धर्मविघ्ना भविष्यन्ति स्त्रियश्च पुरुषेषु च । न कन्यां याचते कश्चिन्न च कन्याप्रदो नरः ॥ ७५ ॥
अथ भैरवावतारमाह । नन्दीश्वर उवाच । सनत्कुमार सर्व्वज्ञ शृणु त्वं भैरवीं कथाम् । यस्याः श्रवणमात्रेण शैवी भक्तिर्दृढा भवेत् ॥ १ ॥
पुटेषु निहिताश्चूर्णाश्चार्द्रपत्रफलादिजाः । स्थालेषु चार्पितास्ताभिः सौबाह्लिकाश्च पूरिकाः ॥ ३३ ॥
अत्यल्पानि फलान्यासां भविष्यन्ति कलौ युगे । वेश्यालावण्यशीलेषु स्पृहां कुर्वन्ति योषितः ॥ ७४ ॥
भैरवः पूर्णरूपो हि शंकरस्य परात्मनः । मूढास्तं वै न जानन्ति मोहिताश्शिवमायया ॥ २ ॥
पोलिकाश्च शतश्छिद्रा अपूपाः पूपकास्तथा । सुमिष्टपोलिकामिष्टपूरिका युगपोलिकाः ॥ ३४ ॥
मर्त्यामिषेण जीवन्ति दुहन्तश्चाप्यजाविकान् । सरित्तीरेषु कुद्दालैरोपयिष्यन्ति चौषधीः ॥ ७३ ॥
सनत्कुमार नो वेत्ति महिमानं महेशितुः । चतुर्भुजोऽपि विष्णुर्वै चतुर्व्वक्त्रोऽपि वै विधिः ॥ ३ ॥
विशालपोलिकाश्चापि पूर्णप्रपोलिकास्तथा । रोटका घृतपूर्णाश्च घृतपूराश्च शाटकाः ॥ ३५ ॥
कन्या वरांश्च छन्देन ग्रहीष्टन्ति परस्परम् । प्रायशः कृपणानां च बन्धूनां च तधा द्विजाः ॥ ७६ ॥
चित्रमत्र न किञ्चिद्वै दुर्ज्ञेया खलु शाम्भवी । तया संमोहितास्सर्वे नार्चयन्त्यपि तम्परम् ॥ ४ ॥
चणका नैकधा माषा वल्लाश्च संस्कृता नवाः । सूत्रफेण्यः पर्पटाश्च वटाः कूष्माण्डमाषजाः ॥ ३६ ॥
साधूनां विविधानां च वित्तान्यपहरन्ति च । न यक्ष्यन्ति न होष्यन्तिन तपस्यन्ति वै जनाः ॥ ७७ ॥
वेद चेद्यदि वात्मानं स एव परमेश्वरः । तदा विहन्ति ते सर्व्वे स्वेच्छया न हि केऽपि तम् ॥ ५ ॥
वटिका नवधा चैव समर्पिता मुदा तदा । जातीफलमरीचैलाकेसराढ्या च पायसी ॥ ३७ ॥
अपात्रेष्वेव दानानि कुर्वन्ति च तथा नराः । क्षीरोपाधिनिमित्तेन गोषु प्रीतिं प्रकुर्वते ॥ ७९ ॥
सर्व्वगोऽपि महेशानो नेक्ष्यते मूढबुद्धिभिः । देववद् बुध्यते लोके योऽतीतो मनसां गिराम् ॥ ६ ॥
सिद्धान्नं तादृशं दुग्धपक्वं पात्रेषु चार्पितम् । चित्रवर्णं नैकरसं राजिकाराद्धमुत्तमम् ॥ ३८ ॥
नैव दास्यन्ति दानादि नार्ऽचयिष्यन्ति वा हरिम् । न धर्मे निविशिष्यन्ति हेतुवादकथाश्रयाः ॥ ७८ ॥
अत्रेतिहासं वक्ष्येऽहं परमर्षे पुरातनम् । शृणु तं श्रद्धया तात परमं ज्ञानकारणम् ॥ ७ ॥
घृतपक्वानि तैलेन पक्वानि कन्दकानि च । तथा पक्वानि पत्राणि सपिष्टोपरसानि च ॥ ४० ॥
न कुर्वन्ति तथा विप्राः स्नानशौचादिकाः क्रियाः । अकालकर्मनिरताः कूटयुक्तिविशारदाः ॥ ८० ॥
मेरुशृङ्गेऽद्भुते रम्ये स्थितम्ब्रह्माणमीश्वरम् । जग्मुर्देवर्षयः सर्व्वे सुतत्त्वं ज्ञातुमिच्छया ॥ ८ ॥
पिष्टाचारालीबीजैश्च नारीकेलस्य गर्भकैः । खसबीजैर्लवंगैश्च मिश्रिता घृतशर्करैः ॥ ४१ ॥
देवनिन्दापराश्चैव विप्रनिन्दापरास्तथा । त्यक्तपुण्ड्रशिखासूत्राश्चरिष्यन्तिद्विजातयः ॥ ८१ ॥
तत्रागत्य विधिन्नत्वा पप्रच्छुस्ते महादरात् । कृताञ्जलिपुटास्सर्वे नतस्कन्धा मुनीश्वराः ॥ ९ ॥
कृतं बहुविधं ताभिश्चिञ्चिणीदधिचूतजम् । द्राक्षेक्षुरसकदलीबिल्वरसादिनिर्मितम् ॥ ३९ ॥
विष्णुभक्तिपरं न स्यान्मनः कस्यापि जातु चित् । देवपूजापरं दृष्ट्वा सर्वे परिहसन्ति च ॥ ८२ ॥
देवर्षय ऊचुः । देवदेव प्रजानाथ सृष्टिकृल्लोकनायक । तत्त्वतो वद चास्मभ्यं किमेकं तत्त्वमव्ययम् ॥ १० ॥
कटाहे पाचिता दुग्धैस्तिलतण्डुलस्वल्पकाः । स्निग्धा रम्याः फेणिकाश्चार्पितास्ताभिर्मुहुर्मुदा ॥ ४२ ॥
शास्त्रोदिताश्च ये देवाःपरिवारा मधुद्विषः । तान्परित्यज्य मोहेन नराः कालबलात्कृताः ॥ ८३ ॥
नन्दीश्वर उवाच । स मायया महेशस्य मोहितः पद्मसम्भवः । अविज्ञाय परम्भावं संभावं प्रत्युवाच ह ॥ ११ ॥
घृतपक्वाः सकर्पूरा दत्तास्त्रिघारिपूरिकाः । चारालीबीजयुक्ताश्च खसबीजप्रलेपिताः ॥ ४३ ॥
हेतुवादपरान्देवान् करिष्यन्त्यपरां स्तदा । निर्बध्नन्ति द्विजानेव करार्थं राजकिङ्कराः ॥ ८४ ॥
ब्रह्मोवाच । हे सुरा ऋषयः सर्व्वे सुमत्या शृणुतादरात् । वच्म्यहं परमं तत्त्वमव्ययं वै यथार्थतः ॥ १२ ॥
द्राक्षान्तर्वासयुक्ताश्च मोदका बहुजातिकाः । सगूडाः सशर्कराश्च सखण्डा दुग्धमर्दिताः ॥ ४४ ॥
नाद्रियन्ते द्विजानन्ये कलौ पापसमाकुले । दानयज्ञ जपादीनां विक्रीणन्ते फलं द्विजाः ॥ ८५ ॥
जगद्योनिरहं धाता स्वयम्भूरज ईश्वरः । अनादिभागहं ब्रह्म ह्येक आत्मा निरञ्जनः ॥ १३ ॥
जलीयाश्च घृतीयाश्च वह्निकुण्डप्रपाचिताः । घृते च पाचिताश्चापि स्वल्पघृताक्तचूर्णकाः ॥ ०५ ॥
प्रतिग्रहं च कुर्वन्ते चण्डालादेरपि द्विजाः । शूद्रस्त्रीमङ्गनिरता विधवासंगलोलुपाः ॥ ८६ ॥
प्रवर्तको हि जगतामहमेव निवर्त्तकः । संवर्तको मदधिको नान्यः कश्चित्सुरोत्तमाः ॥ १४ ॥
वृक्षनिर्याससंयुक्ताः पक्वगुन्द्रादिमिश्रिताः । बदाममोदकास्तिलमोदका मौक्तिकादयः ॥ ४७ ॥
रजस्स्वलानां वोढारो भविष्यन्ति कलौ युगे । शूद्रान्न पाननिरताः शूद्रप्राया भवन्ति च ॥ ८७ ॥
नन्दीश्वर उवाच । तस्यैवं वदतो धातुर्विष्णुस्तत्र स्थितो मुने । प्रोवाच प्रहसन्वाक्यं संक्रुद्धो मोहितोऽजया ॥ १५ ॥
नारीकेलकुसुगर्भैलालवंगकर्पूरान्विताः । वंशपुष्पाजपुष्पादिसंमिश्राः मोदकाः शुभाः ॥ ४६ ॥
अट्टशूलाजनपदाः शिवशूलाश्चतुष्पथाः । प्रमदाः केशशूलिन्यो भविष्यन्ति कलौ युगे ॥ ८८ ॥
न चैतदुचिता ब्रह्मन्योगयुक्तस्य मूर्खता । अविज्ञाय परं तत्त्वं वृथैतत्ते निगद्यते ॥ १६ ॥
लड्डुका गोलकाश्चान्ये मुद्गचणकपिष्टजाः । ताण्डुला लड्डुकाश्चापि द्वात्रपिष्टादिलड्डुकाः ॥ ४८ ॥
कुहकाश्च जनास्तत्र हेतुवादविशारदाः । पाषण्डिनो भविष्यन्ति तिष्टन्त्याश्रमनिन्दकाः ॥ ८९ ॥
कर्ता वै सर्वलोकानां परमात्मा परः पुमान् । यज्ञो नारायणो देवो मायाधीशः परा गतिः ॥ १७ ॥
स्थालेषु चार्पितास्ताभिर्वर्तुलाश्च सुगन्धिनः । चतुःखण्डास्तथा दत्ता महाशुभस्य शोभनाः ॥ ४९ ॥
न च द्विजातिशुश्रूषां सर्वधर्मनिवर्तिनीम् । गृहप्रायेष्वाश्रमेषु योगिप्रायेषु बन्धुषु ॥ ९० ॥
ममाज्ञया त्वया ब्रह्मन्सृष्टिरेषा विधी यते । जगतां जीवनं नैव मामनादृत्य चेश्वरम् ॥ १८ ॥
मोहनस्थालखण्डाश्च पर्पिचूर्णपटास्तथा । बिन्दुकीलड्डुकाश्चापि माषमोदकजातयः ॥ ५० ॥
ततश्छानुदिनं धर्मस्सत्यं शौचं दया क्षमा । कालेन बलिना सर्वं नश्यत्यायुर्बलं स्मृतिः ॥ ९१ ॥
एवं त्रिप्रकृतौ मोहात्परस्परजयैषिणौ । प्रोचतुर्निगमांश्चात्र प्रमाणे सर्वथा तनौ ॥ १९ ॥
ग्रन्थकाः कलिकाश्चैव सेविकाश्च चतुर्वटः । बाष्पाटाः शाटकाश्चापि शष्कुल्यः पिण्डकास्तथा ॥ ५१ ॥
वीत्तमेव कलौ नॄणां जन्माचारगुणोदयम् । दांपत्येऽभिरुचिर्हेतुर्मायैव व्यवहारके ॥ ९२ ॥
प्रष्टव्यास्ते विशेषेण स्थिता मूर्तिधराश्च ते । पप्रच्छतुः प्रमाणज्ञानित्युक्त्वा चतुरोऽपि तान् ॥ २० ॥
गणग्रन्थाः शर्कपाराः कंसाराश्च बिरञ्जकाः । दुग्धमापः श्रीखण्डश्च पीतसाराश्च तक्रकम् ॥ ५२ ॥
धर्मन्यायव्यवस्थानां कारणं बलमेव हि । स्त्रीत्वमेवोपभोगे स्वाद्विप्रत्वे सूत्रमेव हि ॥ ९३ ॥
विधिविष्णू ऊचतुः । वेदाः प्रमाणं सर्व्वत्र प्रतिष्ठा परमामिताः । यूयं वदत विश्रब्धं किमेकं तत्त्वमव्ययम् ॥ २१ ॥
कुलत्थिकाः संस्कृताश्च राजमाषादयस्तथा । ताभिः पात्रेषु पर्णेषु यथावस्तुप्रपूरिताः ॥ ५४ ॥
दाक्ष्ये कुटुंबभरणे यशोर्थे धर्मसेवनम् । इत्थं कलियुगे प्राप्ते धर्मस्सर्वोऽपि जीर्यते ॥ ९६ ॥
नन्दीश्वर उवाच । इत्याकर्ण्य तयोर्वाचं पुनस्ते हि ऋगादयः । अवदंस्तत्त्वतः सर्व्वे संस्मरतो परं प्रभुम् ॥ २२ ॥
संयावाद्याः पूरणानि जाम्बवश्च प्रसूत्रकाः । मिष्टा अमिष्टाः तिक्ताश्च लावण्यव्यञ्जनास्तथा ॥ ५३ ॥
लिङ्गमेवाश्रमख्यातावन्यायो वृत्तिकारणम् । अवृत्तौ चापि दौर्बल्यं पाण्डित्ये चाफलं वचः ॥ ९४ ॥
यदि मान्या वयन्देवौ सृष्टिस्थितिकरौ विभू । तदा प्रमाणं वक्ष्यामो भवत्सन्देहभेदकम् ॥ २३ ॥
आर्द्रकस्य लवंगानां चूतानामारनालकम् । आमलकस्य निम्बूनां गरिम्णश्चारनालकम् ॥ ५५ ॥
यदा मायानृतं तन्द्रा निद्रा हिंसा विषायनम् । शोको मोहो भयं दैन्यं स कलिस्तामसःस्मृतः ॥ ९७ ॥
नन्दीश्वर उवाच । श्रुत्युक्तविधिमाकर्ण्य प्रोचतुस्तौ सुरौ श्रुतीः । युष्मदुक्तं प्रमाणं नौ किन्तत्त्वं सम्यगुच्यताम् ॥ २४ ॥
मरीचकानां कन्दानां शुण्ठीनामारनालकम् । कैरटानां कर्मदानां शिग्रूणां चारनालकम् ॥ ५६ ॥
स्वीकार एव चोद्वाहे स्नानमेवाशुचौ स्मृतम् । उदरंभरिता स्वार्थेसत्यत्वे धार्ष्ट्यमेव हि ॥ ९५ ॥
ऋग्वेद उवाच । यदन्तस्स्थानि भूतानि यतस्सर्व्वम्प्रवर्त्तते । यदाहुः परमन्तत्त्वं स रुद्रस्त्वेक एव हि ॥ २५ ॥
मूलकानां च पत्राणां खर्जूराणां रसांस्तथा । खारिकाणां च वन्यानां वंशानामारनालकम् ॥ ५७ ॥
यदायदा सतां हानिर्वैदिकानां द्विजन्मनाम् । तदा तदा कलिंप्राप्तमवबुद्ध्येत पण्डितः ॥ ९८ ॥
यजुर्वेद उवाच । यो यज्ञैरखिलैरीशो योगेन च समिज्यते । येन प्रमाणं खलु नस्स एकः सर्व्वदृक् छिवः ॥ २६ ॥
क्षीरिकाणाममृतानां गलकीनां च व्यञ्जनम् । घृताशानां च दुग्धीनां परवलानां व्यञ्जनम् ॥ ५८ ॥
अहो दुःखमहोदुःखमहोदुःखमहो महत् । स्वरूपमतिभीमस्य संसारस्य सुदुर्भरम् ॥ ९९ ॥
सामवेद उवाच । येनेदम्भ्रम्यते विश्वं योगिभिर्यो विचिन्त्यते । यद्भासा भासते विश्वं स एकस्त्र्यम्बकः परः ॥ २७ ॥
आमलकानि बिल्वानि रसानि विविधानि च । ताभिर्दत्तानि पात्रेषु भावुकाभिर्मुदा मुहुः ॥ ६१ ॥
बालके निर्विवेकानां भूतदैवात्मसंभवम् । यौवने वार्धके चैव मरणे चाति दारुणे ॥ १०२ ॥
अथर्ववेद उवाच । यं प्रपश्यन्ति देवेशम्भक्त्यनुग्रहिणो जनाः । तमाहुरेकं कैवल्यं शंकरं दुःखतः परम् ॥ २८ ॥
इक्षुरसः पुष्पिकापः द्राक्षा च क्षीरिकाफलम् । चूतानि नवरंगानि कदलान्यमृतानि च ॥ ६० ॥
दुःखं च जायमानानां गात्रभङ्गादिपीडने । वातेन प्रेर्यमाणानां मूर्छनायातिभीतिदम् ॥ १०१ ॥
नन्दीश्वर उवाच । श्रुत्युक्तमिदमाकर्ण्यातीवमायाविमोहितौ । स्मित्वाहतुर्विधिहरी निगमांस्तान्विचेतनौ ॥ २९ ॥
सशर्करं पयःप्रस्थं ह्यर्धं घृतं मनाङ् मधु । मनाक् शूण्ठीर्मनाङ्मरीचकं कर्पूरकं मनाक् ॥ ६२ ॥
विण्मूत्रपूयकलिते गर्भवासे निपीडनात् । अशुचावतिभीभत्से दुःखमत्यन्तदुस्सहम् ॥ १०० ॥
विधिहरी ऊचतुः । हे वेदाः किमिदं यूयम्भाषन्ते गतचेतनाः । किञ्जातं वोऽद्य सर्व्वं हि नष्टं सुवयुनं परम् ॥ ३० ॥
कुनराणां मृदालूनां रक्तालूनां च व्यञ्जनम् । बृहतीनां सुवासानां मेथिकानां च भाजिकाः ॥ ५९ ॥
एकौत्तरं मृत्युशतं देहे ज्ञेयं प्रतिष्ठितम् । तत्रैकः कालसंज्ञः स्याच्छेषास्त्वागन्तुकाःस्मृताः ॥ १०३ ॥
कथम्प्रमथनाथोऽसौ रममाणो निरन्तरम् । दिगम्बरः पीतवर्णो शिवया धूलिधूसरः ॥ ३१ ॥
ताभिर्दत्तानि तत्रैव जलानि विधिना तथा । दत्तानि भोजितश्चाहं सर्वाभिश्च पृथक् पृथक् ॥ ६४ ॥
ये चात्रागन्तुकाः प्रोक्तास्ते तु शाम्यन्ति भेषजैः । जपहोमप्रदानैश्च कालमृत्युर्न शाम्यति ॥ १०४ ॥
विरूपवेषो जटिलो वृषगो व्यालभूषणः । परं ब्रह्मत्वमापन्नः क्व च तत्संगवर्जितम् ॥ ३२ ॥
गालितं क्वाथितं ताभिर्दत्तं पानोत्तरं तु मे । ताम्बूलकानि श्रेष्ठानि श्रेष्ठवस्त्वन्वितानि च ॥ ६३ ॥
विविधा व्याधयश्शस्त्रं सर्पाद्याः प्राणिनस्तथा । विषाणि चाभिचाराश्च मृत्योर्द्वाराणि देहिनाम् ॥ १०५ ॥
इत्युदीरितमाकर्ण्य प्रणवः सर्वगस्तयोः । अमूर्तो मूर्तिमान्प्रीत्या जृम्भमाण उवाच तौ ॥ ३३ ॥
दर्शनार्थं मया भुक्तं प्रसादं जगृहुस्तु ते । एवं ताभिः कारितं मे भोजनं बहुतृप्तिदम् ॥ ६७ ॥
नौषधं न तपो दानं न मन्त्रान च बान्धवाः । शक्नुवन्ति नरं त्रातुं कालमृत्युप्रपीडितम् ॥ १०६ ॥
प्रणव उवाच । न हीशो भगवाञ्छक्त्या ह्यात्मनो व्यतिरिक्तया । कदाचिद्रमते रुद्रो लीलारूपधरो हरः ॥ ३४ ॥
मुखे गृह्णामि भावेन भुनज्मि चापि सत्वरम् । देवताश्चागता आर्षा मुनयः पितरस्तथा ॥ ६६ ॥
रसायनतपोजप्ययोगसिद्धैर्महात्मभिः । कालमृत्युरपि प्राप्तो जीयतेऽनलसैर्नरैः ॥ १०७ ॥
असौ हि परमेशानस्स्वयंज्योतिस्सनातनः । आनन्दरूपा तस्यैषा शक्तिर्नागन्तुकी शिवा ॥ ३५ ॥
कवलैः कण्ठसंस्पर्शैः सत्पेयैस्तर्पितोमुहुः । ताश्च सर्वाः करे कृत्वा कवलानि तु मे ददुः ॥ ६५ ॥
नास्ति मृत्युसमं दुःखं नास्ति मृत्युसमं भयम् । सद्भार्यां पुत्रमित्राणि राज्यैश्वर्यसुखानि च ॥ १०८ ॥
नन्दीश्वर उवाच । इत्येवमुक्तोऽपि तदा विधेर्विष्णोश्च वै तदा । नाज्ञानमगमन्नाशं श्रीकण्ठस्यैव मायया ॥ ३६ ॥
मया भुक्त्वा तु ताः सर्वाः प्रत्येकं भोजिता मया । कवलानि चूम्बनानि स्पर्शनानि प्रदाय च ॥ ६८ ॥
आबद्धानि च वैराणि मृत्युस्सर्वं विनाशयेत् । यद्दुःखं मरणे जन्तोर्न तस्येह समं क्वचित् ॥ १०९ ॥
प्रादुरासीत्ततो ज्योतिरुभयोरन्तरे महत् । पूरयन्निजया भासा द्यावाभूम्योर्यदन्तरम् ॥ ३७ ॥
सर्वाभ्यः सर्ववस्तूनां प्रसादास्तृप्तिदा मया । प्रदत्ता भोजिताश्चापि जलं ताम्बूलमर्पितम् ॥ ६९ ॥
मण्डूक इव सर्पेण ग्रस्यते मृत्युना जगत् । बान्धवैश्च परिष्वक्तः प्रियैश्च परिवारितः ॥ ११० ॥
ज्योतिर्मण्डलमध्यस्थो ददृशे पुरुषाकृतिः । विधिक्रतुभ्यां तत्रैव महाद्भुततनुर्मुने ॥ ३८ ॥
तदा नारायणह्रदे मत्स्या भूत्वा तु देवताः । पक्षिणश्च पितरोऽपि भूत्वाऽवापुः प्रसादकम् ॥ ७० ॥
सम्मूढः क्षिपतेऽत्यर्धं हस्तपादमितस्ततः । खट्वाया वाञ्छते भूमिं भूमेः खट्वां ततो महीम् ॥ ११२ ॥
प्रजज्वालाथ कोपेन ब्रह्मणः पञ्चमं शिरः । आवयोरन्तरे कोऽसौ बिभृयात्पुरुषाकृतिम् ॥ ३९ ॥
कन्याभिः सेवितस्तत्र कुंजेषु तृप्तिपूर्वकम् । पुष्पाणां हारमालाभिः शृंगारितस्तथा ह्यति ॥ ७१ ॥
निश्श्वपन्दीर्घमुष्णं च मुखेन परिशुष्यता । चतुर्ष्वन्तेषु खट्वायाः परिवृत्य मूहुर्मुहुः ॥ १११ ॥
विधिः संभावयेद्यावत्तावत्स त्रिविलोचनः । दृष्टः क्षणेन च महापुरुषो नीललोहितः ॥ ४० ॥
वन्दितः पूजितश्चापि प्रार्थितः सर्वदा गिरौ । रैवते वासलाभाय मुहुः सुखप्रदे गिरौ ॥ ७२ ॥
विवस्त्रस्त्यक्तलज्जश्च मूत्रविष्ठापरिप्लुतः । याचमानश्च सलिलं शुष्ककण्ठास्यतालुकः ॥ ११३ ॥
त्रिशूलपाणिर्भालाक्षो नागोडुपविभूषणः । हिरण्यगर्भस्तं दृष्ट्वा विहसन्प्राह मोहितः ॥ ४१६ ॥
मया तासां कृता चाज्ञा यान्तु वै गोकुलं प्रति । तास्तु प्राहुः सदा कृष्ण रक्षयाऽत्र गिरौ हि नः ॥ ७३ ॥
चिन्तयानश्चवित्तानि कस्यैतानिमृतेमयि । नखाग्रैश्च स्पृशन्भूमिं कालपाशेन कर्षितः ॥ ११४ ॥
ब्रह्मोवाच । नीललोहित जाने त्वां मा भैषीश्चन्द्रशेखर । भालस्थलान्मम पुरा रुद्रः प्रादुरभूद्भवान् ॥ ४२ ॥
समागच्छ सदा चात्र सुखदानाय माधव । त्वय्यर्पिता वयं सर्वास्तनुना कर्मणा धिया ॥ ७४ ॥
म्रियते पश्यतामेव गले खुरखुरायते । जीवस्तृणजलूकावद्देहाद्देहं विशेदसौ ॥ ११५ ॥
रोदनाद्रुद्रनामापि योजितोऽसि मया पुरा । मामेव शरणं याहि पुत्र रक्षाङ्करोमि ते ॥ ४३ ॥
त्वयि प्राप्ते क्व गन्तव्यं कान्तस्य चरणौ विना । सदा ते सेविका देहि सौख्यं नो रमणेन वै ॥ ७५ ॥
मरणं तद्विनिर्दिष्टं न नाशः परमार्थतः । जायते म्रियते चैवं कर्मभिः स्वयमार्जितैः ॥ ११७ ॥
॥ नन्दीश्वर उवाच । अथेश्वरः पद्मयोनेः श्रुत्वा गर्ववतीं गिरम् । चुकोपातीव च तदा कुर्वन्निव लयम्मुने ॥ ४४ ॥
नैकरूपी प्रभुः कामैः रत्या तारत्यतर्पयत् । अथ तत्र ततो लक्ष्मि ब्रह्मा कार्याय चागतः । गोप्यं नान्ये विजानन्ति जानाम्यहं नरायणः ॥ ७६ ॥
संप्राप्योत्तरवंशे च तनुं त्यजति पौर्विकीम् । देहभेदेन यः पुंसां वियोगः कर्मसंक्षयात् ॥ ११६ ॥
स कोपतस्समुत्पाद्य पुरुषं भैरवं क्वचित् । प्रज्वलन्तं सुमहसा प्रीत्या च परमेश्वरः ॥ ४५ ॥
ब्रह्मा प्राह तदा मह्यं रहस्यं वाच्यमेव न । यावत् कालात् कृतयुगस्त्रेता द्वापर एव च ॥ ७७ ॥
शीतोष्णतृष्णाक्षुद्रोग्रज्वरादिपरिवारितः । सर्वदैवपुमानास्ते यावज्जन्मान्त संस्थितिः ॥ ११८ ॥
ईश्वर उवाच । प्राक्च पंकजजन्मासौ शास्यस्ते कालभैरव । कालवद्राजसे साक्षात्कालराजस्ततो भवान् ॥ ४६ ॥
पृथ्व्यां राज्यं प्रकुर्वन्ति कलिर्निराश एव यत् । स्थानं क्वाऽप्यलभमानो ययौ लोकाचलं रुषा ॥ ७८ ॥
कृष्यमाणस्य पुरुषैर्यद्यमस्यातिदुस्सहम् । दुःखं तत्संस्मृतिं प्राप्तं करोति मम वेपथुम् ॥ १२० ॥
विश्वं भर्तुं समर्थोसि भीषणाद्भैरवः स्मृतः । त्वत्तो भेष्यति कालोऽपि ततस्त्वं कालभैरवः ॥ ४७ ॥
वरदानं कृपासिन्धो दातव्यं लोकरक्षकम् । द्वापरस्य गतः कालः कलिः पृथ्व्यां भविष्यति ॥ ८० ॥
ततश्चैव पुनस्तस्य योनिसंक्रमणे च यत् । गर्भस्थस्य च यद्दुःखमतिदुस्सहमुल्बणम् ॥ १२१ ॥
आमर्दयिष्यति भवान्रुष्टो दुष्टात्मनो यतः । आमर्दक इति ख्यातिं ततस्सर्वत्र यास्यसि ॥ ४८ ॥
तपः करोति तत्रैव स्थानस्य लब्धये तु सः । तपःफलप्रदानाय त्वया गन्तव्यमेव हि ॥ ७९ ॥
दुःखातिशयभूतं हि यदन्ते नासुखं नृणाम् । तस्योपमानं नैवास्ति कार्येणैवानु मीयते ॥ ११९ ॥
यतः पापानि भक्तानां भक्षयिष्यसि तत्क्षणात् । पापभक्षण इत्येव तव नाम भविष्यति ॥ ४९ ॥
गंगादीनि च तीर्थानि धर्मश्च देवतादयः । पञ्चसहस्रवर्षाणि न स्थास्यन्ति भुवि प्रभो ॥ ८१ ॥
पुनश्च जायमानस्य बाल्ययौवनजं च यत् । दुःखान्येतान्यनन्तानि संसारान्तरवर्तिभिः ॥ १२२ ॥
या मे मुक्तिपुरी काशी सर्व्वाभ्योऽहि गरीयसी । आधिपत्यं च तस्यास्ते कालराज सदैव हि ॥ ५० ॥
तावत्कालं कलिः पृथ्व्यां निर्बलो निवसिष्यति । क्रमेण तु ततस्तिष्यबले जाते भुवस्तले ॥ ८२ ॥
पुरुषैरनुभूयन्ते सुखभ्रान्तिविमोहितैः । न वै सुखकला काचिदत्रास्त्यत्यन्तदुःखदे ॥ १२३ ॥
तत्र ये पातकिनरास्तेषां शास्ता त्वमेव हि । शुभाशुभं च तत्कर्म चित्रगुप्तो लिखिष्यति ॥ ५१ ॥
सर्वमानुषरूपेषु प्रकटः सन्निवत्स्यति । ततश्चाधर्मबीजानि रोपयिष्यति सर्वशः ॥ ८३ ॥
संसारसंकटे संगमुपेतानां कदा चन । विषयासक्तमनसस्सततं पामरा जनाः ॥ १२४ ॥
नन्दीश्वर उवाच । एतान्वरान्प्रगृह्याथ तत्क्षणात्कालभैरवः । वामांगुलिनखाग्रेण चकर्त च विधेश्शिरः ॥ ५२ ॥
एकाकारं जगत् कर्तुं यतिष्यते स सर्वथा । सर्वं जगद् धर्महीनं करिष्यति स्वपुष्टये ॥ ८४ ॥
न मतिं कुर्वते विष्णौ सर्वलोकेश्वरेश्वरे । अथापि नात्र बिभ्यन्ति वैष्णवा भगवत्प्रियाः ॥ १२५ ॥
यदंगमपराध्नोति कार्यं तस्यैव शासनम् । अतो येन कृता निन्दा तच्छिन्नम्पञ्चमं शिरः ॥ ५३ ॥
जातिभेदो धर्मभेदो ह्यस्पृश्यास्पर्श इत्यपि । अगम्यागमनं चाऽप्यभक्ष्याऽभक्ष्यादिकं तदा ॥ ८५ ॥
विष्णुध्यानपरास्सन्तो विष्वर्चनपरायणाः । ते विष्णुसदृशा ज्ञेया न हि तान्बाधते कलिः ॥ १२६ ॥
अथ च्छिन्नं विधिशिरो दृष्ट्वा भीततरो हरिः । शातरुद्रियमन्त्रैश्च भक्त्या तुष्टाव शङ्करम् ॥ ५४ ॥
देवचाण्डालयोः शुद्धिर्मनुधर्मादयस्तदा । रुग्णाः सर्वे भविष्यन्ति ततो धर्मस्य गुप्तये ॥ ८६ ॥
मायेयं वैष्णवी भूयः पातयेत्प्राणिनस्तदा । दुस्तरापि भवेत्साध्या यैर्न्यस्तं माधवेमनः ॥ १२७ ॥
भीतो हिरण्यगर्भोऽपि जजाप शतरुद्रियम् । इत्थं तौ गतगर्वौ हि संजातौ तत्क्षणान्मुने ॥ ९९ ॥
सौराष्ट्रे रैवते देशे तदा कृष्ण पुनस्त्वया । अश्वपट्टसरस्तीरे ग्राह्यं प्राकट्यमेव च ॥ ८७ ॥
असंत्यज्य च गार्हस्थ्यमतप्त्वा चतथा तपः । छिनत्ति वैष्णवीं मायां केशवाराधने रतः ॥ १२८ ॥
परब्रह्म शिवः साक्षात्सच्चिदानन्दलक्षणः । परमात्मा गुणातीत इति ज्ञानमवापतुः ॥ ५६ ॥
सर्वविद्यासर्वधर्माऽधिष्ठात्रा च सता त्वया । कृष्णनारायणनाम्ना भवितव्यं ध्रुवं प्रभो ॥ ८८ ॥
विषयानविरोधेन सेवमानोऽपि माधवम् । अर्चयानस्तरन्त्येनां विष्णुमायां दुरत्ययाम् ॥ १२९ ॥
सनत्कुमार सर्वज्ञ शृणु मे परमं शुभम् । यावद्गर्वो भवेत्तावज्ज्ञानगुप्तिर्विशेषतः ॥ ५७ ॥
तवोपदेशात् सर्वत्र दीर्घकालं पुनर्भुवि । वृषो भक्त्यधिकः पुष्टो जीविष्यति जने जने ॥ ८९ ॥
यत एवमतो लब्ध्वाशरीरं कर्मसाधनम् । शुभं कर्मैव कर्तद्यं तत्प्रसादाय मानवैः ॥ १३० ॥
त्यक्त्वाभि मानं पुरुषो जानाति परमेश्वरम् । गर्विणं हन्ति विश्वेशो जातो गर्वापहारकः ॥ ५८ ॥
मत्स्यध्वजधनुःशूलस्वस्तिकवज्रचिह्नितम् । भगवन्तं परिज्ञाय शरणं ते जनास्तदा ॥ ९० ॥
प्रसादितेऽस्मिन् सर्वेषां स्ववर्णाश्रमकर्मभिः । सर्वेहस्तगताः कामा मुक्तिश्चान्ते करस्थिता ॥ १३१ ॥
अथ विष्णुविधी ज्ञात्वा विगर्वौ परमेश्वरः । प्रसन्नोऽभून्महादेवोऽकरोत्तावभयौ प्रभुः ॥ ५९ ॥
पुष्टिमेष्यति सर्वत्र जना यास्यन्ति मोक्षणम् । ओं नमः श्रीकृष्णनारायणाय पतये नमः ॥ ९२ ॥
कार्यार्था मूर्तयस्तस्य लोककल्याणकारकाः । अतस्साकारमेवेष्ट्वा भक्त्येमं सिद्धिमाप्नुयात् ॥ १३२ ॥
आश्वास्य तौ महादेवः प्रीतः प्रणतवत्सलः । प्राह स्वां मूर्तिमपरां भैरवन्तं कपर्दिनम् ॥ ६० ॥
आयास्यन्ति तरिष्यन्ति तव दर्शनसेवनात् । भक्तिः पृथ्व्यां तदा कृष्ण तव दिव्येन वर्चसा ॥ ९१ ॥
इदं च शास्त्रमालंब्य पूजयेद्विष्णुमव्ययम् । यद्ध्यानं केवलं प्रोक्तं शास्त्रे क्वचिदनाश्रयम् ॥ १३३ ॥
महादेव उवाच । त्वया मान्यो विष्णुरसौ तथा शतधृतिः स्वयम् । कपालम्वैधसम्वापि नीललोहित धारय ॥ ६१ ॥
इतिमन्त्रं गुरोः प्राप्य भक्त्या यास्यन्ति धाम ते । अथ तिष्यबले जाते प्रजाश्चाण्डालसन्निभाः ॥ ९३ ॥
उपाये वर्ततेऽश्रान्तस्तथासौ यत्नमाचरेत् । सर्वत्र क्रमवान्यत्नःकार्यो नैच्छैव केवला ॥ १३५ ॥
ब्रह्महत्यापनोदाय व्रतं लोकाय दर्शय । चर त्वं सततं भिक्षां कपालव्रतमाश्रितः ॥ ६२ ॥
तदा स्वत्वं परत्वं च समूलं संविनंक्ष्यति । योनिबन्धो धनबन्धः स्वार्थन्यायो भविष्यति ॥ ९४ ॥
न तत्रेन्द्रियदौर्बल्यात्कर्मस्थस्याधिकारिता । यथा गिरितटाग्रस्थवनस्पतिफलेच्छया ॥ १३४ ॥
इत्युक्त्वा पश्यतस्तस्य तेजोरूपः शिवोऽब्रवीत् । उत्पाद्य चैकां कन्यान्तु ब्रह्महत्याभिविश्रुताम् ॥ ६३ ॥
तदा पुनस्त्वया कृष्ण भवितव्यं पुनः पुनः । कलेर्नाशाय सत्याय सत्यधर्माय वै पुनः ॥ ९५ ॥
तत्कायवाङ्मनोयोगैःक्रमादिच्छेत्परां गतिम् । निराकारेतु या भक्त्या पूजेष्टा ध्यानमेव वा ॥ १३६ ॥
यावद्वाराणसीन्दिव्याम्पुरीमेषां गमिष्यति । तावत्त्वं भीषणे कालमनुगच्छोग्ररूपिणम् ॥ ६४ ॥
शिक्षादानाय प्राकट्यं तव कार्यं पुनः पुनः । यावत् पृथ्व्यां प्रतिमायां देवास्तीर्थानि वै जले ॥ ९६ ॥
सूक्ष्माच्छ न प्रपद्यन्ते चिराच्च किमुताचिरात् । न च रूपं विना दोवो ध्यातुं केनापि शक्यते ॥ १३८ ॥
सर्वत्र ते प्रवेशोऽस्ति त्यक्त्वा वाराणसीं पुरीम् । वाराणसीं यदा गच्छेत्तन्मुक्तां भव तत्क्षणात् ॥ ६५ ॥
मनुष्येषु च पावित्र्यं तावन्मैतु बलं कलिः । तथाऽस्त्विति हरिः प्राह ब्रह्मा नत्वा स्थितः पुरः ॥ ९७ ॥
रमणीयमिवाभाति तदनर्थस्य कारणम् । स्थूलभावप्रसंदीनि जन्मनास्येन्द्रियाणि तु ॥ १३७ ॥
नन्दीश्वर उवाच । नियोज्य तामिति तदा ब्रह्महत्यां च ताम्प्रभुः । महाद्भुतश्च स शिवोऽप्यन्तर्धानमगात्ततः ॥ ६६ ॥
ब्रह्मणे हरिणा सर्वं प्रासादिकं प्रभोजितम् । कृष्णः प्राह विनोदेन कुमारिकास्तदोत्तरम् ॥ ९८ ॥
सर्वरूपनिवृत्ता हि बुद्धिः कुत्रास्य तिष्ठति । निवृत्ताग्लायते बुद्धिर्निद्रयाहि परीयते ॥ १३९ ॥
इति श्रीशिवमहापुराणे तृतीयायां शतरुद्रसंहितायां भैरवावतारवर्णनं नामाष्टमोऽध्यायः ॥ ८ ॥
अहं पृथ्व्यां पुनश्च श्रीकृष्णनारायणः प्रभुः । कलेः पराभवार्थं वै भविष्यामि सुराष्ट्रके ॥ ९९ ॥
तस्माद्विद्वानुपासीत बुद्ध्या साकालमेव तम् । अस्तितस्य परोक्षं तदिति किञ्चिदनुस्मरेत् ॥ १४० ॥
नन्दीश्वर उवाच । सनत्कुमार सर्वज्ञ भैरवीमपरां कथाम् । शृणु प्रीत्या महादोषसंहर्त्रीम्भक्तिवर्द्धिनीम् ॥ १ ॥
तावद् यूयं प्रियाः सर्वास्तपः कुर्वन्तु रैवते । प्राकट्ये मे च तत्रैव सुयोगो वो भविष्यति ॥ १०० ॥
सर्वधाकारमुद्दिष्टं न परित्यज्य पण्डितः । परं देवमुपासीत मुक्तये वा फलायवा ॥ १४१ ॥
तत्सान्निध्यं भैरवोऽपि कालोऽभूत्कालकालनः । स देवदेववाक्येन बिभ्रत्कापालिकं व्रतम् ॥ २ ॥
भगवांश्च तदा प्राह सान्त्वयित्वा शनैः पुनः । वियोगाऽसहमानानां पञ्चवर्षसहस्रकम् ॥ १०२ ॥
साकारेऽस्मिन् कृता पूजा स्तुतिर्वा ध्यानमेव वा । विधिना शास्त्रदृष्टेन तस्मिन्नेव कृता भवेत् ॥ १४४ ॥
कपालपाणिर्विश्वात्मा चचार भुवनत्रयम् । नात्याक्षीच्चापि तं देवं ब्रह्महत्यापि दारुणा ॥ ३ ॥
श्रुत्वैतत् ताः परं खिन्नाः साश्रुनेत्रास्तदाऽभवन् । तावत्कालं वियोगे चाऽसहमाना हि तापनम् ॥ १०१ ॥
तस्मात्तेनैव रूपेण ह्रिया लक्ष्म्या समायुतः । ध्येयस्सेव्योर्ऽचनियश्च सदा नारायणो बुधैः ॥ १४३ ॥
प्रतितीर्थं भ्रमन्वापि विमुक्तो ब्रह्महत्यया । अतः कामारिमहिमा सर्वोपि ह्यवगम्यताम् ॥ ४ ॥
सुक्षणमात्रकालो वै सत्यलोके गमिष्यति । अद्यैव ब्रह्मणा साकं यूयं गच्छत कन्यकाः ॥ १०३ ॥
भक्त्याकृतेनार्चनेन तुष्टोदेवः प्रजापतेः । पूजाद्यनुग्रहायाऽदावाविर्भूतश्चतुर्भुजः ॥ १४२ ॥
प्रमथैः सेव्यमानोऽपि ह्येकदा विहरन्हरः । कापालिको ययौ स्वैरी नारायणनिकेतनम् ॥ ५ ॥
ब्रह्मलोकं प्रपश्यन्तु क्षणैकमात्रमुत्सुकाः । पुनश्चात्र समायान्तु ब्रह्मणा प्रेरिताः प्रियाः ॥ १०४ ॥
तदेवाराधनं विष्णोरवज्ञातं विशेषतः । ख्यापनार्थं कलौ कश्चिद्भविष्यति महामतिः ॥ १४५ ॥
अथायान्तं महाकालं त्रिनेत्रं सर्पकुण्डलम् । महादेवांशसम्भूतं पूर्णाकारं च भैरवम् ॥ ६ ॥
एभिर्दिव्यशरीरैर्वै भक्तिमत्यो भवन्तु मे । अहं चात्र भविष्यामि सौराष्ट्रे भगवान् स्वयम् ॥ १०५ ॥
धर्मग्लानिरधर्मस्य वृद्धिर्यावद्भविष्यति । तावव्भर्ता महाविष्णुः सृजत्यात्मानमात्मना ॥ १४६ ॥
पपात दण्डवद्भूमौ तं दृष्ट्वा गरुडध्वजः । देवाश्च मुनयश्चैव देवनार्य्यः समन्ततः ॥ ७ ॥
जन्म प्राप्य तदा भक्तिमत्यो मे वै भविष्यथ । भवतीनां सुसत्संगात् नरा नार्योऽपि कोटिशः ॥ १०७ ॥
श्रीनिवासे जनावाने श्रीनिवासः स्वयं हरिः । श्रीनिवासस्समाख्यातो भूमाववतरिष्यति ॥ १४७ ॥
अथ विष्णुः प्रणम्यैनं प्रयातः कमलापतिः । शिरस्यञ्जलिमाधाय तुष्टाव विविधैः स्तवः ॥ ८ ॥
सतां मध्यगतश्चिह्नैर्ज्ञातव्यः कृष्ण एव हि । यूयं सर्वा दिव्यदेहाः सौराष्ट्रादौ गृहे गृहे ॥ १०६ ॥
उत्पत्स्यमान एवासौ भ्राजमानस्स्वतेजसा । जगदावरणं क्रूरं तमः पुञ्जं हनिष्यति ॥ १४८ ॥
सानन्दोऽथ हरिः प्राह प्रसन्नात्मा महामुने । क्षीरोदमथनोद्भूतां पद्मां पद्मालयां मुदा ॥ ९ ॥
मम भक्तिप्रकर्तारो भविष्यन्ति गृहे गृहे । आचार्योऽहं गूढरूपो विचरिष्यामि साधुवत् ॥ १०८ ॥
श्रीवत्सांकं महाबाहुं शङ्खचक्रगदाधरम् । किरीटमुकुटोपेतं वरदाभयचिह्नितम् ॥ १५१ ॥
विष्णुरुवाच । प्रिये पश्याब्जनयने धन्यासि सुभगेऽनघे । धन्योऽहं देवि सुश्रोणि यत्पश्यावो जगत्पतिम् ॥ १० ॥
मत्तः सुखमवाप्यैव जना यास्यन्ति धाम मे । ओं नमः श्रीकृष्णनारायणाय पतये नमः ॥ १०९ ॥
पञ्चहायन एवाथ प्राप्तसर्वकलाकुलः । संस्कृतोऽखिलसंस्कारैर्ब्रह्मवर्चससेवितः ॥ १४९ ॥
अयन्धाता विधाता च लोकानां प्रभुरीश्वरः । अनादिः शरणः शान्तः पुरः षड्विंशसंमितः ॥ ११ ॥
इति जापं करिष्यन्ति यास्यन्ति मत्पदं हि ते । मम सेवां मम पूजां मम नामानुकीर्तनम् ॥ ११० ॥
सर्वलोकेश्वरं देवं श्रीनिवाकं श्रियः पतिम् । चतुर्भुजमुदाराङ्गं दिव्याभरणभूषितम् ॥ १५० ॥
सर्वज्ञः सर्वयोगीशस्सर्वभूतैकनायकः । सर्वभूतान्तरात्मायं सर्वेषां सर्वदः सदा ॥ १२ ॥
इत्युक्तास्ताः प्रसन्नाश्च भूत्वा च ब्रह्मणा सह । ययुः सत्यं ब्रह्मलोकं श्रीकृष्णो द्वारिकां ययौ ॥ ११२ ॥
हैमोर्ध्वपुण्ड्रलावण्यलसद्वदनपङ्कजम् । वैखानसैर्महाभागैरर्च्यमानं निरन्तरम् ॥ १५२ ॥
ये विनिद्रा विनिश्वासाः शान्ता ध्यानपरायणाः ॥ । धिया पश्यंति हृदये सोयं पद्मे समीक्षताम् ॥ १३ ॥
मत्कथाश्रवणं ये वै करिष्यन्ति तु ते जनाः । यास्यन्ति परमं धाम शाश्वतं श्रीनिषेवितम् ॥ १११ ॥
कृतास्पदं कलियुगे तदीयं कुलदैवतम् । अरायि काणऽइत्याद्यैश्श्रुतिवाक्यैरभिष्टुतम् ॥ १५३ ॥
यं विदुर्व्वेदतत्त्वज्ञा योगिनो यतमानसाः । अरूपो रूपवान्भूत्वा सोऽयमायाति सर्वगः ॥ १४ ॥
इत्युक्ता मत्कथां तुभ्यं पापतापप्रणाशिनी । मया पूर्वं हि यज्जातं संस्मृत्यात्र निवेदितम् ॥ ११३ ॥
रयिः ककुद्माऽनित्याद्यैर्मन्त्रैर्वैखानसैः परैः । इज्यमानं विशेषेण विविधैः पारमात्मिकैः ॥ १५४ ॥
अहो विचित्रं देवस्य चेष्टितम्परमेष्ठिनः । यस्याख्यां ब्रुवतो नित्यं न देहः सोऽपि देहभृत् ॥ १५ ॥
ताश्च सर्वा मम पत्न्यो वर्तन्ते मयि चार्पिताः । मदर्थं त्यक्तसर्वस्वाः सर्वा मम पतिव्रताः ॥ ११४ ॥
विधिना शास्त्रदृष्टेन देवमाराधयिष्यति । प्रसादसुमुखो देवस्स्वात्मभूते शिशौ स्वयम् ॥ १५६ ॥
तं दृष्ट्वा न पुनर्जन्म लभ्यते मानवैर्भुवि । सोयमायाति भगवांस्त्र्यम्बकश्शशिभूषणः ॥ १६ ॥
तासां वै दर्शनात्स्पर्शात् लोका यास्यन्ति मोक्षणम् । किं पुनर्मम योगेन साक्षात् दिव्यप्रसेवया ॥ ११५ ॥
कल्याणगुणसंपूर्णं दिव्यमङ्गलविग्रहम् । स्वयंव्यक्तं परञ्ज्योतिः परं ब्रह्म परात्परम् ॥ १५५ ॥
पुण्डरीकदलायामे धन्ये मेऽद्य विलोचने । यद्दृश्यते महादेवो ह्याभ्यां लक्ष्मि महेश्वरः ॥ १७ ॥
इति ते कथितं लक्ष्मि वृत्तं पुराभवं शुभम् । युगे युगे भविष्यामि कृष्णनारायणो ह्यहम् ॥ ११६ ॥
अवनम्य च मूर्धानं गृहीष्यति गले स्रजम् । दिव्यैःप्रसन्नैर्ग्रथितां कुसुमैस्तुलसीदलैः ॥ १५७ ॥
धिग्धिक्पदन्तु देवानां परं दृष्ट्वा न शंकरम् । लभ्यते यत्र निर्वाणं सर्व दुःखान्तकृत्तु यत् ॥ १८ ॥
बहुवारं प्रतियुगं भवामि प्रभवामि च । क्षत्रतेजाः साधुतेजास्तपस्तेजा मुनीश्वरः ॥ ११७ ॥
स्वयं सार्धं कुमारेण हवींषि च भुजिष्यति । संतुष्टेन कुमारेण प्रार्थितः करुणानिधिः ॥ १५८ ॥
देवत्वादशुभं किञ्चिद्देवलोके न विद्यते । दृष्ट्वापि सर्वे देवेशं यन्मुक्तिन्न लभामहे ॥ १९ ॥
सतीत्राता प्रियाभर्ता रतिदाता रमापतिः । राज्यदाता यज्ञपाता दैत्यहर्ता च भिक्षुकः ॥ ११९ ॥
वैखानसैर्महाभागैरुपेतैः सह मन्दिरे । हवींष्यशिष्यत्यध्यक्षं कुमारं सान्त्वयिष्यति ॥ १५९ ॥
एवमुक्त्वा हृषीकेशस्संप्रहृष्टतनूरुहः । प्रणिपत्य महादेवमिदमाह वृषध्वजम् ॥ २० ॥
शास्त्रतेजा ज्ञानतेजा धर्मतेजा गुरोर्गुरुः । धर्मपोष्टा भक्तिपोष्टा भक्तपाता च शासकः ॥ ११८ ॥
विशाले बहुसंस्कारसंकुले वसुधातले । स्थापयिष्यति विष्ण्वर्चां ग्रामे ग्रामे गृहे गृहे ॥ १६२ ॥
विष्णुरुवाच । किमिदन्देवदेवेन सर्वज्ञेन त्वया विभो । क्रियते जगतां धात्रा सर्वपापहराव्यय ॥ २१ ॥
दुःखहर्ता सुखदाता शरण्यश्च चतुर्भुजः । प्रभावान् पारवांश्चापि कणस्थलशरीरवान् ॥ १२० ॥
तथा सम्मानितः प्रेम्णा श्रीनिवासेन सादरम् । यज्ञैर्बहुविधैरन्यैर्यज्ञेशं संयजिष्यति ॥ १६१ ॥
क्रीडेयन्तव देवेश त्रिलोचन महामते । किङ्कारणं विरूपाक्ष चेष्टितन्ते स्मरार्दन ॥ २२ ॥
कृष्णपातिव्रत्यनिष्ठास्तरिष्यन्ति सदा प्रिये । इति ते कथितं हार्दं पतिः कृष्णो न चापरः ॥ १२१ ॥
अर्चावतारमहात्म्यं लोकेभ्यःख्यापयिष्यति । देवोर्ऽचकपराधीनः सर्वं तेभ्यः करिष्यति ॥ १६० ॥
किमर्थं भगवञ्छम्भो भिक्षाञ्चरसि शक्तिप । संशयो मे जगन्नाथ एष त्रैलोक्यराज्यद ॥ २३ ॥
रक्षयिष्ये रक्षयामि ररक्षापि दिने दिने । भक्तियुक्तान् मञ्जुहंसान पातिव्रत्यपरायणान् ॥ १२२ ॥
मण्डितानि भविष्यन्ति जगत्तत्त्वं भजिष्यति । इत आचार्य निर्देश इतश्शिष्योपसर्पणम् ॥ १६४ ॥
॥ नन्दीश्वर उवाच । एवमुक्तस्ततः शम्भुर्विष्णुना भैरवो हरः । प्रत्युवाचाद्भुतोतिस्स विष्णुं हि विहसन्प्रभुः ॥ २४ ॥
श्रीनारायण उवाच । शृणु लक्ष्मि कथां रम्यां वीरबाहोः सतीस्त्रियाः । काम्पिल्यनगरस्यासीद् वीरबाहुरिति प्रधीः ॥ १ ॥
पुराणि च जनावासा गृहाणि गृहिणां तथा । मन्दिरैरिन्दिरेशस्य सुन्दरैर्नतिभन्धुरैः ॥ १६३ ॥
॥ भैरव उवाच । ब्रह्मणस्तु शिरश्छिन्नमंगुल्याग्रनखेन ह । तदघम्प्रतिहन्तुं हि चराम्येतद्व्रतं शुभम् ॥ २५ ॥
सत्यवादी च नृपतिर्ब्राह्मणो मम भक्तराट । भक्तो भागवतानां च मत्कथायां रुचिंगतः ॥ २ ॥
इहैव गृहिणां भूयः प्रसंग इह मन्त्रणम् । अचार्यवरणं चेह शिल्पिनामिह मार्गणम् ॥ १६५ ॥
नन्दीश्वर उवाच । एवमुक्तो महेशेन भैरवेण रमापतिः । स्मृत्वा किंचिन्नतशिराः पुनरेवमजिज्ञपत् ॥ २६ ॥
इतिश्रीलक्ष्मीनारायणीयसंहितायां प्रथमे कृतयुगसन्ताने गोकुलीयगोपीनां द्वारिकाऽऽगमोत्तरं रैवताद्रौ श्रीकृष्णाय द्वादशोत्तरशतविधभोजनभोगदानं सौराष्ट्रादौ सर्वत्र प्राकट्यवचनं श्रीकृष्णनारायणस्य पातिव्रत्येन पुनः प्राप्तिश्चेत्यादिनिरूपणनामा सप्तविंशत्यधिकचतुश्शततमोऽध्यायः ॥ ४२७ ॥
इतो मङ्गलघोषश्च इतःपुण्याहवाचनम् । इत आद्येष्टकान्यास इतो मूर्धेष्टकाविधिः ॥ १६७ ॥
॥ विष्णुरुवाच । यथेच्छसि तथा क्रीड सर्वविघ्नोपनोदक । मायया मां महादेव नाच्छादयितुमर्हसि ॥ २७ ॥
दाताऽनाथाऽऽश्रयप्रदः पत्नीव्रतश्च पुत्रवान् । तस्य कान्ता कान्तिमती महासाध्वी पतिव्रता ॥ ३ ॥
इतो मधूच्छिष्टविधिरितोऽलङ्कारकल्पनम् । इतो ध्वजस्य निर्माणमितो भक्तसमागमः ॥ १६९ ॥
नाभीकमलकोशात्तु कोटिशः कमलासनाः । कल्पे कल्पे पुरा ह्यान्सत्यं योगबलाद्विभो ॥ २८ ॥
राजा चकार चातिथ्यं स्वागतं चार्घ्यमासनम् । प्रणनाम च तं भक्त्या ह्युवाच सुप्रमोदितः ॥ ५ ॥
इह प्रस्तरसंग्राह इह दारुग्रहस्तथा । इह दिक्साथनं चैह वसुधासंपरीक्षणम् ॥ १६६ ॥
त्यज मायामिमान्देव दुस्तरामकृतात्मभिः । ब्रह्मादयो महादेव मायया तव मोहिताः ॥ २९ ॥
मुक्त्वैकं मां वीरबाहुर्नान्यज्जानाति दैवतम् । एकदा तद्गृहं यातो भारद्वाजो महामुनिः ॥ ४ ॥
इतश्शूलग्रहश्चेत इतो वैरज्जुबन्धनम् । इतश्च मृत्स्नासंस्कार इतो वर्णविलेखनम् ॥ १६८ ॥
यथावदनुगच्छामि चेष्टितन्ते शिवापते । तवैवानुग्रहाच्छम्भो सर्वेश्वर सतांगते ॥ ३० ॥
अद्य मे सफलं जन्म त्वद्य मे सफलं दिनम् । अद्य मे सफलं राज्यमद्य मे सफलं गृहम् ॥ ६ ॥
इतःप्रतिष्ठासंकल्प नातो नयनमोक्षणम् । इतोऽधिवासनं चेतो प्रभूतबलिदापनम् ॥ १७० ॥
संहारकाले संप्राप्ते सदेवान्निखिलान्मुनीन् । लोकान्वर्णाश्रमवतो हरिष्यसि यदा हर ॥ ३१ ॥
सफलश्चाश्रमश्चापि सफला धनबान्धवाः । यस्य मे ब्रह्मविज्ञस्य दर्शनं चरणं गृहे ॥ ७ ॥
इतोऽग्निमन्थनं चेतो होम आनन्दवर्धनः । इह गीतं नृत्तमिह वाद्यं श्रुतिमनोहरम् ॥ १७१ ॥
तदा कृते महादेव पापं ब्रह्मवधादिकम् । पारतन्त्र्यं न ते शम्भो स्वैरं क्रीडत्यतो भवान् ॥ ३२ ॥
यस्य हरिः प्रसन्नोऽस्ति तद्गृहं यान्ति साधवः । हरेर्भक्ता गृहे यस्य तस्य कोट्यघसंक्षयः ॥ ८ ॥
इह प्रतिष्ठा देवस्य इह च द्विजभोजनम् । इह कालोत्सवश्चेह धनुषि प्रातरुत्सवः ॥ १७२ ॥
अर्घीव ब्रह्मणो ह्यस्थ्नां स्रक्कण्ठे तव भासते । तथाद्यनुगता शम्भो ब्रह्महत्या तवानघ ॥ ३३ ॥
तीर्थं भवति भवनं यत्पादरजसा दिवम् । राज्यं लक्ष्मीर्गजाश्वादि सर्वं मुने त्वदर्थकम् ॥ ९ ॥
अद्य व्रतस्यापवर्गो संशितस्स भुवो हरेः । अद्य वैवाहिकं देव्याव्रतान्ते लोकमङ्गलम् ॥ १७४ ॥
कृत्वापि सुमहत्पापं यस्त्वां स्मरति मानवः । आधारं जगतामीश तस्य पापं विलीयते ॥ ३४ ॥
भवद्दर्शनलाभेन जीवन्मुक्तोऽस्मि वर्तितः । महाभागवतश्चासि नाऽदेयं ते ममास्ति यत् ॥ १० ॥
मुद्गान्नस्य गुडान्नस्य प्रसादस्य निवेदनम् । अद्योत्तिष्ठति वैकुण्ठः शयितः क्षीरसागरे ॥ १७३ ॥
यथा तमो न तिष्ठेत सन्निधावंशुमालिनः । तथैव तव यो भक्तः पापन्तस्य व्रजेत्क्षयम् ॥ ३५ ॥
वैष्णवायाऽर्पितं स्वल्पं मेरुतुल्यं फलं भवेत् । यद्गृहे नास्ति चरणं सतां कृष्णस्य योगिनः ॥ ११ ॥
अद्य पौषी पूर्णिमाहोचाद्य चैकादशी शुभा । अद्य देवस्य कुर्यन्ति स्नपनं कलशैश्शतैः ॥ १७५ ॥
यश्चिन्तयति पुण्यात्मा तव पादाम्बुजद्वयम् । ब्रह्महत्याकृतमपि पापन्तस्य व्रजेत्क्षयम् ॥ ३६ ॥
वद मे सर्वधर्मज्ञ गार्हस्थ्यवर्तिनां च यत् । तारकं साधनॆ श्रेष्ठं बन्धनं हरिधामदम् ॥ १३ ॥
अद्य दाशरथिर्जातो द्वादशी माघसंभवा । अद्य चाता जगन्माता फाल्गुने रेवती तिथौ ॥ १७६ ॥
तव नामानुरक्ता वाग्यस्य पुंसो जगत्पते । अप्यद्रिकूटतुलितं नैनस्तमनुबाधते ॥ ३७ ॥
तद्गृहं शववासार्हॆ दिनॆ च विफलं भवेत् । यद्गृहं च दिनं चापि सतां प्राप्तिविवर्जितम् ॥ १२ ॥
अद्यकुर्वन्ति देवस्य दमनोत्सवमीश्वराः । चैत्रमासस्त देवस्य महाप्रीतिकरः किल ॥ १७७ ॥
परमात्मन्परन्धाम स्वेच्छाभिधृतविग्रह । कुतूहलं तवेशेदं कृपणाधीनतेश्वर ॥ ३८ ॥
भारद्वाजः प्रसन्नः सन् स्मृत्वा कृष्णनरायणम् । उवाच राजन् भद्रं ते योऽसि भक्तजनप्रियः ॥ १४ ॥
कुर्वन्ति मनुजाधीशा वसन्ते दिव्यमुत्सवम् । जलक्रीडोत्सवो ह्यद्य चैत्रयात्रा हरेःक्वचित् ॥ १७८ ॥
अद्य धन्योऽस्मि देवेश यत्र पश्यंति योगिनः । पश्यामि तं जगन्मूर्त्ति परमेश्वरमव्ययम् ॥ ३९ ॥
यस्य कृपालुः श्रीकृष्णनारायणः श्रियः पतिः । तस्य वै भावना सत्सु सुदिव्या मोक्षदा हि सा ॥ १६ ॥
केतकीमालतीजातीमल्लिकादोलिकोत्सवः । गन्धोत्सवोऽद्य क्रियते पौर्णमासी कदा दिनम् ॥ १७९ ॥
अद्य मे परमो लाभस्त्वद्य मे मंगलं परम् । तं दृष्ट्वामृत तृप्तस्य तृणं स्वर्गापवर्गकम् ॥ ४० ॥
स्मृद्धिस्तु सुलभा राजन् हृद्भावो दुर्लभः खलु । या त्वयि भावना भक्ते नैकजन्माऽर्जिता हि सा ॥ १५ ॥
वैशाखे शुक्लपक्षे तु क्रियते वार्षिकोत्सवः । कदा भवेत्पौर्णमासी क्रियते चन्द्रिकोत्सवः ॥ १८१ ॥
इत्थं वदति गोविंदे विमला पद्मया तया । मनोरथवती नाम भिक्षा पात्रे समर्पिता ॥ ४१ ॥
श्रीहरिर्हि सदा सेव्यः सेव्याश्च साधवः सदा । साध्व्यः सेव्याश्च नारीभिर्याश्च कृष्णपतिव्रताः ॥ १७ ॥
कदा चैकादशी पुण्या कदा वा द्वादशीतिधिः । कदा नृसिंहस्संजातः स्मृतमद्यत्रयोदशी ॥ १८० ॥
भिक्षाटनाय देवोऽपि निरगात्परया मुदा । अन्यत्रापि महादेवो भैरवश्चात्तविग्रहः ॥ ४२ ॥
धनं धान्यं सुतः कीर्तिः राज्यं सौभाग्यमर्हणम् । आरोग्यं कान्तिरैश्वर्यं त्वाशीर्भिर्लभ्यते सताम् ॥ १८ ॥
कदा ज्येष्ठोत्सवो भूयात्कदा वा पूर्णिमा शुभा । प्रपोत्सवः कदा भूयादाषाढी च भविष्यति ॥ १८२ ॥
दृष्ट्वानुयायिनीं तान्तु समाहूय जनार्दनः । संप्रार्थयद्ब्रह्महत्यां विमुंच त्वं त्रिशूलिनम् ॥ ४३ ॥
साधवस्तोषिता येन तेन कृष्णः प्रतोषितः । कृष्णे तुष्टे जगत् तुष्टं सदेवमुनिमानवम् ॥ १९ ॥
कदा च श्रवणं भूयान्नक्षत्रं यत्र मारुतिः । रामसेवाधुरं धृत्वा जातस्साक्षान्महामतिः ॥ १८३ ॥
॥ ब्रह्महत्योवाच । अनेनापि मिषेणाहं संसेव्यामुं वृषध्वजम् । आत्मानम्पावयिष्यामि त्वपुनर्भवदर्शनम् ॥ ४४ ॥
अतुष्टे तु हरौ सर्वं तुष्टं चापि निरर्थकम् । धन्योऽसि त्वं महाराज राजसे वैष्णवो महान् ॥ २० ॥
कदा च श्रावणी भूयाद्यत्र नारायणो हरिः । स्वात्मानं जनयामास लोककल्याणहेतवे ॥ १८४ ॥
नन्दीश्वर उवाच । सा तत्याज न तत्पार्श्वं व्याहृतापि मुरारिणा । तमूचेऽथ हरिं शंभुः स्मेरास्यो भैरवो वचः ॥ ४५ ॥
स्वामिनि श्रीहरौ कृष्णो तथा कान्ते विवाहिते । एतल्लोकं सुखं प्राप्तं प्राप्स्यते धाम वै तथा ॥ २२ ॥
वैखानसं विखनसं विरिञ्चमिति यं विदुः । कदा भाद्रपदो मासस्तत्र चैकादशी भवेत् ॥ १८५ ॥
भैरव उवाच । त्वद्वाक्पीयूषपानेन तृप्तोऽस्मि बहुमानद । स्वभावोऽयं हि साधूनां यत्त्वं वदसि मापते ॥ ४६ ॥
धन्योऽस्यधिको राजसे यत्ते पत्नी पतिव्रता । पातिव्रत्यं द्वयं यस्याश्चोभयं साधितं तया ॥ २१ ॥
कदा वा द्वादशी भूयात्सर्वपाप प्रणाशिनी । तिलधेनुं प्रदास्यन्ति यत्र देवस्य सन्निधौ ॥ १८६ ॥
वरं वृणीष्व गोविंद वरदोऽस्मि तवानघ । अग्रणीर्मम भक्तानां त्वं हरे निर्विकारवान् ॥ ४७ ॥
नेदृशं साधनं लोके गार्हस्थ्यस्य तु तारकम् । गृहे पतिव्रतानारी कृष्णे भक्तिश्च शाश्वती ॥ २३ ॥
कदाश्विनो भवेन्मासस्तत्रापि दशमी शुभा । अश्वयात्रा हरेर्भूयादनुयास्यामहे हरिम् ॥ १८७ ॥
नो माद्यन्ति तथा भैक्ष्यैर्भिक्षवोऽप्यतिसंस्कृतैः । यथा मानसुधापानैर्ननु भिक्षाटनज्वराः ॥ ४८ ॥
राज्ये प्रजा भागवती वैष्णवी धार्मिकी सती । तत्र सदा प्रवस्तव्यं न त्ववैष्णवराजके ॥ २४ ॥
कदा भवेदमावास्या यस्यां स नरकोहतः । कदा वा कार्तिकोमासो भविष्यति हरिप्रियः ॥ १८८ ॥
नन्दीश्वर उवाच । इत्याकर्ण्य वचः शंभो भैरवस्य परात्मनः । सुप्रसन्नतरो भूत्वा समवोचन्महेश्वरम् ॥ ४९ ॥
वरं वासो वने तीर्थे न तु राष्ट्रे ह्यवैष्णवे । यत्र भागवतो राजा प्रशास्ति च वसुन्धराम् ॥ २५ ॥
दीपारोपो भवेत्तत्र कदा वा कार्तिकी शुभा । कदायुगादय स्तद्वत्पुण्यकाला विशेषतः ॥ १८९ ॥
विष्णुरुवाच । एष एव वरः श्लाघ्यो यदहं देक्ताधिपम् । पश्यामि त्वान्देवदेव मनोवाणी पथातिगम् ॥ ५० ॥
वैकुण्ठं तद्धि मन्तव्यं फलं वैकुण्ठमेव यत् । राजा भक्तो यथार्थोऽस्ति सतां पात्रं स आशिषाम् ॥ २६ ॥
कदा भविष्यति हरे रथयात्रा महात्मनः । कदा वा गजयात्रा स्यात्कदा वीशाधिरोहणम् ॥ १९० ॥
अदभ्रेयं सुधादृष्टिरनया मे महोत्सवः । अयत्त्ननिधिलाभोयं वीक्षणं हर ते सताम् ॥ ५१ ॥
तद्राज्यं वर्धते नित्यं दम्पत्योः पातिव्रत्यतः । राजन्नेत्रं सफलं मे पश्यामि त्वां हि वैष्णवम् ॥ २७ ॥
कदा भ्रमति देवेशो ग्रामवीथिषु सुन्दरम् । कदा लभिष्टति हरेस्तीर्थं परमपावनम् ॥ १९१ ॥
अवियोगोऽस्तु मे देव त्वदंघ्रियुगलेन वै । एष एव वरः शंभो नान्यं कश्चिद् वृणे वरम् ॥ ५२ ॥
सफलौ च तथा कर्णौ यच्छृणोमि पतिव्रताम् । पतिव्रता स्वयं लक्ष्मीस्वरूपा ब्रह्मणा कृता ॥ २८ ॥
पादुका देवदेवस्य संस्करिष्यति मे शिरः । कदा वा तुलसीं पुण्यामर्पितां तस्य पादयोः ॥ १९३ ॥
श्रीभैरवी उवाच । एवम्भवतु ते तात यत्त्वयोक्तं महामते । सर्वेषामपि देवानां वरदस्त्वं भविष्यसि ॥ ५३ ॥
पत्नीव्रतो वैष्णवश्चोद्धारको ब्रह्मणा कृतः । वैष्णवानां दर्शनं वै शान्तिदं मोक्षदं तथा ॥ २९ ॥
कदा प्रसादं देवस्य कणस्यापि लभिष्यति । कदा शङ्खरथाङ्गादिदिव्यलाञ्छनलाञ्छिता ॥ १९२ ॥
नन्दीश्वर उवाच । अनुगृह्येति दैत्यारि केंद्राद्रिभुवनेचरम् । भेजे विमुक्तनगरीं नाम्ना वाराणसीं पुरीम् ॥ ५४ ॥
लब्धं च दर्शनं तेऽत्र तव श्रीसमयोषितः । स्वस्ति तेऽस्तु गमिष्यामि सुखी भव जनाधिप ॥ ३० ॥
अश्नामि शिरसा चैव धारयिष्यामि वैष्णवीम् । कदा वा पुण्यपुष्पाणामेकं देवसमर्पितम् ॥ १९४ ॥
क्षेत्रे प्रविष्टमात्रेऽथ भैरवे भीषणाकृतौ । हाहेत्युक्त्वा ब्रह्महत्या पातालं चाविशत्तदा ॥ ९५ ॥
अवैधव्यं च ते पत्न्याः कान्तिमत्याः सदा शुभम् । पत्यौ भक्तिः केशवे च निश्चला भक्तिरस्तु वाम् ॥ ३१ ॥
शिरसा धारयिष्यामि जिघ्रामि भहुगन्धवत् । देवदेवस्य द्रक्ष्यामि कदा सर्वाङ्गसुंदरम् ॥ १९५ ॥
कपालं ब्राह्मणः सद्यो भैरवस्य करांबुजात् । पपात भुवि तत्तीर्थमभूत्कापालमोचनम् ॥ ५६ ॥
पत्यौ कृष्णे त्वैक्यबुद्धिः कान्तिमति सदाऽस्तु ते । पूर्वं त्वया पातिव्रत्यं पालितं त्वतियत्नतः ॥ ३२ ॥
आपादमौलिपर्यन्तं लावण्यमधुरं वपुः । इत्यादिकाः कथास्तत्र भविष्यन्ति प्रजासु च ॥ १९६ ॥
कपालं ब्रह्मणो रुद्रस्सर्वेषामेव पश्यताम् । हस्तात्पतन्तमालोक्य ननर्त परया मुदा ॥ ५७ ॥
पतिस्तवाऽयं पूर्वस्मिन् जन्मन्यासीत् प्रहिंसकः । नास्तिको दुष्टचारित्रः शूद्रः परप्रियारतः ॥ ३३ ॥
सर्वे धर्मपरास्सर्वे नारायण परायणाः । अर्चने वासुदेवस्य भविष्यन्ति रता नराः ॥ १९७ ॥
विधेः कपालं नामुंचत्करमत्यन्तदुस्सहम् । परस्य भ्रमतः क्वापि तत्काश्यां क्षणतोऽपतत् ॥ ५८ ॥
कृतघ्नो दुर्विनीतश्च सदाचारविवर्जितः । कर्मणा मनसा वाचा त्वया नित्यं हि देववत् ॥ ३४ ॥
पाषण्डोपप्लुतं धर्ममुद्धरिष्यति वैष्णवम् । इदं च भगवच्छास्त्रं चिरस्थायि करिष्यति ॥ १९९ ॥
शूलिनो ब्रह्मणो हत्या नापैति स्म च या क्वचित् । सा काश्यां क्षणतो नष्टा तस्मात्सेव्या हि काशिका ॥ ५९ ॥
सेवितः कृष्णबुद्ध्या च पातिव्रत्यवृषेण च । शूद्रीत्वेऽपि त्वया कश्चिन्नान्यो नरः प्रकल्पितः ॥ ३५ ॥
इत्येव कालं कालेयं गुरुरुज्जीवयिष्यति । श्रीनिवासं श्रियोवासमर्चिष्यति चिरं भुवि ॥ १९८ ॥
कपालमोचनं काश्यां यः स्मरेत्तीर्थमुत्तमम् । इहान्यत्रापि यत्पापं क्षिप्रं तस्य प्रणश्यति ॥ ६० ॥
पतिव्रता महासाध्वी परस्पर्शविवर्जिता । दुष्टभावादिहीना च सिषेविषे पतिं हरिम् ॥ ३६ ॥
धर्मव्यवस्थां कृत्वैवं कलावतिभयङ्करे । समेष्यति परं स्थानं तद्विष्णोः परमं पदम् ॥ २०१ ॥
आगत्य तीर्थप्रवरे स्नानं कृत्वा विधानतः । तर्पयित्वा पितॄन्देवान्मुच्यते ब्रह्महत्यया ॥ ६१ ॥
कदाचिद् द्रव्यहीनोऽयं पतिस्तेऽरण्यमागतः । क्षीयमाणाऽपि भार्या त्वं नाऽत्यजः स्वं पतिं हरिम् ॥ ३७ ॥
सर्वतन्त्रस्वतन्त्रोऽसौ बहून् ग्रन्धान्प्रणेष्यति । असंख्येभ्यश्च शिष्येभ्यस्तत्तार्थमुपदेक्ष्यति ॥ २०० ॥
कपालमोचनं तीर्थं पुरस्कृत्वा तु भैरवः । तत्रैव तस्थौ भक्तानां भक्षयन्नघसन्ततिम् ॥ ६२ ॥
शशादिभिर्वर्तयन्तौ दम्पती वनवासिनौ । ददृशथुः कदाचिद्वै वने भ्रष्टपथं मुनिम् ॥ ३८ ॥
युगान्ते च पुनर्नामहरेर्नैको गृहीष्यति । तदा हरिर्महावीरः कल्की नाम भविष्यति ॥ २०२ ॥
कृष्णाष्टम्यान्तु मार्गस्य मासस्य परमेश्वरः । आविर्बभूव सल्लीलो भैरवात्मा सताम्प्रियः ॥ ६३ ॥
ब्राह्मणं श्रीकृष्णनारायणभक्तं सुवैष्णवम् । मध्याह्ने तृषितं चापि पतितं मूर्च्छितं तथा ॥ ३९ ॥
अधर्मनिधनं कृत्वा धर्मं संस्थापयिष्यति । हरेर्दिव्यावताराणामवतारकथामिमाम् ॥ २०३ ॥
मार्गशीर्षासिताष्टम्यां कालभैरवसन्निधौ । उपोष्य जागरं कुर्वन्महापापैः प्रमुच्यते ॥ ६४ ॥
हृदि कृष्णं स्मरन्तं च देवशर्माभिधानकम् । ब्राह्मणं तं सिषेवाथे जलेन पवनेन च ॥ ४० ॥
यः पठेच्छ्रुणुयाद्वापि सोऽपि यास्यति सद्गतिम् । धन्यास्ते पुरुषश्रेष्ठा दुरन्ते भवसागरे ॥ २०४ ॥
अन्यत्रापि नरो भक्त्या तद्व्रतं यः करिष्यति । स जागरं महापापैर्मुक्तो यास्यति सद्गतिम् ॥ ६५ ॥
पादयोर्मर्दनेनापि फलादिभोजनेन च । विष्णुं कृष्णं हरिं मत्वा वैष्णवं तारकं द्विजम् ॥ ४१ ॥
यत्तत्फलमवाप्नोति कलौ स्मरणमात्रतः । हरेर्हरति पापानि नामसंकीर्तितं सकृत् ॥ २०६ ॥
अनेकजन्मनियुतैर्यत्कृतं जन्तुभिस्त्वघम् । तत्सर्वं विलयं याति कालभैरवदर्शनात् ॥ ६६ ॥
आश्रमे छायया व्याप्ते रम्ये निन्यथुरादरात् । युवाभ्यां सेवितः सम्यक् स्नापितो भोजितस्तथा ॥ ४२ ॥
पाषण्डबहुले लोके कलावतिभयङ्करे । तन्नामकीर्तयेद्यस्तु तं विद्यात्कृतिनां वरम् ॥ २०७ ॥
कालभैरवभक्तानां पातकानि करोति यः । स मूढो दुःखितो भूत्वा पुनर्दुर्गतिमाप्नुयात् ॥ ६७ ॥
साष्टांगः सन्नतश्चोक्तो भावभक्त्या स वैष्णवः । आवयोस्तारणार्थायाऽतिथिर्विष्णुस्त्वमागतः ॥ ४३ ॥
ये नामापि कलौ विष्णोस्स्मरिष्यिन्त्यव्ययात्मवः । ध्यायन् कृतयुगे विष्णुं त्रेतायां दापरे यजन् ॥ २०५ ॥
विश्वेश्वरेऽपि ये भक्ता नो भक्ताः कालभैरवे । ते लभन्ते महादुःखं काश्यां चैव विशेषतः ॥ ६८ ॥
दर्शनात्तव विप्रर्षे जातोऽस्मत्पापसंक्षयः । वद विप्र वने किञ्चित्साहाय्यं चेदपेक्ष्यते ॥ ४४ ॥
तस्मात्सर्वप्रयत्नेन भक्त्या परमया युतः । समूर्ताराधनं कुर्यान्नान्यथा मुक्तिमाप्नुयात् ॥ २०८ ॥
वाराणस्यामुषित्वा यो भैरवं न भजेन्नरः । तस्य पापानि वर्द्धन्ते शुक्लपक्षे यथा शशी ॥ ६९ ॥
ब्राह्मणस्तु तदा प्राह पुण्ययोगेन वै वने । भवद्योगो मम जातो जीवितो वै वनान्तरे ॥ ४५ ॥
नाथमाद्यैस्तु नवभिरध्यायैरीड्यते क्रमात् । भूपरीक्षादिकर्माणि विमानानां च कल्पनम् ॥ २०९ ॥
कालराजं न यः काश्यां प्रतिभूताष्टमीकुजम् । भजेत्तस्य क्षयं पुण्यं कृष्णपक्षे यथा शशी ॥ ७० ॥
करवाणि युवयोः किं ब्रूत किञ्चिदभीप्सितम् । शूद्रः प्राह यथा सौरिलोकदर्शनं मा भवेत् ॥ ४६ ॥
विविधानां च बेराणां निर्माणविधिविस्तरः । दशमे नांकुरारोपः पश्चाद्द्वाभ्यामुदीरितः ॥ २१० ॥
श्रुत्वाख्यानमिदम्पुण्यम्ब्रह्महत्यापनोदकम् । भैरवोत्पत्तिसंज्ञं च सर्वपापैः प्रमुच्यते ॥ ७१ ॥
पत्न्या सह प्रगच्छामि कृष्णधाम हि शाश्वतम् । उपदेशप्रदानेन प्रसादं कर्तुमर्हसि ॥ ४७ ॥
प्रतिष्ठा विधिरत्यन्त फलदो जगतः पतेः । पश्चाद्दशावताराणां चतुर्भिः प्रोच्यते विधिः ॥ २११ ॥
बन्धनागारसंस्थोऽपि प्राप्तोऽपि विपदम्पराम् । प्रादुर्भावं भैरवस्य श्रुत्वा मुच्येत सङ्कटात् ॥ ७२ ॥
देवशर्मा तदा प्राह शृणु प्राक्चरितं तव । पूर्वजन्मनि विप्रस्त्वमवन्त्यां धार्मिको ह्यभूः ॥ ४८ ॥
द्वाभ्यामुक्तस्ततो पूजाद्रव्य संग्रहण क्रमः । एकविंशे विशेषार्चाविधिस्सम्यगुदीरितः ॥ २१३ ॥
इति श्रीशिवमहापुराणे तृतीयायांशत रुद्रसंहितायां भैरवावतारलीलावर्णनं नाम नवमोऽध्यायः ॥ ९ ॥
तव पत्नी तदा चेयं पातिव्रत्यपरा सती । आसीद्धर्मपरा नित्यं ह्यतिथीनां प्रसेविका ॥ ४९ ॥
तथा सप्तदशे चोक्त आदिमूर्ति विधिस्ततः । अष्टादशेर्ऽचनं सांगमुक्तं मधुविदारिणः ॥ २१२ ॥
नंदीश्वर उवाच । विध्वंसी दक्षयज्ञस्य वीरभद्राह्वयः प्रभो । अवतारश्च विज्ञेयः शिवस्य परमात्मनः ॥ १ ॥
तवाऽऽज्ञयाऽनया त्वन्नं ह्येकादश्यां सुपाचितम् । ब्राह्मणेभ्यश्चातिथिभ्यो भोजनार्थं समर्पितम् ॥ ५० ॥
द्वाविंशेस्नपनं चोक्तं त्रयोविंशे विशेषतः । विधिरुत्सवचक्रस्य प्रोक्तो द्वाभ्यामथोत्सवः ॥ २१४ ॥
सतीचरित्रे कथितं चरितं तस्य कृत्स्नशः । श्रुतं त्वयापि बहुधा नातः प्रोक्तं सुविस्तरात् ॥ २ ॥
जातं पुण्यं त्वन्नदानाद् भोजनात्पापमित्यपि । पुण्यपापप्रतापेन यमादिष्टेन वै पथा ॥ ५१ ॥
ततश्च षड्भिरध्यायैः प्रायश्चित्तस्य विस्तरः । प्रोक्तस्ततश्च द्वात्रिंशे संकीर्णंशा उदीरिताः ॥ २१५ ॥
अतः परं मुनिश्रेष्ठ भवत्स्नेहाद्ब्रवीमि तत् । शार्दूलाख्यावतारं च शङ्करस्य प्रभोः शृणु ॥ ३ ॥
युवां शूद्रकुले जन्माऽवापथुः पुण्यमिश्रितम् । यावत्पुण्यमभूत् तावद्धनधान्याद्यभूच्च वाम् ॥ ५२ ॥
अर्चावतारमहिमा त्रयस्त्रिंशे प्रकीर्तितः । स्वयंव्यक्तादिभेदश्च चतुस्त्रिंशे प्रकाशितः ॥ २१६ ॥
सदाशिवेन देवानां हितार्थं रूपमद्भुतम् । शारभं च धृतन्दिव्यं ज्वलज्ज्वालासमप्रभम् ॥ ४ ॥
पुण्यं नष्टं ततो वन्यो वासोऽयं समुपागतः । किन्तु विदर्भनगरे वर्तते ते सुतासुतः ॥ ५३ ॥
पञ्चत्रिंशे तु संप्रोक्तं क्रियायोगाश्रितं फलम् । षट्त्रिंशेत्वपचाराश्च कथिता देवकोपनाः ॥ २१७ ॥
शिवावतारा अमिता सद्भक्तहितकारकाः । सङ्ख्या न शक्यते कर्तुं तेषां च मुनिसत्तमाः ॥ ५ ॥
कृतं तेन विधानेन हरेरेकादशीव्रतम् । प्रदत्तं तेन तत्पुण्यं युवाभ्यां यद्बलाच्च वाम् ॥ ५४ ॥
कलिधर्माश्च संप्रोक्तास्सप्तत्रिंशे विशेषतः । सप्तत्रिंशद्भिरध्यायैरेवं गुरुकृपाबलात् ॥ २१८ ॥
आकाशस्य च ताराणां रेणुकानां क्षितेस्तथा । आसाराणां च वृद्धेन बहुकल्पैः कदापि हि ॥ ६ ॥
धर्मोपरि गतिर्नित्यं वर्तते युवयोः शुभा । कान्तिमत्याः पातिव्रत्ये सदा त्वासीन्मतिस्तदा ॥ ५५ ॥
षड्भिः सहस्रैः श्लोकैस्तु क्रियाङ्गमुपवर्णितम् ॥ २१९ ॥
सङ्ख्या विशक्यते कर्तुं सुप्राज्ञैर्बहुजन्मभिः । शिवावताराणां नैव सत्यं जानीहि मद्वचः ॥ ७ ॥
तेन पुण्यप्रभावेण युवयोः संगतिः सदा । वियोगो जायते नैव न भूतो न भविष्यति ॥ ५६ ॥
भक्तेर् विलासांश् चिनुते प्रबोधा । नन्दस्य शिष्यो भगवत्प्रियस्य । गोपालभट्टो रघुनाथदासं सन्तोषयन् रूपसनातनौ च ॥ २ ॥
तथापि च यथाबुद्ध्या कथयामि कथाश्रुतम् । चरित्रं शारभं दिव्यं परमैश्वर्य्यसूचकम् ॥ ८ ॥
स्वल्पेनैव प्रकालेन यूयं स्वर्गं गमिष्यथः । तत्र पतिव्रताधर्मबलेन सुचिरं सुखम् ॥ ५७ ॥
आदौ सकारणं लेख्यं श्रीगुर्व्आश्रयणं ततः । गुरुः शिष्यः परीक्षादिर् भगवान् मनवो ऽस्य च ॥ ५ ॥
जयश्च विजयश्चैव भवद्भिः शापितौ यदा । तदा दितिसुतौ द्वौ तावभूतां कश्यपान्मुने ॥ ९ ॥
समनुभूय भूलोके शूद्रजन्म ह्यवाप्स्यथः । तावुभौ च युवां जातौ विष्णुभक्तिपरायणौ ॥ ५८ ॥
मथुरानाथपादाब्जप्रेमभक्तिविलासतः । जातं भक्तिविलासाख्यं तद्भक्ताः शीलयन्त्व् इमम् ॥ ३ ॥
हिरण्यकशिपुश्चाद्यो हिरण्याक्षोऽनुजो बली । देवर्षिपार्षदौ जातौ तौ द्वावपि दितेस्सुतौ ॥ १० ॥
अथोत्तरं शुभं जन्म मम सेवाप्रभावतः । पातिव्रत्यप्रभावेण दीर्घं राज्यमवाप्स्यथः ॥ ५९ ॥
जीयासुर् आत्यन्तिकभक्तिनिष्ठाः श्रीवैष्णवा माथुरमण्डलेऽत्र । काशीश्वरः कृष्णवने चकास्तु श्रीकृष्णदासश् च सलोकनाथः ॥ ४ ॥
पृथ्व्युद्धारे विधात्रा व प्रार्थितो हि पुरा प्रभुः । हिरण्याक्षं जघानासौ विष्णुर्वाराहरूपधृक् ॥ ११ ॥
इत्युक्त्वा स ययौ विप्रस्तीर्थार्थं च युवामुभौ । कालधर्मं समापन्नौ राज्ञी राजा च वैष्णवौ ॥ ६० ॥
मन्त्राधिकारी सिद्ध्य्आदिशोधनं मन्त्रसंस्क्रियाः । दीक्षा नित्यं ब्राह्मकाले शुभोत्थानं पवित्रता । प्रातः स्मृत्यादि कृष्णस्य वाद्यादैश् च प्रबोधनम् ॥ ६ ॥
तं श्रुत्वा भ्रातरं वीरं निहतं प्राणसन्निभम् । चुकोप हरयेऽतीव हिरण्यकशिपुर्मुने ॥ १२ ॥
जातौ स्थः पुनरेवात्र सती भार्या तवाऽस्ति च । त्वं तु पत्नीव्रतश्चासि सेवसे मादृशान् सदा ॥ ६१ ॥
स्नानं तान्त्रिकसन्ध्यादि देवसद्मादिसंस्क्रिया ॥ ८ ॥
वर्षाणामयुतं तप्त्वा ब्रह्मणो वरमाप सः । न कश्चिन्मारयेन्मां वै त्वत्सृष्टाविति तुष्टतः ॥ १३ ॥
विष्णुं नारायणं कृष्णं श्रीपतिं कमलापतिम् । लक्ष्मीपतिं सतां नाथं सेवसे पातिव्रत्यतः ॥ ६२ ॥
निर्माल्योत्तारणाद्य्आदौ मङ्गलारात्रिकं ततः । मैत्रादिकृत्यं शौचाचमनं दन्तस्य धावनम् ॥ ७ ॥
शोणिताख्यपुरं गत्वा देवानाहूय सर्वतः । त्रिलोकीं स्ववशे कृत्वा चक्रे राज्यमकण्टकम् ॥ १४ ॥
इयं साध्वी तव भार्या कृष्णं त्वां सेवते सदा । तत्फलं दीर्घराज्यं च पुत्रस्तेऽस्ति सुवैष्णवः ॥ ६३ ॥
चक्रादिमुद्रा माला च गृहसन्ध्यार्चनं गुरोः । माहात्म्यं चाथ कृष्णस्य द्वारवेश्मान्तरार्चनम् ॥ १० ॥
देवर्षिकदनं चक्रे सर्वधर्म विलोपकः । द्विजपीडाकरः पापी हिरण्यकशिपुर्मुने ॥ १५ ॥
प्रजास्ते सर्वदा नारायणे पतिव्रतास्तथा । वैष्णव्यः सन्ति तेनाऽत्र जयसे मोक्षणं प्रति ॥ ६४ ॥
तुलस्याद्याहृतिर् गेहस्नानम् उष्णोदकादिकम् । वस्त्रं पीठं चोर्ध्वपुण्ड्रं श्रीगोपीचन्दनादिकम् ॥ ९ ॥
प्रह्लादेन स्वपुत्रेण हरिभक्तेन दैत्यराट् । यदा विद्वेषमकरोद्धरिर्वैरं विशेषतः ॥ १६ ॥
कुरु भक्तिर्हरेर्नित्यं प्रसेवय गुरून् यतीन् । पत्नीव्रतं सदा रक्ष पातिव्रत्यं सति ह्यव ॥ ६५ ॥
पूजार्थासनम् अर्घ्यादिस्थापनं विघ्नवारणम् । श्रीगुर्व्आदिनतिर् भूतशुद्धिः प्राणविशोधनम् ॥ ११ ॥
सभास्तम्भात्तदा विष्णुरभूदाविर्द्रुतम्मुने । सन्ध्यायां क्रोधमापन्नो नृसिंहवपुषा ततः ॥ १७ ॥
एवं वै वर्तने स्वर्गं शाश्वतं त्वत्र तेऽस्ति हि । अन्ते धाम परं दिव्यं गोलोकं यास्यथो घ्रुवम् ॥ ६६ ॥
न्यासमुद्रापञ्चकं च कृष्णध्यानान्तरार्चने । पूजा पदानि श्रीमूर्तिशालग्रामशिलास् तथा ॥ १२ ॥
सर्वथा मुनिशार्दूल करालं नृहरेर्व्वपुः । प्रजज्वालातिभयदं त्रासयन्दैत्यसत्तमान् ॥ १८ ॥
सम्प्राप्तैकादशीपुण्याद् विप्रस्याऽऽतिथ्यसेवनात् । पातिव्रत्याच्च भार्यायाः प्राप्तं राज्यादिकं त्वया ॥ ६७ ॥
द्वारकोद्भवचक्राणि शुद्धयः पीठपूजनम् । आवाहनादि तन्मुद्रा आसनादिसमर्पणम् ॥ १३ ॥
नृसिंहेन तदा दैत्या निहताश्चैव तत्क्षणम् । हिरण्यकशिपुश्चाथ युद्धञ्चक्रे सुदारुणम् ॥ १९ ॥
भज विष्णुं सदा त्वं श्रीकृष्णनारायणं प्रभुम् । भज साध्वि स्वामिनं श्रीकृष्णनारायणं पतिम् ॥ ६८ ॥
स्नपनं शङ्खघण्टादिवाद्यं नामसहस्रकम् । पुराणपाठो वसनम् उपवीतं विभूषणम् ॥ १४ ॥
महायुद्धं तयोरासीन्मुहूर्त्तम्मुनिसत्तमाः । विकरालं च भयदं सर्वेषां रोमहर्षणम् ॥ २० ॥
इत्युक्त्वा प्रययौ बद्रीं भारद्वाजो महामुनिः । चक्राते तावुभौ भक्तिं ययतुर्धाम मे ह्युभौ ॥ ६९ ॥
गन्धः श्रीतुलसीकाष्ठचन्दनं कुसुमानि च । पत्राणि तुलसी चाङ्गोपाङ्गावरणपूजनम् ॥ १५ ॥
सायं चकर्ष देवेशो देहल्यां दैत्यपुङ्गवम् । व्योम्नि देवेषु पश्यत्सु नृसिंहश्च रमेश्वरः ॥ २१ ॥
शृणु लक्ष्मि कृष्णपातिव्रत्येन नाम मे जपेत् । तस्मै ददामि वैकुण्ठं गोलोकं वाऽक्षरं पदम् ॥ ७० ॥
धूपो दीपश् च नैवेद्यं पानं होमो बलिक्रिया । अवगण्डूषाद्यास्यवासो दिव्यगन्धादिकं पुनः ॥ १६ ॥
अथोत्संगे च तं कृत्वा नखैस्तदुदरन्द्रुतम् । विदार्य मारयामास पश्यतां त्रिदिवौकसाम् ॥ २२ ॥
मम नाम प्रवक्तव्यं क्षणे क्षणे विशेषतः । राधाकृष्णेति वक्तव्यं प्रभाकृष्णेति प्रीतिदम् ॥ ७१ ॥
नतिः प्रदक्षिणा कर्माद्य्अर्पणं जप याचने । आगःक्षमापणं नानागांसि निर्माल्यधारणम् ॥ १८ ॥
हते हिरण्यकशिपौ नृसिंहे नैव विष्णुना । जगत्स्वास्थ्यन्तदा लेभे न वै देवाविशेषतः ॥ २३ ॥
हरिकृष्णेति वक्तव्यं दुःखहृन् मोक्षदं परम् । प्रतिज्ञैषा तु मे लक्ष्मि सर्वथा शरणागतः ॥ ७२ ॥
राजोपचारा गीतादि महानीराजनं तथा । शङ्खादिवादनं साम्बुशङ्खनीराजनं स्तुतिः ॥ १७ ॥
देवदुन्दुभयो नेदुः प्रह्लादो विस्मयं गतः । लक्ष्मीश्च विस्मयं प्राप्ता रूपं दृष्ट्वाऽद्भुतं हरेः ॥ २४ ॥
सर्वेच्छां समवाप्नोति वैकुण्ठं कमलामपि । मद्भक्ताय ददाम्येव तत्सर्वं यन्ममाऽस्ति वै ॥ ७३ ॥
शङ्खाम्बुतीर्थं तुलसीपूजा तन्मृत्तिकादि च । धात्रीस्नाननिषेधस्य कालो वृत्तेर् उपार्जनम् ॥ १९ ॥
हतो यद्यपि दैत्येन्द्रस्तथापि न पुरं सुखम् । ययुर्देवा नृसिंहस्य ज्वाला सा न निवर्तिता ॥ २५ ॥
वदति श्रीकृष्णनारायणेति संस्मरत्यपि । यथाकथंचिद्भजते तमहं तारयामि ह ॥ ७४ ॥
मध्याह्ने वैशदेवादिश्राद्धं चानर्प्यम् अच्युते । विनार्चाम् अशने दोषास् तथानर्पितभोजने ॥ २० ॥
तया च व्याकुलं जातं सर्वं चैव जगत्पुनः । देवाश्च दुःखमापन्नाः किम्भविष्यति वा पुनः ॥ २६ ॥
लक्ष्मीनारायणं ये तु वदन्ति मृत्युसन्निधौ । मृत्युर्यमश्च तद्दूतास्त्यक्त्वा यान्ति हि तं प्रिये ॥ ७५ ॥
नैवेद्यभक्षणं सन्तः सत्सङ्गो ऽसद्असङ्गतिः । असद्गतिर् वैष्णवोपहासनिन्दादिदुष्फलम् ॥ २१ ॥
इत्येवं च वदन्तस्ते भयादूदूरमुपस्थि ताः । नृसिंहक्रोधजज्वालाव्याकुलाः पद्मभूमुखाः ॥ २७ ॥
अन्तकाले यस्य कर्णे रामरामेति चागतम् । वैकुण्ठे नीयते रामपार्षदैः स न संशयः ॥ ७६ ॥
सतां भक्तिर् विष्णुशास्त्रं श्रीमद्भागवतं तथा । लीलाकथा च भगवद्धर्माः सायं निजक्रियाः ॥ २२ ॥
प्रह्रादं प्रेषयामासुस्तच्छान्त्यै निकटं हरेः । सर्वान्मिलित्वा प्रह्लादः प्रार्थितो गतवांस्तदा ॥ २८ ॥
ओं नमः श्रीकृष्णनारायणाय पतये नमः । इत्येवं गृणतो मन्त्रं नयामि मम चाक्षरम् ॥ ७७ ॥
कर्मपातपरीहारस् त्रिकालार्चा विशेषतः । नक्तं कृत्यान्यथो पूजाफलसिद्ध्य्आदिदर्शनम् ॥ २३ ॥
उरसाऽऽलिंगयामास तं नृसिंहः कृपानिधिः । हृदयं शीतलं जातं रुड्ज्वाला न निवर्त्तिता ॥ २९ ॥
पातिव्रत्यपरा पत्नी यत्रास्ति तुलसीदलम् । महाभागवतः साधुर्यत्रास्ति तत्र चास्म्यहम् ॥ ७८ ॥
विष्ण्व्अर्थदानं विविधोपचारा न्यूनपूरणम् । शयनं महिमार्चायाः श्रीमन्नाम्नस् तथाद्भुतः ॥ २४ ॥
तथापि न निवृता रुड्ज्वाला नरहरेर्यदा । इष्टं प्राप्तास्ततो देवाश्शंकर शरणं ययुः ॥ ३० ॥
अहं कृष्णः पतिः कृष्णः स्वामी कृष्णः प्रियः स हि । रमाप्रभामाणिकीपार्वतीनाथः स्त्रियाः पतिः ॥ ७९ ॥
कृत्यानि मार्गशीर्षादिमासेषु द्वाद्शेष्व् अपि । पुरश्चरणकृत्यानि मन्त्रं सिद्धस्य लक्षणम् ॥ २६ ॥
तत्र गत्वा सुरास्सर्वे ब्रह्माद्या मुनय स्तथा । शंकरं स्तवयामासुर्लोकानां सुखहेतवे ॥ ३१ ॥
जयाललिताकान्तः स नारीणां कान्त एव सः । पतिव्रता यतः सर्वा लक्षांशसंभवाः सति ॥ ८० ॥
नामापराधा भक्तिश् च प्रेमाथाश्रयणादयः । पक्षेष्व् एकादशी साङ्गा श्रीद्वादश्य्अष्टकं महत् ॥ २५ ॥
देवा ऊचुः । देवदेव महादेव शरणागतवत्सल । पाहि नः शरणापन्ना न्सर्वान्देवाञ्जगन्ति च ॥ ३२ ॥
इति ते कथितं सेवाकरणं त्वैक्यभावतः । पठनाच्छ्रवणाच्चास्य पातिव्रत्यफलं लभेत् ॥ ८१ ॥
मूर्त्याविर्भावनं मूर्तिप्रतिष्ठा कृष्णमन्दिरम् । जीर्णोद्धृतिः श्रीतुलसीविवाहो ऽनन्यकर्म च ॥ २७ ॥
नमस्तेऽस्तु नमस्तेऽस्तु नमस्तेऽस्तु सदाशिव । पूर्वं दुःखं यदा जातं तदा ते रक्षिता वयम् ॥ ३३ ॥
इति श्रीलक्ष्मीनारायणीयसंहितायां प्रथमे कृतयुगसन्ताने पातिव्रत्ये वीरबाहोः कान्तिमत्याश्च दम्पत्योर्भारद्वाजेन विप्रशूद्रनृपजन्मत्रयोत्तरं मुक्तिः । कृतेत्यादिनिरूपणनामाऽष्टाविंशत्यधिकचतुश्शततमोऽध्यायः ॥ ४२८ ॥
कृपया कृष्णदेवस्य तद्भक्तजनसङ्गतः । भक्तेर् माहात्म्यम् आकर्ण्य ताम् इच्छन् सद्गुरुं भजेत् ॥ २८ ॥
समुद्रो मथितश्चैव रत्नानां च विभागशः । कृते देवैस्तदा शंभो गृहीतं गरलन्त्वया ॥ ३४ ॥
श्रीनारायण उवाच । शृणु लक्ष्मि सूर्यपुत्र्या मम पत्न्याः कथानकम् । याऽभूद् गोलोकमध्यस्था सखीश्रेष्ठाऽतिहासिनी ॥ १ ॥
अत्रानुभूयते नित्यं दुःखश्रेणी परत्र च । दुःसहा श्रूयते शास्त्रात् तितीर्षेद् अपि तां सुधीः ॥ २९ ॥
रक्षिताः स्म तदा नाथ नीलकण्ठ इति श्रुतः । विषं पास्यसि नो चेत्त्वं भस्मीभूतास्तदाखिलाः ॥ ३५ ॥
यदा यदा सखीनां वै समुद्याने सुक्रीडनम् । मिलित्वा जायते तत्र हसतीयं मुहुर्मुहुः ॥ २ ॥
तथा चोक्तम् एकादशस्कन्धे । लब्ध्वा सुदुर्लभम् इदं बहुसम्भवान्ते मानुष्यम् अर्थदम् अनित्यम् अपीह धीरः । तूर्णं यतेत न पतेद् अनुमृत्यु यावन् निःश्रेयसाय विषयः खलु सर्वतः स्यात् ॥ ३० ॥
प्रसिद्धं च यदा यस्य दुःखं च जायते प्रभो । तदा त्वन्नाममात्रेण सर्वदुःखं विलीयते ॥ ३६ ॥
एकदा राधिकायुक्ता गोप्यश्च कोटिशः स्त्रियः । जग्मुः स्नानाय सरसि दिव्ये मदर्थनिर्मिते ॥ ३ ॥
स्वयं श्रीभगवता च । नृदेहम् आद्यं सुलभं सुदुर्लभं प्लवं सुकल्पं गुरुकर्णधारम् । मयानुकूलेन नभस्वतेरितं पुमान् भवाब्धिं न तरेत् स आत्महा ॥ ३१ ॥
इदानीं नृहरिज्वालापीडितान्नस्सदाशिव । तां त्वं शमयितुं देव शक्तोऽसीति सुनिश्चितम् ॥ ३७ ॥
शैवाले राधिका पद्भ्यां संसृप्य पतिता तदा । यमुना राधिकां धर्तुं प्रदुद्राव जहास च ॥ ४ ॥
तत्रैव श्रीप्रबुद्धयोगेश्वरोक्तौ । तस्माद् गुरुं प्रपद्येत जिज्ञासुः श्रेय उत्तमम् । शाब्दे परे च निष्णातं ब्रह्मण्य् उपशमाश्रयम् ॥ ३२ ॥
नन्दीश्वर उवाच । इति स्तुतस्तदा देवैश्शंकरो भक्तवत्सलः । प्रत्युवाच प्रसन्नात्माऽभयन्दत्त्वा परप्रभुः ॥ ३८ ॥
राधा प्राह यमुने किं स्थाने हससि नर्मणि । अस्थाने हसने नैव शोभते हास्यसंभृते ॥ ५ ॥
स्वयं श्रीभगवद्उक्तौ मद्अभिज्ञं गुरुं शान्तम् उपासीत मद्आत्मकम् ॥ ३३ ॥
शंकर उवाच । स्वस्थानं गच्छत सुरास्सर्व्वे ब्रह्मादयोऽभयाः । शमयिष्यामि यद्दुःखं सर्वथा हि व्रतम्मम ॥ ३९ ॥
पतिताऽहं कर्दमेन व्याप्ता पृष्ठो शिलाहता । जलं नसि मुखे नेत्रे प्रविष्टं नर्म मा कुरु ॥ ६ ॥
श्रुताव् अपि । तद्विज्ञानार्थं स गुरुम् एवाभिगच्छेत् समित्पाणिः श्रोत्रियं ब्रह्मनिष्ठम् । आचार्यवान् पुरुषो वेद ॥ ३५ ॥
गतो मच्छरणं यस्तु तस्य दुःखं क्षयं गतम् । मत्प्रियः शरणापन्नः प्राणेभ्योऽपि न संशयः ॥ ४० ॥
मुखं केशाः पृष्ठभागः प्रक्षालिताः सुसंस्कृताः । तदा राधां पुनर्दृष्ट्वा पजहासाऽति सा मुहुः ॥ ८ ॥
क्रमदीपिकायां च । विप्रं प्रध्वस्तकामप्रभृतिरिपुघटं निर्मलाङ्गं गरिष्ठां भक्तिं कृष्णाङ्घ्रिपङ्केरुहयुगलरजोरागिणीम् उद्वहन्तम् । वेत्तारं वेदशास्तागमविमलपथां सम्मतं सत्सु दान्तं विद्यां यः संविवित्सुः प्रवणतनुमना देशिकं संश्रयेत ॥ ३४ ॥
नन्दीश्वर उवाच । इति श्रुत्वा तदा देवा ह्यानन्दम्परमं गताः । यथागतं तथा जग्मुस्स्मरन्तश्शंकरं मुदा ॥ ४१ ॥
एवं प्रबोधिता साऽपि धृत्वा राधां प्रगृह्य च । वस्त्रादीनि तदाऽन्यानि ददौ सन्धारणाय वै ॥ ७ ॥
श्रुतौ च । नैषा तर्केण मतिर् आपनेया प्रोक्तान्येनैव सुज्ञानाय प्रेष्ठ ॥ ३७ ॥
इति श्रीशिवमहापुराणे तृतीयायां शतरुद्रसंहितायां शार्दूलावतारे नृसिंहचरितवर्णनं नाम दशमोऽध्यायः ॥ १० ॥
राधा रुष्टा तु यमुनां प्रायशः सेविकां प्रति । प्राह शैवालकेशा त्वं भव कर्दमशालिनी ॥ ९ ॥
श्रीभागवते दशमस्कन्धे श्रुतिस्तुतौ विजितहृषीकवायुभिर् अदान्तमनस् तुरगं य इह यतन्ति यन्तुम् अतिलोलम् उपायखिदः । व्यसनशतान्विताः समवहाय गुरोश् चरणं वणिज इवाज सन्त्य् अकृतकर्णधरा जलधौ ॥ ३६ ॥
नंदीश्वर उवाच । एवमभ्यर्थितो देवैर्मतिं चक्रे कृपा लयः । महातेजो नृसिंहाख्यं संहर्त्तुं परमेश्वरः ॥ १ ॥
यमुना तु तदा रुष्टा राधां प्राह पुनः पुनः । त्वं प्रिये कर्दमे शैवालेऽपि विहर मद्युता ॥ १० ॥
मन्त्रमुक्तावल्याम् । अवदातान्वयः शुद्धः स्वोचिताचारतत्परः । आश्रमी क्रोधरहितो वेदवित् सर्वशास्त्रवित् ॥ ३८ ॥
तदूर्द्ध्वं स्मृतवान्रुद्रो वीरभद्रम्महाबलम् । आत्मनो भैरवं रूपं प्राह प्रलयकारकम् ॥ २ ॥
त्वां परित्यज्य नैवाहं विहरामि कदाचन । कृष्णो ज्ञात्वा ह्युभे प्राह मैवं मैवं प्रिये मम ॥ ११ ॥
श्रद्धावान् अनसूयश् च प्रियवाक् प्रियदर्शनः । शुचिः सुवेशस् तरुणः सर्वभूतहिते रतः ॥ ३९ ॥
आजगाम ततस्सद्यो गणानामग्रणीर्हसन् । साट्टहासैर्गणवरैरुत्पतद्भिरितस्ततः ॥ ३ ॥
युवाभ्यां तु विहीनोऽहं कथं स्थास्यामि शोभने । आगमिष्याम्यहं तत्र यत्र यमुनाराधिके ॥ १२ ॥
धीमान् अनुद्धतमतिः पूर्णो ऽहन्ता विमर्शकः । सगुणो ऽर्चासु कृतधीः कृतज्ञः शिष्यवत्सलः ॥ ४० ॥
नृसिंहरूपैरत्युग्रैः कोटिभिः परिवारितः । माद्यद्भिरभितो वीरैर्नृत्यद्भिश्च मुदान्वितैः ॥ ४ ॥
यमुना सूर्यपुत्री संभूत्वा नदी तु भूतले । हिमाद्रिं प्रथमं सृष्ट्वा ययौ वृन्दावनं सती ॥ १३ ॥
उद्धर्तुं चैव संहर्तुं समर्थो ब्राह्मणोत्तमः । तत्त्वज्ञो यन्त्रमन्त्राणां मर्मभेत्ता रहस्यवित् ॥ ४३ ॥
क्रीडद्भिश्च महावीरैर्ब्रह्माद्यैः कन्दुकैरिव । अदृष्टपूर्वैरन्यैश्च वेष्टितो वीरवन्दितः ॥ ५ ॥
राधापि गोपिका भूत्वा रापाणस्य सुताऽनिशम् । यमुनायास्तटे तच्छैवालकर्दमचारिणी ॥ १४ ॥
अगस्त्यसंहितायां च । देवतोपासकः शान्तो विषयेष्व् अपि निःस्पृहः । अध्यात्मविद् ब्रह्मवादी वेदशास्त्रार्थकोविदः ॥ ४२ ॥
कल्पान्तज्वलनज्वालो विलसल्लोचनत्रयः । अशस्त्रो हि जटाजूटी ज्वलद्बालेन्दुमण्डितः ॥ ६ ॥
जाता कृष्णप्रिया कृष्णसंकेतानुप्रसारतः । यमुना कन्यकारूपा सेवते तु पतिं हरिम् ॥ १५ ॥
निग्रहानुग्रहे शक्तो होममन्त्रपरायणः । ऊहापोहप्रकारज्ञः शुद्धात्मा यः कृपालयः । इत्य् आदिलक्षणैर् युक्तो गुरुः स्याद् गरिमानिधिः ॥ ४१ ॥
बालेन्दुवलया कारतीक्ष्णदंष्ट्रांकुरद्वयः । आखण्डलधनुःखण्डसंनिभभ्रूलतान्वितः ॥ ७ ॥
एकदा कृष्णपत्न्यो वै कृष्णेन सह तद्वने । कुमारिकाः प्रक्रीडन्ति यमुना तद् ददर्श ह ॥ १६ ॥
पुरश्चरणकृद् धोममन्त्रसिद्धः प्रयोगवित् । तपस्वी सत्यवादी च गृहस्थो गुरुर् उच्यते ॥ ४४ ॥
महाप्रचण्डहुङ्कारबधिरीकृतदिङ्मुखः । नीलमेघाञ्जन श्यामो भीषणः श्मश्रुलोद्भुतः ॥ ८ ॥
सा कृष्णं संविलोक्यैव चकमे कान्तकामिनी । कृष्णस्तां प्राह यमुने भव कन्या ततः परम् ॥ १७ ॥
विष्णुस्मृतौ । परिचर्यायशोलाभलिप्सुः शिष्याद् गुरुर् नहि । कृपासिन्धुः सुसम्पूर्णः सर्वसत्त्वोपकारकः ॥ ४५ ॥
वाद्यखण्डमखण्डाभ्यां भ्रामयंस्त्रिशिखं मुहुः । वीरभद्रोऽपि भगवान्वरशक्तिविजृम्भितः ॥ ९ ॥
सा तु कलिन्दराजस्य द्वितीयेन स्ववर्ष्मणा । जाता वै कन्यका श्रीकृष्णेन साऽपि विवाहिता ॥ १९ ॥
निःस्पृहः सर्वतः सिद्धः सर्वविद्याविशारदः । सर्वसंशयसंछेत्ता नालसो गुरुर् आहृतः ॥ ४६ ॥
स्वयं विज्ञापयामास किमत्र स्मृतिकारणम् । आज्ञापय जगत्स्वामिन् प्रसादः क्रियताम्मयि ॥ १० ॥
करिष्येऽहं विवाहं ते कलिन्दराजकन्यका । भव शीघ्रं मम पत्नी भविष्यसि न संशयः ॥ १८ ॥
क्षत्रविट्शूद्रजातीनां क्षत्रियो ऽनुग्रहे क्षमः । क्षत्रियस्यापि च गुरोर् भावाद् ईदृशो यदि ॥ ४९ ॥
नन्दीश्वर उवाच । इत्याकर्ण्य महेशानो वीरभद्रोक्तमादरात् । विलोक्य वचनम्प्रीत्या प्रोवाच खल दण्डधृक् ॥ ११ ॥
एकदा कृष्णपत्न्यस्तु श्रीकृष्णविरहातुराः । कालिन्दीं मुदितां वीक्ष्य पप्रच्छुर्गतमत्सराः ॥ २० ॥
श्रीनारदपञ्चरात्रे श्रीभगवन्नारदसंवादे । ब्राह्मणः सर्वकालज्ञः कुर्यात् सर्वेष्व् अनुग्रहम् । तद्अभावाद् द्विजश्रेष्ठः शान्तात्मा भगवन्मयः ॥ ४७ ॥
॥ शंकर उवाच । अकाले भयमुत्पन्नं देवानामपि भैरवम् । ज्वलितस्य नृसिंहाग्निश्शमयैनं दुरासदम् ॥ १२ ॥
तच्छ्रुत्वाऽऽह रवेः पुत्री कालिन्दी कृष्णसेविका । दिव्यं वै श्रीकृष्णनारायणं प्राप्नोमि सर्वदा ॥ २२ ॥
भावितात्मा च सर्वज्ञः शास्त्रज्ञः सत्क्रियापरः । सिद्धित्रयम् आयुक्त आचार्यत्वेऽभिषेचितः ॥ ४८ ॥
सान्त्वयन्बोधयादौ तं तेन किन्नोपशाम्यति । ततो मत्परमं भावं भैरवं सम्प्रदर्शय ॥ १३ ॥
यथा वयं कृष्णपत्न्यस्तथा त्वमपि सूर्यजे । वयं विरहदग्धाः स्म कथं त्वं विरहं विना ॥ २१ ॥
वैश्यः स्यात् तेन कार्यश् च द्वये नित्यम् अनुग्रहः । सजातीयेन शूद्रेण तादृशेन महामते । अनुग्रहाभिषेकौ च कार्यौ शूद्रस्य सर्वदा ॥ ५० ॥
सूक्ष्मं संहृत्य सूक्ष्मेण स्थूलं स्थूलेन तेजसा । वक्त्रमानाय कृत्तिं च वीरभद्र ममाज्ञया ॥ १४ ॥
न मां विहाय भगवान् कदाचिद् याति दूरतः । राधिकाऽस्ति महाराज्ञी कृष्णात्मा कृष्णरूपिणी ॥ २३ ॥
पाद्मे च । महाभागवतः श्रेष्ठो ब्राह्मणो वै गुरुर् नृणाम् । सर्वेषाम् एव लोकानाम् असौ पूज्यो यथा हरिः ॥ ५३ ॥
नन्दीश्वर उवाच । इत्यादिष्टो गणाध्यक्षो प्रशान्तं वपुरास्थितः । जगाम रंहसा तत्र यत्रास्ते नरकेसरी ॥ १५ ॥
अस्म्यहं राधिकांशा वै न भिद्ये कृष्णरूपतः । राधां विना न वै कृष्णो नाऽहं च राधिकां विना ॥ २४ ॥
किं च । वर्णोत्तम्ऽथ च गुरौ सति या विश्रुतेऽपि च । स्वदेशतो ऽथत् वान्यत्र नेदं कार्यं शुभार्थिना ॥ ५१ ॥
ततस्तम्बोधयामास वीरभद्रो हरो हरिम् । उवाच वाक्यमीशानः पितापुत्रमिवौरसम् ॥ १६ ॥
कृष्णश्च मां विना नैव जानीतैकात्म्यमेव यत् । एवं सत्यपि दास्यं वै राधायास्तु विशिष्यते ॥ २५ ॥
महाकूलप्रसूतो ऽपि सर्वयज्ञेषु दीक्षितः । सहस्रशाखाध्यायी च न गुरुः स्याद् अवैष्णवः ॥ ५४ ॥
वीरभद्र उवाच । जगत्सुखाय भगवन्नवतीर्णोसि माधव । स्थित्यर्थं त्वं प्रयुक्तोऽसि परेशः परमेष्ठिना ॥ १७ ॥
तदानन्देन मुदिता विन्दामि विरहं न वै । पतिव्रता सती नारी पतिं गर्भे हृदि व्रते ॥ २६ ॥
विद्यमाने तु यः कुर्यात् यत्र तत्र विपर्ययम् । तस्येहामुत्र नाशः स्यात् तस्माच् छास्त्रोक्तम् आचरेत् ॥ क्षत्रविट्शूद्रजातीयः प्रातिलोम्यं न दीक्षयेत् ॥ ५२ ॥
जन्तुचक्रं भगवता प्रच्छिन्नं मत्स्यरूपिणा । पुच्छेनैव समाबध्य भ्रमन्नेकार्णवे पुरा ॥ १८ ॥
पार्श्वे चात्मनि विज्ञाने रक्षत्येव न संशयः । स्वप्ने जाग्रति निद्रायां रमते स्वामिना सह ॥ २७ ॥
गृहीतविष्णुदीक्षाको विष्णुपूजापरो नरः । वैष्णवो ऽभिहितो ऽभिज्ञैर् इतरो ऽस्माद् अवैष्णवः ॥ ५५ ॥
बिभर्षि कर्मरूपेण वाराहेणोद्धृता मही । अनेन हरिरूपेण हिरण्यकशिपुर्हतः ॥ १९ ॥
भेदो न देहयोरस्ति व्यवस्था पतिमिश्रिता । यदेच्छति तदा सत्याः पतिर्नारायणात्मकः ॥ २८ ॥
दुष्टलक्षणसम्पन्नो यद्यपि स्वयम् ईश्वरः । बहुप्रतिग्र्हासक्त आचार्यः श्रीक्षयावहः ॥ ५८ ॥
वामनेन बलिर्बद्धस्त्वया विक्रमता पुनः । त्वमेव सर्व्वभूतानां प्रभवः प्रभुरव्ययः ॥ २० ॥
आगत्याऽऽनन्ददाताऽस्ति वियोगो नास्ति कर्हिचित् । सती पतिव्रता पत्नी यद्यत् सुखं प्रवाञ्च्छति ॥ २९ ॥
तत्त्वसागरे । बह्वाशी दीर्घसूत्री च विषयादिषु लोलुपः । हेतुवादरतो दुष्टो ऽवाग्वादी गुणनिन्दकः ॥ ५६ ॥
यदायदा हि लोकस्य दुःखं किञ्चित्प्रजायते । तदातदावतीर्णस्त्वं करिष्यसि निरामयम् ॥ २१ ॥
तत्तत्सुखप्रदानार्थं पतिरूपं दधन् हरिः । पतिव्रतामनःकामान् पूरयत्येव सर्वथा ॥ ३० ॥
अरोमा बहुरोमा च निन्दिताश्रमसेवकः । कालदन्तो ऽसितौष्ठश् च दुर्गन्धिश्वासवाहकः ॥ ५७ ॥
नाधिकस्त्वत्समोऽप्यस्ति हरे शिवपरायणः । त्वया वेदाश्च धर्माश्च शुभमार्गे प्रतिष्ठिताः ॥ २२ ॥
तस्मात्पतिव्रतानार्या वियोगः स्वामिनो न वै । स एवाऽयं कृष्णनारायणश्चास्मत्पतिः प्रभुः ॥ ३१ ॥
मन्त्रमुक्तावल्याम् । शिष्यः शुद्धान्वयः श्रीमान् विनीतः प्रियदर्शनः । सत्यवाक् पुण्यचरितो ऽदभ्रधीर् दम्भवर्जितः ॥ ५९ ॥
यदर्थमवतारोऽयं निहतस्स हि दानवः । हिरण्यकशिपुश्चैव प्रह्लादोऽपि सुरक्षितः ॥ २३ ॥
सर्वकामपूरकोऽस्ति वियोगो नास्ति मे क्वचित् । श्रुत्वा ता योषितः प्राहुर्यदि कालिन्दि वै त्वया ॥ ३२ ॥
कामक्रोधपरित्यागी भक्तश् च गुरुपादयोः । देवताप्रवणः कायमनोवाग्भिर् दिवानिशम् ॥ ६० ॥
अतीव घोरं भगवन्नरसिंहवपुस्तव । उपसंहर विश्वात्मंस्त्वमेव मम सन्निधौ ॥ २४ ॥
साकं कृष्णः सदा त्वास्ते नः प्रदर्शय साम्प्रतम् । इत्युक्ता सा प्रहस्यैव शाटिकां स्वां करेण वै ॥ ३३ ॥
नीरुजो निर्जिताशेषपातकः श्रद्ध्यान्वितः । द्विजदेवपितॄणां च नित्यम् अर्चापरायणः ॥ ६१ ॥
नन्दीश्वर उवाच । इत्युक्तो वीरभद्रेण नृसिंहः शान्तया गिरा । ततोऽधिकं महाघोरं कोपञ्चक्रे महामदः ॥ २५ ॥
दक्षपार्श्वाद्धस्तमात्रं वियुक्तां प्रचकार ह । तावत्तत्र स्थितः पार्श्वे समाश्लिष्य यमीं हसन् ॥ ३४ ॥
युवा विनियताशेषकरणः करुणालयः । इत्य् आदिलक्षणैर् युक्तः शिष्यो दीक्षाधिकारवान् ॥ ६२ ॥
उवाच च महाघोरं कठिनं वचनन्तदा । वीरभद्रम्महावीरं दंष्ट्राभिर्भीषयन्मुने ॥ २६ ॥
ताभिश्च लोकितः कृष्णः कालिन्दीं रमयन् मुहुः । मुग्धाः सर्वास्तदा जाताः क्षणं दृष्ट्वा पतिं हरिम् ॥ ३५ ॥
असूयामत्सरग्रस्ताः शठाः परुषवादिनः । अन्यायोपार्जितधनाः परदाररताश् च ये ॥ ६५ ॥
नृसिंह उवाच । आगतोसि यतस्तत्र गच्छ त्वम्मा हितं वद । इदानीं संहरिष्यामि जगदेतच्चराचरम् ॥ २७ ॥
शशंसुः सूर्यपुत्र्यास्तु पातिव्रत्यं हि तास्तदा । तदेव पातिव्रत्यं यत् पतिर्नारायणः स्वयम् ॥ ३६ ॥
एकादशस्कन्धे च । अमान्य् अमत्सरो दक्षो निर्ममो दृठसौहृदः । असत्वरो ऽर्थजिज्ञासुर् अनसूयुर् अमोघवाक् ॥ ६३ ॥
संहर्तुर्न हि संहारः स्वतो वा परतोऽपि वा । शासितम्मम सर्व्वत्र शास्ता कोऽपि न विद्यते ॥ २८ ॥
नारायणस्वरूपोऽस्ति चान्तरात्माऽस्ति सर्वथा । न विमुक्तः कदाचित्स यथाऽऽत्मा न वियुज्यते ॥ ३७ ॥
अगस्त्यसंहितायाम् । अलसा मलिनाः क्लिष्टा दाम्भिकाः कृपणास् तथा । दरिद्रा रोगिणो रुष्टा रागिणो भोगलालसाः ॥ ६४ ॥
मत्प्रसादेन सकलमभयं हि प्रवर्त्तते । अहं हि सर्वशक्तीनां प्रवर्तकनिवर्तकः ॥ २९ ॥
इति भक्तिमती नारी पण्डिता वै पतिव्रता । कर्मणा विद्यते काचित् सती न मनसा हि सा ॥ ३८ ॥
बह्व्आशिनः क्रूरचेष्टा दुरात्मनश् च निन्दित । इत्य् एवम् आदयो ऽप्य् अन्ये पापिष्ठाः पुरुषाधमाः ॥ ६७ ॥
यद्यद्विभूतिमत्सत्त्वं श्रीमदूर्जितमेव वा । तत्तद्विद्धि गणाध्यक्ष मम तेजोविजृम्भितम् ॥ ३० ॥
मनसा विद्यते काचित् सती न कर्मणा हि सा । बुद्ध्या काचित् सती सा न मनसा न च कर्मणा ॥ ३९ ॥
विदुषां वैरिणश् चैव अज्ञाः पण्डितमानिनः । भ्रष्टव्रताश् च ये कष्टवृत्तयः पिशुनाः खलाः ॥ ६६ ॥
देवतापरमार्थज्ञं मामेव परमम्विदुः । मदंशाश्शक्तिसम्पन्ना ब्रह्मशक्रादयस्सुराः ॥ ३१ ॥
त्रीभिर्या विद्यते काचित्सा चेन्नैवाऽऽत्मना सती । सर्वं तद्विरहायैव जायते चात्मवर्जितम् ॥ ४० ॥
नारकाश् चैव देहान्ते तिर्यञ्चः प्रभवन्ति ते ॥ ७० ॥
मन्नाभिकमलाज्जातः पुरा ब्रह्मा जगत्करः । सर्वाधिकस्स्वतन्त्रश्च कर्ता हर्ताखिलेश्वरः ॥ ३२ ॥
पातिव्रत्यं त्वात्मना यत् तत्पातिव्रत्यमुत्तमम् । मया तादृक् सदा प्राप्तं राधायाः कृपया ध्रुवम् ॥ ४१ ॥
यद्य् एते ह्य् उपकल्पेरन् देवताक्रोशभाजनाः । भवन्तीह दर्द्रास् ते पुत्रदारविवर्जिताः ॥ ६९ ॥
इदन्तु मत्परं तेजः किं पुनः श्रोतुमिच्छसि । अतो मां शरणम्प्राप्य गच्छ त्वं विगतज्वरः ॥ ३३ ॥
दास्यं स्वाम्यं पातिव्रत्यं तस्मात् कृष्णो मयि स्थितः । राधाकृष्णस्यांऽशरूपा वयं श्रीकृष्णनायिकाः ॥ ४२ ॥
अकृत्येभ्यो ऽनिवार्याश् च गुरुशिक्षासहिष्णवः । एवम्भूताः परित्याज्याः शिष्यत्वे नोपकल्पिताः ॥ ६८ ॥
अवेहि परमं भावमिदम्भूतं गणेश्वर । मामकं सकलं विश्वं सदेवासुरमानुषम् ॥ ३४ ॥
तस्याऽन्वयेन चास्मासु नित्यभोगोऽपि विद्यते । स एव सा सैव सोऽस्ति राधा वै प्रेमशेवधिः ॥ ४३ ॥
एतन्मतानुसारेण वर्तन्ते ये नराधमाः । ते हेतुवादिनः प्रोक्तास् तेभ्यस् तन्त्रं न दापयेत् ॥ ७२ ॥
कालोऽस्म्यहं लोकविनाशहेतुर्लोकान्समाहर्तुमहम्प्रवृत्तः । मृत्योर्मृत्युं विद्धि मां वीरभद्र जीवन्त्येते मत्प्रसादेन देवाः ॥ ३५ ॥
तयोः प्रेम सुमूर्ते सद् वंशीरूपं दधार ह । रुक्मिण्यादिसमावेशो राधायां लोकितो मया ॥ ४४ ॥
हयशीर्षपञ्चरात्रे । जैमिनिः सुगतश् चैव नास्तिको नग्न एव च । कपिलश् चाक्षपादश् च षड् एते हेतुवादिनः ॥ ७१ ॥
नन्दीश्वर उवाच । साहङ्कारं वचः श्रुत्वा हरेरमितविक्रमः । विहस्योवाच सावज्ञन्ततो विस्फुरिताधरः ॥ ३६ ॥
यूयं सर्वाश्च राधायां श्रीकृष्णे स्थ समन्विताः । नित्यानन्दमहावार्धियोजिता न वियोजिताः ॥ ४५ ॥
श्रुतिश् च नासंवत्सरवासिने देयात् ॥ ७५ ॥
वीरभद्र उवाच । किन्न जानासि विश्वेशं संहर्तारम्पिनाकिनम् । असद्वादो विवादश्च विनाशस्त्वयि केवलः ॥ ३७ ॥
किन्तु ह्येवं न जानीथ तस्माद् व्याकुलतां गताः । आत्मनां पातिव्रत्ये तु नैवं व्याकुलता भवेत् ॥ ४६ ॥
तयोः परीक्षा चान्यो ऽन्यम् एकाब्दं सहवासतः । व्यवहारस्वभावानुभवेनैवाभिजायते ॥ ७३ ॥
तवान्योन्यावताराणि कानि शेषाणि साम्प्रतम् । कृतानि येन केनैव कथाशेषो भविष्यति ॥ ३८ ॥
पातिव्रत्येऽपि गोपीनां भवतीनामिव भ्रमः । विरहाभासरूपः स आसीदुद्धवनाशितः ॥ ४७ ॥
मन्त्रमुक्तावल्यां । तयोर् वत्सरवासेन ज्ञातान्योन्यस्वभावयोः । गुरुता शिष्यता चेति नान्यथैवेति निश्चयः ॥ ७४ ॥
दोषं तं वद येन त्वमवस्थामीदृशी गतः । तेन संहारदक्षेण दक्षिणाशेषमेष्यसि ॥ ३९ ॥
उद्धवस्य भवतीनां भवेच्चेत् सुसमागमः । विरहाभासनाशः स्यात् कान्ताऽऽनन्दं सुलप्स्यथ ॥ ४८ ॥
सारसङ्ग्रहेऽपि सद्गुरुः स्वाश्रितं शिष्यं वर्ष्म् एकं परीक्षयेत् ॥ ७६ ॥
प्रकृतिस्त्वं पुमान्रुद्रस्त्वयि वीर्य्यं समाहितम् । त्वन्नाभिपङ्कजाज्जातः पञ्च वक्त्रः पितामहः ॥ ४० ॥
गोवर्धनगिरेर्भूमौ गोपीनां पादरेणुभिः । पवित्रतां सदा वाञ्च्छन्नुद्धवो वल्लिकात्मकः ॥ ४९ ॥
राज्ञि चामात्यजा दोषाः पत्नीपापं स्वभर्तरि । तथा शिष्यार्जितं पापं गुरुः प्राप्नोति निश्चितम् ॥ ७७ ॥
जगत्त्रयीसर्जनार्थं शंकरं नीललोहितम् । ललाटेऽचिन्तयत्सोयन्तपस्युग्रे च संस्थितः ॥ ४१ ॥
वर्तते तु सदानन्दः पातिव्रत्यपरायणः । यदि सुमूर्तः प्राप्तव्यस्तदा संभूय तत्स्थले ॥ ५० ॥
कौर्मे श्रीव्यासगीतायाम् । उदकुम्भं कुशान् पुष्पं समिधो ऽस्याहरेत् सदा । मार्जनं लेपनं नित्यम् अङ्गानां वाससां चरेत् ॥ ७९ ॥
तल्ललाटादभूच्छम्भुः सृष्ट्यर्थे तेन भूषणम् । अतोऽहं देवदेवस्य तस्य भैरवरूपिणः ॥ ४२ ॥
पत्नीभिः कीर्तनगीतिसंगीतैरुत्सवो महान् । आरब्धव्यस्तत्र तस्य दर्शनं भविता ध्रुवम् ॥ ५१ ॥
नास्य निर्माल्यशयनं पादुकोपासनहाव् अपि । आक्रामेद् आसनं छ्यायाम् आसन्दीं वा कदाचन ॥ ८० ॥
त्वत्संहारे नियुक्तोऽस्मि विनयेन बलेन च । देवदेवेन रुद्रेण सकलप्रभुणा हरे ॥ ४३ ॥
तथा चात्मसमीहानां सिद्धिरवश्यभाविनी । इत्युक्तास्ताः कृष्णपत्न्यो गत्वा वल्लीवने द्रुतम् ॥ ५२ ॥
क्रमदीपिकायां तु । सन्तोषयेद् अकुटिलाद्रेतरान्तरात्मा तं स्वैर् धनैश् च वपुषाप्य् अनुकूलवाण्या । अब्दत्रयङ्कमलनाभधियाऽतिधीरस् तुष्टे विवक्षतु गुराव् अथ मन्त्रदीक्षाम् ॥ ७८ ॥
एकं रक्षो विदार्यैव तच्छक्तिकलया युतः । अहंकारावलेपेन गर्जसि त्वमतन्द्रितः ॥ ४४ ॥
तावत्प्रेमभरो भक्तस्तृणगुल्मलताचयात् । आजगामोद्धवः स्रग्वी दिव्यः पीताम्बरान्वितः ॥ ५४ ॥
साधयेद् दन्तकाष्ठादीन् कृत्यं चास्मै निवेदयेएत् ॥ ८१ ॥
उपकारो हि साधूनां सुखाय किल संमतः । उपकारो ह्यसाधूनामपकाराय केवलम् ॥ ४५ ॥
प्रगायन् श्रीकृष्णनारायणं नृत्यन् नमन् हसन् । कृष्णरूपं दधत् तं तु दृष्ट्वा नार्यः सुविस्मिताः ॥ ५५ ॥
अनापृच्छ्य न गन्तव्यं भवेत् प्रियहिते रसः । न पादौ सारयेद् अस्य सन्निधाने कदाचन ॥ ८२ ॥
यन्नृसिंह महेशानं पुनर्भूतं तु मन्यसे । तर्ह्यज्ञानी महागर्वी विकारी सर्वथा भवान् ॥ ४६ ॥
गोवर्धनाददूरेणाऽऽरेभिरे कीर्तनोत्सवम् । कृष्णनारायणगीतिरसेऽनन्यधियोऽभवन् ॥ ५३ ॥
किं च । श्रेयस् तु गुरुवद् वृत्तिर् नित्यम् एव समाचरेत् । गुरुपुत्रेषु दारेषु गुरोश् चैव स्वबन्धुषु ॥ ८४ ॥
न त्वं स्रष्टा न संहर्ता भर्तापि न नृसिंहक । परतन्त्रो विमूढात्मा न स्वतन्त्रो हि कुत्रचित् ॥ ४७ ॥
उद्धवं पूजयांचक्रुस्ताः श्रीकृष्णस्वरूपिणम् । श्रीकृष्णरूपिणं दृष्ट्वा मुमुहुः रुरुदुः स्त्रियः ॥ ५६ ॥
जृम्भाहास्यादिकं चैव कण्ठप्रावरणं तथा । वर्जयेत् सन्निधौ नित्यम् अथास्फोटनम् एव च ॥ ८३ ॥
कुलालचक्रवच्छक्त्या प्रेरितोसि पिनाकिना । नानावतारकर्ता त्वं तदधीनस्सदा हरे ॥ ४८ ॥
उद्धवेन तदा ज्ञात्वा विरहाग्निं तु योषिताम् । निष्कास्य स्वहृदः कृष्णं ताभ्यश्चार्पितवान् क्षणम् ॥ ५७ ॥
उत्सादनं वै गात्राणां स्नापनोच्छिष्टभोजने । न कुर्याद् गुरुपुत्रस्य पादयोः शौचम् एव च ॥ ८५ ॥
अद्यापि तव निक्षिप्तं कपालं कूर्मरूपिणः । हर हारलतामध्ये दग्धः कश्चिन्न बध्यते ॥ ४९ ॥
कृष्णः सहस्रधा तत्र संभूतो योगमायया । कान्तः कामप्रपूरोऽभूत् प्रतिकुंजं प्रतिप्रियाम् ॥ ५८ ॥
गुरुवत् परिपूज्याश् च सवर्णा गुरुयोषितः । असवर्णास् तु सम्पूज्याः प्रत्युत्थानाभिवादनैः ॥ ८६ ॥
विस्मृतिः किं तदंशेन दंष्ट्रोत्पातनपीडितम् । वाराहविघ्नहस्तेऽद्य याक्रोशन्तारकारिणा ॥ ५० ॥
आश्लेषणं चूम्बनं च रमणं स्नेहपूरितम् । ददौ प्रतिप्रियायै स निर्वृत्तिं परमां ददौ ॥ ५९ ॥
अभ्यञ्जनं स्नापनं च गात्रोत्सादनम् एव च । गुरुपत्न्या च कार्याणि केशानां च प्रसाधनम् ॥ ८७ ॥
दग्धोसि पश्य शूलाग्रे विष्वक्सेनच्छलाद्भवान् । दक्षयज्ञे शिरश्छिन्नं मया तेजःस्वरूपिणा ॥ ५१ ॥
शान्तं चकार वै तासां विरहानलमुल्बणम् । आत्मशान्तिं ददौ ताभ्यः कृष्णश्चोद्धववत् तथाः ॥ ६० ॥
श्रीनारदोक्तौ । यत्र यत्र गुरुं पश्येत् तत्र तत्र कृताञ्जलि । प्रणमेत् दण्डवद् भूमौ छिन्नमूल इव द्रुमः ॥ ९० ॥
अद्यापि तव पुत्रस्य ब्रह्मणः पञ्चमं शिरः । छिन्नं न सज्जितं भूयो हरे तद्विस्मृतन्त्वया ॥ ५२ ॥
पातिव्रत्यं ददौ ताभ्यः कालिन्द्या इव सर्वदा । तासां पार्श्वे विलीनश्च शाश्वतात्मसुखप्रदः ॥ ६१ ॥
गुरोर् अग्रे पृथक्पूजाम् अद्वैतं च परित्यजेत् । दीक्षां व्याख्यां प्रभुत्वं च गुरोर् अग्रे विवर्जयेत् ॥ ८९ ॥
निर्जितस्त्वं दधीचेन संग्रामे समरुद्गणः । कण्डूयमाने शिरसि कथं तद्विस्मृतन्त्वया ॥ ५३ ॥
वर्तते स्म यथाकान्तस्त्र्यवस्थात्मव्रतार्थितः । एवं कृष्णं शाटिकासु पार्श्वे नीत्वा ययुर्गृहम् ॥ ६२ ॥
देव्य्आगमे श्रीशिवोक्तौ । गुरुशय्यासनं यानं पादुके पादपीठकम् । स्नानोदकं तथा छायां लङ्घयेन् न कदाचन ॥ ८८ ॥
चक्रं विक्रमतो यस्य चक्रपाणे तव प्रियम् । कुतः प्राप्तं कृतं केन त्वया तदपि विस्मृतम् ॥ ५४ ॥
उद्धवोऽपि हरिं नीत्वा वल्लीषु संजगाम ह । एतदात्मकृतं पातिव्रत्यं प्रोक्तं हि पद्मजे ॥ ६३ ॥
गुरोर् वाक्यासनं यानं पादुकोपानहौ तथा । वस्त्रं छायां तथा शिष्यो लङ्घयेन् न कदाचन ॥ ९१ ॥
ये मया सकला लोका गृहीतास्त्वं पयोनिधौ । निद्रापरवशश्शेषे स कथं सात्त्विको भवान् ॥ ५५ ॥
श्रवणात्पठनाश्चास्य तादृशं तद्व्रतं लभेत् । कृष्णं पार्श्वे लभेन्नित्यं शाट्यां हृदि न संशयः ॥ ६४ ॥
श्रीमनुस्मृतौ । नोदाहरेद् गुरोर् नाम परोक्षम् अपि केवलम् । न चैवास्यानुकुर्वीत गतिभाषणचेष्टितम् ॥ ९२ ॥
त्वदादिस्तम्बपर्यन्तं रुद्रशक्तिविजृम्भितम् । शक्तिमानभितस्त्वं च ह्यनलात्त्वं विमोहितः ॥ ५६ ॥
इति श्रीलक्ष्मीनारायणीयसंहितायां प्रथमे कृतयुगसन्ताने पातिव्रत्ये कालिन्द्याः उद्धवस्य पातिव्रत्येनाऽन्यासां कृष्णपत्नीनामात्मपातिव्रत्यदार्ढ्यप्राप्तिरित्यादिनिरूपणनामा एकोनत्रिंशदधिकचतुश्शततमोऽध्यायः ॥ ४२९ ॥
गुरोर् गुरौ सन्निहिते गुरुवद् धृतिम् आचरेत् । न चाविसृष्टो गुरुणा स्वान् गुरून् अभिवादयेत् ॥ ९३ ॥
तत्तेजसो हि माहात्म्यं पुमान्द्र ष्टुन्न हि क्षमः । अस्थूला ये प्रपश्यन्ति तद्विष्णोः परमम्पदम् ॥ ५७ ॥
यदा लक्ष्मीर्हि संवक्त्री विष्णुः श्रोता भवामि च । संहितायास्तदा श्रावो वेदमासैः प्रमोक्षदः ॥ २ ॥
श्रीनारदपञ्चरात्रे । यथा तथा यत्र तत्र न गृह्णीयाच् च केवलम् । अभक्त्या न गुरोर् नाम गृह्णीयाच् च यतात्मवान् ॥ ९४ ॥
द्यावापृथिव्या इन्द्राग्नेर्यमस्य वरुणस्य च । ध्वान्तोदरे शशांके च जनित्वा परमेश्वरः ॥ ५८ ॥
श्रीनारायण उवाच । यदा विष्णुरहं वक्ता लक्ष्मीस्त्वं श्रवणे रता । संहितायास्तदा श्रावो द्विमासाभ्यां प्रमोक्षदः ॥ १ ॥
प्रणवः श्रीस् ततो नाम विष्णुशब्दाद् अनन्तरम् । पादशब्दसमेतं च नतमूर्धाञ्जलीयुतः ॥ ९५ ॥
कालोसि त्वं महाकालः कालकालो महेश्वर । अतस्त्वमुग्रकलया मृत्योर्मृत्युर्भविष्यसि ॥ ५९ ॥
राधया श्रीकृष्णमुखात् संहिताश्रवणेन वै । तथाऽन्याभिर्गोपिकाभिः कृष्णनारायणाननात् ॥ ४ ॥
किं च । न तम् आज्ञापयेन् मोहात् तस्याज्ञां न च लङ्घयेत् । नानिवेद्य गुरोः किञ्चिद् भोक्तव्यं वा गुरोस् तथा ॥ ९६ ॥
स्थिरोद्य त्वक्षरो वीरो वीरो विश्वावकः प्रभुः । उपहन्ता ज्वरं भीमो मृगः पक्षी हिरण्मयः ॥ ६० ॥
प्राप्यते श्रीलक्ष्मीनारायणसंहितया ध्रुवः । आत्मपातिव्रत्यधर्मः प्राप्तस्त्वया मुखान्मम ॥ ३ ॥
अन्यत्र च । आयान्तम् अग्रतो गच्छेद् गच्छन्तं तम् अनुव्रजेत् । आसने शयने वापि न तिष्ठेद् अग्रतो गुरोः ॥ ९७ ॥
शास्ता शेषस्य जगतस्तत्त्वं नैव चतुर्मुखः । नान्ये च केवलं शम्भुस्सर्वशास्ता न संशयः ॥ ६१ ॥
काश्यां कुंकुमवाप्यां च बदर्यां दिव्यधामसु । सर्वसृष्टौ यथायोग्यमस्या भागेन वै ध्रुवम् ॥ ५ ॥
यत् किञ्चिद् अन्नपानादि प्रियं द्रव्यं मनोरमम् । समर्प्य गुरवे पश्चात् स्वयं भुञ्जीत प्रत्यहम् ॥ ९८ ॥
इत्थं सर्वं समालोक्य संहारात्मानमात्मना । न विनष्टन्त्वमात्मानं कुरु हे नृहरेऽबुध ॥ ६२ ॥
पातिव्रत्यं परं प्राप्ता नरा नार्यो नरायणे । मुक्तिं च शाश्वतीं जग्मुर्मम धाम्नि च शाश्वतीम् ॥ ६ ॥
श्रीविष्णुस्मृतौ । न गुरोर् अप्रियं कुर्यात् ताडितः पीडितो ऽपि वा । नावमन्येत तद्वाक्यं नाप्रियं हि समाचरेत् ॥ ९९ ॥
नो चेदिदानीं क्रोधस्य महाभैरवरूपिणः । वज्राशनिरिव स्थाणौ त्वयि मृत्युः पतिष्यति ॥ ६३ ॥
शृणु लक्ष्मि कथां रम्यां भवबन्धननाशिनीम् । पाञ्चालदेशे राजाऽभूद् वैष्णवो धार्मिकः शुचिः ॥ ७ ॥
आचार्यस्य प्रियं कुर्यात् प्राणैर् अपि धनैर् अपि । कर्मणा मनसा वाचा स याति परमां गतिम् ॥ १०० ॥
नन्दीश्वर उवाच । इत्युक्त्वा वीरभद्रोपि विररामाकुतोभयः । दृष्ट्वा नृसिंहाभिप्रायं क्रोधमूर्त्तिश्शिवस्य सः ॥ ६४ ॥
निर्भयवर्मा नृपतिर्नारायणपरायणः । तुलसीमालया नित्यं भजते श्रीनरायणम् ॥ ८ ॥
श्रीनारदपञ्चरात्रे । यो वक्ति न्यायरहितम् अन्यायेन शृणोति यः । ताव् उभौ नरकं घोरं व्रजतः कालम् अक्षयम् ॥ १०१ ॥
इति श्रीशिवमहापुराणे तृतीयायां शतरुद्रसंहितायां शरभावतारवर्णनं नामैकादशोऽध्यायः ॥ ११ ॥
ध्यानं पूजां क्रियाकाण्डं मुदा नारायणार्पणम् । चक्रे सर्वं हरौ नित्यं सर्वस्वार्पणपूर्वकम् ॥ ९ ॥
वैष्णवतन्त्रे । त्रायस्व भो जगन्नाथ गुरो संसारवह्निना । दग्धं मां कालदष्टं च त्वाम् अहं शरणं गतः ॥ १०२ ॥
सनत्कुमार उवाच । नन्दीश्वर महाप्राज्ञ विज्ञातन्तदनन्तरम् । ममोपरि कृपां कृत्वा प्रीत्या त्वन्तद्वदाधुना ॥ १ ॥
एको दानकसंज्ञश्च कुमारस्तस्य धार्मिकः । नवधा भक्तिमान् कृष्णे गोपीनाथपरायणः ॥ १० ॥
तत्र श्रीवासुदेवस्य सर्वदेवशिरोमणेः । पादाम्बुजैकभाग् एव दीक्षा ग्राह्या मनीषिभिः ॥ १०३ ॥
नन्दीश्वर उवाच । इत्युक्तो वीरभद्रेण नृसिंहः क्रोधविह्वलः । निनदन्ननु वेगेन तं ग्रहीतुम्प्रचक्रमे ॥ २ ॥
निर्भयस्तु तपस्तेपे भक्तियुक्तं सुदारुणम् । तद्गृहे तु सुते जाते राधालक्ष्मीकलान्विते ॥ ११ ॥
प्रथमस्कन्धे । सत्त्वं रजस् तम इति प्रकृतेर् गुणास् तैर् युक्तः परमपुरुष एक इहास्य धत्ते । स्थित्य्आदये हरिविरिञ्चिहरेति संज्ञाः श्रेयांसि तत्र खलु सत्त्वतनोर् नॄणां स्युः ॥ १०४ ॥
अत्रान्तरे महाघोरं प्रत्यक्षभयकारणम् । गगनव्यापि दुर्धर्षं शैवतेजस्समुद्भवम् ॥ ३ ॥
जीवन्ती लावण्यवती ब्रह्मचर्यपरायणे । नारायणं स्वामिनं ते सेवाते पातिव्रत्यतः ॥ १२ ॥
श्रीदशमस्कन्धे । तन् निशम्याथ मुनयो विस्मिता मुक्तसंशयाः । भूयांसं श्रद्दधुर् विष्णुं यतः शान्तिर् यतो ऽभयम् ॥ १०६ ॥
वीरभद्रस्य तद्रूमदृश्यन्तु ततः क्षणात् । तद्वै हिरण्मयं सौम्यं न सौरन्नाग्निसम्भवम् ॥ ४ ॥
व्रतस्थे तपसा युक्ते देवकार्यपरायणे । यद्गृहे भगवान् कृष्णो विराजते निरन्तरम् ॥ १४ ॥
किं च । अथापि यत्पादनखावसृष्टं जगद् विरिञ्चोपहृतार्हणाम्भः । सेशं पुनात्य् अन्यतमो मुकुन्दात् को नाम लोके भगवत्पदार्थः ॥ १०५ ॥
न तडिच्चन्द्रसदृशमनौपम्यम्महेश्वरम् । तदा तेजांसि सर्वाणि तस्मिँल्लीनानि शंकरे ॥ ५ ॥
साक्षाद्भक्त्या हरिः कृष्णः सेवां गृह्णाति तत्कृताम् । ते ह्युभे श्रीकृष्णनारायणस्वामिपरायणे ॥ १३ ॥
नारसिंहे । सत्यं सत्यं पुनः सत्यम् उत्क्षिप्य भुजम् उच्यते । वेदाच् छास्त्रं परं नास्ति न देवः केशवात् परः ॥ १०८ ॥
न तद्व्योम महत्तेजो व्यक्तान्तश्चाभवत्ततः । रुद्रसाधारणं चैव चिह्नितं विकृताकृति ॥ ६ ॥
उन्मत्ता च सविद् यत्र कृष्णदासी विराजते । कुमारः पश्चिमे व्याघ्रारण्ये तलस्य रक्षसः ॥ १५ ॥
यतः पाद्मे । अरिर् मित्रं विष्ं पथ्यम् अधर्मो धर्मतां व्रजेत् । सुप्रसन्ने हृषीकेशे विपरीते विपर्ययः ॥ १०९ ॥
ततस्संहाररूपेण सुव्यक्तं परमेश्वरः । पश्यतां सर्वदेवानां जयशब्दादिमंगलैः ॥ ७ ॥
वनं संप्राविशत् तीर्थं कर्तुं श्यामस्य दर्शनम् । तत्रारण्यं योगिनश्च रैवताचलवासिनः ॥ १६ ॥
पाद्मे वैशाखमाहात्म्ये यमब्राह्मणसंवादे । व्यामोहाय चराचरस्य जगतस् ते ते पुराणागमास् तां ताम् एव हि देवतां परमिकां जल्पन्तु कल्पावधि । सिद्धान्ते पुनर् एक एव भगवान् विष्णुः समस्तागम । व्यापारेषु विवेचनव्यतिकरं नीतेषु निश्चीयते ॥ १०७ ॥
सहस्रबाहुर्जटिलश्चन्द्रार्द्धकृतशेखरः । समृद्धोग्रशरीरेण पक्षाभ्याञ्चञ्चुना द्विजः ॥ ८ ॥
व्याघ्रसिंहादिरूपैः संविचरन्ति स्म च क्वचित् । कुमारेण पथि दृष्टाः सिंहा व्याघ्राः शतं परम् ॥ १७ ॥
तत्रैव श्रीभगवद्वाक्यम् । मन्निमित्तं कृतं पापम् अपि धर्माय कल्पते । माम् अनादृत्य धर्मो ऽपि पापं स्यान् मत्प्रभावतः ॥ ११० ॥
अतितीक्ष्णो महादंष्ट्रो वज्रतुल्यनखायुधः । कण्ठे कालो महाबाहुश्चतुष्पाद्वह्निसन्निभः ॥ ९ ॥
भयेन त्रस्तो वृक्षं स समारुरोह सत्वरम् । सिंहास्तु द्रुमसान्निध्ये निषेदुर्निर्भया यथा ॥ १८ ॥
अतएवोक्तं स्कान्दे श्रीब्रह्मनारदसंवादे । वासुदेवं परित्यज्य यो ऽन्यं देवम् उपासते । स्वमातरं परित्यज्य श्वपचीं वन्दते हि सः ॥ १११ ॥
युगान्तोद्यतजीमूतभीमगम्भीरनिस्वनः । महाकुपितकृत्याग्निव्यावृत्तनयनत्रयः ॥ १० ॥
तान् दृष्ट्वा निश्चलान् सिंहान् क्रुद्धो हन्तुं मनो दधे । क्रोधेन तेजसा दानी व्यमुञ्चद् दारुणान् शरान् ॥ १९ ॥
तत्रैवान्यत्र । वासुदेवं परित्यज्य यो ऽन्यं देवम् उपासते । त्यक्त्वामृतं स मूढात्मा भुङ्क्ते हलाहलं विषम् ॥ ११२ ॥
स्पष्टदंष्ट्राधरोष्ठश्च हुंकारसंयुतो हरः । ईदृग्विधस्वरूपश्च ह्युग्र आविर्बभूव ह ॥ ११ ॥
एको बाणेन विद्धश्च प्राप मृत्युं तदाऽपरे । ऋषिरूपास्तापसास्ते बभूवुर्मानवा द्रुतम् ॥ २० ॥
महाभारते । यस् तु विष्णुं परित्यज्य मोहाद् अन्यम् उपासते । स हेमराशिम् उत्सृज्य पांशुराशिं जिघृक्षति ॥ ११३ ॥
अरिस्तद्दर्शनादेव विनष्टबलविक्रमः । बिभ्रद्धाम सहस्रांशोरधः खद्योतविभ्रमम् ॥ १२ ॥
राजानमाहुः ऋषयो वयं रैवतवासिनः । योगिनः स्म समायाता यात्रार्थं श्यामशार्ङ्गिणः ॥ २१ ॥
अनादृत्य तु यो विष्णुम् अन्यदेवं समाश्रयेत् । गङ्गाम्भसः स तृष्णार्तो मृगतृष्णां प्रधावति ॥ ११४ ॥
अथ विभ्रम्य पक्षाभ्यां नाभिपादान्विदारयन् । पादान्बबंध पुच्छेन बाहुभ्याम्बाहु मण्डलम् ॥ १३ ॥
मा हिन्धि क्रूररूपांश्च पशून् ज्ञात्वा नृपोत्तम । इति श्रुत्वा मुनीन् दृष्ट्वा कुमारः शोकमाप्तवान् ॥ २२ ॥
पञ्चरात्रे । यो मोहाद् विष्णुम् अन्येन हीनदेवेन दुर्मतिः । साधारणं सकृद् ब्रूते सो ऽन्त्यजो नान्त्यजो ऽन्त्यजः ॥ ११५ ॥
भिन्दन्नुरसि बाहुभ्यान्निजग्राह हरो हरिम् । ततो जगाम गगनन्देवैस्सह महर्षिभिः ॥ १४ ॥
अहो मया हतो योगी विप्रो ह्यजानता वने । तीर्थपुण्यस्थले पापं कृतं हत्यात्मकं मया ॥ २३ ॥
वैष्णवतन्त्रे । न लभेयुः पुनर् भक्तिं हरेर् ऐकान्तिकीं जङाः । एकाग्रमनसश् चापि विष्णुसामान्यदर्शिनः ॥ ११६ ॥
सहसैवाभयाद्विष्णुं स हि श्येन इवोरगम् । उत्क्षिप्योत्क्षिप्य संगृह्य निपात्य च निपात्य च ॥ १५ ॥
प्राहर्षीन् पापनाशार्थं विध्यन्तु मां शरैर्मुहुः । हत्यात्मकं पापं मम नश्येन्महर्षयः ॥ २५ ॥
अन्यत्र च । यस् तु नारायणं देवं ब्रह्मरुद्रादिदैवतैः । समत्वेनैव वीक्षेत स पाषण्डी भवेद् ध्रुवम् ॥ ११७ ॥
उड्डीयोड्डीय भगवान्पक्षघातविमोहितम् । हरीं हरस्तं वृषभं विवेशानन्त ईश्वरः ॥ १६ ॥
कथं वै निष्कृतिस्त्वस्य भवेन्मे हननस्य वै । विचार्यावततार द्रोः पपात चरणे तदा ॥ २४ ॥
सहस्रनामस्तोत्रादौ श्लोकौघाः सन्ति चेदृशाः । विशेषतः सत्त्वनिष्ठैः सेवोय् विष्णुर् न चापरः ॥ ११८ ॥
अनुयान्तं सुरास्सर्वे नमोवाक्येन तुष्टुवुः । प्रणेमुस्सादरं प्रीत्या ब्रह्माद्याश्च मुनीश्वराः ॥ १७ ॥
दयालवस्तु ऋषयः शरणागतमेव तम् । वैष्णवं छत्रधर्माणं प्रोचुः कृपापरं वचः ॥ २६ ॥
ईदृङ्माहात्म्यवाक्येषु सङ्गृहीतेषु सर्वतः । ग्रन्थबाहुल्यदोषः स्याल् लिख्यन्तेऽपेक्षितानि तत् ॥ १२० ॥
नीयमानः परवशो दीनवक्त्रः कृताञ्जलिः । तुष्टाव परमेशानं हरिस्तं ललिताक्षरैः ॥ १८ ॥
वयं तु साधवो द्वन्द्वसहा रैवतयोगिनः । सिद्धा दिव्या दिव्यदेहाः संकल्पाधीनचारिणः ॥ २७ ॥
आगमे । मन्त्रान् श्रीमन्त्रराजादीन् वैष्णवान् गुर्व्अनुग्रहात् । सर्वैश्वर्यं जपन् प्राप्य याति विष्णोः परं पदम् ॥ १२१ ॥
नाम्नामष्टशतेनैव स्तुत्वा ताम्मृडमेव च । पुनश्च प्रार्थयामास नृसिंहः शरभेश्वरम् ॥ १९ ॥
धारया संददुः सर्वे सजीवो भव चोचिरे । तावदृषिः समुत्थाय ननाम तान् गुरून्मुहु ॥ २९ ॥
तथा च श्रीहरिवंशे शिववाक्यम् । हरिर् एव सदाराध्यो भवद्भिः सत्त्वसंस्थितैः । विष्णुमन्त्रं सदा विप्राः पठध्वं ध्यात केशवम् ॥ ११९ ॥
यदायदा ममाज्ञेयं मतिस्स्याद्गर्वदूषिता । तदातदाऽपनेतव्या त्वयैव परमेश्वर ॥ २० ॥
जीवयितुं मृतं सर्वं समर्थाः स्म च मा शुचः । इत्युक्त्वा तलश्यामस्य तीर्थस्योष्णोदकं शवे ॥ २८ ॥
पुण्यं वर्षसहस्रैर् यैः कृतं सुविपुलं तपः । जपन्ति वैष्णवान् मन्त्रान् नरास् ते लोकपावनाः ॥ १२२ ॥
नन्दीश्वर उवाच । एवं विज्ञापयन्प्रीत्या शङ्करं नरकेसरी । नत्वाऽशक्तोऽभवद्विष्णु जीवितान्त पराजितः ॥ २१ ॥
दानी चातिप्रसन्नोऽभूत् पुपूज तान् हृदा मुहुः । ऋषयस्तु तदाऽदृश्यभावं प्राप्तो वनान्तरे ॥ ३० ॥
वैष्णवे च । प्रजपन् वैष्णवान् मन्त्रान् यं यं पश्यति चक्षुषा । पदा वा संस्पृशेत् सद्यो मुच्यतेऽसौ महाभयात् ॥ १२३ ॥
तद्वक्त्रं शेषगात्रान्तं कृत्वा सर्वस्वविग्रहम् । शक्तियुक्तं तदीयांगं वीरभद्रः क्षणात्ततः ॥ २२ ॥
किन्तु हत्योद्भवं पापं ववल्गे दानिनं तु यत् । तेनातिविह्वलस्तत्र हत्यया पीडितो वने ॥ ३१ ॥
लिख्यते विष्णुमन्त्राणां महिमाथ विशेषतः । तात्पर्यतः श्रीगोपालमन्त्रमाहात्म्यपुष्टये ॥ १२४ ॥
नन्दीश्वर उवाच । अथ ब्रह्मादयो देवाश्शारभं रूपमास्थितम् । तुष्टुवुः शंकरं देवं सर्वलोकैकशंकरम् ॥ २३ ॥
बभ्राम हत्यया लग्नो व्याधधर्ममुपाश्रितः । न क्वापि स्थितिमापेदे हत्ययाऽभिद्रुतो भृशम् ॥ ३२ ॥
अष्टाक्षरं च मन्त्रेशं ये जपन्ति नरोत्तमाः । तान् दृष्ट्वा ब्रह्महा शुध्येते यतो विष्णवः स्वयम् ॥ १२६ ॥
॥ देवा ऊचुः । ब्रह्मविष्ण्विन्द्रचन्द्रादिसुराः सर्वे महर्षयः । दितिजाद्याः सम्प्रसूतास्त्वत्तस्सर्वे महेश्वर ॥ २४ ॥
स वै भ्रमन् ययौ सिंहारण्यं यत्र सरस्वती । वडवाग्निं समुद्रे सा प्रचिक्षेप पुरा कृते ॥ ३३ ॥
पद्मपुराणे देवदूतविकुण्डलसंवादे । साङ्गं समुद्रं सन्यासं सऋषिदैवतम् । सदीक्षाविधि सध्यानं सयन्त्रं द्वादशाक्षरम् ॥ १२५ ॥
ब्रह्मविष्णुमहेन्द्राश्च सूर्याद्यानसुरान्सुराम् । त्वं वै सृजसि पास्यत्सि त्वमेव सकलेश्वरः ॥ २५ ॥
ततः सः सोमनाथं सत्क्षेत्रं प्राप कुमारकः । प्राचीं सरस्वतीं चापि ययौ यत्र महामुनिः ॥ ३४ ॥
शङ्खिनश् चक्रिणो भूत्वा ब्रह्मायुर् वनमालिनः । वसन्ति वैष्णवे लोके विष्णुरूपेण ते नराः ॥ १२७ ॥
यतो हरसि संसारं हर इत्युच्यते बुधैः । निगृहीतो हरिर्यस्माद्धर इत्युच्यते बुधैः ॥ २६ ॥
त्रितोनामा दिव्यदेहः पर्णकुट्यां विराजते । तेनाऽयं सत्कृतस्तस्य पादयोः पतितो भुवि ॥ ३५ ॥
तत्रैव द्वादशाक्षरयस् चतुर्थस्कन्धे । जपश् च परमो गुह्यः श्रूयतां मे नृपात्मज । यं सप्तरात्रं प्रपठन् पुमान् पश्यति खेचरान् ॥ १२८ ॥
यतो बिभर्षि सकलं विभज्य तनुमष्टधा । अतोऽस्मान्पाहि भगवन् सुरादानैरभीप्सितैः ॥ २७ ॥
पादावनेजनं चक्रे पादसंवाहनादिकम् । जलाहरणं दास्यं च फलाहारादिकं तथा ॥ ३६ ॥
श्रीविष्णुपुराणे गत्वा गत्वा निवर्तन्ते चन्द्रसूर्यादयो ग्रहाः । अद्यापि न निवर्तन्ते द्वादशाक्षरचिन्तकाः ॥ १२९ ॥
त्वं महापुरुषः शम्भुः सर्वेशस्सुरनायकः । निःस्वात्मा निर्विकारात्मा परब्रह्म सतां गतिः ॥ २८ ॥
कुट्याश्रमस्य मार्जन्या मार्जनं निर्विकच्चरम् । पत्रावलीकरणं च ब्रह्मवृक्षदलादिभिः ॥ ३७ ॥
अष्टाक्षरस्य यथा नारदपञ्चरात्रे । त्रयो वेदाः षड्अङ्गानि छन्दांसि विविधाः सुराः । सर्वम् अष्टाक्षरान्तःस्थं यच् चान्यद् अपि वाङ्मयम् ॥ १३० ॥
दीनबन्धुर्दया सिन्धुऽरद्भुतोतिः परात्मदृक् । प्राज्ञो विराट्विभुस्सत्यः सच्चिदानन्दलक्षणः ॥ २९ ॥
चकार सेवनं तस्य त्रितस्य योगिनः स वै । योग्यं लक्ष्मि साधुसेवा पापं दहति जन्मनः ॥ ३८ ॥
सर्ववेदान्तसारार्थं संसारार्णवतारणः । गतिर् अष्टाक्षरो नॄणां न पुनर् भवकाङ्क्षिणाम् ॥ १३१ ॥
॥ नन्दीश्वर उवाच । इत्याकर्ण्य वचः शम्भुर्देवानां परमेश्वरः । उवाच तान् सुरान्देवमहर्षींश्च पुरातनान् ॥ ३० ॥
साधूनां दर्शनं पुण्यं वन्दनं पापनाशनम् । प्रसन्नता भाग्यदा च तृप्तिः पुत्रादिवंशदा ॥ ३९ ॥
यत्राष्टाक्षरसंसिद्धो महाभागो महीयते । न तत्र सञ्चरिष्यन्ति व्याधिदुर्भिक्षतस्कराः ॥ १३२ ॥
यथा जलं जले क्षिप्तं क्षीरे क्षीरं घृते घृतम् । एक एव तदा विष्णुः शिवे लीनो न चान्यथा ॥ ३१ ॥
पादसेवा श्रीप्रदा च मोक्षदा तु प्रपन्नता । सन्तोषणं सर्वदं हि सन्तोषणीयाः साधवः ॥ ४० ॥
देवदानवगन्धर्वाः सिद्धविद्याधरादयः । प्रणमन्ति महात्मानम् अष्टाक्षरविदं नरम् ॥ १३३ ॥
एको विष्णुर्नृसिंहात्मा सदर्पश्च महाबलः । जगत्संहारकरणे प्रवृत्तो नरकेसरी ॥ ३२ ॥
येषां चरणवार्यत्र ब्रह्महत्यादिनाशकम् । योषां पादरजः पापिपापप्रध्वंसनं शुभम् ॥ ४१ ॥
व्यक्तं हि भगवान् एव साक्षान् नारायणः स्वयम् । अष्टाक्षरस्वरूपेण मुखेषु परिवर्तते ॥ १३४ ॥
प्रार्थनीयो नमस्तस्मै मद्भक्तैस्सिद्धिकारिभिः । मद्भक्तप्रवरश्चैव मद्भक्तवर दायकः ॥ ३३ ॥
येषां पूजा भोजनादि सर्वं रक्षति सर्वदा । यदाशिषः सुमूर्ताश्च रक्षन्ति देशकालयोः ॥ ४२ ॥
लिङ्गपुराणे । किम् अन्यैर् बहुभिर् मन्त्रैः किम् अन्यैर् बहुभिर् व्रतैः । नमो नारायणेति मन्त्रः सर्वार्थसाधकः ॥ १३६ ॥
नन्दीश्वर उवाच । एतावदुक्त्वा भगवान् पक्षिराजो महाबलः । पश्यतां सर्वदेवानान्तत्रैवान्तरधीयत ॥ ३४ ॥
यथाशक्ति यथाद्रव्यं यथाभावस्तथा तथा । सेवनीयाः सदा सन्तो दिव्यास्ते हरिमूर्तयः ॥ ४३ ॥
पाद्मोत्तरखण्डे । एवम् अष्टाक्षरो मन्त्रो ज्ञेयः सर्वार्थसाधकः । सर्वदुःखहरः श्रीमान् सर्वमन्त्रात्मकः शुभः ॥ १३५ ॥
वीरभद्रोऽपि भगवान्गणाध्यक्षो महाबलः । नृसिंहकृत्तिं निष्कृष्य समादाय ययौ गिरिम् ॥ ३५ ॥
निर्गुणा बन्धनैर्हीनाः सेवकाँस्तारयन्ति वै । त्रितस्य सेवया लक्ष्मि ब्रह्महत्या लयं गता ॥ ४४ ॥
तस्मात् सर्वेषु कालेषु नमो नारायणेति यः । जपेत् स याति विप्र्स्तर्त्र विष्णुलोकं सबान्धवः ॥ १३७ ॥
नृसिंहकृत्तिवसनस्तदाप्रभृति शंकरः । तद्वक्त्रं मुण्डमालायां नायकत्वेन कल्पितम् ॥ ३६ ॥
ततो विस्मयमापन्नः कुमारो दानको मुहुः । साधुसमागमस्तस्या विनाशे वेद कारणम् ॥ ४५ ॥
भविष्यपुराणे । अष्टाक्षरो महामन्त्रः सर्वपापहरः परः । सर्वेषां विष्णुमन्त्राणां राजत्वे परिकीर्तितः ॥ १३८ ॥
ततो देवा निरातङ्का कीर्त्तयन्तः कथामिमाम् । विस्मयोत्फुल्लनयना जग्मुः सर्वे यथागतम् ॥ ३७ ॥
तावत्तत्र समायाता नेतुमेनं यमानुगाः । यमदूतान्महाघोरान् ददर्श दानकस्तदा ॥ ४६ ॥
श्रीशुकव्याससंवादे च । नमो नारायणायेति मन्त्रः सर्वार्थसाधकः । भक्तानां जपतां तात स्वर्गमोक्षफलप्रदः ॥ १३९ ॥
य इदम्परमाख्यानं पुण्यं वेदरसान्वितम् । पठति शृणुयाच्चैव सर्व्वान्कामानवाप्नुयात् ॥ ३८ ॥
सेवापुण्येन सस्मार कृष्णनारायणं प्रभुम् । गोपीनाथं हरिं कृष्णं स्वामिनं जगतां पतिम् ॥ ४७ ॥
एष एव परो मोक्ष एष स्वर्ग उदाहृतः । सर्ववेदरहस्येभ्यः सार एष समुद्धृतः ॥ १४० ॥
धन्यं यशस्यमायुष्यमारोग्यम्पुष्टिवर्द्धनम् । सर्वविघ्रप्रशमनं सर्वव्याधिविनाशनम् ॥ ३९ ॥
नारायणः स्वयं स्वस्य पार्षदानाह सत्वरम् । गच्छन्तु दानिरक्षार्थं वारयन्तु यमानुगान् ॥ ४८ ॥
विष्णुना वैष्णवानां तु हिताय मनुना पुरा । कीर्तितः सर्वपापघ्नः सर्वकामप्रदायकः ॥ १४१ ॥
दुःखप्रशमनं वाञ्छासिद्धिदं मंगलालयम् । अपमृत्युहरं बुद्धिप्रदं शत्रुविनाशनम् ॥ ४० ॥
इत्यादिष्टाः पार्षदास्ते समाययुस्त्रिताश्रमम् । दूरं वै वृक्षमध्ये तान् दृष्ट्वा दूतान् हि दारुणान् ॥ ४९ ॥
नारायणाय नम इत्य् अयम् एव सत्यं संसारघोरविषसंहरणाय मन्त्रः । शृण्वन्तु सत्यमतयो मुदितास् तरागा उच्चैस् तराम् उपदिशाम्य् अहम् ऊर्ध्वबाहुः ॥ १४२ ॥
इदन्तु शरभाकारं परं रूपम्पिनाकिनः । प्रकाशनीयं भक्तेषु शंकरस्य चरेषु वै ॥ ४१ ॥
आक्रोशेन पराभाव्य विद्राव्य भक्तसेवकम् । दानिनं निन्युरेते वैमानिकेन पथा हरिम् ॥ ५० ॥
भूत्वोर्ध्वबाहुर् अद्याहं सत्यपूर्वं ब्रवीमि वः । हे पुत्रशिष्याः शृणुत न मन्त्रो ऽष्टाक्षरात् परः ॥ १४३ ॥
तैरेव पठितव्यं च श्रोतव्यं च शिवात्मभिः । नवधा भक्तिदं दिव्यमन्तःकरणबुद्धिदम् ॥ ४२ ॥
हरिः प्राह मुनेः सेवा कृताऽनेन सुपुण्यदा । भक्तोऽस्ति मे महाशान्तो दान्तश्चापि चिरायुषः ॥ ५१ ॥
अतएवोक्तं गारुडे । आसीनो वा शयानो वा तिष्ठानो यत्र तत्र वा । नमो नारायणेति मन्त्रैकशरणो भवेत् ॥ १४४ ॥
शिवोत्सवेषु सर्वेषु चतुर्दश्यष्टमीषु च । पठेत्प्रतिष्ठाकाले तु शिवसन्निधिकारणम् ॥ ४३ ॥
तस्मादेनं राज्यभारे स्थापयन्तु महाबलम् । साधूनां सेवको भावी वर्तते वैष्णवो महान् ॥ ५२ ॥
चौरव्याघ्रनृसिंहात्मकृत राजभयेषु च । अन्येषूत्पातभूकम्पदस्य्वादिपांसुवृष्टिषु ॥ ४४ ॥
महाभागवतो भावी मदर्थाऽर्पितनैजकः । इत्युक्तश्च तदा दानी प्राह तं परमेश्वरम् ॥ ५३ ॥
अगस्त्यसंहितायाम् । सर्वेषु मन्त्रवर्गेषु श्रेष्ठं वैष्णवम् उच्यते । गाणपत्येषु शैवेषु शाक्तसौरेष्व् अभीष्टदम् ॥ १४७ ॥
उल्कापाते महावाते विनावृष्ट्यतिवृष्टिषु । पठेद्यः प्रयतो विद्वाञ् शिवभक्तो दृढव्रतः ॥ ४५ ॥
न कांक्ष्यते भुवो राज्यं न जन्म न च वै दिवम् । कांक्ष्यते ते सदा सेवा राधालक्ष्म्यन्वितस्य वै ॥ ५४ ॥
वैष्णवेष्व् अपि मन्त्रेषु राममन्त्राः फलाधिकाः । गाणपत्य्आदिमन्त्रेभ्यः कोटिकोटिगुणाधिकाः ॥ १४८ ॥
यः पठेच्छृणुयाद्वापि निष्कामो व्रतमैश्वरम् । रुद्रलोकं समासाद्य रुद्रस्यानुचरो भवेत् ॥ ४६ ॥
हरिः प्राह तथाऽस्त्वेतद् गच्छ वत्स यथासुखम् । तव स्वस्रोर्मम राधालक्ष्म्यौ निवत्स्यतः शुभे ॥ ५५ ॥
विनैव दीक्षां विप्र्स्तर्त्र पुरश्चर्यां विनैव हि । विनैव न्यासविधिना जपमात्रेण सिद्धिदाः ॥ १४९ ॥
रुद्रलोकमनुप्राप्य रुद्रेण सह मोदते । ततस्सायुज्यमाप्नोति शिवस्य कृपया मुने ॥ ४७ ॥
अहं नारायणः स्वामी निवत्स्यामि तव गृहे । सुखयिष्ये मोक्षयिष्ये गच्छ त्वं पार्षदैः सह ॥ ५६ ॥
मन्त्रेष्व् अष्टस्व् अनायासफलदो ऽयं षड्अक्षरः । षड्अक्षरो ऽयं मन्त्रस् तु महाघौघनिवारणः ॥ १५० ॥
इति श्रीशिवमहापुराणे तृतीयायां शतरुद्रसंहितायां शरभावतारवर्णनं नाम द्वादशोऽध्यायः ॥ १२ ॥
तव दूर्गे निवत्स्यामि स्वस्त्यस्तु तेऽनु सेवक । इत्यादिष्टो भगवता ययौ स्वनगरं प्रति ॥ ५७ ॥
मन्त्रराज इति प्रोक्तः सर्वेषाम् उत्तमोत्तमः । दैनन्दिनं तु दुरितं पक्षमासर्तुवर्षजम् ॥ १५१ ॥
नन्दीश्वर उवाच । शृणु ब्रह्मसुत प्रीत्या चरितं शशिमौलिनः । सोऽवतीर्णो यथा प्रीत्या विश्वानरगृहे शिवः ॥ १ ॥
कृष्णपातिव्रत्यपरान् धर्मांश्चकार दादकः । साधुसेवापरः कृष्णनारायणप्रसेवकः ॥ ५८ ॥
सर्वं दहति निःशेषं तूलाचलम् इवानलः । ब्रह्महत्यासहस्राणि ज्ञानाज्ञानकृतानि च ॥ १५२ ॥
नाम्ना गृहपतिः सोऽभूदग्निलोकपतिर्मुने । अग्निरूपस्तेजसश्च सर्व्वात्मा परमः प्रभुः ॥ २ ॥
सर्वोत्सवकरः कृष्णार्पितसर्वस्वदक्षिणः । प्रवृद्धः सर्वसम्पद्भिर्गोलोकसदृशं गृहम् ॥ ५९ ॥
नर्मदायास्तटे रम्ये पुरे नर्मपुरे पुरा । पुरारिभक्तः पुण्यात्मा भवद्विश्वानरो मुनिः ॥ ३ ॥
कारयित्वा गोपिकायुक्कृष्णं संस्थाप्य तत्र च । भुक्त्वा भोगान् समस्तांश्च जीवन्मुक्तोऽभवत्सदा ॥ ६० ॥
स्वर्णस् तेयसुरापानगुरुतल्पयुतानि च । कोटिकोटिसहस्राणि ह्युपपापानि यान्य् अपि । सर्वाण्य् अपि प्रणश्यन्ति राममन्त्रानुकीर्तनात् ॥ १५३ ॥
ब्रह्मचर्य्याश्रमे निष्ठो ब्रह्मयज्ञरतस्सदा । शाण्डिल्यगोत्रः शुचिमान्ब्रह्मतेजो निधिर्व्वशी ॥ ४ ॥
सतां पतिः प्रभुर्नारायणः स्वामी जनार्दनः । तस्य गृहे यथोक्तं च निवासं प्रचकार ह ॥ ६१ ॥
मन्त्रास् तु कृष्णदेवस्य साक्षाद् भगवतो हरेः । सर्वावतारबीजस्य सर्वतो वीर्यवत्तमाः ॥ १५५ ॥
विज्ञाताखिलशास्त्रार्थस्सदाचाररतस्सदा । शैवाचारप्रवीणोऽति लौकिकाचारविद्वरः ॥ ५ ॥
तदुत्तरं हरेः पातिव्रत्ययुक्ते सती ह्युभे । जीवन्ती लावण्यवती दिव्यैश्वर्ये बभूवतुः ॥ ६२ ॥
तापनीश्रुतिषु च य एतत्तारकं ब्राह्मणो नित्यम् अधीते स पाप्मानं तरति स मृत्युं तरति स भ्रूहत्यां तरति स सर्वहत्यां तरति स संसारं तरति स सर्वं तरति स विमुक्ताश्रितो भवति सो ऽमृतत्वं च गच्छति ॥ १५४ ॥
चित्ते विचार्य्य गृहिणीगुणान्विश्वानरः शुभान् । उदुवाह विधानेन स्वोचितां कालकन्यकाम् ॥ ६ ॥
जीवन्त्यां श्रीराधिकायाः कलाऽऽवेशो बभूव ह । लावण्यवत्यां लक्ष्म्याश्च कलाऽऽवेशो बभूव ह ॥ ६३ ॥
यस्य यस्य च मन्त्रस्य यो यो देवस् तथा पुनः । अभेदात् तन्मनूनां च देवता सैव भाष्यते ॥ १५७ ॥
अग्निशुश्रूषणरतः पञ्चयज्ञपरायणः । षट्कर्मनिरतो नित्यं देवपित्रतिथिप्रियः ॥ ७ ॥
जीवन्त्या लावण्यवत्या दादकेन निरन्तरम् । पातिव्रत्यं कृष्णनारायणे गोपीश्वरे कृतम् ॥ ६४ ॥
तथा च बृहद्गौतमीये श्रीगोविन्दवृन्दावनाख्ये । सर्वेषां मन्त्रवर्याणां श्रेष्ठो वैष्णव उच्यते । विशेषात् कृष्णमनवो भोगमोक्षैकसाधनम् ॥ १५६ ॥
एवम्बहुतिथे काले गते तस्याग्रजन्मनः । भार्य्या शुचिष्मती नाम भर्तारम्प्राह सुव्रता ॥ ८ ॥
त्रयस्य भगवान् धार्मिः प्रत्यक्षो वर्ततेऽन्वहम् । भोजने शयने वाट्यां विहारे च समुत्सवे ॥ ६५ ॥
कृष्ण एव परं ब्रह्म सच्चिदानन्दविग्रहः । स्मृतिमात्रेण तेषां वै भुक्तिमुक्तिफलप्रदः ॥ १५८ ॥
नाथ भोगा मया सर्वे भुक्ता वै त्वत्प्रसादतः । स्त्रीणां समुचिता ये स्युस्त्वां समेत्य मुदावहाः ॥ ९ ॥
विमानेन सदा याति लोकान्तरेषु तैः सह । मुक्तैर्देवैः पूजितश्च समायात्यनु तद्गृहम् ॥ ६६ ॥
तत्रापि भगवत्तां स्वां तन्वतो गोपलीलया । तस्य श्रेष्ठतमा मन्त्रास् तेष्व् अप्य् अष्टादशाक्षरः ॥ १५९ ॥
एवम्मे प्रार्थितन्नाथ चिराय हृदि संस्थितम् । गृहस्थानां समुचितं त्वमेतद्दातुमर्हसि ॥ १० ॥
जीवन्त्या लावण्यवत्यार्पितं भुंक्ते हरिः स्वयम् । श्रीहरिणा तु जीवन्त्यै लावण्यायै च दानिने ॥ ६७ ॥
वायुर् यथैको भुवनं प्रविष्टो जन्ये जन्ये पञ्चरूपो बभूव । कृष्णस् तथैको ऽपि जगद्धितार्थं शब्देनासौ पञ्चपदो विभाति ॥ १६२ ॥
विश्वानर उवाच ॥ । किमदेयं हि सुश्रोणि तव प्रियहितैषिणी । तत्प्रार्थय महाभागे प्रयच्छाम्यविलम्बितम् ॥ ११ ॥
स्वस्य मन्त्रः प्रदत्तश्च संसारभवनाशकः । ओं नमः श्रीकृष्णनारायणाय स्वामिने नमः ॥ ६८ ॥
नित्यो नित्यानां चेतनश् चेतनानाम् एको बहूनां यो विदधाति कामान् । तं पीठगं येऽनुभजन्ति धीरास् तेषां सिद्धिः शाश्वती नेतरेषाम् ॥ १६४ ॥
महेशितुः प्रसादेन मम किञ्चिन्न दुर्लभम् । इहामुत्र च कल्याणि सर्वकल्याणकारिणः ॥ १२ ॥
इति मन्त्रं समासाद्य चक्रुस्तत्कीर्तनं मुहुः । तच्छ्रुत्वा प्राणिनः सर्वे वैकुण्ठं परमं ययुः ॥ ६९ ॥
किं च तत्रैवोपासनविधिकथनानन्तरम् । एको वशी सर्वगः कृष्ण ईड्य एको ऽपि सन् बहुधा यो विभाति । तं पीठस्थं येऽनुभजन्ति धीरास् तेषां सुखं शाश्वतं नेतरेषाम् ॥ १६३ ॥
नन्दीश्वर उवाच । इत्याकर्ण्य वचः पत्युस्तस्य सा पतिदेवता । उवाच हृष्यद्वदना करौ बद्ध्वा विनीतिका ॥ १३ ॥
एकदा दादको गत्वा यममार्गेऽतिदारुणे । मन्त्रं जपन् स्थितो द्वारि श्रावयामास नारकान् ॥ ७० ॥
किं च तत्रैवाग्रे भक्तिर् अस्य भजनम् । तद् इहामुत्रोपाधिनैरास्येनैवामुष्मिन् मनःकल्पनम् । एतद् एव च नैष्कर्म्यम् । कृष्णं तं विप्रा बहुधा यजन्ति गोविन्दं सन्तं बहुधाराधयन्ति । गोपीजनवल्लभो भुवनानि दध्रे स्वाहाश्रितो जगद् एजय्जत् स्वरेताः ॥ १६१ ॥
शुचिष्मत्युवाच । वरयोग्यास्मि चेन्नाथ यदि देयो वरो मम । महेशसदृशम्पुत्रन्देहि नान्यं वरं वृणे ॥ १४ ॥
गच्छद्भिर्वैष्णवं धाम स्वकर्मस्थैर्जनैः क्षणात् । शून्यास्तु नरकाः सर्वे पापिप्राणिविवर्जिताः ॥ ७२ ॥
॥ नन्दीश्वर उवाच । इति तस्या वचः श्रुत्वा ब्राह्मणस्स शुचिव्रतः । क्षणं समाधिमाधाय हृद्येतत्समचिन्तयत् ॥ १५ ॥
सर्वेऽपि नारकाः पूता ययुर्धामाऽक्षरं हरेः । यमक्षेत्रमभूद् रिक्तं कृष्णकीर्तनसंश्रवात् ॥ ७१ ॥
एतद् विष्णोः परमं पदं ये नित्यमुक्ताः संयजन्ते न कामान् । तेषाम् असौ गोपरूपः प्रयत्नात् प्रकाशयेद् आत्मपदं तदैव ॥ १६५ ॥
अहो किं मे तया तन्व्या प्रार्थितं ह्यतिदुर्लभम् । मनोरथपथाद्दूरमस्तु वा स हि सर्व्वकृत् ॥ १६ ॥
वैकुण्ठे नारदो दृष्ट्वा ह्यकस्माद्वैष्णवाऽऽगमम् । पप्रच्छ तान् कुतः सर्वे समायान्ति हि वैष्णवाः ॥ ७३ ॥
यो ब्रह्माणं विदधाति पूर्वं यो विद्यास् तस्मै गोपायति स्म कृष्णः । तं ह दैवम् आत्मबुद्धिप्रकाशं मुमुक्षुर् वै शरणम् अनुव्रजेत ॥ १६६ ॥
तेनैवास्या मुखे स्थित्वा वाक्स्वरूपेण शम्भुना । व्याहृतं कोऽन्यथा कर्त्तुमु त्सहेत भवेदिदम् ॥ १७ ॥
ते प्राहुर्यमलोकाद्वै तत्र दादकनामकः । श्रावयित्वा हरेर्मन्त्रं पाययामास नारकान् ॥ ७४ ॥
तस्माद् अन्ये पञ्चपदाद् अभूवन् गोविन्दस्य मनवो मानवानाम् । दशार्णाद्यास् तेऽपि सङ्क्रन्दनाद्यैर् अभ्यस्यन्ते भूतिकामैर् यथावत् ॥ १६८ ॥
नन्दीश्वर उवाच । इति सञ्चिंत्य स मुनिर्विश्वानर उदारधीः । ततः प्रोवाच ताम्पत्नीमेकपत्नीव्रते स्थितः ॥ १८ ॥
आययुस्ते नारका ये वयं स्म एव ते मुने । श्रुत्वैतन्नारदस्तूर्णं यमक्षेत्रं तु वीक्षितुम् ॥ ७५ ॥
ओंकारेणान्तरितं ये जपन्ति गोविन्दस्य पञ्चपदं मनुम् । तेषाम् असौ दर्शयेद् आत्मरूपं तस्मान् मुमुक्षुर् अभ्यसेन् नित्यशान्त्यै ॥ १६७ ॥
नन्दीश्वर उवाच । इत्थमाश्वास्य ताम्पत्नीञ्जगाम तपसे मुनिः । यत्र विश्वेश्वरः साक्षात्काशीनाथोऽधि तिष्ठति ॥ १९ ॥
समाययौ धर्मलोकं यमेन पूजितो मुनिः । पप्रच्छ धर्मराजं स रिक्तं क्षेत्रं हि ते कथम् ॥ ७६ ॥
तथा च गौतमीयतन्त्रे । क्लींकाराद् असृजद् विश्वम् इति प्राह श्रुतेः शिरः । लकारात् पृथिवी जाता ककाराज् जलसम्भवः ॥ १७० ॥
प्राप्य वाराणसीं तूर्णं दृष्ट्वा ताम्मणिकर्णिकाम् । तत्याज तापत्रितयमपि जन्मशतार्जितम् ॥ २० ॥
धर्मराजस्तदा प्राह दादको भक्तराडयम् । अतिभक्तो हृषीकेशे पुराणपुरुषोत्तमे ॥ ७७ ॥
तत्रैवाग्रे । यस्य पूर्वपदाद् भूमिर् द्वितीयात् सलिलोद्भवः । तृतीयात् तेज उद्भूतं चतुर्थाद् गन्धवाहनः ॥ १७३ ॥
दृष्ट्वा सर्वाणि लिंगानि विश्वेशप्रमुखानि च । स्नात्वा सर्वेषु कुण्डेषु वापीकूपसरस्सु च ॥ २१ ॥
प्रबोधयति कृष्णस्य नाममन्त्रं हि नारकान् । ते सर्वे तु गता विष्णोर्लोकं ब्रह्म तु शाश्वतम् ॥ ७८ ॥
पुनश् च सा श्रुतिः एतस्यैव यजनेन चन्द्रध्वजो गतमोहम् आत्मानं वेदयित्वा ओंकारान्तरालकं मनुम् आवर्तयत् सङ्गरहितो ऽभ्यानयत् । तद् विष्णोः परमं पदं सदा पश्यन्ति सूरयः । दिवीव चक्षुर् आततम् । तस्माद् एनं नित्यम् अभ्यसेत् ॥ १७२ ॥
नत्वा विनायकान्सर्वान्गौरीं शर्वां प्रणम्य च । सम्पूज्य कालराजञ्च भैरवम्पापभक्षणम् ॥ २२ ॥
अयं भक्तो मया यद्वा त्वया यमस्य मण्डलात् । विनयेन च सत्कृत्या दूरयितव्य एव यत् ॥ ७९ ॥
ईकाराद् वह्निर् उत्पन्नो नादाद् आयुर् अजायत । बिन्दोर् आकाशसम्भूतिर् इति भूतात्मको मनुः ॥ स्वाशब्देन च क्षेत्रज्ञो हेति चित्प्रकृतिः परा । तयोर् ऐक्यसमुद्भूतिर् मुखवेष्टनवर्णकः ॥ अतएव हि विश्वस्य लयः स्वाहार्णके भवेत् ॥ १७१ ॥
दण्डनायकमुख्यांश्च गणान्स्तुत्वा प्रयत्नतः । आदिकेशवमुख्यांश्च केशवम्परितोष्य च ॥ २३ ॥
इति विचार्य देवर्षियमर्षी प्रोचतुस्तु तम् । भो भक्तराट् पापिनो वै तव कीर्तनसंश्रवात् ॥ ८० ॥
पञ्चमाद् अम्बरोत्पत्तिस् तम् एवैकं समभ्यसेत् । चन्द्रध्वजो ऽगमद् विष्णुः परमं पदम् अव्ययम् ॥ १७४ ॥
लोकार्कमुखसूर्यांश्च प्रणम्य स पुनःपुनः । कृत्वा च पिण्डदानानि सर्वतीर्थेष्वतन्द्रितः ॥ २४ ॥
धर्मलोपो भवेन्नैव कर्मलोपो भवेन्न च । तथा कार्यं त्वया भक्त याहि स्वनगरं प्रति ॥ ८२ ॥
सहस्रभोजनाद्यैश्च मुनीन्विप्रान्प्रतर्प्य च । महापूजोपचारैश्च लिंगान्यभ्यर्च्य भक्तितः ॥ २५ ॥
दण्ड्यां स्थलीं विहायैव गच्छन्ति विष्णुधाम ते । अन्यायो भवते त्वत्र मा कर्तव्यं तथाऽनघ ॥ ८१ ॥
ततो विशुद्धं विमलं विशोकम् अशेषलोभादिनिरस्तसङ्गम् । यत् तत् पदं पञ्चपदं तद् एव स वासुदेवो न यतो ऽन्यद् अस्ति ॥ १७५ ॥
असकृच्चिन्तयामास किं लिंगं क्षिप्रसिद्धिदम् । यत्र निश्चलतामेति तपस्तनयकाम्यया ॥ २६ ॥
दानकः सः तदा प्राह मुक्तिर्देया व्रतं मम । पातिव्रत्यं परो धर्मः कृष्णसर्वस्वमेव यत् ॥ ८३ ॥
तस्मात् कृष्ण एव परो देवस् तं ध्यायेत् तं रसेत् तं यजेद् इति ओं तत् सद् इति ॥ १७८ ॥
क्षणं विचार्य्य स मुनिरिति विश्वानरस्सुधीः । क्षिप्रम्पुत्रप्रदं लिंगं वीरेशम्प्रशशंस ह ॥ २७ ॥
तत्प्राप्त्यर्थं हि जीवानां पापिनां पापनाशनम् । तन्नामस्मरणं चात्र करोमि धर्ममेव मे ॥ ८४ ॥
तम् एकं गोविन्दं सच्चिद्आनन्दविग्रहम् पञ्चपदं वृन्दावनसुरभूरुहतलासीनं सततं समरुद्गणो ऽहं परमया स्तुत्या तोषयामि ॥ १७६ ॥
असंख्यातास्सहस्राणि सिद्धाः सिद्धिं गतास्ततः । सिद्धलिंगमिति ख्यातन्तस्माद्वीरेश्वरम्परम् ॥ २८ ॥
न गमिष्ये मम स्थानं वासोऽत्र रोचते मम । नारकाणां प्रदुःखानां दुःखमोचनहेतवे ॥ ८५ ॥
किं च स्तुत्य्अनन्तरम् अमुं पञ्चपदं मन्त्रम् आवर्तयेद् यः स यात्य् अनायासतः केवलं तत् पदं तत् । अनेजद् एकं मनसो जवीयो नैतद् देवा आप्नुवन् पूर्वम् अर्शात् ॥ १७७ ॥
वीरेश्वरम्महालिंगमब्दमभ्यर्च्य भक्तितः । आयुर्मनोरथं सर्वं पुत्रादिकमनेकशः ॥ २९ ॥
इत्युक्तौ निश्चयं नायं गमिष्यति गृहे स्वकम् । विचार्य तौ विमानेन ययतुर्यमनारदौ ॥ ८६ ॥
त्रैलोक्यसंमोहनतन्त्रे च देवीं प्रति श्रीमहादेवोक्ताष्टादशाक्षरप्रसङ्ग एव । धर्मार्थकाममोक्षाणाम् ईश्वरो जगद्ईश्वरः । सन्ति तस्य महाभागा अवताराः सहस्रशः ॥ १७९ ॥
अहमप्यत्र वीरेशं समाराध्य त्रिकालताः । आशु पुत्रमवाप्स्यामि यथाभिलषितं स्त्रिया ॥ ३० ॥
तदा यमो जगादैनं नारायणं जगत्पतिम् । नाथ पापमये क्षेत्रे तव भक्तो हि दानकः ॥ ८८ ॥
तेषां मध्येऽवताराणां बालत्वम् अतिदुर्लभम् । अमानुषाणि कर्माणि तानि तानि कृतानि च ॥ १८० ॥
नन्दीश्वर उवाच । इति कृत्वा मतिन्धीरो विप्रो विश्वानरः कृती । चन्द्रकूपजले स्नात्वा जग्राह नियमं व्रती ॥ ३१ ॥
ब्रह्माख्यं श्रीहरेर्धाम लेभाते स्वागतं हरेः । पुपूजतुर्नेमतुश्च निषेदतुर्हरेः पुरः ॥ ८७ ॥
यस्य विज्ञानमात्रेण नरः सर्वज्ञताम् इयात् । पुत्रार्थी पुत्रम् आप्नोति धर्मार्थी लभते धनम् ॥ १८२ ॥
एकाहारोऽभवन्मासं मासं नक्ताशनोऽभवत् । अयाचिताशनो मासम्मासन्त्यक्ताशनः पुनः ॥ ३२ ॥
समागत्य तव नाम्नां करोति कीर्तनं मुहुः । यमक्षेत्रं तेन जातं रिक्तं सर्वं हि निर्जनम् ॥ ८९ ॥
शापानुग्रहकर्तृत्वे येन सर्वं प्रतिष्ठितम् । तस्य मत्न्रं प्रवक्ष्यामि साङ्गोपाङ्गम् अनुत्तमम् ॥ १८१ ॥
पयोव्रतोऽभवन्मासम्मासम्मासं शाक फलाशनः । मासम्मुष्टितिलाहारो मासं पानीयभोजनः ॥ ३३ ॥
अधिकारो निरर्थो मे कृतस्तेनाऽतिकीर्तनात् । कर्मदण्डस्य पट्टस्ते जायते स्म निरर्थकः ॥ ९० ॥
सर्वशास्त्रार्थपारज्ञो भवत्य् एव न संशयः । त्रैलोक्यं च वशीकुर्यात् व्याकुलीकुरुते जगत् ॥ १८३ ॥
पञ्चगव्याशनो मासम्मासञ्चान्द्रायणव्रती । मासं कुशाग्रजलभुग्मासं श्वसनभक्षणः ॥ ३४ ॥
नियोगि न नियोगं हि करोति कार्ययोजितः । प्रभोर्वित्तं समश्नाति स भवेत् काष्ठकीटकः ॥ ९१ ॥
मोहयेत् सकलं सो ऽपि मारयेत् सकलान् रिपून् । बहुना किम् इहोक्तेन मुमुक्षुर् मोक्षम् आप्नुयात् ॥ १८४ ॥
एवमब्दमितं कालन्तताप स तपोऽद्भुतम् । त्रिकालमर्चयद्भक्त्या वीरेशं लिङ्गमुत्तमम् ॥ ३५ ॥
वेतनं त्वर्जयन् कार्यमालस्येन करोति न । स जायते वनमध्ये वायसः शतवत्सरान् ॥ ९३ ॥
यथा चिन्तामणिः श्रेष्ठो यथा गौश् च यथा सती । यथा द्विजो यथा गङ्गा तथासौ मन्त्र उत्तमः ॥ १८५ ॥
अथ त्रयोदशे मासि स्नात्वा त्रिपथगाम्भसि । प्रत्यूष एव वीरेशं यावदायाति स द्विजः ॥ ३६ ॥
लोभाद् वित्तस्य हर्ता च कार्यस्याऽविनिवर्तकः । तिर्यग्योनिमवाप्नोति कल्पपर्यन्तमेव सः ॥ ९२ ॥
यथावद् अखिलश्रेष्ठं यथा शास्त्रं तु वैष्णवम् । यथा सुसंस्कृता वाणी तथासौ मन्त्र उत्तमः ॥ १८६ ॥
तावद्विलोकयाञ्चक्रे मध्ये लिंगन्तपोधनः । विभूतिभूषणम्बालमष्टवर्षाकृतिं शिशुम् ॥ ३७ ॥
स्वार्थी स्वामिकार्यलोप्ता मूषको जायते वने । सोऽहं निरर्थकश्चाऽस्मि दानी यावन्मम स्थले ॥ ९४ ॥
किं च । अतो मया सुरेशानि प्रत्यहं जप्यते मनुः । नैतेन सदृशः कश्चिद् जगत्य् अस्मिन् चरचरे ॥ १८७ ॥
आकर्णायतनेत्रञ्च सुरक्तदशनच्छदम् । चारुपिंगजटामौलि न्नग्नप्रहसिताननम् ॥ ३८ ॥
तं त्व तस्मान्मम क्षेत्राद् दूरीकुरु जनार्दन । निग्राह्यो जगतां नाथ भवता दानकः शुचिः ॥ ९५ ॥
सनत्कुमारकल्पेऽपि । गोपालविषया मन्त्रास् त्रयस्त्रिंशत् प्रभेदतः । तेषु सर्वेषु मन्त्रेषु मन्त्रराजम् इमं शृणु ॥ १८८ ॥
शैशवोचितनेपथ्यधारिणञ्चितिधारिणम् । पठन्तं श्रुतिसूक्तानि हसन्तं च स्वलीलया ॥ ३९ ॥
अन्यथा ते दण्डपटस्तव पद्भ्यां निवेद्यते । किं वृथा धारणेनाऽस्य वृथा वै वेतनेन च ॥ ९६ ॥
सुप्रसन्नम् इमं मन्त्रं तन्त्रे सम्मोहनाह्वये । गोपनीयस् त्वया मन्त्रो यत्नेन मुनिपुङ्गव ॥ १८९ ॥
तमालोक्य मुदम्प्राप्य रोमकञ्चुकितो मुनिः । प्रोच्चचार हृदालापान्नमोस्त्विति पुनः पुनः ॥ ४० ॥
इत्युक्त्वा विररामाऽसौ हरिः प्राह यमं तदा । किमाश्चर्यं भवेदत्र मन्नाम्नामनुकीर्तनम् ॥ ९७ ॥
अनेन मन्त्रराजेन मह्स्तर्त्रत्वं पुरन्दरः । जगाम देवदेवेशो विष्णुना दत्तम् अञ्जसा ॥ १९० ॥
अभिलाषप्रदैः पद्यैरष्टभिर्बालरूपिणम् । तुष्टाव परमानन्दं शंभुं विश्वानरः कृती ॥ ४१ ॥
पापिनां सर्वपापघ्नं स्वर्गदं मोक्षदं तथा । जिह्वाग्रे वर्तते यस्य हरिरित्यक्षरद्वयम् ॥ ९८ ॥
बहुना किम् इहोक्तेन पुरश्चरणसाधनैः । विनापि जपमात्रेण लभते सर्वम् ईप्सितम् ॥ १९२ ॥
॥ विश्वानर उवाच । एकम्ब्रह्मैवाद्वितीयं समस्तं सत्यंसत्यं नेह नानास्ति किञ्चित् । एको रुद्रो न द्वितीयोऽवतस्थे तस्मादेकन्त्वाम्प्रपद्ये महेशम् ॥ ४२ ॥
कर्णयो पतितं यस्य कृष्णनारायणेति च । प्रयाति कृष्णसायुज्यं पाप्युद्धारकरो हरिः ॥ ९९ ॥
दुर्वाससः पुरा शापाद् असौभाग्येन पीडितः । स एव सुभगवत्वं वै तेनैव पुनर् आप्तवान् ॥ १९१ ॥
कर्ता हर्त्ता त्वं हि सर्वस्य शम्भो नानारूपेष्वेकरूपोऽप्यरूपः । यद्वत्प्रत्यग्धर्म एकोऽप्यनेकस्तस्मान्नान्यन्त्वां विनेशम्प्रपद्ये ॥ ४३ ॥
भक्ता मे पापिजीवानामुद्धारार्थं स्थले स्थले । विचरन्ति यथेष्टं ते तारयन्ति प्रपत्तितः ॥ १०० ॥
प्रभुं श्रीकृष्णचैतन्यं तं नतो ऽस्मि गुरूत्तमम् । कथञ्चिद् आश्रयाद् यस्य प्राकृतो ऽप्य् उत्तमो भवेत् ॥ १९३ ॥
रज्जो सर्पश्शुक्तिकायां च रौप्यं नैरः पूरस्तन्मृगाख्ये मरीचौ । यद्यत्सद्वद्विष्वगेव प्रपञ्चो यस्मिञ्ज्ञाते तम्प्रपद्ये महेशम् ॥ ४४ ॥
तेषामहं सदा तुष्टो ये गृणन्ति ममाऽभिधाम् । तारयन्ति पापिनश्च कीर्तयन्ति कथां मम ॥ १०१ ॥
तान्त्रिकेषु च मन्त्रेषु दीक्षायां योषिताम् अपि । साध्वीनाम् अधिकारो ऽस्ति शूद्रादीनां च सद्धियाम् ॥ १९४ ॥
तोये शैत्यं दाहकत्वं च वह्नौ तापो भानौ शीतभानौ प्रसादः । पुष्पे गन्धो दुग्धमध्येऽपि सर्पिर्यत्तच्छंभो त्वं ततस्त्वाम्प्रपद्ये ॥ ४५ ॥
पातिव्रत्यं पालयन्ति धारयन्ति च मां हृदि । वर्तयन्ति मदर्थे च नरा नार्यश्च मे मताः ॥ १०२ ॥
तथा च स्मृत्य्अर्थसारे पाद्मे च वैशाखमाहात्म्ये श्रीनारदाम्बरीषसंवादे । आगमोक्तेन मार्गेण स्त्रीशूद्रैर् अपि पूजनम् । कर्तव्यं श्रद्धया विष्णोश् चिन्तयित्वा पतिं हृदि ॥ १९५ ॥
शब्दं गृह्णास्यश्रवास्त्वं हि जिघ्रस्यप्राणस्त्वं त्र्यंघ्रिरायासि दूरात् । त्र्यक्षः पश्येस्त्वं रसज्ञोऽप्यजिह्वः कस्त्वां सम्यग्वेत्त्यतस्त्वाम्प्रपद्ये ॥ ४६ ॥
मत्कार्यं ते हि कुर्वन्ति मदर्थे त्यक्तजीवनाः । तेषां चाहं प्रसन्नात्मा सहाये सर्वदा स्थितः ॥ १०३ ॥
शूद्राणां चैव भवति नाम्ना वै देवतार्चनम् । सर्वे ऽप्य् आगममार्गेण कुर्युर् वेदानुकारिणा ॥ १९६ ॥
नो वेद त्वामीश साक्षाद्धि वेदो नो वा विष्णुर्नो विधाताखिलस्य । नो योगीन्द्रानेन्द्रमुख्याश्च देवा भक्तो वेदस्त्वामतस्त्वाम्प्रपद्ये ॥ ४७ ॥
यत्करोति करोत्येव श्रेष्ठं तन्मुक्तिकृद् यम । नियोगी स्वामिकार्येषु यावच्छक्ति समीहते ॥ १०४ ॥
स्त्रीणाम् अप्य् अधिकारो ऽस्ति विष्णोर् आराधनादिषु । पतिप्रियरतानां च श्रुतिर् एषा सनातनी ॥ १९७ ॥
नो ते गोत्रं नो सजन्मापि नाशो नो वा रूपं नैव शीलन्न देशः । इत्थम्भूतोऽपीश्वरस्त्वं त्रिलोक्यास्सर्वान्कामान्पूरयेस्त्वं भजे त्वाम् ॥ ४८ ॥
तावता स कृतार्थः स्यान्नरकान्नैव गच्छति । कार्ये शक्तिविनिष्कान्ते स्वामिने वै निवेदयेत् ॥ १०५ ॥
अगस्त्यसंहितायां श्रीराममन्त्रराजम् उद्दिश्य । शुचिव्रततमाः शूद्रा धार्मिका द्विजसेवकाः । स्त्रियः पतिव्रताश् चान्ये प्रतिलोमानुलोमजाः लोकाश् चाण्डालपर्यन्ताः सर्वेऽप्य् अत्राधिकारिणः ॥ १९८ ॥
त्वत्तस्सर्वं त्वं हि सर्वं स्मरारे त्वं गौरीशस्त्वं च नग्नोऽतिशान्तः । त्वं वै वृद्धस्त्वं युवा त्वं च बालस्तत्त्वं यत्किं नान्यतस्त्वां नतोऽहम् ॥ ४९ ॥
अनृणस्तावता भृत्यो नियोगी सुखमश्नुते । स्मान्निवेदितार्थस्य न ऋणं न च पातकम् ॥ १०६ ॥
गुरुश् च सिद्धसाध्यादिमन्त्रदाने विचारयेत् । स्वकुलान्य् अकुलत्वं च बालप्रौढत्वम् एव च ॥ १९९ ॥
नन्दीश्वर उवाच । स्तुत्वेति विप्रो निपपात भूमौ संबद्धपाणिर्भवतीह यावत् । तावत्स बालोऽरिबलवृद्धवृद्धः प्रोवाच भूदेवमतीव हृष्टः ॥ ५० ॥
लक्ष्मीं वापि परित्यक्ष्ये प्राणान् देहमथापि वां । श्रीवत्सं कौस्तुभं मालां वैजयन्तीमथापि वा ॥ १०८ ॥
स्त्रीपुंनपुंसकत्वं च राशिनक्षत्रमेलनम् । सुप्तप्रबोधकालं च तथा ऋणधनादिकम् ॥ २०० ॥
बाल उवाच । विश्वानर मुनिश्रेष्ठ भूदेवाहं त्वयाद्य वै । तोषितस्सुप्रसन्नात्मा वृणीष्व वरमुत्तमम् ॥ ५१ ॥
यत्ने कृते स्वकर्तव्ये नाऽपराधोऽस्ति देहिनः । तस्मादशक्यकार्येस्मिन्न विशोचितुमर्हसि ॥ १०७ ॥
सरदातिलके । प्राक् प्रत्यग् अग्रा रेखाः स्युः पञ्च याम्योत्तराग्रगाः । तावत्यश् च चतुष्कोष्ठचतुष्कं मण्डलं भवेत् ॥ २०१ ॥
तत उत्थाय हृष्टात्मा सुनिर्विश्वानरः कृती । प्रत्यब्रवीन्मुनिश्रेष्ठः शंकरम्बालरूपिणम् ॥ ५२ ॥
श्वेतद्वीपं च वैकुण्ठं क्षीरसागरमेव च । शोषं च गरुडं चैव न भक्त त्यक्तुमुत्सहे ॥ १०९ ॥
जन्मर्क्षाक्षरतौ यावन्मन्त्रादिमाक्षरम् । चतुर्भिः कोष्ठकैस् त्व् एकम् इति कोष्ठचतुष्टये ॥ २०३ ॥
विश्वानर उवाच । महेश्वर किमज्ञातं सर्वज्ञस्य तव प्रभो । सर्वान्तरात्मा भगवाच्छर्वस्सर्व्वप्रदो भवान् ॥ ५३ ॥
विसृज्य सकलान् भोगान् मदर्थे त्यक्तजीवितान् । मदात्मकान् महाभागान् कथं तोस्त्यक्तुमुत्सहे ॥ ११० ॥
इन्द्व्अग्निरुद्रनवनेत्रयुगेन दिक्षु ऋत्व्अष्टषडशचतुर्दशभौतिकेषु । पातालपञ्चदशवह्निहिमांशुकोष्ठे वर्णांल् लिखेल् लिपिभवान् क्रमशस् तु धीमान् ॥ २०२ ॥
याच्ञाम्प्रति नियुक्तम्मां किं ब्रूषे दैन्यकारिणीम् । इति ज्ञात्वा महेशान यथेच्छसि तथा कुरु ॥ ५४ ॥
तस्माद् राजन् दानकं ते भक्तवर्ये स्वयं हरिः । दातुं वै दर्शनं यामि नेतुं यानेन वै पुनः ॥ १११ ॥
सिद्धः सिध्यति कालेन साध्यस् तु जपहोमतः । सुसिद्धो ग्रहमात्रेण अरिर् मूलनिकृन्तनः ॥ २०५ ॥
नन्दीश्वर उवाच । इति श्रुत्वा वचस्तस्य देवो विश्वानरस्य हि । शुचिश्शुचिव्रतस्याथ शुचिस्मित्वाब्रवीच्छिशुः ॥ ५५ ॥
गच्छ त्वं यमलोकं च पश्चादायाम्यहं यम । वद तस्मै ममाऽऽयं त्वं स मत्प्रेष्णाऽऽप्लुतस्तदा ॥ ११२ ॥
पुनः कोष्ठककोष्ठेषु सव्यतो जन्मभाक्षरात् । सिद्धसाध्यसुसिद्धारिक्रमाज् ज्ञेया विचक्ष्णैः ॥ २०४ ॥
त्वया शुचे शुचिष्मत्यां योऽभिलाषः कृतो हृदि । अचिरेणैव कालेन स भविष्यत्यसंशयम् ॥ ५६ ॥
गमिष्यामि तव कार्य कृत्वा याम्यस्य मण्डलात् । इत्युक्तश्च यमस्तत्र प्रजगामाऽतिहर्षितः ॥ ११४ ॥
सिद्धसिद्धो यथोक्तेन द्विगुणात् सिद्धसाधकः । सिद्धसुसिद्धो ऽर्धजपात् सिद्धारिर् हन्ति बान्धवान् ॥ २०६ ॥
तव पुत्रत्वमेष्यामि शुचिष्मत्यां महामते । ख्यातो गृहपतिर्नाम्ना शुचिस्सर्व्वामरप्रियः ॥ ५७ ॥
कीर्तनं मे विहायैव हास्यनृत्ये करिष्यति । तावत्तस्मै दर्शनं मे दत्वा धृत्वा विमानके ॥ ११३ ॥
साध्यसिद्धो द्विगुणिकः साध्यसाध्यो ह्य् अनर्थकः । तत्सुसिद्धस् त्रिगुणितात् साध्यारिर् हन्ति गोत्रजान् ॥ २०७ ॥
अभिलाषाष्टकं पुण्यं स्तोत्रमेतत्त्वयेरितम् । अब्दत्रिकालपठनात्कामदं शिवसन्निधौ ॥ ५८ ॥
श्रावयामास कृष्णस्याऽऽगमं तस्मै हिं दानिने । सोऽपि चकार नृत्यादि भगवत्प्रेमपूरितः ॥ ११५ ॥
सुसिद्धसिद्धोर्धजपात् तत्साध्यस् तु गुणाधिकात् । तत्सुसिद्धो ग्रहाद् एव सुसिद्धारिः स्वगोत्रहा ॥ २०८ ॥
एतत्स्तोत्रप्रपठनं पुत्रपौत्रधनप्रदम् । सर्व्वशान्तिकरश्चापि सर्व्वापत्तिविनाशनम् ॥ ५९ ॥
तावद् दिव्यं विमानं वै नारायणहरेरियात् । चतुर्भुजं कृष्णनारायणं दृष्ट्वा तु दानकः ॥ ११६ ॥
अरिसिद्धः सुतान् हन्याद् अरिसाध्यस् तु कन्यकाः । तत्सुसिद्धस् तु पत्नीघ्नस् तद्अरिर् हन्ति साधकम् ॥ २०९ ॥
स्वर्गापवर्गसम्पत्तिकारकन्नात्र संशयः । सर्व्वस्तोत्रसमं ह्येतत्सर्व्वकामप्रदं सदा ॥ ६० ॥
कृष्णाज्ञया विमानं तु समारुह्य रटन् मुहुः । ओं नमः श्रीकृष्णनारायणाय स्वामिने नमः ॥ ११७ ॥
तथा च तन्त्रे अस्य च मन्त्रविशेषेऽपवादः । नृसिंहार्कवराहाणां प्रासादप्रणवस्य च । वैदिकस्य च मन्त्रस्य सिद्धादीन् नैव शोधयेत् ॥ २१० ॥
प्रातरुत्थाय सुस्नातो लिंगमभ्यर्च्य शाम्भवम् । वर्षं जपन्निदं स्तोत्रमपुत्रः पुत्रवान्भवेत् ॥ ६१ ॥
नृत्यन् ध्यायन्नमन कृष्णं प्रेममग्नोऽभवत्तदा । धर्मराजकृतां पूजां संगृह्य भगवान् हरिः ॥ ११८ ॥
स्वप्नलब्धे स्त्रिया दत्ते मालामन्त्रे च त्र्य्अक्षरे । एकाक्षरे तथा मन्त्रे सिद्धादीन् नैव शोधयेत् ॥ २११ ॥
अभिलाषाष्टकमिदन्न देयं यस्य कस्यचित् । गोपनीयं प्रयत्नेन महावन्ध्याप्रसूतिकृत् ॥ ६२ ॥
जीवन्त्या लावण्यवत्याः सेवां पतिव्रतामयीम् । स्वीकृत्य भोजनं लब्ध्वा दत्वा दिव्यं स्वदर्शनम् ॥ १२० ॥
स्वकुलान्य् अकुलत्वादि विज्ञेयं चागमान्तरात् । न विस्तरभयाद् अत्र व्यर्थत्वाद् अपि लिख्यते ॥ २१२ ॥
स्त्रिया वा पुरुषेणापि नियमाल्लिंगसन्निधौ । अब्दजप्तमिदं स्तोत्रम्पुत्रदन्नात्र संशयः ॥ ६३ ॥
राधारमासमायुक्तो दुर्गे दानिगृहं ययौ । अवतार्य परं भक्तं स्वयं स्थित्वा निशां प्रभुः ॥ ११९ ॥
श्रीमद्गोपालदेवस्य सर्वैश्वर्यप्रदर्शिनः । तादृक्शक्तिषु मन्त्रेषु नहि किञ्चिद् विचार्यते ॥ २१३ ॥
नन्दीश्वर उवाच । इत्युक्त्वान्तर्दधे शम्भुर्बालरूपः सतां गतिः । सोऽपि विश्वानरो विप्रो हृष्टात्मा स्वगृहं ययौ ॥ ६४ ॥
अभयस्य कुटुम्बाय पातिव्रत्याऽयनाय च । जीवन्त्यां कलया राधां लावण्यायां श्रियं तथा ॥ १२१ ॥
नारीषु नानाह्वयजन्मभेषु दाता फलानाम् अभिवाञ्छितानां द्राग् एव गोपालकमन्त्र एषः ॥ २१४ ॥
इति श्रीशिवमहापुराणे तृतीयायां रुद्रसंहितायां गृहपत्यवतावर्णनंनाम त्रयोदशोऽध्यायः ॥ १३ ॥
कलया वसितुं त्वाज्ञां दत्वा छायात्मके यथा । तथा ते कन्यके कृत्वा पावयित्वा गृहाणि च ॥ १२२ ॥
सामान्यतश् च यथा बृहद्गौतमीये । अथ कृष्णमनून् वक्ष्ये दृष्टादृष्टफलप्रदान् । यान् वै विज्ञाय मुनयो लेभिरे मुक्तिम् अञ्जसा ॥ २१७ ॥
नन्दीश्वर उवाच । स विप्रो गृहमागत्य महाहर्षसमन्वितः । प्रियायै कथयामास तद्वृत्तान्तमशेषतः ॥ १ ॥
उन्मत्ताया जले स्नात्वा पीत्वाऽम्भस्तत्र पावनम् । वैहायसेन दिव्येन यानेन स्वपदं ययौ ॥ १२३ ॥
त्रैलोक्यसंमोहनतन्त्रे च अष्टादशाक्षरमन्त्रम् अधिकृत्य श्रीशिवेनोक्तम् । न चात्र शात्रवा दोषा नर्णस्वादिविचारणा । ऋक्षराशिविचारो वा न कर्तव्यो मनौ प्रिये ॥ २१५ ॥
तच्छ्रुत्वा विप्रपत्नी सा मुदम्प्राप शुचिष्मती । अतीव प्रेमसंयुक्ता प्रशशंस विधिन्निजम् ॥ २ ॥
गोप्यो ज्ञात्वा तु तद्व्रत्तं मथुरामण्डलात्तथा । द्वारिकातः कृष्णपलयो जग्मुश्च दिव्यविग्रहाः ॥ १२४ ॥
गृहस्था वनगाश् चैव यतयो ब्रह्मचारिणः । स्त्रियः शूद्रादयश् चैव सर्वे यत्राधिकारिणः ॥ २१८ ॥
अथ कालेन तद्योषिदन्तर्वत्नी बभूव ह । विधिवद्विहिते तेन गर्भाधानाख्यकर्मणि ॥ ३ ॥
राधालक्ष्मीनिवासेन गोपीनां कृष्णयोषिताम् । वासरूपं बभूवैतत् क्षेत्रं दुर्गात्मकं पुरम् ॥ १२५ ॥
केचिच् छिन्नाश् च रुद्धाश् च केचिन् मदसमुद्धताः । मलिनाः स्तम्भिताः केचित् कीलिता दूषिता अपि । एतैर् दोषैर् युतो नायं यतस् त्रिभुनोत्तमः ॥ २१६ ॥
ततः पुंसवनन्तेन स्यन्दनात्प्राग्विपश्चिता । गृह्योक्तविधिना सम्यक्कृतम्पुंस्त्वविवृद्धये ॥ ४ ॥
श्रीहरेस्तत्र वासेन गोलोकसदृशं हि तत् । ब्रह्मधामसमं दिव्यं मोक्षदं जातमुत्तमम् ॥ १२६ ॥
नात्र चिन्त्यो ऽरिशुद्ध्यादिर् नारिमित्रादिलक्षणम् । न वा प्रयासबाहुल्यं साधने न परिश्रमः ॥ २१९ ॥
सीमन्तोऽथाष्टमे मासे गर्भरूपसमृद्धिकृत् । सुखप्रसवसिद्धौ च तेनाकरि कृपाविदा ॥ ५ ॥
दर्शनात्स्पर्शनान्नद्या जलपानाऽवगाहनात् । धूल्यास्तु धारणाद् देहे पापक्षयश्च मोक्षणम् ॥ १२७ ॥
अज्ञानतूलराशेश् च अनलः क्षणमात्रतः । सिद्धसाध्यसुसिद्धारिरूपा नात्र विचारणा ॥ २२० ॥
अथातश्शुभतारासु ताराधिपवराननः । केन्द्रे गुरौ शुभे लग्ने सुग्रहेषु युगेषु च ॥ ६ ॥
राधालक्ष्मीप्रतापेन प्रातिव्रत्यवृषेण च । असंख्यानां तु दासीनां सांख्ययोगव्रतेन च ॥ १२८ ॥
सर्वेषां सिद्धमन्त्राणां यतो ब्रह्माक्षरो मनुः । प्रजापतिर् अवापाग्र्यं देवराज्यं शचीपतिः । अवापुस् त्रिदशाः स्वर्गं वागीशत्वं बृहस्पतिः ॥ २२१ ॥
अरिष्टदीपनिर्वाणस्सर्वारिष्टविनाशकृत् । तनयो नाम तस्यान्तु शुचिष्मत्याम्बभूव ह ॥ ७ ॥
कोटियज्ञफलदातृ कृष्णनारायणाश्रितम् । श्रोतुर्वक्तुस्तीर्थयातुः पराऽक्षरपदप्रदम् ॥ १२९ ॥
सर्वसम्पत्तिनिलयाः सर्वत्राप्य् अकुतोभयाः । इत्य् आदि कथितं किञ्चिन् माहात्म्यं वो मुनीश्वराः ॥ २२३ ॥
शर्वस्समस्तसुखदो भूर्भुवः स्वर्न्निवासिनाम् । गन्धवाहनवाहाश्च दिग्वधूर्मुखवाससः ॥ ८ ॥
श्रीनारायण उवाच । शृणु लक्ष्मि कथयामि श्रेष्ठं पतिव्रतावृषम् । पतिर्नारायणः कृष्णस्तद्व्रतं तत् पतिव्रतम् ॥ १ ॥
आकाशे तारका यद्वत् सिन्धोः सैकतसृष्टिवत् । एतद्विज्ञानमात्रेण लभेन् मुक्तिं चतुर्विधाम् ॥ २२४ ॥
इष्टगन्धप्रसूनौघैर्ववृषुस्ते घनाघनाः । देवदुन्दुभयो नेदुः प्रसेदुस्सर्व्वतो दिशः ॥ ९ ॥
पत्यर्थं वृत्यते यावद् बुद्धिसाधनकर्मभिः । पतिर्यथा प्रशस्येत तथा पत्न्या विधीयते ॥ २ ॥
तत्रैवान्तरे । विष्णुभक्त्या विशेषेण किं न सिध्यति भूतले । कीटादिब्रह्मपर्यन्तं गोविन्दानुग्रहान् मुने ॥ २२२ ॥
परितस्सरितस्स्वच्छा भूतानां मानसैस्सह । तमोऽताम्यत्तु नितरां रजोऽपि विरजोऽभवत् ॥ १० ॥
अगुणो वा सगुणो वा दुर्गुणोऽपि प्रशंस्यते । ईशवत् सर्वथा नार्या गीयते जिह्वया धिया ॥ ३ ॥
एतद्अन्येषु मन्त्रेषु दोषाः सन्ति परे च ये । तद्अर्थं मन्त्रसंस्कारा लिप्यन्ते तन्त्रतो दश ॥ २२५ ॥
सत्त्वास्सत्त्वसमायुक्ताः सुधावृष्टिर्बभूव वै । कल्याणी सर्वथा वाणी प्राणिनः प्रियवत्यभूत् ॥ ११ ॥
सरदातिलके । जननं जीवनं चेति ताडनं रोधनं तथा । अथाभिषेको विमलीकरणाप्यायने पुनः । तर्पणं दीपनं गुप्तिर् दशैता मन्त्रसंस्क्रियाः ॥ २२६ ॥
रंभामुख्या अप्सरसो मङ्गलद्रव्यपाणयः । विद्याधर्यश्च किन्नर्य्यस्तथा मर्य्यस्सहस्रशः ॥ १२ ॥
तद्व्रतं प्रथमं लक्ष्मि पातिव्रत्योत्तमं मतम् । प्रशंसा सर्वथा सर्वप्राणिनां शर्करासमा ॥ ४ ॥
एतज् जीवनम् इत्य् आहुर् मन्त्रतन्त्रविशारदाः । मनोर् वर्णान् समालिख्य ताडयेच् चन्दनाम्भसा ॥ २२८ ॥
गन्धर्वोरगयक्षाणां सुमानियः शुभस्वराः । गायन्त्यो मंगलं गीतन्तत्राजग्मुरनेकशः ॥ १३ ॥
अतिमिष्टा मिष्टतमा सर्वत्राऽप्यनुभूयते । पुत्रप्रशंसया प्रमोदते तत्पितरौ यथा ॥ ५ ॥
मन्त्राणां मातृकामध्याद् उद्धारो जननं स्मृतम् । प्रणवान्तरितान् कृत्वा मन्त्रवर्णान् जपेत् सुधीः ॥ २२७ ॥
मारीचिरत्रिः पुलहः पुलस्त्यः क्रतुरङ्गिराः । वसिष्ठः कश्यपोऽगस्त्यो विभाण्डो माण्डवीसुतः ॥ १४ ॥
पितृप्रशंसया पुत्राः प्रमोदन्तेऽतिहर्षिताः । पत्नीप्रशंसया स्वामी प्रमोदतेऽति चान्तरे ॥ ६ ॥
प्रत्येकं वायुना मन्त्री ताडनं तद् उदाहृतम् । विलिख्य मन्त्रं तं मन्त्री प्रसूनैः करवीरजैः ॥ २२९ ॥
लोमशो रोमचरणो भरद्वाजोऽथ गौतमः । भृगुस्तु गालवो गर्गो जातूकर्ण्यः पराशरः ॥ १५ ॥
श्रेष्ठिप्रशंसया भृत्यो राज्ञः प्रशंसया प्रजाः । वृषप्रशंसया वृषवाहकोऽपि प्रमोदते ॥ ७ ॥
तन्मन्त्राक्षरसङ्ख्यातैर् हन्याद् यत् तेन रोधनम् । स्वतन्त्रोक्तविधानेन मन्त्री मन्त्रार्णसङ्ख्यया ॥ २३० ॥
आपस्तम्बो याज्ञवल्क्यो दक्षवाल्मीकिमुद्गलाः । शातातपश्च लिखितश्शिलादः शंख उञ्छभुक् ॥ १६ ॥
शिष्यप्रशंसया गुरुर्गुरोः प्रशंसयाऽनुगः । देशप्रशंसया देशी शास्त्रप्रशंसयाऽऽस्तिकः ॥ ८ ॥
अश्वत्थपल्लवैर् मन्त्रम् अभिषिञ्चेद् विशुद्धये । संचिन्त्य मनसा मन्त्रं योतिर् मन्त्रेण निर्दहेत् ॥ २३१ ॥
जमदग्निश्च संवर्तो मतंगो भरतोंशुमान् । व्यासः कात्यायनः कुत्सः शौनकस्तु श्रुतश्शुकः ॥ १७ ॥
यत्प्रति यस्य सद्भावस्तत्प्रशंसा तु भाविनः । मोदप्रमोदसंस्थानं समुत्साहोत्सवावहा ॥ ९ ॥
तेन मन्त्रेण विधिवद् एतद् आप्यायनं स्मृतम् । मन्त्रेण वारिणा यन्त्रे तर्पणं तर्पणं स्मृतम् ॥ २३३ ॥
ऋष्यशृङ्गोऽथ दुर्व्वासाश्शुचिर्नारद तुम्बुरुः । उत्तंको वामदेवश्च पवनोऽसितदेवलौ ॥ १८ ॥
भवत्येव सदा लक्ष्मि पतिकीर्तिसुगर्भिता । विदेशस्थस्य कान्तस्य वार्ता श्रुत्वा पतिव्रता ॥ १० ॥
तारमायारमायोगो मनोर् दीपनम् उच्यते । जप्यमानस्य मन्त्रस्य गोपनं त्व् अप्रकाशनम् ॥ २३४ ॥
सालंकायनहारीतौ विश्वामित्रोऽथ भार्गवः । मृकण्डस्सह पुत्रेण पर्व्वतो दारुकस्तथा ॥ १९ ॥
पुत्रोत्सवाऽधिकाऽऽनन्दवती भवति तत्क्षणम् । तद्व्रतं मानसगम्यं पातिव्रत्यं मुदावहम् ॥ ११ ॥
मन्त्रे मूलत्रयं मन्त्री विमलीकरणं त्व् इदम् । तारव्योमाग्निमनुयुगदण्डी ज्योतिर् मनुर् मतः । कुशोदकेन जप्तेन प्रत्यर्णं प्रोक्षणं मनोः ॥ २३२ ॥
धौम्योपमन्युवत्साद्या मुनयो मुनिकन्यकाः । तच्छान्त्यर्थं समाजग्मुर्धन्यं विश्वानराश्रमम् ॥ २० ॥
हार्दं स्नेहं न चान्ये वै प्रजानन्ति परात्मनः । परात्मनो गुणा नैव साक्षाद् भवन्ति सर्वथा ॥ १२ ॥
बलित्वात् कृष्णमन्त्राणां संस्कारापेक्षणं नहि । सामान्योद्देशमात्रेण तथाप्य् एतद् उदीरितम् ॥ २३५ ॥
ब्रह्मा बृहस्पतियुतो देवो गरुडवाहनः । नन्दिभृङ्गि समायुक्तो गौर्य्या सह वृषध्वजः ॥ २१ ॥
प्रत्यक्षमिव चान्येषामाभासन्ते न वास्तवम् । पातिव्रत्यं सदा स्निग्धं ह्यकारणं सकारणम् ॥ १४ ॥
तं श्रीमत्कृष्णचैतन्यं वन्दे जगद्गुरुम् । यस्यानुकम्पया श्वापि महाब्धिं सन्तरेत् सुखम् ॥ १ ॥
महेन्द्रमुख्या गीर्वाणा नागाः पातालवासिनः । रत्नान्यादाय बहुशस्ससरित्का महाब्धयः ॥ २२ ॥
स्वार्थं यद्वा परार्थं वा स्वार्थमेवाऽनुभूयते । मम स्वामी कथं ख्यातो भवेदित्याग्रहः स्त्रियाः ॥ १५ ॥
आगमे । द्विजानाम् अनुपेतानां स्वकर्माध्ययनादिषु । यथाधिकारो नास्तीह स्याच् चोपनयनाद् अनु ॥ ३ ॥
स्थावरा जंगमं रूपं धृत्वा यातास्सहस्रशः । महामहोत्सवे तस्मिन्बभूवाकालकौमुदी ॥ २३ ॥
स्वात्ममनःसंयोगस्य हेतोस्तत्राऽनुपस्थितेः । आवेशादिक्रियायोगे परम्पराभियोगतः ॥ १३ ॥
दीक्षाविधिर् लिख्यतेऽत्रानुसृत्य क्रमदीपिकाम् । विना दीक्षां हि पूजायां नाधिकारो ऽस्ति कर्हिचित् ॥ २ ॥
जातकर्म स्वयं तस्य कृतवान्विधिरानतः । श्रुतिं विचार्य्य तद्रूपन्नाम्ना गृहपतिस्त्वयम् ॥ २४ ॥
पातिव्रत्यान्वयित्वं वै सततं बोध्यमेव हि । पत्युः कथाश्रवे यद्वत् तेऽस्ति प्रमोद आग्रहः ॥ १६ ॥
तथात्रादीक्षितानां तु मन्त्रदेवार्चनादिषु । नाधिकारो ऽस्त्य् अतः कुर्याद् आत्मानं शिवसंस्तुतम् ॥ ४ ॥
इति नाम ददौ तस्मै देयमेकादशेऽहनि । नामकर्मविधानेन तदर्थश्रुतिमुच्चरन् ॥ २५ ॥
तद्वत् कृष्णकथाबोधे यस्याऽस्त्याग्रह उत्कटः । कथायाः श्रवणे वापि कीर्तने च प्रशंसने ॥ १७ ॥
स्कान्दे कार्त्तिकप्रसङ्गे श्रीब्रह्मनारदसंवादे । ते नराः पशवो लोके किं तेषां जीवने फलम् । यैर् न लब्धा हरेर् दीक्षा नार्चितो वा जनार्दनः ॥ ५ ॥
चतुर्निगममन्त्रोक्तैराशीर्भिरभिनन्द्य च । समयाद्धंसमारुह्य सर्वेषाञ्च पितामहः ॥ २६ ॥
पुंसो भक्तस्य नार्याश्च भक्तिमत्याः सदा हरेः । सतः सत्यास्ततो नित्यं पातिव्रत्यं प्रकाशते ॥ १८ ॥
विष्णुरहस्ये च । अविज्ञाय विधानोक्तं हरिपूजाविधिक्रियाम् । कुर्वन् भक्त्या समाप्नोति शतभागं विधानतः ॥ ८ ॥
कृत्वा बालोचितां रक्षां लौकिकीं गतिमाश्रितः । आरुह्य यानं स्वन्धाम हरोऽपि हरिणा ययौ ॥ २७ ॥
दास्यं श्रेष्ठं पातिव्रत्यं शुभं प्रसन्नताप्रदम् । कथायाः श्रवणं पातिव्रत्यं ततोऽधिकं मतम् ॥ १९ ॥
विशेषतो विष्णुयामले । स्नेहाद् वा लोभतो वापि यो गृह्णीयाद् अदीक्षया । तस्मिन् गुरौ सशिष्ये तु देवताशाप आपतेत् ॥ ७ ॥
अहो रूपमहो तेजस्त्वहो सर्वांगलक्षणम् । अहो शुचिष्मती भाग्यमाविरासीत्स्वयं हरः ॥ २८ ॥
कथायाः कीर्तनं पातिव्रत्यं ततोऽपि चोत्तमम् । पत्युः स्वस्वामिनः कीर्तेर्गानं नित्यं हि दुर्लभम् ॥ २० ॥
अतो गुरुं प्रणम्यैवं सर्वस्वं विनिवेद्य च । गृह्णीयाद् वैष्णवं मन्त्रं दीक्षापूर्वं विधानतः ॥ १० ॥
अथवा किमिदं चित्रं शर्वभक्तजनेष्वहो । स्वयमाविरभूद्रुद्रो ययो रुद्रस्तदर्चितः ॥ २९ ॥
पत्युश्च श्रीकृष्णनारायणस्याऽभेदभावतः । सर्वदा गुणगानं तत्पातिव्रत्यं परं स्त्रियाः ॥ २१ ॥
दिव्यं ज्ञानं यतो दद्यात् कुर्यात् पापस्य सङ्क्षयम् । तस्माद् दीक्षेति सा प्रोक्ता देशिकैस् तत्त्वकोविदैः ॥ ९ ॥
इति स्तुवन्तस्तेन्योन्यं सम्प्रहृष्टतनूरुहः । विश्वानरं समापृच्छ्य जग्मुः सर्वे यथागतम् ॥ ३० ॥
हरेः कथात्मकं पातिव्रत्यं सत्पतिलोकदम् । श्रोतुर्वक्तुर्न सन्देहः सन्तुष्टोऽहं जनार्दनः ॥ २२ ॥
तत्रैव श्रीरुक्माङ्गदमोहिनीसंवादे विष्णुयामले च । अदिक्षितस्य वामोरु कृतं सर्वं निरर्थकम् । पशुयोनिम् अवाप्नोति दीक्षाविरहितो जनः ॥ ६ ॥
अतः पुत्रं समीहन्ते गृहस्थाश्रमवासिनः । पुत्रेण लोकाञ्जयति श्रुतिरेषा सनातनी ॥ ३१ ॥
नयामि तं महत्स्वर्गं सतीलोकं सतीं तथा । निष्कामानां च मद्धाम मत्पदं प्रेषयामि वै ॥ २३ ॥
स्कान्दे तत्रैव श्रीब्रह्मनारदसंवादे । तपस्विनः कर्मनिष्ठाः श्रेष्ठास् ते वै नरा भुवि । प्राप्ता यैस् तु हरेर् दीक्षा सर्वदुःखविमोचिनी ॥ ११ ॥
अपुत्रस्य गृहं शून्यमपुत्रस्यार्जनं वृथा । अपुत्रस्य तपश्छिन्नं नो पवित्रत्यपुत्रतः ॥ ३२ ॥
मत्कथाभिर्हि लोकानां हृदयेषु निरन्तरम् । मद्भक्तिर्निहिता येन लक्षाणां कोटिदेहिनाम् ॥ २४ ॥
तन्त्रसागरे च । यथा काञ्चनतां याति कांस्यं रसविधानतः । तथा दीक्षाविधानेन द्विजत्वं जायते नृणाम् ॥ १२ ॥
न पुत्रात्परमो लाभो न पुत्रात्परमं सुखम् । न पुत्रात्परमं मित्रम्परत्रेह च कुत्रचित् ॥ ३३ ॥
मम दास्यं कथाद्वाऽङ्कुरितं येन देहिषु । मम व्रतं मम सेवा मम पूजा ममाऽर्हणम् ॥ २५ ॥
आगमे । मन्त्रस्वीकरणं चैत्रे बहुदुःहफलप्रदम् । वैशाखे रत्नलाभः स्याज् ज्यैष्ठे तु मरणं ध्रुवम् ॥ १३ ॥
निष्क्रमोऽथ चतुर्थेऽस्य मासि पित्रा कृतो गृहात् । अन्नप्राशनमब्दार्द्धे चूडार्द्धे चार्थवत्कृता ॥ ३४ ॥
मम जापो मम भक्तिर्मम स्मृतिर्ममाऽऽश्रयः । ममेच्छा मम विज्ञानं मम ध्यानं ममेहनम् ॥ २६ ॥
आषाढे बन्धुनाशाय श्रावणे तु भयावहम् । प्रजाहानिर् भाद्रपदे सर्वत्र शुभम् आश्विने ॥ १४ ॥
कर्णवेधन्ततः कृत्वा श्रवणर्क्षे स कर्मवित् । ब्रह्मतेजोभिवृद्ध्यर्थं पञ्चमेऽब्दे व्रतन्ददौ ॥ ३५ ॥
मम योगो मम वाञ्च्छा ममार्पणं मम ग्रहः । मद्धारणा मयि न्यासो मयि वासो ममार्थना ॥ २७ ॥
कार्त्तिके धनवृद्धिः स्यान् मार्गशीर्षे शुभप्रदम् । पौषे तु ज्ञानहानिः स्यान् माघे मेधाविवर्धनम् । फाल्गुने सर्ववश्यत्वम् आचार्यैः परिकीर्तितम् ॥ १५ ॥
उपाकर्मं ततः कृत्वा वेदानध्यापयत्सुधीः । अब्दं वेदान्स विधिनाऽध्यैष्ट सांगपदक्रमान् ॥ ३६ ॥
मय्यभेदो मयि स्नेहो मयि कामो रतिर्मयि । मम सर्वस्वदानं च मदर्थं जीवनं मृतिः ॥ २८ ॥
क्वचिच् च । समृद्धिः श्रावणे नूनं ज्ञानं स्यात् कार्त्तिके तथा । फाल्गुनेऽपि समृद्धिः स्यान् मलमासं परित्यजेत् ॥ १६ ॥
विद्याजातं समस्तं च साक्षिमात्रं गुरोमुखात् । विनयादिगुणानाविष्कुर्वञ्जग्राह शक्तिमान् ॥ ३७ ॥
उपार्जनं मदर्थं च मदर्थमुपकारिता । परोपकारादि दानं व्रतं पुण्यं मदर्थकम् ॥ २९ ॥
गौतमीये । मन्त्रारम्भस् तु चैत्रे स्यात् समस्तपुरुषार्थदः । वैशाखे रत्नलाभः स्यात् ज्यैष्ठे तु मरणं ध्रुवम् ॥ १७ ॥
ततोऽथ नवमे वर्षे पित्रोश्शुश्रूषणे रतम् । वैश्वानरं गृहपतिं द्रष्टुमायाच्च नारदः ॥ ३८ ॥
मत्पदे गमनं त्वन्ते मत्सेवाग्रहणं सदा । कथाभिः कारितं येन लोकानां हृदयेषु वै ॥ ३० ॥
आषाढे बन्धुनाशः स्यात् पूर्णायुः श्रावणे भवेत् । प्रजानाशो भवेद् भाद्रे आश्विने रत्नसञ्चयः ॥ १८ ॥
विश्वानरोटजम्प्राप्य देवर्षिस्तं तु कौतुकी । अपृच्छत्कुशलन्तत्र गृहीतार्धासनः क्रमात् ॥ ३९ ॥
तादृशो मे कथावक्ता शास्त्रज्ञानप्रदश्च मे । मन्महिम्नः पुष्टिकर्ता मद्भक्तिपोषकश्च यः ॥ ३१ ॥
कार्त्तिके मन्त्रसिद्धिः स्यात् मार्गशीर्षे तथा भवेत् । पौषे तु शत्रुपीडा स्यात् माघे मेधाविवर्धनम् । फाल्गुने सर्वकामाः स्युर् मलमासं परित्यजेत् ॥ १९ ॥
ततः सर्वं च तद्भाग्यं पुत्रधर्मं च सम्मुखे । वैश्वानरं समवदत्स्मृत्वा शिवपदाम्बुजम् ॥ ४० ॥
तस्य लक्ष्मि पातिव्रत्यं मयि कोटिगुणं मतम् । श्रेष्ठाच्छ्रेष्ठतमं पातिव्रत्यं वक्तुर्हि शाश्वतम् ॥ ३२ ॥
स्कान्दे तत्रैव श्रीरुक्माङ्गदमोहिनीसंवादे । कार्त्तिके तु कृता दीक्षा नॄणां जन्मनिकृन्तनी । तस्मात् सर्वप्रयत्नेन दीक्षां कुर्वीत कार्त्तिके ॥ २० ॥
नन्दीश्वर उवाच । इत्युक्तो मुनिना बालः पित्रोराज्ञामवाप्य सः । प्रणम्य नारदं श्रीमान् भक्त्या प्रह्व उपाविशत ॥ ४१ ॥
कथावाचनपुण्यस्य पारं प्राप्नोमि नाऽप्यहम् । असंख्यजीवजातानां कुलानां वैष्णवीधिया ॥ ३३ ॥
श्रीमद्गोपालमन्त्राणां दीक्षायां तु न दुष्यति । चैत्रमासे यद् उक्ता तद् दीक्षा तत्रैव देशिकैः ॥ २१ ॥
वैश्वानर समभ्येहि ममोत्संगे निषीद भोः । लक्षणानि परीक्षेऽहं पाणिन्दर्शय दक्षिणम् ॥ ४२ ॥
उद्धारको भवत्येव कथाया वाचको गुरुः । मत्स्यरूपो न सन्देहस्त्वत्तः श्रेष्ठः स पद्मजे ॥ ३४ ॥
रवौ गुरौ तथा सोमे कर्तव्यं बुधशुक्रयोः ॥ २२ ॥
ततो दृष्ट्वा तु सर्वं हि तालुजिह्वादि नारदः । विश्वानरं समवदच्छिवप्रेरणया सुधीः ॥ ४३ ॥
पितुर्दशगुणी माता मातुर्दशगुणो गुरुः । पिता बीजप्रदत्वेन जननी जन्मदत्वतः ॥ ३५ ॥
नारदतन्त्रे । रोहिणी श्रवणार्द्रा च धनिष्ठा चोत्तरात्रयः । पुष्यं शतभिषश् चैव दीक्षानक्षत्रम् उच्यते ॥ २३ ॥
नारद उवाच । विश्वानर मुने वच्मि शृणु पुत्रांकमादरात् । सर्वांगस्वंकवान्पुत्रो महालक्षणवानयम् ॥ ४४ ॥
गुरुर्मोक्षप्रदत्वेन श्रेष्ठः सर्वेभ्य उच्यते । पतिः श्रेष्ठो गुरुः श्रेष्ठस्तयोः श्रेष्ठतरो गुरुः ॥ ३६ ॥
सारसङ्ग्रहे । द्वितीया पञ्चमी चैव षष्ठी चैव विशेषतः । द्वादश्याम् अपि कर्तव्यं त्रयोदश्याम् अथापि च ॥ २५ ॥
किन्तु सर्वगुणोपेतं सर्वलक्षणलक्षितम् । सम्पूर्णनिर्मलकलं पालयेद्विधुवद्विधिः ॥ ४५ ॥
पिता पतिर्गुरुः श्रेष्ठास्तेषां श्रेष्ठतमो गुरुः । आत्मा श्रेष्ठो हरिः श्रेष्ठस्तयोः श्रेष्ठतमो हरिः ॥ ३७ ॥
क्वचिच् च । अश्विनीरोहिणीस्वातिविशाखाहस्तभेषु च । ज्येष्ठोत्तरात्रयेष्व् एव कुर्यान् मन्त्राभिषेचनम् ॥ २४ ॥
तस्मात्सर्वप्रयत्नेन रक्षणीयस्त्वसौ शिशु । गुणोऽपि दोषतां याति वक्रीभूते विधातरि ॥ ४६ ॥
आत्मा हरिर्गुरुः श्रेष्ठास्तेषां श्रेष्ठतमो गुरुः । यदाश्रयाद्धरेः प्राप्तिर्यं विना दुर्लभो हरिः ॥ ३८ ॥
क्वचिच् च । पूर्णिमा पञ्चमी चैव द्वितीया सप्तमी तथा । त्रयोदशी च दशमी प्रशस्ता सर्वकामदा ॥ २६ ॥
शंकेऽस्य द्वादशे मासि प्रत्यूहो विद्युदग्नितः । इत्युक्त्वा नारदोऽगच्छद्देवलोकं यथागतम् ॥ ४७ ॥
पृथ्वीदाता वृत्तिदाता जीवदाता सदोत्तमाः । तेषामपेक्षया मोक्षदाता ज्ञानद् उत्तमः ॥ ३९ ॥
इति । एवं शुद्धे दिने शुक्लपक्षे शुक्रगुरूदये । सल्लग्ने चन्द्रतारानुकूले दीक्षा प्रशस्यते ॥ २७ ॥
इति श्रीशिवमहापुराणे तृतीयायां शतरुद्रसंहितायां गृहपत्यवतारोपाख्याने गृहपत्यवतारवर्णनंनाम चतुर्दशोऽध्यायः ॥ १४ ॥
कृष्णज्ञानं पातिव्रत्यं तत्प्रदः सुपतिः स्मृतः । कृष्णभक्तिः स्वामिधर्मस्तत्प्रदः सुपतिः सदा ॥ ४० ॥
रुद्रयामले । सत्तीर्थेऽर्कविधुग्रासे तन्तुदामनपर्वणोः । मन्त्रदीक्षां प्रकुर्वीत मासर्क्षादि न शोधयेत् ॥ २८ ॥
नन्दीश्वर उवाच । विश्वानरस्सपत्नीकस्तच्छ्रुत्वा नारदेरितम् । तदेवम्मन्यमानोभूद्वज्रपातं सुदारुणम् ॥ १ ॥
नामधारः पतिस्त्वन्यो यथार्थो भक्तिदः पतिः । एवं ज्ञात्वा हरेः पातिव्रत्यं धार्यं सदा प्रिये ॥ ४१ ॥
सुलग्नचन्द्रतारादिबलम् अत्र सदैव हि । लब्धो ऽत्र मन्तोर् दीर्घायुःसम्पत्सन्ततिवर्धनः ॥ २९ ॥
हा हतोस्मीति वचसा हृदयं समताडयत् । मूर्च्छामवाप महतीं पुत्रशोकसमाकुलः ॥ २ ॥
हरेर्गुणानां गानं च हरेर्मूर्तेश्च चिन्तनम् । हरेः कथाया व्याख्यानं पातिव्रत्यं तदुत्तमम् ॥ ४२ ॥
तत्त्वसागरे च । दुर्लभे सद्गुरूणां च सकृत् सङ्ग उपस्थिते । तद्अनुज्ञा यदा लब्धा स दीक्षावसरो महान् ॥ ३१ ॥
शुचिष्मत्यपि दुःखार्त्ता रुरोदातीव दुस्सहम् । अतिस्वरेण हारावैरत्यन्तं व्याकुलेन्द्रिया ॥ ३ ॥
यत्र कथा तत्र भक्ता देवास्तीर्थानि चाच्युतः । देव्यः ऋषयः पितरो मुक्तिर्भक्तिर्वृषादयः ॥ ४३ ॥
सूर्यग्रहणकालेन समानो नास्ति कश्चन । यत्र यद् यत् कृतं सर्वम् अनन्तफलदं भवेत् । न मासतिथिवारादिशोधनं सूर्यपर्वणि ॥ ३० ॥
श्रुत्वार्त्तनादमिति विश्वनरोपि मोहं हित्वोत्थितः किमिति किंत्विति किं किमेतत् । उच्चैर्वदन् गृहपतिः क्व स मे बहिस्थः प्राणोन्तरात्मनिलयस्सकलेंद्रियेशः ॥ ४ ॥
सिद्धा यतयः सत्यश्च साधवो योगिनस्तथा । युगाः शास्त्राणि वेदाश्च क्षेत्राणि च वनानि च ॥ ४४ ॥
ग्रामे वा यदि वारण्ये क्षेत्रे वा दिवसे निशि । आगच्छति गुरुर् दैवाद् यदा दीक्षा तदाज्ञया ॥ ३२ ॥
ततो दृष्ट्वा स पितरौ बहुशोकसमावृतौ । स्मित्वोवाच गृहपस्सबालश्शंकरांशजः ॥ ५ ॥
व्यासास्तत्त्वानि मुक्ताश्च कथापात्राणि यानि च । आगत्य तां कथां भावप्लुताः शृण्वन्ति सर्वदा ॥ ४५ ॥
यदैवेच्छा तदा दीक्षा गुरोर् आज्ञानुरूपतः । न तीर्थं न व्रतं होमो न स्नानं न जपक्रिया । दीक्षायाः करणं किन्तु स्वेच्छाप्राप्ते तु सद्गुरौ ॥ ३३ ॥
गृहपतिरुवाच । हे मातस्तात किं जातं कारणन्तद्वदाधुना । किमर्थं रुदितोऽत्यर्थं त्रासस्तादृक्कुतो हि वाम् ॥ ६ ॥
केचिन्मूर्ता अमूर्ताश्चाऽदृश्या दृश्यास्तथाऽपरे । पातिव्रत्यपराः सर्वे कथां शृण्वन्ति वै हरेः ॥ ४६ ॥
क्रियावत्यादिभेदेन भवेद् दीक्षा चतुर्विधा । तत्र क्रियावती दीक्षा सङ्क्षेपेणैव लिख्यते ॥ ३४ ॥
न मां कृतवपुस्त्राणम्भवच्चरणरेणुभिः । कालः कलयितुं शक्तो वराकीं चिञ्चलाल्पिका ॥ ७ ॥
स्वस्वयशो हरेः कीर्तिं भक्तानां च कथानकम् । श्रुत्वा श्रुत्वा प्रमोदन्ते ददत्याशिष एव ते ॥ ४७ ॥
भूमिं संस्कृत्य तस्याङ् चार्चयित्वा वास्तुदेवताः । सप्तहस्तमितं कुर्यान् मण्डपं रम्यवेदिकम् ॥ ३५ ॥
प्रतिज्ञां शृणुतान्तातौ यदि वान्तनयो ह्यहम् । करिष्येहं तथा येन मृत्युस्त्रस्तो भविष्यति ॥ ८ ॥
तस्माच्छ्रावयिता श्रेष्ठः सर्वेभ्यो गुरुभक्तिदः । नारायणसमो बोध्यः पातिव्रत्यस्य बोधकः ॥ ४९ ॥
तस्मिंश् च दिशि कौवेर्यां चतुष्कोणं त्रिमेखलम् । कुण्डे कुर्याच् चतुर्विंशत्य्अङ्गुलिप्रमितं बुधह् ॥ ३७ ॥
मृत्युंजयं समाराध्य गर्वज्ञं सर्वदं सताम् । जपिष्यामि महाकालं सत्यं तातौ वदाम्यहम् ॥ ९ ॥
वाचकाय गुरवे ते नमस्कुर्वन्ति वै तथा । श्रोतारः शिष्यवर्गा वै नमस्कुर्वन्ति वाचकम् ॥ ४८ ॥
अष्टध्वजं चतुर्धारं क्षीरपादपतोरणम् । त्रिगुणीकृतसूत्राढ्यं कुशमालाभिवेष्टितम् ॥ ३६ ॥
नन्दीश्वर उवाच । इति श्रुत्वा वचस्तस्य जारितौ द्विजदम्पती । अकालमृतवर्षौघैर्गततापौ तदोचतुः ॥ १० ॥
कृष्णनारायणं नत्वा कथां श्रुत्वा हरेः शुभाम् । सर्वपापविनिर्मुक्तो याति कृष्णपदं परम् ॥ ५० ॥
खातं त्रिमेखलोच्छ्रायसहितं तावद् आचरेत् । तस्मात् खाताद् बहिः कुर्यात् कण्ठम् एकाङ्गुलं ध्रुवम् ॥ ३८ ॥
द्विजदम्पती ऊचतुः । पुनर्ब्रूहि पुनर्ब्रूहि कीदृक्कीदृक् पुनर्वद । कालः कलयितुन्नालं वराकी चञ्चलास्ति का ॥ ११ ॥
पुरा गोदावरीतीरे सम्पन्नं सुकथानकम् । लक्ष्मीनारायणसंहितायाः पारायणं ह्यभूत् ॥ ५१ ॥
तत्राद्य्मेखलोच्छ्रायविस्तारौ चतुर्अङ्गुलौ । त्र्य्अङ्गुलौ तौ द्वितीयायास् तृतीयाया युगाङ्गुलौ ॥ ३९ ॥
आवयोस्तापनाशाय महोपायस्त्वयेरितः । मृत्युंजयाख्यदेवस्य समाराधनलक्षणः ॥ १२ ॥
पापघ्नं पावनं स्वर्गप्रदं ज्ञानदमोक्षदम् । दुर्वाससो मुनेः शिष्यो यतिः सत्यव्रताऽभिधः ॥ ५२ ॥
योनिं च पश्चिमे भागे मेखलात्रितयोपरि । षड्अङ्गुलां च विस्तारे दैर्घ्ये च द्वादशाङ्गुलाम् ॥ ४० ॥
तद्वच्च शरणं शम्भोर्नातः परतरं हि तत् । मनोरथपथातीत कारिणः पापहारिणः ॥ १३ ॥
ध्यात्वा स्मृत्वा स्मारयित्वा कृष्णनारायणं पतिम् । नमः कृत्वा कारयित्वा कृष्णकथां करोति सः ॥ ५५ ॥
एकाङ्गुलां तथोच्छ्राये मध्ये छिद्रसमन्विताम् । गदाधराकृतिं कुर्याद् विधिवन् मेखलान्विताम् ॥ ४१ ॥
किन्न श्रुतन्त्वया तात श्वेतकेतुं यथा पुरा । पाशितं कालपाशेन ररक्ष त्रिपुरान्तकः ॥ १४ ॥
ब्रह्मनिष्ठो निरपेक्षो भिक्षामात्रप्रजीवनः । गुहावासकरस्तत्राऽपरिग्रहव्रतान्वितः ॥ ५३ ॥
शतार्धहोमे कुण्डं स्याद् ऊर्ध्वमुष्टिकरोन्मितम् ॥ ४२ ॥
शिलादतनयं मृत्युग्रस्तमष्टाब्दमात्रकम् । शिवो निजजनञ्चक्रे नन्दिनं विश्वनंदिनम् ॥ १५ ॥
तुलसीमालिकायुक्तः कृष्णनारायणं जपन् । करोतिस्म कथां नित्यं सायं प्रतिदिनं प्रिये ॥ ५४ ॥
शतहोमेऽरत्निमात्रम् सहस्रे पाणिना मितम् । लक्षे चतुर्भिर् हस्तैश् च कोटौ तैर् अष्टभिर् मितम् । चतुरस्रं कुण्डखातं कुर्वीताधश् च तादृशम् ॥ ४३ ॥
क्षीरोदमथनोद्भूतं प्रलयानलसन्निभम् । पीत्वा हलाहलं घोरमरक्षद्भुवनत्रयम् ॥ १६ ॥
श्रोतॄणामप्यभावे च व्याख्यातृणामनागमे । सत्यव्रतस्तु सततं करोति श्रीहरेः कथाम् ॥ ५६ ॥
होमस् त्व् अधिकसङ्खाकः कुण्डे वै न्यूनसङ्ख्यया । कृते कार्यो न च् अन्यूनसङ्ख्याकः सङ्खयाधिके ॥ ४४ ॥
जलंधरं महादर्पं हृतत्रैलोक्यसम्पदम् । रुचिरांगुष्ठरेखोत्थ चक्रेण निजघान यः ॥ १७ ॥
स्वकर्माणि परित्यज्य शृणोति श्रीहरेः कथाम् । हरेः पातिव्रत्यपरः कथायाः श्रवणे रतः ॥ ५९ ॥
यथाविध्य् एव कर्तव्यं कुण्डं यत्नेन धीमता । अन्यथा बहवो दोषा भवेयुर् बहुदुःखदाः ॥ ४५ ॥
य एकेषु निपातोत्थज्वलनैस्त्रिपुरम्पुरा । त्रैलोक्यैश्वर्यसम्मूढं शोषयामास भानुना ॥ १८ ॥
नित्यकर्म स्वकं कृत्वा करोत्येव हरेः कथाम् । श्रोता चेदस्ति यः कश्चित् तस्मै व्याख्यात्यहर्निशम् ॥ ५७ ॥
तद् उक्तं तान्त्रिकैः । एवं लक्षणसंयुक्तं कुण्डम् इष्टफलप्रदम् । अनेकदोषदं कुण्डं यत्र न्यूनाधिकाम् भवेत् ॥ ४६ ॥
कामं दृष्टिनिपातेन त्रैलोक्यविजयोर्जितम् । निनायानंगपदवीं वीक्ष्यमाणेष्वजादिषु ॥ १९ ॥
यदि नास्ति स्थले श्रोता रिक्तेऽपि कुरुते कथाम् । अन्यो व्याख्याति कश्चिद्वा हरेः पुण्यां कथां तदा ॥ ५८ ॥
तस्मात् सम्यक् परीक्ष्यैव कर्तव्यं शुभम् इच्छता । हस्तमात्रं स्थण्डिलं वा संक्षिप्ते होमकर्मणि ॥ ४७ ॥
तम्ब्रह्माद्यैककर्तारम्मेघवाहनमच्युतम् । प्रयाहि पुत्र शरणं विश्वरक्षामणिं शिवम् ॥ २० ॥
तीर्थानि देवतानां चाऽगाराण्यपि विहाय सः । कथाविरोधकान्यन्यकर्माण्यपि विहाय सः ॥ ६० ॥
शोकस् तु मेखलोनत्वे तदाधिक्ये पशुक्षयः । भार्यानाशो योनिहीने कण्ठहीने शुभक्षयः ॥ ४९ ॥
नन्दीश्वर उवाच । पित्रोरनुज्ञाम्प्राप्येति प्रणम्य चरणौ तयोः । प्रादक्षिण्यमुपावृत्य बह्वाश्वास्य विनिर्ययौ ॥ २१ ॥
कथां दिव्या संशृणोति सति वक्तरिसर्वदा । वक्तर्यसति स्वयं च व्याख्याति कृष्णसत्कथाम् ॥ ६१ ॥
हारीतेनापि । विस्ताराधिक्यहीनत्वे अल्पायुर् जायते ध्रुवम् । खाताधिक्ये भवेद् योगी हीने तु धनसंक्षयः । कुण्डे वक्रे च सन्तापो मरणं छिन्नमेखले ॥ ४८ ॥
सम्प्राप्य काशीं दुष्प्रापाम्ब्रह्मनारायणादिभिः । महासंवर्त्तसन्तापहन्त्रीं विश्वेशपालिताम् ॥ २२ ॥
कथां विना न जानाति पातिव्रत्यं परं वृषम् । चत्वरे च गृहे नैजे स्वयं व्याख्याति भावतः ॥ ६२ ॥
इति । विशेषो ऽपेक्षितो ऽन्यत्र स्रक्स्रुवप्रक्रियादिकः । ज्ञेयो ग्रन्थान्तरात् सो ऽत्राधिक्यभीत्या न लिख्यते ॥ ५१ ॥
स्वर्धुन्या हारयष्ट्येव राजिता कण्ठभूमिषु । विचित्रगुणशालिन्या हरपत्न्या विराजिताम् ॥ २३ ॥
आवश्यकानि कार्याणि कथातो नाऽधिकानि वै । आवश्यकोत्तमं कार्य कथारूपं प्रधानकम् ॥ ६३ ॥
अङ्गुलिपरिमाणं चोक्तम् । तिर्यग्यवोदराण्यष्टाव् ऊर्ध्वा वा ब्रीहयस् त्रयः । ज्ञेयम् अङ्गुलिमानं तु मध्यमा मध्यपर्वणा ॥ ५० ॥
तत्र प्राप्य स विप्रेशः प्राग्ययौ मणिकर्णिकाम् । तत्र स्नात्वा विधानेन दृष्ट्वा विश्वेश्वरम्प्रभुम् ॥ २४ ॥
ज्ञानदीपः प्रदीप्तः स्याद् विरतिश्च विवर्धते । सत्त्वशुद्धिस्तथा शान्तिः शृण्वतः संप्रवर्तते ॥ ६५ ॥
अथोक्षिते पञ्चगव्यैर् गन्धाम्भोभिश् च मण्डपे । यथाविधि लिखेद् दीक्षामण्डलं वेदिकोपरि ॥ ५२ ॥
साञ्जलिर्नतशीर्षोऽसौ महानन्दान्वितस्सुधीः । त्रैलोक्यप्राणसन्त्राणकारिणम्प्रणनाम ह ॥ २५ ॥
कथाया विरतौ चान्यकार्यप्राधान्यमेव ह । कथां लक्ष्मि श्यावतस्तु कर्मबन्धो न विद्यते ॥ ६४ ॥
तन्मध्ये चाष्टपत्राब्जं बहिर् वृत्तत्रयं ततः । ततो राशींस् ततः पीठं चतुष्पादसमन्वितम् ॥ ५३ ॥
आलोक्यालोक्य तल्लिंगं तुतोष हृदये मुहुः । परमानंदकंदाढ्यं स्फुटमेतन्न संशयः ॥ २६ ॥
हरौ प्रीतिः सदा शृण्वता कथां दार्ढ्यमाप्यते । कृष्णे प्रीत्या महारत्या कृष्णोहृद्यवरुध्यते ॥ ६६ ॥
तस्माद् बहिश् चतुर्दिक्षु लिखेद् वीथीचतुष्टयम् । शोभापशोभाकोणाढ्यं ततो द्वारचतुष्टयम् ॥ ५४ ॥
अहो न मत्तो धन्योस्ति त्रैलोक्ये सचराचरे । यदद्राक्षिषमद्याहं श्रीमद्विश्वेश्वरं विभुम् ॥ २७ ॥
येषु कृष्णस्तेषु चास्य सौहार्दं सत्सु जायते । साधुरूपो हरिस्त्वस्य प्रत्यक्षो भवति ध्रुवम् ॥ ६७ ॥
प्रातःकृत्यं गुरुः कृत्वा यथास्थानं न्यसेत् ततः । शङ्खं पूजोपचारांश् च पुरोलेख्यप्रकारतः ॥ ५५ ॥
मम भाग्योदयायैव नारदेन महर्षिणा । पुरागत्य तथोक्तं यत्कृतकृत्योस्म्यहन्ततः ॥ २८ ॥
ततो दिव्यः स्वयं कृष्णनारायणः श्रियः पतिः । पातिव्रत्यं परं ज्ञात्वा दिव्यदर्शनदो भवेत् ॥ ६८ ॥
गुरून् गणेशं चाभ्यर्च्य पीठपूजां विधाय च । पद्ममध्ये न्यसेत् शालींस् तण्डुलांश् च कुशांस् तथा ॥ ५६ ॥
नन्दीश्वर उवाच । इत्यानन्दामृतरसैर्विधाय स हि पारणम् । ततश्शुभेह्नि संस्थाप्य लिंगं सर्व्वहितप्रदम् ॥ २९ ॥
पुंसा नार्या ततः कृष्णकथा श्रव्या यथाबलम् । कथां विना न वै ज्ञानं तद्विना शान्तिरेव न ॥ ६९ ॥
ताश् चोक्ताः । धूम्रार्चिर् उष्मा ज्वलनी ज्वालिनी विस्फुलिङिनी । सुश्रीः सुरूपा कपिला हव्यकव्यवहे अपि ॥ ५८ ॥
जग्राह नियमान्घोरान् दुष्करानकृतात्मभिः । अष्टोत्तरशतैः कुम्भैः पूर्णैर्गंगाम्भसा शुभैः ॥ ३० ॥
दुःखावर्त्ते भवे त्वस्मिन् शान्तिकृत् कृष्णकीर्तनम् । कथायाः श्रवणं चैव कृष्णस्य स्मारकं परम् ॥ ७० ॥
इति । काद्यष्ठान्तैर् युता भाद्यैर् डान्तैश् चार्णैर् विलोमगैः । सूर्यस्य च कलाः कुम्भे द्वादश न्यस्य पूजयेत् ॥ ५९ ॥
संस्नाप्य वाससा पूतः पूतात्मा प्रत्यहं शिवम् । नीलोत्पलमयीम्मालां समर्पयति सोऽन्वहम् ॥ ३१ ॥
सत्त्वशुद्धिकरं चापि शुद्ध्या ध्यानं प्रजायते । बहुधा श्रवणं तस्य मननं ध्यानमुत्तमम् ॥ ७१ ॥
ताश् चोक्ताः । तपनी तापनी धूम्रा भ्रामरी ज्वालिनी रुचिः । सुषुम्णा भोगदा विश्वा बोधिनी धारिणी क्षमा ॥ ६० ॥
अष्टाधिकसहस्रैस्तु सुमनोभिर्विनिर्मिताम् । स पक्षे वाथ वा मासे कन्दमूलफलाशनः ॥ ३२ ॥
कृष्णनारायणस्वामिपतिप्राप्तिकरं मतम् । यत्र कृष्णकथा नैव यत्र सन्ति न साधवः ॥ ७२ ॥
इति । कुब्म्हान्तर् निक्षिपेन् मूलमन्त्रेण कुसुमं सितम् । साक्षतं ससितं स्वर्णं सरत्नं च कुशांस् तथा ॥ ६१ ॥
शीर्णपर्णाशनैर्धीरः षण्मासं सम्बभूव सः । षण्मासं वायुभक्षोऽभूत्षण्मासं जल बिन्दुभुक् ॥ ३३ ॥
गंगातटमपि त्याज्यं विना पतिं न तत् प्रियम् । यत्र वै तुलसी नास्ति न यत्र हरिमन्दिरम् ॥ ७३ ॥
कुम्भं च विधिना तीर्थाम्बुना शुद्धेन पूरयेत् । जले च्स्तर्तुकुला न्यस्य सस्वराः षोडशार्चयेत् ॥ ६२ ॥
एवं वर्षवयस्तस्य व्यतिक्रान्तं महात्मनः । शिवैकमनसो विप्रास्तप्यमानस्य नारद ॥ ३४ ॥
तत्र मृतो जनो याति यमराजतमःस्थलीम् । इति विचार्य मुनिराट् सत्यव्रतः स वैष्णवः ॥ ७५ ॥
जन्मतो द्वादशे वर्षे तद्वचो नारदेरितम् । सत्यं करिष्यन्निव तमभ्यगात्कुलिशायुधः ॥ ३५ ॥
यत्र हरे पातिव्रत्यपरो भक्तो न वर्तते । यत्र विष्णोः कथा नास्ति ग्रामः श्मशानसदृशः ॥ ७४ ॥
उवाच च वरं ब्रूहि दद्मि त्वन्मनसि स्थितम् । अहं शतक्रतुर्विप्र प्रसन्नोस्मि शुभव्रतैः ॥ ३६ ॥
न किञ्चिदधिकं जातु मनुते श्रवणात्परम् । कथायाः कथनाद्वापि परं धर्मो न तस्य वै ॥ ७७ ॥
ताश् चोक्ताः । अमृता मानदा पूषा तुष्टिः पुष्टी रतिर् धृतिः । शशिनी चन्द्रिका कान्तिर् ज्योत्स्ना श्रीः प्रीतिर् अङ्गदा । पूर्णा पूर्णामृता च ॥ ६३ ॥
नन्दीश्वर उवाच । इत्याकर्ण्य महेन्द्रस्य वाक्यम्मुनिकुमारकः । उवाच मधुरन्धीरः कीर्तयन्मधुराक्षरम् ॥ ३७ ॥
नित्यं सायं निश्चिते वै समये व्यासपट्टिकाम् । समागत्य नियमेन कथां करोति यत्र वै ॥ ७८ ॥
इति । शुद्धाम्बुपूरिते शङ्खे क्षिप्त्वा गन्धाष्टकं कलाः । आवाह्य सर्वास् ताः प्राणप्रतिष्ठाम् आचरेत् क्रमात् ॥ ६४ ॥
गृहपतिरुवाच । मघवन् वृत्रशत्रो त्वां जाने कुलिशपाणिनम् । नाहं वृणे वरन्त्वत्तश्शंकरो वरदोऽस्ति मे ॥ ३८ ॥
ब्रह्मविद्यापरो विष्णुस्मृतिमात्रपरायणः । हरेः कथापरो नित्यं मनुते चात्मकर्म तत् ॥ ७६ ॥
गन्धाष्टकं चोक्तम् । उशीरं कुङ्कुमं कुष्ठं बालकं चागुरुर् मुरा । जटामांसी चन्दनं चेतीष्टं गन्धाष्टकं हरेः ॥ ६५ ॥
इन्द्र उवाच । न मत्तश्शङ्करस्त्वन्यो देवदेवोऽस्म्यहं शिशो । विहाय बालिशत्वं त्वं वरं याचस्व मा चिरम् ॥ ३९ ॥
एकदा तत्र राज्ञश्च सैन्यं वै पार्श्वतो गतम् । जनाः सर्वे निरुद्धाश्च व्यासोऽपि रुद्ध एव ह ॥ ७९ ॥
इति । कैश्चिच् चन्दनकर्पूरागुरुकुङ्कुमरोचनाः । कक्कोलकपिमांस्यश् च गन्धाष्टकम् इदं मतम् ॥ ६६ ॥
गृहपतिरुवाच । गच्छाहल्यापतेऽसाधो गोत्रारे पाकशासन । न प्रार्थये पशुपतेरन्यं देवान्तरं स्फुटम् ॥ ४० ॥
मार्गे केनापि नैवात्र गन्तव्यं सैन्यमध्यतः । इति मार्गे निरुद्धः स कथारोधोऽपि तेन वै ॥ ८० ॥
चतस्रो बिन्दुजाः षाद्यैश् चतुर्भिर् नादजाः कलाः । स्वरैः षोडशभिर् युक्ता न्यसेच् छङ्खे च षोडश ॥ ६८ ॥
नन्दीश्वर उवाच । इति तस्य वचः श्रुत्वा क्रोध संरक्तलोचनः । उद्यम्य कुलिशं घोरम्भीषयामास बालकम् ॥ ४१ ॥
सत्यव्रतो न चायातो व्यत्येति समयस्तदा । सत्यव्रतस्वरूपं च धृत्वा कृष्णनरायणः ॥ ८२ ॥
तथैवाकारजा वर्णैः कादिभिर् दशभिर् दश । उकारजाष्टकाराद्यैः पकाराद्यैर् मकारजाः ॥ ६७ ॥
स दृष्ट्वा बालको वज्रं विद्युज्ज्वाला समाकुलम् । स्मरन्नारद वाक्यं च मुमूर्च्छ भयविह्वलः ॥ ४२ ॥
देवाद्या ये श्रवणार्थंं त्वायातास्तत्स्थले च ते । प्रतीक्षन्ते स्म वक्तुश्चागमनं तद्दिशादृशः ॥ ८१ ॥
ताश् चोक्ताः । सृष्टिर् ऋद्धिः स्मृतिर् मेधा कान्तिर् लक्ष्मीर् धृइत्ः स्थिरा । स्थितिः सिद्धिर् अकारोत्थाः कला दश समीरितः ॥ ६९ ॥
अथ गौरीपतिश्शम्भुराविरासीत्तपोनुदः । उत्तिष्ठोत्तिष्ठ भद्रन्ते स्पर्शैस्संजीवयन्निव ॥ ४३ ॥
स्वयं कथां श्रावयितुं निषसादाऽऽसने तदा । लक्ष्मीनारायणसंहिताकथामकरोद्धरिः ॥ ८३ ॥
जरा च पालिनी शान्तिर् ऐश्वरी रतिकामिके । वरदा ह्लादिनी प्रीतिर् दीर्घा चोकारजाः कलाः ॥ ७० ॥
उन्मील्य नेत्रकमले सुप्ते इव दिनक्षये । अपश्यदग्रे चोत्थाय शम्भुमर्कशताधिकम् ॥ ४४ ॥
देवाः शृण्वन्ति भावेन सैन्यं क्रान्तं पथस्तदा । सत्यव्रतः समायातो दृष्ट्वा व्यासं स्वरूपिणम् ॥ ८४ ॥
तीक्ष्णा रौद्रा भया निद्रा तन्तीर् क्षुत् क्रोधनी क्रिया । उत्कारी चैव मृत्युश् च मकाराक्षरजाः कलाः ॥ ७१ ॥
भाले लोचनमालोक्य कण्ठे कालं वृषध्वजम् । वामाङ्गसन्निविष्टाद्रितनयं चन्द्रशेखरम् ॥ ४५ ॥
महदाश्चर्यमापन्नो विज्ञाय स्मरतो हरिम् । ननामाऽन्यैर्यथा दृश्यो न भवेद् विष्णुना कृतः ॥ ८५ ॥
निवृत्तिश् च प्रतिष्ठा च विद्या शान्तिस् तथैव च । इन्धिका दीपिका चैव रेचिका मोचिका परा ॥ ७२ ॥
कपर्द्देन विराजन्तं त्रिशूलाजगवायुधम् । स्फुरत्कर्पूरगौरांगं परिणद्ध गजाजिनम् ॥ ४६ ॥
विष्णुना सन्धितस्तत्र स्वस्मिन् सत्यव्रतः प्रियः । कृष्णस्त्वदृश्यतां प्राप्तः कथा तद्वत्प्रवर्तते ॥ ८७ ॥
सूक्ष्मा सूक्ष्मामृता ज्ञानाज्ञाना चाप्य् आयनी तथा । व्यापिनी व्योमरूपा च अनन्ता नादसम्भवाः ॥ ७३ ॥
परिज्ञाय महादेवं गुरुवाक्यत आगमात् । हर्षबाष्पाकुलासन्नकण्ठरोमाञ्चकञ्चुकः ॥ ४७ ॥
सत्यव्रतः समुवाच श्लोकं विष्णुविरामितम् । तावत्स्वरस्य श्रवणे माधुर्यं भिन्नतां गतम् ॥ ८८ ॥
इति । न्यासं कलानां सर्वासां कुर्याद् एकैकशः क्रमात् । नामोच्चार्य चतुर्थान्तं तत्तद्वर्णैर् नमो ऽन्तकम् ॥ ७४ ॥
क्षणं च गिरिवत्तस्थौ चित्रकूटत्रिपुत्रकः । यथा तथा सुसम्पन्नो विस्मृत्यात्मानमेव च ॥ ४८ ॥
आगत्य त्वासने विष्णोर्मूर्तौ लीनोऽभवत्तदा । कथा विच्छेदरहिता यथा तत्र प्रवर्तते ॥ ८६ ॥
पूर्वं प्राणप्रतिष्ठायास् तासाम् आवाहनात् परम् । ऋचः पञ्च यथास्थानं पठेत् ताश् चार्चयेत् कलाः ॥ ७५ ॥
न स्तोतुं न नमस्कर्तुं किञ्चिद्विज्ञप्तिमेव च । यदा स न शशाकालं तदा स्मित्वाह शङ्करः ॥ ४९ ॥
स्वयं कृष्णः कथां चक्रे सत्यव्रताऽनुपस्थितौ । अहो धन्या वयं कृष्णमुखात्कथाश्रवं गताः ॥ ९० ॥
हंशः शुचिषद् इत्य् आदौ प्रतद् विष्णुस् ततः परम् । त्र्यम्बकं तत् सवितुर् विष्णुर् योनिम् इति क्रमात् ॥ ७६ ॥
ईश्वर उवाच । शिशो गृहपते शक्राद्वज्रोद्यतकरादहो । ज्ञात भीतोऽसि मा भैषीर्जिज्ञासा ते मया कृता ॥ ५० ॥
आकर्षणं दिव्यता च पूर्वतोऽन्यविधां गता । देवादिभिस्तदा ज्ञातं ध्यानिभिर्योगवृत्तिभिः ॥ ८९ ॥
तच् च शङ्खोदकं कुम्भे मूलमन्त्रेण निक्षिपेत् । पिदध्यात् तन् मुखं शक्रवल्लीचूतादिपल्लवैः ॥ ७७ ॥
मम भक्तस्य नो शक्रो न वज्रं चान्तकोऽपि च । प्रभवेदिन्द्ररूपेण मयैव त्वम्विभीषितः ॥ ५१ ॥
इत्याश्चर्यं गताः सर्वे शृण्वन्ति च कथां पुनः । तावत् तत्र समायातः शिष्यो दुर्वाससोऽपरः ॥ ९१ ॥
शरावेनाथ पुष्पादियुक्तेनाच्छाद्य तत् पुनः । संवेष्ट्य वस्त्रयुग्मेन ततः कुम्भं च मण्डयेत् ॥ ७८ ॥
वरन्ददामि ते भद्र त्वमग्निपदभाग्भव । सर्वेषामेव देवानां वरदस्त्वं भविष्यसि ॥ ५२ ॥
प्रजहास कथां श्रुत्वा वितण्डां प्रचकार ह । जल्पयित्वा कथञ्चिच्च व्याजहार दुराग्रही ॥ ९३ ॥
सकलीकरणं चोक्तम् देवताङ्गे षड्अङ्गानां न्यासः स्यात् सकलीकृतिः ॥ ८० ॥
सर्वेषामेव भूतानां त्वमग्नेऽन्तश्चरो भव । धर्मराजेन्द्रयोर्मध्ये दिगीशो राज्यमाप्नुहि ॥ ५३ ॥
तपोव्रताख्यः कर्मठः कथाऽनादरकृत् सदा । कथां मृषां मन्यमानः श्रोतॄन् वक्तृँश्च नर्मकृत् ॥ ९२ ॥
तस्मिन्न् आवाह्य कलसे परं तेजो यथाविधि । सकलीकृत्य चाचार्यः पूजयेद् आसनादिभिः ॥ ७९ ॥
त्वयेदं स्थापितं लिंगं तव नाम्ना भविष्यति । अग्नीश्वर इति ख्यातं सर्वतेजोविबृंहणम् ॥ ५४ ॥
इत्युक्त्वा प्रययौ हित्वा वाच्यमानां कथां तदा । न व्याख्याति स्वयं क्वापि न शृणोति कदापि च ॥ ९५ ॥
केचिच् चाहुः करन्यासौ विनाखिलैः । न्यासैस् तत्तेजसः साङ्गीकरणं सकलीकृतः ॥ ८१ ॥
अग्नीश्वरस्य भक्तानां न भयं विद्युदग्निभिः । अग्निमांद्यभयं नैव नाकालमरणं क्वचित् ॥ ५५ ॥
वक्ता प्रतारयतीमानिमे तु पशवो यथा । प्रतारणाजालबद्धाः कथया मृषया मुहुः ॥ ९४ ॥
एवं च कुम्भे तं साङ्गोपाङ्गं सावरणं प्रभुम् । अग्रतो लेख्यविधिनार्चयेद् भोज्यार्पणावधि ॥ ८२ ॥
अग्नीश्वरं समभ्यर्च्य काश्यां सर्वसमृद्धिदम् । अन्यत्रापि मृतो दैवाद्वह्निलोके महीयते ॥ ५६ ॥
तपः कार्यं परं मत्वा गृहकार्यादिकं शुभम् । करोत्येव सदा तद्वै कथानिन्दां करोति वै ॥ ९६ ॥
नैवेद्यार्पणतः पश्चान् मण्डलस्य च सर्वतः । सदीपान् पैष्टिकान् न्यस्येत् सबीजाङ्कुरभाजनात् ॥ ८३ ॥
नन्दीश्वर उवाच । इत्युक्तानीय तद्बन्धून्पित्रोश्च परिपश्यतोः । दिक्पतित्वेऽभिषिच्याग्निं तत्र लिंगे शिवोऽविशत् ॥ ५७ ॥
एवं त्वायुःक्षये प्राप्ते निन्दापापेन वै वने । पिशाचोऽभूच्छमीवृक्षे निर्जले छिन्नकर्णकः ॥ ९७ ॥
विकीर्य सर्षपांस् तत्र गव्यैः सम्प्रोक्ष्य पञ्चभिः । मध्ये सम्पूजयेद् वास्तुपुरुषं दिक्षु तत्पतीन् ॥ ८५ ॥
इत्थमग्न्यवतारस्ते वर्णितो मे जनार्दनः । नाम्ना गृहपतिस्तात शंकरस्य परात्मनः ॥ ५८ ॥
निराहारो महादुःखी शुष्ककण्ठौष्ठतालुकः । स्वकृतं चिन्तयानः स मत्तोन्मत्त इवाऽभ्रमत् ॥ ९८ ॥
ततो दीक्षाङ्गहोमार्थं कुण्डलस्य च सर्वतः । संमार्ज्य दर्भमार्जन्या यथाविध्य् उपलेपयेत् ॥ ८४ ॥
चित्रहोत्रपुरी रम्या सुखदार्चिष्मती वरा । जातवेदसि ये भक्ता ते तत्र निवसन्ति वै ॥ ५९ ॥
प्राप्तं जलं वह्नितुल्यं फलपुष्पादिकं विषम् । वायुर्वह्निसमस्त्वस्य जायते पापकर्मणः ॥ ९९ ॥
श्रीबीजं मध्ययोनौ च विलिख्याभुक्ष्य पूजयेत् । निधाय तत्र पुष्पादिविष्टरं साधु कल्पयेत् ॥ ८७ ॥
अग्निप्रवेशं ये कुर्य्युर्दृढसत्त्वा जितेन्द्रियाः । स्त्रियो वा सत्त्वसम्पन्नास्ते सर्व्वेप्यग्नितेजसः ॥ ६० ॥
न निर्वृत्तिं न वा तृप्तिं लभते कर्मठो वने । साधुशून्ये कथाशून्येऽरण्ये क्षुधाऽऽकुलो रुदन् ॥ १०० ॥
शोषणादीनि कुण्डस्य कृत्वा प्रोक्ष्य कुशाम्बुभिः । उल्लिख्य चास्मिन् योन्य्आदिसहितं मण्डलं लिखेत् ॥ ८६ ॥
अग्निहोत्ररता विप्राः स्थापिता ब्रह्मचारिणः । पश्चानिवर्त्तिनोऽप्येवमग्निलोकेग्निवर्चसः ॥ ६१ ॥
सत्यव्रतेन दैवाद्वै दृष्टो मार्गेण गच्छता । पृष्ठः कोऽऽसीदृशीं कस्माद् दशां प्राप्तोऽसि मे वद ॥ १०१ ॥
तत्र लक्ष्मीमृत्युस्नानां विष्णुं चावाह्य पूजयेत् । ताम्रादिपात्रेणानीयाग्रतो ऽग्निं स्थापयेच् छुभ्रम् ॥ ८८ ॥
शीते शीतापनुत्त्यै यस्त्वेधोभारान्प्रयच्छति । कुर्य्यादग्नीष्टिकां वाथ स वसेदग्निसन्निधौ ॥ ६२ ॥
इति पृष्ठश्छिन्नकर्णस्तपोव्रत उवाच तम् । दुर्वाससः सुशिष्योऽहं तपोव्रतसुनामधृक् ॥ १०२ ॥
गन्धादिनाग्निम् अभ्यर्च्य विष्णोः सक्रीडतः श्रिया । रेतोरूपं विचिन्त्यामुं कुण्डं तारेण चार्चयेत् ॥ ८९ ॥
अनाथस्याग्निसंस्कारं यः कुर्य्याच्छ्रद्धयान्वितः । अशक्तः प्रेरयेदन्यं सोग्निलोके महीयते ॥ ६३ ॥
कथानिन्दोत्थपापेन पिशाचोऽस्मि सुदुःखितः । अद्य ते दर्शनान्मोक्षो भविष्यति ममात्र वै ॥ १०३ ॥
वैश्वानरेति मन्त्रेणाच्छाच्याग्निं तं सद्इन्धनैः । चित्पिङ्गलेति प्रज्वाल्योपतिष्ठेद् अग्निम् इत्य् अमुम् ॥ ९० ॥
अग्निरेको द्विजातीनां निश्श्रेयसकरः परः । गुरुर्देवो व्रतं तीर्थं सर्वमग्निर्विनिश्चितम् ॥ ६४ ॥
ओं नमः श्रीकृष्णनारायणाय स्वामिने नमः । इति मन्त्रं ददौ कर्णे जलं चिक्षेप मस्तके ॥ १०६ ॥
जिह्वा न्यस्येत् सप्त त्स्मिन्न् अप्य् अङ्गेष्व् अङ्गदेवताः । षट्सु षट् न्यस्य मूर्तीश् च न्यस्याष्टाभ्यर्चयेच् च ताः ॥ ९१ ॥
अपावनानि सर्वाणि वह्निसंसर्गतः क्षणात् । पावनानि भवन्त्येव तस्माद्यः पावकः स्मृतः ॥ ६५ ॥
क्षमस्व त्वं चापराधान् मम वैतण्डिकादिकान् । इत्युक्त्वा स रुदन् मोक्षं समिच्छन् पृथिवीं स्पृशन् ॥ १०४ ॥
सप्तजिह्वाश् चोक्ताः । हिरण्या गगना रक्ता तथा कृष्णा च सुप्रभा । बहुरूपातिरूपा च सप्त जिह्वा वसोर् इमाः ॥ ९२ ॥
अन्तरात्मा ह्ययं साक्षान्निश्चयो ह्याशुशुक्षणिः । मांसग्रासान्पचेत्कुक्षौ स्त्रीणां नो मांसपेशिकाम् ॥ ६६ ॥
पपात पादयोः सत्यव्रतस्यत्राहि मां गृणन् । सत्यव्रतः सलिलं स्वकरे धृत्वा हरिं स्मरन् ॥ १०५ ॥
सहस्रार्चिः स्वस्तिपूर्ण उत्तिष्ठपुरुषस् तथा । धूमव्यापी सप्तजिह्वो धनुर्धर इति स्मृतः ॥ ९३ ॥
तैजसी शाम्भवी मूर्त्तिः प्रत्यक्षा दहनात्मिका । कर्त्री हर्त्री पालयित्री विनैतां किं विलोक्यते ॥ ६७ ॥
लक्ष्मीनारायणसंहिताध्यायस्य कथोद्भवम् । ज्ञानं प्रदाय च कृत्वा मुक्तं पिशाचदेहतः ॥ १०८ ॥
जातवेदाः सप्तजिह्वो हव्यवाहन एव च । अश्वोदरजसंज्ञश् च तथा वैश्वानरो ऽपरः । कौमारतेजाश् च तथा विश्वदेवमुखाह्वयौ ॥ ९४ ॥
चित्रभानुरयं साक्षान्नेत्रन्त्रिभुवनेशितुः । अन्धे तमोमये लोके विनैनं कः प्रकाशनः ॥ ६८ ॥
दत्वा पादं तस्य पृष्ठे पापं प्रज्वाल्य शक्तितः । समर्प्यैकदिवसीयकथायाः पुण्यमुत्तमम् ॥ १०७ ॥
इति । ततो वह्निं परिस्तीर्य संस्कृताज्यं यथाविधि । हुत्वा च व्याहृतीः पश्चात् त्रीन् वारान् जुहुयात् पुनः ॥ ९५ ॥
धूपप्रदीपनैवेद्यपयोदधिघृतैक्षवम् । एतद्भुक्तं निषेवन्ते सर्वे दिवि दिवौकसः ॥ ६९ ॥
पार्वतीमाणिकीनाथः पद्मारमाजयापतिः । ललिताश्रीपतिः कृष्णनारायणः सपार्षदः ॥ ११० ॥
इत्थं हि संस्कृते वह्नौ पीठम् अभ्यर्च्य तत्र च । देवम् आवाह्य गन्धादिदीपान्तविधिनार्चयेत् ॥ ९७ ॥
इति श्रीशिवमहापुराणे तृतीयायां शतरुद्रसंहितायां गृहपत्यवतारवर्णनं नाम पञ्चदशोऽध्यायः ॥ १५ ॥
कोटिसूर्यातिसंशोभिविमानवरसंस्थितः । सत्यव्रतेन भगवान् नतोऽर्चितः स्तुतो मुहुः ॥ १११ ॥
ततो ऽस्य गर्भधानादीन् विव्हान्तान् यथाक्रमम् । संस्कारान् आचरेद् उक्तमन्त्रेणाष्टाहुतैस् तथा ॥ ९६ ॥
नन्दीश्वर उवाच । यक्षेश्वरावतारं च शृणु शंभोर्मुनीश्वर । गर्विणं गर्वहन्तारं सताम्भक्तिविवर्द्धनम् ॥ १ ॥
दिव्यदेहधरं कृत्वा सस्मार श्रीहरिं प्रभुम् । तावत् कृष्णः समायातो राधालक्ष्मीप्रभान्वितः ॥ १०९ ॥
तं चाग्निं देवरसनां संकल्प्याष्टोत्तरं बुधः । सहस्रं जुहुयात् सर्पिःशर्करापायसैर् युतैः ॥ ९८ ॥
पुरा देवाश्च दैत्याश्च पीयूषार्थम्महाबलाः । क्षीरोदधिं ममन्थुस्ते सुकृत स्वार्थ सन्धयः ॥ २ ॥
तपोव्रतं विमाने स्वे नेतुं सम्प्रार्थितो मुहुः । प्रजहास हरिस्तत्र भक्तेच्छापूरकः प्रभुः ॥ ११२ ॥
कर्षमात्रं घृतं होमे शुक्तिमात्रं पयः स्मृतम् । उक्तानि पञ्चगव्यानि तत्समानि मनीषिभिः ॥ १०० ॥
मथ्यमानेऽमृते पूर्वं क्षीराब्धेस्सुरदानवैः । अग्नेः समुत्थितं तस्माद्विषं कालानलप्रभम् ॥ ३ ॥
प्राह गोलोकवासार्हं पुण्यं वै नास्य विद्यते । सत्यव्रतस्तदा प्राह गुरुमन्त्रेण दीक्षितः ॥ ११३ ॥
हुत्वाज्येनाथ महतीव्याहृतीर् विधिना कृती । ग्रहर्क्षकरणादिभ्यो बलिं दद्याद् यथोदितम् ॥ ९९ ॥
तं दृष्ट्वा निखिला देवा दैत्याश्च भयविह्वलाः । विद्रुत्य तरसा तात शंभोस्ते शरणं ययुः ॥ ४ ॥
वैष्णवोऽस्ति मया त्वत्र कृतोऽयं पुण्यवान् कृतः । लक्ष्मीनारायणसंहितैकाध्यायस्य सुकृतम् ॥ ११४ ॥
तत्समं मधुदुग्धान्नम् अक्षमात्रम् उदाहृतम् । दधि प्रसृतिमात्रं स्यात् लाजाः स्युः मुष्टिसंमिताः ॥ १०१ ॥
दृष्ट्वा तं शंकरं सर्वे सर्वदेवशिखामणिम् । प्रणम्य तुष्टुवुर्भक्त्या साच्युता नतमस्तकाः ॥ ५ ॥
दत्तमस्मै मया कृष्ण ददामि तुलसीस्रजम् । तव पादजलं चास्मै पुनर्ददामि केशव ॥ ११५ ॥
इत्य् आदि । अथ नत्वाम्बुपानार्थं प्रदायाचमनानि च । आत्मार्पणान्तम् अभ्यर्च्य लेख्येन विधिनाचरेत् ॥ १०२ ॥
ततः प्रसन्नो भगवाच्छङ्करो भक्तवत्सलः । पपौ विषं महाघोरं सुरासुरगणार्दनम् ॥ ६ ॥
तव प्रसादं नैवेद्यं ददाम्यस्मै क्षणेन च । तेन पुण्येन भक्तोऽयं तवाऽनुग्रहमात्रतः ॥ ११६ ॥
व्रतस्थं वाग्यतं शिष्यं प्रवेश्याथ यथाविधि । तद्देहे मातृकां साङ्गां न्यस्याथोपदिशेच् च ताम् ॥ १०३ ॥
पतिं तं विषमं कण्ठे निदधे विषमुल्बणम् । रेजेतेनाति स विभुर्नीलकण्ठो बभूव ह ॥ ७ ॥
गोलोकं ते यातु धाम भक्तेच्छापूरको भवान् । इत्युक्तः स हरिः सत्यव्रतं तथाऽस्तु चाह यत् ॥ ११७ ॥
दर्भोपर्यजिने त्वैणे निविष्टो मातृकां स्मरन् । गुरुं च शिष्यो निद्राणं तां शयीत जपन् व्रती ॥ १०५ ॥
ततः सुरा सुरगणा ममन्थुः पुनरेव तम् । विषदाहविनिर्मुक्ताः शिवानुग्रहतोऽखिलाः ॥ ८ ॥
तपोव्रतो मुनिं नत्वा विमानं त्वच्युताज्ञया । समारुरोह प्रययौ गोलोकं विष्णुना सह ॥ ११८ ॥
देवं सावरणं कुम्भगतं चानुस्मरन् गुरुः । जप्त्वाष्टोत्तरसाहस्रं शयीत प्राश्य किंचन ॥ १०४ ॥
तातो बहूनि रत्नानि निस्सृतानि ततो मुने । अमृतं च पदार्थं हि सुरदानवयोर्मुने ॥ ९ ॥
दुर्वासाश्च तदा तत्राऽऽजगाम दिव्यदृष्टिमान् । प्रशशंस स्वकं शिष्यं सत्यव्रतं कथाकरम् ॥ ११९ ॥
इति पूर्वदिनकृत्यम् । प्रातःकृत्यं गुरुः कृत्वा कुम्भं चाभ्यर्च्य पूर्ववत् । हुत्वा दत्त्वा बलिं कर्मान्यत् कुर्यात् स्वार्पणावधि ॥ १०६ ॥
तत्पपुः केवलन्देवा नासुराः कृपया हरेः । ततो बभूव सुमहद्रत्नं तेषां मिथोऽकदम् ॥ १० ॥
सतीर्थ्यमोक्षदं शान्तं वैष्णवं भवतारकम् । पुनः पुनस्तदोवाच दुर्वासा हृष्टमानसः ॥ १२० ॥
संहारमुद्रया कृष्णे संयोज्यावृत्तिदेवताः । तम् चामृतमयं ध्यात्वा स्वस्मिंश् चाग्निं विलापयेत् ॥ १०७ ॥
द्वन्द्वयुद्धम्बभूवाथ देवदानवयोर्मुने । तत्र राहुभयाच्चन्द्रो विदुद्राव तदर्दितः ॥ ११ ॥
अहो ह्येकेन शिष्येण तारितः कर्मठोऽपरः । अहो ह्येकेन शिष्येण तारितं सकलं जगत् ॥ १२१ ॥
कृतोपवासः शिष्यो ऽथत् प्रातःकृत्यं विधाय सः । शुक्लवस्त्रः सुवेशः सन् विप्रान् द्रव्येण तोषयेत् ॥ ११० ॥
जगाम सदनं शंभोः शरणम्भय विह्वलः । सुप्रणम्य च तुष्टाव पाहिपाहीति संवदन् ॥ १२ ॥
अहो ह्येकेन शिष्येण तारितोऽहं गुरुस्तथा । अयो ह्येकेन शिष्येण शिष्यवानस्मि साम्प्रतम् ॥ १२२ ॥
अतो गुरुं गणेशं च विष्वक्सेनं च पूजयेत् । उद्वास्य कलसं स्पृष्ट्वा शतम् अष्टोत्तरं जपेत् ॥ १०९ ॥
ततस्सतामभयदः शंकरो भक्तवत्सलः । दध्रे शिरसि चन्द्रं स विभुश्शरणमागतम् ॥ १३ ॥
सत्सु दशसहस्रेषु शिष्येष्वपि सुशिष्यवान् । सत्यव्रतेन जातोऽस्मि कृष्णकथाप्रसेविना ॥ १२३ ॥
ध्वजतोरणदिक्कुम्भमण्डपाद्य्अधिदेवताः । सर्वा विभाव्य चिद्रूपाः कुम्भे संयोज्य पूजयेत् ॥ १०८ ॥
अथागतस्तदा राहुस्तुष्टाव सुप्रणम्य तम् । शंकरं सकलाधीशं वाग्भिरिष्टाभिरादरात् ॥ १४ ॥
यत्र कृष्णकथापूरप्रवाहो वहते सदा । तत्र वासकृतां मुक्तिर्दासीव करपात्रगा ॥ १२४ ॥
गुरुं च भगवद्दृष्ट्या परिक्रम्य प्रणम्य च । दत्त्वोक्तां दक्षिणां तस्मै स्वशरीरं समर्पयेत् ॥ १११ ॥
शंभुस्तन्मतमाज्ञाय तच्छिरांस्यच्युतेन ह । पुरा छिन्नानि वै केतुसंज्ञानि निदधे गले ॥ १५ ॥
इति ते श्रावितो लक्ष्मि कथापतिव्रतावृषः । श्रवणात्पठनाच्चास्य कृष्णधामपदं लभेत् ॥ १२५ ॥
तथा च दशमस्कन्धे । इयद् एव हि सच्छिष्यैः कर्तव्यं गुरुनिष्कृतम् । यद् वै विशुद्धभावेन सर्वार्थात्मार्पणं गुरौ ॥ ११२ ॥
ततो युद्धेऽसुराः सर्वे देवैश्चैव पराजिताः । पीत्वाऽमृतं सुरास्सर्व्वे जयम्प्रापुर्महाबलाः ॥ १६ ॥
श्रीनारायण उवाच । श्रूयतां च त्वया लक्ष्मि पातिव्रत्यपरायणाम् । दिव्यां चमत्कृतिं वक्ष्ये पापतापविनाशिनीम् ॥ १ ॥
पीठन्यासान्तम् अखिलं मातृकान्यासपूर्वकम् । न्यासं शिष्यतनौ कृत्वा पीठमन्त्रेण पूजयेत् ॥ ११४ ॥
विष्णुप्रभृतयः सर्व्वे बभूवुश्चातिगर्विताः । बलानि चांकुरंतोन्तश्शिवमायाविमोहिताः ॥ १७ ॥
इति श्रीलक्ष्मीनारायणीयसंहितायां प्रथमे कृतयुगसन्ताने दुर्वाससः शिष्यस्य पातिव्रत्यपरायणस्य सत्यव्रतनामकस्यैकदिवसीयकथापुण्यदानेन तपोव्रतस्य पिशाचत्वमोक्षणं धामप्राप्तिश्च सत्यव्रतस्य कथाकालेऽनुपस्थितौ भगवान् सत्यव्रतरूपधृक् कथामवाचयदित्यादि । निरूपणनामैकत्रिंशदधिकचतुश्शततमोऽध्यायः ॥ ४३१ ॥
सद्ऊर्वाक्षतपुष्पां च मूर्ध्नि शिष्यस्य रोचनाम् । निधाय कलसं तस्यान्तिके वाद्यादिना नयेत् ॥ ११५ ॥
ततस्स शंकरो देवः सर्वाधीशोथ गर्वहा । यक्षो भूत्वा जगामाशु यत्र देवाः स्थिता मुने ॥ १८ ॥
पाञ्चालदेशे सौराष्ट्रे हेमन्ताख्योऽभवन्नृपः । शशास राज्यं धर्मेण पश्चिमे पुण्यलालसः ॥ २ ॥
यागालयाद् उत्तरस्याम् आशायां स्नानमण्डपे । पीठे निवेश्य तं शिष्यं कारयेच् छोषणादिकम् ॥ ११३ ॥
सर्वान्दृष्ट्वाच्युतमुखान्देवान्यक्षपतिस्स वै । महागर्वाढ्यमनसा महेशाः प्राह गर्वहा ॥ १९ ॥
पूर्वं दानं कृतं तेन रत्नानां कनकस्य च । जलं मूल्यात्मकं नास्ति जलदानं तु नाऽकरोत् ॥ ३ ॥
श्रीकृष्णम् अथ सम्प्रार्थ्य गुरुः कुम्भस्य वाससा । नीराज्य शिष्यं तन्मूर्ध्नि न्यसेत् तत्पल्लवादिकम् ॥ ११६ ॥
यक्षेश्वर उवाच । किमर्थं संस्थिता यूयमत्र सर्वे सुरा मिथः । किमु काष्ठाखिलम्ब्रूत कारणं मेनुपृच्छते ॥ २० ॥
तेन दोषेण राज्ञो वै लिप्तस्य च शनैः शनैः । सम्पद्धानिर्जायते स्म गजाश्वा रोगपीडिताः ॥ ४ ॥
तद् उक्तम् । विधिवत् कुम्भम् उद्धृत्य तन्मुखस्थान् सुरद्रुमान् । शिशोः शिरसि विन्यस्य मातृकां मनसा जपेत् ॥ ११७ ॥
देवा ऊचुः । अभूदत्र महान्देव रणः परमदारुणः । असुरा नाशितास्सर्वेऽवशिष्टा विद्रुता गताः ॥ २१ ॥
गोमहिष्यादि यच्छ्रेष्ठं नष्टं पशुधनं हि तत् । अजाविकं समस्तं च वन्यं मृगादिकं तथा ॥ ५ ॥
वशिष्ठसंहितायाम् । सुरास् त्वाम् अभिषिञ्च्यं तु ब्रह्मविष्णुमहेश्वराः । वासुदेवो जगन्नाथस् तथा सङ्कर्षणो विभुः ॥ ११९ ॥
वयं सर्वे महावीरा दैत्यघ्ना बलवत्तराः । अग्रेस्माकं कियन्तस्ते दैत्य क्षुद्रबलास्सदा ॥ २२ ॥
रोगप्रपीडितं सर्वं विनाशमगमच्छनैः । अनावृष्टिरभूत्तस्य निर्मानुष्यविधायिनी ॥ ६ ॥
प्रद्युम्नश् चानिरुद्धश् च भवन्तु विभवाय ते । आखण्डलो ऽग्निर् भगवान् यमो वै निरृतिस् तथा ॥ १२० ॥
नन्दीश्वर उवाच । इति श्रुत्वा वचस्तेषां सुराणां गर्वगर्भितम् । गर्वहासौ महादेवो यक्षरूपो वचोऽब्रवीत् ॥ २३ ॥
देशः शुष्कस्ततो जातः प्रजा देशान्तरं ययुः । राज्यकोशादिकं जातं शून्यं रिक्तं च निर्बलम् ॥ ७ ॥
ततः कुम्भाम्भसा शिष्यं प्रोक्ष्य त्रिर् मूलमन्त्रतः । विप्राशीर् मङ्गलोद्घोषैर् अभिषिञ्चेन् मनून् पठन् ॥ ११८ ॥
यक्षेश्वर उवाच । हे सुरा निखिला यूयं मद्वचश्शृणुतादरात् । यथार्थं वच्मि नासत्यं सर्वगर्वापहारकम् ॥ २४ ॥
ज्ञात्वा त्वन्ये नृपाः पञ्च मिलित्वा यानमाचरन् । तं जेतुं सुलभं मत्वा समाजग्मुः समन्ततः ॥ ८ ॥
वरुणः पवनश् चैव धनाध्यक्षस् तथा शिवः । ब्रह्मणा सहिता ह्य् एते दिक्पालाः पान्तु वः सदा ॥ १२१ ॥
गर्व्वमेनं न कुरुत कर्त्ता हर्त्ताऽपरः प्रभुः । विस्मृताश्च महेशानं कथयध्वम्वृथाबलाः ॥ २५ ॥
पाञ्चालराजं युद्धेन जिग्युर्निन्युश्च सम्पदः । हेमन्तः स्वपतिव्रतापत्न्या युक्तस्तु रैवते ॥ ९ ॥
कीर्तिर् लक्ष्मीर् धृतिर् मेधा पुष्टिः श्रद्धा क्रिया गतिः । बुद्धिर् लज्जा वपुः शान्तिर् माया निद्रा च भावना ॥ १२२ ॥
युष्माकञ्चेत्स हि मदो जानतां स्वबलम्महत् । मत्स्थापितं तृणमिदं छिन्त स्वास्त्रैश्च तैस्सुराः ॥ २६ ॥
धात्रीभृत्यादिसहितो विवेश गिरिगह्वरम् । मानिन्या भार्यया युक्तो वन्यैर्यात्रां चरन्नृपः ॥ १० ॥
एतास् त्वाम् अभिषिञ्चन्तु राहुः केतुश् च पूजिताः । देवदानवगन्धर्वा यक्षराक्षसपन्नगाः ॥ १२३ ॥
नन्दीश्वर उवाच । इत्युक्त्वैकतृणन्तेषां निचिक्षेप पुरस्ततः । जह्रे सर्वमदं यक्षरूप ईशस्सतांगतिः ॥ २७ ॥
चिन्तयामास बहुधा बदरीजम्ब्वरण्यके । फलकन्दकृताहारः किमेतद् दुखःमागतम् ॥ ११ ॥
ऋषयो मुनयो गावो देवमातर एव च । देवपत्न्यो ध्रुवा नागा दैत्या अप्सरसां गणाः ॥ १२४ ॥
अथ सर्वे सुरा विष्णुप्रमुखा वीरमानिनः । कृत्वा स्वपौरुषन्तत्र स्वायुधानि विचिक्षिपुः ॥ २८ ॥
मया दानं प्रदत्तं वै बहुधा प्रतिपर्वणि । मातृपितृहितं सर्वं कृतवानस्मि सेवकः ॥ १२ ॥
अस्त्राणि सर्वशस्त्राणि राजानो वाहनानि च । औषधानि च रत्नानि कालस्यावयवाश् च ये ॥ १२५ ॥
तत्रासन् विफलान्याशु तान्यस्त्राणि दिवौकसाम् । शिवप्रभावतस्तेषां मूढगर्वापहारिणः ॥ २९ ॥
गुरवस्तोषिता नित्यं ब्राह्मणाश्चापि रक्षिताः । धर्मः सुरक्षितः शश्वद् देवाश्चापि प्रपूजिताः ॥ १३ ॥
सरितः सागराः शैलास् तीर्थानि जलदा नदाः । एते त्वाम् अभिषिञ्चन्तु धर्मकामार्थसिद्धये ॥ १२६ ॥
अथासीत्तु नभोवाणी देवविस्मयहारिणी । यक्षोऽयं शंकरो देवाः सर्वगर्वापहारकः ॥ ३० ॥
इन्द्रियाणां वशे नाहं नाहं व्यसनलम्पटः । न चौर्यपारदार्यादिकर्तृसंगी कदाचन ॥ १४ ॥
परिधायांशुके शिष्य आचान्तो यागमण्डपे । गत्वा भक्त्या गुरुं नत्वा गुरोर् आसीत दक्षिणे ॥ १२७ ॥
कर्ता हर्त्ता तथा भर्त्ताऽयमेव परमेश्वरः । एतद्बलेन वलिनो जीवाः सर्वेऽन्यथा न हि ॥ ३१ ॥
तथापि वै कथं चेदं दारिद्र्यं समुपागतम् । पराजयो महान् जातो विरुद्धा बान्धवादयः ॥ १५ ॥
गुरुः समर्प्य गन्धादीन् पुरुषाहारसंमितम् । निवेद्य पायसं कृष्णे कुर्यात् पुष्पाञ्जलिं ततः ॥ १२८ ॥
अस्य मायाप्रभावाद्वै मोहिताः स्वप्रभुं शिवम् । मदतो बुबुधु नैवाद्यापि बोधतनुम्प्रभुम् ॥ ३२ ॥
येऽनुकूलास्तु ते सर्वेऽधुनाऽऽप्ताः प्रतिकूलताम् । कस्य वा कर्मणश्चेदं फलमाप्तं मया प्रभो ॥ १६ ॥
साम्प्रदायिकमुद्रादिभूषितं तं कृताञ्जलिम् । पञ्चाङ्गप्रमुखैर् न्यासैः कुर्यात् श्रीकृष्णसाच्छिशुम् ॥ १२९ ॥
नन्दीश्वर उवाच । इति श्रुत्वा नभोवाणीं बुबुधुस्ते गतस्मयाः । यक्षेश्वरम्प्रणेमुश्च तुष्टुवुश्च तमीश्वरम् ॥ ३३ ॥
प्राप्तश्च सत्कृतो वन्यैस्तृप्तो नतश्च पादयोः । पप्रच्छ दुःखप्राप्तेः स पाञ्चालेशस्तु कारणम् ॥ १८ ॥
न्यस्य पाणितलं मूर्ध्नि तस्य कर्णे च दक्षिणे । ऋष्य्आदियुक्तं विधवन् मन्त्रं वारत्रयं वदेत् ॥ १३० ॥
देवा ऊचुः । देवदेव महादेव सर्वगर्वापहारक । यक्षेश्वरमहालील माया तेत्यद्भुता प्रभो ॥ ३४ ॥
एवं चिन्तयतस्तस्य रैवताद्रिवनेऽनिशम् । यात्रार्थं त्वागतस्तत्र तद्गुरुर्याजकाभिधः ॥ १७ ॥
दीर्घमन्त्रं च शिष्यस्य यावद् आग्रहणं पठेत् । गुरुदैवतमन्त्रैक्यं शिष्यस् तं भावयन् पठेत् ॥ १३१ ॥
मोहिता माययाद्यापि तव यक्षस्वरूपिणः । सगर्वमभिभाषन्तस्त्वत्पुरो हि पृथङ्मयाः ॥ ३५ ॥
दारिद्र्यं कोशनाशश्च शत्रुभिः संपराजयः । राज्यनाशो वने वासो बान्धवा विमुखाः कथम् ॥ १९ ॥
साक्षतं गुरुर् आदाय वारि शिष्यस्य दक्षिणे । करेऽर्पयेद् वदन् मन्त्रो ऽयं समो ऽस्त्व् आवयोर् इति ॥ १३२ ॥
इदानीं ज्ञानमायातन्तवैव कृपया प्रभो । कर्ता हर्ता च भर्ता च त्वमेवान्यो न शंकर ॥ ३६ ॥
मम देशेऽप्यनावृष्टिः कथमेतद् गुरो वद् । इति पृष्टो गुरुर्ध्यात्वा विज्ञाय पूर्वजन्मजम् ॥ २० ॥
स्वस्माज् ज्योतिर्मयीं विद्यां गच्छन्तीं भावयेद् गुरुः । आगतां भावयेच् छिष्यो धन्यो ऽस्मीति विशेषतः ॥ १३३ ॥
त्वमेव सर्वशक्तीनां सर्वेषां हि प्रवर्तकः । निवर्तकश्च सर्वेशः परमात्माव्ययोऽद्वयः ॥ ३७ ॥
कर्म तत्कारणं सर्वं तस्मै चाह शृणु नृप । पुराऽरण्यनिवासी त्वं व्याधः प्राणिविहिंसकः ॥ २१ ॥
गुरुणा कृपया दत्तं शिष्यश् चावाप्य तं मनुम् । अष्टोत्तरशतं जप्त्वा समयान् शृणुयात् ततः ॥ १३५ ॥
यक्षेश्वरस्वरूपेण सर्वेषां नो मदो हृतः । इतो मन्यामहे तत्तेनुग्रहो हि कृपालुना ॥ ३८ ॥
निष्ठुरश्चौर्यकुशलो धर्मकर्मविवर्जितः । कृष्णनारायणनाम्नो जपकार्यविरोध्यपि ॥ २२ ॥
महाप्रसादं शिष्याय दत्त्वा तत्पायसं गुरुः । निदध्याद् अक्षतान् मूर्ध्नि तस्य यच्छन् शुभाशिषम् ॥ १३४ ॥
अथो स यक्षनाथोऽनुगृह्य वै सकलान् सुरान् । विबोध्य विविधैर्वाक्यैस्तत्रैवान्तरधीयत ॥ ३९ ॥
कृष्णस्मरणहीनश्च प्रणामवर्जितः सदा । शस्त्रजीवी मार्गलब्धप्रजापीडाकरः शठः ॥ २३ ॥
वैष्णवानां परा भक्तिर् आचार्याणां विशेषतः । पूजनं च यथाशक्ति तान् आपन्नांश् च पालयेत् ॥ १३७ ॥
इत्थं स वर्णितः शम्भोरवतारः सुखावहः । यक्षेश्वराख्यस्सुखदस्सतान्तुष्टोऽभयंकरः ॥ ४० ॥
बालापत्यमृगाणां पक्षिणां हत्याकरस्य ते । अपत्यानि न जायन्ते जातस्य गर्भपातता ॥ २४ ॥
श्रीनारदपञ्चरात्रे । स्वमन्त्रो नोपदेष्टव्यो वक्तव्यश् च न संसदि । गोपनीयं तथा शास्त्रं रक्षणीयं शरीरवत् ॥ १३६ ॥
इदमाख्यानममलं सर्वगर्वापहारकम् । सतां सुशान्तिदन्नित्यं भुक्तिमुक्तिप्रदं नृणाम् ॥ ४१ ॥
विश्वासघातकत्वेन बान्धवा नैव सोदराः । मार्गपीडाकरत्वेन मित्रसुहृद्विवर्जितः ॥ २५ ॥
प्राप्तम् आयतनाद् विष्णोः शिरसां प्रणतो वहेत् । निक्षिपेद् अम्भसि ततो न पतेद् अवनौ यथा ॥ १३८ ॥
य इदं शृणुयाद्भक्त्या श्रावयेद्वा सुधीः पुमान् । सर्वकामानवाप्नोति ततश्च लभते गतिम् ॥ ४२ ॥
साधूनां च तिरस्कारात् शत्रुभिस्ते पराभवः । कदाऽप्यदत्तदोषेण दारिद्र्यं ते ह्युपस्थितम् ॥ २६ ॥
यत्र यत्र परिवादो मात्सर्याच् छ्रूयते गुरोः । तत्र तत्र न वस्तव्यं निर्यायात् संस्मरन् हरिम् ॥ १४० ॥
इति श्रीशिवमहापुराणे तृतीयायां शतरुद्रसंहितायां यक्षेश्वरावतारवर्णनं नाम षोडशोध्यायः ॥ १६ ॥
जलादीनामदानेन वने त्वं जलपीडितः । निराहारो भवस्येव पूर्वकर्मविपाकतः ॥ २८ ॥
सोमसूर्यान्तरस्थं च गवाश्वत्थाग्निमध्यगम् । भावयेद् दैवतं विष्णुं गुरुविप्रशरीरगम् ॥ १३९ ॥
शृण्वथो गिरिशस्याद्यावतारान् दशसंख्यकान् । महाकलमुखान् भक्त्योपासनाकाण्डसेवितान् ॥ १ ॥
प्रवासिनां कष्टदस्त्वं कष्टमुद्वेजनं तव । सर्वावमानकर्ता त्वं चावमानं गतो महत् ॥ २७ ॥
यैः कृता च गुरोर् निन्दा विभोः शास्त्रस्य नारद । नापि तैः सह वस्तव्यं वक्तव्यं वा कथञ्चन ॥ १४१ ॥
तत्राद्यो हि महाकालो भुक्तिमुक्तिप्रदस्सताम् । शक्तिस्तत्र महाकाली भक्तेप्सितफलप्रदा ॥ २ ॥
अथ राजँत्वयाऽरण्ये सुकृतं राज्यदं कृतम् । शृणु कश्चिन्मुनिस्तत्र कर्षणाख्यः समागतः ॥ २९ ॥
प्रदक्षिणे प्रयाणे च प्रदाने च विशेषतः । प्रभाते च प्रवासे च स्वमन्त्रं बहुशः स्मरेत् ॥ १४२ ॥
तारनामा द्वितीयश्च तारा शक्तिस्तथैव सा । भुक्तिमुक्तिप्रदौ चोभौ स्वसेवकसुखप्रदौ ॥ ३ ॥
ब्रह्मचर्यव्रती कृष्णपातिव्रत्यपरायणः । तदा त्वं धनुरादाय मार्गं रुद्ध्वा पुरः स्थितः ॥ ३० ॥
स्वप्ने वाक्षिसमक्षं वा आश्चर्यम् अतिहर्षदम् । अकस्माद् यदि जायेत न ख्यातव्यं गुरोर् विना ॥ १४३ ॥
भुवनेशो हि बालाह्वस्तृतीयः परिकीर्तितः । भुवनेशी शिवा तत्र बालाह्वा सुखदा सताम् ॥ ४ ॥
पृष्टवान् चेद्द्रव्यमस्ति दीयतां मे वनेचर । मुनिः प्राहाऽव्ययं द्रव्यं मदग्रे वर्तते शठ ॥ ३१ ॥
पञ्चरात्रान्तरे । समयांश् च प्रवक्ष्यामि संक्षेपात् पञ्चरात्रकात् । न भक्षयेन् मत्स्यमांसं कूर्मशूकरकांस् तथा ॥ १४४ ॥
श्रीविद्येशः षोडशाह्वः श्रीर्विद्या षोडशी शिवा । चतुर्थो भक्त सुखदो भुक्तिमुक्तिफलप्रदः ॥ ५ ॥
यदीच्छसि प्रदास्येऽहं पात्रं गृहाण चेदसि । श्रुत्वा तं विःस्मितस्तत्र कीदृक् पात्रं धनं च किम् ॥ ३२ ॥
कांस्यपात्रे न भुञ्जीत न प्लक्षबटपत्रयोः । देवागारे न निष्ठीवेत् क्षुतं चात्र विवर्जयेत् । न सोपानत्कचरणः प्रविशेद् अन्तरं क्वचित् ॥ १४५ ॥
पञ्चमो भैरवः ख्यातः सर्वदा भक्तकामदः । भैरवी गिरिजा तत्र सदुपासककामदा ॥ ६ ॥
विचार्यं प्रोक्तवानेनं देहि चेदस्मि पात्रकम् । कर्षणस्तस्य वचसा तुतोष प्राह रे शठ ॥ ३३ ॥
एकादश्यां न चाश्नीयात् पक्षयोर् उभयोर् अपि । जागरं निशि कुर्वीत विशेषाच् चार्चयेद् विभुम् ॥ १४६ ॥
छिन्नमस्तकनामासौ शिवः षष्ठः प्रकीर्तितः । भक्तकामप्रदा चैव गिरिजा छिन्नमस्तका ॥ ७ ॥
पशवः पक्षिणश्चान्ये स्वल्पा वै मानवा अपि । कर्षणः प्राह पापी त्वं पापक्षालनमिच्छसि ॥ ३५ ॥
सम्मोहनतन्त्रे च । गोपयेद् देवताम् इष्टां गोपयेद् गुरुम् आत्मनः । गोपयेच् च निजं मन्त्रं गोपयेन् निजमालिकाम् ॥ १४७ ॥
धूमवान् सप्तमः शम्भुस्सर्वकामफलप्रदः । धूमवती शिवा तत्र सदुपासककामदा ॥ ८ ॥
कति हत्या कृताश्चात्र वद निष्कपटं पुरा । व्याधः प्राह मयाऽरण्ये पारे सहस्र घातिताः ॥ ३४ ॥
तथा च विष्णुयामले । गुरुः परीक्षयेच् छिष्यं संवत्सरम् अतन्द्रितः । नियमान् विहितान् वर्ज्यान् श्रावयेच् च चतुःशतम् ॥ १४९ ॥
शिवावतारः सुखदो ह्यष्टमो बगलामुखः । शक्तिस्तत्र महानन्दा विख्याता बगलामुखी ॥ ९ ॥
तदा पापान्यहं तेऽत्र क्षालयामि यदीच्छसि । व्याधः प्राह समिच्छामि पापानां क्षालनं मम ॥ ३६ ॥
इति । चतुर्युक्शतसङ्ख्येषु प्राग् गुरोः समयेषु च । शिष्येणाङ्गीकृतेष्व् एव दीक्षा कैश्चन मन्यते ॥ १४८ ॥
शिवावतारो मातङ्गो नवमः परिकीर्तितः । मातंगी तत्र शर्वाणी सर्वकामफलप्रदा ॥ १० ॥
कर्षणः प्राह प्रथमं स्नात्वाऽऽयाहि मदान्तिके । व्याधः स्नात्वाऽऽययौ पश्चात् तुलसीदलमिश्रतम् ॥ ३७ ॥
ब्राह्मे मुहूर्त उत्थानं महाविष्णोः प्रबोधनम् । नीराजनं च वाद्येन प्रातःस्नानं विधानतः ॥ १५० ॥
दशमः कमलः शम्भुर्भुक्तिमुक्तिफलप्रदः । कमला गिरिजा तत्र स्वभक्तपरिपालिनी ॥ ११ ॥
कृष्णप्रासादिकं वारि तस्मै पानार्थमर्पितम् । अपिबत् स जलं शिष्टं मस्तके धृतवाँस्ततः ॥ ३८ ॥
विशुद्धाहतयुग् वस्त्रधारणं देवतार्चनम् । गोपीचन्दनमृत्स्नायाः सर्वदा चोर्द्ध्वपुण्ड्रकम् ॥ १५१ ॥
एते दशमिताः शैवा अवतारास्सुखप्रदाः । भुक्तिमुक्तिप्रदाश्चैव भक्तानां सर्वदास्सताम् ॥ १२ ॥
गुरोश्चरणौ प्रक्षाल्याऽप्यपिबत् सलिलं पुनः । कर्षणेन तदा तस्य कर्णे दक्षे पुनः पुनः ॥ ३९ ॥
पञ्चायुधानां विधृतिश् चरणामृतसेवनम् । तुलसीमणिमालादिभूषाधारणम् अन्वहम् ॥ १५२ ॥
एते दशावतारा हि शंकरस्य महात्मनः । नानासुखप्रदा नित्यं सेवतां निर्विकारतः ॥ १३ ॥
ओं नमः श्रीकृष्णनारायणाय स्वामिने नमः । वारत्रयं महामन्त्रः श्रावितस्तावदेव तु ॥ ४० ॥
शालग्रामशिलापूजा प्रतिमासु च भक्तितः । निर्माल्यतुलसीभक्षस् तुलस्यवचयो विधेः ॥ १५३ ॥
एतद्दशावताराणां माहात्म्यं वर्णितं मुने । सर्वकामप्रदं ज्ञेयं तंत्रशास्त्रादिगर्भितम् ॥ १४ ॥
तच्छरीरालोमकूपेभ्यश्च पापानि सर्वशः । निर्गतानि मूर्तिमन्ति हत्यादीनि सहस्रशः ॥ ४१ ॥
विष्णुभक्त्य्अविरोधेन नित्यनैमित्तिकी क्रिया । भूतशुद्ध्य्आदिकरणं न्यासाः सर्वे यथाविधि ॥ १५५ ॥
एतासामादिशक्तीनामद्भुतो महिमा मुने । सर्वकामप्रदो ज्ञेयस्तत्रंशास्त्रादिगर्भितः ॥ १५ ॥
रुरुदुस्तानि सर्वाणि दीनानि विकृतानि च । भयंकराणि सर्वाणि प्राहुस्तं कर्षणं तदा ॥ ४२ ॥
विधिना तान्त्रिकी सन्ध्या शिखाबन्धो हि कर्मणि । विष्णुपादोदकेनैव पितॄणां तर्पणक्रिया । महाराजोपचारैश् च शक्त्यां सम्पूजनं हरेः ॥ १५४ ॥
शत्रुमारणकार्य्यादौ तत्तच्छक्तिः परा मता । खल दण्डकरी नित्यम्ब्रह्मतेजोविवर्द्धिनी ॥ १६ ॥
अस्माकं कोऽस्त्यपराधः कथं च मुनिना त्वया । निष्कासितान्यस्य देहाद् दयां कुरु कृपां कुरु ॥ ४३ ॥
नवीनफलपुष्पादेर् भक्तितः संनिवेदनम् । तुलसीपूजनं नित्यं श्रीभागवतपूजनम् ॥ १५६ ॥
इत्युक्तास्ते मया ब्रह्मन्नवतारा महेशितुः । सशक्तिका दशमिता महाकालमुखाश्शुभाः ॥ १७ ॥
देहि वासं त्वयि यद्वा तस्मिन् यद्वा स्थलान्तरे । अवश्यमेव भोक्तव्यं कृतं तेन वनान्तरे ॥ ४४ ॥
त्रिकालं विष्णुपूजा च पुराणश्रुतिर् अन्वहम् । विष्णोर् निवेदितानां वै वस्त्रादीनां च धारणम् ॥ १५७ ॥
शैवपर्वसु सर्वेषु योऽधीते भक्तितत्परः । एतदाख्यानममलं सोतिशम्भुप्रियो भवेत् ॥ १८ ॥
कर्षणस्तु तदा प्राह कृष्णनाम्ना त्वघानि वै । प्रज्वलन्त्याजन्मजानि युष्माकं तादृशी गतिम् ॥ ४५ ॥
सर्वेषां पुण्यकार्याणां स्वामिदृष्ट्या प्रवर्तनम् । गुर्व्आज्ञाग्रहणं तत्र विश्वासो गुरुणोदिते ॥ १५८ ॥
ब्रह्मणो ब्रह्मवर्चस्वी क्षत्रियो विजयी भवेत । धनाधिपो हि वैश्यः स्याच्छूद्रः सुखमवाप्नुयात् ॥ १९ ॥
करिष्यामि क्षणेनैव ततो दूरं प्रगच्छत । न मत्साम्ये स्थितिर्वोऽस्ति दूरं गच्छत सर्वथा ॥ ४६ ॥
साधूनां स्वागतं पूजा शेषनैवेद्यभोजनम् । ताम्बूलशेषग्रहणं वैष्णवैः सह सङ्गमः ॥ १६० ॥
शांकरा निजधर्मस्थाः शृण्वन्तश्चरितन्त्विदम् । सुखिनः स्युर्विशेषेण शिवभक्ता भवन्तु च ॥ २० ॥
इत्युक्तानि तु पापानि मूर्तिमन्ति गतानि वै । दामोदरस्य तीर्थस्य पर्वते संभ्रमन्ति हि ॥ ४७ ॥
विशिष्टधर्मजिज्ञासा दशम्यादिदिनत्रये । व्रते नियमतः स्वास्थ्यं सन्तोषो येन केन वै ॥ १६१ ॥
इति श्रीशिवमहापुराणे तृतीयायां शतरुद्रसंहितायां शिवदशावतारवर्णनं नाम सप्तदशोऽध्यायः ॥ १७ ॥
अथ व्याधेन वन्यैश्च फलैः संभोजितो गुरुः । सरोजलं समानीय तृषा तस्य निवारिता ॥ ४८ ॥
यथास्वमुद्रारचनं गीतनृत्यादि भक्तितः । शङ्खादिध्वनिमाङ्गल्यलीलाद्य्अभिनयो हरेः । नित्यहोमविधानं च बलिदानं यथाविधि ॥ १५९ ॥
नन्दीश्वर उवाच । एकादशवतारान्वै शृण्वथो शांकरान्वरान् । याञ्छ्रुत्वा न हि बाध्येत बाधासत्यादिसम्भवा ॥ १ ॥
सुगन्धीनि सुपुष्पाणि कुन्दान्यानीय यत्नतः । मालादिकं रचयित्वा कण्ठे शिरसि पूजितः ॥ ४९ ॥
पर्वयात्रादिकरणं वासराष्टकसद्विधिः । विष्णोः सर्वर्तुचर्या च महाराजोपचारतः ॥ १६२ ॥
पुरा सर्वे सुराश्शक्रमुखा दैत्यपराजिताः । त्यक्त्वामरावतीम्भीत्याऽपलायन्त निजाम्पुरीम् ॥ २ ॥
पादावनेजनं तस्य देहावमर्दनं तथा । कृतं व्यजनपवनः शीतलो वीजितस्तदा ॥ ५० ॥
सर्वेषां वैष्णवानां च व्रतानां परिपालनम् । गुराव् ईश्वरभावश् च तुलसीसङ्ग्रहः सदा ॥ १६३ ॥
दैत्यप्रपीडिता देवा जग्मुस्ते कश्यपा न्तिकम् । बद्ध्वा करान्नतस्कन्धाः प्रणेमुस्तं सुविह्वलम् ॥ ३ ॥
एवं साधोः कृता पूजा कर्षणर्षेर्हि भावतः । कृष्णपूजोपहाराणि समानीतानि तेन च ॥ ५१ ॥
शयनाद्य्उपचारश् च रामादीनां च चिन्तनम् ॥ १६४ ॥
सुनुत्वा तं सुरास्सर्व्वे कृत्वा विज्ञप्तिमादरात् । सर्वं निवेदयामा स्स्वदुःखन्तत्पराजयम् ॥ ४ ॥
प्रसादो भक्षितो वारि पीतं प्रासादिकं तथा । एवं व्याधेन भक्तेन परिचर्या कृता तदा ॥ ५२ ॥
सन्ध्ययोः शयनं नैव न शौचं मृत्तिकां विना । तिष्ठताचमनं नैव तथा गुर्वासनासनम् ॥ १६५ ॥
ततस्स कश्यपस्तात तत्पिता शिवसक्तधीः । तदाकर्ण्यामराकं वै दुखितोभून्न चाधिकम् ॥ ५ ॥
इत्युक्त्वा सत्कृतिं लब्ध्वा ययौ तीर्थान्तरं गुरुः । व्याधो हिमप्रभावेण रात्रावेव मृतिं गतः ॥ ५४ ॥
गुर्व्अग्रे पादविस्तारच्छायाया लङ्घनं गुरोः । शक्तौ स्नानक्रियाहानिर् देवतार्चनलोपनम् ॥ १६६ ॥
तानाश्वास्य मुनिस्सोऽथ धैर्यमाधाय शान्तधीः । काशीं जगाम सुप्रीत्या विश्वेश्वरपुरीम्मुने ॥ ६ ॥
पुण्यं जातं महत्तत्राशीर्वादा गुरुणाऽर्पिताः । राज्यवान् धनवान् लक्ष्मीपूरितो भव पार्थिव ॥ ५३ ॥
देवतानां गुरूणां च प्रत्युत्थानाद्यभावनम् । गुरोः पुरस्तात् पाण्डित्यं प्रौढपादक्रिया तथा ॥ १६७ ॥
गंगाम्भसि ततः स्नात्वा कृत्वा तं विधिमादरात् । विश्वेश्वरं समानर्च साम्बं सर्वेश्वरम्प्रभुम् ॥ ७ ॥
स च त्वं भूरियशसः सौराष्ट्रनृपतेर्गृहे । कुमारोऽसि जनिं प्राप्तः साधुसेवा कृता त्वया ॥ ५५ ॥
अभिचारादिकरणं शक्त्या गौणोपचारकम् । शोकादिपारवश्यं च दिग्विद्धैकादशीव्रतम् ॥ १७० ॥
शिवलिंगं सुसंस्थाप्य चकार विपुलन्तपः । शम्भुमुद्दिश्य सुप्रीत्या देवानां हितकाम्यया ॥ ८ ॥
तेन पुण्येन राजाऽभूः पुण्यं सर्वं तु भक्षितम् । पुण्यनाशं विलोक्यैव दामोदरस्य सन्निधौ ॥ ५६ ॥
अमन्त्रतिलकाचामो नीलीवस्त्रविधारणम् । अभक्तैः सह मैत्र्य्आदि असच्छास्त्रपरिग्रहः । तुच्छसङ्गसुखासक्तिर् मद्यमांसनिषेवणम् ॥ १६८ ॥
महान्कालो व्यतीयाय तपतस्तस्य वै मुनेः । शिवपादाम्बुजासक्तमनसो धैर्य्यशालिनः ॥ ९ ॥
रैवताद्रौ तु तेऽघानि यानि विद्रावितानि वै । तानि संपश्य सर्वाणि पुनस्त्वां वै ववल्गिरे ॥ १७ ॥
मादकौषधसेवा च मसुराद्य्अन्नभोजनम् । शाकं तुम्बी कलञ्जादि तथाभक्तान्नसङ्ग्रहः । अवैष्णवव्रतारम्भस् तथा जप्यम् अवैष्णवम् ॥ १६९ ॥
अथ प्रादुरभूच्छम्भुर्वरन्दातुन्तदर्षये । स्वपदासक्तमनसे दीनबन्धुस्सतांगतिः ॥ १० ॥
तेषां बलेन चेदृक् ते भ्रमणं पतनादिकम् । जातं राजन् यतस्तानि पापानि प्राग्भवे तव ॥ ५८ ॥
शुक्लाकृष्णाविभेदश् चासद्व्यापारो व्रते तथा । शक्तौ फलादिभुक्तिश् च श्राद्धं चैकादशीदिने ॥ १७१ ॥
वरम्ब्रूहीति चोवाच सुप्रसन्नो महेश्वरः । कश्यपं मुनिशार्दूलं स्वभक्तं भक्तवत्सलः ॥ ११ ॥
ऋषिणा दयया नैव प्रज्वालितानि सर्वथा । सजीवनानि यातानि तानि पुनर्ववल्गिरे ॥ ५९ ॥
द्वादश्यां च दिवास्वापस् तुलस्यावचयस् तथा । तत्र विष्णोर् दिवास्नानं श्राद्धं हर्य्अनिवेदितैः ॥ १७२ ॥
दृष्ट्वाथ तं महेशानं स प्रणम्य कृताञ्जलिः । तुष्टाव कश्यपो हृष्टो देवतातः प्रस न्नधीः ॥ १२ ॥
तस्मात् कृष्णकृष्णकृष्णकृष्णनारायण प्रभो । हरेकृष्ण परब्रह्म वासुदेव रमापते ॥ ६० ॥
वृद्धाव् अतुलसीश्राद्धं तथा श्राद्धम् अवैष्णवम् । चरणामृतपानेऽपि शुद्ध्य्अर्थाचमनक्रिया ॥ १७३ ॥
कश्यप उवाच । देवदेव महेशान शरणागतवत्सल । सर्वेश्वरः परात्मा त्वं ध्यानगम्योद्वयोऽव्ययः ॥ १३ ॥
श्रीपते राधिकाकान्त कमलेश प्रभापते । माणिकीश जयालक्ष्मीपते श्रीपार्वतीपते ॥ ६१ ॥
काष्ठासनोपविष्टेन वासुदेवस्य पूजनम् । पूजाकालेऽसद्आलापः करवीरादिपूजनम् ॥ १७४ ॥
बलनिग्रह कर्ता त्वं महेश्वर सतां गतिः । दीनबन्धुर्दयासिन्धुर्भक्तरक्षणदक्षधीः ॥ १४ ॥
सतां पते कृपासिन्धो भक्तपते सुमुक्तिदे । सावित्रीश तुलसीष्ट गंगासरस्वतीपते ॥ ६२ ॥
एकहस्तप्रणामादि अकाले स्वामिदर्शनम् । पर्युषितादिदुष्टानाम् अन्नादीनां निवेदनम् ॥ १७६ ॥
एते सुरास्त्वदीया हि त्वद्भक्ताश्च विशेषतः । दैत्यैः पराजिताश्चाथ पाहि तान्दुःखितान् प्रभो ॥ १५ ॥
दासोऽहं किंकरस्तेऽस्मि सेवाऽर्हं पावनं कुरु । रक्षय मां पाददास्ये कैंकर्ये पातिव्रत्यके ॥ ६४ ॥
सङ्ख्यां विना मन्त्रजपस् तथा मन्त्रप्रकाशनम् । सदा शक्त्यां मुख्यलोपो गौणकालपरिग्रहः ॥ १७७ ॥
असमर्थो रमेशोपि दुःखदस्ते मुहुर्मुहुः । अतः सुरा मच्छरणा वेदयन्तोऽसुखं च तत् ॥ १६ ॥
योगिपतिपते सिद्धासाध्वीपतिव्रतापते । अन्तरात्मन् ममाऽघानि प्रज्वालय विनाशय ॥ ६३ ॥
आयसं धूपपात्रादि तिर्यक्पुण्ड्रं प्रमादतः । पूजा चासंस्कृतैर् द्रव्यैस् तथा चञ्चलचित्ततः ॥ १७५ ॥
तदर्थं देवदेवेश देवदुःखविनाशकः । तत्पूरितुं तपोनिष्ठां प्रसन्नार्थं तवासदम् ॥ १७ ॥
इत्यर्थनां कुरु भूभृत् सर्वं श्रेष्ठं भविष्यति । मंगलानां प्रदे कृष्णे तुष्टे सर्वं निरामयम् ॥ ६५ ॥
प्रसादाग्रहणं विष्णोर् वर्जयेद् वैष्णवः सदा । चतुःशतं विधीन् एतान् निषेधान् श्रावयेद् गुरुः ॥ १७८ ॥
शरणं ते प्रपन्नोऽस्मि सर्वथाहं महेश्वर । कामं मे पूरय स्वामिन्देवदुःखं विनाशय ॥ १८ ॥
अहं वै याजकस्तेऽस्मि गुरुर्याजकनामतः । तव कल्याणकृच्चास्मि वद किं करवाणि ते ॥ ६६ ॥
शिष्यः कुम्भादि तत् सर्वं द्रवम् अन्यच् च शक्तितः । दत्त्वाभ्यर्च्य गुरुं नत्वा विप्रान् संपूज्य भोजयेत् ॥ १८२ ॥
पुत्रदुःखैश्च देवेश दुःखितोऽहं विशेषतः । सुखिनं कुरु मामीश सहाय स्त्वन्दिवौकसाम् ॥ १९ ॥
यदीच्छसि सुखं राज्यं धनधान्यादिसम्पदः । स्वर्गापवर्गौ यदि वा सायुज्यं वा हरेः पदम् ॥ ६७ ॥
अथ न्यासान् गुरुः स्वस्मिन् कृत्वान्तर्यजनं तथा । साष्टं सहस्रं तन्मन्त्रं स्वशक्त्य्अक्षतये जपेत् ॥ १८१ ॥
भूत्वा मम सुतो नाथ देवा यक्षाः पराजिताः । दैत्यैर्महाबलैश्शम्भो सुरानन्दप्रदो भव ॥ २० ॥
किमिच्छसि वद राजन् कृतकृत्यो भवाऽत्र मे । श्रुत्वा जगाद हेमन्तो हर्षविह्वलमानसः ॥ ६८ ॥
इति । ततश् चोत्थाय पूर्णात्मा दण्डवत् प्रणमेद् गुरुम् । तत्पादपङ्कजं शिष्यः प्रतिष्ठाप्य स्वमूर्धनि ॥ १८० ॥
सदैवास्तु महेशान सर्वलेखसहायकः । यथा दैत्यकृता बाधा न बाधेत सुरान्प्रभो ॥ २१ ॥
राज्यं चेच्छामि निर्विघ्नं शत्रूणां गर्वभञ्जकम् । ततश्च श्रीकृष्णनारायणस्य चरणे सदा ॥ ६९ ॥
अङ्गीकारे कृते बाढं तन्नीराजनपूर्वकम् । देवपूजां कारयित्वा दक्षकर्णे मन्त्रं जपेत् ॥ १७९ ॥
नंदीश्वर उवाच । इत्युक्तस्स तु सर्वेशस्तथेति प्रोच्य शंकरः । पश्यतस्तस्य भगवांस्तत्रैवांतर्दधे हरः ॥ २२ ॥
पातिव्रत्यपरां भक्तिं समिच्छामि सदा द्विज । श्रुत्वा तं याजकस्त्वाह युक्तान् धर्मान् निबोध मे ॥ ७० ॥
श्रीगुरोर् ब्राह्मणानां च शुभाशीर्भिः समेधितः । तान् अनुज्ञाप्य गुर्वादीन् भुञ्जीत सह बन्धुभिः ॥ १८३ ॥
कश्यपोऽपि महाहृष्टः स्वस्थानमगमद्द्रुतम् । देवेशः कथयामास सर्ववृत्तान्तमादरात् ॥ २३ ॥
दानेन लभते राज्यं स्वर्गं सम्पद् धनानि च । सेवया लभते त्वायुर्भाग्यं भोग्यं सुतादिकान् ॥ ७१ ॥
इति दीक्षाविधानेन यो मन्त्रं लभते गुरोः । स भाग्यवान् चिरञ्जीवी कृतकृत्यश् च जायते ॥ १८४ ॥
ततस्स शंकरश्शर्वस्सत्यं कर्तुं स्वकं वचः । सुरभ्यां कश्यपाज्जज्ञे एकादशस्वरूपवान् ॥ २४ ॥
भक्त्या लभते गोविन्दचरणं धाम शाश्वतम् । सत्संगेन महाशान्तिं सुखं चानन्दशेवधिम् ॥ ७२ ॥
इदानीं शृणु मे देवि पञ्चपातकनाशनम् । यजनं देवदेवस्य विष्णोः पुत्रवसुप्रदम् ॥ १८७ ॥
महोत्सवस्तदासीद्वे सर्वं शिवमयं त्वभूत् । आसन्हृष्टाः सुराश्चाथ मुनिना कश्यपेन च ॥ २५ ॥
एतच्चतुष्टयं राजन् यथाशक्ति समाचर । गां देहि पृथिवीं देहि स्वल्पामपि द्विजाय वै ॥ ७३ ॥
प्रायः प्रपञ्चसारादाव् उक्तो ऽयं तान्त्रिको विधिः । दीक्षाया लिख्यते दिव्यो विधिः पौराणिको ऽधुना ॥ १८६ ॥
कपाली १ पिंगलो २ भीमो ३ विरूपाक्षो ४ विलोहितः ॥ ५ ॥
तेन लक्ष्मीं च पृथिवीं पुनः प्राप्स्यसि सत्वरम् । शय्याछत्रादिकं देहि राज्यं प्राप्स्यसि वै पुनः ॥ ७४ ॥
तथा च संमोहनतन्त्रे श्रीशिवोमासंवादे । एवं यः कुरुते मर्त्यः करे तस्य विभूतयः । अतः परं महाभागे नान्यत् कर्मास्ति भूतले । यस्याचरणमात्रेण साक्षात् कृष्णः प्रसीदति ॥ १८५ ॥
शास्ताऽ ६ जपाद ७ हिर्बुध्न्य ८ श्शंभु ९ श्चण्डो १० भवस्तथा ११ ॥ २६ ॥
स्वर्णं रौप्यं धनं देहि तेन प्राप्स्यसि सम्पदः । नारायणह्रदे स्नात्वा दामोदरं समर्चय ॥ ७५ ॥
इह जन्मनि दारिद्र्यव्याधिकुष्ठादिपीडितः । अलक्ष्मीवान् अपुत्रस् तु यो भवेत् पुरुषो भुवि । तस्य सद्यो भवेल् लक्ष्मीर् आयुर् वित्तं सुताः सुखम् ॥ १८८ ॥
एकादशैते रुद्रास्तु सुरभतिनयाः स्मृताः । देवकार्य्यार्थमुत्पन्नाश्शिवरूपास्सुखास्पदम् ॥ २७ ॥
वामनस्ते पुनर्जयं कारयिष्यत्यसंशयम् । कृष्णनारायणमूर्तिदानं कुरु गुरौ शुभम् ॥ ७६ ॥
दृष्ट्वा तु मण्डले देवि देवं देव्या समन्वितम् । नारायणं परं देवं यः पश्यति विधानतः ॥ १८९ ॥
ते रुद्राः काश्यपा वीरा महाबलपराक्रमाः । दैत्याञ्जघ्नुश्च संग्रामे देवसाहाय्यकारिणः ॥ २८ ॥
जलदानं प्रपादानं कुरु चात्र वनान्तरे । पुत्रान् प्राप्स्यसि राजेन्द्र त्वात्मतुल्यपराक्रमान् ॥ ७७ ॥
कार्त्तिके मासि शुद्धायां द्वादश्यां तु विशेषतः । सर्वासु च यजेद् देवं द्वादशीषु विधानतः ॥ १९१ ॥
तद्रुद्रकृपया देवा दैत्याञ्जित्वा च निर्भयाः । चक्रुस्वराज्यं सर्वे ते शक्राद्यास्स्वस्थमानसाः ॥ २९ ॥
यन्नास्ति तत्तु संकल्पाद् देहि जलस्य साक्षितः । पश्चात्प्राप्ते प्रदातव्यं कार्यं शाठ्यं न कर्हिचित् ॥ ७८ ॥
पूजितं नवनाभे तु षोडशाब्जदले तथा । आचार्यदर्शितं देवं मन्त्रमूर्तिम् अयोनिजम् ॥ १९० ॥
अद्यापि ते महारुद्रास्सर्वे शिवस्वरूपकाः । देवानां रक्षणार्थाय विराजन्ते सदा दिवि ॥ ३० ॥
सेवां साधुजनानां च कुरु प्राप्स्यसि चायुषम् । भोग्यं वस्तुप्रजातं च दाराः सुतानवाप्स्यसि ॥ ७९ ॥
सङ्क्रान्तौ च महाभागे चन्द्रसूर्यग्रहेऽपि वा । यः पश्यति हरिं देवं पूजितं गुरुणा शुभे । तस्य सद्यो भवेत् तुष्टिः पापध्वंसो ऽप्य् अशेषतः ॥ १९२ ॥
ऐशान्याम्पुरि ते वासं चक्रिरे भक्तवत्सलाः । विरमन्ते सदा तत्र नानालीलाविशारदाः ॥ ३१ ॥
पातिव्रत्यं कुरु कृष्णे सतीवत् सर्वथाऽनघ । सेवनं पूजनं तस्मै सुनैवेद्यं जलार्पणम् ॥ ८० ॥
स सामान्यो हि देवानां भवतीति न संशयः ॥ १९३ ॥
तेषामनुचरा रुद्राः कोटिशः परिकीर्तिताः । सर्वत्र संस्थितास्तत्र त्रिलोकेष्वभिभागशः ॥ ३२ ॥
यथर्तुस्नानशृंगारं समुत्साहमहोत्सवम् । व्रतमुद्यापनं चान्यद् यत्किञ्चिच्छक्यमेव तत् ॥ ८१ ॥
ब्राह्मणक्षत्रियविशां शूद्राणां च परीक्षणम् । संवत्सरं गुरुः कुर्याज् जातिशौचक्रियादिभिः ॥ १९४ ॥
इति ते वर्णितास्तातावताराश्शंकरस्य वै । एकादशमिता रुद्रास्सर्वलोकसुखावहाः ॥ ३३ ॥
कुरु दास्यं च कैंकर्यं ध्यानं च भजनं जपम् । सर्वेषां सुखदो भूत्वा प्राप्स्यसि धाम चाक्षरम् ॥ ८२ ॥
संवत्सरं ततः पूर्णे गुरुं चैव प्रसादयेत् ॥ १९६ ॥
इदमाख्यानममलं सर्वपापप्रणाशकम् । धन्यं यशस्यमायुष्यं सर्वकामप्रदायकम् ॥ ३४ ॥
राधाकृष्णं रमाकान्तं लक्ष्मीनारायणं प्रभुम् । शिवाशिवं पार्वतीशं श्रीपतिं कमलापतिम् ॥ ८३ ॥
उपसन्नांस् ततो ज्ञात्वा हृदयेनावधारयेत् । तेऽपि भक्तिमतो ज्ञात्वा आत्मनः परमेश्वरम् । संवत्सरं गुरोर् भक्तिं कुर्युर् विष्णाव् इवाचलाम् ॥ १९५ ॥
य इदं शृणुयात्तात श्रावयेद्वै समाहितः । इह सर्वसुखम्भुक्त्वा ततो मुक्तिं लभेत सः ॥ ३५ ॥
माणिकीशं प्रभाकान्तं जयेशं ललितापतिम् । पद्मिनीशं च पद्मेशं दुर्गेशं तुलसीपतिम् ॥ ८४ ॥
भगवंस् त्वत्प्रसादेन संसारार्णवतारणम् । इच्छामस् त्व् ऐहिकीं लक्ष्मीं विशेषेण तपोधन ॥ १९७ ॥
इति श्रीशिवमहापुराणे तृतीयायां शतरुद्रसंहितायां एकादशावतारवर्णनं नामाष्टादशोऽध्यायः ॥ १८ ॥
देवीपतिं हरिं कृष्णं स्वामिनं श्रीनरायणम् । कम्भरेशं रुक्मिणीशं परब्रह्मात्मनां पतिम् ॥ ८५ ॥
एवम् अभ्यर्थ्य मेधावी गुरुं विष्णुम् इवाग्रतः । अभ्यर्च्य तद्अनुज्ञातो दशम्यां कार्त्तिकस्य तु ॥ १९८ ॥
नन्दीश्वर उवाच । अथान्यच्चरितं शम्भो श्शृणु प्रीत्या महामुने । यथा बभूव दुर्वासाश्शंकरो धर्महेतवे ॥ १ ॥
गृहाणेमां गले कण्ठीं तुलसीमालिकां शुभाम् । ओं श्रीकृष्णकृष्णकृष्णनारायण नमोऽस्तु ते ॥ ८७ ॥
क्षीरवृक्षसमुद्भूतं मन्त्रितं परमेष्ठिना । भक्षयित्वा शयीतोर्व्यां देवदेवस्य सन्निधौ ॥ १९९ ॥
ब्रह्मपुत्रो वभूवातितपस्वी ब्रह्मवित्प्रभुः । अनसूयापति र्धीमान्ब्रह्माज्ञाप्रतिपालकः ॥ २ ॥
सतां पतिं सर्वनाथं भजाऽन्तर्यामिणं गुरुम् । राधादिवत् सदा पातिव्रत्यं पालय केशवे ॥ ८६ ॥
स्वप्नान् दृष्ट्वा गुरोर् अग्रे श्रावयेत विचक्षणः । ततः शुभाशुभं तद्वद् आलपेत् परमो गुरुः । एकादश्याम् उपोष्याथ स्नात्वा देवालयं व्रजेत् ॥ २०० ॥
सुनिर्देशाद्ब्रह्मणो हि सस्त्रीकः पुत्रकाम्यया । स त्र्यक्षकुलनामानं ययौ च तपसे गिरिम् ॥ ३ ॥
इत्युच्चार्य हरिं नत्वा ध्यात्वा कान्तं मनोहरम् । ओं नमः श्रीकृष्णनारायणाय स्वामिने नमः ॥ ८८ ॥
गुरुश् च मण्डलं भूमौ कल्प्तायां तु वर्तयेत् । लक्षणैर् विविधैर् भूमिं लक्षयित्वा विधानतः ॥ २०१ ॥
प्राणानायम्य विधिवन्निर्विन्ध्यातटिनीतटे । तपश्चचार सुमहदद्वन्द्वोऽब्दशतम्मुनिः ॥ ४ ॥
एवं जपं कुरु राजन्नष्टोत्तरशतं दिने । तेन मुक्तिं परप्राप्तिस्वरूपां त्वं लभिष्यसि ॥ ८९ ॥
षोडशारं लिखेच् चक्रं नवनाभम् अथापि वा । अष्टपत्रम् अथो वापि लिखित्वा दर्शयेद् बुधः ॥ २०२ ॥
य एक ईश्वरः कश्चिदविकारो महाप्रभुः । स मे पुत्रवरं दद्यादिति निश्चितमानसः ॥ ५ ॥
सतां दिव्यजनानां त्वं कुरु संगं सुपुण्यदम् । साध्वीनां च सतीनां च दर्शनं कुरु वै सताम् ॥ ९० ॥
नेत्रबन्धं प्रकुर्वीत सितवस्त्रेण यत्नतः । वर्णानुक्रमतः शिष्यान् पुर्ष्पहस्तान् प्रवेशयेत् ॥ २०३ ॥
बहुकालो व्यतीयाय तस्मिंस्तपति सत्तपः । आविर्बभूव तत्कात्तु शुचिर्ज्वाला महीयसी ॥ ६ ॥
सेवां पूजां पादचर्यां कैंकर्यं दासवत् कुरु । वह तेषां पादरजांस्यपि स्वशिरसा सदा ॥ ९१ ॥
नवनाभं यदा कुर्यान् मण्डलं वर्णकैर् बुधः । तदानीं पूर्वतो देवम् इन्द्रम् ऐन्द्र्यां तु पूजयेत् ॥ २०४ ॥
तया सन्निखिला लोका दग्धप्राया मुनीश्वराः । तथा सुरर्षयः सर्वे पीडिता वासवादयः ॥ ७ ॥
चरणामृतमेतेषां पिब स्नाने नियोजय । सत्यश्च साधवो राजन्नानखादाशिरोऽवधिम् ॥ ९२ ॥
धनदं चोत्तरे न्यस्य रुद्रम् ऐशानगोचरे । सम्पूज्यैवं विधानेन दिक्पत्रेषु विशेषतः । अधःपत्रे तथा विष्णुम् अर्चयेत् परमेश्वरम् ॥ २०६ ॥
अथ सर्वे वासवाद्या सुराश्च मुनयो मुने । ब्रह्मस्थानं ययुश्शीघ्रं तज्ज्वालातिप्रपीडिताः ॥ ८ ॥
दिव्याः पवित्राः पुण्याश्च भागत्यागविवर्जिताः । तान्प्रसेवय यद्वत् श्रीं श्रीकृष्णं च नरायणम् ॥ ९३ ॥
लोकपालम् अथाग्नेय्याम् अग्निं सम्पूजयेद् द्विजः । यमं तद् अनु याम्यायां नैरृत्यां निरृतिं न्यसेत् । वारुण्यां वरुणं चैव वायव्यां पवनं यजेत् ॥ २०५ ॥
नत्वा नुत्वा विधिन्देवास्तत्स्वदुःखन्न्यवेदयन् । ब्रह्मा सह सुरैस्तात विष्णुलोकं ययावरम् ॥ ९ ॥
सदा निष्कामभावेन प्रसेवय श्रियाः पतिम् । तेन ते सकला लोका भविष्यन्ति वशानुगाः ॥ ९४ ॥
पूर्वपत्रे बलं पूज्य प्रद्युम्नं दक्षिणे तथा । अनिरुद्धं तथा पूज्य पश्चिमे चोत्तरे तथा । पूजयेद् वासुदेवं तु सर्वपातकशान्तिदम् ॥ २०७ ॥
तत्र गत्वा रमानाथं नत्वा नुत्वा विधिस्सुरैः । स्वदुःखन्तत्समाचख्यौ विष्णवेऽनन्तकं मुने ॥ १० ॥
प्रत्यक्षो भविता कृष्णनारायणस्तव गृहे । प्रत्यक्षा भविता लक्ष्मीस्तव सम्पद्विवर्धिनी ॥ ९५ ॥
ऐशान्यां विन्यसेच् छङ्खम् आग्नेय्यां चक्रम् एव च । सौम्यायां तु गदा पूज्या वायव्यां पद्मम् एव च ॥ २०८ ॥
विष्णुश्च विधिना देवै रुद्रस्थानं ययौ द्रुतम् । हरं प्रणम्य तत्रेत्य तुष्टाव परमेश्वरम् ॥ ११ ॥
तवेयं महिषी राजन्नित्यं श्रीपूजनं प्रगे । करोतु श्रीवृक्षपत्रे कुंकुमेन विराजिताम् ॥ ९६ ॥
नैरृत्यां मुषलं पूज्यं दक्षिणे गरुडं तथा । वामतो विन्यसेल् लक्ष्मीं देवदेवस्य बुद्धिमान् ॥ २०९ ॥
स्तुत्वा बहुतया विष्णुं स्वदुःखं च न्यवेदयत् । शर्वं ज्वालासमुद्भूतमत्रेश्च तपसः परम् ॥ १२ ॥
पूजयतु स्नेहभक्त्या प्रसन्ना सा भविष्यति । दास्यत्यभीष्टमेवाऽस्यै पातिव्रत्येन सेवया ॥ ९८ ॥
धनुश् चैव च खड्गं च देवस्य पुरतो न्यसेत् । श्रीवत्सं कौस्तुभं चैव देवस्य पुरतो ऽर्चयेत् ॥ २१० ॥
अथ तत्र समेस्तास्तु ब्रह्मविष्णुमहेश्वराः । मुने संमन्त्रयाञ्चक्रुरन्योन्यं जगतां हितम् ॥ १३ ॥
रेखाभिः सुदृश्यरूपां चतुर्भुजां हरिप्रियाम् । धूपदीपसुनैवेद्यजलपुष्पफलादिभिः ॥ ९७ ॥
स्नापयेन् मुक्तिकामांस् तु वैष्णवेन घटेन तु । श्रीकामान् स्नापयेत् तद्वद् ऐन्द्रेणाथ घटेन तु ॥ २१२ ॥
तदा ब्रह्मादयो देवास्त्रयस्ते वरदर्षभाः । जग्मुस्तदाश्रमं शीघ्रं वरन्दातुन्तदर्षये ॥ १४ ॥
सर्वं ते वाञ्छितं हृद्यं तूर्णं प्राप्तं भविष्यति । इत्युक्त्वा याजकस्तस्मै दत्वा शुभाशिषस्ततः ॥ ९९ ॥
एवं पूज्य यथान्यायं देवदेवं जनार्दनम् । दिङ्मण्डले च विन्यस्य चाष्टौ कुम्भान् विधानतः । वैष्णवं कलसं चैव नवमं तत्र कल्पयेत् ॥ २११ ॥
स्वचिह्नचिह्नितांस्तान्स दृष्ट्वात्रिर्मुनिसत्तमः । प्रणनाम च तुष्टाव वाग्भिरिष्टाभिरादरात् ॥ १५ ॥
योगिनां वैष्णवानां च सत्संगं चकार ह । कथां दामोदरकृष्णदेवालयेऽशृणोत् शुभाम् ॥ १०१ ॥
जयप्रतापकामांस् तु आग्नेयेनाभिषेचयेत् । मृत्युञ्जयविधानेन याम्येन स्नापनं तथा ॥ २१३ ॥
ततस्स विस्मितो विप्रस्तानुवाच कृताञ्जलिः । ब्रह्मपुत्रो विनीतात्मा ब्रह्मविष्णुहराभिधान् ॥ १६ ॥
ध्यानं सुमननं कृष्णनारायणस्य चाकरोत् । शुभान्यस्य स्वाप्नदर्शनान्यभुवन् निशाव्यये ॥ १०२ ॥
दुष्टप्रध्वंस्नायालं नैरृतेन विधीयते । शान्तये वारुण्येनाथ पापनाशाय वायवम् ॥ २१४ ॥
अत्रिरुवाच । हे ब्रह्मन् हे हरे रुद्र पूज्यास्त्रिजगताम्मताः । प्रभवश्चेश्वराः सृष्टिरक्षासंहारकारकाः ॥ १७ ॥
ययौ वनान्तरं लक्ष्मि हेमन्तः स्नानमाचरत् । चक्रे दानं पूजनादि सेवां रैवतवासिनाम् ॥ १०० ॥
एकैकेन नरः स्नातः सर्वपापवर्जितः । भवेद् अव्याहतज्ञानः श्रीमांश् च पुरुषः सदा ॥ २१६ ॥
एक एव मया ध्यात ईश्वरः पुत्रहेतवे । यः कश्चिदीश्वरः ख्यातो जगतां स्वस्त्रिया सह ॥ १८ ॥
हस्तिमारुह्य सच्छत्रो याति राज्यं सुवर्धितः । वन्दितो देवलोकस्थैः प्रजया त्वभिवेष्टितः ॥ १०३ ॥
किं पुनर् नवभिः स्नातो नरः पातकवर्जितः । जायते विष्णुसदृशः सद्यो राजाथवा पुनः ॥ २१७ ॥
यूयं त्रयस्तुराः कस्मादागता वरदर्षभाः । एतन्मे संशयं छित्त्वा ततो दत्तेप्सितं वरम् ॥ १९ ॥
अप्सरोभिः पुष्पमालाऽऽभूषणैरभिवर्धितः । लक्ष्म्याऽऽगत्य कलशाद्भिः संस्नापितश्च सोऽभवत् ॥ १०४ ॥
द्रव्यसम्पत्तिकामस्य कौवरेण विधीयते । रौद्रेण ज्ञानहेतुस् तु लोकपालघटास् त्व् इमे ॥ २१५ ॥
इति श्रुत्वा वचस्तस्य प्रत्यूचुस्ते सुरास्त्रयः । यादृक्कृतस्ते संकल्पस्तथैवाभून्मुनीश्वर ॥ २० ॥
ललाटे शोभितश्छत्रचामरादिभिरर्थितः । एवं दृष्ट्वा च स स्वप्नं मुमोद प्राह योषिते ॥ १०६ ॥
अथवा दिक्षु सर्वासु यथासङ्ख्येन लोकपान् । पूजयेत् स्वस्वनाम्ना तु षड्भिन्नेन विधानतः ॥ २१८ ॥
वयं त्रयो भवेशानास्समाना वरदर्षभाः । अस्मदंशभवास्तस्माद्भविष्यन्ति सुतास्त्रयः ॥ २१ ॥
कृष्णनारायणदृष्ट्या राज्यं पुनर्मिलिष्यति । शुभं शकुनं विजये विलोक्य ध्वजदर्शनम् ॥ १०७ ॥
एवं सम्पूज्य देवांस् तु लोकपालान् प्रसन्नधीः । पश्चात् परीक्षितान् शिष्यान् बद्धनेत्रान् प्रवेशयेत् ॥ २१९ ॥
विदिता भुवने सर्वे पित्रोः कीर्तिविवर्द्धनाः । इत्युक्तास्ते त्रयो देवास्स्वधामानि ययुर्मुदा ॥ २२ ॥
यात्रां चकार नगरीं राज्यं जिगाय वै स्वकम् । जिगायाऽन्यान्महाशत्रून् कांश्चिज्जग्राह वै वशान् ॥ १०८ ॥
आग्नेयधारणादग्धान् वायुना विधूतांस् ततः । सोमेनाप्य् आयितान् पश्चाच् छ्रावयेन् नियमान् बुधः ॥ २२० ॥
वरं लब्ध्वा मुनिस्सोऽथ जगाम स्वाश्रमं मुदा । युतोऽनुसूयया प्रीतो ब्रह्मानंदप्रदो मुने ॥ २३ ॥
गायकैर्देवगन्धर्वैगीतैः संश्रावितः स च । गुरुवर्गैश्च मातृभिस्तिलकैः साऽक्षतैर्युतः ॥ १०५ ॥
न निन्देद् अब्राह्मणान् देवान् विष्णुं ब्राह्मणम् एव च । रुद्रम् आदियम् अग्निं च लोकपालान् ग्रहांस् तथा । वन्देत वैष्णवं चापि पुरुषं पूर्वदीक्षितम् ॥ २२१ ॥
अथ ब्रह्मा हरिश्शम्भुरवतेरुः स्त्रियां ततः । पुत्ररूपैः प्रसन्नात्मनानालीला प्रकाशकाः ॥ २४ ॥
राज्ञां कोशगजाऽश्वाँश्च स्वयं जग्राह वीर्यवान् । करदा भग्नसंकल्पा भूभृतश्च बभूविरे ॥ १०९ ॥
एवं तु समयान् श्राव्य पश्चाद् धोमं तु कारयेत् । तत्त्वानि शिष्यदेहेषु विन्यस्य च विशोधयेत् ॥ २२२ ॥
विधेरंशाद्विधुर्जज्ञेऽनसूयायां मुनीश्वरात् । आविर्बभूवोदधितः शिप्तो देवेस्स एव हि ॥ २५ ॥
एकच्छत्रमभूद् राज्यं सौराष्ट्रविषयेषु वै । पुत्रस्तस्याऽभवद् धृष्टद्युम्नश्चातिप्रतापवान् ॥ ११० ॥
ओं नमो भगवते विष्णवे सर्वरूपिणे हुं स्वाहा ॥ २२३ ॥
विष्णोरंशात्स्त्रियान्तस्यामत्रेर्दत्तो व्यजायत । संन्यासपद्धतिर्येन वर्द्धिता परमा मुने ॥ २६ ॥
हेमन्तो भक्तसाधूनां सेवां चक्रे दिने दिने । कथां शुश्राव कृष्णस्य नित्यं राज्यगृहे मुदा ॥ १११ ॥
षोडशाक्षरमन्त्रेण होमयेज् ज्वलितानलः । गर्भाधानादिकाश् चैव क्रियाः सर्वाश् च कारयेत् ॥ २२४ ॥
दुर्वासा मुनिशार्दूलः शिवांशान्मुनिसत्तमः । जज्ञे तस्यां स्त्रियामत्रेर्वरधर्मप्रवर्तकः ॥ २७ ॥
प्रजाश्च वैष्णवी जाता पातिव्रत्यपरा हरेः । यथाऽऽत्मनि तथा कृष्णे भक्तिं प्रचक्रिरे सदा ॥ ११२ ॥
त्रिभिस् त्रिभिर् आहुतिभिर् देवदेवस्य सन्निधौ । ततो ऽपनीय दृग्बन्धं पुरः शिष्यं निवेश्य च । प्रायः पूर्वोक्तविधिना मन्त्रं तस्मै गुरुर् दिशेत् ॥ २२५ ॥
भूत्वा रुद्रश्च दुर्वासा ब्रह्मतेजोविवर्द्धनः । चक्रे धर्मपरीक्षाञ्च बहूनां स दयापरः ॥ २८ ॥
सन्तुष्टश्च स्वयं कृष्णो नारायणश्चतुर्भुजः । अक्षयायां तृतीयायां प्रत्यक्षः समजायत ॥ ११३ ॥
दापयेद् गुरवे प्राज्ञो मध्यमो मध्यमां तथा । दापयेद् इतरो युग्मं सहिरण्यं यथाविधि ॥ २२७ ॥
सूर्यवंशे समुत्पन्नो योऽम्बरीषो नृपोऽभवत् । तत्परीक्षामकार्षीत्स तां शृणु त्वं मुनीश्वर ॥ २९ ॥
लक्ष्मीयुक्तो गरुडस्थो दिव्यभूषादिभूषितः । निरीक्ष्य हर्षात् प्रोन्मत्तो ननर्त पुलकाञ्चितः ॥ ११४ ॥
होमान्ते दीक्षितः पश्चाद् दापयेद् गुरुदक्षिणाम् । हस्त्य्अश्वरत्नकटकं हेमग्रामादिकं नृपः ॥ २२६ ॥
सोऽम्बरीषो नृपवरः सप्तद्वीपरसापतिः । नियमं हि चकारासावेकादश्या व्रते दृढम् ॥ ३० ॥
तुष्टाव परया भक्त्या प्राञ्जलिः प्रेमपूरितः । जलं पादाववनिज्य दधार मुखमस्तके ॥ ११५ ॥
एवं कृते तु यत् पुण्यं माहात्म्यं जायते धरे । तद् अशक्यं तु गदितुम् अपि वर्षशतैर् अपि ॥ २२८ ॥
एकादश्या व्रतं कृत्वा द्वादश्यां चैव पारणाम् । करिष्यामीति सुदृढसंकल्पस्तु नराधिपः ॥ ३१ ॥
अर्चयामास सद्वस्तुषोडशकेन पार्थिवः । ववन्दे सर्वदानेन पुराणपुरुषं हरिम् ॥ ११६ ॥
दीक्षितात्मा गुरोर् भूत्वा वाराहं शृणुयाद् यदि । तेन वेदाः पुराणानि सर्वे मन्त्राः सुसङ्ग्रहाः ॥ २२९ ॥
ज्ञात्वा तन्नियमन्तस्य दुर्वासा मुनिसत्तमः । तदन्तिकं गतश्शिष्यैर्बहुभिश्शंकरांशजः ॥ ३२ ॥
वन्दे धृत्वा हृदये ते पदं तीर्थास्पदं प्रभो । यस्य साधोः प्रसंगेन तारितोऽहं त्वया हरे ॥ ११७ ॥
जप्ताः स्युः पुष्करे तीर्थे प्रयागे सिन्धुसागरे । देवहूते कुरुक्षेत्रे वाराणस्यां विशेषतः ॥ २३० ॥
पारणे द्वादशीं स्वल्पां ज्ञात्वा यावत्स भोजनम् । कर्त्तुं व्यवसितस्तावदागतं स न्यमन्त्रयत् ॥ ३३ ॥
साधुसेवारतस्याऽयं संसारो गोष्पदायते । सत्संगेन हरे कृष्ण त्वयि जाता मतिर्मम ॥ ११८ ॥
ग्रहेण विषुवे चैव यत् फलं जपतां भवेत् । तत् फलं द्विगुणं तस्य दीक्षितो यः शृणोति च ॥ २३१ ॥
ततः स्नानार्थमगमद्दुर्वासाः शिष्यसंयुतः । विलम्बं कृतवांस्तत्र परीक्षार्थं मुनिर्बहु ॥ ३४ ॥
राज्यनाशोऽभवन्मे तेऽनुग्रहो यत्फलं भवान् । तथा सेवां स्मृतिं दास्यं पातिव्रत्यं प्रदेहि मे ॥ ११९ ॥
देवा अपि तपः कृत्वा ध्यायन्ति च वदन्ति च । कदा मे भारते वर्षे जन्म स्याद् भूतधारिणि ॥ २३२ ॥
धर्मविघ्नं तदा ज्ञात्वा स नृपः शास्त्रशासनात् । जलम्प्राश्यास्थितस्तत्र तदागमनकांक्षया ॥ ३५ ॥
मनस्ते पादयोरस्तु वचस्ते गुणकीर्तने । नेत्रे च दर्शने ते स्तां श्रोत्रे तव कथाश्रवे ॥ १२० ॥
दीक्षिताश् च भविष्यामो वाराहं शृणुमः कदा । वाराहं षोडशात्मानं युक्ता देहे कदाचन । पश्यामः परमं स्थानं यद् गत्वा न पुनर् भवेत् ॥ २३३ ॥
एतस्मिन्नन्तरे तत्र दुर्वासा मुनिरागतः । कृताशनं नृपं ज्ञात्वा परीक्षार्थं धृताकृतिः ॥ ३६ ॥
रसना त्वत्प्रसादेऽस्तु घ्राणं त्वन्मूर्तिसौरभे । चर्माऽस्तु स्पर्शने तेऽत्र हस्तौ मन्दिरमार्जने ॥ १२१ ॥
एवं जल्पन्ति विबुधा मनसा चिन्तयन्ति च । वाराहयागं कार्त्तिक्यां कदा द्रक्ष्यामहे धरे ॥ २३४ ॥
चुक्रोधाति नृपे तस्मिन्परीक्षार्थं वृषस्य सः । प्रोवाच वचनन्तूग्रं स मुनिश्शंकरांशजः ॥ ३७ ॥
पादौ त्वत्क्षेत्रगमने चान्ये त्वदर्थयोजिते । मूर्धा ते वन्दने चास्तु कामस्त्वदर्थमेव च ॥ १२२ ॥
एष ते विधिर् उद्दिष्टो मया ते भूतधारिणि । देवगन्धर्वयक्षाणां सर्वथा दुर्लभो ह्य् असौ ॥ २३५ ॥
दुर्वासा उवाच । मां निमन्त्र्य नृपाभोज्य जलं पीतन्त्वयाधम । दर्शयामि फलं तस्य दुष्टदण्डधरो ह्यहम् ॥ ३८ ॥
बुद्धिस्ते निर्णये चास्तु चित्तं ते चिन्तने सदा । अहंभावोऽस्तु कान्ते मे चायुर्मे त्वयि चार्पितम् ॥ १२३ ॥
एवं यो वेत्ति तत्त्वेन यश् च पश्यति मण्डलम् । यश् चेमं शृणुयाद् देवि सर्वे मुक्ता इति श्रुतिः ॥ २३६ ॥
इत्युक्त्वा क्रोधताम्राक्षो नृपं दग्धुं समुद्यतः । समुत्तस्थौ द्रुतं चक्रं तत्स्थं रक्षार्थमैश्वरम् ॥ ३९ ॥
सन्तु दिनानि साधूनां सेवायां प्रेमभावतः । सत्संगस्ते सतां चास्तु मुक्तिस्ते पादसेवनम् ॥ १२४ ॥
सङ्क्षिप्तश् चाथ दीक्षाया विधिर् एष विलिख्यते । मुख्यकल्पे ह्य् अशक्तस्य जनस्य स्याद् धिताय च ॥ २३७ ॥
प्रजज्वालाति तं चक्रं मुनिं दग्धुं सुदर्शनम् । शिवरूपं तमज्ञात्वा शिवमायाविमोहितम् ॥ ४० ॥
नाऽन्यां श्रियं प्रकांक्षेऽहं क्वचिच्छ्रीपतिमन्तरा । इतिस्तुतः कृष्णनारायणः श्रीमञ्जलेश्वरः ॥ १२५ ॥
सुमुहूर्तेऽथ सम्प्राप्ते सर्वतोभद्रमण्डले । नूतनं गन्धपुष्पादिमण्डितं कलसं न्यसेत् ॥ २३८ ॥
एतस्मिन्नन्तरे व्योमवाण्युवाचाशरीरिणी । अम्बरीषम्महात्मानं ब्रह्मभक्तं च वैष्णवम् ॥ ४१ ॥
हसन् प्राह वरं तस्मै त्वायुष्यं चायुतं परम् । भक्तिं कृत्वा मम दास्यं पातिव्रत्यं विधाय च ॥ १२६ ॥
वस्त्रावृतं पयः पूर्णं पञ्चपल्लवसंयुतम् । सर्वौषधिपञ्चरत्नमृत्स्नासप्तकगर्भितम् ॥ २३९ ॥
व्योमवाण्युवाच । सुदर्शनमिदं चक्रं हरये शम्भुनार्पितम् । शांतं कुरु प्रज्वलितमद्य दुर्वाससे नृप ॥ ४२ ॥
मम सायुज्यमेव त्वमाप्स्यसि स्वकुटुम्बयुक् । तृतीयायामक्षयायां त्वमिव मे प्रपूजनम् ॥ १२७ ॥
मृत्तिकाश् च सप्तोक्ताः । अश्वस्थानाद् गजस्थानाद् वल्मीकाच् च चतुष्पथात् । राजद्वाराच् च गोष्ठाच् च नद्याः कूलान् मृदः स्मृताः ॥ २४० ॥
दुर्वासायं शिवः साक्षात्स चक्रं हरयेऽर्पितम् । एवं साधारणमुनिं न जानीहि नृपोत्तम ॥ ४३ ॥
करिष्यन्ति जनास्तेऽपि यास्यन्ति मत्पदं ध्रुवम् । स्नानं दानं मम पूजां करिष्यन्ति तु याः प्रजाः ॥ १२८ ॥
इति । कृष्णम् अभ्यर्च्य तं कुम्भं कुशकूर्चेन देशिकः । देयमन्त्रेण साष्टं तु सहस्रम् अभिमन्त्रयेत् ॥ २४१ ॥
तव धर्मपरीक्षार्थमागतोऽयं मुनीश्वरः । शरणं याहि तस्याशु भविष्यत्यन्यथा लयः ॥ ४४ ॥
नरान्नारीर्नयिष्येऽहं त्वक्षरं मम धाम वै । इति दत्वा वरं कृष्णस्तत्रैवाऽन्तरधीयत ॥ १२९ ॥
तद्अद्भिः पूर्ववच् छिष्यम् अभिषिच्य दिशेन् मनुम् । शिष्यो ऽर्चयेद् गुरुं भक्त्या यथाशक्ति द्विजान् अपि ॥ २४२ ॥
नन्दीश्वर उवाच । इत्युक्त्वा च नभोवाणी विरराम मुनीश्वर । अस्तावीत्स हरांशं तमम्बरीषोऽपि चादरात् ॥ ४५ ॥
राजा चक्रे सतां मध्ये वासं शुश्राव सत्कथाम् । पातिव्रत्यपरां भक्तिं कृष्णस्य स्वकुटुम्बयुक् ॥ १३० ॥
अथोपदेशस् तत्त्वसागरे । अत्राप्य् अशक्तः कश्चिच् चेद् अब्जम् अभ्यर्च्य साक्षतम् । तद्अम्भसाभिषिच्याष्ट वारान् मूलेन के करम् ॥ २४३ ॥
अम्बरीष उवाच । यद्यस्ति दत्तमिष्टं च स्वधर्मो वा स्वनुष्ठितः । कुलं नो विप्रदैवं चेद्धरेरस्त्रं प्रशाम्यतु ॥ ४६ ॥
भुक्त्वा राज्यमयुतान्ते ययौ त्वन्ते हरेः पदम् । श्रवणात्पठनाच्चास्य यास्यन्ति श्रीहरेः पदम् ॥ १३१ ॥
निधायामुं जपेत् कर्णे उपदेशेष्व् अयं विधिः । चन्द्रसूर्यग्रहे तीर्थे सिद्धक्षेत्रे शिवालये । मन्त्रमात्रप्रकथनम् उपदेशः स उच्यते ॥ २४४ ॥
यदि नो भगवान्प्रीतो मद्भक्तो भक्तवत्सलः । सुदर्शनमिदं चास्त्रं प्रशाम्यतु विशेषतः ॥ ४७ ॥
इति श्रीलक्ष्मीनारायणीयसंहितायां प्रथमे कृतयुगसन्ताने सौराष्ट्रे पञ्चालदेशीयहेमन्तनृपतेः प्राक्कृतकर्मभिः राज्यनाशादिः गुरूपदिष्टश्रीकृष्णनारायणपातिव्रत्यदास्यधर्मेण पुना राज्यप्राप्तिः श्रीहरिदर्शनमोक्षादिनिरूपणनामा द्वात्रिंशदधिकचतुश्शततमोऽध्यायः ॥ ४३२ ॥
तत्र तत्रैव विशेषः श्रीनारदपञ्चरात्रे । वित्तलोभाद् विमुक्तस्य स्वल्पवित्तस्य देहिनः । संसारभयभीतस्य विष्णुभक्तस्य तत्त्वतः ॥ २४५ ॥
नन्दीश्वर उवाच । इति स्तुवति रुद्राग्रे शैवं चक्रं सुदर्शनम् । अशाम्यत्सर्वथा ज्ञात्वा तं शिवांशं सुलब्धधीः ॥ ४८ ॥
श्रीनारायण उवाच । आकर्णय महालक्ष्मि नरनारायणात्प्रभोः । उर्वशी या समुत्पन्ना पातिव्रत्यप्रभावतः ॥ १ ॥
अग्नाव् आज्यान्विते बीजैः सलिलैः केवलैश् च वा । द्रव्यहीनस्य कुर्वीत वचसानुग्रहं गुरुः ॥ २४६ ॥
अथाम्बरीषस्स नृपः प्रणनाम च तं मुनिम् । शिवावतारं संज्ञाय स्वपरीक्षार्थमागतम् ॥ ४९ ॥
पूर्वं साऽभूत् शुनी ततः पूर्वतरा तु ब्राह्मणी । दुष्टा काश्मीरदेशीया पतिद्वेषकरी शठा ॥ २ ॥
यः समः सर्वभूतेषु विरागो वीतमत्सरः । जित्स्तर्त्रियः शुचिर् दक्षः सर्वाङ्गावयवान्वितः ॥ २४७ ॥
सुप्रसन्नो बभूवाथ स मुनिः शंकरांशजः । भुक्त्वा तस्मै वरं दत्त्वा स्वाभीष्टं स्वालयं ययौ ॥ ५० ॥
देवव्रतसुता नाम्ना मालिनीति सुरूपिणी । सत्यशीलाऽभिधविप्रपत्नी पतिप्रिया न वै ॥ ३ ॥
कर्मणा मनसा वाचा भीते चाभयदः सदा । समबुद्धिपदं प्राप्तस् तत्रापि भगवन्मयः ॥ २४८ ॥
अम्बरीषपरीक्षायां दुर्वासश्चरितम्मुने । प्रोक्तामन्यच्चरित्रन्त्वं शृणु तस्य मुनीश्वर ॥ ५१ ॥
तया सह पतिर्देशं यावनं तु ययौ क्वचित् । सा तु पत्यौ क्रोधयुक्ता वशीकरणलम्पटा ॥ ४ ॥
स्कान्दे ब्रह्मनारदसंवादे । इह कीर्तिं वदान्यत्वं प्रजावृद्धिं धनं सुखम् । विद्यादानेन लभते सात्त्विको नात्र संशयः ॥ २५० ॥
पुनर्दाशरथेश्चक्रे परीक्षां नियमेन वै । मुनिरूपेण कालेन यः कृतो नियमो मुने ॥ ५२ ॥
दास्यति भेषजं येन भविता दासवत् पतिः । ब्राह्मणी चापि धूर्ताया गृहं ययौ सलालसा ॥ ६ ॥
यथा सुराणां सर्वेषां परमः परमेश्वरः । तथैव सर्वदानानां विद्यादानं परं स्मृतम् ॥ २५१ ॥
तदैव मुनिना तेन सौमित्रिः प्रेषितो हठात् । तन्तत्याज द्रुतं रामो बन्धुं पणवशान्मुने ॥ ५३ ॥
यवनीभ्यस्तु बह्वीभ्यः पप्रच्छ वश्यभेषजम् । ताभिस्तु दर्शिता धूर्ता काचिदोषधकारिणी ॥ ५ ॥
पञ्चकालपरश् चैव पञ्चरात्रार्थवित् तथा । विष्णुतत्त्वं परिज्ञाय एकं चानेकभेदगम् । वीक्षयेन् मेदिनीं सर्वां किं पुनश् चोपसन्नतान् ॥ २४९ ॥
सा कथा विहिता लोके मुनिभिर्बहुधोदिता । नातो मे विस्तरात्प्रोक्ता ज्ञाता यत्सर्वधा बुधैः ॥ ५४ ॥
दृष्टवती कुटीं तस्याः खप्परादिसमन्विताम् । बहूनामोषधानां च सुपात्रैश्चुल्लिकादिभिः ॥ ७ ॥
यावच् च पातकं तेन कृतं जन्मशतैर् अपि । तत् सर्वं नाशम् आप्नोति विद्यादानेन देहिनाम् ॥ २५२ ॥
नियमं सुदृढं दृष्ट्वा सुप्रसन्नोऽभवन्मुनिः । दुर्वासास्सुप्रसन्नात्मा वरन्तस्मै प्रदत्तवान् ॥ ५५ ॥
शोभितां मन्त्रविद्यानां साधनाऽऽसनराजिताम् । यन्त्रैर्मन्त्रैर्भस्मग्रन्थिनीलवस्त्रैः सुशोभिताम् ॥ ८ ॥
विद्यादानात् परं दानं न भूतं न भविष्यति । येन दत्तेन चाप्नोति शिवं परमकारणम् ॥ २५३ ॥
श्रीकृष्णनियमस्यापि परीक्षां स चकार ह । तां शृणु त्वं मुनिश्रेष्ठ कथयामि कथां च ताम् ॥ ५६ ॥
अस्थिभिर्वेदिकाभिश्च योगसाधनगर्भिताम् । सजटाभिश्च दीर्घाभिः शिष्याभिः शुभदीपिताम् ॥ ९ ॥
पुंसो गृहीतदीक्षस्य श्रीकृष्णं पूजयिष्यतः । आचारो लिख्यते कृत्यं श्रुतिस्मृत्य्अनुसारतः ॥ २ ॥
ब्रह्मप्रार्थनया विष्णुर्वसुदेवसुतोऽभवत् । धराभारावतारार्थं साधूनां रक्षणाय च ॥ ५७ ॥
धूपकुण्डयुतां वीक्ष्य कुटीं सदण्डधूर्तिकाम् । बह्वीभिर्दुःखिताभिश्चाराधितां कार्यलब्धये ॥ १० ॥
इति श्रीगोपालभट्टविलिखिते श्रीभगवद्भक्तिविलासे दैक्षिको नाम द्वितीयो विलासः । वन्देऽनन्ताद्भुतैश्वर्यं श्रीचैतन्यं महाप्रभुम् । नीचो ऽपि यत्प्रसादात् स्यात् सदाचारप्रवर्तकः ॥ १ ॥
हत्वा दुष्टान्महापापान् ब्रह्मद्रोहकरान्मलान् । ररक्ष निखिलान्साधून्ब्राह्मणान्कृष्णनामभाक् ॥ ५८ ॥
भस्मावगुण्ठितां देहे योगिवत् तिलकान्विताम् । ननाम परया भक्त्या ब्राह्मणी शठयोगिनीम् ॥ ११ ॥
न किञ्चित् कस्यचित् सिध्येत् सद्आचारं विना यतः । तस्माद् अवश्यं सर्वत्र सद्आचारो ह्य् अपेक्ष्यते ॥ ४ ॥
ब्रह्मभक्तिं चकाराति स कृष्णो वसुदेवजः । नित्यं हि भोजयामास सुरसान्ब्राह्मणान्बहून् ॥ ५९ ॥
दुःखं निवेदयामास ततः सा शठधूर्तिका । मयूरपत्रमार्जन्या चक्रे तस्याः प्रमार्जनम् ॥ १२ ॥
लब्ध्वा मन्त्रं तु यो नित्यं नार्चयेन् मन्त्रदेवताम् । सर्वकर्मफलं तस्यानिष्टं यच्छति देवता ॥ ३ ॥
ब्रह्मभक्तो विशेषेण कृष्णश्चेति प्रथामगात । संद्रष्टुकामस्स मुनिः कृष्णान्तिकमगान्मुने ॥ ६० ॥
संस्करणं तच्छरीरे फुत्कृतेन च भस्मना । चन्द्रकं भस्मना चक्रे भाले करे जलं ददौ ॥ १३ ॥
यज्ञदानतपांसीह पुरुषस्य न भूतये । भवन्ति यः सदाचारं समुल्लङ्घ्य प्रवर्तते ॥ ७ ॥
रुक्मणीसहितं कृष्णं सन्नं कृत्वा रथे स्वयम् । संयोज्य संस्थितो वाहं सुप्रसन्न उवाह तम् ॥ ६१ ॥
कृष्णडोरकरुद्राक्षमालां स्कन्धे प्रदाय च । श्रावयामास विप्राण्यै वश्यमन्त्रं त्रिवारकम् ॥ १४ ॥
कपालस्थं यथा तोयं श्वदृतौ वा यथा पयः । दुष्टं स्यात् स्थानदोषेण वृत्तहीने तथाशुभम् । आचाररहितो राजन् नेह नामुत्र निन्दति ॥ ९ ॥
मुनी रथात्समुत्तीर्य दृष्ट्वा तां दृढताम्पराम् । तस्मै भूत्वा सुप्रसन्नो वज्राङ्गत्ववरन्ददौ ॥ ६२ ॥
नमः कामाक्षिकादेव्यै पतिं वशं कुरु स्वाहा । इति मन्त्रं ददौ तस्यै ददौ द्रव्यांगुलीयकम् ॥ १५ ॥
भविष्योत्तरे च श्रीकृष्णयुधिष्ठिरसंवादे । आचारहीनं न पुनन्ति वेदाः यद्यप्य् अधीताः सह षड्भिर् अङ्गैः । छन्दांस्य् एनं मृत्युकाले त्यजन्ति नीडं शकुन्ता इव जातपक्षाः ॥ ८ ॥
द्युनद्यामेकदा स्नानं कुर्वन्नग्नो बभूव ह । लज्जितोभून्मुनिश्रेष्ठो दुर्वासाः कौतुकी मुने ॥ ६३ ॥
ददावोषधमेवापि चूर्णं रक्षान्वितं शुभम् । प्राह चैतन्महावश्यकरं चूर्णं हि वर्तते ॥ १७ ॥
विष्णुपुराणे । वऋणाश्रमाचरवता पुरुषेण परः पुमान् । विष्णुर् आराध्यते पन्था नान्यत् तत्तोषकारणम् ॥ ५ ॥
तज्ज्ञात्वा द्रौपदी स्नानं कुर्वती तत्र चादरात् । तल्लज्जां छादयामास भिन्नस्वाञ्चलदानतः ॥ ६४ ॥
रक्तं माणिक्यखचितं कानकं वश्यकारकम् । और्णं रक्तं चापि सूत्रं भुजाबन्धनकं ददौ ॥ १६ ॥
मार्कण्डेयपुराणे श्रीमद्आलसालर्कसंवादे । गृहस्थेन सदा कार्यम् आचारपरिपालनम् । न ह्य् आचारविहीनस्य सुखम् अत्र परत्र च ॥ ६ ॥
तदादाय प्रवाहेनागतं स्वनिकटं मुनिः । तेनाच्छाद्य स्वगुह्यं च तस्यै तुष्टो बभूव सः ॥ ६५ ॥
अस्य प्रयोगतो वायुसदृशा बलिनो ह्यपि । वश्या भवन्ति सततं स्वामिनो वानरा इव ॥ १८ ॥
इति । लेख्येन स्मरणादीनां नित्यत्वेनैव सेत्स्यति । स्मरणाद्य्आत्मकस्यापि सद्आचारस्य नित्यता ॥ १० ॥
द्रौपद्यै च वरम्प्रादात्तदञ्चलविवर्द्धनम् । पाण्डवान्सुखिनश्चक्रे द्रौपदी तद्वरात्पुनः ॥ ६६ ॥
चूर्णं भर्तरि भोज्यादौ भोक्तव्यं स्वल्पकं सदा । रक्षां च दोरकं चापि गले त्वं स्वीकुरु ध्रुवम् ॥ १९ ॥
विष्णुपुराणे तत्रैव गृहिधर्मप्रसङ्गे सद्आचारवता पुंसा जितौ लोकाव् उभाव् अपि ॥ ११ ॥
हंसडिम्भौ नृपौ कौचित्सावमानकरौ खलौ । दत्त्वा निदेशं च हरेर्नाशयामास स प्रभुः ॥ ६७ ॥
रक्तं तु दोरकं त्वं स्वभुजे बन्धय भामिनि । भविष्यति पतिर्वश्यो मन्त्रं स्वशयने जप ॥ २० ॥
ततो ऽभ्यसेत् प्रयत्नेन सद्आचारं सदा द्विजः । तीर्थान्य् अप्य् अभिलष्यन्ति सद्आचारसमागमम् ॥ १४ ॥
ब्रह्मतेजोविशेषेण स्थापयामास भूतले । संन्यासपद्धतिञ्चैव यथाशास्त्र विधिक्रमम् ॥ ६८ ॥
मन्त्रितं भोजनं देहि मन्त्रितं जलमित्यपि । मन्त्रितं शयनं देहि सर्वं देहि सुमन्त्रितम् ॥ २१ ॥
काशीखण्डे स्कन्दागस्त्यसंवादे । अनध्ययनशीलं च सद्आचारविलङ्घिनम् । सालस्यं च दुरन्नादं ब्राह्मणं बाधतेऽन्तकः ॥ १३ ॥
बहूनुद्धारयामास सूपदेशं विबोध्य च । ज्ञानं दत्त्वा विशेषेण बहून्मुक्तांश्चकार सः ॥ ६९ ॥
स्वल्पकालेन ते स्वामी तव वश्यो भविष्यति । यदि किञ्चिद् भवेत् कार्यं समागच्छ द्रुतं तु माम् ॥ २२ ॥
भविष्योत्तरे च तत्रैव । आचारप्रभवो धर्मः सन्तश् चाचारलक्षणाः । साधूनां च यथा वृत्तं स सद्आचार इष्यते ॥ १५ ॥
इत्थं चक्रे स दुर्वासा विचित्रं चरितम्बहु । धन्यं यशस्यमायुष्यं शृण्वतस्सर्वकामदम् ॥ ७० ॥
इत्युक्ता दक्षिणां दत्वा विप्राणी स्वगृहं ययौ । ओषधं योजितं दुग्धे भोजने पतयेऽर्पितम् ॥ २३ ॥
साधवः क्षीणदोषास् तु सच्छब्दः साधुवाचकः । तेषाम् आचरणं यत् तु सद्आचारः स उच्यते ॥ १२ ॥
य इदं शृणुयाद्भक्त्या दुर्वासश्चरितम्मुदा । श्रावयेद्वा परां यश्च स सुखीह परत्र च ॥ ७१ ॥
मन्त्रितं च जलं वस्त्रं शयनं स्वामिने ददौ । एवं दिने दिने चूर्णं ददौ यथा यथा तथा ॥ २४ ॥
तस्मात् कुर्यात् सद्आचारं य इच्छेद् गतिम् आत्मनः । सर्वलक्षणहीनो ऽपि समुचाचारवान् नृप । श्रद्दधानो ऽनसूयश् च सर्वान् कामान् अवाप्नुयात् ॥ १६ ॥
इति श्रीशिवमहापुराणे तृतीयायां शतरुद्रसंहितायां दुर्वासश्चरित्रवर्णनं नामैकोनविंशोऽध्यायः ॥ १९ ॥
पतिः श्वासेन कासेन कफेन च क्षयेण च । पीडितोऽभवदत्यन्तं मूत्रादावुष्णताऽधिका ॥ २५ ॥
किं च । आचार एव धर्मस्य मूलं राजन् कुलस्य च । आचाराद् विच्युतो जन्तुर् न कुलीनो न धार्मिकः ॥ १७ ॥
नन्दीश्वर उवाच । अतः परं श्रुणु प्रीत्या हनुमच्चरितम्मुने । यथा चकाराशु हरो लीलास्तद्रूपतो वराः ॥ १ ॥
देहे प्रफुल्लिका रक्ता प्रावर्तन्ताऽतिखर्जनाः । दिनैः कतिपयैः स्वामी पराधीन इवाऽभवत् ॥ २६ ॥
किं च । आचारो भूतिजनन आचारः कीर्तिवर्धनः । आचाराद् वर्धते ह्य् आयुर् आचारो हन्त्य् अलक्षणम् ॥ १८ ॥
चकार सुहितं प्रीत्या रामस्य परमेश्वराः । तत्सर्वं चरितं विप्र शृणु सर्वसुखावहम् ॥ २ ॥
अशक्तो रोगदुःखी च मृत्युशंकासमन्वितः । हततेजास्ततो भर्ता विप्राणीं प्राह विह्वलः ॥ २७ ॥
ब्राह्मे मुहूर्त उत्थाय कृष्ण कृष्णेति कीर्तयन् । प्रक्षाल्य पाणिपादौ च दन्तधावनम् आचरेत् ॥ २० ॥
एकस्मिन्समये शम्भुरद्भुतोतिकरः प्रभुः । ददर्श मोहिनीरूपं विष्णोस्स हि वसद्गुणः ॥ ३ ॥
तवास्मि दासवत्त्वत्र त्राहि मां रक्ष शोभने । नान्यां वै कामये कांचिन्नारीं त्वामन्तरा प्रिये ॥ २८ ॥
आचार एव नृपपुङ्गव सेव्यमानो धर्मार्थकामफलदो भवितेह पुंसाम् । तस्मात् सदैव विदुषावहितेन राजन् शास्त्रोदितो ह्य् अनुदिनं परिपालनीयः ॥ १९ ॥
चक्रे स्वं क्षुभितं शम्भुः कामबाणहतो यथा । स्वम्वीर्यम्पातयामास रामकार्यार्थमीश्वरः ॥ ४ ॥
वर्तिष्येऽपि तवाऽऽज्ञायां तव दासोऽधुना सदा । तव कार्ये प्रकर्तव्ये न करिष्ये विरोधनम् ॥ २९ ॥
आचम्य वसनं रात्रेस् त्यक्त्वान्यत् परिधाय च । पुनर् आचमने कुर्याल् लेख्येन विधिनाग्रतः ॥ २१ ॥
तद्वीर्यं स्थापयामासुः पत्रे सप्तर्षयश्च ते । प्रेरिता मनसा तेन रामकार्यार्थ मादरात ॥ ५ ॥
ततः सा कामिनी पत्युर्जीवने स्वार्थशालिनी । सति पत्यौ भूषणादि धार्यं भोग्यं निःसंशयम् ॥ ३० ॥
अथेच्छन् परमां शुद्धिं मूर्ध्नि ध्यात्वा गुरोः पदौ । स्तुत्वा च कीर्तयन् कृष्णं स्मरंश् चैतद् उदीरयेत् ॥ २२ ॥
तैर्गौतमसुतायां तद्वीर्यं शम्भोर्महर्षिभिः । कर्णद्वारा तथांजन्यां रामकार्यार्थमाहितम् ॥ ६ ॥
इति तूर्णं गता शाठ्ययोगिनीं भीतवत्तदा । पतिर्मे वशमापन्नः किन्तु ध्रुवं मरिष्यति ॥ ३१ ॥
स्मृते सकलकल्याणभाजनं यत्र जायते । पुरुषस् तम् अजं नित्यं व्रजामि शरणं हरिम् ॥ २४ ॥
ततश्च समये तस्माद्धनूमा निति नामभाक् । शम्भुर्जज्ञे कपितनुर्महाबलपराक्रमः ॥ ७ ॥
मम स्वार्थविनाशः स्यात्तस्माज्जीवय तं शुभे । इति न्यवेदयत्सर्वं धूर्ता विज्ञाय चापरम् ॥ ३२ ॥
विदग्धगोपालविलासिनीनां सम्भोगचिह्नाङ्कितसर्वगात्रम् । पवित्रम् आम्नायगिराम् अगम्यं ब्रह्म प्रपद्ये नवनीतचौरम् ॥ २५ ॥
हनूमान्स कपीशानः शिशुरेव महाबलः । रविबिम्बं बभक्षाशु ज्ञात्वा लघुफलम्प्रगे ॥ ८ ॥
ददावोषधमेवाऽस्यै दुःखदाहादिनाशकम् । दत्ते तु भेषजे तस्मिन् स्वस्थोऽभूत् तत्क्षणात्पतिः ॥ ३३ ॥
जयति जननिवासो देवकीजन्मवादो यदुवरपरिषत् स्वैर् दोर्भिर् अस्यन्न् अधर्मम् । स्थिरचरवृजिनघ्नः सुस्मित श्रीमुखेन व्रजपुरवनितानां वर्धयन् कामदेवम् ॥ २३ ॥
देवप्रार्थनया तं सोऽत्यजज्ज्ञात्वा महाबलम् । शिवावतारं च प्राप वरान्दत्तान्सुरर्षिभिः ॥ ९ ॥
साऽभूत्प्रसन्ना त्वत्यर्थं वश्येऽपि वर्तते पतिः । अन्येषां संगमे त्वस्यै न च वक्ति मनागपि ॥ ३४ ॥
दशमस्कन्धे । उद्गायतीनाम् अरविन्दलोचनं व्रजाङ्गनानां दिवम् अस्पृशद् ध्वनिः । दध्नश् च निर्मन्थनशब्दमिश्रितो निरस्यते येन दिशाम् अमङ्गलम् ॥ २६ ॥
स्वजनन्यन्तिकम्प्रागादथ सोतिप्रहर्षितः । हनूमान्सर्वमाचख्यौ तस्यै तद्वृत्तमादरात् ॥ १० ॥
तिष्ठत्युपपतिर्गेहे गृहकार्यापदेशतः । भर्ता नैव वदत्येव किञ्चिदपि कथञ्चन ॥ ३५ ॥
इति । पठेत् पुनश् च साधूनां सम्प्रदायानुसारतः । चतुःश्लोकीम् इमां सर्वदोषशान्त्यै शुभाप्तये ॥ २७ ॥
तदाज्ञया ततो धीरस्सर्वविद्यामयत्नतः । सूर्यात्पपाठ स कपिर्गत्वा नित्यं तदान्तिकम् ॥ ११ ॥
अथ सा ब्राह्मणी दुष्टा पतिद्वेषकरी शनैः । रोगव्याप्ताऽभवद् देहे कृमयः संप्रजज्ञिरे ॥ ३६ ॥
प्रातः स्मरामि भवभीतिमहार्तिशान्त्यै नारायणं गरुडवाहनम् अब्जनाभम् । ग्राहाभिभूतवरवारिवारणमुक्तिहेतुं चक्रायुधं तरुणवारिजपत्रनेत्रम् ॥ २८ ॥
सूर्याज्ञया तदंशत्य सुग्रीवस्यान्तिकं ययौ । मातुराज्ञामनुप्राप्य रुद्रांशः कपिसत्तमः ॥ १२ ॥
तेन पञ्चत्वमापन्ना गता नरकयातनाः । प्रतप्ते ताम्रकुण्डे सा निक्षिप्ता बहुवत्सरम् ॥ ३७ ॥
श्लोकत्रयम् इदं पुण्यं प्रातः प्रातः पठेत् तु यः । लोकत्रयगुरुस् तस्मै दद्याद् आत्मपदं हरिः ॥ ३१ ॥
ज्येष्ठभ्रात्रा वालिना हि स्वस्त्रीभोक्त्रा तिरस्कृतः । ऋष्यमृकगिरौ तेन न्यवसत्स हनूमता ॥ १३ ॥
ततः शुनी शतवारं दद्रुरोगप्रपीडिता । क्लिनावयवा खञ्जा च ताडिताऽपि गृहे गृहे ॥ ३८ ॥
प्रातर् भजामि भजताम् अभयङ्करं तं प्राक् सर्वजन्मकृतपापभयावहत्यै । यो ग्राहवक्त्रपतिताङ्घ्रिगज्स्तर्त्रघोर । शोकप्रणाशम् अकरोद् धृतशङ्खचक्रः ॥ ३० ॥
ततोऽभूत्स सुकण्ठस्य मन्त्री कपिवरस्सुधीः । सर्वथा सुहितं चक्रे सुग्रीवस्य हरांशजः ॥ १४ ॥
अन्तिमे पद्मबन्ध्वाख्यद्विजस्य भवने तु सा । जाता सौवीरदेशे वै दास्याः शुनी सुरोगिणी ॥ ३९ ॥
इति । तद् एतल् लिखितं कुत्र कुत्रचिद् व्यवहारतः । किन्तु स्वाभीष्टरूपादि श्रीकृष्णस्य विचिन्तयेत् ॥ ३२ ॥
तत्रागतेन सभ्रात्रा हृतभार्येण दुःखिना । कारयामास रामेण तस्य सख्यं सुखावहम् ॥ १५ ॥
कृमिपूर्णाऽवयवा सा द्विजगृहांगणे यदा । पादप्रक्षालनशिलामधिरुह्य स्थिताऽभवत् ॥ ४० ॥
प्रातर् नमामि मनसा वचसा च मूर्ध्ना पादारविन्दयुगलं परमस्य पुंसः । नारायणस्य नरकार्णवतारणस्य पारायणप्रवणविप्रपरायणस्य ॥ २९ ॥
घातयामास रामश्च वालिनं कपिकुञ्जरम् । भ्रातृपत्न्याश्च भोक्तारं पापिनम्वीरमानिनम् ॥ १६ ॥
तदा दैवाद् द्विजपुत्रः कृष्णनारायणं स्मरन् । गायत्रीं प्रजपन् कृष्णपूजां कृत्वा कमण्डलौ ॥ ४१ ॥
इत्थं विदध्याद् भगवत्कीर्तनस्मरणादिकम् । सर्वतीर्थाभिषेकं वै बहिर् अन्तर्विशोधनम् ॥ ३३ ॥
ततो रामाऽऽज्ञया तात हनूमान्वानरेश्वरः । स सीतान्वेषणञ्चक्रे बहुभिर्वानरैस्सुधीः ॥ १७ ॥
प्रसादजं जलं विष्णुस्नापितं तुलसीयुतम् । नीत्वा गृहे समायातः सोपानैर्यावदेव हि ॥ ४२ ॥
अन्यत्र च । शयनाद् उत्थितो यस् तु कीर्तयेन् मधुसूदनम् । कीर्तनात् तस्य पापस्य नाशम् आयात्य् अशेषतः ॥ ३५ ॥
ज्ञात्वा लङ्कागतां सीतां गतस्तत्र कपीश्वरः । द्रुतमुल्लंघ्य सिंधुन्तमनिस्तीर्य्यं परैस्स वै ॥ १८ ॥
गृहांगणं तूच्छ्रितं वै पञ्चसोपानमात्रकम् । समारुरोह तावत्त्वन्तिमे सोपानके पदा ॥ ४३ ॥
इति । माहात्म्यं कीर्तनस्याग्रे लेख्यं मुख्यप्रसङ्गतः । स्मरणस्य तु माहात्म्यम् अधुना लिख्यते कियत् ॥ ३६ ॥
चक्रेऽद्भुतचरित्रं स तत्र विक्रमसंयुतम् । अभिज्ञानन्ददौ प्रीत्या सीतायै स्वप्रभोर्वरम् ॥ १९ ॥
स्खलितः पतितो हस्तात्कमण्डलुर्जलान्वितः । पार्श्वे निम्ने शिलाभागे स्थितायां दैवयोगतः ॥ ४४ ॥
पाद्मे बृहत्सहस्रनाम्नि स्तोत्रे । स्मर्तव्यः सततं विष्णुर् विस्मर्तव्यो न जातुचित् । सर्वे विधिनिषेधाः स्युर् एतयोर् एव किङ्कराः ॥ ३७ ॥
सीताशोकं जहाराशु स वीरः कपिनायकः । श्रावयित्वा रामवृत्तं तत्प्राणावनकारकम् ॥ २० ॥
मिष्टं प्रसादं पतितं भाग्याद् भुक्तवती तदा । तेन पुण्येन सा लक्ष्मि ध्वस्तपापा बभूव ह ॥ ४६ ॥
स्कान्दे कार्त्तिकप्रसङ्गे श्रीमद्अगस्त्योक्तौ । सा हानिस् तन् महच् छिद्रं स मोहः स च विभ्रमः । यन्मुहूर्तं क्षणं वापि वासुदेवो न चिन्त्यते ॥ ३८ ॥
तदभिज्ञानमादाय निवृत्तो रामसन्निधिम् । रावणाऽऽराममाहत्य जघान बहुराक्षसान् ॥ २१ ॥
कमण्डलुजलं शुन्यां पतितं सर्वमेव यत् । शुनी स्नातवती पीतवती भाग्यवशात्तदा ॥ ४५ ॥
तथा च स्कान्दे स्कन्दं प्रति श्रीशिवोक्तौ । सकृन् नारायणएत्य् उक्त्वा पुमान् कल्पशतत्रयम् । गङ्गादिसर्वतीर्थेषु स्नातो भवति पुत्रक ॥ ३४ ॥
तदेव रावणसुतं हत्वा सबहुराक्षसम् । स महोपद्रवं चक्रे महोतिस्तत्र निर्भयः ॥ २२ ॥
जातिस्मरा जनवाचा समुवाच द्विजं क्षणात् । भो भूदेव महापापां त्राहि मां त्राहि मां द्विज ॥ ४७ ॥
काशीखण्डे च श्रीध्रुवचरिते । इयम् एव परा हानिर् उपसर्गो ऽयम् एव च । अभाग्यं परमं चैतद् वासुदेवं न यत् स्मरेत् ॥ ३९ ॥
यदा दग्धो रावणेनावगुंठ्य वसनानि च । तैलाभ्यक्तानि सुदृढं महाबलवता मुने ॥ २३ ॥
अहमासं पुरा विप्रा पतिद्वेषकरी सदा । पत्युर्विषप्रदात्री च वश्यमन्त्रकरी तथा ॥ ४८ ॥
ये मुहूर्ताः क्षणा ये च याः काष्ठा ये निमेषकाः । ऋते विष्णुस्मृतेर् यातास् तेषु मुष्टो यमेन सः ॥ ४० ॥
उत्प्लुत्योत्प्लुत्य च तदा महादेवांशजः कपिः । ददाह लंकां निखिलां कृत्वा व्याजन्तमेव हि ॥ २४ ॥
दुःखदात्री महादुष्टा परप्रसंगकारिणी । तेन पापेन ताम्राणां कुण्डेषु पातिता यमैः ॥ ४९ ॥
इति । नित्यत्वेऽप्य् अस्य माहात्म्यं विचित्रफलदानतः । ज्ञेयं शास्त्रोदितं दर्शपूर्णमासादिवद् बुधैः ॥ ४१ ॥
दग्ध्वा लंकां वंचयित्वा विभीषणगृहं ततः । अपतद्वारिधौ वीरस्ततस्स कपिकुञ्जरः ॥ २५ ॥
शतवारं तु जाताऽस्मि शुनी दद्रुमयी द्विज । अन्तिमोऽयं मम देहस्त्वया जलेन संस्कृतः ॥ ५० ॥
उक्तं च स्मार्तैर् अपि । मान्त्रं पार्थिवम् आग्नेयं वायव्यं दिव्यम् एव च । वारुणं मानसं चेति स्नानं सप्तविधं स्मृतम् ॥ ४२ ॥
स्वपुच्छ तत्र निर्वाप्य प्राप तस्य परन्तटम् । अखिन्नस्स ययौ रामसन्निधिं गिरिशांशजः ॥ २६ ॥
दैवाज्जातिस्मरा जाता स्मर्यते शतजन्मजम् । अतिदुःखं मया भुक्तं वर्णने पार्यते न वै ॥ ५१ ॥
शं न आपस् तु वै मान्त्रं मृद्आलम्भं तु पार्थिवम् । भस्मना स्नानम् आग्नेयं स्नानं गोरजसानिलम् ॥ ४३ ॥
अविलंबेन सुजवो हनूमान् कपिसत्तमः । रामोपकण्ठमागत्य ददौ सीताशिरोमणिम् ॥ २७ ॥
पतिद्वेषकरी नारी पच्यते तप्तताम्रके । दुराचारा तप्तसूर्म्याऽऽश्लिष्यते कामिभिस्तदा ॥ ५२ ॥
आतपे सति या वृष्टिर् दिव्यं स्नानं तद् उच्यते । बहिर् नद्यादिषु स्नानं वारुणं प्रोच्यते बुधैः । ध्यानं यन् मनसा विष्णोर् मानसं तत् प्रकीर्तनम् ॥ ४४ ॥
ततस्तदाज्ञया वीरस्सिन्धौ सेतुमबन्धयत् । वानरस्स समानीय बहून्गिरिवरान्बली ॥ २८ ॥
भर्ता नाथो गुरुर्भर्ता भर्ता दैवतमुत्तमम् । तस्य द्रोहं विधायैव कथं सा सुखिनी भवेत् ॥ ५३ ॥
किं च । असामर्थ्येन कायस्य कालदेशाद्य्अपेक्षया । तुल्यफलानि सर्वाणि स्युर् इत्य् आह पराशरः ॥ ४५ ॥
गत्वा तत्र ततो रामस्तर्तुकामो यथा ततः । शिवलिंगं समानर्च प्रतिष्ठाप्य जयेप्सया ॥ २९ ॥
तिर्यग्योनिशतं याति कृमिव्याप्तं भयंकरम् । तस्मान्नार्या सदा कार्या भर्तुः सेवा वचोऽन्विता ॥ ५४ ॥
स्नानानां मानसं स्नानं मन्व्आद्यैः परमं स्मृतम् । कृतेन येन मुच्यन्ते गृहस्था अपि वै द्विजाः ॥ ४६ ॥
तद्वरात्स जयं प्राप्य वरं तीर्त्वोदधिं ततः । लंकामावृत्य कपिभी रणं चक्रे स राक्षसैः ॥ ३० ॥
पातिव्रत्यं परो धर्मः पुण्यं वै पतिसेवनम् । पत्यौ हरिः स्वयं त्वास्ते स्त्रीनिस्तारणहेतवे ॥ ५५ ॥
गारुडे श्रीनारदोक्तौ विष्णुधर्मे च पुलस्य्त्योक्तौ । अपवित्रः पवित्रो वा सर्वावस्थां गतो ऽपि वा । यः स्मरेत् पुण्डरीकाक्षं स बाह्याभ्यन्तरः शुचिः ॥ ४७ ॥
जघानाथासुरान्वीरो रामसैन्यं ररक्ष सः । शक्ति क्षतं लक्ष्मणं च संजीविन्या ह्यजीवयत् ॥ ३१ ॥
खञ्जः काणस्तथा वृक्णः केकराक्षोऽष्टवक्रकः । कज्जलसुन्दरो देहे बधिरो वामनः कृशः ॥ ५६ ॥
यद्यप्य् उपहतः पापैर् मनसायन्तदुस्तरैः । तथापि संस्मरन् विष्णुं स बाह्याभ्यन्तरः शुचिः ॥ ४८ ॥
सर्वथा सुखिनं चक्रे सरामं लक्ष्मणं हि सः । सर्वसैन्यं ररक्षासौ महादेवात्मजः प्रभुः ॥ ३२ ॥
पत्न्यर्थं निर्मितस्तादृक् कृष्णांशो ब्रह्मणा स्वयम् । तेनैव पत्न्या उद्धारो नान्येन सूर्यवर्चसा ॥ ५८ ॥
श्रीविष्णुपुराणे । प्रायश्चित्तान्य् अशेषाणि तपः कर्मात्मकानि वै । यानि तेषाम् अशेषाणां कृष्णानुस्मरणं परम् ॥ ४९ ॥
रावणं परिवाराढ्यं नाशयामास विश्रमः । सुखीचकार देवान्स महाबलग्रहः कपि ॥ ३३ ॥
रुग्णः कुष्ठी विचित्तश्च क्रूरः कामातिवेगवान् । विषयी व्यसनी वावदूकोऽनृतपरोऽपि वा ॥ ५७ ॥
कृते पापेऽनुतापो वै यस्य पुंसः प्रजायते । प्रायश्चित्तं तु तस्यैकं हरिसंस्मरणं परम् ॥ ५० ॥
महीरावणसंज्ञं स हत्वा रामं सलक्ष्मणम् । तत्स्थानादानयामास स्वस्थानम्परिपाल्य च ॥ ३४ ॥
यादृशस्तादृशो नीलः कृष्णः कज्जलरूपवान् । कामेन कार्यमासाद्य सेवनीयः पतिः प्रभुः ॥ ५९ ॥
किं च । कलिकल्मषम् अत्युग्रं नरकार्तिप्रदं नॄणाम् । प्रयाति विलयं सद्यः सकृद् यत्रानुसंस्मृते ॥ ५१ ॥
रामकार्यं चकाराशु सर्वथा कपिपुंगवः । असुरान्नमयामास नानालीलां चकार च ॥ ३५ ॥
पतिः कामेन सन्तृप्तो रतिदानेन चेद् यदि । कृष्णनारायणः साक्षात् तृप्तस्तस्या इति वृषः ॥ ६० ॥
बृहन्नारदीये शुक्रबलिसंवादे । हरिर् हरति पापानि दुष्टचित्तैर् अपि स्मृतः । अनिच्छयापि संस्पृष्टो दहत्य् एव हि पावकः ॥ ५३ ॥
स्थापयामास भूलोके रामभक्तिं कपीश्वरः । स्वयं भक्तवरो भूत्वा सीतारामसुखप्रदः ॥ ३६ ॥
एवं तस्य सदा भूत्वा सेवनीयः स्त्रिया पतिः । रुग्णे सेवा सुखे शान्ता विपत्तौ धैर्यदा तथा ॥ ६१ ॥
तत्रैव प्रायश्चित्तप्रसङ्गान्ते महापातकयुक्तो वा युक्तो वा सर्वपातकैः । स वै विमुच्यते सद्यो यस्य विष्णुपरं मनः ॥ ५४ ॥
लक्ष्मणप्राणदाता च सर्वदेवमदापहः । रुद्रावतारो भगवान्भक्तोद्धारकरस्स वै ॥ ३७ ॥
क्षुधिते भोज्यदा तृष्णे तृप्तिदा शयने प्रिया । कार्ये सहायदा याने सहगा भवने सती ॥ ६२ ॥
अतएवोक्तं स्कान्दे कार्त्तिकप्रसङ्गे श्रीपराशरेण । यममार्गं महाघोरं नरकांश् च यमं तथा । स्वप्नेऽपि न नरः पश्येद् यः स्मरेद् गरुडध्वजम् ॥ ५६ ॥
हनुमान्स महावीरो रामकार्यकरस्सदा । रामदूताभिधो लोके दैत्यघ्नो भक्तवत्सलः ॥ ३८ ॥
व्यवहारे सखी संरक्षणे मातेव वर्तते । या स्त्री सा स्वर्गमयुतं भुंक्ते नास्त्यत्र संशयः ॥ ६३ ॥
ब्रह्मवैवर्ते । कर्मणा मनसा वाचा यः कृतः पापसञ्चयः । सो ऽप्य् अशेषः क्षयं याति स्मृत्वा कृष्णाङ्घ्रपङ्कजम् ॥ ५५ ॥
इति ते कथितं तात हनुमच्चरितम्वरम् । धन्यं यशस्यमायुष्यं सर्वकामफलप्रदम् ॥ ३९ ॥
यद्यप्यस्मिन्भवे नास्ति सुरूपश्चेत्पतिस्तदा । पतिभक्त्या देवतुल्यं कर्तुं शक्ता सती भवेत् ॥ ६४ ॥
षष्ठस्कन्धे श्रीशुकेन । सकृन् मनः कृष्णपदारविन्दयोर् निवेशितं तद्गुणरागि यैर् इह । न ते यमं पाशभृतश् च तद्भटान् स्वप्ने ऽपि पश्यन्ति हि चीर्णनिष्कृताः ॥ ५७ ॥
य इदं शृणुयाद्भक्त्या श्रावयेद्वा समाहितः । स भुक्त्वेहाखिलान्कामानन्ते मोक्षं लभेत्परम् ॥ ४० ॥
काली हिमगिरेः पुत्री गौरी सा तपसा ह्यभूत् । कुब्जा कृष्णप्रसंगेन राधातुल्याऽभवत् पुरा ॥ ६५ ॥
वामनपुराणे च । विष्टयो व्यतिपाताश् च येऽन्ये दुर्नीतिसम्भवाः । ते सर्वे स्मरणाद् विष्णोर् नाशम् आयान्त्य् उपद्रवाः ॥ ५९ ॥
इति श्रीशिवमहापुराणे तृतीयायां शतरुद्रसंहितायां हनुमदवतारचरित्रवर्णनं नाम विंशोऽध्यायः ॥ २० ॥
शबरी रामयोगेन चतुर्भुजाऽभवत्तथा । यवनी स्वामियोगेन मुक्ता दिव्याऽभवत्पुरा ॥ ६६ ॥
श्रीविष्णुपुराणे श्रीप्रह्लादोक्तौ । दन्ता गजानां कुल्शाग्रनिष्ठुराः शीर्णा यद् एते न बलं ममैतत् । महाविपत्पातविनाशनो ऽयं जनार्दनानुस्मरणानुभावः ॥ ५८ ॥
॥नन्दीश्वर उवाच । अथ प्रीत्या शृणु मुनेऽवतारं परमं प्रभोः । शंकरस्यात्मभूपुत्र शृण्वतां सर्वकामदम् ॥ १ ॥
जटायूः रामयोगेन चतुर्भुजोऽभवच्छुभः । गजग्राहौ विष्णुयोगान्मुक्तौ दिव्यौ बभूवतुः ॥ ६७ ॥
द्वादशस्कन्धे । यथा हेम्नि स्थितो वह्निर् दुर्वर्णं हन्ति धातुजम् । एवम् आत्मगतो विष्णुर् योगिनाम् अशुभाशयम् ॥ ६१ ॥
एकदा मुनिशार्दूल गिरिजाशंकरावुभौ । विहर्तुकामौ संजातौ स्वेच्छया परमेश्वरौ ॥ २ ॥
अरुन्धती श्वपची तु ऋषिपत्नी गवाश्रयात् । सरमा देवशुनिका मुक्ता सुरभिसेवनात् ॥ ६८ ॥
पाण्डवगीतायाम् । लाभस् तेषां जयस् तेषां कुतस् तेषां पराभवः । येषाम् इन्दीवरश्यामो हृदयस्थजनार्दनः ॥ ६२ ॥
भैरवं द्वारपालं च कृत्वाभ्यन्तरमागतौ । नानासखिगणैः प्रीत्या सेवितौ नरशीलितौ ॥ ३ ॥
वृन्दा तुलसी वृक्षाश्च कृष्णयोगात् तदात्मकाः । जडाः श्रीकृष्णसम्बन्धाद् भवन्ति चेतना इव ॥ ६९ ॥
पाद्मे माघमाहात्म्ये देवद्युतिस्तुतौ । यस्य स्मरणमात्रेण न मोहो न च दुर्गतिः । न रोगो न च दुःखानि तम् अनन्तं नमाम्य् अहम् ॥ ६० ॥
चिरं विहृत्य तत्र द्वौ स्वतन्त्रौ परमेश्वरौ । बभूवतुः प्रसन्नो तौ नानालीलाकरौ मुने ॥ ४ ॥
सूतः पौराणिको दिव्यो ब्रह्मपूज्यो बभूव ह । इन्द्रतिरस्कृतं पुष्पं लक्ष्मीनाशकरं ह्यभूत् ॥ ७० ॥
सर्वसत्कर्मफलदत्वम् स्कान्दे कार्त्तिकप्रसङ्गेऽगस्त्योक्तौ । देवेषु यज्ञेषु तपःसु चैव दानेषु तीर्थेषु व्रतेषु चैव । इष्टेषु पूर्तेषु च यत् प्रदिष्टं नॄणां स्मृते तत्फलम् अच्युते च ॥ ६३ ॥
अथोन्मत्ताकृतिर्देवी स्वतन्त्रा लीलया शिवा । आगता द्वारि तद्रूपा प्रभोराज्ञामवाप सा ॥ ५ ॥
पुनस्तदर्पितं तस्य स्मृद्धिदं क्षीरसागरे । एवं वस्तु नरो नारी यद्यमनोहरं भवेत् ॥ ७१ ॥
बृहन्नारदीये । न्यूनातिरिक्तता सिद्धा कलौ वेदोक्तकर्मणाम् । हरिसंस्मरणम् एवात्र सम्पूर्णफलदायकम् ॥ ६४ ॥
तां देवीं भैरवस्सोथ नारीदृष्ट्या विलोक्य च । निषिषेध बहिर्गन्तुं तद्रूपेण विमोहितः ॥ ६ ॥
तपसा रमणीयं तज्जायते नात्र संशयः । दुर्गुणं सद्गुणं चापि जायते तपसा सदा ॥ ७२ ॥
बृहन्नारदीये कलिप्रसङ्गे । तुलापुरुषदानानां राजसूयाश्वमेधयोः । फलं विष्णोः स्मृतिसमं न जातु द्विजसत्तम ॥ ६६ ॥
नारीदृष्ट्या सुदृष्टा सा भैरवेण यदा मुने । कुद्धाऽभवच्छिवा देवी तं शशाप तदांबिका ॥ ७ ॥
एवं कृत्वा हरिं मत्वा सतीं मत्वा च दम्पती । सेवेयातां सुखप्राप्त्या सहनं च क्षमां गतौ ॥ ७४ ॥
स्मृतौ च । प्रमादात् कुर्वतां कर्म प्रच्यवेताध्वरेषु यत् । स्मरणाद् एव तद् विष्णोः सम्पूर्णं स्याद् इति श्रुतिः ॥ ६५ ॥
॥ शिवोवाच । नारीदृष्ट्या पश्यसि त्वं यतो मां पुरुषाधम । अतो भव धरायां हि मानुषस्त्वं च भैरव ॥ ८ ॥
कुब्जा कुब्जोऽथवा पाल्या पाल्यश्च भगवद्धिया । सेवनीयौ स्वतपसा स्वामिभक्त्या सतीधिया ॥ ७३ ॥
द्वादशस्कन्धे । विद्यातपःप्राणनिरोधमैत्री तीर्थाभिषेकव्रतदानजप्यैः । नात्यन्तशुद्धिं लभते ऽन्तर्आत्मा यथा हृदिस्थे भगवत्य् अनन्ते ॥ ६७ ॥
नन्दीश्वर उवाच । इत्थं यदाऽभवच्छप्तो भैरवश्शिवया मुने । हाहाकारो महानासीद्दुःखमाप स लीलया ॥ ९ ॥
मया विप्र सेवितो न तिरस्कृतो वशीकृतः । दुःखितः पीडितस्तेन दुःखिता भवसागरे ॥ ७५ ॥
तत्रैवान्यत्र । विष्णुसंस्मरणात् क्षीणसमस्तक्लेशसंचयः । मुक्तिं प्रयाति स्वर्गाप्तिस् तस्य विघ्नो ऽनुमीयते ॥ ६९ ॥
ततश्च शंकरः शीघ्रं तमागत्य मुनीश्वर । अश्वासयद्भैरवं हि नानाऽनुनयकोविदः ॥ १० ॥
समुद्धराऽधुना ब्रह्मन् कृष्णपूजाफलार्पणैः । अन्यथा मे पुनर्जन्म दुष्टयोनिषु दृश्यते ॥ ७६ ॥
विष्णुपुराणे हिरण्यकशिपुं प्रति श्रीप्रह्लादोक्तौ । भयं भयानाम् अपहारिणि स्थिते मनस्य् अनन्ते मम कुत्र तिष्ठति । यस्मिन् स्मृते जन्मजरोद्भवानि भयानि सर्वाण्य् अपयान्ति तात ॥ ६८ ॥
तच्छापाद्भैरवस्सोथ क्षिताववतरन्मुने । मनुष्ययोन्यां वैतालसंज्ञकश्शंकरेच्छया ॥ ११ ॥
इत्युक्तश्च तदा विप्रः करुणां प्रविधाय च । एकादश्याः फलं चापि द्वादश्याः पूजनादिकम् ॥ ७७ ॥
स्कान्दे । यस्य स्मरणमात्रेण जन्मसंसारबन्धनात् । विमुच्यते नमस् तस्मै विष्णवे प्रभविष्णवे ॥ ७१ ॥
तत्स्नेहतः शिवः सोपि क्षिताववतरद्विभुः । शिवया सह सल्लीलो लौकिकीङ्गतिमाश्रितः ॥ १२ ॥
कृष्णपातिव्रत्यरूपं सर्वं त्वस्यै ददौ द्विजः । उवाच तां महादुष्टे दयापात्रं न विद्यसे ॥ ७९ ॥
बृहन्नारदीये । वरं वरेण्यं वरदं पुराणं निजप्रभाभावितसर्वलोकम् । सङ्कल्पितार्थप्रदम् आदिदेवं स्मृत्वा व्रजेन् मुक्तिपदं मनुष्यः ॥ ७० ॥
महेशाह्वः शिवश्चासीच्छारदा गिरिजा मुने । सुलीलां चक्रतुः प्रीत्या नाना लीला विशारदौ ॥ १३ ॥
सर्वं पुण्यं ददावस्यै यदक्षयफलं मतम् । तप्तं दत्तं हुतं यच्च कृतं देवार्चनादिकम् ॥ ७८ ॥
तत्रैव कार्त्तिकप्रसङ्गे श्रीपराशरोक्तौ । तदैव पुरुषो मुक्तो जन्मदुःखजरादिभिः । भक्त्या तु परया नूनं यदैव स्मरते हरिम् ॥ ७२ ॥
इति ते कथितं तात महेशचरितं वरम् । धन्यं यशस्यमायुष्यं सर्वकामफलप्रदम् ॥ १४ ॥
पतिद्वेषकरी साधु द्वेषिणी देवनिन्दिका । कृपापात्रं न वै प्रोक्तं तथापि स्वाश्रिता यतः ॥ ८० ॥
बृहन्नारदीये । येन केनाप्य् उपायेन स्मृतो नारायणो ऽव्ययः । अपि पातकयुक्तस्य प्रसन्नः स्यान् न संशयः ॥ ७३ ॥
य इदं शृणुयाद्भक्त्या श्रावयेद्वा समाहितः । स भुक्त्वेहाखिलान्भोगानन्ते मोक्षमवाप्नुयात् ॥ १५ ॥
कृपा मया कृता तेऽस्ति दीना ज्ञात्वा तु किंकरीम् । स्वपोष्या ये हि वर्तन्ते गृहस्थस्य महात्मनः ॥ ८१ ॥
श्रीवैकुण्ठलोकप्रापकत्वम् वामनपुराणे । अनाद्य्अनन्तम् अजरामरं हरिं ये संस्मरन्त्य् अहरहर् नियतं नरा भुवि । तत् सर्वगं ब्रह्म परं पुराणं ते यान्ति वैष्णवपदं धुर्वम् अव्ययं च ॥ ७४ ॥
इति श्रीशिव महापुराणे तृतीयायां शतरुद्रसंहितायां महेशावतारवर्णनं नामैकविंशोध्यायः ॥ २१ ॥
तेषामुद्धरणं कार्यमिति कृत्वा समुद्धृता । चण्डाला वायसाश्चापि सारमेयाश्च किंकराः ॥ ८२ ॥
ब्रह्मपुराणे विष्णुरहस्ये । शाठ्येनापि नरा नित्यं ये स्मरन्ति जनार्दनम् । ते ऽपि यान्ति तनुं त्यक्त्वा विष्णुलोकम् अनामयम् ॥ ७६ ॥
नन्दीश्वर उवाच । शृणु ब्रह्मसुत प्राज्ञ वृषेशाख्यं मुनीश्वर । शिवावतारं सल्लीलं हरिगर्वहरं वरम् ॥ १ ॥
गृहस्थानां दयापात्रं ह्यनाथा बालबालिकाः । अधवास्तु स्त्रियस्तद्वद् रुग्णा निराश्रयाः सदा ॥ ८४ ॥
पाद्मे देवदूतविकुण्डलसंवादे यमस्य दूतानुशासने । स्मरन्ति ये सकृद् भूताः प्रसङ्गेनापि केशवम् । ते विध्वस्ताखिलाघौघा यन्ति विष्णोः परं पदम् ॥ ७५ ॥
पुरा देवासुराः सर्वे जरामृत्युभयार्दिताः । परस्परं च संधाय रत्नान्यादित्सवोऽभवन् ॥ २ ॥
दासा दास्यस्तथा भृत्या नकुलाः शुकसारिकाः । शशका हरिणो हंसा ये चान्ये बलिभोजिनः ॥ ८३ ॥
विष्णुधर्मोत्तरे । निराशीर् निर्ममो यस् तु विष्णोर् ध्यानपरो भवेत् । तत्पदं समवाप्नोति यत्र गत्वा न शोचति ॥ ७७ ॥
ततः सुराऽसुराः सर्वे क्षीरोदं सागरोत्तमम् । उद्यता मथितुं तं च बभूवुर्मुनि नन्दन ॥ ३ ॥
पोष्या भवन्ति ते सर्वे समुद्धार्याः प्रयत्नतः । गृहस्थो नोद्धरेत्पोष्यं सोऽधःपतेन्न संशयः ॥ ८५ ॥
श्रीभगवद्गीतासु । अन्तकाले च माम् एव स्मरन् मुक्त्वा कलेवरम् । यः प्रयाति स मद्भावं याति नास्त्य् अत्र संशयः ॥ ७९ ॥
आसञ्छुचिस्मितास्सर्वे केनेदं मन्थनं भवेत् । स्वकार्यसिद्धये तस्य ब्रह्मन्निति सुरासुराः ॥ ४ ॥
पातिव्रत्यं परं पत्युराज्ञा पतिः परेश्वरः । कृष्णनारायणः स्वामी तदाज्ञा पोष्यरक्षणम् ॥ ८६ ॥
काशीखण्डे श्रीबिन्दुमाधवप्रसङ्गे अग्निबिन्दुस्तुतौ । ये त्वां त्रिविक्रम सदा हृदि शीलयन्ति कादम्बिनीरुचिर् अरोचिषम् अम्बुजाक्ष । सौदामिनीविलसितांशुकवीतमूर्ते तेऽपि स्पृशन्ति तव कान्तिम् अचिन्त्यरूपाम् ॥ ७८ ॥
तदा नभोगता वाणी मेघगम्भीरनिस्वना । उवाच देवान्दैत्यांश्च श्वासयन्तीश्वराज्ञया ॥ ५ ॥
पोष्यरक्षां परित्यज्य परक्लृप्त्यां प्रवर्तते । पतिद्रोग्धा भवेत् सोऽत्र कीनाशगृहमृच्छति ॥ ८७ ॥
दशमस्कन्धे पृथुकोपाख्याने । स्मरतः पादकमलम् आत्मानम् अपि यच्छति । किं न्व् अर्थकामान् भजतो नात्य्अभीष्टान् जगद्गुरुः ॥ ८० ॥
नभोवाण्युवाच । हे देवा असुराश्चैव मन्थध्वं क्षीरसागरम् । भवताम्बलबुद्धिर्हि भविष्यति न संशयः ॥ ६ ॥
प्रसन्नता हरेस्तत्र जायते स्वामिनः सदा । परो मोक्षस्तस्य सम्यगुपादानं पतिव्रतम् ॥ ८९ ॥
वैष्णवे । वासुदेवे मनो यस्य जपहोमार्चनादिषु । तस्यान्तरायो मैत्रेय देव्स्तर्त्रत्वादि सत्फलम् ॥ ८१ ॥
मन्दरं चैव मन्थानं रज्जुं कुरुत वासुकिम् । मिथस्सर्वे मिलित्वा तु मंथनं कुरुतादरात् ॥ ७ ॥
परोपकारो धर्मोऽस्ति वृषः किंकरमोक्षणम् । मोक्षदानं महद्दानं कृष्णप्राप्तिपरायणम् ॥ ८८ ॥
गारुडे । महतस् तपसो मूलं प्रसवः पुण्यसन्ततेः । जीवितस्य फलं स्वादु नियतं स्मरणं हरेः ॥ ८२ ॥
नन्दीश्वर उवाच । नभोगता तदा वाणीं निशम्याथ सुरासुरः । उद्योगं चक्रिरे सर्वे तत्कर्तुं मुनिसत्तम ॥ ८ ॥
परोपकारो मोक्षोऽत्र ज्ञानिना देय एव सः । भक्तिमता तथा देयश्चान्यस्मै पत्युराज्ञया ॥ ९० ॥
द्वितीयस्कन्धे । एतावान् साङ्ख्ययोगाभ्यां स्वधर्मपरिनिष्ठया । जन्मलाभः परः पुंसाम् अन्ते नारायणस्मृतिः ॥ ८३ ॥
सुसन्धायाखिलास्ते वै मन्दरम्पर्वतोत्तमम् । कनकाभं च सरलं नानाशोभार्चितं ययुः ॥ ९ ॥
शशी सूर्योऽथ पवनो दिवा रात्रिर्जलं क्षितिः । चन्दनं पादपाः सन्तः परोपकरणे स्थिताः ॥ ९१ ॥
अतएव जरासन्धनिरुद्धनृपवर्गैः प्रार्थितं दशमस्कन्धे । तं नः समादिशोपायं येन ते चरणाब्जयोः । स्मृतिर् यथा न विरमेद् अपि संसरताम् इह ॥ ८४ ॥
सुप्रसाद्य गिरीशं तं तदाज्ञप्ताः सुरासुराः । बलादुत्पाटयामासुर्नेतुकामाः पयोऽर्णवम् ॥ १० ॥
दधीचिना कृतं त्वस्थिदानं देवेभ्य एव यत् । शिबिना त्वर्पितं मांसं कपोताय स्वदेहजम् ॥ ९२ ॥
इति । कृष्णस्मरणमाहात्म्यमहाब्धिर् दुस्तरो धिया । यो यियासति तत्पारं स हि चैतन्यवञ्चितः ॥ ८६ ॥
भुजैरुत्पाट्य ते सर्व्वे जग्मुः क्षीरार्णव पुरे । अशक्ता अभवंस्तत्र तमानेतुं हतौजसः ॥ ११ ॥
जीमूतवाहनेनापि राज्ञा पूर्वं दयालुना । गरुडायाऽर्पितं स्वस्य जीवितं चिरजीवनम् ॥ ९३ ॥
श्रीनारदेनापि । दृष्टं तवाङ्घ्रियुगलं जनतापवर्गं ब्रह्मादिभिर् हृदि विचिन्त्यम् अगाधबोधैः । संसारकूपपतितोत्तरणावलम्बं ध्यायंश् चराम्य् अनुगृहाण यथा स्मृतिः स्यात् ॥ ८५ ॥
तद्भुजैस्स परिभ्रष्टः पतितो मंदरो गिरिः । सहसातिगुरुस्सद्यो देवदैत्योपरि ध्रुवम् ॥ १२ ॥
धर्मांगदेन मोहिन्यै व्रतार्थं तु शिरोऽर्पितम् । सृष्ट्यर्थं वेधसा देहाः पुनः पुनः समर्पिताः ॥ ९४ ॥
ततः पादोदकं किञ्चित् प्राक् पीत्वा तुलसीदलैः । गृहीतेनाचरेत् तेन स्वमूर्धन्य् अभिषेचनम् ॥ ८७ ॥
एवम्भग्नोद्यमा भग्नाः सम्बभूवुस्सुरासुरा । चेतनाः प्राप्य च ततस्तुष्टुवुर्जगदीश्वरम् ॥ १३ ॥
लोकानां मोक्षणार्थाय गंगाद्याः सरितोऽभवन् । विष्णुः शालग्रामशिला शंकरो लिंगरूपकः ॥ ९५ ॥
अथादौ श्रीगुरुं नत्वा श्रीकृष्णस्य पदाब्जयोः । किञ्चिद् विज्ञापयन् सर्वस्वकृत्यान्य् अर्पयेन् नमेत् ॥ ८८ ॥
तदिच्छयोद्यतास्सर्वे पुनरुत्थाय तं गिरिम् । निचिक्षिपुर्जले नीत्वा क्षीरोदस्योत्तरे तटे ॥ १४ ॥
लक्ष्मीस्तु तुलसीरूपा लोकमोक्षणहेतवे । कृष्णो गोपालतां प्राप्तस्तथा मत्स्यादिरूपवान् ॥ ९६ ॥
वामनपुराणे । सर्वमङ्गलमङ्गल्यं वरेण्यं वरदं शिवम् । नारायणं नमस्कृत्य सर्वकर्माणि कारयेत् ॥ ८९ ॥
ततस्सुरासुरगणा रज्जुं कृत्वा च वासुकिम् । रत्नान्यादातुकामास्ते ममंथुः क्षीरसागरम् ॥ १५ ॥
परोपकृतये सर्वं पूर्वैः पूर्वतरैः कृतम् । पर्जन्यश्चन्द्रमाः सूर्यः समाः सर्वेषु जन्तुषु ॥ ९७ ॥
विष्णुधर्मोत्तरे । यद्उत्सवादिकं कर्म तत् त्वया प्रेरितो हरे । करिष्यामि त्वया ज्ञेयम् इति विज्ञापनं मम ॥ ९० ॥
क्षीरोदे मथ्यमाने तु श्रीस्स्वर्लोकमहेश्वरी । समुद्भूता समुद्राच्च भृगुपुत्री हरिप्रिया ॥ १६ ॥
तथा त्वया तु किंकर्या शुन्यां पुण्यं दयालुना । समभावयुजा दत्तं निर्धूताऽखिलकल्मषा ॥ ९८ ॥
प्रातः प्रबोधितो विष्णो हृषीकेशेन यत् त्वया । यद् यत् कारयसीशान तत् करोमि तवाज्ञया ॥ ९१ ॥
धन्वन्तरिः शशांकश्च पारिजातो महाद्रुमः । उच्चैश्श्रवाश्च तुरगो गज ऐरावतस्तथा ॥ १७ ॥
जातेदानीं गुरो सन्तु त्वादृशा मोक्षदा भुवि । परोपकारशीलाश्च साधवो हि पतिव्रताः ॥ ९९ ॥
त्रैलोक्यचैतन्यमयादिदेव श्रीनाथ विष्णो भवद्आज्ञयैव । प्रातः समुत्थाय तव प्रियार्थं संसारयात्राम् अनुवर्तयिष्ये ॥ ९२ ॥
सुरा हरिधनु श्शङ्खो गावः कामदुघास्ततः । कौस्तुभाख्यो मणिश्चैव तथा पीयूषमेव च ॥ १८ ॥
देह्याज्ञां मे हरेर्धाम गन्तुं यामि सुखालयम् । इत्युक्तो ब्राह्मणः प्राह तस्यै मन्त्रं हरेर्मुहुः ॥ १०० ॥
संसारयात्राम् अनुवर्तमानं त्वद्आज्ञया श्रीनृहरेऽन्तरात्मन् । स्पर्धातिरस्कारकलिप्रमाद । भयानि मा माभिभवन्तु भूमन् ॥ ९३ ॥
पुनश्च मथ्यमाने तु कालकूटं महाविषम् । युगान्तानलभ जातं सुरासुरभयावहम ॥ १९ ॥
ओं नमः श्रीकृष्णनारायणोद्धर कुक्कुरीम् । गच्छ कृष्णस्य गोलोकं शुनि पुण्यवती भव ॥ १०१ ॥
महाभारते । नमो ब्रह्मण्यदेवाय गोब्राह्मणहिताय च । जगद्धिताय कृष्णाय गोविन्दाय नमो नमः ॥ ९५ ॥
पीयूषजन्मकाले तु बिन्दवो ये बहिर्गताः । तेभ्यः कान्ता समुद्भूता बह्वयो ह्यद्भुतदर्शनाः ॥ २० ॥
एवं श्रुत्वा तु सा पूर्णं जाता दिव्या सुरूपिणी । श्वदेहं तु परित्यज्य शुभाऽऽदित्यसमाऽभवत् ॥ १०२ ॥
जानामि धर्मं न च मे प्रवृत्तिर् जानाम्य् अधर्मं न च मे निवृत्तिः । त्वया हृषीकेश हृदि स्थितेन यथा नियुक्तो ऽस्मि तथा करोमि ॥ ९४ ॥
शरत्पूर्णेन्दुवदनास्तडित्सूर्य्यानलप्रभाः । हारकेयूरकटकैर्दिव्यरत्नैरलङ्कृताः ॥ २१ ॥
तावत्तत्रागतं दिव्यं विमानं सूर्यलौकिकम् । तत्रारूढा द्योतयन्ती व्योममण्डलमूर्ध्वतः ॥ १०३ ॥
विष्णुपुराणे यज्ञिभिर् यज्ञपुरुषो वासुदेवश् च सात्वतः । वेदान्तवेदिभिर् विष्णुः प्रोच्यते यो नतो ऽस्मि तम् ॥ ९७ ॥
लावण्यामृततोयेन तास्सिंचन्त्यो दिशो दश । जगदुन्मादयन्त्येव भ्रूभङ्गायतवीक्षणाः ॥ २२ ॥
दिव्या देव्यभवच्चन्द्राननाऽऽभरणभूषिता । कल्पं वासं दिवि कृत्वा भुक्त्वा भोगान् महीतले ॥ १०४ ॥
गरुडपुराणे । असुरविबुधसिद्धैर् ज्ञायते यस्य नान्तः सकलमुनिभिर् अन्तश् चिन्त्यते यो विशुद्धः । निखिलहृदि निविष्टो वेत्ति यः सर्वसाक्षी तम् अजम् अमृतम् ईशं वासुदेवं नतो ऽस्मि ॥ ९६ ॥
कोटिशस्तास्समुत्पन्नास्त्वमृतात्कामनिस्सृताः । ततोऽमृतं समुत्पन्नं जरामृत्युनिवारणम् ॥ २३ ॥
नरनारायणाद्देवादुर्वशीनाम नामतः । वरांगना समुत्पन्ना वैष्णवी देवताप्रिया ॥ १०९ ॥
एवं विज्ञापयन् ध्यायन् कीर्तयंश् च यथाविधि । प्रणामानाचरेच् छक्त्या चतुःसङ्ख्यावरान् बुधः ॥ ९८ ॥
लक्ष्मीं शंखं कौस्तुभं च खड्गं जग्राह केशवः । जग्राहार्को हयं दिव्यमुच्चैःश्रवसमादरात् ॥ २४ ॥
अप्सरोधर्मयुक्ताऽपि सदा कृष्णपतिव्रता । पातिव्रत्यपरा जाताऽऽश्रितमोक्षप्रदायिनी ॥ १०६ ॥
श्रीगोपीचन्दनेनोर्ध्वपुण्ड्रं कृत्वा यथाविधि । आसीत प्राङ्मुखो भूत्वा शुद्धस्थाने शुभासने ॥ ९९ ॥
पारिजातं तरुवरमैरावतमिभेश्वरम् । शचीपतिश्च जग्राह निर्जरेशो महादरात ॥ २५ ॥
आम्रपुष्पाणि संगृह्य नरेणोरौ प्रमर्दने । उद्भाविता महादिव्या महेन्द्रसैन्यमोहिनी ॥ १०७ ॥
तथा च नारदीयपञ्चरात्रे । निर्गत्याचम्य विधिवत् प्रविश्य च पुनः सुधीः । आसने प्राङ्मुखो भूत्वा विहिते चोपविश्य वै ॥ १०० ॥
कालकूटं शशांकं च देवत्राणाय शंकरः । स्वकण्ठे धृतवाञ्छम्भुस्स्वेच्छया भक्तवत्सलः ॥ २६ ॥
यदाऽऽगतो नरनारायणतपःसु विघ्नकृत् । इन्द्रो नारायणदेशादिन्द्रभवनं सा स्थिता ॥ १०८ ॥
सम्प्रदायानुसारेण भूतशुद्धिं विधाय च । प्राणायामांश् च विधिवत् कृष्णं ध्यायेत् यथोदितम् ॥ १०१ ॥
दैत्यास्सुराख्यां रमणीमीश्वराज्ञाविमोहिताः । जगृहुः सकला व्यास सर्वे धन्वन्तरिं जनाः ॥ २७ ॥
वैष्णवी सा महाभाग्यवती तत्र प्रवर्तते । नित्यं सा श्रीकृष्णनारायणं पतिं प्रसेवते ॥ १०९ ॥
तथा चोक्तम् । उपपातकेषु सर्वेषु पातकेषु महत्सु च । प्रविश्य रजनीपादं विष्णुध्यानं समाचरेत् ॥ १०२ ॥
जगृहुर्मुनयस्सर्वे कामधेनुम्मुनीश्वराः । सामान्यतस्त्रियस्ताश्च स्थिता आसन्विमोहिताः ॥ २८ ॥
इति ते कथितं लक्ष्मि पापतापप्रणाशनम् । पातिव्रत्यपरं सर्वं मोक्षदं तारकं शुभम् ॥ ११० ॥
वैहायसपञ्चरात्रे च । तथैव रात्रिशेषं तु कालं सूर्योदयावधि । कर्तव्यं सजपं ध्यानं नित्यम् आराधकेन वै ॥ १०३ ॥
अमृतार्थं महायुद्धं संबभूव जयैषिणाम् । सुराणामसुराणां च मिथः संक्षुब्धचेतसाम् ॥ २९ ॥
इति श्रीलक्ष्मीनारायणीयसंहितायां प्रथमे कृतयुगसन्ताने पतिद्वेष्ट्र्याः काश्मीरीयब्राह्मण्याः शतजन्मशुनीत्वं ततः श्रीकृष्णनारायणपातिव्रत्यपरेण सौवीरदेशीयविप्रेण शुन्याः प्रमोक्षणं देवीत्वं ततो नरनारायणस्योरोरुर्वशीत्वमिति निरूपणनामा त्रयस्त्रिंशदधिकचतुश्शततमोऽध्यायः ॥ ४३३ ॥
विभज्य पञ्चधा रात्रिं शेषे देवार्चनादिकम् । जपं होमं तथा ध्यानं नित्यं कुर्वीत साधकः ॥ १०४ ॥
हृतं सोमं च दैतेयैर्बलाद्देवान्विजित्य च । बलिप्रभृतिभिर्व्यास युगान्ताग्न्यर्कसुप्रभैः ॥ ३० ॥
ब्रह्मशापात्पुरा प्राप्तौ पृथिव्यां वै मनुष्यताम् । श्रीकृष्णपातिव्रत्येन ब्रह्मशापाद्विमोचितौ ॥ २ ॥
अतएव विष्णुस्मृतौ रात्रेस् तु पश्चिमे यामे मुहूर्तौ ब्राह्म्य उच्यते ॥ १०५ ॥
देवाश्शंकरमापन्ना विह्वलाश्शिवमायया । सर्वे शक्रादयस्तात दैतेयैरर्दिता बलात् ॥ ३१ ॥
श्रीनारायण उवाच । पुनर्लक्ष्म्यद्भुतं किञ्चित् प्रब्रवीमि निशामय । वसुर्विधूमनामा चाऽत्सरोवर्या त्वलम्बुषा ॥ १ ॥
इति । पादोदपानादीनां च स विधिर् महिमाग्रतः । लेख्यो ऽधुना तु ध्यानस्य स सङ्क्षेपेण लिख्यते ॥ १०६ ॥
ततस्तदमृतं यत्नात्स्त्रीस्वरूपेण मायया । शिवाज्ञया रमेशेन दैत्येभ्यश्च हृतम्मुने ॥ ३२ ॥
पुरा सुधर्मसंज्ञायां सभायां सत्यलोकगः । ब्रह्मा समाजं महतां चक्रे विष्णुदिनोत्सवे ॥ ३ ॥
तापनीयश्रुतिषु । सत्पुण्डरीकनयनं मेघाभं वैद्युताम्बरम् । द्विभुजं ज्ञानमुद्राढ्यं वनमालिनम् ईश्वरम् ॥ १०७ ॥
अपाययत्सुरांस्तांश्च मोहिनीस्त्रीस्वरूपधृक् । मोहयित्वा सुरान्सर्वान्हरिर्मायाविनां वरः ॥ ३३ ॥
तत्र मध्यासने रम्ये निषसाद चतुर्भुजः । सावित्र्या च सरस्वत्या पार्श्वयोः संविराजितः ॥ ४ ॥
गोपगोपीगवावीतं सुरद्रुमतलाश्रितम् । द्वियालङ्करणोपेतं रत्नपङ्कजमध्यगम् ॥ १०८ ॥
गत्वा निकटमेतस्या ऊचिरे दैत्यपुंगवाः । पाययस्व सुधामेतां मा भूद्भेदोऽत्र पंक्तिषु ॥ ३४ ॥
गायत्र्या च चतुर्वेदैर्मोहिन्या चापि शोभितः । सनत्सनन्दनसनातनसनकनारदैः ॥ ५ ॥
आत्मनो वदनाम्भोजप्रेरिताक्षिमधुव्रताः । कामबाणेन विवशाश् चिरम् आश्लेषेणोत्सुकाः ॥ १११ ॥
एतदुक्त्वा ददुस्तस्मै विष्णवे छलरूपिणे । ते दैत्या दानवाः सर्वे शिवमायाविमोहिताः ॥ ३५ ॥
दक्षाद्यैर्वालखिल्यैश्च धर्माद्यैः पितृभिस्तथा । मेघैर्मुनिभिर्देवीभिः सहितः प्रपितामहः ॥ ६ ॥
मुक्ताहारलसत्पीनोत्तुङ्गस्तनभरानताः । स्रस्तधम्मिल्लवसना मदस्खलितभाषणाः ॥ ११२ ॥
एतस्मिन्नन्तरे दृष्ट्वा स्त्रियो दानवपुंगवाः । अनयन्नमृतोद्भूता यथास्थानं यथासुखम् ॥ ३६ ॥
इन्द्रादिभिर्लोकपालैर्दिक्पालैर्ग्रहतारकैः । सिद्धिभिश्च वसुभिश्च निधिभिः ऋषिभिस्तथा ॥ ७ ॥
मृत्युञ्जयसंहितानुसारोदितसारदातिलके च । स्मरेद् वृन्दावने रम्ये मोहयन्तम् अनारतम् । गोविन्दं पुण्डरीकाक्षं गोपकन्याः सहस्रशः ॥ ११० ॥
तासाम्पुराणि दिव्यानि स्वर्गाच्छगुणान्यपि । घोरैर्यन्त्रैस्सुगुप्तानि मयमायाकृतानि च ॥ ३७ ॥
दिशाभिः रुद्रदेवैश्चाऽऽदित्यैः कामस्य मण्डलैः । मनुभिस्तिथिभिश्चापि कलाभिः सेवितस्तथा ॥ ८ ॥
कालिन्दीजलकल्लोलसङ्गिमारुतसेवितम् । चिन्तयंश् चेतसा कृष्णं मुक्तो भवति संसृतेः ॥ १०९ ॥
सुरक्षितानि सर्वाणि कृत्वा युद्धाय निर्ययुः । अस्पृष्टवक्षसो दैत्याः कृत्वा समयमेव हि ॥ ३८ ॥
तत्त्वैर्नक्षत्रवर्यैश्च सुराऽसुरगणैरपि । गुणैर्मरुद्भिर्वर्णैश्च भोगैस्तीर्थेः सुसेवितः ॥ ९ ॥
प्राणायामसहस्रेण यत् पापं नश्यते नॄणाम् । क्षणमात्रेण तत् पापं हरेर् ध्यानात् प्रणश्यति ॥ ११७ ॥
न स्पृशामः स्त्रियश्चेमा यदि देवैर्विनिर्जिताः । इत्युक्त्वा ते महावीरा दैत्यास्सर्वे युयुत्सवः ॥ ३९ ॥
व्योमगैर्जलजैश्चापि वन्दितो वै पितामहः । किन्नरैः किम्पुरुषैश्च साध्यैर्गन्धर्वभूषणैः ॥ ११ ॥
इति । श्रीगौतमीयतन्त्रादौ तद्ध्यानं प्रथितं परम् । अग्रतो ऽत्रापि संलेख्यं यद् इष्टं तत्र तद् भजेत् ॥ ११५ ॥
सिंहनादन्ततश्चक्रुश्शंखान्दध्मुः पृथक्पृथक् । पूरयन्त इवाकाशं तर्पयन्तो बलाहकान् ॥ ४० ॥
कामाभिर्नाडिकाभिश्च खनिभिर्वन्दितो ह्यजः । वायवीयैः पार्थिवैश्च पातालिकैश्च देहिभिः ॥ १० ॥
दन्तपङ्क्तिप्रभोद्भासिस्पन्दमानाधराञ्चिताः । विलोभयन्तीर् विविधैर् विभ्रमैर् भावगर्भितैः ॥ ११३ ॥
युद्धं बभूव देवानामसुरैस्सह भीकरम् । देवासुराख्यमतुलं प्रसिद्धं भुवनत्रये ॥ ४१ ॥
उर्वशीभिर्महानृत्यकलाविद्भिश्च वन्दितः । अप्सरसां मनोहारि नृत्यं वादित्रसंयुतम् ॥ १२ ॥
बृहत्शातातापस्मृतौ । पक्षोपवासाद् यत् पापं पुरुषस्य प्रणश्यति । प्राणायामशतेनैव यत् पापं नश्यते नॄणाम् ॥ ११६ ॥
जयं प्रापुस्सुरास्सर्वे विष्णुना परिरक्षिताः । दैत्याः पलायितास्तत्र हताः सामरविष्णुना ॥ ४२ ॥
वीक्षमाणः स्वयं ब्रह्मा राजते तत्र संसदि । क्रमशश्च सुरनार्यो ननृतुर्नन्दयन् सभाम् ॥ १३ ॥
फुल्ल्स्तर्तीवरकान्तिम् इन्दुवदनं बर्हावतंसप्रियं श्रीवत्साङ्कम् उदारकौस्तुभधरं पीताम्बरं सुन्दरम् । गोपीनां नयनोत्पलार्चिततनुं गोगोपसङ्घावृतं गोविन्दं कलवेणुवादनपरं दिव्याङ्गभूषं भजे ॥ ११४ ॥
दैत्याः संमोहिता देवैर्विष्णुना च महात्मना । हतावशिष्टाः पातालं विविशुर्विवराणि च ॥ ४३ ॥
वीणावेणुमृदंगानां ध्वनिश्च मधुरोऽभवत् । स्वराश्च विविधा मिष्टा निरगच्छन् द्युयोषिताम् ॥ १४ ॥
विष्णुधर्मे । सर्वपापप्रसक्तो ऽपि ध्यायन् निमिषम् अच्युतम् । भूतस् तपस्वी भवति पङ्क्तिपावनपावनः ॥ ११८ ॥
अनुवव्राज तान्विष्णुश्चक्रपाणिर्महाबलः । पातालं परमं गत्वा संस्थितान्भीतभीतवत् ॥ ४४ ॥
अलम्बुषा मदयन्ती ननर्तातीव सुन्दरम् । मुख्याऽङ्गानि मुहुश्चित्ताऽऽकर्षकाणि समक्षिपत् ॥ १५ ॥
विष्णुपुराणे च । ध्यायेन् नारायणं देवं स्नानादिषु च कर्मसु । प्रायश्चित्तं हि सर्वस्य दुष्कृतस्येति निश्चितम् ॥ ११९ ॥
एतस्मिन्नन्तरे विष्णु ददर्शामृतसम्भवाः । कान्ताः पूर्णेन्दुवदना दिव्यलावण्यगर्विताः ॥ ४५ ॥
एवं वै नर्तनं तस्या विलोक्य तु मुहुर्मुहुः । विधूमाख्यो वसुस्तस्यां कामनावान् मुमोह तु ॥ १८ ॥
बृहन्नारदीये कलिप्रसङ्गे । समस्तजगद्आधारं परमार्थस्वरूपिणम् । घोरे कलियुगे प्राप्ते विष्णुं ध्यायन् न सीदति ॥ १२० ॥
संमोहितः कामबाणैर्लेभे तत्रैव निर्वृतिम् । ताभिश्च वरनारीभिः क्रीडमानो बभूव ह ॥ ४६ ॥
व्यकम्पयत् स्तनमात्रं मन्दं नितम्बमात्रकम् । कपोलमात्रकं चापि सक्थिमात्रकमेव च ॥ १७ ॥
स्कान्दे कार्त्तिकमाहात्म्ये अगस्त्योक्तौ । किन्त्व् अस्य बहुभिस् तीर्थैः किं तस्य बहुभिर् व्रतैः । यो नित्यं ध्यायते देवं नारायणम् अनन्यधीः ॥ १२१ ॥
ताभ्य पुत्रानजनयद्विष्णुर्वरपराक्रमान् । महीं सर्वां कंपयतो नानायुद्धविशारदान् ॥ ४७ ॥
मन्दं मन्दं स्मितं तत्राऽकरोत् व्यलोकयन्मुहुः । प्रेमनिभृतनेत्राभ्यां कटाक्षे चाऽप्यमोचयत् ॥ १६ ॥
बृहन्नारदीये कलिप्रसङ्गे । ये मानवा विगतरागपरावरज्ञा नारायणं सुरगुरुं सततं स्मरन्ति । ध्यानेन तेन हत किल्बिषचेतनास् ते मातुः पयोधररसं न पुनः पिबन्ति ॥ १२२ ॥
ततो वै हरिपुत्रास्ते महाबलपराक्रमाः । महोपद्रवमाचेरुस्स्वर्गे भुवि च दुःखदम् ॥ ४८ ॥
दर्शयन् कामनां तस्यै प्रजहास पुनर्मुहुः । नेत्राभ्यां चोन्निमेषाभ्यां वारंवारं प्रकामनाम् ॥ १९ ॥
स्कान्दे श्रीब्रह्मोक्तौ । मुहूर्तम् अपि यो ध्यायेन् नारायणम् अतन्द्रितः । सो ऽपि सद्गतिम् आप्नोति किं पुनस् तत्परायणः ॥ १२३ ॥
लोकोपद्रवमालक्ष्य निर्जरा मुनयोऽथ वै । चक्रुर्निवेदनन्तेषां ब्रह्मणे प्रणिपत्य च ॥ ४९ ॥
पारिषदेषु पश्यत्सु दर्शयामास वै वसुः । ब्रह्मा विज्ञाय चाञ्चल्यं विधूमस्य तु तत्र वै ॥ २० ॥
पाद्मे वैशाखमाहात्म्ये यमब्राह्मणसंवादे ध्यायन्ति पुरुषं दिव्यम् अच्युतं ये स्मरन्ति च । लभन्ते तेऽच्युतस्थानं श्रुतिर् एषा पुरातनी ॥ १२४ ॥
तच्छ्रुत्वादाय तान्ब्रह्मा ययौ कैलासपर्वतम् । तत्र दृष्ट्वा शिवं देवैः प्रणनाम पुनः पुनः ॥ ५० ॥
प्राह वसो न ते युक्तं चाञ्चल्यं नर्तनस्थले । सभायां नैव योग्यं त्वं कृतवानसि सर्वथा ॥ २१ ॥
एकादशस्कन्धे । वैरेण यं नृपतयः शिशुपालपौण्ड्र । शाल्वादयो गतिविलासविलोकनाद्यैः । ध्यायन्त आकृतधियः शयनासनादौ तत्साम्यम् आपुर् अनुरक्तधियां पुनः किम् ॥ १२५ ॥
तुष्टाव विविधैस्तोत्रैर्नत स्कन्धः कृताञ्जलिः । जय देव महादेव सर्वस्वामिन्निति ब्रुवन् ॥ ५१ ॥
नृत्यभंगो रंगभंगो विक्षेपो जायते यतः । तेन दोषेण गच्छ त्वं मानुषो भव भूतले ॥ २२ ॥
स्कन्दपुराणे ब्रह्मोक्तौ च । आलोड्य सर्वशास्त्राणि विचार्य च पुनः पुनः । इदमे एव सुनिष्पन्नं ध्येयो नारायणः सदा ॥ १२७ ॥
ब्रह्मोवाच । देवदेव महादेव लोकान्रक्षाखिलान्प्रभो । उपद्रुतान्विष्णुपुत्रैः पातालस्थैर्विकारिभिः ॥ ५२ ॥
चञ्चला मनुषाः पृथ्व्यां पाशरज्जुविवर्जिताः । तेषु वासोऽस्तु ते मर्त्यलोके गच्छ ततः परम् ॥ २३ ॥
चतुर्थस्कन्धे श्रीपृथूक्तौ । भजन्त्य् अथ त्वाम् अत एव साधवो व्युदस्तमायागुणविभ्रमोदयम् । भवत्पदानुस्मरणाद् ऋते सतां निमित्तम् अन्यद् भगवन् न विद्महे ॥ १२६ ॥
नारीष्वमृतभूतासु संसक्तात्मा हरिर्विभो । पाताले तिष्ठतीदानीं रमते हि विकारवान् ॥ ५३ ॥
अलम्बुषा तु ते भार्या भविता गच्छ मा चिरम् । इत्याज्ञप्तो विधूमस्तु ब्रह्मणश्चरणेऽपतत् ॥ २४ ॥
अतएवोक्तं हायशीर्षपञ्चरात्रे नारायणव्यूहस्तवे । ये त्यक्तलोकधर्मार्था विष्णुभक्तिवशं गताः । ध्यायन्ति परमात्मानं तेभ्यो ऽपीह नमो नमः ॥ १२८ ॥
नन्दीश्वर उवाच । इत्थं बहुस्तुतः शम्भुर्ब्रह्मणा सर्षिनिर्जरैः । लोकसंरक्षणार्थाय विष्णोरानयनाय च ॥ ५४ ॥
प्रार्थयच्छापनाशार्थं रक्षार्थं स्वस्य वै मुहुः । ततो ब्रह्माऽऽह सत्यं ते सर्वं भावि न संशयः ॥ २५ ॥
इति । स्मरणे यत् तन् माहात्म्यं तद्ध्यानेऽप्य् अखिलं विदुः । भेदः कल्प्येत सामान्यविशेषाभ्यां तयोः कियान् ॥ १२९ ॥
ततस्स भगवाञ्छम्भुः कृपासिंधुर्महेश्वरः । तदुपद्रवमाज्ञाय वृषरूपो बभूव ह ॥ ५५ ॥
त्वं कौशाम्बीनगर्यां वै शतानीकस्य भूभृतः । पतिव्रतायां भार्यायां विष्णुमत्यां कुमारकः ॥ २६ ॥
ततो देवालये गत्वा घण्टाद्य्उद्घोषपूर्वकम् । प्रबोध्य स्तुतिभिः कृष्णं नीराज्यं प्रार्थयेद् इदम् ॥ १३० ॥
इति श्रीशिवमहापुराणे तृतीयायां शतरुद्रसंहितायां विष्णूपद्रववृषावतारवर्णनं नाम द्वाविंशोऽध्यायः ॥ २२ ॥
भूत्वा राजा ततो भूत्वाऽलम्बुषायां सुपुत्रकम् । जनयित्वा च तं राज्येऽभिषिच्य दक्षिणोदधेः ॥ २७ ॥
देवप्रपन्नार्तिहर प्रसादं कुरु केशव । अवलोकनदानेन भूयो मां पारयाच्युत ॥ १३२ ॥
नन्दीश्वर उवाच । ततो वृषभरूपेण गर्जमानः पिनाकधृक् । प्रविष्टो विवरं तत्र निनदन्भैरवान्रवान् ॥ १ ॥
चक्रतीर्थे पत्नीयुक् त्वं स्नास्यसि तावदेव तु । पत्नीयुक् त्वं देवरूपः स्वं लोकं प्रतिपत्स्यसे ॥ २८ ॥
तृतीयस्कन्धे । सो ऽसाव् अदभ्रकरुणो भगवान् विवृद्ध । प्रेमस्मितेन नयनाम्बुरुहं विजृम्भन् । उत्थाय विश्वविजयाय च नो विषादं माध्व्या गिरापनयतात् पुरुषः पुराणः ॥ १३१ ॥
निपेस्तुतस्य निनदैः पुराणि नगराणि च । प्रकम्पो हि बभूवाथ सर्वेषां पुरवासिनाम् ॥ २ ॥
इत्युक्तो वसुरेवाऽयं पृथ्व्यां पपात सत्यतः । शतानीकगृहे जातः कुमारोऽतिविचक्षणः ॥ २९ ॥
इति । देवालयं प्रविश्याथ स्तोत्राणीष्टानि कीर्तयन् । कृष्णस्य तुलसीवर्जं निर्माल्यम् अपसारयेत् ॥ १३३ ॥
ततो वृषो हरेः पुत्रान्संग्रामोद्यतकार्मुकान् । शिवमायाविमूढात्ममहाबलपराक्रमान् ॥ ३ ॥
गृहे मृगावती कन्या जज्ञे देवीगुणान्विता । जन्मतः सा वैष्णवी च कृष्णभक्तिपरायणा ॥ ३१ ॥
अत्रिस्मृतौ । प्रातःकाले सदा कुर्यान् निर्माल्योत्तारणं बुधः । तृषिताः पशवो बद्धाः कन्यका च रजस्वला । देवता च सनिर्माल्या हन्ति पुण्यं पुराकृतम् ॥ १३४ ॥
हरिपुत्रास्ततस्तेऽथ प्राकुप्यन्मुनिसत्तम । प्रदुद्रुवुः प्रगर्ज्योच्चैर्वीराश्शंकरसन्मुखम् ॥ ४ ॥
शाण्डिल्यो नाम चक्रेऽस्य सहस्रानीकमित्यमुम् । अलम्बुषा ह्ययोध्यायां भूभृतः कृतवर्मणः ॥ ३० ॥
नारसिंहे श्रीयमोक्तौ । देवमाल्यापनयनं देवागारे समूहनम् । स्नापनं सर्वदेवानां गोप्रदानसमं स्मृतम् ॥ १३५ ॥
आयातांस्तान्हरेः पुत्रान्रुद्रो वृषभरूपधृक् । प्राकुप्यद्विष्णुपुत्रांश्च खुरैश्शृंगैर्व्यदारयत् ॥ ५ ॥
युवत्यपि ज्ञानवती पातिव्रत्यपरायणा । करोति श्रीकृष्णनारायणनाम्नो जपं मुहुः ॥ ३२ ॥
नारदपञ्चरात्रे । यः प्रातर् उत्थाय विधाय नित्यं निर्माल्यम् ईशस्य निराकरोति । न तस्य दुःखं न दरिद्रता च नाकालमृत्युर् न च रोगमात्रम् ॥ १३६ ॥
विदारितांगा रुद्रेण सर्वे हरिसुताश्च ते । नष्टा द्रुतं सन्बभूवुर्गतप्राणा विचेतसः ॥ ६ ॥
अथेन्द्रेण शतानीको दैत्यैर्योद्धुं निमन्त्रितः । दिवंगतो मृतो युद्धे तत्पुत्राय शवोऽर्पितः ॥ ३३ ॥
अरुणोदयवेलायां निर्माल्यं शल्यतां व्रजेत् । प्रातस् तु स्यान् महाशल्यं घटिकामात्रयोगतः ॥ १३७ ॥
हतेषु तेषु पुत्रेषु विष्णुर्बलवतां वरः । निष्क्रम्याथ प्रणम्योच्चैर्ययौ शीघ्रं हरान्तिकम् ॥ ७ ॥
सहस्रानीक एवाऽस्य शवसंस्कारमाचरत् । विष्णुमती शवं लब्ध्वा विललाप जगाद च ॥ ३४ ॥
अतिशल्यं विजानीयात् ततो वज्रप्रहारवत् । अरुणोदयवेलायां शल्यं तत् क्षमते हरिः ॥ १३८ ॥
दृष्ट्वा रुद्रं प्रव्रजंतं हतविष्णुसुतं वृषम् । शरैस्सन्ताडयामास दिव्यैरस्त्रैश्च केशवः ॥ ८ ॥
स्त्रीगर्वः पतिसौभाग्याद् वर्धते तु दिने दिने । सुखी चेद् विभवो यस्मात् तं संभजेत धर्मतः ॥ ३६ ॥
घटिकायाम् अतिक्रान्तौ क्षुद्रं पातकम् आवहेत् । मुहूर्ते समतिक्रान्ते पूर्णं पातकम् उच्यते ॥ १३९ ॥
ततः क्रुद्धो महादेवो वृषरूपी मदाबलः । अस्त्राणि तानि विष्णोश्च जग्रास गिरिगोचरः ॥ ९ ॥
हे नाथ हे प्राणनाथाऽऽगच्छ प्राणाऽधिकप्रिय । प्राणाधिष्ठातृदेवेह प्राणा यान्ति त्वया विना ॥ ३५ ॥
अतिपातकम् एव् स्यात् घटिकानां चतुष्टये । मुहूर्तत्रितये पूर्णे महापातकम् उच्यते ॥ १४० ॥
अथ कृत्वा महाकोपं वृषात्मा स महेश्वरः । विननाद महाघोरं कम्पयंस्त्रिजगन्मुने ॥ १० ॥
पतिर्बन्धुः कुलस्त्रीणामधिदेवः सदा गति । परं सम्पत्स्वरूपश्च सुखरूपश्च मूर्तिमान् ॥ ३७ ॥
ततः परं ब्रह्मवधो महापातकपञ्चकम् । प्रहरे पूर्णतां याते प्रायश्चित्तं ततो न हि ॥ १४१ ॥
तत विष्णोश्च तरसा खुरैश्शृंगैर्व्यदारयत् । विष्णुं क्रोधाकुलं मूढमजानन्तं निजं हरिम् ॥ ११ ॥
धर्मदः सुखदः शश्वत्प्रीतिदः शान्तिदः सदा । सम्मानदो मानदश्च मान्यो वै मानखण्डनः ॥ ३८ ॥
निर्माल्यस्य विलम्बे तु प्रायश्चित्तम् अथोच्यते । अतिक्रान्ते मुहूर्तार्धे सहस्रं जपम् आचरेत् ॥ १४२ ॥
ततस्स शिथिलात्मा हि व्यथितांगो बभूव ह । तत्प्रहारमसह्याशु हरिर्मायाविमोहितः ॥ १२ ॥
सारात्सारतरः स्वामी बन्धूनां बन्धुवर्धनः । न वै भर्तुः समो बन्धुः सर्वबन्धुषु दृश्यते ॥ ३९ ॥
पूर्णे मुहूर्ते सञ्जाते सहस्रं सार्धम् उच्यते । सहस्रद्वितीयं कुर्यात् घटिकानां चतुष्टये ॥ १४३ ॥
गतगर्वोहरिश्चैव विचेता गतचेतनः । ज्ञातवान्परमेशानं विहरन्तं वृषात्मना ॥ १३ ॥
भरणादेव भर्ताऽयं पालनात्पतिरुच्यते । शरीरेशाच्च स स्वामी कामदः कान्त एव सः ॥ ४० ॥
मुहूर्तत्रितयेऽतीते अयुतं जपम् आचरेत् । प्रहरे पूर्णतां याते पुरश्चरणम् उच्यते । प्रहरे समतिक्रान्ते प्रायश्चित्तं न विद्यते ॥ १४४ ॥
अथ विज्ञाय गौरीशमागतं वृषरूपतः । प्राह गम्भीरया वाचा नतस्कन्धः कृताञ्जलिः ॥ १४ ॥
बन्धुश्च सुखबन्धाद्वै प्रीतिदानात् प्रियः परः । ऐश्वर्यदानादीशश्च प्राणेशात्प्राणनायकः ॥ ४१ ॥
श्रीहस्ताङ्घ्रिमुखाम्भोजक्षालनाय च तद्गृहे । गण्डूषाणि जलैर् दत्त्वा दन्तकाष्ठं समर्पयेत् ॥ १४५ ॥
हरिरुवाच । देवदेव महादेव करुणासागर प्रभो । मायया ते महेशान मोहितोहं विमूढधीः ॥ १५ ॥
रतिदानात्स रमणः प्रियो नास्ति प्रियात्परः । पुत्रस्तु स्वामिनः शुक्राज्जायते तेन स प्रियः ॥ ४२ ॥
विष्णुधर्मोत्तरे । दन्तकाष्ठप्रदानेन दन्तसौभाग्यम् ऋच्छति । जिह्वोल्लेखनिकां दत्त्वा विरोगस् त्व् अभिजायते ॥ १४८ ॥
कृतं युद्धं त्वयेशेन स्वनाथेन मया प्रभो । कृपां कृत्वा मयि स्वामिन्सोऽपराधो हि सह्यताम् ॥ १६ ॥
शतपुत्रात्परः स्वामी कुलजानां प्रियः सदा । असत्कुलप्रसूता वै कान्तं विज्ञातुमक्षमा ॥ ४३ ॥
जिह्वोल्लेखनिकां दत्त्वा पादुके शुद्धमृत्तिकाम् । सलिलं च पुनर् दद्याद् वासो ऽपि मुखमार्जनम् ॥ १४६ ॥
नन्दीश्वर उवाच । तस्य तद्वचनं श्रुत्वा हरेर्दीनतया मुने । भगवाञ्छंकरः प्राह रमेशं भक्तवत्सलः ॥ १७ ॥
स्नानं च सर्वतीर्थेषु सर्वयज्ञेषु दक्षिणम् । प्रादक्षिण्यं पृथिव्याश्च सर्वाणि च तपांसि वै ॥ ४४ ॥
ततः श्रीतुलसीं पुण्याम् अर्पयेत् भगवत्प्रियाम् । तन्माहात्म्यं च तन्मुख्यप्रसङ्गे लेख्यम् अग्रतः ॥ १४७ ॥
हे विष्णो हे महाबुद्धे कथं मां ज्ञातवान्न हि । युद्धं कृतं कृतस्तेऽद्य ज्ञानं सर्व्वं च विस्मृतम् ॥ १८ ॥
सर्वाण्येव व्रतादीनि महादानानि यानि च । उपोषणानि पुण्यानि यान्यन्यानि च सर्वशः ॥ ४५ ॥
पादुकायाः प्रदानेन गतिम् इष्टाम् अवाप्नुयात् । मृद्भागदानाद् देवस्य भूमिम् आप्नोत्य् अनुत्तमाम् ॥ १४९ ॥
आत्मानं किन्न जानासि मदधीनपराक्रमम् । त्वया नात्र रतिः कार्या निवर्तस्व कुचारतः ॥ १९ ॥
गुरुविप्रेष्टदेवेषु सर्वेभ्यश्च पतिर्गुरुः । विद्यादाता यथा पुंसां कुलजानां तथा प्रियः ॥ ४७ ॥
पठित्वाथ प्रियान् श्लोकान् महावादित्रनिस्वनैः । प्रभोर् नीराजनं कुर्यान् मङ्गलाख्यं जगद्धितम् ॥ १५० ॥
कामाधीनं कथं ज्ञानं स्त्रीषु सक्तो विहारकृत् । नोचितन्तव देवेश स्मरणं विश्वतारणम् ॥ २० ॥
मम भाग्यं गतं सर्वं शिरश्छत्रं गतं मम । इत्युक्त्वा सा पतिं देहं तत्र दध्यौ सुभक्तितः ॥ ४८ ॥
ततो ऽरुणोदयस्यान्ते स्नानार्थं निःसरेद् बहिः । कीर्तयन् कृष्णनामानि तीर्थं गच्छेद् अनन्तरम् ॥ १५३ ॥
तच्छुत्वा शम्भुवचनं विज्ञानप्रदमादरात् । व्रीड्यन्स्वमनसा विष्णुः प्राह वाचं महेश्वरम् ॥ २१ ॥
गुरुसेवाविप्रसेवादेवसेवादिकं च यत् । स्वामिनः पादसेवायाः कलां नार्हन्ति षोडशीम् ॥ ४६ ॥
नीराजनं त्व् इदं सर्वैः कर्तव्यं शुचिविग्रहैः । परमश्रद्धयोत्थाय द्रष्टव्यं च सदा नरैः ॥ १५१ ॥
विष्णुरुवाच । ममात्र विद्यते चक्रं तद्गृहीत्वे तदादरात् । गमिष्यामि स्वलोकन्तन्त्वदाज्ञापरिपालकः ॥ २२ ॥
सती पतिव्रता भार्या विष्णुमती सतीत्वतः । पादाङ्गुष्ठात् समुत्पाद्य वह्निं नत्वा महाजनान् ॥ ४९ ॥
स्त्रीणां पुंसां च सर्वेषाम् एतत् सर्वेष्टपूरकम् । समस्तदैन्यदारिद्र्यदुरिताद्य्उपशान्तिकृत् ॥ १५२ ॥
नन्दीश्वर उवाच । तदाकर्ण्य महेशानो वचनं वैष्णवं हरः । प्रत्युवाच वृषात्मा हि वृषरक्षः पुनर्हरिम् ॥ २३ ॥
तेनैव वह्निना दग्धा सहैवानुममार सा । पुत्रः सहस्रानीकस्तत्प्रेतकार्यं व्यवर्तयत् ॥ ५० ॥
तथा च शुक्रस्मृतौ । ब्राह्मे मुहूर्ते चोत्थाय शुचिर् भूत्वा समाहितः । स्वस्तिकाद्य्आसनं बद्ध्वा ध्यात्वा कृष्णपादाम्बुजम् ॥ १५४ ॥
न विलम्बः प्रकर्त्तव्यो गन्तव्यमित आशु ते । मच्छासनाद्धरे लोके चक्रमत्रैव तिष्ठताम् ॥ २४ ॥
राज्यं चकार विधिवत् सहस्रानीकको वसुः । एकदेन्द्रेण वै स्वर्गे नन्दनस्य महोत्सवे ॥ ५१ ॥
ततो निर्गत्य निलयान्नामानीमानि कीर्तयेत् । श्रीवासुदेवानिरुद्धप्रद्युम्नाधोक्षजाच्युत । श्रीकृष्णानन्त गोविन्द सङ्कर्षण नमो ऽस्तु ते ॥ १५५ ॥
सन्तानादित्यसंस्थानाच्छिवत्ववचनादपि । अहं घोरतरं तस्माच्चक्रमन्यद्ददामि ते ॥ २५ ॥
निमन्त्रितः सहस्रानीकः कुमारो ययौ दिवम् । तत्रेन्द्रभवने स्वस्य वसुत्वं चाऽशृणोत् तथा ॥ ५२ ॥
गत्वा तीर्थादिकं तत्र निक्षिप्य स्नानसाधनम् । विधिनाचर्य मैत्र्य्आदिकृत्यं शौचं विधाय च । आचम्य खानि संमार्ज्य स्नानं कुर्यात् यथोचितम् ॥ १५६ ॥
नन्दीश्वर उवाच । एतदुक्त्वा हरोऽलेखीद्दिव्यं कालानलप्रभम् । परं चक्रं प्रदीप्तं हि सर्वदुष्टविनाशनम् ॥ २६ ॥
अलम्बुषायाः स्वपत्नीत्वं वसुश्चाऽशृणोत् ततः । पृथ्व्यामागत्य चायोध्यानृपपुत्रीमलम्बुषाम् ॥ ५३ ॥
श्रीविष्णुपुराणे और्वसगरसंवादे गृहिधर्मकथने । ततः कल्ये समुत्थाय कुर्यान् मूत्रं नरेश्वर । नैरृत्याम् इषुविक्षेपम् अतीत्याधिकं गृहात् ॥ १५७ ॥
विष्णवे प्रददौ चक्रं घोरार्कायुतसुप्रभम् । सर्वामरमुनीन्द्राणां रक्षकाय महात्मने ॥ २७ ॥
मृगावतीं परिणीय मुमुदे तु तया सह । सा तस्माद् गर्भमाधत्त पीयूषक्षालिता बभौ ॥ ५४ ॥
दूरादावसथान् मूत्रं पुरीषं च समुत्सृजेत् । पादाव् असेचनोच्छिष्टे प्रक्षिपेन् न गृहाङ्गणे ॥ १५८ ॥
लब्ध्वा सुदर्शनं चान्यञ्चक्रं परमदीप्तिमित् । उवाच विबुधांस्तत्र विष्णुर्बुद्धिमतां वरः ॥ २८ ॥
सस्नतुस्तु परिश्रान्तौ पार्श्वे पार्श्वे हि तस्थतुः । रक्तवर्णौ स्वर्णवर्णौ सुन्दरौ चातिरञ्जितौ ॥ ५६ ॥
आत्मच्छायां तरोश् छायां गोसूर्याग्न्य्अनिलांस् तथा । गुरुं द्विजादींश् च बुधो न मेहेत कदाचन ॥ १५९ ॥
सर्वदेववरा यूयं मद्वाक्यं शृणुतादरात् । कर्तव्यन्तत्तथा शीघ्रं ततश्शं वो भविष्यति ॥ २९ ॥
पुष्पदोलोत्सवे राज्ञी राजा च कुंकुमान्विते । केसरादियुते रक्ते रङ्गाढ्ये सलिले ह्रदे ॥ ५५ ॥
न कृष्टे शस्यमध्ये वा गोव्रजे जनसंसदि । न वर्त्मनि न नद्य्आदितीर्थेषु पुरुषर्षभ ॥ १६० ॥
दिव्या वरांगनास्सन्ति पाताले यौवनान्विताः । ताभिः सार्द्धं महाक्रीडां यः करोतु करोतु सः ॥ ३० ॥
राजा श्रमेण सुष्वाप क्षणनिद्रां गतस्तदा । राज्ञी स्नानाय तु पुनः पार्श्वे रङ्गस्य कुण्डके ॥ ५७ ॥
नाप्सु नैवाम्भसस् तीरे न श्मशाने समाचरेत् । उत्सर्गं वै पुरीषस्य मूत्रस्य च विसर्जनम् ॥ १६१ ॥
तच्छुत्वा केशवाद्वाक्यं शूरास्त्रिदशयोनयः । प्रवेष्टुकामाः पातालम्बभूवुर्विष्णुना सह ॥ ३१ ॥
जले स्नानस्य तृप्त्यर्थं सुखायाऽवातरत् सती । रक्तवर्णा रंगजले स्नानं सादरमातनोत् ॥ ५८ ॥
तृणैर् आच्छाद्य वसुधां वस्त्रप्रावृतमस्तकः । तिष्ठेन् नातिचिरं तत्र नैव किञ्चिद् उदीरयेत् ॥ १६३ ॥
विचारमथ विज्ञाय तन्तदा भगवान्हर । क्रोधाच्छापन्ददौ घोरं देवयोन्यष्टकस्य च ॥ ३२ ॥
ततस्तां रंगतोयार्द्रां सञ्चारिणीं जलान्तरे । मत्स्यां महत्तमां ज्ञात्वाऽऽमिषबुद्ध्या तदाम्बरात् ॥ ५९ ॥
उदङ्मुखो दिवोत्सर्गं विपरीतमुखो निशि । कुर्वीतानापदि प्राज्ञो मूत्रोत्सर्गं च पार्थिव ॥ १६२ ॥
हर उवाच । वर्जयित्वा मुनिं शान्तं दानवान्वा मदंशजम् । इदं यः प्रविशेत्स्थानं तस्य स्यान्निधनं क्षणात् ॥ ३३ ॥
पपात वेगतः कश्चित् सुपर्णकुलसंभवः । महारविकटः पक्षी चञ्च्वा धृत्वाऽम्बरं ययौ ॥ ६० ॥
तथा कौर्मे व्यासगीतायाम् । निधाय दक्षिणे कर्णे ब्रह्मसूत्रम् उदङ्मुखः । अन्तर्धाप्य महीं काष्ठैः पत्रैर् लोष्ट्रैस् तृणेन वा ॥ १६४ ॥
श्रुत्वा वाक्यमिदं घोरं मनुष्यहितवर्धनम् । प्रत्याख्यातास्तु रुद्रेण देवास्स्वगृहमा ययुः ॥ ३४ ॥
सा तु रुरोद भीता वै मुहुरश्रूण्यवर्तयत् । हा नाथ मन्दभाग्याऽहं स्नानं चक्रे पतिं विना ॥ ६२ ॥
प्रावृत्य तु शिरः कुर्याद् विन्मूत्रस्य विसर्जनम् । न चैवाभिमुखः स्त्रीणां गुरुब्राह्मणयोर् गवाम् । न देवदेवालयोर् नापाम् अपि कदाचन ॥ १६५ ॥
एवं स्त्रीलः परो विष्णुश्शिवेन प्रतिशासितः । स्वर्लोकमगमद्व्यास स्वास्थ्यं प्राप जगच्च तत् ॥ ३५ ॥
तेन पापेन तूर्णं वै त्वद्वियोगेन पीडिता । का गतिः क्व नु गच्छामि द्रक्ष्यामि त्वन्मुखं कदा ॥ ६३ ॥
नदीं ज्योतींषि वीक्षित्वा न वाय्व्अग्निमुखो ऽपि वा । प्रयादित्यं प्रत्यनलं प्रतिसोमं तथैव च ॥ १६६ ॥
वृषेश्वरोऽपि भगवाच्छंकरो भक्तवत्सलः । इत्थं कृत्वा देवकार्यं जगाम स्वगिरीश्वरम् ॥ ३६ ॥
ज्ञात्वेयं मानुषी काचिदिति तामुदयाचले । कन्दरे संविहायैव गतोऽन्यत्र विहायसा ॥ ६१ ॥
काशीकाण्डे श्रीस्कन्दागस्त्यसंवादे । ततश् चावश्यकं कर्तुं नैरृतीं दिशम् आश्रयेत् । ग्रामाद् धनुःशतं गच्छेन् नगराच् च चतुर्गुणम् ॥ १६७ ॥
वृषेश्वरावतारस्तु वर्णितश्शंकरस्य च । विष्णुमोहहरश्शर्वस्त्रैलोक्यसुखकारकः ॥ ३७ ॥
इत्युक्त्वा गजसिंहानां पुरोऽभून्मृत्युकांक्षिणी । सर्वैः क्रूरैः परित्यक्ता तत्र नो निधनं गता ॥ ६४ ॥
तत्रैवाग्रे । न मूत्रं गोव्रजे कुर्यान् न वल्मीके न भस्मनि । न गर्तेषु ससत्त्वेषु न तिष्ठन् न व्रजन्न् अपि ॥ १७० ॥
पवित्रमिदमाख्यानं शत्रुबाधाहरम्परम् । स्वर्ग्यं यशस्यमायुष्यं भुक्तिमुक्तिप्रदं सताम् ॥ ३८ ॥
आपत्काले न वै नॠणां मरणं मैत्र्यमिच्छति । रुदतीं वनवृक्षेषु जमदग्नेः सुपुत्रकः ॥ ६५ ॥
कर्णोपवीत्य्उदग्वक्त्रो दिवसे सन्ध्ययोर् अपि । विन्मूत्रे विसृजेन् मौनी निशायां दक्षिणामुखः ॥ १६८ ॥
य इदं शृणुयाद्भक्त्या श्रावयेद्वै समाहितः । स भुक्त्वा सकलान्कामानन्ते मोक्ष मवाप्नुयात् । तथा पठिति यो हीदं पाठयेत्सुधियो नरान् ॥ ३९ ॥
सुषुवे बालकं काले नाम्ना ह्युदयनाऽभिधम् । ववृधे स जमदग्नेः शिष्यो बभूव वेदवित् ॥ ६७ ॥
नालोकयेद् दिशो भागान् ज्योतिश् चक्रं नभो ऽमलम् । वामेन पाणिना शिश्नं धृत्वोत्तिष्ठेत् प्रयत्नवान् ॥ १६९ ॥
इति श्रीशिवमहापुराणे तृतीयायां शतरुद्रसहितायां वृषेश्वरसंज्ञकशिवावतारवर्णनं नाम त्रयोविंशोऽध्यायः ॥ २३ ॥
एकदा वनवासी वै व्याधः कश्चित्समागतः । आश्रमे जमदग्नेश्च पेटिकायां भुजंगमम् ॥ ६८ ॥
यथासुखमुखो रात्रौ दिवा छायान्धकारयोः । भीतिषु प्राणबाधायां कुर्यान् मलविसर्जनम् ॥ १७१ ॥
नन्दीश्वर उवाच । पिप्पलादाख्यपरममवतारं महेशितुः । शृणु प्राज्ञ महाप्रीत्या भक्तिवर्धनमुत्तमम् ॥ १ ॥
कारुणिकस्तु तां नीत्वा मुनये तां न्यवेदयत् । मुनिनाऽऽश्वासिता राज्ञी पोषिता रक्षिताऽऽश्रमे ॥ ६६ ॥
यमस्मृतौ तिस्रस् तु पादयोर् देयाः शुद्धिकामेन नित्यशः ॥ १७५ ॥
यः पुरा गदितो विप्रो दधीचिर्मुनिसत्तमः । महाशैवस्सुप्रतापी च्यावनिर्भृगुवंशजः ॥ २ ॥
धरन् भिक्षार्थमेवासौ रमयामास सर्पकम् । भिक्षां दत्वा कंकणं सा दत्वा सर्पं व्यमोचयत् ॥ ६९ ॥
विष्णुपुराणे तत्रैव । वल्मीकमूषिकोत्खातां मृदं नान्तर्जलात् तथा । शौचावशिष्टां गेहाच् च न दद्याल् लेपसम्भवाम् ॥ १७२ ॥
क्षुवेण सह संग्रामे येन विष्णुः पराजितः । सनिर्जरोऽथ संशप्तो महेश्वरसहायिना ॥ ३ ॥
रा्ज्ञ्यास्तत्कंकणं विक्रेतुं तु व्याधो ययौ नृपम् । सहस्रानीकमेवाऽथ राजा स्वनामकंकणम् ॥ ७० ॥
अन्तःप्राण्यवपन्नां च हलोत्खातां च पार्थिव । परित्यजेन् मृदश् चैताः सकलाः शौचसाधने ॥ १७३ ॥
तस्य पत्नी महाभागा सुवर्चा नामनामतः । महापतिव्रता साध्वी यया शप्ता दिवौकसः ॥ ४ ॥
दृष्ट्वा पप्रच्छ वृत्तान्तं व्याधः सर्वं न्यवेदयत् । व्याधाय तु धनं दत्वा ययौ राजा तदाश्रमम् ॥ ७१ ॥
एका लिङ्गे गुदे तिस्रस् दश वामकरे नृप । हस्तद्वये सप्तान्या मृदः शौचोपपादिकाः ॥ १७४ ॥
तस्मात्तस्यां महादेवो नानालीलाविशारदः । प्रादुर्बभूव तेजस्वी पिप्पलादेति नामतः ॥ ५ ॥
तपस्यन्तं मुनिं दृष्ट्वा शिरसा प्रणनाम सः । आशीर्वादेन स मुनिः प्रतिजग्राह तं नृपम् ॥ ७२ ॥
किं च तिस्रस् तु मृत्तिका देयाः कृत्वा तु नखशोधनम् ॥ १७६ ॥
सूत उवाच । इत्याकर्ण्य मुनिश्रेष्ठो नन्दीश्वरवचोऽद्भुतम् । सनत्कुमारः प्रोवाच नतस्कन्धः कृताञ्जलिः ॥ ६ ॥
विधिवत्पूजयामास पाद्यार्घ्याचमनीयकैः । समुवाच महीपालं धर्मार्थसहितं वचः ॥ ७३ ॥
एकैकां पादयोर् दद्यात् तिस्रः पाण्योर् मृदः स्मृताः । इत्थं शौचं गृही कुर्याद् गन्धलेपक्षयावधि ॥ १७८ ॥
सनत्कुमार उवाच । नन्दीश्वर महाप्राज्ञ साक्षाद्रुद्रस्वरूपधृक् । धन्यस्त्वं सद्गुरुस्तात श्रावितेयं कथाद्भुता ॥ ७ ॥
नरनाथ मृगावत्यां जातोऽयं तनयस्तव । भविष्यति दिशां जेता नाम्ना ह्युदयनः कृतः ॥ ७४ ॥
क्रमाद् द्विगुणम् एतत् तु ब्रह्मचर्यादिषु त्रिषु । दिवा विहितशौचाच् च रात्राव् अर्धं समाचरेत् ॥ १७९ ॥
क्षुवेण सह संग्रामे श्रुतो विष्णुपुरा जयः । ब्रह्मणा मे पुरा तात तच्छापश्च शिलादज ॥ ८ ॥
इयं मृगावती भार्या पातिव्रत्यपरायणा । कृष्णनारायणभक्तिमती भागवती सती ॥ ७५ ॥
काशीखण्डे च तत्रैव । गुह्ये दद्यान् मृदं चैकां पायौ पञ्चाम्बुसान्तराः । दश वामकरे चापि सप्त पाणिद्वये मृदः ॥ १७७ ॥
अधुना श्रोतुमिच्छामि देवशापं सुवर्चया । दत्तं पश्चात्पिप्पलादचरितं मङ्गलायनम् ॥ ९ ॥
सेहे त्वदर्थं दुःखानि शुद्धा सा रेणुका यथा । सपुत्रां तां महाराज प्रतिगृह्णीष्व मा चिरम् ॥ ७६ ॥
शङ्खस्मृतौ मृत्तिका तु समुद्दिष्टा त्रिपर्वी पूर्यते यया ॥ १८१ ॥
सूत उवाच । इति श्रुत्वाथ शैलादिर्विधिपुत्रवचश्शुभम् । प्रत्युवाच प्रसन्नात्मा स्मृत्वा शिवपदाम्बुजम् ॥ १० ॥
श्रुत्वा राजा मुनिं नत्वा तां गृहीत्वाऽऽर्पयद् धनम् । प्रियासहायो नृपतिराययौ स्वपुरीं प्रति ॥ ७७ ॥
रुजार्धं च तद्अर्धं च पथि चौरादिपीडिते । तद्अर्धयोषितां चापि स्वास्थ्ये न्यूनं न कारयेत् । आर्द्रधात्रीफलोन्माना मृदः शौचे प्रकीर्तिताः ॥ १८० ॥
नन्दीश्वर उवाच । एकदा निर्जरास्सर्वे वासवाद्या मुनीश्वर । वृत्रासुरसहायैश्च दैत्यैरासन्पराजिताः ॥ ११ ॥
मृगावत्या समं राजा चक्रतीर्थं ययौ ततः । उदधेस्तु तटे स्थित्वा स्नानं चक्रे यथाविधि ॥ ७९ ॥
दक्षस्मृतौ । अर्धप्रसृतिमात्रा तु प्रथमा मृत्तिका स्मृता । द्वितीया च तृतीया च तद्अर्धं परिकीर्तिता ॥ १८२ ॥
स्वानि स्वानि वरास्त्रा णि दधीचस्याश्रमेऽखिलाः । निक्षिप्य सहसा सद्योऽभवन्देवाः पराजिताः ॥ १२ ॥
स्मरन् शक्रस्य वचनं मानुषं जन्म कुत्सयन् । महीमुदयनायैव ददौ पुत्राय धीमते ॥ ७८ ॥
दक्षः एका लिङ्गे तु सव्ये त्रिर् उभयोर् मृद्द्वयं स्मृतम् ॥ १८३ ॥
तदा सर्वे सुरास्सेन्द्रा वध्यमानास्तथर्षयः । ब्रह्मलोकगताश्शीघ्रं प्रोचुः स्वं व्यसनं च तत् ॥ १३ ॥
वनवृक्षेषु वासं च वन्यैर्निर्वाहमेव च । चक्रे राजा विधूमः सहस्रानीको मुनिर्भवन् ॥ ८० ॥
ब्राह्मे । पादयोर् द्वे गृहीत्वा च सुप्रक्षालितपाणिना । आचम्य तु ततः शुद्धः स्मृत्वा विष्णुं सनातनम् ॥ १८४ ॥
तच्छ्रुत्वा देववचनं ब्रह्मा लोकपितामहः । सर्वं शशंस तत्त्वेन त्वष्टुश्चैव चिकीर्षितम् ॥ १४ ॥
मृगावती च साऽरण्ये पतिसेवापरायणा । एकभुक्ता फलभुक्ता नान्यद्भक्ता कदाचन ॥ ८१ ॥
विष्णुपुराणे तत्रैव । अच्छेनागन्धफेनेन जलेनाबुद्बुदेन च । आचामेत मृदं भूयस् तथा दद्यात् समाहितः ॥ १८५ ॥
भवद्वधार्थं जनितस्त्वष्ट्रायं तपसा सुराः । वृत्रो नाम महातेजाः सर्वदैत्याधिपो महान् ॥ १५ ॥
पतिपादोदकपाना नान्यत्पाना कदाचन । पतिपार्श्वे कृताऽऽवासा नान्यद्वासा कथंचन ॥ ८२ ॥
निष्पादिताङ्घ्रिशौचस् तु पापाव् अभ्युक्ष्य वै पुनः । त्रिः पिबेत् सलिलं तेन तथा द्विः परिमार्जयेत् ॥ १८६ ॥
अथ प्रयत्नः क्रियतां भवेदस्य वधो यथा । तत्रोपायं शृणु प्राज्ञ धर्महेतोर्वदामि ते ॥ १६ ॥
पतिपादोदकस्नाना नान्यत्स्नाना कदाचन । पतिरूपहरिध्याना नान्यद्ध्याना हि सा सती ॥ ८३ ॥
शीर्षण्यानि ततः खानि मूर्धानं च मृदा लभेत् । बाहू नाभिं च तोयेन हृदयं चापि संस्पृशेत् ॥ १८७ ॥
महामुनिर्दधीचिर्यस्स तपस्वी जितेन्द्रियः । लेभे शिवं समाराध्य वज्रास्थित्ववरम्पुरा ॥ १७ ॥
पत्यंगमर्दना साध्वी नान्यस्पर्शा पतिव्रता । पतिकृष्णकृतानन्दा नाऽन्याऽऽनन्दा भ्रमादपि ॥ ८४ ॥
संहत्य तिसृभिः पूर्वम् आस्यम् एवम् उपस्पृशेत् । अङ्गुष्ठेन प्रदेशिन्या घ्राणं पश्चाद् अनन्तरम् ॥ १८९ ॥
तस्यास्थीन्येव याचध्वं स दास्यति न संशय । निर्माय तैर्दण्डवज्रं वृत्रं जहि न संशयः ॥ १८ ॥
पतिपूजापरा नित्यं स्वामिसेवापरायणा । स्वयं वैराग्यमापन्ना पत्यर्थं मंगलप्रिया ॥ ८५ ॥
अत्र च विशेषो दक्षेणोक्तः । प्रक्षाल्य हस्तौ पादौ च त्रिः पिबेद् अम्बु वीक्षितम् । संवृत्ताङ्गुष्ठमूलेन द्विः प्रमृज्यात् ततो मुखम् ॥ १८८ ॥
नन्दीश्वर उवाच । तच्छ्रुत्वा ब्रह्मवचनं शक्रो गुरुसमन्वितः । आगच्छत्सामरः सद्यो दधीच्याश्रममुत्तमम् ॥ १९ ॥
मत्वा वेदकृतां वाणीं पत्याज्ञां पारमेश्वरीम् । वचोवद् वर्तते साध्वी ह्यप्सरो नाऽप्सरो यथा ॥ ८६ ॥
अङ्गुष्ठानामिकाभ्यां तु चक्षुःश्रोत्रे पुनः पुनः । कनिष्ठाङ्गुष्ठयोर् नाभिं हृदयं तु तलेन वै । सर्वाभिस् तु शिरः पश्चाद् बाहू चाग्रेण संस्पृशेत् ॥ १९० ॥
दृष्ट्वा तत्र मुनिं शक्रः सुवर्चान्वितमादरात् । ननाम साञ्जलिर्नम्रः सगुरुः सामरश्च तम् ॥ २० ॥
चाञ्चल्यं मोक्षविषयं तदन्यल्लीनतां गतम् । सकामत्वं तु नैष्काम्ये पर्यवर्तत मोक्षकृत् ॥ ८७ ॥
तथा काशीखण्डे तत्रैव । प्राग् आस्य उदगास्यो वा सूपविष्टः शुचौ भुवि । उपस्पृशेद् विहीनायां तुषाङ्गारास्थिभस्मभिः ॥ १९१ ॥
तदभिप्रायमाज्ञाय स मुनिर्बुधसत्तमः । स्वपत्नीं प्रेषयामास सुवर्चां स्वाश्रमान्तरम् ॥ २१ ॥
विषयाश्च निराहारा यात्रामात्रा अविकृताः । समभवन् मृगावत्याः पतिकृष्णसुखावहाः ॥ ८९ ॥
अनुष्णाभिर् अफेनाभिर् अद्भिर् हृद्गाभिर् अत्वरः । ब्राह्मणो ब्रह्मतीर्थेन दृष्टिपूतनाभिर् आचमेत् ॥ १९२ ॥
ततस्स देवराजश्च सामरः स्वार्थसाधकः । अर्थशास्त्रपरो भूत्वा मुनीशं वाक्यमब्रवीत् ॥ २२ ॥
सदेहत्वं विदेहत्वे राज्ञ्याश्च परिवर्तितम् । चर्मचक्षुर्दिव्यचक्षुर्ब्रह्मरूपं बभूव ह ॥ ८८ ॥
याज्ञवल्क्यस्मृतौ । पादक्षालनशेषेण नाचामेत् वारिणा द्विजः । यद्य् आचमेत् स्रावयित्वा भूमौ बौधायनो ऽब्रवीत् ॥ १९४ ॥
शक्र उवाच । त्वष्ट्रा विप्रकृताः सर्वे वयन्देवास्तथर्षयः । शरण्यं त्वां महाशैवं दातारं शरणं गताः ॥ २३ ॥
नित्यं सा भजते कृष्णं यथा पतिं तथा हरिम् । सर्वं कृष्णमयं कृत्वा पत्यौ जुहोति सत्क्रियाः ॥ ९० ॥
कण्ठगाभिर् नृपः शुध्येत् तालुगाभिस् तथोरुजः । स्त्रीशूद्रावास्यसंस्पर्शमात्रेणापि विसुध्यतः ॥ १९३ ॥
स्वास्थीनि देहि नो विप्र महावज्रमयानि हि । अस्थ्ना ते स्वपविं कृत्वा हनिष्यामि सुरद्रुहम् ॥ २४ ॥
कर्मकाण्डं जपकाण्डं ध्यानकाण्डं हरौ हि सा । देहकाण्डं चेन्द्रियाणां वृत्तिकाण्डं जनार्दने ॥ ९१ ॥
कौर्मे च व्यासगीतायाम् । भुक्त्वा पीत्वा च सुप्त्वा च स्नात्वा रथ्योपसर्पणे । औष्ठौ विलोमकौ स्पृष्ट्वा वासो विपरिधाय च ॥ १९६ ॥
इत्युक्तस्तेन स मुनिः परोपकरणे रतः । ध्यात्वा शिवं स्वनाथं हि विससर्ज कलेवरम् ॥ २५ ॥
नारायणे हरौ नित्यं स्वामिन्येव जुहोति सा । एवं ध्यात्वा हरिं नारायणं पतिं प्रसेव्य च ॥ ९२ ॥
भरद्वाजस्मृतौ । पाणिना दक्षिणेनैव संहताङ्गुलिनाचमेत् । मुक्ताङ्गुष्ठकनिष्ठेन नकस्पृष्टा अपस् त्यजेत् ॥ १९५ ॥
ब्रह्मलोकं गतस्सद्यस्स मुनिर्ध्वस्तबन्धनः । पुष्पवृष्टिरभूत्तत्र सर्वे विस्मयमागताः ॥ २६ ॥
चक्रतीर्थे हरेस्तीर्थे स्नात्वा च पतितीर्थके । पतिं तु स्नानमात्रेण दिव्यं कृत्वा स्वयं तथा ॥ ९३ ॥
रेतोमूत्रपुरीषाणाम् उत्सर्गेऽनृतभाषणे । ष्थीवित्वाध्ययनारम्भे काशश्वासागमे तथा ॥ १९७ ॥
अथ गां सुरभिं शक्र आहूयाशु ह्यलेहयत् । अस्त्रनिर्मितये त्वाष्ट्रं निदि देश तदस्थिभिः ॥ २७ ॥
दिव्या भूत्वा शतचन्द्रसमा रूपे मनोहरा । देवयानेन च स्वर्गं पतियुक्ता ययौ हि सा ॥ ९४ ॥
चत्वरं वा श्मशानं वा समभ्यस्य द्विजोत्तमः । सन्ध्योर् उभयोस् तद्वद् आचान्तो ऽप्य् आचमेत् पुनः ॥ १९८ ॥
विश्वकर्मा तदाज्ञप्तश्चक्लृपेऽस्त्राणि कृत्स्नशः । तदस्थिभिर्वज्रमयस्सुदृढैश्शिववर्चसा ॥ २८ ॥
तत्राऽयुतसमाः स्थित्वा श्रीकृष्णं पुरुषोत्तमम् । स्वामिनं श्रीकृष्णनारायणं त्वाराध्य सर्वदा ॥ ९५ ॥
किं च । शिरः प्रावृत्य कण्ठं वा मुक्तकच्छशिखो ऽपि वा । अकृत्वा पादयोः शौचम् आचान्तो ऽप्य् अशुचिर् भवेत् ॥ १९९ ॥
वंशोद्भवं वज्रं शरो ब्रह्मशिरस्तथा । अन्यास्थिभिर्बहूनि स्वपराण्यस्त्राणि निर्ममे ॥ २९ ॥
चक्रतीर्थे तु ये तीर्थयात्रार्थं वै समागताः । नरा नारीजना येऽपि भगवद्भक्तिकर्मकाः ॥ ९६ ॥
सोपानत्कौ जलस्थो वा नोष्णीषी चाचमेद् बुधः । न चैव वर्षधाराभिर् हस्तोच्छिष्टे तथा बुधः ॥ २०० ॥
तमिन्द्रो वज्रमुद्यम्य वर्द्धितः शिववर्चसा । वृत्रमभ्यद्रवत्क्रुद्धो मुने रुद्र इवान्तकम् ॥ ३० ॥
तेभ्यः सर्वेभ्य एवेयं महाभागवती सती । शुश्राव श्रीकृष्णनारायणाय स्वामिने नमः ॥ ९७ ॥
नैकहस्तार्पिउत्तजलैर् विना सूत्रेण वा पुनः । न पादुकासनस्थो वा बहिर् जानुर् अथापि वा ॥ २०१ ॥
ततः शक्रस्सुसन्नद्धस्तेन वज्रेण स द्रुतम् । उच्चकर्त शिरो वार्त्रं गिरिशृंगमिवौजसा ॥ ३१ ॥
कण्ठरवेण च तालीवादनेन मुहुर्मुहुः । अतिहर्षेण संयुता श्रावयामास कीर्तनम् ॥ ९८ ॥
त्रिःपाने केशवं नारायणं माधवम् अप्य् अथ । प्रक्षालने द्वयोः पाण्योर् गोविन्दं विष्णुम् अप्य् उभौ ॥ २०२ ॥
तदा समुत्सवस्तात बभूव त्रिदिवौकसाम् । तुष्टुवुर्निर्जराश्शक्रम्पेतुः कुसुमवृष्टयः ॥ ३२ ॥
एवं भागवतान् कृत्वा जनानसंख्यदेहिनः । ययौ सा पतिना सार्ध सत्यं वै वेधसः पुरम् ॥ ९९ ॥
मधुसूदनम् एकं च मार्जनेऽन्यं त्रिविक्रमम् ॥ २०३ ॥
इति ते कथितन्तात प्रसंगाच्चरि तन्त्विदम् । पिप्पलादावतारम्भे शृणु शम्भोर्महादरात् ॥ ३३ ॥
इति ते कथितं लक्ष्मि दिव्याख्यानं सुपुण्यदम् । पठनाच्छ्रवणाच्चास्य ब्रह्मलोकफलं भवेत् ॥ १०० ॥
प्रक्षालने पुनः पाण्योर् हृषीकेशं च पादयोः । पद्मनाभं प्रोक्षणे तु मूर्ध्नो दामोदरं ततः ॥ २०५ ॥
सुवर्चा सा मुनेः पत्नी दधीचस्य महात्मनः । ययौ स्वमाश्रमाभ्यन्तस्तदाज्ञप्ता पतिव्रता ॥ ३४ ॥
इति श्रीलक्ष्मीनारायणीयसंहितायां प्रथमे कृतयुगसन्ताने विधूमवसोरलम्बुषाऽप्सरसश्च ब्रह्मणो वचनात् पृथिव्यां सहस्रानीकाभिधनृपत्वं राज्ञीमृगावतीत्वं च जमदग्नेः शिष्यतोत्तरं पातिव्रत्येन धर्मेण पुनः स्वर्गादिप्राप्तिरित्यादिनिरूपणनामा चतुस्त्रिंशदधिकचतुश्शततमोऽध्यायः ॥ ४३४ ॥
उन्मार्जनेऽप्य् अधरयोर् वामनश्रीधराव् उभौ ॥ २०४ ॥
आगत्य तत्र सा दृष्ट्वा न पतिं स्वन्तपस्विनी । गृहकार्यं च सा कृत्वाखिलम्पतिनिदेशतः ॥ ३५ ॥
श्रीनारायण उवाच । शृणु त्वं मनसा सार्धं ब्रवीम्यत्यद्भुतां कथाम् । अज्ञा अपि प्रमोदन्ते यां श्रुत्वा पद्मजे प्रिये ॥ १ ॥
वासुदेवं मुखे सङ्कर्षणं प्रद्युम्नम् इत्य् उभौ । नासयोर् नेत्रयुगलेऽनिरुद्धं पुरुषोत्तमम् । अधोक्षजं नृसिंहं च कर्णयोर् नाभितो ऽच्युतम् ॥ २०६ ॥
आजगाम पुनस्तत्र पश्यन्ती बह्वशोभनम् । देवांश्च तान्मुनिश्रेष्ठ सुवर्चा विस्मिताभवत् ॥ ३६ ॥
मरुभूमौ गिरौ देशे पुरा वै गालवो मुनिः । परब्रह्म हरिकृष्णनारायणं स्मरन् सदा ॥ २ ॥
जनार्दनं च हृदये उप्स्तर्त्रं मस्तके ततः । दक्षिणे तु हरिं बाहौ वामे कृष्णं यथाविधि । नमो ऽनन्तं च चतुर्थ्य्अन्तम् आचामेत् क्रमतो जपन् ॥ २०७ ॥
ज्ञात्वा च तत्सर्वमिदं सुराणां कृत्यं तदानीञ्च चुकोप साध्वी । ददौ तदा शापमतीव रुष्टा तेषां सुवर्चा ऋषिवर्यभार्या ॥ ३७ ॥
तपस्तेपे गिरौ स्वस्याश्रमे वृक्षजलान्विते । पुत्री तस्याऽतिसौभाग्या नाम्ना कान्तिमती सती ॥ ३ ॥
अशक्तः केवलम् दक्षं स्पृशेत् कर्णं तथा च वाक् । कुर्वीतालभनं वापि दक्षिणश्रवणस्य वै ॥ २०८ ॥
सुवर्चोवाच । अहो सुरा द्रुष्टतराश्च सर्वे स्वकार्यदक्षा ह्यबुधाश्च लुब्धाः । तस्माच्च सर्वे पशवो भवन्तु सेन्द्राश्च मेऽद्यप्रभृतीत्युवाच ॥ ३८ ॥
कृष्णपतिव्रता भक्ता साध्वी पूताऽतिवैष्णवी । तुलसीमालिकां कृष्णां कण्ठे धारयति ध्रुवाम् ॥ ४ ॥
तत्र कात्यायनः । उत्थाय नेत्रं प्रक्षाल्य शुचिर् भूत्वा समाहितः । परिजप्य च मन्त्रेण भक्षयेद् दन्तधावनम् ॥ २०९ ॥
एवं शापन्ददौ तेषां सुराणां सः तपस्विनी । सशक्राणां च सर्वेषां सुवर्चा मुनिकामिनी ॥ ३९ ॥
श्रीकृष्णस्तां रहस्ये वै प्रत्यक्षो ह्यभवत् क्वचित् । अथैकदा परीक्षां वै कृतवान् भगवान् स्वयम् ॥ ८ ॥
मन्त्रश् चायम् । आयुर् बलं यशो वर्चः प्रजा पशुवसूनि च । ब्रह्म प्रज्ञां च मेधां च त्वं नो धेहि वनस्पते ॥ २१० ॥
अनुगन्तुम्पतेर्लोकमथेच्छत्सा पतिव्रता । चितां चक्र समेधोभिः सुपवित्रैर्मनस्विनी ॥ ४० ॥
कृष्णनारायणं हित्वा पतिं नान्यं हि वाञ्छति । पतिं सत्यं परं कृष्णं ज्ञात्वा कृष्णपतिव्रता ॥ ६ ॥
काशीखण्डे । अथो मुखविशुद्ध्य्अर्थं गृह्णीयाद् दन्तधावनम् । आचान्तो ऽप्य् अशुचिर् यस्माद् अकृत्वा दन्तधावनम् ॥ २११ ॥
ततो नभोगिरा प्राह सुवर्चान्ताम्मुनिप्रियाम् । आश्वासयन्ती गिरिशप्रेरिता सुखदायिनी ॥ ४१ ॥
करे च मालिकां धृत्वा कृष्णकृष्णेति सर्वदा । जपं करोति सा साध्वी रूपयौवनशालिनी ॥ ५ ॥
वाराहे च । दन्तकाष्ठम् अखादित्वा यस् तु माम् उपसर्पति । सर्वकालकृतं कर्म तेन चैकेन नश्यति ॥ २१२ ॥
आकाशवाण्युवाच । साहसं न कुरु प्राज्ञे शृणु मे परमं वचः । मुनितेजस्त्वदुदरे तदुत्पादय यत्नतः ॥ ४२ ॥
शयने भोजने याने भ्रमणे चाश्रमे द्रुमे । पाने देहादिकार्येऽपि न विस्मरति तं पतिम् ॥ ७ ॥
मनुः । चतुर्दश्य्अष्टमीदर्शपौर्णमास्य्अर्कसङ्क्रमः । एषु स्त्रीतैलमांसानि दन्तकाष्ठानि वर्जयेत् ॥ २१३ ॥
ततः स्वाभीष्टचरणन्देवि कर्तुन्त्वमर्हसि । सगर्भा न दहेद्गात्रमिति ब्रह्मनिदेशनम् ॥ ४३ ॥
यथा नित्यं च सा बाला वेदिसम्मार्जनादिकम् । बल्यर्थं च मुनेः पुष्पाहरणं समिधां तथा ॥ ९ ॥
कात्यायनः । प्रतिपद्दर्शषष्ठीषु नवम्यां च विशेषतः । दन्तानां काष्ठसंयोगो दहत्य् आसप्तमं कुलम् ॥ २१५ ॥
नन्दीश्वर उवाच । इत्युक्त्वा सा नभोवाणी विरराम मुनीश्वर । तां श्रुत्वा सा मुनेः पत्नी विस्मिताभूत्क्षणं च सा ॥ ४४ ॥
आनयनं करोत्येव तथा सा दिवसे सती । पूजायां कृष्णबल्यर्थं पुष्पाण्याहर्तुमुद्यता ॥ १० ॥
संवर्तकः । आद्ये तिथौ नवम्यां च क्षये चन्द्रमसस् तथा । आदित्य्वारे शौरे च वर्जयेद् दन्तधावनम् ॥ २१४ ॥
सुवर्चा सा महासाध्वी पतिलोकमभीप्सती । उपविश्याश्मना भूयः सोदरं विददार ह ॥ ४५ ॥
आश्रमस्य समीपे सा पुष्पस्तम्बके कन्यका । गत्वा पुष्पाणि रम्याणि समाहृत्य च पेटके ॥ ११ ॥
वृद्धवशिष्ठः । उपवासे तथा श्राद्धेन खादेद् दन्तधावनम् । दन्तानां काष्ठसंयोगो हन्ति सप्तकुलानि वै ॥ २१६ ॥
निर्गतो जठरात्तस्या गर्भो मुनिवरस्य सः । महादिव्यतनुर्दीप्तो भासयंश्च दिशोदश ॥ ४६ ॥
कृत्वा निववृते यावत् तावत्ता पुष्टयौवनाम् । व्योमयानेन निर्गच्छन् विद्याधरकुमारकः ॥ १२ ॥
अन्यत्र च । प्रतिपद्दरषष्ठीषु नवम्य्एकादशीरवौ । दन्तानां काष्ठसंयोगो हन्ति पुण्यं पुराकृतम् ॥ २१७ ॥
साक्षाद्रुद्रावतारोऽसौ दधीच वरतेजसः । प्रादुर्भूतस्स्वयन्तात स्वलीलाकरणे क्षमः ॥ ४७ ॥
सुदर्शनाभिधो दृष्ट्वा काममोहवशंगतः । तया रिरंसुकामः स विमानाग्रादवातरत् ॥ १३ ॥
अथ तत्र प्रतिनिधिः दिनएष्व् एतेषु काष्ठैर् हि दन्तानां धावनस्य तु । निषिद्धत्वात् तृणैः कुर्यात् तथा काष्ठेतरैश् च तत् ॥ २१८ ॥
तन्दृष्ट्वा स्वसुतन्दिव्यं स्वरूपम्मुनिकामिनी । सुवर्चाज्ञाय मनसा साक्षाद्रुद्रावतारकम् ॥ ४८ ॥
कन्यां प्राह निजस्नेहं दर्शयन् स्निग्धया गिरा । यदि कन्ये परकीया नासि चेत् त्वां प्रकामये ॥ १४ ॥
तथा च व्यासः । प्रतिपद्दर्शषष्ठीषु नवम्यां दन्तधावनम् । पर्णैर् अन्यत्र काष्ठैश् च जीवोल्लेख्हः सदैव हि ॥ २१९ ॥
प्रहृष्टाभून्महासाध्वी प्रणम्याशु नुनाव सा । स्वहृदि स्थापयामास तत्स्वरूपम्मुनीश्वर ॥ ४९ ॥
गान्धर्वेण विधिनाऽत्र यदि योग्यं हि मन्यसे । सुकण्ठनामधेयस्य विद्याधरसुतोऽस्म्यहम् ॥ १५ ॥
पैठीनसिः । अलाभे च निषेधे वा काष्ठानां दन्तधावनम् । पर्णादिना विशुद्धेन जिह्वोल्लेखः सदैव हि ॥ २२० ॥
सुवर्चा तनयं तं च प्रहस्य विमलेक्षणा । जननी प्राह सुप्रीत्या पतिलोकमभीप्सती ॥ ५० ॥
तदा कान्तिमती प्राह कन्याऽहं गालवस्य वै । अनूढा वैष्णवी शुद्धा पितृसेवापरायणा ॥ १७ ॥
अत एव व्यासस्य वचनान्तरम् । अलाभे दन्तकाष्ठानां निषिद्धायां तथा तिथौ । अपां द्वादशगण्डूषैर् विदध्याद् दन्तधावनम् ॥ २२२ ॥
सुवर्चोवाच । हे तात परमेशान चिरन्तिष्ठास्य सन्निधौ । अश्वत्थस्य महाभाग सर्वेषां सुखदो भवेः ॥ ५१ ॥
सुदर्शनाभिधस्त्वं च वद स्वस्या मनोगतम् । परिगृह्णीष्व मां भद्रे भजमानमुपस्थितम् ॥ १६ ॥
काष्ठैः प्रतिपद्आदौ यन् निषिद्धं दन्तधावनम् । तृणपर्णैस् तु तत् कुर्याद् अमाम् एकादशीं विना ॥ २२१ ॥
मामाज्ञापय सुप्रीत्या पतिलोकाय चाधुना । तत्रस्थाहं च पतिना त्वां ध्याये रुद्ररूपिणम् ॥ ५२ ॥
कृष्णनारायणकान्तशुश्रूषणपरायणा । नान्यं पतिं समिच्छेऽहं पिता कोपं विधास्यति ॥ १८ ॥
काशीखण्डे तत्रैव । मुखे पर्युषिते यस्माद् भवेद् अशुचिभाग् नरः । ततः कुर्यात् प्रयत्नेन शुद्ध्य्अर्थं दन्तधावनम् ॥ २२५ ॥
नन्दीश्वर उवाच । इत्येवं सा बभाषेऽथ सुवर्चा तनयम्प्रति । पतिमन्वगमत्साध्वी परमेण समाधिना ॥ ९३ ॥
कुसुमानां विलम्बेन विद्याध्र गच्छ मा चिरम् । कन्या तु पितुरधीना न स्वतन्त्रा कदाचन ॥ १९ ॥
उपवासेऽपि नो दुष्येद् दन्तधावनम् अञ्जनम् । गन्धालङ्कारसद्वस्त्रपुष्पमालानुलेपनम् ॥ २२६ ॥
एवन्दधीचपत्नी सा पतिना संगता मुने । शिवलोकं समासाद्य सिषेवे शङ्करम्मुदा ॥ ५४ ॥
नाऽहं कांक्षे पतिं चापि विष्णुभक्ता तपस्विनी । इत्युक्तः स तु विद्याध्रो गत्वा पार्श्वे प्रकामतः ॥ २० ॥
किं च । पलाशानां दन्तकाष्ठं पादुके चैव वर्जयेत् । वर्जयेच् च प्रयत्नेन बटं वाश्वत्थम् एव च ॥ २२८ ॥
एतस्मिन्नन्तरे देवास्सेन्द्राश्च मुनिभिस्सह । तत्राजग्मुस्त्वरा तात आहूता इव हर्षिताः ॥ ५५ ॥
तावदेव क्षणात्तत्र पार्श्वस्था गालवादयः । श्रुत्वा तूर्णं समाजग्मुर्ददृशुस्तं सुदर्शनम् ॥ २२ ॥
स्मृतौ । सर्व कण्टकिनः पुण्याः आयुर्दाः क्षीरिणः स्मृताः । कटुतिक्तकषायाश् च बलारोग्यसुखप्रदाः ॥ २२७ ॥
हरिर्ब्रह्मा च सुप्रीत्यावतीर्णं शंकरं भुवि । सुवर्चायां दधीचाद्वा ययतुस्स्वगणैस्सह ॥ ५६ ॥
जग्राह तां तु केशेषु तावद् बाला समुच्चकैः । चक्रन्द सहसा विद्याधराज्जनक त्राहि माम् ॥ २१ ॥
क्षीरिवृक्षसमुद्भूतं मालतीसम्भवं शुभम् । अपामार्गं च बिल्वं वा करवीरं विशेषतह् ॥ २३० ॥
तत्र दृष्ट्वावतीर्णन्तं मुनिपुत्रत्वमागतम् । रुद्रं सर्वे प्रणेमुश्च तुष्टुवुर्बद्धपाणयः ॥ ५७ ॥
सुतां त्यक्त्वा भयाच्छीघ्रं पलायमानं चाम्बरे । गालवस्तां शशापैवं दुष्टस्त्वं मानुषो भव ॥ २३ ॥
कौर्मे श्रीव्यासगीतायाम् । मध्याङ्गुलिसमस्थौल्यं द्वादशाङ्गुलसम्मितम् । सत्वचं दन्तकाष्ठं यत् तद्अग्रे न तु धारयेत् ॥ २२९ ॥
तदोत्सवो महानासीद्देवानां मुनिसत्तम । नेदुर्दुन्दुभयस्तत्र नर्तक्यो ननृतुर्मुदा ॥ ५८ ॥
व्योममार्गात्पतत्वत्र धर्षणस्य फलं व्रज । चिरं कालं याहि निन्दां ततो वेतालतां व्रज ॥ २४ ॥
वर्जयित्वा निनितानि गृहीत्वैकं यथोदितम् । परिहृत्य दिनं पापं भक्षयेद् वै विधानवित् ॥ २३१ ॥
जगुर्गन्धर्वपुत्राश्च किन्नरा वाद्यवादकाः । वादयामासुरमराः पुष्प वृष्टिं च चक्रिरे ॥ ५९ ॥
मांसशोणितभोक्ता त्वं भव दुःखी महावने । इत्युक्तस्य तदा तद्वै विमानं पतितं क्षितौ ॥ २५ ॥
न पाटयेत् दन्तकाष्ठं नाङ्गुल्य्अग्रेण धारयेत् । प्रक्षाल्य भुक्त्वा तज् जह्यात् शुचौ देशे समाहितः ॥ २३२ ॥
पिप्पलस्य शर्वपितुर्विलसन्तं सुतं च तम् । संस्कृत्य विधिवत्सर्वे विष्ण्वाद्यास्तुष्टुवुः पुनः ॥ ६० ॥
विद्याध्रः पतितस्तस्माद् विमानं तु दिवं गतम् । कर्मवशाद् यमुनायास्तटे चिरनिवासिनः ॥ २६ ॥
काशीखण्डे च तत्रैव । कनिष्ठाग्रपरीणाहं सत्वचं निर्व्रणं ऋजुम् । द्वादशाङ्गुलमानं च सार्द्रं स्याद् दन्तधावनम् । जिह्वोल्लेखनिकाम् वापि कुर्याच् चापाकृतिं शुभाम् ॥ २३३ ॥
पिप्पलादेति तन्नाम चक्रे ब्रह्मा प्रसन्नधीः । प्रसन्नो भव देवेश इत्यूचे हरिणा सुरैः ॥ ६१ ॥
गोविन्दस्वामिनः पत्न्यां विद्याध्रो बालकोऽभवत् । विजयदत्तसंज्ञां च तस्य चक्रे पिता द्विजः ॥ २७ ॥
ततश् चाचम्य विधिवत् कृत्वा केशप्रसाधनम् । स्मृत्वा प्रणवगायत्र्यौ निबध्नीयाच् छिखां द्विजः ॥ २३५ ॥
इत्युक्त्वा तमनुज्ञाय ब्रह्मा विष्णुस्सुरास्तथा । स्वंस्वं धाम ययुस्सर्वे विधाय च महोत्सवम् ॥ ६२ ॥
जातिस्मरो ह्यभूत् सोऽपि पूर्वकर्म स्मरत्यपि । युवा पुत्रोऽभवद् यावद् यात्रार्थं काशिकां पुरीम् ॥ २८ ॥
तथा चोक्तं । न दक्षिणामुखो नोर्ध्वं कुर्यात् केशप्रसाधनम् । स्मृत्वोङ्कारं च गायत्रीं निबध्नीयाच् चिखान्ततः ॥ २३६ ॥
अथ रुद्रः पिप्पलादोऽश्वत्थमूले महाप्रभुः । तताप सुचिरं कालं लोकानां हितकाम्यया ॥ ६३ ॥
सपुत्रभार्यो गोविन्दस्वामी ययौ शनैः शनैः । मार्गाऽऽगते प्रयागे च कृत्वा तीर्थं ततश्च सः ॥ २९ ॥
रामार्चनचन्द्रिकायाम् च । दन्तोल्लेखो वितस्त्या भवति परिमिताद् अन्नम् इत्य् आदिमन्त्रात् प्रातः क्षीर्य्आदिकाष्ठाद् वटखदिरपलाशैर् विनार्काम्रबिल्वैः । भुक्त्वा गण्डूषषट्कं द्विर् अपि कुशम् ऋते देशिनीम् अङ्गुलीभिर् नन्दाभूताष्टपर्वण्य् अपि न खलु नवम्य्अर्कसङ्क्रान्तिपाते ॥ २३४ ॥
इत्थं सुतपतस्तस्य पिप्पलादस्य सम्मुखे । महाकालो व्यतीयाय लोकचर्यानुसारिणः ॥ ६४ ॥
तत्रत्यं योगिनं कंचित् कपालमालिनं श्रुतम् । दृष्ट्वा श्रुत्वा तदुक्तं यत् पुत्रध्वंसोऽचिरात्तव ॥ ३० ॥
विष्णुपुराणे तत्रैव । नदीनदतडागेषु देवखातजलेषु च । नित्यक्रियार्थं स्नायीत गिरिप्रस्रवणेषु च ॥ २३७ ॥
इति श्रीशिवमहापुराणे तृतीयायां शतरुद्रसंहितायां पिप्पलादावतारवर्णनं नाम चतुर्विशोऽध्यायः ॥ २४ ॥
एवमाकर्ण्य गोविन्दस्वामी काशीं प्रति द्रुतम् । ययौ मार्गे ह्यकस्माच्च हिमवायुः समुत्कटः ॥ ३१ ॥
कूपेषूद्धृततोयेन स्नानं कुर्वीत वा भुवि । स्नायीतोद्धृततोयेन अथवा भुव्य् असम्भवे ॥ २३८ ॥
नन्दीश्वर उवाच । अथ लोके व्यवस्थाय धर्मस्य स्थापनेच्छया । महालीलां चकारेशस्तामहो सन्मुने शृणु ॥ १ ॥
ववौ पुत्रश्च शैत्येनाऽऽवृतो वह्निर्न चाप्यते । ग्रामीणास्तु जनास्तत्राऽन्तिके गंगातटे शवम् ॥ ३२ ॥
तत्र कात्यायनः । यथाहनि तथा प्रातर् नित्यं स्नायाद् अनातुरः । अत्यन्तमलिनः कायो नवच्छिद्रसमन्वितः । स्रवत् एव दिवारात्रौ प्रातःस्नानं विशोधनम् ॥ २३९ ॥
एकदा पुष्पभद्रायां स्नातुं गच्छन्मुनीश्वरः । ददर्श पद्मां युवतीं शिवांशां सुमनोहराम् ॥ २ ॥
दग्धुं समागतास्त्वन्यमृतस्य ग्रामवासिनः । तस्य चिताग्निना शैत्यं दूरीकर्तुं सुतो ययौ ॥ ३३ ॥
दक्षः । प्रातर् मध्याह्नयोः स्नानं वानप्रस्थगृहस्थयोः । यतेस् त्रिसवनं स्नानं सकृत् तु ब्रह्मचारिणः ॥ २४० ॥
तल्लिप्सुस्तत्पितुः स्थानमनरण्यस्य भूपतेः । जगाम भुवनाचारी लोकतत्त्वविचक्षणः ॥ ३ ॥
पार्श्वे विजयदत्तः स स्थित्वा गृह्णाति तापकम् । अस्मिन्नवसरे वंशं गृहीत्वा दाहकः शवम् ॥ ३४ ॥
सर्वे चापि सकृत् कुर्युर् अशक्तौ चोदकं विना ॥ २४१ ॥
राजा नराणां तं दृष्ट्वा प्रणम्य च भयाकुलः । मधुपर्कादिकं दत्त्वा पूजयामास भक्तितः ॥ ४ ॥
शिरोभागं च दाहार्थं वंशेनाऽग्नौ समाक्षिपत् । तावद्वंशेन तु द्वेधा शिरस्तत् समभूत्ततः ॥ ३५ ॥
शङ्खश् च अस्नातस् तु पुमान् नार्हो जपादिहवनादिषु ॥ २४३ ॥
स्नेहात्सर्वं गृहीत्वा स ययाचे कन्यकां मुनिः । मौनी बभूव नृपतिः किंचिन्निर्वक्तुमक्षमः ॥ ५ ॥
वह्नियोगेन च वेगाद् रक्तं विजयदात्तिके । मुखे चागत्य संलग्नं तावदेवातिभ्रष्टताम् ॥ ३६ ॥
किं च । अशिरस्कं भवेत् स्नानम् अशक्तौ कर्मिणां सदा । आर्द्रेण वाससा वापि पाणिना वापि मार्जनम् ॥ २४२ ॥
मुनिः प्रोवाच नृपतिं कन्यां मे देहि भक्तितः । अन्यथा भस्मसात्सर्वं करिष्येहं त्वया सह ॥ ६ ॥
प्राप्तो विजयदत्तः स वेतालः समजायत । तीक्ष्णदंष्ट्रो महाकायो बभूवाऽतिभयंकरः ॥ ३७ ॥
कौर्मे व्यासगीतायाम् । प्रातःस्नानं विना पुंसां पापित्वं कर्मसु स्मृतम् । होमे जपे विशेषेण तस्मात् स्नानं समाचरेत् ॥ २४४ ॥
अथो बभूवुराच्छन्नाः सर्वे राजजनास्तदा । तेजसा पिप्पलादस्य दाधीचस्य महामुने ॥ ७ ॥
शववसां लेलिहानश्चापिबत्तत्र तां मुहुः । तस्याऽट्टहासघोषेण वेतालनर्तनेन च ॥ ३८ ॥
काशीखण्डे । प्रस्वेदलालसाद्याक्लिन्नो निद्राधीनो यतो नरः । प्रातःस्नानात् ततो ऽर्हः स्यान् मन्त्रस्तोत्रजपादिषु ॥ २४५ ॥
अथ राजा महाभीतो विलप्य च मुहुर्मुहुः । कन्यामलंकृताम्पद्मां वृद्धाय मुनये ददौ ॥ ८ ॥
दिशः प्रदिशो विदिशः स्फुटिता ह्यभवन्निव । अथ स्वपितरं चान्यान् हन्तुं दधाव चाम्बरात् ॥ ३९ ॥
स्नानहीनो नरः पापः स्नानहीनो नरो ऽशुचिः । अस्नायी नरकं भुङ्क्ते पुंस्कीटादिषु जायते ॥ २४७ ॥
पद्मां विवाह्य स मुनिश्शिवांशाम्भूपतेः सुताम् । पिप्पलादो गृहीत्वा तां मुदितः स्वाश्रमं ययौ ॥ ९ ॥
भीताः सर्वे श्मशानाद्वै पलायिताः समन्ततः । वेतालः स शवं जग्ध्वा बभूव बलवाँस्ततः ॥ ४० ॥
पाद्मे च देवहूतिविकुण्डलसंवादे । स्नानं विना तु यो भुङ्क्ते मलाशी स सदा नरः । अस्नायिनो ऽशुचेस् तस्य विमुखाः पितृदेवताः ॥ २४६ ॥
तत्र गत्वा मुनिवरो वयसा जर्जरोधिकः । उवाच नार्या स तया तपस्वीनातिलम्पटः ॥ १० ॥
श्माशानिकैस्तु वेतालैर्मिलित्वा वासमाचरत् । वेतालानां कदाचिद्वै गन्धर्वैः सह योधनम् ॥ ४१ ॥
पाद्मे च तत्रैव । याम्यं हि यातनादुःखं नित्यस्नायी न पश्यति । नित्यस्नानेन पूयन्ते अपि पापकृतो नराः ॥ २४९ ॥
अथोऽनरण्यकन्या सा सिषेवे भक्तितो मुनिम् । कर्मणा मनसा वाचा लक्ष्मीर्नारायणं यथा ॥ ११ ॥
विन्ध्याचले ह्यभूद् घोरं तत्राऽयं जयमाप्तवान् । वेतालराजा सम्पन्नो राज्यवान् विन्ध्यपर्वते ॥ ४२ ॥
महाभारते उद्योगपर्वणि श्रीविदुरोक्तौ । गुणा दश स्नानशीलं भजन्ते बलं रूपं स्वरवर्णप्रशुद्धिः । स्पर्शश् च गन्धश् च विशुद्धता च श्रीः सौकुमार्यं प्रवराश् च नार्यः ॥ २४८ ॥
इत्थं स पिप्पलादो हि शिवांशो मुनिसत्तमः । रेमे तया युवत्या च युवाभूय स्वलीलया ॥ १२ ॥
अथ वेतालरूपं तं त्यक्त्वा पुत्रं द्विजस्ततः । प्रववृते सभार्यश्च जगाम काशिकापुरीम् ॥ ४३ ॥
प्रातःस्नानं हरेद् वैश्य बाह्याभ्यन्तरजं मलम् । प्रातःस्नानेन निष्पापो नरो न निरयं व्रजेत् ॥ २५० ॥
दश पुत्रा महात्मानो बभूवुस्सुतपस्विनः । मुनेः पितुस्समाः सर्वे पद्मायाः सुखवर्द्धनाः ॥ १३ ॥
तत्राऽभवत्सुतस्तस्य द्वितीयो वज्रवद्वपुः । काश्यां वासं सपुत्रः सः चक्रे कृष्णपरायणः ॥ ४४ ॥
ये पुनः स्रोतसि स्नानम् आचरन्तीह पर्वणि । तेनैव नरकं यान्ति न जायन्ते कुयोनिषु ॥ २५१ ॥
एवं लीलावतारो हि शंकरस्य महाप्रभोः । पिप्पलादो मुनिवरो नानालीलाकरः प्रभुः ॥ १४ ॥
अत्रान्तरे नरपतिं प्रतापमुकुटाभिधम् । काशिदेशाभिधं मल्लः कश्चिदभ्याययौ बली ॥ ४५ ॥
अत्रिस्मृतौ । स्नाने मनःप्रसादः स्याद् देवा अभिमुखाः सदा । सौभाग्यं श्रीः सुखं पुष्टिः पुण्यं विद्या यशो धृतिः ॥ २५३ ॥
येन दत्तो वरः प्रीत्या लोकेभ्यो हि दयालुना । दृष्ट्वा लोके शनेः पीडां सर्वेषामनिवारिणीम् ॥ १५ ॥
काशीराजोपदेशेन वज्रदेहो द्विजस्तु तम् । मल्लयुद्धे महामल्लमहनत् प्राणतस्तदा ॥ ४६ ॥
दुःस्वप्ना दुष्टचिन्ताश् च बन्ध्या भवन्ति सर्वदा । प्रातःस्नानेन शुद्धानां पुरुषाणां विशां वर ॥ २५२ ॥
षोडशाब्दावधि नृणां जन्मतो न भवेच्च सा । तथा च शिवभक्तानां सत्यमेतद्धि मे वचः ॥ १६ ॥
काशीराजेन विप्राय ग्रामाः पञ्च समर्पिताः । कदाचित् काशिकाराजो द्विजपुत्रेण संयुतः ॥ ४७ ॥
कौर्मे तत्रैव । प्रातःस्नानं प्रशंसन्ति दृष्टादृष्टकरं हि तत् । प्रातःस्नानेन पापानि पूयन्ते नात्र संशयः ॥ २५५ ॥
अथानादृत्य मद्वाक्यं कुर्यात्पीडां शनिः क्वचित् । तेषां नृणां तदा स स्याद्भस्मसान्न हि संशयः ॥ १७ ॥
सन्ध्यायां विजने देशे चचार तावदेव तु । संशुश्राव कष्टमयीं दीनां वाणीं तु दूरतः ॥ ४८ ॥
महापापान्य् अलक्ष्मीं च दुरितं दुर्विचिन्तितम् । शोकदुःखादि हरते प्रातःस्नानं विशेषतः ॥ २५४ ॥
इति तद्भयतस्तात विकृतोपि शनैश्चरः । तेषां न कुरुते पीडां कदाचिद्ग्रहसत्तमः ॥ १८ ॥
अहो कष्टमहो कष्टं काशीराजस्य शासने । स्वल्पापराधे शूले वै समारोषोऽतिदारुणः ॥ ४९ ॥
काशीखण्डे च । प्रातःस्नानात् यतः शुध्येत् कायो ऽयं मलिनः सदा । छिद्रितो नवभिश् छिद्रैः स्रवत्य् एव दिवानिशम् ॥ २५६ ॥
इति लीलामनुष्यस्य पिप्पलादस्य सन्मुने । कथितं सुचरित्रन्ते सर्वकामफलप्रदम् ॥ १९ ॥
अहो प्राणा न वियन्ति तृषा मां बाधते त्वति । इति श्रुत्वा काशिकेशस्तूर्णं ययौ सभूसुरः ॥ ५० ॥
उत्साहमेधासौभाग्यरूपसम्पत्प्रवर्तकम् । मनःप्रसन्नताहेतुः प्रातःस्नानं प्रशस्यते ॥ २५७ ॥
गाधिश्च कौशिकश्चैव पिप्पलादो महामुनिः । शनैश्चरकृतां पीडां नाशयन्ति स्मृतास्त्रयः ॥ २० ॥
जलमादाय तं पातुं वज्रांगो याति यावता । तत्र तस्य गृहपत्नी स्थिता दृष्टा द्विजेन वै ॥ ५१ ॥
प्रातः प्रातस् तु यत् स्नानं संजाते चारुणोद्वये । प्राजापत्यसमं प्राहुस् तन् महाघविघातकृत् ॥ २५८ ॥
पिप्पलादस्य चरितं पद्माचरितसंयुतम् । यः पठेच्छृणुयाद्वापि सुभक्त्या भुवि मानवः ॥ २१ ॥
सापि पतिव्रता मृतं चानुयातुं तदा स्थिता । प्राहैनं च जलं दातुं ह्रस्वाऽहं पारयामि न ॥ ५२ ॥
प्रातःस्नानं हरेत् पापम् अलक्ष्मीं ग्लानिम् एव च । अशुचित्वं च दुःस्वप्नं तुष्टिं पुष्टिं प्रयच्छति ॥ २५९ ॥
शनिपीडाविनाशार्थमेतच्चरितमुत्तमम् । यः पठेच्छणुयाद्वापि सर्वान्कामानवाप्नुयात् ॥ २२ ॥
वज्रांगश्च दयायुक्तस्तां वधूमब्रवीत्तदा । मातर्मत्स्कन्धमारुह्य देह्यस्मै शीतलं जलम् ॥ ५३ ॥
नोपसर्पन्ति वै दुष्टाः प्रातःस्नायिजनं क्वचित् । दृष्टादृष्टफलं तस्मात् प्रातःस्नानं समाचरेत् ॥ २६० ॥
धन्यो मुनिवरो ज्ञानी महाशैवः सताम्प्रियः । अस्य पुत्रो महेशानः पिप्पलादाख्य आत्मवान् ॥ २३ ॥
इत्युक्ता सा तु वेताली वज्रांगस्कन्धमास्थिता । जलं गृहीत्वा वेतालं शूलस्थं मायिकाकृतिम् ॥ ५४ ॥
स्नानमात्रं तथा प्रातःस्नानं चात्र नियोजितम् । यद्यप्य् अन्यो ऽन्यमिलिते पृथग् ज्ञेये तथाप्य् अमू ॥ २६१ ॥
इदमाख्यानमनघं स्वर्ग्यं कुग्रहपोषहृत् । सर्वकामप्रदन्तात शिवभक्तिविवर्द्धनम् ॥ २४ ॥
कथं दण्डं समापन्नः सत्यं ब्रूहि शुभानने । वैताली प्राह मे स्वामी भवत्ययं पुरा द्विजः ॥ ५६ ॥
अथ तीर्थगतस् तत्र धौतवस्त्रं कुशांस् तथा । मृत्तिकां च तटे न्यस्य स्नायात् स्वस्वविधानतः ॥ २६२ ॥
इति श्रीशिवमहापुराणे तृतीयायां शतरुद्रसंहितायां पिप्पलादावतारचरितवर्णनं नाम पंचविंशोऽध्यायः ॥ २५ ॥
गोविन्दस्वामिनः पुत्रो विजयदत्तसंज्ञकः । ततः पूर्वं ह्यभूच्चायं विद्याधरः सुदर्शनः ॥ ५७ ॥
अधौतेन तु वस्त्रेण नित्यनैमित्तिकीं क्रियाम् । कुर्वन् न फलम् आप्नोति कृता चेन् निष्फला भवेत् ॥ २६३ ॥
नन्दीश्वर उवाच । शृणु तात प्रवक्ष्यामि शिवस्य परमात्मनः । अवतारं परमानन्दं वैश्यनाथाह्वयं मुने ॥ १ ॥
मृषाशूलस्थितं पत्नी जलं तं समपाययत् । अथाऽपृच्छद् द्विजपुत्रः कासि कोऽयं च तेऽस्ति वै ॥ ५५ ॥
सागरस्वननिर्घोषदण्डहस्तासुरान्तक । जगत्स्रष्टर् जगन्मर्दिन् नमामि त्वां सुरेश्वर ॥ २६५ ॥
नन्दिग्रामे पुरा काचिन्महानन्देति विश्रुता । बभूव वारवनिता शिवभक्ता सुसुन्दरी ॥ २ ॥
गालवस्य सतीं पुत्रीं त्वधर्षयत् क्षणं वने । तावद् गालवमुनिना शप्तोऽयमीदृशीं गतिम् ॥ ५८ ॥
धौताङ्घ्रिपाणिर् आचान्तः कृत्वा सङ्कल्पम् आदरात् । गङ्गादिस्मरणं कृत्वा तीर्थायार्घ्यं समर्पयेत् ॥ २६४ ॥
महाविभवसम्पन्ना सुधनाढ्या महोज्ज्वला । नानारत्नपरिच्छिन्न शृङ्गाररसनिर्भरा ॥ ३ ॥
गतोऽस्ति तस्य भार्याऽहं वैताली नौ समुद्धर । उद्धारार्थं कृतं त्वेतच्छूल्यादिकं मृषात्मकम् ॥ ५९ ॥
इमं मन्त्रं समुच्चार्य तीर्थस्नानं समाचरेत् । अन्यथा तत्फलस्यार्धं तीर्थेशो हरति स्वयम् ॥ २६६ ॥
सर्वसंगीत विद्यासु निपुणातिमनोहरा । तस्या गेयेन हृष्यन्ति राज्ञ्यो राजान एव च ॥ ४ ॥
जलं प्राप्तं तव हस्ताच्छूलीमिषेण पावनम् । तेनाऽयं पावितो भूतः भूताऽहं पाविता तथा ॥ ६० ॥
इति । विधिवन् मृदम् आदाय तीर्थतोये प्रविश्य च । प्रवाहाभिमुखो नद्यां स्याद् अन्यत्रार्कसम्मुखः ॥ २६८ ॥
समानर्च सदा साम्बं सा वेश्या शंकरं मुदा । शिवनामजपासक्ता भस्मरुद्राक्षभूषणा ॥ ५ ॥
कुरु नौ मोक्षणं विप्र सर्वदानफलं भवेत् । राजसूये वाजपेये गोमेधे नरमेधके ॥ ६१ ॥
नत्वाथ तीर्थं स्नानार्थम् अनुज्ञां प्रार्थयेद् इमाम् । देवदेव जगन्नाथ शङ्खचक्रगदाधर । देहि विष्णो ममानुज्ञां तव तीर्थनिषेवणे ॥ २६७ ॥
शिवं सम्पूज्य सा नित्यं सेवन्ती जगदीश्वरम् । ननर्त परया भक्त्या गायन्ती शिवसद्यशः ॥ ६ ॥
अश्वमेधे लांगले च विष्णुयज्ञे यशःक्रतौ । धनदे भूमिदे फल्गौ पुत्रेष्टौ गजमेधके ॥ ६२ ॥
दिग्बन्धं विधिनाचर्य तीर्थानि परिकल्प्य च । आवाहयेद् भगवतीं गङ्गाम् आदित्यमण्डलात् ॥ २६९ ॥
रुद्राक्षैर्भूषयित्वैकं मर्कटं चैव कुक्कुटम् । करतालैश्च गीतैश्च सदा नर्तयति स्म सा ॥ ७ ॥
लोहयज्ञे स्वर्णयज्ञे पटलव्याधिखण्डने । शनुयज्ञे रुद्रयज्ञे शक्रयज्ञे च बन्धके ॥ ६३ ॥
दर्भपाणिः कृतप्राणायामः कृष्णपदाम्बुजम् । ध्यात्वा तन्नाम सङ्कीर्त्य निमज्जेत् पुण्यवारिणि ॥ २७० ॥
नृत्यमानौ च तौ दृष्ट्वा शिवभक्तिरता च सा । वेश्या स्म विहसत्युच्चैः प्रेम्णा सर्वसखीयुता ॥ ८ ॥
इष्टौ वरुणयज्ञे च कन्दुके वैरिमर्दने । शुचियागे धर्मयागे रेचने पापमोचने ॥ ६४ ॥
आचम्य मूलमन्त्रं च सप्राणायामकं जपन् । कृष्णं ध्यायन् जले भूयो निमज्ज्य स्नानम् आचरेत् ॥ २७१ ॥
रुद्राक्षैः कृतकेयूरकर्णा भरणमण्डनः । मर्कटः शिक्षया तस्याः पुरो नृत्यति बालवत् ॥ ९ ॥
बन्धने कर्मयोगे च मणियागे सुभद्रके । श्येनयागे वाजपेये सावित्रे कमलक्रतौ ॥ ६९ ॥
श्रीनारदपञ्चरात्रे । प्रसिद्धेषु च तीर्थेषु यद्य् अन्यस्याभिधां स्मरेत् । स्नातकं तं तु तत् तीर्थम् अभिशप्य क्षणाद् व्रजेत् ॥ २७३ ॥
शिखासंबद्धरुद्राक्षः कुक्कुटः कपिना सह । नित्यं ननर्त नृत्यज्ञः पश्यतां हितमावहन् ॥ १० ॥
जपयज्ञे ज्ञानयज्ञे कथायज्ञे च यत्फलम् । तत्फलं ते ध्रुवं भावि वैतालानां विमोक्षणात् ॥ ६६ ॥
कृत्वाघमर्षणान्तं च नामभिः केशवादिभिः । तत्र द्वादशधा तोये निमज्ज्य स्नानम् आचरेत् ॥ २७२ ॥
एवं सा कुर्वती वेश्या कौतुकम्परमादरात् । शिवभक्तिरता नित्यं महानन्दभराऽभवत् ॥ ११ ॥
श्रुत्वा द्विजः स्वराजानं प्राहैते प्रेतरूपिणः । तव राज्ये काशिराज्ये वर्तन्ते नृप दुखिनः ॥ ६७ ॥
तीर्थं प्रकल्पयेद् धीमान् मूलमन्त्रम् इमं पठन् । औं नमो नारायणाय मूलमन्त्र उदाहृतः ॥ २७५ ॥
शिवभक्तिं प्रकुर्वन्त्या वेश्याया मुनिसत्तम । बहुकालो व्यतीयाय तस्याः परमसौख्यतः ॥ १२ ॥
गंगातोयप्रदानेन कर्तव्यं तद्विमोक्षणम् । राजा प्राह तव भ्राता वेतालोऽयमभूत् पुरा ॥ ६८ ॥
दर्भपाणिस् तु विधिवद् आचान्तः प्रणतो भुवि । चतुर्हस्तसमायुक्तं चतुरस्रं समन्ततः ॥ २७६ ॥
एकदा च गृहे तस्या वैश्यो भूत्वा शिवस्स्वयम् । परीक्षितुं च तद्भावमाजगाम शुभो व्रती ॥ १३ ॥
इत्युक्त्वा भूपतिस्तस्मै पृष्ठवान् शूलवर्तिने । वद् प्रमोक्षणं केन कर्मणा ते भवेदिह ॥ ७० ॥
इति । इति वैदिकतान्त्रिकमिश्रितो विधिः । पाद्मे वैशाख्यमाहात्म्ये श्रीनारदाम्बरीषसंवादे । एवम् उच्चार्य तत्तीर्थे पादौ प्रक्षाल्य वाग् यतः । स्मरन् नारायणं देवं स्नानं कुर्याद् विधानतः ॥ २७४ ॥
त्रिपुण्ड्रविलसद्भालो रुद्राक्षाभरणः कृती । शिवनामजपासक्तो जटिलः शैववेषभृत् ॥ १४ ॥
त्वया जलं पायितं च पापनाशोऽस्य विद्यते । तस्य मोक्षकरं त्वन्यत्कर्तव्यं यद्भवेद्धि तत् ॥ ६९ ॥
प्रकल्प्यावाहयेद् गङ्गां मन्त्रेणानेन मानवः । विष्णुपादप्रसूतासि वैष्णवी विष्णुदेवता । त्राहि नस् त्वेनसस् तस्माद् आजन्ममरणान्तिकात् ॥ २७७ ॥
स बिभ्रद्भस्मनिचयं प्रकोष्ठे वरकंकणम् । महारत्नपरिस्तीर्णं राजते परकौतुकी ॥ १५ ॥
प्रेतः प्राह ऋषेः शापान्मोक्षणं नान्यतो भवेत् । ऋषेरेव प्रसादेन मोक्षणं मे भविष्यति ॥ ७१ ॥
इत्यादि । सप्तवाराभिजप्तेन करसम्पुटयोजिते । मूर्ध्नि कृत्वा जलं भूपश् चतुर् वा पञ्च सप्त वा । स्नानं कृत्वा मृदा तद्वद् आमन्त्र्य तु विधानतः ॥ २७८ ॥
तमागतं सुसंपूज्य सा वेश्या परया मुदा । स्वस्थाने सादरं वैश्यं सुन्दरी हि न्यवेशयत् ॥ १६ ॥
काशिराजस्तथा गोविन्दस्वामी मे पिताऽनुजः । माता चेति भवन्तो वै गच्छन्तु गालवं मुनिम् ॥ ७२ ॥
अश्वक्रान्ते रथक्रान्ते विष्णुक्रान्ते वसुन्धरे । मृत्तिके हर मे पापं यन् मया दुष्कृतं कृतम् ॥ २७९ ॥
तत्प्रकोष्ठे वरं वीक्ष्य कंकणं सुमनोहरम् । तस्मिञ्जातस्पृहा सा च तं प्रोवाच सुविस्मिता ॥ १७ ॥
मम दुःखस्य निस्तारस्तदुक्तविधिना भवेत् । अथ श्रुत्वा तु ते सर्वे गता यत्र स गालवः ॥ ७३ ॥
उद्धृतासि वराहेण विष्णुना शतबाहुना । नमस् ते सर्वलोकानां प्रभवारणि सुव्रते ॥ २८० ॥
महानन्दोवाच । महारत्नमयश्चायं कंकणस्त्वत्करे स्थितः । मनो हरति मे सद्यो दिव्यस्त्रीभूषणोचितः ॥ १८ ॥
ऋषिः प्राह सती साध्वी कन्या मे पारमेश्वरी । सर्वसिद्धिमयी महाभागवती च वैष्णवी सती ॥ ७५ ॥
इति । गुरोः सन्निहितस्याथ पित्रोश् च चरणोदकैः । विप्राणां च पदाम्भोधिः कुर्यान् मूर्धन्य् अभिषेचनम् ॥ २८१ ॥
नन्दीश्वर उवाच । इति तां नवरत्नाढ्ये सस्पृहां करभूषणे । वीक्ष्योदारमतिर्वैश्यः सस्मितं समभाषत ॥ १९ ॥
दिव्या नारायणलग्ना नारायणपरायणा । ब्रह्मचर्यव्रतयुक्ता कृष्णात्मकपतिव्रता ॥ ७७ ॥
तथा च पाद्मे गुरोः पादोदकं पुत्र तीर्थकोटिफलप्रदम् ॥ २८२ ॥
वैश्यनाथ उवाच । अस्मिन्रत्नवरे दिव्ये सस्पृहं यदि ते मनः । त्वमेवाधत्स्व सुप्रीत्या मौल्यमस्य ददासि किम् ॥ २० ॥
कन्यायुतं मुनिं नत्वा ववन्दिरे पुनः पुनः । सत्कृता गावलेनाथ प्रोचुर्वृत्तान्तमेव तम् ॥ ७४ ॥
किं च । विप्रपादोदकक्लिन्नं यस्य तिष्ठति वै शिरः । तस्य भागीरथीस्नानम् अहन्य् अहनि जायते ॥ २८३ ॥
वेश्योवाच । वयं हि स्वैरचारिण्यो वेश्यास्तु न पतिव्रताः । अस्मत्कुलोचितो धर्मो व्यभिचारो न संशयः ॥ २१ ॥
शरणागतजीवानां रक्षयित्री दयावती । कृष्णनारायणभक्तिमती त्वैश्वर्यशालिनी ॥ ७६ ॥
तथा गौतमीयतन्त्रे । पृथिव्यां यानि तीर्थानि तानि तीर्थानि सागरे । ससागराणि तीर्थानि पादे विप्रस्य दक्षिणे ॥ २८४ ॥
यद्येतदखिलं चित्तं गृह्णाति करभूषणम् । दिनत्रयमहोरात्रं पत्नी तव भवाम्यहम् ॥ २२ ॥
क्षणेन दग्धुं शक्ता सा पापानां मेरुशालिनाम् । कोटिवेतालभूतानां मुक्तिं दातुं तथेश्वरी ॥ ७८ ॥
इति । शङ्खे वसन्ति सर्वाणि तीर्थानि च विशेषतः । शङ्खेन मूलमन्त्रेणाभिषेकं पुनर् आचरेत् ॥ २८५ ॥
वैश्य उवाच । तथास्तु यदि ते सत्यं वचनं वीरवल्लभे । ददामि रत्नवलयं त्रिरात्रं भव मे वधूः ॥ २३ ॥
अनन्तब्रह्मणां सृष्टिं कर्तुं प्रकृतिरीश्वरी । वैष्णवी कमलांऽशाऽस्ति प्रसादयन्तु तां सतीम् ॥ ७९ ॥
तथैव तुलसीमिश्रशालग्रामशिलाम्भसा । अभिषेकं विदध्याच् च पीत्वा तत् किंचिद् अग्रतः ॥ २८६ ॥
एतस्मिन्व्यवहारे तु प्रमाणं शशिभास्करौ । त्रिवारं सत्यमित्युक्त्वा हृदयं मे स्पृश प्रिये ॥ २४ ॥
इत्युक्तास्ते काशिराजादयः सर्वे कुमारिकाम् । मातरं जगतां लक्ष्मीं कान्तिमतीं हरिप्रियाम् ॥ ८१ ॥
तद् उक्तं गौतमीयतन्त्रे । शालग्रामशिलातोयं तुलसीगन्धमिश्रितम् । कृत्वा शङ्खे भ्रामयंस् त्रिः प्रक्षिपेन् निजमूर्धनि ॥ २८७ ॥
वेश्योवाच । दिनत्रयमहोरात्रं पत्नी भूत्वा तव प्रभो । सहधर्मं चरामीति सत्यंसत्यं न संशयः ॥ २५ ॥
सा वै तुष्टा महालक्ष्मीः कृष्णकान्ता सुकान्तिनी । तारयिष्यति वेतालान् कृष्णमन्त्रप्रदानतः ॥ ८० ॥
शालग्रामशिलातोयम् अपीत्वा यस् तु मस्तके । प्रेक्षेपणं प्रकुर्वीत ब्रह्महा स निगद्यते ॥ २८८ ॥
नन्दीश्वर उवाच । इत्युक्त्वा हि महानन्दा त्रिवारं शशिभास्करौ । प्रमाणीकृत्य सुप्रीत्या सा तद्धृदयमस्पृशत् ॥ २६ ॥
नेमुस्तुष्टुवुः शरणं निपेतुश्च ववन्दिरे । तेभ्यो वृत्तान्तमाज्ञाय वेतालमोक्षणकृते ॥ ८२ ॥
विष्णुपादोदकान् पूर्वं विप्रपादोदकं पिबेत् । विरुद्धम् आचरन् मोहाद् ब्रह्महा स निगद्यते ॥ २८९ ॥
अथ तस्यै स वैश्यस्तु प्रदत्त्वा रत्नकंकणम् । लिंगं रत्नमयं तस्य हस्ते दत्त्वेदमब्रवीत् ॥ २७ ॥
कन्या कृष्णव्रतधर्मान् प्राह सर्वसुखप्रदान् । सुख दुःखं भयं शोकं हर्षं मंगलमित्यपि ॥ ८३ ॥
इति । लेख्यो ऽग्र्ये कृष्णपादाब्जतीर्थधारणपानयोः । महिमात्र तु तत्तीर्थेनाभिषेकस्य लिख्यते ॥ २९१ ॥
वैश्यनाथ उवाच । इदं रत्नमयं लिंगं शैवं मत्प्राणदवल्ल भम् । रक्षणीयं त्वया कान्ते गोपनीयं प्रयत्नतः ॥ २८ ॥
सम्पत्तिश्च विपत्तिश्च सर्वं भवति कर्मभिः । कर्मणा ब्रह्मपुत्री च वंशहीनश्च कर्मणा ॥ ८४ ॥
अकालमृत्युहरणं सर्वव्याधिविनाशनम् । विष्णोः पादोदकं पीत्वा शिरसा धारयाम्य् अहम् ॥ २९० ॥
नन्दीश्वर उवाच । एवमस्त्विति सा प्रोच्य लिंगमादाय रत्नजम् । नाट्यमण्डपिका मध्ये निधाय प्राविशद्गृहम् ॥ २९ ॥
कर्मणा गुणवन्तश्च कर्मणा त्वंगहीनता । कर्मणा भूतवेताला देवताः कर्मणा नराः ॥ ८६ ॥
पद्मपुराणे । स स्नातः सर्वतीर्थेषु सर्वयज्ञेषु दीक्षितः । शालग्रामशिलातोयैर् यो ऽभिषेकं समाचरेत् ॥ २९२ ॥
सा तेन संगता रात्रौ वैश्येन विटधर्मिणा । सुखं सुष्वाप पर्यंके मृदुतल्पोपशो भिते ॥ ३० ॥
कर्मणा रूपवांश्चैव रोगी शश्वत्स्वकर्मणा । कर्मणा सूतपुत्रश्च कर्मणा चिरजीविनः ॥ ८५ ॥
गङ्गा गोदावरी रेवा नद्यो मुक्तिप्रदास् तु याः । निवसन्ति सतीर्थास् ताः शालग्रामशिलाजले ॥ २९३ ॥
ततो निशीथसमये मुने वैश्यपतीच्छया । अकस्मादुत्थिता वाणी नृत्यमण्डपिकान्तरे ॥ ३१ ॥
कृते शुभे शुभा लोका अशुभे न्यक्कृता जनाः । शुभेन तेन संप्राप्तं विद्याधरत्वमित्यपि ॥ ८७ ॥
कोटितीर्थसहस्रैस् तु सेवितैः किं प्रयोजनम् । तीर्थं यदि भवेत् पुण्यं शालग्रामशिलोद्भवम् ॥ २९४ ॥
महाप्रज्वलितो वह्निः सुसमीरसहायवान् । नाट्यमण्डपिकां तात तामेव सहसावृणोत् ॥ ३२ ॥
अशुभत्वं च तेनैव दुष्टभावकृतेन वै । सत्यां पतिव्रतायां च कन्यायां शुद्धयोषिति ॥ ८८ ॥
राजन्ते तानि तावच् च तीर्थानि भुवनत्रये । यावन् न प्राप्यते तोयं शालग्रामाभिषेकजम् ॥ २९६ ॥
मण्डपे दह्यमाने तु सहसोत्थाय संभ्रमात् । मर्कटं मोचयामास सा वेश्या तत्र बन्धनात् ॥ ३३ ॥
दुष्टचक्षुःप्रयोक्तारो जात्यन्धाः संभवन्ति वै । कुष्ठाः काणास्तथा खञ्जा वृक्णाः कुण्ठा भवन्ति च ॥ ८९ ॥
तत्रैव श्रीगौतमाम्बरीषसंवादे । येषां धौतानि गात्राणि हरेः पादोदकेन वै । अम्बरीष कुले तेषां दासो ऽस्मि वशगः सदा ॥ २९५ ॥
स मर्कटो मुक्तबन्धः कुक्कुटेन सहामुना । भिया दूरं हि दुद्राव विधूयाग्निकणान्बहून् ॥ ३४ ॥
दुष्टभावनया दुष्टाः कर्मफलैश्च दुःखिनः । सतीभावनया सत्त्वगुणिनः सुखभागिनः ॥ ९० ॥
तत्रैवान्यत्र च । यानि कानि च तीर्थानि ब्रह्माद्या देवतास् तथा । विष्णुपादोदकस्यैते कलां नार्हन्ति षोडशीम् ॥ २९८ ॥
स्तम्भेन सह निर्दग्धं तल्लिंगं शकलीकृतम् । दृष्ट्वा वेश्या स वैश्यश्च दुरंतं दुःखमापतुः ॥ ३५ ॥
नियमानां तु यो भङ्गो धर्मभंगो हि निश्चितः । अनियमेन यातारो दण्ड्या राज्ञो भवन्ति वै ॥ ९१ ॥
शालग्रामोद्भ्वओ देवो देवो द्वारवतीभवः । उभयोः स्नानतोयेन ब्रह्महत्या निवर्तते ॥ २९९ ॥
दृष्ट्वा ह्यात्मसमं लिंगं दग्धं वैश्यपतिस्तदा । ज्ञातुन्तद्भावमन्तःस्थम्मरणाय मतिन्दधे ॥ ३६ ॥
पत्नीव्रतं परो धर्मः सुखदः शान्तिदः सदा । श्रीकृष्णेन पुरा पत्नीव्रतश्चोत्पादितो द्विजः ॥ ९३ ॥
स्कान्दे कार्त्तिकमाहात्म्ये । गृहेऽपि वसतस् तस्य गङ्गास्नानं दिने दिने । शालग्रामशिलातोयैर् यो ऽबिषिञ्चति मानवः ॥ २९७ ॥
निविश्येतितरां खेदाद्वैश्यस्तामाह दुःखिताम् । नानालीलो महेशानः कौतुकान्नरदेहवान् ॥ ३७ ॥
त एव यमदण्ड्याश्च कृष्णदण्ड्या भवन्ति च । सर्वदण्ड्याश्च ते लोके नान्यः पन्थास्तदन्यकः ॥ ९२ ॥
किं च । स वै चावभृतस्नातः स च गङ्गाजलाप्लुतः । विष्णुपादोदकं कृत्वा शङ्खेयः स्नाति मानवः ॥ ३०० ॥
वैश्यपतिरुवाच । शिवलिंगे तु निर्भिन्ने दग्धे महत्प्राणवल्लभे । सत्यं वच्मि न सन्देहो नाहं जीवितुमुत्सहे ॥ ३८ ॥
तद्वंशीयाः सर्वविप्राः ऋषयो मुनयस्तथा । पत्नीव्रतपराः सर्वे गृहब्रह्मव्रतान्विताः ॥ ९४ ॥
श्रीनृसिंहपुराणे । गङ्गाप्रयागगयनैमिषपुष्कराणि पुण्यानि यानि कुरुजाङ्गलयामुनानि । कालेन तीर्थसलिलानि पुनन्ति पापं पादोदकं भगवतः प्रपुनाति सद्यः ॥ ३०१ ॥
चितां कारय मे भद्रे स्वभृत्यैस्त्वं वरैर्लघु । शिवे मनस्समावेश्य प्रवेक्ष्यामि हुताशनम् ॥ ३९ ॥
तरन्ति तारयन्त्यन्यान् नियमार्पितवर्तनाः । धातवो भोजनोत्पन्ना देहिनां देहसंस्थिताः ॥ ९५ ॥
स्मृतौ च । त्रिरात्रिफलदा नद्यो याः काश्चिद् असमुद्रगाः । समुद्रगाश् च पक्षस्य मासस्य सरितां पतिः ॥ ३०२ ॥
यदि ब्रह्मेन्द्रविष्ण्वाद्या वारयेयुः समेत्य माम् । तथाप्यस्मिन् क्षणे भद्रे प्रविशामि त्यजाम्यसून् ॥ ४० ॥
नियमिता ब्रह्मचर्यं धर्मरूपाः सुखावहाः । अनियमे धर्मलोपो गर्भवासादिदुःखदः ॥ ९६ ॥
षण्मासफलदा गोदा वत्सरस्य तु जाह्नवी । पादोदकं भगवतो द्वादशाब्दफलप्रदम् ॥ ३०३ ॥
नन्दीश्वर उवाच । तमेवं दृढनिर्बन्धं सा विज्ञाय सुदुःखिता । स्वभृत्यैः कारयामास चितां स्वभवनाद्बहिः ॥ ४१ ॥
आत्मानन्दं परित्यज्य खर्जनानन्दमाश्रितः । भुंक्ते स खर्जनं दुःखं ब्रह्मानन्देन वञ्चितः ॥ ९७ ॥
गरुडपुराणे । जलं च येषां तुलसीविमिश्रितं पादोदकं चक्रशिलासमुद्भवम् । नित्यं त्रिसन्ध्यं प्लवते न गात्रं खग्स्तर्त्र ते धर्मबहिष्कृता नराः ॥ ३०४ ॥
ततस्स वैश्यश्शिव एक एव प्रदक्षिणीकृत्य समिद्धमग्निम् । विवेश पश्यत्सु नरेषु धीरः सुकौतुकी संगतिभावमिच्छुः ॥ ४२ ॥
दद्रुचन्द्रे खर्जनं वै पश्चात्तु ज्वलनं सदा । अन्यायकामभोगे च याम्ये प्रज्वलनं ध्रुवम् ॥ ९८ ॥
इति । ततो जलाञ्जलीन् क्षिप्त्वा मूर्ध्नि त्रीन् कुम्भमुद्रया । मूलेनाथाविशेषेण कुर्याद् देवादितर्पणम् ॥ ३०५ ॥
दृष्ट्वा सा तद्गतिं वेश्या महानन्दातिविस्मिता । अनुतापं च युवती प्रपेदे मुनिसत्तम ॥ ४३ ॥
कस्याः कस्य तु किं भोग्यं सर्वं पूर्वैर्नियामितम् । नियमो धर्म एवाऽस्ति पत्नीव्रतः स यौवने ॥ १०० ॥
तच् च वैदिकेषु प्रसिद्धम् एव ब्रह्मादयो ये देवास् तान् देवान् तर्पयामि । भूर्देवांस् तर्पयामि । भुवर्देवांस् तर्पयामि । स्वर्देवांस् तर्पयामि । भूर्भुवःस्वर्देवांस् तर्पयामि ॥ ३०६ ॥
अथ सा दुःखिता वेश्या स्मृत्वा धर्म सुनिर्मलम् । सर्वान्बंधुजनान्वीक्ष्य बभाषे करुणं वचः ॥ ४४ ॥
पतिव्रतश्च तद्वत् सः सर्वदा सुखदः खलु । अनेन लोपितः सो यत् कन्याया धर्षणं कृतम् ॥ १०१ ॥
विधिवत् तिलकं कृत्वा पुनश् चाचम्य वैष्णवः । विधाय वैदिकीं सन्ध्याम् अथोपासीत तान्त्रिकीम् ॥ ३०८ ॥
महानन्दोवाच । रत्नकंकणमादाय मया सत्यमुदाहृतम् । दिनत्रयमहं पत्नी वैश्यस्यामुष्य संमता ॥ ४५ ॥
अनिच्छन्त्या अपि स्पर्शो विवर्ततेऽनलात्मकः । स तु शान्तो भवेत्तस्य कृष्णर्पणेन कल्पित ॥ १०२ ॥
इत्य् आदि । आचाम्याङ्गानि संमार्ज्य स्नानवस्त्राण्यवाससा । परिधायांशुके शुक्ले निविश्याचमनं चरेत् ॥ ३०७ ॥
कर्मणा मत्कृतेनायं मृतो वैश्यः शिवव्रती । तस्मादहं प्रवेक्ष्यामि सहानेन हुताशनम् ॥ ४६ ॥
तस्मान्नियमितः कामो विवाहेन विमर्शितः । स्पर्शो नियमितश्चापि दृश्यं वाच्यं नियामितम् ॥ ९९ ॥
कौर्मे तत्रैव । प्राक्कुलेषु ततः स्थित्वा दर्भेषु सुसमाहितः । प्राणायामत्रयं कृत्वा ध्यायेत् सन्ध्याम् इति श्रुतिः ॥ ३०९ ॥
स्वधर्मचारिणी त्यक्तमाचार्य्यै सत्यवादिभिः । एवं कृते मम प्रीत्या सत्यं मयि न नश्यतु ॥ ४७ ॥
यूयं चेत् तस्य भूतस्य मुक्तिमिच्छथ सत्वरम् । ओं नमः श्रीकृष्णनारायणाय पतये नमः ॥ १०३ ॥
मनुस्मृतौ । ब्राह्मणाः शाक्तिकाः सर्वे न शैवा न च वैष्णवाः । यत उपासते देवीं गायत्रीं वेदमातरम् ॥ ३१० ॥
सत्याश्रयः परो धर्म सत्येन परमा गतिः । सत्येन स्वर्ग मोक्षौ च सत्ये सर्वं प्रतिष्ठितम् ॥ ४८ ॥
इति मन्त्रं गृहीत्वा च धृत्वा तुलसीमालिकाम् । कृष्णपूजाप्रसादं च जलं स्वन्नं दलादिकम् ॥ १०४ ॥
या च सन्ध्या जगत्सूतिर् मायातीता हि निष्कला । ऐश्वरी केवला शक्तिस् तत्त्वत्रयसमुद्भवा ॥ ३११ ॥
नन्दीश्वर उवाच । इति सा दृढनिर्वन्धा वार्यमाणापि बन्धुभिः । सत्यलोकपरा नारी प्राणांस्त्यक्तुं मनो दधे ॥ ४९ ॥
मत्तो नीत्वा तत्र यान्तु यत्र वेतालपुंगवः । तं च वेतालसाहस्रयुतं नयत वारिधिम् ॥ १०५ ॥
ध्यात्वार्कमण्डलगतां सावित्रीं तां जपेद् बुधः । प्राङ्मुखः सततं विप्रः सन्ध्योपासनम् आचरेत् ॥ ३१२ ॥
सर्वस्वं द्विजमुख्येभ्यो दत्त्वा ध्यात्वा सदाशिवम् । तमग्निं त्रिः परिक्रम्य प्रवेशाभिमुखी ह्यभूत् ॥ ५० ॥
दक्षिणस्योदधेस्तीरे चक्रतीर्थस्य सन्निधौ । वेतालमुक्तिकृत्तीर्थे वेतालोद्धारकं परम् ॥ १०६ ॥
किं च । सहस्रपरमां नित्यं शतमध्यां दशावराम् । सावित्रीं वै जपेद् विद्वान् प्राङ्मुखः प्रयतः स्थितः ॥ ३१३ ॥
तां पतन्तीं समिद्धेग्नौ स्वपदार्पितमानसाम् । वारयामास विश्वात्मा प्रादुर्भूतः स वै शिवः ॥ ५१ ॥
प्रसादजं जलं चान्नं पत्रं समर्प्य भोजने । कुरुतैषां मोक्षणं च नान्यः पन्थाः सुखप्रदः ॥ १०८ ॥
किं च । सन्ध्याहीनो ऽशुचिर् नित्यम् अनर्हः सर्वकर्मसु । यद् अन्यत् कुरुते किञ्चिन् न तस्य फलम् अप्नुयात् ॥ ३१४ ॥
सा तं विलोक्याखिलदेवदेवन्त्रिलोचनं चन्द्रकलावतंसम् । शशांकसूर्यानलकोटिभासं स्तब्धेव भीतेव तथैव तस्थौ ॥ ५२ ॥
स्नापयध्वं जले तत्र वेतालान् वै सहस्रशः । ततस्तान् वै मयोक्तं च मन्त्रं संत्रिः पुनः पुनः ॥ १०७ ॥
यो ऽन्यत्र कुरुते यत्नं धर्मकार्ये द्विजोत्तमः । विहाय सन्ध्याप्रणतिं स याति नरकायुतम् ॥ ३१५ ॥
तां विह्वलां सुवित्रस्वां वेपमानां जडीकृताम् । समाश्वास्य गलद्बाष्पां करौ धृत्वाऽब्रवीद्वचः ॥ ५३ ॥
इति श्रुत्वा तु ते सर्वे कान्तिमत्यास्तदैव हि । ओं नमः श्रीकृष्णनारायणाय पतये नमः ॥ १०९ ॥
अनन्यचेतसः शान्ता ब्राह्मणा वेदपारगाः । उपास्य विधिवत् सन्ध्यां प्राप्ताः पूर्वे परां गतिम् ॥ ३१६ ॥
शिव उवाच । सत्यं धर्मं च धैर्यं च भक्तिं च मयि निश्चलाम् । परीक्षितुं त्वत्सकाशं वैश्यो भूत्वाहमागतः ॥ ५४ ॥
इति मन्त्रं गृहीत्वा च गृहीत्वाऽन्नं जलादिकम् । तया दत्तं दलं चापि नीत्वा स्तुत्वा ययुश्च तम् ॥ ११० ॥
ततः सम्पूज्य सलिले निजां श्रीमन्त्रदेवताम् । तर्पयेद् विधिना तस्य तथिवावरणानि च ॥ ३१७ ॥
मा ययाग्निं समुद्दीप्य दग्धन्ते नाट्यमण्डपम् । दग्धं कृत्वा रत्नलिंगं प्रविष्टोहं हुताशनम् ॥ ५५ ॥
वेतालं प्रति गत्वैते वेतालांश्च सहस्रशः । नीत्वा ययुश्चक्रतीर्थाद् दक्षिणे तूदधेस्तटे ॥ १११ ॥
तथा च बोधायनस्मृतौ । हविषाग्नौ जले पुष्पैर् ध्यानेन हृदये हरिम् । अर्चन्ति सूरयो नित्यं जपेन रविमण्डले ॥ ३१८ ॥
सा त्वं सत्यमनुस्मृत्य प्रविष्टाग्निं मया सहा । अतस्ते संप्रदास्यामि भोगांस्त्रिदशदुर्लभान् ॥ ५६ ॥
वेतालोद्धारके तीर्थे स्नपयित्वा च तास्तदा । जलमन्नं कृष्णप्रासादिकं च तुलसीं ददुः ॥ ११२ ॥
पाद्मे च तत्रैव सूर्ये चाभ्यर्हणं श्रेष्ठं सलिले सलिलादिभिः ॥ ३१९ ॥
यद्यदिच्छसि सुश्रोणि तदेव हि ददामि ते । त्वद्भक्त्याहं प्रसन्नोस्मि तवादेयं न विद्यते ॥ ५७ ॥
घोरां वेतालतां त्यक्त्वा दिव्यरूपाण्यवाप्य च । प्रसादपुण्यतो लब्ध्वा चतुर्भुजस्वरूपताम् ॥ ११३ ॥
मूलमन्त्रम् अथोच्चार्य ध्यायन् कृष्णाङ्घ्रिपङ्कजे । श्रीकृष्णं तर्पयामीति त्रिः सम्यक् तर्पयेत् कृती ॥ ३२० ॥
नन्दीश्वर उवाच । इति ब्रुवति गौरीशे शंकरे भक्तवत्सले । महानन्दा च सा वेश्या शंकरम्प्रत्यभाषत ॥ ५८ ॥
विमानेषु समारूढा वैष्णवास्ते सहस्रशः । विष्णोर्वै पार्षदा भूत्वा वैकुण्ठं प्रययुस्तु ते ॥ ११४ ॥
ध्यानोद्दिष्टस्वरूपाय सूर्यमण्डलवर्तिने । कृष्णाय कामगायत्र्या दद्याद् अर्घ्यम् अनन्तरम् ॥ ३२१ ॥
वेश्योवाच । न मे वाञ्छास्ति भोगेषु भूमौ स्वर्गे रसातले । तव पादाम्बुजस्पर्शादन्यत्किंचिन्न कामये ॥ ५९ ॥
इत्येतत्कथितं लक्ष्मि सुताया गालवस्य वै । कृष्णनारायणपातिव्रत्यैश्वर्यं परं महत् ॥ ११६ ॥
श्रीसनत्कुमारकल्पे । आदौ मन्मथम् उद्धृत्य कामदेवपदं वदेत् । आयान्ते विद्महे पुष्पबाणायेति पदं वदेत् । धीमहीति तथोक्त्वाथ तन् नो ऽनङ्गः प्रचोदयात् ॥ ३२२ ॥
ये मे भृत्याश्च दास्यश्च ये चान्ये मम बान्धवाः । सर्वे त्वद्दर्शनपरास्त्वयि सन्न्यस्तवृत्तयः ॥ ६० ॥
एवं वेतालजातीनां कृत्वा मोक्षं नृपादयः । ययुः काशीं यमीं चापि यथास्थानं तु ते पुनः ॥ ११५ ॥
इति । अथार्कमण्डले कृष्णं ध्यात्वैतां दशधा जपेत् । क्षमस्वेति तम् उद्वास्य दद्याद् अर्घ्यं विवस्वते ॥ ३२३ ॥
सर्वानेतान्मया सार्द्धं निनीयात्मपरम्पदम् । पुनर्जन्मभयं घोरं विमोचय नमोऽस्तु ते ॥ ६१ ॥
श्रुत्वा स्मृत्वा पठित्वाऽपि पातिव्रत्यफलं लभेत् । पत्नीव्रतफलं लब्ध्वा नरो मुक्तिमवाप्नुयात् ॥ ११७ ॥
विधिस् तान्तिर्कसन्ध्याया जलेऽर्चायाश् च कश्चन । यो ऽन्यो मन्येत सो ऽप्य् अत्र तद्विशेषाय लिख्यते ॥ ३२४ ॥
नन्दीश्वर उवाच । ततस्स तस्या वचनम्प्रतिनन्द्य महेश्वरः । ताः सर्वाश्च तया सार्धं निनाय स्वम्परम्पदम् ॥ ६२ ॥
इति श्रीलक्ष्मीनारायणीयसंहितायां प्रथमे कृतयुगसन्ताने गालवर्षिकन्यायाः कृतावहेलनेन सुदर्शनविद्याधरस्य मानुषजन्मोत्तरं वेतालत्वं काशीराजद्वारा गालव । कन्यायाः कृष्णपातिव्रत्यबलेन मोक्षणं चेत्यादिनिरूपणनामा पञ्चत्रिंशदधिकचतुश्शततमोऽध्यायः ॥ ४३५ ॥
आदौ दक्षिणहस्तेन गृह्णीयाद् वारि वैष्णवः । ततो हृदयमन्त्रेण वामपाणितलेऽर्पयेत् ॥ ३२५ ॥
वैश्यनाथावतारस्ते वर्णितः परमो मया । महानन्दासुखकरो भक्तानन्दप्रदस्सदा ॥ ६३ ॥
श्रीनारायण उवाच । सर्वमंगलमांगल्यं त्वयि लक्ष्मि सुवर्तते । त्वं यथाऽसि मम स्वामिव्रता नान्यास्ति तादृशी ॥ १ ॥
तद्अङ्गुलीविनिर्याताम्भःकणैर् दक्षपाणिना । मस्तके नेत्रमन्त्रेण कुर्यात् सम्प्रोक्षणं ततः ॥ ३२६ ॥
इदं चरित्रं परमं पवित्रं सतां च सर्वप्रदमाशु दिव्यम् । शिवावतारस्य विशाम्पतेर्महानन्दामहासौख्यकरं विचित्रम् ॥ ६४ ॥
या मद्वक्षःस्थले नित्यं वर्तसे त्वं मम प्रिया । त्वां विना तु मम मूर्तिर्निःश्रीका शुष्ककाष्ठवत् ॥ २ ॥
शिष्टं तच् चास्त्रमन्त्रेणादायाम्भो दक्षपाणिना । अधः क्षिपेत् पुनश् चैवम् इति वारचतुष्टयम् ॥ ३२७ ॥
इदं यः शृणुयाद्भक्त्या श्रावयेद्वा समाहितः । च्यवते न स्वधर्मात्स परत्र लभते गतिम् ॥ ६५ ॥
जयाख्या ललिताख्या त्वं वर्तसे मम कामिनी । गोलोके मे कृष्णनाम्नो राधा दुर्गा सरस्वती ॥ ४ ॥
पुनर् हृदयमन्त्रेणादायाम्भो दक्षपाणिना । नासापुटेन वामेनाघ्रायान्येन विसर्जयेत् ॥ ३२८ ॥
नन्दीश्वर उवाच । शृणु तात प्रवक्ष्यामि शिवस्य परमात्मनः । द्विजेश्वरावतारं च सशिवं सुखदं सताम् ॥ १ ॥
भवत्येव न सन्देहस्त्वया रम्या प्रकाशते । परेऽक्षरे मम धाम्नि पुमुत्तमस्य तत्र मे ॥ ३ ॥
अथाम्भो ऽञ्जलिम् आदाय सूर्यमण्डलवर्तिने । अर्घ्यं गोपालगायत्र्या कृष्णाय त्रिर् निवेदयेत् ॥ ३२९ ॥
यः पूर्वं वर्णितस्तात भद्रायुर्नृपसत्तमः । यस्मिन्नृषभरूपेणानुग्रहं कृतवाञ्छिवः ॥ २ ॥
वैकुण्ठे मे वर्तसे त्वं नारायणस्य कामिनी । लक्ष्मीरूपा मम साध्वी कोटिस्वरूपधारिणी ॥ ६ ॥
ब्रूयाद् गोपीजनं ङेऽन्तं विद्महे इत्य् अतः परम् । पुनर् गोपीजनं तद्वद् धीमहीति ततः परम् । तन् नः कृष्ण इति प्रान्ते प्रपूर्वं चोदयाद् इति ॥ ३३० ॥
तद्धर्मस्य परीक्षार्थं पुनराविर्बभूव सः । द्विजेश्वरस्वरूपेण तदेव कथयाम्यहम् ॥ ३ ॥
गंगा पद्मा पञ्चरूपा ततः कोटिस्वरूपिणी । वर्तसे त्वं मम पत्नी पातिव्रत्यपरायणा ॥ ५ ॥
मूर्ध्नि न्यसेत् तद्अङ्गानि ललाटे नेत्रयोर् द्वयोः । भुजयोः पादयोश् चैव सर्वाङ्गेषु तथा क्रमात् ॥ ३३१ ॥
ऋषभस्य प्रभावेण शत्रूञ्जित्वा रणे प्रभुः । प्राप्तसिंहासनस्तात भद्रायुः संबभूव ह ॥ ४ ॥
अमृताख्ये पदे भूम्नो नारायणस्य मे प्रिया । चतुर्विधे च वैकुण्ठे महालक्ष्मीस्त्वमीश्वरी ॥ ७ ॥
तानि चोक्तानि । पञ्चभिश् च तिर्भिश् चैव पञ्चभिश् च त्रिभिः पुनः । चतुर्भिश् च चतुर्भिश् च कुर्याद् अङ्गानि वर्णकिः ॥ ३३२ ॥
चन्द्रांगदस्य तनया सीमन्तिन्याः शुभांगजा । पत्नी तस्याभवद्ब्रह्मन्सुसाध्वी कीर्तिमालिनी ॥ ५ ॥
सीता प्रभा माणिकी त्वं पार्वती मंगला सती । वर्तसे मे पातिव्रत्यपरायणा महासती ॥ ८ ॥
इति । रासक्रीडारतं कृष्णं ध्यात्वा चादित्यमण्डले । तत्सम्मुखोत्क्षिप्तभुजो गायत्रीं तां जपेत् क्षणम् ॥ ३३३ ॥
स भद्रायुः कदाचित्स्वप्रियया गहनं वनम् । प्राविशत्संविहारार्थं वसन्तसमये मुने ॥ ६ ॥
वह्नेः पत्नी मम स्वाहा वह्न्यात्मके मयि स्थिता । त्वां विना भोजनं नैव हुतं गृह्णामि वै क्वचित् ॥ ९ ॥
अङ्गन्यासं स्वमन्त्रेण कृत्वाथाब्जं जलान्तरे । सञ्चिन्त्य पीठमन्त्रेण तर्पयेच् च सकृत् सकृत् ॥ ३३४ ॥
अथ तस्मिन्वने रम्ये विजहार स भूपतिः । शरणागतपालिन्या तमास्यप्रियया सह ॥ ७ ॥
देवानामपि त्वद्धस्तात्प्राप्यते हुतमन्वहम् । पितणां मम रूपाणां स्वधा त्वं वर्तसे सती ॥ १० ॥
तस्मिंश् च कृष्णम् आवाह्य सकलीकृत्य मानसान् । पञ्चोपचारात् दत्त्वाप्सु धेनुमुद्रां प्रदर्शयेत् ॥ ३३५ ॥
अथ तद्धर्मदृढतां प्रतीक्षन्परमेश्वरः । लीलां चकार तत्रैव शिवया सह शङ्करः ॥ ८ ॥
विना तु दक्षिणां नाऽहं पूर्णो भवामि वै क्रतुः । यज्ञे विना दक्षिणां तु फलं पुत्रो न जन्यते ॥ १२ ॥
तज्जलं चामृतं ध्यात्वा स्वमन्त्रेणाभिमन्त्र्य च । अष्टोत्तरशतं कृष्णोत्तमाङ्गे तर्पयेत् कृती ॥ ३३६ ॥
शिवा शिवश्च भूत्वोभौ तद्वने द्विजदम्पती । व्याघ्रं मायामयं कृत्वाविर्भूतौ निजलीलया ॥ ९ ॥
फलं विना कृतं सर्वे श्रममात्रं व्ययात्मकम् । मम कार्तिकरूपस्य देवसेनाऽभिधानिका ॥ १३ ॥
ततश् च मूलमन्त्रेण वारान् वै पञ्चविंशतिम् । अभिजप्तेनोदकेनाचमनं विधिना चरेत् ॥ ३३७ ॥
अथाविदूरे तस्यैव द्रवन्तौ भयविह्वलौ । अन्वीयमानौ व्याघ्रेण रुदन्तौ तौ बभूवतुः ॥ १० ॥
त्वमेवाऽसि महालक्ष्मि त्वां विना विजयो न वै । त्वं सा मातृस्वरूपाऽसि षष्ठीदेवी दयावती ॥ १४ ॥
क्रूराः सर्पाः सुपर्णाश् च तरवो जम्भकादयः । विद्याधरा जलधरास् तथैवाकाशगामिनः ॥ ३३९ ॥
अथ विद्धौ च तौ तात भद्रायुः स महीपतिः । ददर्श क्रन्दमानौ हि शरण्यः क्षत्रियर्षभः ॥ ११ ॥
धात्री त्वं बालकानां तु रक्षिणी षष्ठिका सदा । सा त्वं चापत्यदात्री चापत्यरक्षाविधायिनी ॥ १५ ॥
पाद्मे तत्रैव । ब्रह्माणं तर्पयेत् पूर्वं विष्णुं रुद्रं प्रजापतीन् । देवा यक्षास् तथा नागा गन्धर्वाप्सरसां गणाः ॥ ३३८ ॥
अथ तौ मुनिशार्दूलः स्वमायाद्विजदम्पती । भद्रायुषं महाराजमूचतुर्भयविह्वलौ ॥ १२ ॥
हव्ये कव्ये तर्पणे च त्वां विना नाऽऽप्यतेऽर्पितम् । यज्ञस्य मे सदा पातिव्रत्यधर्माऽसि दक्षिणा ॥ ११ ॥
निराधाराश् च ये जीवा पापधर्मरताश् च ये । तेषाम् आप्यायनायैतद् दीयते सलिलं मया ॥ ३४० ॥
द्विजदम्पती ऊचतुः । पाहि पाहि महाराज नावुभौ धर्मवित्तम । एष आयाति शार्दूलो जग्धुमावां महाप्रभो ॥ १३ ॥
नागमाताऽऽस्तीकमाता विषाद् रक्षाकरी सदा । जरत्कारुस्वरूपस्य मम पत्नी पतिव्रता ॥ १७ ॥
कृतोपवीतो देवेभ्यो निवीती च भवेत् ततः । मनुष्यांस् तर्पयेद् भक्त्या ऋषिपुत्रान् ऋषींस् तथा ॥ ३४१ ॥
एष हिंस्रः कालसमः सर्वप्राणिभयङ्करः । यावन्न खादति प्राप्य तावन्नौ रक्ष धर्मवित् ॥ १४ ॥
मनसा नागिनी सर्पजातीनां परमेश्वरी । कन्या भगवती सा त्वं कश्यपस्य हि मानसी ॥ १८ ॥
सनकश् च सनन्दश् च तृतीयश् च सनातनः । कपिलश् चासुरिश् चैव वोढुः पञ्चशिखस् तथा । सर्वे ते तृप्तिम् आयान्तु मद्दत्तेनाम्बुना सदा ॥ ३४२ ॥
नन्दीश्वर उवाच । इत्थमाक्रन्दितं श्रुत्वा तयोश्च नृपतीश्वरः । अति शीघ्रं महावीरः स यावद्धनुराददे ॥ १५ ॥
त्रियुगं तु तपस्तप्त्वा कृष्णस्य परमात्मनः । जरत्कारुशरीरं च दृष्ट्वा श्रीपुष्करे हरिः ॥ १९ ॥
यमाय धर्मराजाय मृत्यवे चान्तकाय च । वैवस्वताय कालाय सर्वभूताक्षयाय च ॥ ३४६ ॥
तावदभ्येत्य शार्दूलस्त्वरमाणोतिमायिकः । स तस्य द्विजवर्य्यस्य मध्ये जग्राह तां वधूम् ॥ १६ ॥
अपत्यपुष्टिदात्री च रता विघ्ननिवारणे । सा त्वं वै मानसी देवी जरत्कार्वीस्वरूपिणी ॥ १६ ॥
मरीचिम् अत्र्य्अङ्गिरसौ पुलस्त्यं पुलहं क्रतुम् । प्रचेतसं वसिष्ठं च भृगुं नारदम् एव च । देवब्रह्मऋषीन् सर्वांस् तर्पयेत् साक्षतोदकैः ॥ ३४३ ॥
हे नाथनाथ हे कान्त हा शम्भो हा जगद्गुरो । इति रोरूयमाणां तां व्याघ्रो जग्रास भीषणः ॥ १७ ॥
गोपीपतिरहं नाम जरत्कारुर्दधे तव । जरद्गौरी विष्णुभक्ता पातिव्रत्यपरायणा ॥ २० ॥
अपसव्यं ततः कृत्वासव्यं जानु च भूतले । अग्निष्व् आत्तास् तथा सौम्या बहिष्मन्तस् तथोष्मपाः ॥ ३४४ ॥
तावत्स राजा निशितैर्भल्लैर्व्याघ्रमताडयत् । न स तैर्विव्यथे किंचिद्गिरीन्द्र इव वृष्टिभिः ॥ १८ ॥
जरत्कारुर्जरद्गौरी मनसा सिद्धयोगिनी । वैष्णवी नागभगिनी शैवी नागेश्वरी तथा ॥ २१ ॥
कव्यानलौ बर्हिषदस् तथा चैवाज्यपाः पुनः । तर्पयेत् पितृभक्त्या च सतिलोक्दकचन्दनैः ॥ ३४५ ॥
स शार्दूलो महासत्त्वो राज्ञः स्वैरकृतव्यथः । बलादाकृष्य तां नारीमपाक्रमत सत्वरः ॥ १९ ॥
जरत्कारुप्रियाऽऽस्तीकमाता विषहरीति च । महाज्ञानयुता चापि त्वं देवी सर्वपूजिता ॥ २२ ॥
औडुम्बराय दध्नाय नीलाय परमेष्ठिने । वृकोदराय चित्राय चित्रगुप्ताय वै नमः ॥ ३४७ ॥
व्याघ्रेणापहृतां नारीं वीक्ष्य विप्रोतिविस्मितः । लौकिकीं गतिमाश्रित्य रुरोदाति मुहुर्मुहुः ॥ २० ॥
अयाचितो मुनिश्रेष्ठो जग्राह ब्राह्मणाज्ञया । कृत्वोद्वाहं महायोगी विश्रान्तस्तपसा चिरम् ॥ २४ ॥
दर्भपाणिः सुप्रयतः पितॄन् स्वान् तर्पयेत् ततः ॥ ३४८ ॥
रुदित्वा चिरकालं च स विप्रो माययेश्वरः । भद्रायुषं महीपालं प्रोवाच मदहारकः ॥ २१ ॥
सुष्वाप देव्या जघने वटमूले तु पुष्करे । जगामाऽस्तं दिनकरः सन्ध्याकालश्च गच्छति ॥ २५ ॥
पित्रादीन् नामगोत्रेण तथा मातामहान् अपि । सन्तर्प्य विधिना सर्वान् इमं मन्त्रम् उदीरयेत् ॥ ३४९ ॥
द्विजेश्वर उवाच । राजन्क ते महास्त्राणि क्व ते त्राणं महद्धनुः । क्व ते द्वादशसाहस्रमहानागायुतम्बलम् ॥ २२ ॥
तव नाम्नां पाठकस्य नागभीतिर्न विद्यते । जरत्कारुमुनीन्द्राय कश्यपस्त्वां ददौ पुरा ॥ २३ ॥
येऽबान्धवा बान्धवा वा येऽन्यजन्मनि बान्धवाः । ते तृप्तिम् अखिलां यान्तु ये चास्मत्तोयकाङ्क्षिणः ॥ ३५० ॥
किन्ते खड्गेन शङ्खेन किं ते मंत्रास्त्रविद्यया । किं सत्त्वेन महास्त्राणां किं प्रभावेण भूयसा ॥ २३ ॥
विना सन्ध्यां मम पत्युर्ब्रह्महत्यावलेपनम् । भवेदतः सुधर्मिष्ठा बोधयामास तं पतिम् ॥ २६ ॥
इति । सन्ध्योपासनतः पूर्वं केचिद् देवादितर्पणम् । मन्यन्ते सकृद् एवेदं पुराणोक्तानुसारतः ॥ ३५१ ॥
तत्सर्वं विफलं जातं यच्चान्यत्त्वयि तिष्ठति । यस्त्वं वनौकसां घातं न निवारयितुं क्षमः ॥ २४ ॥
किन्तु बुद्ध्वाऽभवद् रुष्टो जगाद कोपगर्भितम् । निद्राभंगो मम साध्वि कथं वद कृतस्त्वया ॥ २७ ॥
तथा च पाद्मे स्नाने मृद्ग्रहणानन्तरम् । एवं स्नात्वा ततः पश्चाद् आचम्य सुविधानतः । उत्थाय वाससी शुक्ले शुद्धे तु परिधाय वै । ततस् तु तर्पणं कुर्यात् त्रैलोक्याप्यायनाय वै ॥ ३५२ ॥
क्षत्रस्यायं परो धर्मो क्षताच्च परिरक्षणम् । तस्मिन्कुलोचिते धर्मे नष्टे त्वज्जीवितेन किम् ॥ २५ ॥
यया पतिः पूजितश्च श्रीकृष्णः पूजितस्तथा । पतिव्रताव्रतार्थं च पतिरूपी हरिः स्वयम् ॥ २९ ॥
अत एव श्रीरामार्चनचन्द्रिकायाम् । निष्पीडयित्वा वस्त्रं तु पश्चात् सन्ध्यां समाचरेत् । अन्यथा कुरुते यस् तु स्नानं तस्याफलं भवेत् ॥ ३५३ ॥
आर्तानां शरणाप्तानां त्राणं कुर्वन्ति पार्थिवाः । प्राणैरर्थैश्च धर्मज्ञास्तद्विना च मृतोपमा ॥ २६ ॥
व्यर्थं व्रतादिकं तस्या या भर्तुस्त्वपकारिणी । तपस्त्वनशनं चापि व्यर्थं दानादिकं व्रतम् ॥ २८ ॥
किं च । वस्त्रं त्रिगुणितं यस् तु निष्पीडयति मूढधीः । वृथा स्नानं भवेत् तस्य निष्पीडयति चाम्बुनि ॥ ३५४ ॥
आर्तत्राणविहीनानां जीवितान्मरणं वरम् । धनिनान्पानहीनानां गार्हस्थ्याद्भिक्षुता वरम् ॥ २७ ॥
सर्वदानानि यज्ञाश्च यावत्तीर्थानि दक्षिणाः । तपांसि चोपवासाश्च व्रतानि देवपूजनम् ॥ ३० ॥
काशीकाण्डे । अपि सर्वनदीतोयैर् मृत्कूटैश् चाथ गोरसैः । आपातम् आचरेच् छौचं भावदुष्टो न शुद्धिभाक् ॥ ३५५ ॥
वरं विषाशनं प्राज्ञैर्वरमग्निप्रवेशनम् । कृपणानामनाथानां दीनानामपरक्षणात् ॥ २८ ॥
स्वामिसेवाकलांशस्य न यान्ति समतामपि । पतिसेवापरा पत्नी वैकुण्ठे स्वामिना सह ॥ ३१ ॥
नक्तं दिनं निमज्ज्याप्सु कैवर्ताः किम् उ पावनाः । शतशो ऽपि तथा स्नाता न शुद्धा भावदूषिताः ॥ ३५६ ॥
नन्दीश्वर उवाच । इत्थं विलपितं तस्य स्ववीर्य्यस्य च गर्हणम् । निशम्य नृपतिः शोकादात्मन्येवमचिन्तयत् ॥ २९ ॥
मोदते श्रीकृष्णनारायणभक्तिपरायणा । विप्रियं कुरुते भर्तुर्विप्रियं वदति प्रियम् ॥ ३२ ॥
पाद्मे वैशाखमाहात्म्ये श्रीनारदाम्बरीषसंवादे । पुण्येन गाङ्गेन जलेन काले देशेऽपि यः स्नानपरो ऽपि भूप । आजन्मतो भावहतो ऽपि दाता न शुद्ध्यतीत्य् एव मतं ममैतत् ॥ ३५७ ॥
अहो मे पौरुषं नष्टमद्य देवविपर्ययात् । अद्य कीर्तिश्च मे नष्टा पातकम्प्राप्तमुत्कटम् ॥ ३० ॥
कुम्भीपाकं व्रजेत्सा तु चाण्डाली जायते ततः । इति श्रुत्वा सती पत्युः पादयोः पतिताऽऽह च ॥ ३३ ॥
अतएव भविष्योत्तरे । यस्य हस्तौ च पादौ च वाङ् मनश् च सुसंयतम् । विद्यातपश् च कीर्तिश् च स तीर्थफलम् आप्नुयात् ॥ ३५९ ॥
धर्मः कुलोचितो नष्टो मन्दभाग्यस्य दुर्मतेः । नूनं मे सम्पदो राज्यमायुष्यं क्षयमेष्यति ॥ ३१ ॥
सन्ध्यालोपभयेनैव निद्रालोपः कृतस्तव । कुरु क्षमां प्रियाऽज्ञायां दुष्टायां मयि सुव्रत ॥ ३४ ॥
प्रज्वाल्य वह्निं घृततैलसिक्तं प्रदक्षिणावर्तशिखं स्वकाले । प्रविश्य दग्धः किल भावदुष्टो न स्वर्गम् आप्नोति फलं न चान्यत् ॥ ३५८ ॥
अद्य चैनं द्विजन्मानं हतदारं शुचार्दितम् । हतशोकं करिष्यामि दत्त्वा प्राणानतिप्रियान् ॥ ३२ ॥
शृंगाराऽऽहारनिद्राणां या तु भंगं करोति सा । प्रव्रजेत् कालसूत्राख्यं निरयं सेविका ह्यपि ॥ ३९ ॥
अश्रद्दधानः पापात्मा नास्तिको ऽच्छिन्नसंशयः । हेतुनिष्ठश् च पञ्चैते न तीर्थफलभागिनः ॥ ३६० ॥
इति निश्चित्य मनसा स भद्रायुर्नृपोत्तमः । पतित्वा पादयोस्तस्य बभाषे परिसान्त्वयन् ॥ ३३ ॥
इत्युक्त्वा पादयोः पत्युः पपात तावदेव तु । सूर्यः स्वं शप्तुमुद्यन्तं जरत्कारुं विलोक्य वै ॥ ३६ ॥
इति श्रीगोपालभट्टविलिखिते श्रीभगवद्भक्तिविलासे शौचीयो नाम तृतीयो विलासः । स्नात्वा श्रीकृष्णचैतन्यनामतीर्थोत्तमे सकृत् । नित्याशुचिः शुचीन्द्रः सन् स्वधर्मं वक्तुम् अर्हति ॥ १ ॥
भद्रायुरुवाच । कृपां कृत्वा मयि ब्रह्मन् क्षत्रबन्धौ हतौजसि । शोकन्त्यज महाप्राज्ञ दास्याम्यद्य तु वाञ्छितम् ॥ ३४ ॥
सन्ध्यया सह भगवान् भास्करस्त्वाजगाम ह । सूर्यं दृष्ट्वा जरत्कारुरध्यक्षिपत् कथं रवे ॥ ३७ ॥
मन्दिरं मार्जयेद् विष्णोर् विधायाचमनादिकम् । कृष्णं पश्यन् कीर्तयंश् च दास्येनात्मानम् अर्पयेत् ॥ ४ ॥
इदं राज्यमियं राज्ञी ममेदञ्च कलेवरम् । त्वदधीनमिदं सर्वं किन्तेऽभिलषितं वरम् ॥ ३५ ॥
मम सन्ध्यां विना देव चाऽस्तं गन्तुं समिच्छसि । विना सन्ध्यां मम निद्राभंगो जातः प्रपश्यसि ॥ ३८ ॥
तथा च श्रीनृसिंहपुराणे । जले देवं नमस्कृत्य ततो गच्छेद् गृहं पुमान् । पौरुषेण तु सूक्तेन ततो विष्णुं समर्चयेत् ॥ ३ ॥
ब्राह्मण उवाच । किमादर्शेन चान्धस्य किं गृहेर्भैक्ष्यजीविनः । किम्पुस्तकेन मूढस्य निस्त्रीकस्य धनेन किम् ॥ ३६ ॥
सूर्यः प्राह शृणु विप्र नाऽहमस्तंगतस्तदा । तव सन्ध्यां विना चाहं कथं गच्छामि चास्तताम् ॥ ३९ ॥
अथ स्वगृहम् आगच्छेद् आदौ नत्वेष्टदेवताम् । गुरून् ज्येष्ठांश् च पुष्पैधःकुशाम्भोधारकेतरान् ॥ २ ॥
अतोऽहं हतपत्नीको भुक्तभोगो न कर्हिचित् । इमान्तवाग्रमहिषीं कामये दीयतामिति ॥ ३७ ॥
क्षमस्व भगवन् ब्रह्मन् मां शप्तुं नोचितं मुने । विप्रक्रोधे जगन्नाशो विप्रे तुष्टे जगत् स्थिरम् ॥ ४० ॥
शुद्धं गोमयम् आदाय ततो मृत्स्नां जलं तथा । भक्त्या तत् परितो लिम्पेद् अभुक्षेच् च तद्अङ्गनम् ॥ ५ ॥
दाता रसान्तवित्तस्य राज्यस्य गजवाजिनाम् । आत्मदेहस्य यस्यापि कलत्रस्य न कर्हिचित् ॥ ३८ ॥
ब्राह्मणः सः कृष्णभक्तो भावयेल्लोकमंगलम् । एवं श्रुत्वा द्विजः शान्तो ददावाशिषमेव च ॥ ४१ ॥
वचांसि वैकुण्ठगुणानुवर्णने करौ हरेर् मन्दिरमार्जनादिषु श्रुतिं चकाराच्युतसत्कथोदये ॥ ६ ॥
परदारोपभोगेन यत्पापं समुपार्जितम् । न तत्क्षालयितुं शक्यं प्रायश्चित्तशतैरपि ॥ ३९ ॥
सूर्यो ययौ निजस्थाने जरत्कारुस्ततः परम् । पत्नीं तु बन्धनं मत्वा वृद्धस्य तरुणी विषम् ॥ ४२ ॥
श्रीनृसिंहपुराणे । नरसिंहगृहे नित्यं यं सम्मार्जनम् आचरेत् । समस्तपापनिर्मुक्तो विष्णुलोके स मोदते ॥ ८ ॥
ब्राह्मण उवाच । आस्तां ब्रह्मवधं घोरमपि मद्यनिषेवणम् । तपसा विधमिष्यामि किं पुनः पारदारिकम् ॥ ४० ॥
विचार्य मनसां भार्यां तत्याज शोकदुःखिताम् । सा सस्मार गुरुं शंभुमिष्टदेवं हरिं विधिम् ॥ ४३ ॥
श्रीविष्णुधर्मोत्तरे । संमार्जनं तु यः कुर्यात् पुरुषः केशवालये । रजस्तमोभ्यां निर्मुक्तः स भवेन् नात्र संशयः ॥ ९ ॥
तस्मात्प्रयच्छ भार्यां स्वामियां कामो न मेऽपरः । अरक्षणाद्भयार्तानां गन्तासि निरयन्ध्रुवम् ॥ ४१ ॥
कश्यपं जन्मदातारं समाजग्मुस्तु ते द्रुतम् । पातिव्रत्येन धर्मेण भक्त्या ते तु समाययुः ॥ ४४ ॥
पांशूनां यावतां राजन् कुर्यात् संमार्जनं नरः तावन्त्य् अब्दानि स सुखी नाकम् आसाद्य मोदते ॥ १० ॥
नन्दीश्वर उवाच । इति विप्रगिरा भीतश्चिन्तयामास पार्थिवः । अरक्षणान्महापापं पत्नीदानन्ततो वरम् ॥ ४२ ॥
जरत्कारुस्तदाऽऽश्चर्यपरो भूत्वा ननाम तान् । कथमागमनं त्वत्रेत्येवं प्रश्नं चकार सः ॥ ४५ ॥
एकादशस्कन्धे श्रीभगवद्उद्धवसंवादे भगवद्धर्मकथने । सम्मार्जनोपलेपाभ्यां सेकमण्डलवर्तनैः । गृहशुश्रूषणं मह्यं दासवद् यद् अमायया ॥ ७ ॥
अतः पत्नीं द्विजाग्र्याय दत्त्वा निर्मुक्तकिल्विषः । सद्यो वह्निं प्रवेक्ष्यामि कीर्तिश्च विदिता भवेत् ॥ ४३ ॥
ब्रह्मा प्राह महासर्प नेयं साधारणी प्रिया । पातिव्रत्येन धर्मेण शक्ता सृष्टिं सुरक्षितुम् ॥ ४६ ॥
श्रीवाराहे । यावत्कानि प्रहाराणि भूमिसंमार्जने ददुः । तावद्वर्षसहस्राणि शाकद्वीपे महीयते ॥ ११ ॥
इति निश्चित्य मनसा समुज्ज्वाल्य हुताशनम् । तमाहूय द्विजं चक्रे पत्नीदानं सहोदकम् ॥ ४४ ॥
इयं चास्ति महालक्ष्मीकला धर्मपरायणा । वृथा सा कथयेत् तद्वत् त्वया कार्यं न चाऽन्यथा ॥ ४७ ॥
जायते मम भक्तश् च सर्वधर्मसमन्वितः । शुचिर् भागवतः शुद्धो ह्य् अपराधविवर्जितः ॥ १२ ॥
स्वयं स्नातः शुचिर्भूत्वा प्रणम्य विबुधेश्वरान् । तमग्निं त्रिः परिक्रम्य शिवं दध्यौ समाहितः ॥ ४५ ॥
न त्यक्तव्या धर्मपत्नी धर्मिष्ठा पतिधर्मिणी । अस्यास्त्यागे तव धर्मलोपः शश्वद्भविष्यति ॥ ४८ ॥
ततो भुक्त्वा सर्वभोगान् तीर्त्वा संसारसागरम् । शाकद्वीपात् परिभ्रष्टः स्वर्गलोकं स गच्छति ॥ १३ ॥
तमथाग्निं पतिष्यन्तं स्वपदासक्तचेतसम् । प्रत्यषेधत विश्वेशः प्रादुर्भूतो द्विजेश्वरः ॥ ४६ ॥
तेन त्वं नरकं गन्ता परलोकं विचारय । कुरुष्वाऽस्यां सुतोत्पत्तिं धर्मरक्षणहेतवे ॥ ४९ ॥
नन्दनं वनम् आश्रित्य मोदते चाप्सरैः सह । नन्दनाच् च परिभ्रष्टो मम कर्मव्यवस्थितः । सर्वसङ्गात् परित्यज्य मम लोकं तु गच्छति ॥ १४ ॥
तमीश्वरं पञ्चमुखं त्रिनेत्रं पिनाकिनं चन्द्रकलावतंसम् । प्रलम्बपिंगासुजटाकलापं मध्याह्नसद्भास्करकोटितेजसम् ॥ ४७ ॥
यतिर्वा ब्रह्मचारी वा भिक्षुर्वनचरोऽपि वा । जायायां सुसुतोत्पत्तिं कृत्वा पश्चाद् भवेन्मुनिः ॥ ५० ॥
तत्रैव । गोमयं गृह्य वै भूमिं मम वेश्मोपलेपयेत् । यावतस् तु पदांस् तत्र समन्ताद् उपलेपयेत् । तावद्वर्षसहस्राणि मद्भक्तो जायते तथा ॥ १५ ॥
मृणालगौरं गजचर्मवाससं गंगातरङ्गोक्षितमौलिदेशकम् । नागेन्द्रहारावलिकण्ठभूषणं किरीटकाच्यंगदकंकणोज्ज्वलम् ॥ ४८ ॥
अकृत्वा तु सुतोत्पत्तिं विरागी यस्त्यजेत् प्रियाम् । स्रवेत् तपस्तत्पुण्यं च चालिन्यां तु यथा जलम् ॥ ५१ ॥
समीपे यदि वा दूरे यश् चालयति गोमयम् । यावत् तस्य पदाग्राणि तावत् स्वर्गे महीयते ॥ १६ ॥
शूलासिखट्वांगकुठारचर्ममृगाभयाष्टांगपिनाकहस्तम् । वृषोपरिस्थं शितिकण्ठभूषणं प्रोद्भूतमग्रे स नृपो ददर्श ॥ ४९ ॥
वृक्षोऽपि वल्लिकां स्तम्बे लग्नां दूरीकरोति न । नाऽऽत्मा बुद्धिं स्वीयपत्नीं दूरीकरोति वै क्वचित् ॥ ५२ ॥
शाल्मलौ तत्परिभ्रष्टो राजा भवति धार्मिकः । मद्भक्तश् चैव जायते सर्वशास्त्रविशारदः ॥ १७ ॥
ततोम्बराद्द्रुतं पेतुर्द्दिव्याः कुसुमवृष्टयः । प्रणेदुर्देवतूर्य्याणि देव्यश्च ननृतुर्जगुः ॥ ५० ॥
दिवा रात्रिं न त्यजति शब्दः शक्ति क्षिणोति न । भास्करो द्यां न त्यजति जरत्कारुः कथं प्रियाम् ॥ ५३ ॥
यश् चालेपयते भूमिं गोमयेन दृढव्रतः । तस्य दृष्ट्वानुलेपं तु मम तुष्टिः प्रजायते ॥ १८ ॥
तत्राजग्मुः स्तूयमाना हरिर्ब्रह्मा तथासुराः । इन्द्रादयो नारदाद्या मुनयश्चापरेऽपि च ॥ ५१ ॥
इत्युक्तः स जरत्कारुर्जग्राह ब्रह्मणो वचः । न तत्याज प्रियां पश्चाद् देवास्ते प्रययुर्दिवम् ॥ ५४ ॥
स्थानोपलेपने भूमे सलिलं यो ददाति मे । तस्य पुण्यं महाभागे शृणु तत्त्वेन निष्कलम् ॥ २० ॥
तदोत्सवो महानासीत्तत्र भक्तिप्रवर्धनः । सति पश्यति भूपाले भक्तिनम्रीकृताञ्जलौ ॥ ५२ ॥
अथ प्राह जरत्कार्वी स्वपतिं ज्ञानशालिनम् । वरं त्यागो विषयाणां दम्पत्योरपि सर्वथा ॥ ५५ ॥
गोश् च यस्याः पुरीषेण क्रियते भूमिलेपनम् । एकेनैव तु लेपेन गोयोन्या विप्रमुच्यते ॥ १९ ॥
तद्दर्शनानन्दविजृम्भिताशयः प्रवृद्धवाष्पाम्बुविलिप्तगात्रः । प्रहृष्टरोमा स हि गद्गदाक्षरस्तुष्टाव गीर्भिर्मुकुलीकृतांजलिः ॥ ५३ ॥
पत्युः पत्न्या न वै श्लाघ्यस्त्यागस्तयोः परस्परम् । यदि नेच्छेद् विषयाँश्च सह स्थित्वा सुखं वसेत् ॥ ५६ ॥
यावन्ति जलबिन्दूनि लिप्यमानस्य सुन्दरि । तावद्वर्षसहस्राणि स्वर्गलोके महीयते ॥ २१ ॥
ततस्स भगवान्राज्ञा संस्तुतः परमेश्वरः । प्रसन्नः सह पार्वत्या तमुवाच दयानिधिः ॥ ५४ ॥
स्वामिना यस्तिरस्कारः पत्न्याः स्यान्मरणाय सः । स्वामिना या परित्यक्ता मानहीना तु सा भुवि ॥ ५७ ॥
क्रौञ्चद्वीपात् परिभ्रष्टः सर्वधर्मपरायणः । सर्वसङ्गान् परित्यज्य मम लोकं च गच्छति ॥ २३ ॥
राजंस्ते परितुष्टोहं भक्त्या त्वद्धर्मतोऽधिकम् । वरं ब्रूहि सपत्नीकम्प्रयच्छामि न संशयः ॥ ५५ ॥
सर्वतिरकृतिपात्रभूता सर्वसौभाग्यवर्जिता । बिन्दुकज्जलकबरीयोग्याऽपि न भवेत्ततः ॥ ५८ ॥
यावन्तो बिन्दवः केचित् पानीयस्य वसुन्धरे । तावद् वर्षसहस्राणि क्रौञ्चद्वीपे महीयते ॥ २२ ॥
तव भावपरीक्षार्थं द्विजो भूत्वाहमागतः । व्याघ्रेण या परिग्रस्ता साक्षाद्देवी शिवा हि सा ॥ ५६ ॥
तिरस्कृताया नार्यास्तु जीवनं व्यर्थमेव यत् । तस्मान्नाथ जरत्कारो यदिच्छसि तपः परम् ॥ ५९ ॥
श्रीविष्णुधर्मोत्तरे । कृत्वोपलेपनं विष्णोर् नरस् त्व् आयतने सदा । गोमयेन शुभान् लोकान् अयत्नाद् एव गच्छति ॥ २४ ॥
व्याघ्रो मायामयो यस्ते शरैरक्षत विग्रहः । धीरतान्द्रष्टुकामस्ते पत्नी याचितवानहम् ॥ ५७ ॥
तदा संकल्पमात्रेण देहि मे मानसं सुतम् । तवाऽऽज्ञया सदाऽहं च तपः करोमि सन्निधौ ॥ ६० ॥
नारसिंहे । गोमयेन मृदा तोयैर् यः कुर्याद् उपलेपनम् । चान्द्रायणफलं प्राप्य विष्णुलोके महीयते ॥ २६ ॥
नन्दीश्वर उवाच । इत्याकर्ण्य प्रभोर्वाक्यं स भद्रायुर्महीपतिः । पुन प्रणम्य संस्तूय स्वामिनं नतकोऽब्रवीत् ॥ ५८ ॥
सेवां करिष्ये कान्तस्य विषयान् परिहाय च । यद्वा कान्ताऽऽज्ञया यत्र वासो मे योग्य इष्यते ॥ ६१ ॥
हस्तप्रमाणं भूभागम् उपलिप्य नराधिप । देवरामाशतं नाके लभते सततं नरः ॥ २५ ॥
भद्रायुरुवाच ॥ एक एव वरो नाथ यद्भवान्परमेश्वरः । भवतापप्रतप्तस्य मम प्रत्यक्षतां गतः ॥ ५९ ॥
तत्र वसामि कान्तस्याऽऽज्ञयाऽरण्येऽन्तिकेऽथवा । यत्र वर्तामि तत्रैव तवैव सत्तया प्रभो ॥ ६२ ॥
श्रीविष्णुधर्मोत्तरे । अभ्युक्षणं तु यः कुर्यात् पानीयेन सुरालये । स शान्ततापो भवति नात्र कार्या विचारणा ॥ २८ ॥
यद्ददासि पुनर्नाथ वरं स्वकृपया प्रभो । वृणेहं परमं त्यक्तो वरं हि वरदर्षभात् ॥ ६० ॥
कान्तसत्ताविहीना न वस्तुमिच्छामि प्राणद । त्वदीयाऽहं न चान्यस्य त्वां विना क्व वसाम्यहम् ॥ ६३ ॥
तत्रैव श्रीधर्मराजस्य दूतानुशासने । संमार्जनं यः कुरुते गोमयेनोपलेपनम् । करोति भवने विष्णोस् त्याज्यं तेषां कुलत्रयम् ॥ २७ ॥
वज्रबाहुः पिता मे हि सप त्नीको महेश्वर । सपत्नीकस्त्वहं नाथ सदा त्वत्पादसेवकः ॥ ६१ ॥
दूरे त्वां हृदये कृत्वा वसिष्ये पर्वते वने । निकटे त्वां हृदि क्रोडे कृत्वा स्थास्ये कृपां कुरु ॥ ६४ ॥
अभ्युक्षणं तु यः कुर्याद् देवदेवाजिरे नरः । सर्वपापविनिर्मुक्तो वारुणं लोकम् अश्नुते ॥ २९ ॥
वैश्यः पद्माकरो नाम तत्पुत्रस्सनयाभिधः । सर्वानेतान्महेशान सदा त्वं पार्श्वगान्कुरु ॥ ६२ ॥
इत्युक्तः स जरत्कारुः शुद्धां पत्नीं विचार्य च । चक्रे तन्नाभिसंस्पर्शं योगाद्वै पुत्रलब्धये ॥ ६५ ॥
सर्वतोभद्रपद्मादीन् अभिज्ञः स्वस्तिकानि च । विरचय्य विचित्राणि मण्डयेद् धरिमन्दिरम् ॥ ३० ॥
नन्दीश्वर उवाच । अथ राज्ञी च तत्पत्नी प्रमत्ता कीर्तिमालिनी । भक्त्या प्रसाद्य गिरिशं ययाचे वरमुत्तमम् ॥ ६३ ॥
मुनेः करस्पर्शमात्रात् सद्यो गर्भो बभूव ह । पतिः प्राह मनसे ते श्रेष्ठः पुत्रो भविष्यति ॥ ६६ ॥
तथा च नारसिंहे । संमार्जनोपलेपाभ्यां रङ्गपद्मादिशोभनम् । कुर्यात् स्थानं महाविष्णोः सोज्ज्वलाङ्गं मुदान्वितः ॥ ३१ ॥
सत्युवाच । चन्द्रांगदो मम पिता माता सीमन्तिनी च मे । तयोर्याचे महादेव त्वत्पाश्वे सन्निधिं मुदा ॥ ६४ ॥
जितेन्द्रियाणां प्रवरो धर्मिष्ठो वैष्णवाग्रणीः । तेजस्वी च तपस्वी च यशस्वी च गुणान्वितः ॥ ६७ ॥
स्कन्दपुराणे कार्त्तिकप्रसङ्गे । अगम्यगमने पापम् अभक्ष्यस्य च भक्षणे । सर्वं तन्नाशम् आप्नोति मण्डयित्वा हरेर् गृहम् ॥ ३२ ॥
नन्दीश्वर उवाच । एवमस्त्विति गौरीशः प्रसन्नो भक्तवत्सलः । तयोः कामवरन्दत्त्वा क्षणादन्तर्हितोऽभवत् ॥ ६५ ॥
वरो वेदविदां चापि योगिनां ज्ञानिनां वरः । विष्णुभक्तो धार्मिकश्च कुलोद्धारकरः परः ॥ ६८ ॥
अणुमात्रं तु यः कुर्यान् मण्डलं केशवाग्रतः । मृदा धातुविकारैश् च दिवि कल्पशतं वसेत् ॥ ३३ ॥
भद्रायुरपि सुप्रीत्या प्रसादम्प्राप्य शूलिनः । सहितः कीर्तिमालिन्या बुभुजे विषयान्बहून् ॥ ६६ ॥
पतिव्रता सुशीला त्वं सुप्रिया प्रियवादिनी । धर्मिष्ठा पुत्रमाता त्वं कुलजा कुलपालिका ॥ ६९ ॥
शालग्रामशिलाग्रे तु यः कुर्यात् स्वस्तिकं शुभम् । कार्त्तिके तु विशेषेण पुनात्य् आसप्तमं कुलम् ॥ ३४ ॥
कृत्वा वर्षायुतराज्यमव्याहतपराक्रमः । राज्यं विक्षिप्य तनये जगाम शिवसन्निधिम् ॥ ६७ ॥
भव तादृशपुत्रस्य जननी लोकपूजिता । का माता कृष्णसम्बन्धबोधिनी नाऽपरा सति ॥ ७० ॥
प्राङ्गणं वर्णकोपेतं स्वस्तिकैश् च समन्वितम् । देवस्य कुरुते यस् तु क्रीडते भुवनत्रये ॥ ३७ ॥
चन्द्रांगदोपि राजेन्द्रो राज्ञी सीमन्तिनी च सा । भक्त्या संपूज्य गिरिशं जग्मतुः शाम्भवं पदम् ॥ ६८ ॥
कः पुत्रो यो हरिप्राप्तिसहायो नाऽपरः प्रिये । को बन्धुर्यो हरिभक्तिप्रदो न च परः शुभे ॥ ७१ ॥
गृहीत्वा गोमयं या तु मण्डलं केशवाग्रतः । भर्तुर् वियोगं नाप्नोति सन्ततेश् च धनस्य च ॥ ३६ ॥
द्विजेश्वरावतारस्ते वर्णितः परमो मया । महेश्वरस्य भद्रायुपरमानन्ददः प्रभो ॥ ६९ ॥
कृष्णधामप्रदाता यः स गुरुर्विष्णुभक्तिदः । पतिः स यो मुक्तिपालः कृष्णो वा वैष्णवोऽथवा ॥ ७३ ॥
मण्डलं कुरुते नित्यं या नारी केशवाग्रतः । सप्तजन्मानि वैधव्यं न प्राप्नोति कदाचन ॥ ३५ ॥
इदं चरित्रं परमं पवित्रं शिवावतारस्य पवित्रकीर्त्तेः । द्विजेशसंज्ञस्य महाद्भुतं हि शृण्वन्पठञ्शम्भुपदम्प्रयाति ॥ ७० ॥
यो बन्धछित् स स्यात् पिता हरेर्वर्त्मप्रदर्शकः । सा गर्भधारिणी या वै गर्भवासविमोचिनी ॥ ७२ ॥
नारदीये । मृदा धातुविकारैर् वा वर्णकैर् गोमयेन वा । विष्णुलोकेऽथ तत्र रथैः सस्पृहं वीक्ष्यते सुखी ॥ ३८ ॥
य इदं शृणुयान्नित्यं श्रावयेद्वा समाहितः । न श्चोतति स्वधर्मात्स परत्र लभते गतिम् ॥ ७१ ॥
स एव तु गुरुः साध्वि ज्ञानदः कृष्ण एव सः । ज्ञानदो मोक्षदः कृष्णमन्त्रदश्च पतिर्गुरुः ॥ ७४ ॥
हरिभक्तिसुधोदये । उपलिप्यालयं विष्णोश् चित्रयित्वाथ वर्णकैः । विष्णुलोकेऽथ तत्रस्थैः सस्पृहं वीक्ष्यते सुखी ॥ ३९ ॥
नन्दीश्वर उवाच । शृणु प्राज्ञ प्रवक्ष्यामि शिवस्य परमात्मनः । अवतारं पुरानन्दं यातिनाथाह्वयं मुने ॥ १ ॥
दत्तं ज्ञानं मया तुभ्यं त्वया दत्तो वृषो मयि । ज्ञानं धर्मः श्रीकृष्णस्य सेवातो न विशिष्यते ॥ ७५ ॥
तत्र च पञ्चरात्रवचनम् । रजांसि पञ्चवर्णानि मण्डलार्थं हि कारयेत् । शालितण्डुलचूर्णेन शुक्लं वा यवसम्भवम् ॥ ४१ ॥
अर्बुदाचलसंज्ञे तु पर्वते भिल्लवंशजः । आहुकश्च तदभ्याशे वसतिस्म मुनीश्वर ॥ २ ॥
ज्ञानदः सत्यदः स्वामी ज्ञानाद्बन्धो विशीर्यते । बन्धनाशाय कृष्णस्य भक्तिदो ज्ञानदो गुरुः ॥ ७६ ॥
आगमे । विदिग्गतचतुष्काणि भित्त्वा षोडशधा सुधीः । मार्जयेत् स्वस्तिकाकारं श्वेतपीतारुणासितैः ॥ ४० ॥
तत्पत्नी ह्याहुका नाम बभूव किल सुव्रता । उभावपि महाशैवावास्तान्तौ शिवपूजकौ ॥ ३ ॥
स पतिः सः ऋतः स्वामी नाथः कान्तो नरायणः । स रिपुः शिष्यघाती च यो न बन्धाद् विमोचयेत् ॥ ७७ ॥
ततो ध्वजपताकादि विन्यस्य हरिमन्दिरे । विचित्रं भूषयेत् तच् च भगवद्भक्तिमान् नरः ॥ ४३ ॥
कस्मिंश्चित्समये भिल्लः शिवभक्तिरतः सदा । आहारार्थं स्वपत्न्याश्च सुदूरं स गतो मुने ॥ ४ ॥
मदाज्ञया भज साध्वि श्रीकृष्णं व्रतशालिनी । परब्रह्माऽच्युतं कृष्णनारायणं सुमोक्षदम् ॥ ७९ ॥
रक्तकुङ्कुमसिन्दूरगैरिकादिसमुद्भवम् । हरितालोद्भवं पीतं रजनीसम्भवं क्वचित् । कृष्णं दग्धैर् हरिद्यवैर् हरित्पीतैर् विमिश्रितम् ॥ ४२ ॥
एतस्मिन्नन्तरे तत्र गेहे भिल्लस्य शङ्करः । भूत्वा यतिवपुः सायं परीक्षार्थं समाययौ ॥ ५ ॥
जननीगर्भजात् क्लेशाद् यमताडनदुःखतः । न मोचयेद् यः स कथं गुरुः पतिश्च बान्धवः ॥ ७८ ॥
ध्वजम् आरोपयेद् यस् तु प्रासादोपरि भक्तितः । तस्य ब्रह्मपदे वासः क्रीडते ब्रह्मणा सह ॥ ४४ ॥
तस्मिन्नवसरे तत्राजगाम स गृहाधिपः । पूजनं च यतीशस्य चकार प्रेमतः सुधीः ॥ ६ ॥
मया छलेन त्वं त्यक्ता दोषो मे क्षम्यतां प्रिये । मत्तोऽप्यधिका धर्मे च सौशील्ये भजने जपे ॥ ८० ॥
बृहन्नारदीये । यः कुर्याद् विष्णुभवने ध्वजारोपणम् उत्तमम् । संपूज्यते विरिञ्च्य्आद्यैः किम् अन्यैर् बहुभाषितैः ॥ ४५ ॥
तद्भावस्य परीक्षार्थं यतिरूपस्स शंकरः । महालीलातरः प्रीत्या भीतं प्रोवाच दीनगीः ॥ ७ ॥
ज्ञाने भक्तौ विरागे च वर्तसे त्वं पतिव्रते । त्वया मे जन्मसाफल्यं मोक्षो मे करगस्तथा ॥ ८१ ॥
महापातकयुक्तो वा युक्तो वा सर्वपातकैः । ध्वजं विष्णुगृहे कृत्वा मुच्यते सर्वपातकैः ॥ ४७ ॥
यतिनाथ उवाच । अद्य स्थलं निवासार्थं देहि मे प्रातरेव हि । यास्यामि सर्वथा भिल्ल स्वस्ति स्यात्तव सर्वदा ॥ ८ ॥
त्रिलोके विजयश्चापि त्वया सत्या ममाऽस्ति यत् । करिष्ये पुष्करे चाहं तपः परमदारुणम् ॥ ८२ ॥
तत्रैवाग्रे च । पटो ध्वजस्य विप्र्स्तर्त्र यावच् चलति वायुना । तावन्ति पापजालानि नश्यन्त्य् एव न संशयः ॥ ४६ ॥
भिल्ल उवाच । त्यम्प्रोक्तं त्वया स्वामिञ्शृणु मद्वचनं च ते । अति स्वल्पं स्थलं मे हि स्यान्निवासः कथन्तव ॥ ९ ॥
श्रीकृष्णचरणाम्भोजे धृत्वा बुद्धीन्द्रियादिकम् । धननारीगृहेष्वास्था प्रवृत्तिपथगामिनाम् ॥ ८३ ॥
आरोपितं ध्वजं दृष्ट्वा येऽभिनन्दन्ति धार्मिकाः । तेऽपि सर्वे प्रमुच्यन्ते महापातककोटिभिः ॥ ४८ ॥
नन्दीश्वर उवाच । इत्युक्तस्स यतिस्तेन गमनाय मतिन्दधे । तावद्भिल्ल्या वचः प्रोक्तं स्वामिनं संविचार्य्य वै ॥ १० ॥
श्रीकृष्णचरणे त्वास्था निवृत्तिनिस्पृहार्थिनाम् । वद देवि सहवासे क्वचिन्मे मानसं चलम् ॥ ८४ ॥
इति । एवं बृहन्नारदीये ख्यातं यच् चान्यद् अद्भुतम् । ध्वजारोपणमाहात्म्यं तद् द्रष्टव्यम् इहाखिलम् ॥ ४९ ॥
भिल्ल्युवाच । स्वामिन्देहि यतेःस्थानं विमुखं कुरु मातिथिम् । गृहधर्मं विचार्य्य त्वमन्यथा धर्मसंक्षयः ॥ ११ ॥
संक्षोभं प्राप्स्यते तस्माद् दम्पत्योरेकभूतले । सदाऽऽवासो बन्धनं स्याद् वियोगौ गुणतां व्रजेत् ॥ ८५ ॥
द्वारकामाहात्म्ये । कृष्णालयं यः कुरुते पताकाभिश् च शोभितम् । सदैव तस्य लोके तु वासस् तस्य न चान्यतः ॥ ५० ॥
स्थीयतान्ते गृहाभ्यंतः सुखेन यतिना सह । अहं बहिः स्थितिं कुर्य्यामायुधानि बृहन्त्यपि ॥ १२ ॥
तस्माद् वियोगो योग्यो वै यद्वै श्रेष्ठं तदाचर । सहवासे दूरवासे प्रसन्नोऽस्मि सदा त्वयि ॥ ८६ ॥
विष्णुधर्मोत्तरे । पताकां च शुभां दत्त्वा तथा केशववेश्मनि । वायुलोकम् अवाप्नोति बहून् अब्दगणान् द्विजः ॥ ५१ ॥
नन्दीश्वर उवाच । तस्यास्तद्वचनं श्रुत्वा भिल्ल्या धर्मान्वितं शिवम् । स्वपत्न्या मनसा तेन भिल्लेन च विचारितम् ॥ १३ ॥
आर्ये कुरु यथाऽऽत्मनोर्बन्धच्छेदश्च मोक्षणम् । जरत्कारुवचः श्रुत्वा मानसी कमलाकला ॥ ८७ ॥
दोधूयते यथा सा तु वायुना केशवालये । तथा तस्यापि सकलं देहात् पापं विधूयते ॥ ५२ ॥
स्त्रियं बहिश्च निष्कास्य कथं स्थेयं मया बहे । यतेरन्यत्र गमनमधर्म्मकरमात्मनः ॥ १४ ॥
योग्यं मेने वियोगं वौ संयोगं विषबन्धनम् । अपि पत्नी सदा पार्श्वे ऋतुधर्मं समाश्रिता ॥ ८८ ॥
द्वारकामाहात्म्ये तत्रैव । भूप वन्दनमालां तु कुरुते कृष्णवेश्मनि । देवकन्यावृतैर् लक्षैः सेव्यते सुरनायकैः ॥ ५३ ॥
द्वयमप्युचितं नैव सर्वथा गृहमेधिनः । यद्भावि तद्भवेदेव मया स्थेयं गृहाद्बहिः ॥ १५ ॥
ज्ञात्वा वियोजनं युक्तं भयं यत्र न विद्यते । पातिव्रत्यं पत्युराज्ञा दूरे वा निकटेऽपि वा ॥ ९० ॥
नारसिंहे । पादपीठं च कृष्णस्य बिल्वपत्रेण धर्षयेत् । उष्णाम्बुना च प्रक्षाल्य सर्वपापैः प्रमुच्यते ॥ ५६ ॥
इत्याग्रहन्तदा कृत्वा गृहान्तः स्थाय तौ मुदा । स्वायुधानि च संस्थाप्य भिल्लोऽतिष्ठद्गृहाद्बहिः ॥ १६ ॥
पतिं संयोजयेत् कामे पतिर्वा वेगतः क्वचित् । तस्मात्ज्ञानवतोश्चात्र दम्पत्योर्मोक्षकांक्षिणोः ॥ ८९ ॥
तत्र ताम्रादिपात्रं यत् प्रभोर् वस्त्रादिकं च यत् । पीठादिकं च तत् सर्वं यथोक्तं च विशोधयेत् ॥ ५५ ॥
रात्रौ तम्पशवः क्रूरा हिंसकाः समपीडयन् । तेनापि च यथाशक्ति कृतो यत्नो महांस्तदा ॥ १७ ॥
पत्नीव्रतं तु पत्यर्थं श्रेयस्कामः सदा पतिः । कामो दोषो न वै श्रेयःप्रदो भवति नारकः ॥ ९१ ॥
यः कुर्यात् कृष्णभवनं कदलीस्तम्भशोभितम् । नन्दते चाप्सरोयुक्तः स्वागतं तस्य देवराट् ॥ ५४ ॥
एवं यत्नं प्रकुर्वाण स भिल्लो बलवानपि । प्रारब्धात्प्रेरितैर्हिंस्रैर्बलादासीच्च भक्षितः ॥ १८ ॥
कैलासे कान्तवचसा प्राप्तव्यो मोक्ष एव हि । इति विचार्य तु सती मानसी नागनन्दिनी ॥ ९३ ॥
वायुपुराणे च । मणिवज्रप्रवालानां मुक्ताशङ्खोपलस्य च । सिद्धार्थकानां कल्केन तिलकल्केन वा पुनः ॥ ५८ ॥
प्रातरुत्थाय स यतिर्दृष्ट्वा हिंस्रैश्च भक्षितम् । भिल्लं वने चरंतं वै दुःखितोऽभूदतीव हि ॥ १९ ॥
तस्मान्मोक्षेच्छुकयोर्दम्पत्योर्वियोजनं वरम् । मया गन्तव्यमेवाऽद्य सतीपार्वतीसन्निधौ ॥ ९२ ॥
मार्कण्डेयपुराणे । उडुम्बराणाम् अम्लेन क्षारेण त्रपुसीसयोः । भस्माम्बुभिश् च काम्स्यानां शुद्धिः प्लावो द्रवस्य च ॥ ५७ ॥
दुखितं तं यतिन्दृष्ट्वा भिल्ली सा दुःखितापि हि । धैर्यात्स्वदुःखं संहृत्य वचनं चेदमब्रवीत् ॥ २० ॥
शोकाऽश्रुनेत्रा विनयादुवाच प्राणवल्लभम् । श्रेयोऽर्थं वै त्वया नाथ वियोगो मन्यते सुखः ॥ ९४ ॥
ब्राह्मे । सुवर्णरूप्यशङ्खाश्मशुक्तिरत्नमयानि च । कांस्यायस्ताम्ररैत्यानि त्रपुसीसमयानि च ॥ ५९ ॥
भिल्ल्युवाच । किमर्थं क्रियते दुःखं भद्रं जातं यतेऽधुना । धन्योयं कृतकृत्यश्च यज्जातो मृत्युरीदृशः ॥ २१ ॥
यथा प्रसन्नो भगवान् तच्चिकीर्षामि नान्यथा । गच्छाम्यहं तु कैलासं पार्वतीचरणेऽनिशम् ॥ ९५ ॥
निर्लेपानि तु शुध्यन्ति केवलेनोदकेन तु । शूद्रोच्छिष्ठानि शोध्यानि त्रिधा क्षाराम्लवारिभिः ॥ ६० ॥
अहं चैनं गमिष्यामि भस्म भूत्वानले यते । चितां कारय सुप्रीत्या स्त्रीणां धर्मः सनातनः ॥ २२ ॥
करिष्ये भजनं तत्र कृष्णनारायणस्य वै । यदा स्मरामि बन्धो त्वां तदा मामागमिष्यसि ॥ ९६ ॥
एतस्य परिवर्तेन प्रभवेऽन्यत् समर्पयेत् । इत्य् अयं सर्वतो लोके सदाचारो विराजते ॥ ६२ ॥
इति तद्वचनं श्रुत्वा हितं मत्वा स्वयं यतिः । चितां व्यरचयत्सा हि प्रविवेश स्वधर्मतः ॥ २३ ॥
बन्धुभेदः क्लेशतश्च पुत्रभेदस्ततः परः । प्राणेशभेदः प्राणानां विच्छेदकस्ततोऽधिकः ॥ ९७ ॥
मनुः । ताम्रायःकांस्यरैत्यानां त्रपुणः सीसकस्य च । शौचं यथार्हं कर्तव्यं क्षाराम्लोदकवारिभिः ॥ ६३ ॥
एतस्मिन्नन्तरे साक्षात्पुरः प्रादुरभूच्छिवः । धन्ये धन्ये इति प्रीत्या प्रशंसस्तां हरोऽब्रवीत् ॥ २४ ॥
पतिः पतिव्रतानां तु शतपुत्राधिकः प्रियः । सर्वस्मात्तु प्रियः स्त्रीणां प्रियस्तेनोच्यते सुरैः ॥ ९८ ॥
शङ्खः । अम्लोदकेन ताम्रस्य सीसस्य त्रपुणस् तथा । क्षारेण शुद्धिं कांस्यस्य लौहस्य च विनिर्दिशेत् ॥ ६४ ॥
हर उवाच । वरं ब्रूहि प्रसन्नोस्मि त्वदाचरणतोऽनघे । तवादेयं न वै किंचिद्वश्योऽहं ते विशेषतः ॥ २५ ॥
पुत्रे यथैकपुत्राणां वैष्णवानां यथा हरौ । नेत्रे यथैकनेत्राणां तृषितानां यथा जले ॥ ९९ ॥
अन्यत्र च । ताम्रम् अम्लेन शुध्येन न चेदामिषलेपनम् । आमिषेण तु यल् लिप्तं पुनर् दाहेन शुध्यन्ति ॥ ६६ ॥
नन्दीश्वर उवाच । तच्छुत्वा शम्भुवचनं परमानन्ददायकम् । सुखं प्राप्तं विशेषेण न किंचित्स्मरणं ययौ ॥ २६ ॥
यथा परस्वे चौराणां कामुकानां यथा स्त्रियाम् । विदुषां च यथाशास्त्रे वाणिज्ये वणिजां यथा ॥ १०० ॥
किं च । सूतिकोच्छिष्ठभाण्डस्य सुराद्य्उपहतस्य च । त्रिःसप्तमार्जनाच् छुद्धिर् न तु कांस्यस्य तापनम् ॥ ६५ ॥
तस्यास्तद्गतिमालक्ष्य सुप्रसन्नो हरोऽभवत् । उवाच च पुनः शम्भुर्वरं ब्रूहीति ताम्प्रभुः ॥ २७ ॥
तथा शश्वन्मनः कान्ते साध्वीनां योषितां प्रभो । किं करोमि यथा कान्तः प्रसन्नो वृष एव मे ॥ १०१ ॥
ब्राह्मे । सूतिकाशवविण्मूत्ररजःस्वलहतानि च । प्रक्षेप्तव्यानि तान्य् अग्नौ यच् च यावत् सहेद् अपि ॥ ६७ ॥
शिव उवाच । अयं यतिश्च मद्रूपो हंसरूपो भविष्यति । परजन्मनि वां प्रीत्या संयोग कारयिष्यति ॥ २८ ॥
इत्युक्त्वा साजरत्कार्वी पपात स्वामिनः पदे । उवाच मां तु कैलासं सम्प्रापय कृपानिधे ॥ १०२ ॥
अत एव देवलः । लोहानां दहनाच् छुद्धिर् भस्मना गोमयेन वा । दहनात् खननाद् वापि शैलानाम् अम्भसापि वा ॥ ६८ ॥
भिल्लश्च वीरसेनस्य नैषधे नगरे वरे । महान्पुत्रो नलो नाम भविष्यति न संशयः ॥ २९ ॥
शंकराय च पार्वत्यै निवेदय तपः परम् । कारणं येन निःशंका मान्या स्यां तत्र सादरा ॥ १०३ ॥
काष्ठानां तक्षणाच् छुद्धिर् मृद्गोमयजलैर् अपि । मृण्मयानां तु पात्राणां दहनाच् छुद्धिर् इष्यते ॥ ६९ ॥
त्वं सुता भीमराजस्य वैदर्भे नगरेऽनघे । दमयन्ती च विख्याता भविष्यसि गुणान्विता ॥ ३० ॥
इत्युक्तस्तु जरत्कारुस्तथास्त्वित्यभिधाय ताम् । क्षणं चकार क्रोडे तां प्रेम्णा ददर्श तन्मुखम् ॥ १०४ ॥
मनुः । मद्यैर् मूत्रैः पुरीषैर् वा ष्ठीवनैह् पूयशोणितैः । संस्पृष्टं नैव शुद्ध्येत पुनःपाकेन मृन्मयम् ॥ ७० ॥
युवां चोभौ मिलित्वा च राजभोगं सुविस्तरम् । भुक्त्वा मुक्तिं च योगीन्द्रेर्लप्स्येथे दुर्लभां ध्रुवम् ॥ ३१ ॥
पस्पर्श पाणिना कान्तां वियोगाय कृपानिधिः । नेत्रोदकेन मनसां स्नपयामास तां सतीम् ॥ १०५ ॥
वृद्धशातातपः । संहतानां तु पात्राणां यद् एकम् उपहन्यते । तस्यैवं शोधनं प्रोक्तं सामान्यद्रव्यशुद्धिकृत् ॥ ७१ ॥
नन्दीश्वर उवाच । इत्युक्त्वा च स्वयं शम्भुर्लिङ्गरूपोऽभवत्तदा । तस्मान्न चलितो धर्मादचलेश इति स्मृतः ॥ ३२ ॥
साऽश्रुभिश्च मुनेः क्रोडं सिषेध भेदकातरा । ततो ज्ञानेन तौ द्वौ च विशोकौ संबभूवतुः ॥ १०६ ॥
ऊर्णापट्टांशुकक्षौमदुकूलाविकचर्मणाम् । अल्पाशौचे भवेच् छुद्धिः शोषणप्रोक्षणादिभिः ॥ ७३ ॥
स भिल्ल आहुकश्चापि वीरसेनसुतोऽभवत् । नैषधे नगरे तात नलनामा महानृपः ॥ ३३ ॥
जग्मतुस्तौ तु कैलासं नेमतुः पार्वतीं शिवम् । जरत्कारुः स्ववृत्तान्तं कथयामास शंभवे ॥ १०७ ॥
तत्र शङ्खः । तान्तवं मलिनं पूर्वम् अद्भिः क्षारैश् च शोधयेत् । अंशुभिः शोषयित्वा वा वायुना वा समाहरेत् ॥ ७२ ॥
आहुका सा महाभिल्ली भीमस्य तनयाऽभवत् । वैदर्भे नगरे राज्ञो दमयन्तीति विश्रुता ॥ ३४ ॥
शंभुश्चापि प्रसन्नोऽभूत् पार्वती च ततोऽधिका । वियोगदुःखं नैवाऽस्ति योगिनामीदृशी गतिः ॥ १०८ ॥
तान्य् एवामेध्यलिप्तानि नेनिज्याद् गौरसर्षपैः । धान्यकल्कैः पर्णकल्कैः रसैश् च फलबल्कलैः ॥ ७४ ॥
यतिनाथाह्वयस्सोपि हंसरूपोऽभवच्छिवः । विवाहं कारयामास दमयन्त्या नलेन वै ॥ ३५ ॥
शंभुं च पार्वतीं दत्वा जरत्कार्वीं स्वयोषितम् । जगाम तपसे विप्रः पुष्करं त्वर्बुदाचले ॥ १०९ ॥
तुलिकाद्य्उपधानानि पुष्परत्नाम्बराणि च । शोधयित्वातपे किंचित् करैर् उन्मार्जयेन् मुहुः ॥ ७५ ॥
पूर्वसत्काररूपेण महापुण्येन शंकरः । हंसरूपं विधायैव ताभ्यां सुखमदात्प्रभुः ॥ ३६ ॥
मानसी तु गुरुं शंभुं गुर्वीं प्राप्य च पार्वतीम् । मुमुदे तपसा नित्यं ववृधे मन्दिरे गुरोः ॥ ११० ॥
पश्चाच् च वारिणा प्रोक्ष्य शुचीत्य् एवम् उदाहरेत् । तान्य् अप्य् अतिमलाक्तानि यथावत् परिशोधयेत् ॥ ७६ ॥
शिवो हंसावतारो हि नानावार्ताविचक्षणः । दमयन्त्या नलस्यापि परमानन्ददायकः ॥ ३७ ॥
अथ काले गते साध्वी सुषुवे बालकं शुभम् । नारायणांशं च महाज्ञानिनां योगिनां गुरुम् ॥ १११ ॥
यमः । कृष्णाजिनानां वातैश् च बालानां मृद्भिर् अम्भसा । गोमूत्रेणास्थिदन्तानां क्षौमाणां गौरसर्षपैः ॥ ७८ ॥
इदं चरितं परमं पवित्रं शिवावतारस्य पवित्रकीर्तेः । यतीशसंज्ञस्य महाद्भुतं हि हंसाह्वयस्यापि विमुक्तिदं हि ॥ ३८ ॥
संस्कारान् कारयामास शंकरोऽस्य ततः परम् । वेदादीन् पाठयामास ज्ञान ब्रह्मपरं तथा ॥ ११२ ॥
शङ्खः । सिद्धार्थकानां कल्केन दन्तशृङ्गमयस्य च । गोबालैः फलपात्राणाम् अस्थ्नां स्याच् छृङ्गवत् तथा ॥ ७९ ॥
यतीशब्रह्महंसाख्यावतारचरितं शुभम् । शृणुयाच्छ्रावयेद्यो हि स लभेत परां गतिम् ॥ ३९ ॥
भक्तिरास्ते स्वकान्ते चाऽभीष्टे देवे हरौ गुरौ । यस्यास्तेन च तत्पुत्रः श्रीहरेणाऽऽस्तिकः कृतः ॥ ११३ ॥
शातातपः । कुसुम्भकुङ्कुमारक्तास् तथा लाक्षारसेन च । प्रक्षालनेन शुध्यन्ति चण्डालस्पर्शने तथा ॥ ७७ ॥
इदमाख्यानमनघं सर्वकामफलप्रदम् । स्वर्ग्यं यशस्यमायुष्यं भक्तिवर्धनमुत्तमम् ॥ ४० ॥
तदा स्मृतो जरत्कारुः पुत्रदर्शनहेतवे । समागत्य सुतं दृष्ट्वा चाशीर्भिः संप्रयुज्य च ॥ ११४ ॥
किं च । निर्यासानां गुडानां च लवणानां तथैव च । कुसुम्भकुसुमानां च ऊर्णाकार्पासयोस् तथा । प्रोक्षणात् कथिता शुद्धिर् इत्य् आह भगवान् यमः ॥ ८० ॥
श्रुत्वैतच्चचरितं शम्भोर्यतिहंसस्वरूपयोः । इह सर्वसुखम्भुक्त्वा सोऽन्ते शिवपुरं व्रजेत् ॥ ४१ ॥
शंभुं नत्वा प्रियां दत्वा मानसं पुष्करं ययौ । आस्तिकोऽपि ययौ पित्रा समं श्रीपुष्करं तदा ॥ ११५ ॥
मनुः अद्भिस् तु प्रोक्षणं शौचं बहूनां धान्यवाससाम् । प्रक्षालनेन त्व् अल्पानाम् अद्भिः शौचं विधीयते ॥ ८१ ॥
इति श्रीशिवमहापुराणे तृ० शतरुद्रसंहि० यतिनाथब्रह्महंसाह्वयशिवावतारचरितवर्णनं नामाष्टाविंशोऽध्यायः ॥ २८ ॥
दिव्यं वर्षत्रिलक्षं तु तपस्तप्त्वा शिवं प्रभुम् । जननीं स्वां नमस्कर्तुं कैलासं त्वाययौ ततः ॥ ११६ ॥
चैलवत्चर्मणां शुद्धिर् वैदलानां तथाएव च । शाकमूलफलानां च धान्यवत्शुद्धिर् इष्यते ॥ ८२ ॥
नन्दीश्वर उवाच । सनत्कुमार शम्भोस्त्ववतारं परमं शृणु । नभगज्ञानदं कृष्णदर्शनाह्वयमुत्तमम् ॥ १ ॥
आस्तीकः स्वजनन्याऽनुगतो हि कश्यपं ययौ । तां सपुत्रां सुतां दृष्ट्वा कश्यपो मुदमाप्तवान् ॥ ११७ ॥
किं च । यावन् नापैत्य् अमेध्याक्ताद् गन्धो लेपश् च तत्कृतः । तावन् मृद्वारि चादेयं सर्वासु द्रव्यशुद्धिषु ॥ ८४ ॥
इक्ष्वाकुप्रमुखा आसन्श्राद्धदेवसुताश्च ये । नभगस्तत्र नवमो नाभगस्तत्सुतः स्मृतः ॥ २ ॥
सा सपुत्रा च सुचिरं तस्थौ तातालये सती । कृष्णभक्तिपरा साध्वी मोक्षमार्गपरायणा ॥ ११८ ॥
प्रोक्षणात् तृणकाष्ठं च पलालं चैव शुध्यति । मार्जनउपाञ्जनैर् वेश्म पुनःपाकेन मृत्मयम् ॥ ८३ ॥
अम्बरीषस्सुतस्तस्य विष्णुभक्तो बभूव सः । यस्योपरि प्रसन्नोभूद्दुर्वासा ब्रह्मभक्तितः ॥ ३ ॥
पुत्रयुक्ता मानसा सा सर्पसत्रे ह्युपस्थिता । पातिव्रत्येन धर्मेण तथाऽऽस्तीकबलेन च ॥ ११९ ॥
बृहस्पतिः । वस्त्रवैदलचर्मादेः शुद्धिः प्रक्षालनं स्मृतम् । अतिदुष्टस्य तन्मात्रं त्यजेच् छित्त्वा तु शुद्धये ॥ ८५ ॥
पितामहोऽम्बरीषस्य नभगो यः प्रकीर्तितः । तच्चरितं शृणु मुने यस्मै ज्ञानमदाच्छिवः ॥ ४ ॥
कृष्णनारायणभक्त्या ररक्ष भोगिनोऽखिलान् । सेयं लक्ष्मि मानसी त्वं नागिनी मनसा ह्यभूः ॥ १२० ॥
विष्णुः । मृत्पर्णतृणकाष्ठानां श्वास्थिचाण्डालवायसैः । स्पर्शने विहितं शौचं सोमसूर्यांशुमारुतैः ॥ ८६ ॥
नभगो मनुपुत्रस्तु पठनार्थं सुबुद्धि मान् । चक्रे गुरुकुले वासं बहुकालं जितेन्द्रियः ॥ ५ ॥
त्वमेव त्रिपुरदीनां नाशे मंगलचण्डिका । सुराणां मंगलदा च दैत्यानां चण्डनाशिका ॥ १२१ ॥
ब्राह्मे द्रवद्रव्याणि भूरीणि परिप्लाव्यानि चाम्भसा ॥ ९० ॥
एतस्मिन्समये ते वा इक्ष्वाकुप्रमुखास्सुताः । तस्मै भागमकल्प्यैव भेजुर्भागान्निजान्क्रमात् ॥ ६ ॥
ह्यभूस्त्वं सुरभिर्जाता दुग्धदात्री च देहिनाम् । नारायणी जगन्माता कम्भरा त्वमभूर्भुवि ॥ १२२ ॥
शङ्खः । श्रपणं घृततैलानां प्लावनं गोरसस्य च । भाण्डानि प्लावयेद् अद्भिः शाकमूलफलानि च ॥ ८९ ॥
स्वंस्वं भागं गृहीत्वा ते बुभुजू राज्यमुत्तमम् । अविषादं महाभागा पित्रादेशात्सुबुद्धयः ॥ ७ ॥
पद्मिनी तुलसी वृन्दा प्रभा पार्वती भार्गवी । माधवी त्वमभूर्नैका मत्पतिव्रतपालिका ॥ १२३ ॥
तत्र बौधायनः । व्रीहयः प्रोक्षणाद् अद्भिः शाकमूलफलानि च । तन्मात्रस्यापहाराद् वा निस्तुषीकरणेन च ॥ ८८ ॥
स पश्चादागतस्तत्र ब्रह्मचारी गुरुस्थलात् । नभगोऽधीत्य सर्वाश्च सांगोपांगाः श्रुतीः क्रमात् ॥ ८ ॥
हेम्नी च मौक्तिका स्वर्णा सीता पद्मावती प्रथा । राधा गौरी कस्तुरिका नलिनी विजया मुदा ॥ १२५ ॥
बौधायनः । आसनं शयनं यानं नावः पन्थास् तृणानि च । मारुतार्केण शुध्यन्ति पक्वेष्टरचितानि च ॥ ८७ ॥
भ्रातृन्विलोक्य नभगो विभक्तान्सकलान्निजान् । दायार्थी प्राह तान्स्नेहादिक्ष्वाकुप्रमुखान्मुने ॥ ९ ॥
त्वं हंसा मंजुला चम्पा दया मुक्ता च देविका । शान्तिः शान्ता च सविता रुक्मिणी श्रीर्जयाऽनिला ॥ १२४ ॥
शस्यानि व्रीहयश् चैव शाकमूलफलानि च । त्यक्त्वा तु दूषितं भागं प्लाव्यान्य् अथ जलेन तु ॥ ९१ ॥
नभग उवाच । भ्रातरोभक्तकं मह्यं दायं कृत्वा यथातथम् । सर्वे विभक्तास्सुप्रीत्या स्वदायार्थागताय च ॥ १० ॥
हरिणी ललिता चन्द्रा कुमुदा च सरोजिनी । बहुधा वर्तमाना त्वं युगे युगे प्रसेवसे ॥ १२६ ॥
बृहस्पतिः । तापनं घृततैलानां प्लावनं गोरसस्य च । तन्मात्रम् उद्धृतं शुध्येत् कठिनं तु पयोदधि ॥ ९२ ॥
तदा विस्मृतमस्माभिरिदानीं पितरं तव । विभजामो वयं भागं तं गृहाण न संशयः ॥ ११ ॥
इति ते कथितं लक्ष्मि पापतापप्रणाशनम् । कृष्णपतिव्रतं श्रावात्पाठान्मुक्तिर्भवेत्सुखम् ॥ १२७ ॥
अविलीनं तथा सर्पिर् विलीनं श्रपणेन तु । आधारदोषे तु नयेत् पात्रात् पात्रान्तरं द्रवम् ॥ ९३ ॥
तच्छुत्वा भ्रातृवचनं नभगः परविस्मृतः । तदोपकण्ठमागत्य पितरं समभाषत ॥ १२ ॥
इति श्रीलक्ष्मीनारायणीयसंहितायां प्रथमे कृतयुगसन्ताने लक्ष्म्या अनेकावतारेषु जरत्कार्वीपतिव्रतायां स्वपतिजरत्कारोस्तपःप्रस्थाने कैलासे वास आस्तीकाख्यपुत्रप्राप्तिश्चेत्यादिनिरूपणनामा षड्त्रिंशदधिकचतुश्शततमोऽध्यायः ॥ ४३६ ॥
घृतं च पायसं क्षीरं तथैक्षवरसो गुडः । शूद्रभाण्डस्थितं तक्रं तथा मधु न दुष्यति ॥ ९४ ॥
नभग उवाच । हे तात भ्रातरः सर्वे त्यक्त्वा मां न्यभजंश्च ते । पठनार्थं गतश्चाहं ब्रह्मचारी गुरोः कुले ॥ १३ ॥
पितॄँश्च तर्पयामास कव्येन सेवया हरिम् । अहंकारोऽभवत्तस्य धनपुत्रादिनाशकृत् ॥ २ ॥
किं च मनुः । उच्छिष्टेन तु संस्पृष्टो द्रव्यहस्तः कथं चन । अनिधायैव तद् द्रव्यम् आचान्तः शुचिताम् इयात् ॥ ९५ ॥
तत आगत्य मे पृष्टा दायदानार्थमादरात् । ते त्वामूचुर्विभागं मे तदर्थमहमागतः ॥ १४ ॥
श्रीनारायण उवाच । लक्ष्मि सोमकुले राजा मनोजवोऽभवत्पुरा । अयष्ट स सुरान् यज्ञैर्ब्राह्मणानन्नसंचयैः ॥ १ ॥
इति । अन्येऽपि शुद्धिविधयो द्रव्याणां स्मृतिशास्त्रतः । अपेक्ष्या वैष्णवैर् ज्ञेयास् तत्तद्विस्तारणैर् अलम् ॥ ९६ ॥
नन्दीश्वर उवाच । तदाकर्ण्य वचस्तस्य पिता तं प्राह विस्मितः । आश्वास्य श्राद्धदेवस्स सत्यधर्मरतं मुने ॥ १५ ॥
अहंकारो मदो लोभो हिंसा कामश्च रुट् रतिः । एते सर्वे सवयस्याः सम्पदां नाशहेतवः ॥ ३ ॥
प्रणम्याथ महाविष्णुं प्रार्थ्यानुज्ञां तु वैष्णवः । समाहरेत् श्रीतुलसीं पुष्पादि च यथोदितम् ॥ ९७ ॥
मनुरुवाच । तदुक्तं मादृथास्तात प्रतारणकरं हि तत् । न ह्यहं परमं दायं सर्वथा भोगसाधनम् ॥ १६ ॥
तस्य राज्ञोऽभवल्लोभो विप्रद्रव्यकराऽर्जने । धनं धान्यं च विप्राणां जहार किल लोभतः ॥ ४ ॥
यच् च हारीतवचनम् । स्नानं कृत्वा तु ये केचित् पुष्पं गृह्णन्ति वै द्विजाः । देवतास् तन् न गृह्णन्ति भस्मीभवति काष्ठवत् ॥ ९८ ॥
तथापि दायभावेन दत्तोऽहं तैः प्रतारिभिः । तव वै जीवनोपाय वदामि शृणु तत्त्वतः ॥ १७ ॥
देवानां चापि वित्तानि लोभाच्च जगृहे नृपः । क्षेत्राणि जीविकाश्चापि जहार रागतः स हि ॥ ५ ॥
स्वगृहे वाचरन् स्नानं प्रक्षाल्याङ्घ्री करौ तथा । आचम्यायम्य च प्राणान् कृतन्यासो हरिं स्मरेत् ॥ १०० ॥
सत्रमांगिरसा विप्राः कुर्वंत्यद्य सुमेधसः । तत्र कर्मणि मुह्यन्ति षष्ठं षष्ठमहः प्रति ॥ १८ ॥
अथ पुण्यविनाशेन क्रूरकर्मविपाकतः । पुरं तस्य महासैन्यैः रुरोध गोलभो रिपुः ॥ ६ ॥
इति । तच् च मध्याह्नस्नानविषयम् यत उक्तं पाद्मे वैशाखमाहात्म्ये । अस्नात्वा तुलसीं छित्त्वा देवार्थं पितृकर्मणि । तत् सर्वं निष्फलं याति पञ्चगव्येन शुध्यति ॥ ९९ ॥
तत्र त्वं गच्छ नभग तान् सुशंस महाकवे । सूक्ते द्वे वैश्वदेवे हि सत्रं शुद्धं हि तद्भवेत् ॥ १९ ॥
षण्मासान् तौ युयुधाते गोलभस्य जयोऽभवत् । मनोजवः पुत्रदारयुक्तो वनान्तरं ययौ ॥ ७ ॥
ततो गङादिकं स्मृत्वा तुलसीमिश्रितैर् जलैः । पूर्णे पात्रे समस्तानि तीर्थान्य् आवाहयेत् कृती ॥ १०१ ॥
तत्कर्मणि समाप्ते हि स्वयान्तो ब्राह्मणाश्च ते । धनं दास्यन्ति ते तुष्टास्स्वसत्रपरिशेषितम् ॥ २० ॥
यत्रान्नं प्राप्यते नैव फलान्यपि क्वचित्क्वचित् । तत्र बालः क्षुधितश्चाऽयाचताऽन्नं हि मातरम् ॥ ८ ॥
आवाहनमन्त्रश् चायम् । गङ्गे च यमुने चैव गोदावरि सरस्वति । नर्मदे सिन्धु कावेरि जलेऽस्मिन् सन्निधिं कुरु ॥ १०२ ॥
नन्दीश्वर उवाच । तदाकर्ण्य पितुर्वाक्यं नभगः सत्यसारवान् । जगाम तत्र सुप्रीत्या यत्र तत्सत्रमुत्तमम् ॥ २१ ॥
अम्ब मेन्नं प्रयच्छ त्वं क्षुधा मे बाधते भृशम् । पितर्भक्ष्यं देहि किञ्चिदन्यथा मे मृतिर्ध्रुवा ॥ ९ ॥
इति । अथवा जाह्नवीम् एव सर्वतीर्थमयीं बुधः । आवाहयेद् द्वादशभिर् नामभिर् जलभाजने ॥ १०३ ॥
तदाहः कर्मणि मुने सत्रे तस्मिन्स मानवः । सूक्ते द्वे वैश्वदेवे हि प्रोवाच स्पष्टतस्सुधीः ॥ २२ ॥
नाऽन्नदानं प्रदत्तं वै पूर्वस्मिन् संभवे मया । न वा शंभुर्हरिकृष्णनारायणः प्रपूजितः ॥ १२ ॥
पद्मपुराणे च वैशाखमाहात्म्ये । नन्दिनीत्य् एव ते नाम वेदेषु नलिनीति च । दक्षा पृथ्वी च विहगा विश्वगाथा शिवप्रिया ॥ १०५ ॥
समाप्ते कर्मणि ततो विप्रा आंगिरसाश्च ते । तस्मै दत्त्वा ययुः स्वर्गं स्वंस्वं सत्रावशेषितम् ॥ २३ ॥
मरिष्यत्यचिरादेषः साऽवयोरपि वै गतिः । कथं ब्रह्मा ससृजे वै दुर्भाग्यं मां निरर्थकम् ॥ ११ ॥
द्वादशनामानि । नलिनी नन्दिनी सीता मालिनी च महापगा । विष्णुपादार्घ्यसम्भूता गङ्गा त्रिपथगामिनी । भागीरथी भोगवती जाह्नवी त्रिदशेश्वरी ॥ १०४ ॥
तत्तदा स्वीकरिष्यंतं सुसत्रपरिशेषितम् । विज्ञाय गिरिशः सद्य आविर्भूत सदूतिकृत् ॥ २४ ॥
श्रुत्वा पिता सुमित्राख्यां भार्यां प्राह शनैस्तदा । सुमित्रे किं करोम्यद्य क्व याम्यन्नार्जनाय तु ॥ १० ॥
विद्याधरी महादेवी तथा लोकप्रसादिनी । क्षेमंकरी जाह्नवी च शान्ता शान्तिप्रदायिनी ॥ १०६ ॥
सर्वांगसुन्दरः श्रीमान्पुरुषः कृष्णदर्शनः । भावं समीक्षितुं भागं दातुं ज्ञानं परं च तत् ॥ २५ ॥
सूर्यवह्निवरुणाद्या देवा अपि न पूजिताः । न जीविकाः प्रदत्ता वै पूर्वजन्मनि सुन्दरि ॥ १३ ॥
अथाचम्य गुरुं स्मृतानुज्ञां प्रार्थ्य च पूर्ववत् । कृष्णपादाब्जतो गङ्गां पतन्तीं मूर्ध्नि चिन्तयेत् ॥ १०७ ॥
अथो स शंकरः शम्भुः परीक्षाकर ईश्वरः । उवाचोत्तरतोऽभ्येत्य नभगं तं हि मानवम् ॥ २६ ॥
अन्यदत्तं त्वपहृतं वितर्कये गते जनौ । तेन पापेन चास्मिन् वै जन्मन्यहं प्रगर्वितः ॥ १४ ॥
तथा चोक्तं श्रीनारदपञ्चरात्रे । स्वस्थितं पुण्डरीकाक्षं मन्त्रमूर्तिं प्रभुं स्मरेत् । अनन्तादित्यसङ्काशं वासुदेवं चतुर्भुजम् ॥ १०८ ॥
ईश्वर उवाच । कस्त्वं गृह्णासि पुरुष ममेदं वास्तुकं वसु । प्रेषितः केन तत्सर्वं सत्यं वद ममाग्रतः ॥ २७ ॥
अहंकारेण वै देवविप्रक्षेत्राण्यपाहरम् । वित्तं चाऽपाहरं दैवं वैप्रं धार्मिकमित्यपि ॥ १५ ॥
शङ्खचक्रगदापद्मधरं पीताम्बरावृतम् । श्यामलं शान्तवदनं प्रसन्नं वरदेक्षणम् ॥ १०९ ॥
नन्दीश्वर उवाच । तच्छुत्वा तद्वचस्तात मानवो नभगः कवि । प्रत्युवाच विनीतात्मा पुरुषं कृष्णदर्शनम् ॥ २८ ॥
एवं मे दुष्कृतं सर्वं यत्फलं राज्यनाशनम् । पराजयो वने वासो यत्राऽन्नादि न लभ्यते ॥ १६ ॥
दिव्यचन्दनलिप्ताङ्गं चारहासमुखाम्बुजम् । अनेकरत्नसंछन्नज्वलन्मकरकुण्डलम् ॥ ११० ॥
नभगः उवाच । ममेदमृषिभिर्दत्तं वसु यज्ञगतं खलु । कथं वारयसे मां त्वं गृह्णतं कृष्णदर्शनम् ॥ २९ ॥
क्षुधिताः पुत्रदाराश्च तृषिताश्च यथा वने । क्षुधातृषाभिभूतेन विलोक्यन्ते तु हा गतिः ॥ १७ ॥
वनमालापरिवृतं नारदादिभिर् अर्चितम् । केयूरवलयोपेतं सुवर्णमुकुटोज्ज्वलम् । सर्वाङ्गसुन्दरं देवं सर्वाभरणभूषितम् ॥ १११ ॥
नन्दीश्वर उवाच । आकर्ण्य नाभगं वाक्यमिदं सत्यमुदीरितम् । प्रत्युवाच प्रसन्नात्मा पुरुषः कृष्णदर्शनः ॥ ३० ॥
अतिथिः पूजितो नैव ज्ञातिभोजनमेव न । बालानां भोजनं चापि गवां चापि तृणादिकम् ॥ १९ ॥
तत्क्षणाद् विरजा मन्त्री जायते स्फटिकोपमः । इदं स्नानान्तरं मान्त्रात् सहस्रम् अधिकं स्मृतम् ॥ ११३ ॥
कृष्णदर्शन उवाच । विवादेऽस्मिन्हि नौ तात प्रमाणं जनकस्तव । याहि तम्पृच्छ स ब्रूयात्तत्प्रमाणन्तु सत्यतः ॥ ३१ ॥
पूर्वं दाने जलं चान्नं नैव दत्तं भवेद् यतः । न हुतं न कृतं तीर्थं श्राद्धं कृतं च नो भवेत् ॥ १८ ॥
तत्पादपङ्कजाद् धारां निपतन्तीं स्वमूर्धनि । चिन्तयेद् ब्रह्मरन्ध्रेण प्रविशन्तीं स्वकां तनुम् । तया संक्षालयेत् सर्वम् अन्तर्देहगतं मलम् ॥ ११२ ॥
नन्दीश्वर उवाच । तदाकर्ण्य वचस्तस्य नभगो मानवः कविः । आगच्छत्पितरं प्रीत्या तदुक्तं पृष्टवान्मुने ॥ ३२ ॥
साध्वीनामाश्रयश्चापि सेवा सतां न वै कृता । जन्तूनां कणपिष्टादि दत्तं नैव भवेत् प्रिये ॥ २० ॥
इति । सकृन् नारायणेत्य् आदि वचनं तत्र कीर्तयेत् । स्नानकाले तु तन्नाम संस्मरेच् च महाप्रभुम् ॥ ११४ ॥
पुत्रोदितं समाकर्ण्य श्राद्धदेवस्स वै मनुः । स्मृत्वा शिवपदाम्भोजं प्राप्तस्मृतिरुवाच तम् ॥ ३३ ॥
अन्यथा वै कथं चेदृक् कष्टं मम समापतेत् । फलं जलं दलं कन्दो मूलं पुष्पं च पादुके ॥ २१ ॥
तथा च कूर्मपुराणे । आपो नारायणोद्भूतास् ता एवास्यायनं यथः । तस्मान् नारायणं देवं स्नानकाले स्मरेद् बुधः ॥ ११५ ॥
मनुरुवाच । हे तात शृणु मद्वाक्यं स देवः पुरुषः शिवः । तस्यैव सकलं वस्तु यज्ञप्राप्तं विशेषतः ॥ ३४ ॥
ताम्बूलं चन्दनं छत्रं चामरं चानुलेपनम् । वस्त्रं विभूषणं यानं वाहनं किञ्चिदित्यपि ॥ २२ ॥
इति । स्नायाद् उष्णोदकेनापि शक्तो ऽप्य् आमलकैस् तथा । तिलैस् तैलैश् च संवर्ज्य प्रतिषिद्धदिनानि तु ॥ ११६ ॥
अध्वरोर्वरितं वस्तु रुद्रभागः प्रकीर्तितः । इत्यपि प्राज्ञवादो हि क्वचिज्जातस्तदिच्छया ॥ ३५ ॥
अन्ततस्तक्रमेऽवापि प्रदत्तं न भवेदिति । तेन पापेन सर्वस्वदुःखाऽद्रिर्मे समागतः ॥ २३ ॥
यमश् च । आपः स्वयं सदा पूता वह्नितप्ता विशेषतः । तस्मात् सर्वेषु कालेषु उष्णाम्भः पावनं स्मृतम् ॥ ११८ ॥
स देव ईश्वरः सर्वं वस्त्वर्हति न संशयः । यज्ञावशिष्टं किमुत परे तस्येच्छया विभोः ॥ ३६ ॥
नाऽश्वत्थश्चाम्रवृक्षो वा कपित्थस्तिन्तिडी तथा । अमृतादिफलिवृक्षा रोपिताः सिञ्चिता नहि ॥ २४ ॥
षट्त्रिंशन्मते । आपः स्वभावतो मेध्या विशेषाद् अग्नियोगतः । तेन सन्तः प्रशंसन्ति स्नानम् उष्णेन वारिणा ॥ ११७ ॥
अनुग्रहार्थमायातस्तव तद्रूपतः प्रभुः । तत्र त्वं गच्छ नभग प्रसन्नं कुरु सत्यतः ॥ ३७ ॥
नारीकेलामलकीनां तरवो रोपिता नहि । अध्वगानां तैर्थिकानां विश्रान्तिभवनानि न ॥ २५ ॥
यच् चोक्तं शङ्खेन । स्नातस्य वह्नितप्तेन तथैवातपवारिणा । शरीरशुद्धिर् विज्ञेया न तु स्नानफलं भवेत् ॥ ११९ ॥
क्षमापय स्वापराधं सुप्रणम्य स्तुतिं कुरु । सर्वप्रभुस्स एवेशो यज्ञाधीशोऽखिलेश्वरः ॥ ३८ ॥
धर्मशालाश्च वा नैव कारिताः स्युः पुरा प्रिये । देवालये मया सेवा मार्जनलेपनादिका ॥ २६ ॥
इति । तत् तु काम्यनैमित्तिकविषयम् । अत एवोक्तं गर्गेण । कुर्यान् नैमित्तिकं स्नानं शीताद्भिः काम्यम् एव च । नित्यं यादृच्छिकं चैव यथारुचि समाचरेत् ॥ १२० ॥
विष्णुब्रह्मादयो देवाः सिद्धास्सर्वर्षयोऽपि हि । तदनुग्रहतस्तात समर्थः सर्वकर्मणि ॥ ३९ ॥
न कृता कारिता नैव तडागाद्या न खानिताः । पुष्पोद्यानो न रोपितश्च न कृतं तुलसीवनम् ॥ २७ ॥
तत्र यमः । पुत्रजन्मनि सङ्क्रान्तौ ग्रहणे चन्द्रसूर्ययोः । अस्पृश्यस्पर्शने चैव न स्नायाद् उष्णवारिणा ॥ १२१ ॥
किम्बहूक्त्यात्मजश्रेष्ठ गच्छ तत्राशु माचिरम् । प्रसादय महादेवं सर्वथा सकलेश्वरम् ॥ ४० ॥
तेन पापेन सर्वस्वदुःखाऽद्रिर्मे समागतः । न कृताः क्रतवश्चापि दक्षिणाश्चापि नार्पिताः ॥ २८ ॥
तत्र मार्कण्डेयः । तुष्यत्य् आमलकैर् विष्णुर् एकादश्यां विशेषतः । श्रीकामः सर्वदा स्नानं कुर्वीतामलकैर् नरः ॥ १२३ ॥
नन्दीश्वर उवाच । इत्युक्त्वा स मनुः श्राद्धदेवश्च तनयं द्रुतम् । प्रेषयामास निकटं शम्भोस्सोऽपि समेत्य तम् ॥ ४१ ॥
उपोषणं व्रतानां न कृतं नान्येन कारितम् । श्रेष्ठमासे च वर्षासु देवपूजा न कारिता ॥ २९ ॥
वृद्धमनुः । पौर्णमास्यां तथा दर्शे यः स्नायाद् उष्णवारिणा । स गोहत्याकृतं पापं प्राप्नोतीह न संशयः ॥ १२२ ॥
नभगश्च प्रणम्याशु साञ्जलिर्नतमस्तकः । प्रोवाच सुप्रसन्नात्मा विनयेन महामतिः ॥ ४२ ॥
नैवेद्यं जलपानादि मया नीराजनादि न । देचोत्सवः कीर्तनं चोद्यापनं कारितं न च ॥ ३० ॥
सप्तम्यां न स्पृशेत् तैलं नीलीवस्त्रं न धारयेत् । न चाप्य् आमलकं स्नायान् न कुर्यात् कलहं नरः ॥ १२४ ॥
नभग उवाच । इदं तवेश सर्वं हि वस्तु त्रिभुवने हि यत् । इत्याह मे पिता नूनं किमुताध्वरशेषितम् ॥ ४३ ॥
तुलसीमालिका नापि धृता कण्ठे सुपावनी । कृतो नैव जपश्चापि कारितो न कदाचन ॥ ३१ ॥
भृगुः । अमां षष्ठीं सप्तमीं च नवमीं च त्रयोदशीम् । सङ्क्रान्तौ रविवारे च स्नानमालकैस् त्यजेत् ॥ १२५ ॥
अजानता मया नाथ यदुक्तन्तद्वचो भ्रमात् । अपराधन्त्वं क्षमस्व शिरसा त्वां प्रसादये ॥ ४४ ॥
तेन पापेन सर्वस्वदुःखाऽद्रिर्मे समागतः । एवं स विलपन् राजा दुःखमूर्छामुपाययौ ॥ ३२ ॥
याज्ञवल्क्यः । धात्रीफलैर् अमावस्यासप्तमीनवमीषु च । यः स्नायात् तस्य हीयन्ते तेजश् चायुर्धनं सुताः ॥ १२६ ॥
इत्युक्त्वा नभगस्सोतिदीनधीस्तु कृताञ्जलिः । तुष्टाव तं महेशानं कृष्णदर्शनमानतः ॥ ४५ ॥
सुमित्रा विललापाऽथाऽऽलिङ्ग्य सा पतिदेवता । अहो नाथ न यातोऽसि दुःखात् कच्चिन्मृतिं वने ॥ ३३ ॥
तत्र बृहस्पतिः सर्वकालं तिलैः स्नानं पुनर् व्यासो ऽब्रवीन् मुनिः ॥ १२७ ॥
श्राद्धदेवोऽपि शुद्धात्मा नतकस्साञ्जलिस्सुधीः । तुष्टाव तं प्रभुं नत्वा स्वापराधं क्षमापयत् ॥ ४६ ॥
मामनाथां ससुता त्वं विहाय विजने वने । मृतोऽसि यदि राजेन्द्र निर्धवाऽनुव्रजाम्यहम् ॥ ३४ ॥
षट्त्रिंशन्मते । तथा सप्तम्य्अमावस्यासङ्क्रान्तिग्रहणेषु च । धनपुत्रकलत्रार्थी तिलस्पृष्टं न संस्पृशेत् ॥ १२८ ॥
एतस्मिन्नन्तरे तत्र विष्णुर्ब्रह्माखिलः सुधीः । वासवाद्याः समाजग्मुः सिद्धाश्च मुनयोऽपि हि ॥ ४७ ॥
चन्द्रकान्तः सुतश्चापि पितरं परिरभ्य च । रुरोद तावद् योगीन्द्रः पराशरमहामुनिः ॥ ३४६ ॥
तत्रैव षष्ठ्यां तैलम् अनायुष्यं चतुर्थीष्व् अपि च पर्वसु ॥ १२९ ॥
महोत्सवं प्रकुर्वन्तः सुकृतालयोऽखिलाः । तुष्टुवुर्नतका भक्त्या सुप्रणम्य पृथक्पृथक् ॥ ४८ ॥
यदृच्छयाऽऽजगामाऽत्र दृष्ट्वा तं तु पतिव्रता । सुमित्रा तत्सुतश्चापि ववन्दाते समुत्थितौ ॥ ३६ ॥
योगीयाज्ञवल्क्यः । दशम्यां तैलम् अपृष्ट्वा यः स्नायाद् अविचक्षणः । चत्वारि तस्य नश्यन्ति आयुः प्रज्ञा यशोधनम् ॥ १३० ॥
अथ रुद्रः प्रसन्नात्मा कृपादृष्ट्या विलोक्य तान् । उवाच नभगं प्रीत्या सस्मितं कृष्णदर्शनः ॥ ४९ ॥
आश्वासितौ तौ मुनिना प्राहतुश्च मुनिं तदा । गोलभेन हृतं राज्यं वनागमक्षुधादिकम् ॥ ३७ ॥
मोहात् प्रतिपदं षष्ठीं कुहूं रिक्तातिथिं तथा । तैलेनाभ्यञ्जयेद् यस् तु चतुर्भिः परिहीयते ॥ १३१ ॥
कृष्णदर्शन उवाच । यत्ते पितावदद्धर्म्यं वाक्यन्तत्तु तथैव हि । त्वयापि सत्यमुक्तं तत्साधुस्त्वन्नात्र संशयः ॥ ५० ॥
सर्व परिचयं राज्ञो मूर्छां चेति यथार्थकम् । शक्तिपुत्रस्तु तच्छ्रुत्वा पराशरः पतिव्रताम् ॥ ३८ ॥
पञ्चदश्यां चतुर्दश्यां सप्तम्यां रविसङ्क्रमे । द्वादश्यां सप्तमीं षष्ठीं तैलस्पर्शं विवर्जयेत् ॥ १३२ ॥
अतोऽहं सुप्रसन्नोऽस्मि सर्वथा सुव्रतेन ते । ददामि कृपया ते हि ज्ञानम्ब्रह्म सनातनम् ॥ ५१ ॥
सुमित्रां प्राह मा भीस्ते भूयादत्र ममाऽऽगमे । अशुभं वै विनष्टं यत् यत् साधोर्मे दर्शनं तव ॥ ३९ ॥
किं च स्नाने वा यदि वास्नाने पक्कतैलं न दुष्यति ॥ १३४ ॥
महाज्ञानी भव त्वं हि सविप्रो नभगं द्रुतम् । गृहाण वस्त्विदं सर्वं मद्दत्तं कृपयाधुना ॥ ५२ ॥
सम्बोधयामि राजानं पश्य कृष्णप्रतापतः । इत्युक्त्वा मुनिराट् हस्ते जलं कृत्वाऽऽह मन्त्रकम् ॥ ४० ॥
अन्यच् च । सप्तम्यां न स्पृशेत् तैलं नवम्यां प्रतिपद्य् अपि । अष्टम्यां च चतुर्दश्यांम् अमावस्यां विशेषतः ॥ १३३ ॥
इह सर्वसुखं भुङ्क्ष्व निर्विकारं महामते । सुगतिं प्राप्स्यसि त्वं हि सविप्रः कृपया मम ॥ ५३ ॥
ओं नमः श्रीकृष्णनारायणाय स्वामिने नमः । पस्पर्श च करेणैनं शवतुल्यं नराधिपम् ॥ ४१ ॥
किं च अत्रिस्मृतौ । तैलाभ्युक्तो घृताभ्यक्तो विण्मूत्रे कुरुते द्विजः । अहोरात्रोषितो भूत्वा पञ्चगव्येन शुध्यति ॥ १३५ ॥
नन्दीश्वर उवाच । इत्युक्त्वा तात भगवान्स रुद्रः सत्यवत्सलः । सर्वेषाम्पश्यतान्तेषान्तत्रैवान्तर्दधे हरः ॥ ५४ ॥
तावन्मनोजवो राजा ह्युत्थितश्च ननाम तम् । प्रोवाच भगवन् रक्ष कष्टादस्माद्धि दारुणात् ॥ ४२ ॥
ततो गुर्व्आदिपादोदैः प्राग्वत् कृत्वाभिषेचनम् । कार्यो ऽभिषेकः शङ्खेन तुलसीमिश्रितैर् जलैः ॥ १३७ ॥
विष्णुर्ब्रह्मापि देवाद्यास्सर्वे ते मुनिसत्तम । स्वंस्वं धाम ययुः प्रीत्या तस्यै नत्वा दिशे मुदा ॥ ५५ ॥
पराशरः सतीं पुत्रं प्राह मन्त्रं पुनः पुनः । पापं प्रज्वालयामास भक्तान् भागवतान् व्यधात् ॥ ४३ ॥
अथाङ्गम् अलम् उत्तार्य स्नात्वा विधिवद् आचरेत् । नासालग्नेन चुलुकोदकेनैवाघमर्षणम् ॥ १३६ ॥
सपुत्रः श्राद्धदेवोऽपि स्वस्थानमगमन्मुदा । भुक्त्वा भोगान्सुविपुलान्सोऽन्ते शिवपुर ययौ ॥ ५६ ॥
ददौ वन्यफलानां सुभोजनं जलमुत्तमम् । अक्षयं च फलं राज्ञ्यै प्रददौ स मुनीश्वरः ॥ ४४ ॥
तुलसीदलजस्नाने एकादश्यां विशेषतः । मुच्यते सर्वपापेभ्यो यद्यपि ब्रह्महा भवेत् ॥ १३९ ॥
इत्थन्ते कीर्तितो ब्रह्मन्नवतारः शिवस्य हि । कृष्णदर्शननामा वै नभगानन्ददायकः ॥ ५७ ॥
प्रातः श्रीमत्कृष्णनारायणमूर्तिं जलेन वै । विधाय पूजनं कार्यं फलं मूर्त्या सहापि च ॥ ४५ ॥
गारुडे । मार्जयत्य् अभिषेके तु तुलस्या वैष्णवो नरः । सर्वतीर्थमयं देहं तत्क्षणात् द्विज जायते ॥ १३८ ॥
इदमाख्यानमनघं भुक्तिमुक्तिप्रदं सताम् । पठतां शृण्वतां वापि सर्व कामफलप्रदम् ॥ ५८ ॥
पूजनीयं कुसुमाद्यैस्तस्मात् फलानि षोडश । अमृतानि जनिष्यन्ते प्रातः सायं च षोडश ॥ ४६ ॥
तुलसीदलसंमिश्रं तोयं गङ्गासमं विदुः । यो वहेच् छिरसा नित्यं धृता भवति जाह्नवी ॥ १४१ ॥
य एतच्चरितम्प्रातस्सायं च स्मरते सुधीः । कविर्भवति मन्त्रज्ञो गतिमन्ते लभेत्पराम् ॥ ५९ ॥
तान्येव भक्षणीयानि यावद्व्यसननाशनम् । इत्युक्त्वा च सुमित्रां स पातिव्रत्यं जगाद ह ॥ ४७ ॥
तन्मूलमृत्तिकाभ्यङ्गं कृत्वा स्नाति दिने दिने । दशाश्वमेधावभृतं लभते स्नानजं फलम् ॥ १४० ॥
इति श्रीशिवमहापुराणे तृतीयायां शतरुद्रसंहितायां नन्दीश्वरसनत्कुमारसंवादे कृष्णदर्शनशिवावतारवर्णनंनामैकोनत्रिंशोऽध्यायः ॥ २९ ॥
शृणु सुमित्रे नित्यं त्वं त्वरण्ये प्रातरेव यत् । सुसंस्कृत्य शरीरं स्वं देशकालानुसारतः ॥ ४८ ॥
पादोदकं ताम्रपात्रे कृत्वा सतुलसीदलम् । शङ्खं कृत्वाभिषिञ्चेत मूलेनैव स्वमूर्धनि ॥ १४२ ॥
नन्दीश्वर उवाच । शृणु त्वं ब्रह्मपुत्राद्यावतारं परमेशितुः । अवधूतेश्वराह्वं वै शक्रगर्वापहारकम् ॥ १ ॥
पतिं सम्पूज्य विधिवत् फलं सम्पूज्य भावतः । वह्निं प्रज्वाल्य समिधो दत्वा पुष्पफलानि च ॥ ४९ ॥
तन्माहात्म्ये चोक्तं पाद्मे कार्त्तिकमाहात्म्ये । द्वारकाचक्रसंयुक्तशालग्रामशिलाजलम् । शङ्खे कृत्वा तु निक्षिप्तं स्नानार्थं ताम्रभाजने । तुलसीदलसंयुक्तं ब्रह्महत्याविनाशनम् ॥ १४३ ॥
शक्रः पुरा हि सगुरुः सर्वदेवसमन्वितः । दर्शनं कर्तुमीशस्य कैलासमगमन्मुने ॥ २ ॥
स्वपत्युर्विजयार्थं च शत्रूणां नाशनाय च । तव मस्तकतः केशं त्वेकमुत्पाट्य नाऽपरम् ॥ ५० ॥
इति । स्नानशाटीतरेणैव वाससाम्भांसि गात्रतः । संमार्ज्य वाससी दध्यात् परिधानोत्तरीयके ॥ १४४ ॥
अथ गुर्विन्द्रयोर्ज्ञात्वागमनं शंकरस्तयोः । परीक्षितुं च तद्भावं स्वदर्शनरतात्मनोः ॥ ३ ॥
जुहुधि पावकं साध्वि सायं प्रातः पृथक् पृथक् । शत्रुनाशकाय रुद्राग्नये स्वाहेति वै वद ॥ ५१ ॥
न चार्द्रम् एव वसनं परिदध्यात् कदाचन ॥ १४६ ॥
अवधूतस्वरूपोऽभून्नानालीलाकरः प्रभुः । दिगंबरो महाभीमो ज्वलदग्निसमप्रभः ॥ ४ ॥
चत्वारिशद्दिनं होमं कुरु ब्रह्मव्रताऽन्विता । ब्रह्मचर्यवती साध्वि विजयस्ते भविष्यति ॥ ५२ ॥
तत्रात्रिः । अधौतं कारुधौतं वा परेद्युधौतम् एव वा । काषायं मलिनं वस्त्रं कौपीनं च परित्यजेत् ॥ १४५ ॥
सोऽवधूतस्वरूपो हि मार्गमारुद्ध्य सद्गतिः । लंबमानपटः शंभुरतिष्ठच्छोभिताकृतिः ॥ ५ ॥
इत्युक्ता सा ययौ राज्ञा सुतेन सहिता सती । पराशरं नमस्कृत्या फलाहारा पतिव्रता ॥ ५४ ॥
नग्नो मलिनवस्त्रः स्यात् नग्नश् चार्धपटस् तथा । नग्नो द्विगुणवस्त्रः स्यान् नग्नो रक्तपटस् तथा ॥ १४७ ॥
अथ तौ गुरुशक्रौ च गच्छन्तौ शिव सन्निधिम् । अद्राष्टांपुरुषं भीमं मार्गमध्येऽद्भुताकृतिम् ॥ ६ ॥
प्रयोगोऽयं सेतुबन्धे गन्धमादनपर्वते । अब्धितटे मंगलाख्यतीर्थे समाचरेः सति ॥ ५३ ॥
श्रौतं स्मार्तं तथा कर्म न नग्नश् चिन्तयेद् अपि । मोहात् कुर्वन्न् अधो गच्छेत् तद् भवेद् आसुरं स्मृतम् ॥ १४९ ॥
अथ शक्रो मुनेऽपृच्छत्स्वाधिकारेण दुर्मदः । पुरुषं तं स्वमार्गान्तः स्थितमज्ञाय शंकरम् ॥ ७ ॥
भोजयित्वा सुतं नाथं तीर्थे स्नात्वाऽथ सा सती । यथोक्तं श्रीकृष्णनारायणमन्त्रं जजाप च ॥ ५५ ॥
नग्नश् च स्यूतवस्त्रः स्यान् नग्नः स्निग्धपटस् तथा । द्विकच्छो ऽनुत्तरीयश् च नग्नश् चावस्त्र एव च ॥ १४८ ॥
शक्र उवाच । कस्त्वं दिगंबराकारावधूतः कुत आगतः । किन्नाम तव विख्यातं तत्त्वतो वद मेऽचिरम् ॥ ८ ॥
वह्नौ होमादिकं दत्वा केशं जुहाव मन्त्रतः । चत्वारिंशत्तमे सायाह्ने सा जुहाव केशकम् ॥ ५६ ॥
गोभिलः एकवस्त्रो न भुञ्जीत न कुर्याद् देवनार्चनम् ॥ १५१ ॥
स्वस्थाने संस्थितः शंभुः किम्वान्यत्र गतोऽधुना । दर्शनार्थं हि तस्याहं गच्छामि सगुरुस्सुरैः ॥ ९ ॥
एकं चर्म गदा त्वेका शक्तिश्च मुशलो महान् । शंखो रथोऽश्वसहितः सपताकः ससारथिः ॥ ५८ ॥
जपहोमोपवासेषु धौतवस्त्रधरो भवेत् । अलङ्कृतः शुचिर् मौनी श्राद्धादौ च जित्स्तर्त्रियः ॥ १५० ॥
नन्दीश्वर उवाच । शक्रेणेत्थं स पृष्टश्च किंचिन्नोवाच पूरुषः । लीलागृहीतदेहस्स शङ्करो मदहा प्रभुः ॥ १० ॥
अभेद्यं कवचं सेनापतिः सैन्यान्वितस्तथा । अस्त्रशस्त्राणि बहूनि यानानि वाहनानि च ॥ ५९ ॥
त्रैलोक्यसम्मोहनपञ्चरात्रे शुक्लवासो भवेन् नित्यं रक्तं चैव विवर्जयेत् ॥ १५२ ॥
शक्रः पुनरपृच्छत्तं नोवाच स दिगंबरः । अविज्ञातगतिश्शम्भुर्महाकौतुककारकः ॥ ११ ॥
तद्धूमाद्द्राक्समुत्पन्न धनुर्लोकभयंकरम् । अक्षयाविशुधी चापि खङ्गं च कनकत्सरू ॥ ५७ ॥
न कुर्यात् सन्धितं वस्त्रं देवकर्मणि भूमिप । न दग्धं न च वै छिन्नं पारक्यं न तु धारयेत् ॥ १५५ ॥
पुनः पुरन्दरोऽपृच्छ्त्त्रैलोक्याधिपतिस्स्वराट् । तूष्णीमास महायोगी महालीलाकरस्स वै ॥ १२ ॥
भोजनादीनि सर्वाणि फलाज्जातानि पद्मजे । दिव्यवस्त्राणि भूषाश्च राजसम्पन्नवोत्तमा ॥ ६० ॥
अन्यत्र च । छिन्नं वा सन्धितं दग्ध्म् आविकं न प्रदुष्यति । आविकेन तु वस्त्रेण मानवः श्राद्धम् आचरेत् । गयाश्राद्धसमं प्रोक्तं पितृभ्यो दत्तम् अक्षयम् ॥ १५४ ॥
इत्थं पुनः पुनः पृष्टः शक्रेण स दिगम्बरः । नोवाच किंचिद्भगवाञ्शक्रदर्प्पजिघांसया ॥ १३ ॥
ओषधानि तथा वाहाः सर्वं तस्मादुपस्थितम् । आकाशवाणी तामाह भद्रे साध्वि जयोऽस्तु ते ॥ ६१ ॥
कीटस्पृष्टं तु यद् वस्त्रं पुरीषं येन कारितम् । मूत्रं वा मैथुनं वापि तद् वस्त्रं परिवर्जयेत् ॥ १५७ ॥
अथ चुक्रोध देवेशस्त्रैलोक्यैश्वर्य्यगर्वितः । उवाच वचनं क्रोधात्तं निर्भर्त्स्य जटाधरम् ॥ १४ ॥
स्मारितश्च तथा पूज्यो महामुनिपराशरः । सस्मितो द्राग् विप्रवर्यश्चाययौ तत्पुरःस्थितः ॥ ६२ ॥
काकविष्ठासमं ह्य् उक्तम् अविधौतं च यद् भवेत् । रजकाद् आहृतं यच् च न तद् वस्त्रं भवेच् छुचि ॥ १५६ ॥
इन्द्र उवाच । पृच्छमानोऽपि रे मूढ नोत्तरं दत्तवानसि । अतस्त्वां हन्मि वज्रेण कस्ते त्रातास्ति दुर्मते ॥ १५ ॥
पराशरस्तदा राज्ञे ब्रह्माद्यस्त्रं समन्त्रकम् । साऽङ्गं च सरहस्यं च सोत्सर्गं सोपसंहृतिम् ॥ ६३ ॥
अङ्गिराः । शौचं सहस्ररोमाणां वाय्व्अग्न्य्अर्क्स्तर्तुरश्मिभिः । रेतःस्पृष्टं शवस्पृष्टम् आविकं नैव दुष्यति ॥ १५३ ॥
इत्युदीर्य्य ततो वज्री संनिरीक्ष्य क्रुधा हि तम् । हन्तुन्दिगम्बरं वज्रमुद्यतं स चकार ह ॥ १६ ॥
उपादिशत्तदा राजा जग्राहेश्वरराडभूत् । मुनिना प्रेरितो नत्वा चारुरोह रथं ततः ॥ ६४ ॥
आविकं तु सदा वस्त्रं पवित्रं राजसत्तम । पितृदेवमनुष्याणां क्रियायां च प्रशस्यते ॥ १५८ ॥
वज्रहस्तं च तं दृष्ट्वा शक्रं शीघ्रं सदाशिवः । चकार स्तम्भनं तस्य वज्रपातस्य शंकरः ॥ १७ ॥
राज्ञीं समादिशत्तत्र रथमध्ये स्थिरा भव । यावद् युद्धं च विजयो रथान्मा त्वमवातर ॥ ६५ ॥
धौताधौतं तथा दग्धं सन्धितं रजकाहृतम् । शुक्रमूत्ररक्तलिप्तं तथापि परमं शुचि ॥ १५९ ॥
ततः स पुरुषः कुद्धः करालाक्षो भयंकरः । द्रुतमेव प्रजज्वाल तेजसा प्रदहन्निव ॥ १८ ॥
तव मस्तककेशानां सैन्यं चामरमेव यत् । पतिश्चापि सुनिर्विघ्नो यावत्तेऽस्ति रथे स्थितिः ॥ ६६ ॥
अग्निर् आविकवस्त्रं च ब्रह्मणाश् च तथा कुशाः । चतुर्णां न कृतो दोषो ब्रह्मणा परमेष्ठिना ॥ १६० ॥
बाहुप्रतिष्टम्भभुवा मन्युनान्तश्शचीपतिः । समदह्यत भोगीव मंत्ररुद्धपराक्रमः ॥ १९ ॥
त्वयि रथस्थितायां वै मृतस्य जीवनं भवेत् । पातिव्रत्यबलेनाऽस्य राज्ञो निर्विघ्नता भवेत् ॥ ६७ ॥
बह्वृचपरिशिष्टे । यतीनाम् आसनं शुक्लं कूर्माकारं तु कारयेत् । अन्येषां तु चतुष्पादं चतुरस्रं तु कारयेत् ॥ १६२ ॥
दृष्ट्वा वृहस्पतिस्त्वेनम्प्रज्वलन्तं स्वतेजसा । पुरुषं तं धियामास प्रणनाम हरं द्रुतम् ॥ २० ॥
पुत्रं पार्श्वे तदा कृत्वा रथे तिष्ठ सदा सति । यावत्स्वराज्यभवने चत्वरे ते गतिर्भवेत् ॥ ६८ ॥
किं चान्यत्र । धारयेद् वाससी शुद्धे परिधानोत्तरीयके । अच्छिन्नसुदशे शुक्ले आचामेत् पीठसंस्थितः ॥ १६१ ॥
कृताञ्जलिपुटो भूत्वा ततो गुरुरुदारधीः । दण्डवत्कौ पुनर्नत्वा प्रभुं तुष्टाव भक्तितः ॥ २१ ॥
राज्यांगणे त्वया तावत् स्थेयं रथे ततः परम् । तवाऽवरोहात्पूर्वं त्वं पुत्रं पतिं सुवस्तुकम् ॥ ६९ ॥
आसनारूढपादस् तु जानुनोर् वाथ जङ्घयोः । कृतावस्क्थिको यस् तु प्रौढपादः स उच्यते ॥ १६५ ॥
गुरुरुवाच । देवदेव महादेव शरणागतवत्सल । प्रसन्नो भव गौरीश सर्वेश्वर नमोऽस्तु ते ॥ २२ ॥
गच्छ साध्वि याहि राजन् कुमार राज्यमाप्नुहि । इत्युक्त्वा तिलकं बिन्दुं चन्द्रं कृत्वा तिरोऽभवत् ॥ ७१ ॥
इति । ततो भूमिगताङ्घ्रिः सन् निविश्याचम्य दर्भभृत् । ऊर्ध्वपुण्ड्रादिकं कुर्यात् श्रीगोपीचन्दनादिना ॥ १६६ ॥
मायया मोहितास्सर्वे ब्रह्मविष्ण्वादयोपि ते । त्वां न जानन्ति तत्त्वेन जानन्ति त्वदनुग्रहात् ॥ २३ ॥
अवरोहयेः प्रागेव ततस्त्वं भूमिगा भव । तावदेव रथः सैन्यं केशजं लयमेष्यति ॥ ७० ॥
गोशकृन्मयं भिन्नं तथा पलाशपैप्पलम् । लोहबद्धं सदैवार्कं वर्जयेद् आसनं बुधः ॥ १६३ ॥
नन्दीश्वर उवाच । बृहस्पतिरिति स्तुत्वा स तदा शंकरम्प्रभुम् । पादयोः पातयामास तस्येशस्य पुरन्दरम् ॥ २४ ॥
सार्धं पत्न्या च पुत्रेण ससैन्यो विजयाय सः । गत्वा स्वीयपुरं राजा दध्मौ शंखं मुहुर्मुहुः ॥ ७२ ॥
तत्रैव । दानम् आचमनं होमं भोजनं देवतार्चनम् । प्रौढपादो न कुर्वीत स्वाध्यायं चैव तर्पणम् ॥ १६४ ॥
ततस्तात सुराचार्य्यः कृताञ्जलिरुदारधीः । बृहस्पतिरुवाचेदं प्रश्रयावनतः सुधीः ॥ २५ ॥
गोलभो निर्ययौ तूर्णं युद्धाय सैन्यसंयुतः । दिनत्रयमभूद् युद्धं नष्टं सैन्यं तु गौलभम् ॥ ७३ ॥
तत्रादाव् अनुलेपेन भगवच्चरणाब्जयोः । निर्माल्येन प्रसादेन सर्वाण्य् अङ्गानि मार्जयेत् ॥ १६७ ॥
बृहस्पतिरुवाच । दीननाथ महादेव प्रणतन्तव पादयोः । समुद्धर च मां तत्त्वं क्रोधं न प्रणयं कुरु ॥ २६ ॥
चतुर्थे दिवसे राजा गोलभोऽपि विनाशितः । ततः सपुत्रभार्यश्च क्ष्मेशो मनोजवः स्वके ॥ ७४ ॥
तद् उक्तं ब्राह्मे श्रीभगवता । शालग्रामशिलालग्नं चन्दनं धारयेत् सदा । सर्वाङ्गेषु महाशुद्धिसिद्धये कमलासन ॥ १६८ ॥
तुष्टो भव महादेव पाहीन्द्रं शरणागतम् । वह्निरेष समायाति भालनेत्रसमुद्भवः ॥ २७ ॥
राज्यं चक्रे हतशत्रुं नाऽहंकारं चकार सः । धर्मं यज्ञं जपं दानं पुण्यं चक्रे निरन्तरम् ॥ ७६ ॥
इति । ततो द्वादशभिः कुर्यान् नामभिः केशवादिभिः । द्वादशाङ्गेषु विधिवद् ऊर्ध्वपुण्ड्राणि वैष्णवः ॥ १६९ ॥
॥ नन्दीश्वर उवाच । इत्याकर्ण्य गुरोर्वाक्यमवधूताकृतिः प्रभुः । उवाच करुणासिंधुर्विहसन्स सदूतिकृत् ॥ २८ ॥
भवने संप्रविवेश तेऽवतेरुः रथात्ततः । तावत्सैन्यं रथः शस्त्रं फलादीनि तिरोऽभवन् ॥ ७५ ॥
पद्मपुराणे उत्तरखण्डे । ललाटे केशवं ध्यायेन् नारायणम् अथोदरे । वक्षःस्थले माधवं तु गोविन्दं कण्ठकूपके ॥ १७० ॥
अवधूत उवाच । क्रोधाच्च निस्सृतन्तेजो धारयामि स्वनेत्रतः । कथं हि कंचुकीं सर्पस्संधत्ते चोज्ज्ञितां पुनः ॥ २९ ॥
देवब्राह्मणसाध्वीनां सतां सेवां सदाऽकरोत् । अतिथीन् पूजयांचक्रे दानधर्मान् बहून् व्यधात् ॥ ७७ ॥
तत्प्रक्षालनतोयं तु वासुदेवेति मूर्धनि ॥ १७३ ॥
नन्दीश्वर उवाच । इति श्रुत्वा वचस्तस्य शंकरस्य बृहस्पतिः । उवाच साञ्जलिर्भूयो भयव्याकुलमानसः ॥ ३० ॥
खातधर्मान् सत्रधर्मान् यज्ञधर्मांस्तथाऽऽचरत् । वृक्षसेचनधर्मांश्च श्राद्धधर्मांस्तथाऽकरोत् ॥ ७८ ॥
विष्णुं च दक्षिणे कुक्षौ बाहौ च मधुसूदनम् । त्रिविक्रमं कन्धरे तु वामनं वामपार्श्वके ॥ १७१ ॥
॥ बृहस्पतिरुवाच । हे देव भगवन्भक्ता अनुकम्प्याः सदैव हि । भक्तवत्सलनामेति स्वं सत्यं कुरु शंकर ॥ ३१ ॥
जीविकावृत्तिधर्मांश्च करक्षमापनादिकान् । गोरक्षादिकधर्मांश्च व्रतधर्मान् समाचरत् ॥ ७९ ॥
श्रीधरं वामबाहौ तु हृषीकेशं तु कन्धरे । पृष्ठे तु पद्मनाभं च कट्यां दामोदरं न्यसेत् ॥ १७२ ॥
क्षेप्तुमन्यत्र देवेश स्वतेजोऽत्युग्रमर्हसि । उद्धर्ता सर्वभक्तानां समुद्धर पुरन्दरम् ॥ ३२ ॥
प्रजारक्षाकरान् धर्मान् देवपूजादिकान् स्वयम् । अकरोत् कारयामास कथाज्ञानादिधर्मकान् ॥ ८० ॥
किं च । ऊर्ध्वपुण्ड्रं ललाटे तु सर्वेषां प्रथमं स्मृतम् । ललाटादिक्रमेणैव धारणं तु विधीयते ॥ १७४ ॥
नन्दीश्वर उवाच । इत्युक्तो गुरुणा रुद्रो भक्तवत्सलनामभाक् । प्रत्युवाच प्रसन्नात्मा सुरेज्यम्प्रणतार्तिहा ॥ ३३ ॥
द्रोहनिन्दादिकं त्यक्त्वा चाहिंसो निरतोऽभवत् । राज्ञी चापि सतीधर्मान् पालयामास सुन्दरी ॥ ८१ ॥
इति । एवं न्यासं समाचर्य सम्प्रदायानुसारतः । न्यसेत् किरीटमन्त्रं च मूर्ध्नि सर्वार्थसिद्धये ॥ १७५ ॥
रुद्र उवाच । प्रीतस्तेहं सुराचार्य्य ददामि वरमुत्तमम् । इन्द्रस्य जीवदानेन जीवेति त्वं प्रथाम्व्रज ॥ ३४ ॥
पूर्वतस्तु विशेषेण यथा सा तापसी शिवा । नित्यं ध्यानपरा कृष्णनारायणे स्वस्वामिनि ॥ ८२ ॥
तत्रैव श्रीनारदोक्तौ । यज्ञो दानं तपो होमः स्वाध्यायः पितृतर्पणम् । व्यर्थं भवति तत् सर्वम् ऊर्ध्वपुण्ड्रं विना कृतम् ॥ १७८ ॥
समुद्भूतोऽनलो योयं भालनेत्रात्सुरा सहः । एनन्त्यक्ष्याम्यहं दूरे यथेन्द्रं नैव पीडयेत् ॥ ३५ ॥
कान्ते सेवापरा नित्यं ब्रह्मचर्यपरा तथा । देवापूजापरा कृष्णव्रतकर्त्री निरञ्जनी ॥ ८३ ॥
इति । पाद्मे श्रीभगवद्उक्तौ । मत्प्रियार्थं शुभार्थं वा रक्षार्थे चतुरानन । मत्पूजाहोमकाले च सायं प्रातः समाहितः । मद्भक्तो धारयेन् नित्यम् ऊर्ध्वपुण्ड्रं भयापहम् ॥ १७७ ॥
॥ नन्दीश्वर उवाच । इत्युक्त्वा स करे धृत्वा स्वतेजोऽनलमद्भुतम् । भालनेत्रसमुद्भूतं प्राक्षिपल्लवणाम्भसि ॥ ३६ ॥
त्रिषवणस्नायिनी च पतिकृष्णपरायणा । एकभुक्ता जपयज्ञपरा साधुप्रसेविका ॥ ८४ ॥
तत्रैवोत्तरखण्डे । ऊर्ध्वपुण्ड्रैर् विहीनस् तु किंचित् कर्म करोति यः । इष्टापूर्तादिकं सर्वं निष्फलं स्यान् न संशयः ॥ १७९ ॥
अथो शिवस्य तत्तेजो भालनेत्रसमुद्भवम् । क्षिप्तं च लवणाम्भोधौ सद्यो बालो बभूव ह ॥ ३७ ॥
अभवच्च सदा तीर्थपाना मुन्यर्हभोजना । एवं स्वस्वामिनं दासी किंकरीव प्रसेवते ॥ ८५ ॥
ओं श्रीकिरीटकेयूरहारमकरकुण्डलचक्रशङ्खगदापद्महस्तपीताम्बरधर श्रीवत्साङ्कितवक्षःस्थल श्रीभूमिसहितस्वात्मज्योतिर् दीप्तिकराय सहस्रादित्यतेजसे नमो नमः ॥ १७६ ॥
स जलन्धरनामाभूत्सिन्धुपुत्रोऽसुरेश्वरः । तं जघान महेशानो देवप्रार्थनया प्रभुः ॥ ३८ ॥
राजाऽप्यहिंसानिरतः सदा धर्मपरोऽभवत् । प्रजाः सर्वा वैष्णवीदीक्षितास्तेन विधापिताः ॥ ८६ ॥
ऊर्ध्वपुण्ड्रैर् विहीनस् तु सन्ध्याकर्मादिकं चरेत् । तत् सर्वं राक्षसं नित्यं नरकं चाधिगच्छति ॥ १८० ॥
इत्थं कृत्वा सुचरितं शंकरो लोकशंकरः । अवधूतस्वरूपेण ततश्चान्तर्हितोऽभवत् ॥ ३९ ॥
विशेषतस्तु साधूनामाहूय मण्डलानि च । कारयामास सततं नामसंकीर्तनं हरेः ॥ ८७ ॥
अन्यच् च । ऊर्ध्वपुण्ड्रे त्रिपुण्ड्रं यः कुरुते नराधमः । भङ्क्त्वा विष्णुगृहं पुण्ड्रं स याति नरकं ध्रुवम् ॥ १८१ ॥
बभूवुः सकला देवाः सुखिनश्चातिनिर्भयाः । गुरुशक्रौ भयान्मुक्तौ जग्मतुः सुखमुत्तमम् ॥ ४० ॥
ऋषीन् गृहे वासयित्वा वेदशास्त्रकथाः शुभाः । सकुटुम्बश्च शुश्राव सेवयामास सात्त्वतान् ॥ ८८ ॥
अत एव पाद्मे श्रीनारदोक्तौ । यच् छरीरं मनुष्याणाम् ऊर्ध्वपुण्ड्रं विना कृतम् । द्रष्टव्यं नैव तत् तावत् श्मशानसदृशं भवेत् ॥ १८२ ॥
यदर्थे गमनोद्युक्तौ दर्शनं प्राप्य तस्य तौ । कृतार्थौ गुरुशक्रौ हि स्वस्थानं जग्मतुर्मुदा ॥ ४१ ॥
सहस्रवत्सरानेवं ररक्ष स मनोजवः । ततो राज्ये सुतं चाभिषिच्य तपसे संययौ ॥ ८९ ॥
पद्मपुराणे । ऊर्ध्वपुण्ड्रं मृदा सौम्यं ललाटे यस्य दृश्यते । स चाण्डालो ऽपि शुद्धात्मा पूज्य एव न संशयः ॥ १८३ ॥
अवधूतेश्वराह्वोऽवतारस्ते कथितो मया । परमेशस्य परमानन्ददः खलदण्डदः ॥ ४२ ॥
ध्यायन् कृष्णमचिरेण गोलोकं प्रययौ नृपः । सुमित्राऽपि तपसे सा पत्युश्छायास्थिताऽभवत् ॥ ९० ॥
धारयेद् विष्णुनिर्माल्यं धूपशेषं विलेपनम् । वैष्णवं कारयेत् पुण्ड्रं गोपीचन्दनसम्भवम् ॥ १८५ ॥
इदमाख्यानमनघं यशस्यं स्वर्ग्यमेव च । भुक्तिमुक्तिप्रदं दिव्यं सर्वकामफलप्रदम् ॥ ४३ ॥
एतत्ते कथितं लक्ष्मि पातिव्रत्यपरायणम् । यः शृणुयात्पठेद्वापि सर्वधर्मफलं लभेत् ॥ ९२ ॥
स्कान्दे । तिर्यक्पुण्ड्रं न कुर्वीत सम्प्राप्ते मरणेऽपि च । नैवान्यन् नाम च ब्रूयात् पुमान् नारारायणाद् ऋते ॥ १८४ ॥
य इदं शृणुयान्नित्यं श्रावयेद्वा समाहितः । इह सर्वसुखं भुक्त्वा सोन्ते शिवगतिं लभेत् ॥ ४४ ॥
पतिदेहं समालिंग्य वह्निमुत्पाद्य देहजम् । अन्वारुह्य चितां तस्य प्राप धामाऽक्षरं हरेः ॥ ९१ ॥
तत्रैव कार्त्तिकप्रसङ्गे । यस्योर्ध्वपुण्ड्रं दृश्येत ललाटे नो नरस्य हि । तद्दर्शनं न कर्तव्यं दृष्ट्वा सूर्यं निरीक्षयेत् ॥ १८६ ॥
इति श्रीशिवमहापुराणे तृतीयायां शतरुद्रसंहितायां नन्दी श्वरसनत्कुमारसंवादे अवधूतेश्वरशिवावतारचरित्रवर्णनं नाम त्रिंशोऽध्यायः ॥ ३० ॥
इति श्रीलक्ष्मीनारायणीयसंहितायां प्रथमे कृतयुगसन्ताने मनोजवनृपतेर्नास्तिकत्वेन गोलभद्वारा राज्यादिनाशः पराशरोक्तमन्त्रहवनादिभक्त्या तत्पत्नीसुमित्रायाः पातिव्रत्येन हवनाद्युत्थितदिव्यसैन्यद्वारा पुनः राज्यप्राप्तिर्मोक्षादि चेतिनिरूपणनामा सप्तत्रिंशदधिकचतुश्शततमोऽध्यायः ॥ ४३७ ॥
अन्यत्रापि । वैष्णवानां ब्राह्मणानाम् ऊर्ध्वपुण्ड्रं विधीयते । अन्येषां तु त्रिपुण्ड्रं स्याद् इति ब्रह्मविदो विदुः ॥ १८७ ॥
नन्दीश्वर उवाच । अथ वक्ष्ये मुनिश्रेष्ठ शम्भोः शृण्ववतारकम् । स्वभक्तदयया विप्र नारीसन्देहभंजकम् ॥ १ ॥
श्रीनारायण उवाच । श्रुणु लक्ष्मि चमत्कारं तव जातं पुराभवम् । मया भक्तपरीक्षार्थं त्वया प्रेषितया कृतम् ॥ १ ॥
त्रिपुण्ड्रं यस्य विप्रस्य ऊर्ध्वपुण्ड्रं न दृश्यते । तं स्पृष्ट्वाप्य् अथवा दृष्ट्वा सचेलं स्नानम् आचरेत् ॥ १८८ ॥
आसीत्सत्यरथो नाम्ना विदर्भविषये नृपः । धर्म्मात्मा सत्यशीलश्च महाशैवजनप्रियः ॥ २ ॥
पुरा पुण्यनिधिर्नाम सोमवंशोद्भवो नृपः । माथुरमण्डलराज्यं शशास भक्तिमान् हरौ ॥ २ ॥
ऊर्ध्वपुण्ड्रे न कुर्वीत वैष्णवानां त्रिपुण्ड्रकम् । कृतत्रिपुण्ड्रमर्त्यस्य क्रिया न प्रीतये हरेः ॥ १८९ ॥
तस्य राज्ञस्सुधर्मेण महीं पालयतो मुने । महान्कालो व्यतीयाय सुखेन शिवधर्म्मतः ॥ ३ ॥
स त्वेकदा सेतुबन्धं तीर्थार्थं प्रययौ नृपः । सर्वाधिकं सेतुतीर्थं गन्धमादनगर्भितम् ॥ ३ ॥
स्कान्दे कार्त्तिकप्रसङ्गे । ऊर्ध्वपुण्ड्रो मृदा शुभ्रो ललाटे यस्य दृश्यते । चण्डालो ऽपि विशुद्धात्मा याति ब्रहम् सनातनम् ॥ १९१ ॥
कदाचित्तस्य राज्ञस्तु शाल्वैश्च पुररोधिभिः । महान्रणो बभूवाथ बहुसैन्यैर्बलोद्धतैः ॥ ४ ॥
श्रुत्वा शास्त्रेभ्य आदाय परिवारं हरिश्रितम् । धनुष्कोट्यादितीर्थेषु सस्नौ रामेश्वरं सदा ॥ ४ ॥
ऊर्ध्वपुण्ड्रे स्थिता लक्ष्मीर् ऊर्ध्वपुण्ड्रे स्थितं यशः । ऊर्ध्वपुण्ड्रे स्थिता मुक्तिर् ऊर्ध्वपुण्ड्रे स्थितो हरिः ॥ १९२ ॥
स विदर्भनृपः कृत्वा सार्धं तैर्दारुणं रणम् । प्रनष्टोरुबलः शाल्वैर्निहतो दैवयोगतः ॥ ५ ॥
सस्नौ तीर्थे धनुष्कोटौ सदारः सपरिच्छदः । तत्र श्रीहरिणा लक्ष्मीर्नृपभक्तिं परीक्षितुम् ॥ ६ ॥
पद्मपुराणे । ऊर्ध्वपुण्ड्रं मुदा सौम्यं ललाटे यस्य दृश्यते । स चाण्डालो ऽपि शुद्धात्मा पूज्य एव न संशयः ॥ १९३ ॥
तस्मिन्नृपे हते युद्धे शाल्वैस्तु भयविह्वलाः । सैनिका हतशेषाश्च मन्त्रिभिस्सह दुद्रुवुः ॥ ६ ॥
सिषेवे सकुटुम्बः स यज्ञं तत्राऽकरोन्मुदा । विष्णुयागाऽवसाने स मुदाऽवभृथकौतुकी ॥ ५ ॥
अतएवोत्तरखण्डे । अश्वत्थपत्रसङ्काशो वेणुपत्राकृतिस् तथा । पद्मकुट्मलसङ्काशो मोहनं त्रितयं स्मृतम् ॥ १९० ॥
अथ तस्य महाराज्ञी रात्रौ स्वपुरतो मुने । संरुद्धा रिपुभिर्यत्नादन्तर्वत्नी बहिर्ययौ ॥ ७ ॥
वैकुण्ठात्प्रेषिता चाष्टवर्षवयःस्वरूपिणी । धनुष्कोटौ समागत्य तस्थौ सा कमलालया ॥ ७ ॥
तत्रैवोत्तरखण्डे शिवोमासंवादे । ऊर्ध्वपुण्ड्रस्य मध्ये तु विशाले सुमनोहरे । लक्ष्म्या सार्धं समासीनो देवदेवो जनार्दनः ॥ १९४ ॥
निर्गता शोकसंतप्ता सा राजमहिषी शनैः । प्राचीं दिशं ययौ दूरं स्मरन्तीशपदाम्बुजम् ॥ ८ ॥
राजा स्नात्वा च दानानि कृत्वा ददर्श तां सतीम् । अतीव रूपसम्पन्नां कन्यां चारुविलोचनाम् ॥ ८ ॥
तस्माद् यस्य शरीरे तु ऊर्ध्वपुण्ड्रं धृतो भवेत् । तस्य देहं भगवतो विमलं मन्दिरं शुभम् ॥ १९५ ॥
अथ प्रभाते सा राज्ञी ददर्श विमलं सरः । अतीता दूरमध्वानं दयया शङ्करस्य हि ॥ ९ ॥
अत्राऽऽगमः कथं कन्ये वद सर्वं यथातथम् । कन्या श्रुत्वाऽभवद् दीना प्राह तं नृपसत्तमम् ॥ १० ॥
ऊर्ध्वपुण्ड्रधरो विप्रः सर्वलोकेषु पूजितः । विमानवरम् आरुह्य याति विष्णोः परं पदम् ॥ १९६ ॥
तत्रागत्य प्रिया राज्ञस्संतप्ता सुकुमारिणी । निवासार्थं सरस्तीरे छायावृक्षमुपाश्रयत् ॥ १० ॥
सरवशोभामयी चन्द्रकान्तपरिधिराजिताम् । पुण्यनिधिस्तां पप्रच्छ का त्वं कस्याऽसि कन्यका ॥ ९ ॥
ऊर्ध्वपुण्ड्रधरं दृष्ट्वा सर्वपापैः प्रमुच्यते । नमस्कृत्वाथवा भक्त्या सर्वदानफलं लभेत् ॥ १९७ ॥
तत्र दैववशाद्राज्ञी मुहूर्त्ते सद्गुणान्विते । असूत तनयं दिव्यं सर्वलक्षणलक्षितम् ॥ ११ ॥
राजा प्राह तदा कन्ये समागच्छ मया सह । कन्या प्राह पिता भूत्वा यदि रक्षसि चेन्नृप ॥ १२ ॥
ऊर्ध्वपुण्ड्रधरं विप्रं यः श्राद्धे भोजयिष्यति । आकल्पकोटिपितरस् तस्य तृप्ता न संशयः ॥ १९८ ॥
अथ तज्जननी दैवात्तृषिताति नृपाङ्गना । सरोवतीर्णा पानार्थं ग्रस्ता ग्राहेण पाथसि ॥ १२ ॥
न मे माता पिता राजन् विद्येते तीर्थवाञ्च्छया । भ्रमाम्यनाथा नृपते ह्युपार्जयामि भोजनम् ॥ ११ ॥
ऊर्ध्वपुण्ड्रधरो यस् तु कुर्याच् छ्राद्धं शुभानने । कल्पकोटिसहस्राणि गयाश्राद्धफलं लभेत् ॥ १९९ ॥
स सुतो जातमात्रस्तु क्षुत्पिपासार्द्दितो भृशम् । रुरोद च सरस्तीरे विनष्ट पितृमातृकः ॥ १३ ॥
तदा त्वया समं राजन् सुता भूत्वा निरन्तरम् । त्वद्गृहेऽहं निवत्स्यामि तातं त्वां पश्यती सदा ॥ १३ ॥
यज्ञदानतपश्चर्याजपहोमादिकं च यत् । ऊर्ध्वपुण्ड्रधरः कुर्यात् तस्य पुण्यम् अनन्तकम् ॥ २०० ॥
तस्मिन्वने क्रन्दमाने जातमात्रे सुते मुने । कृपान्वितो महेशोऽभूदन्तर्यामी स रक्षक ॥ १४ ॥
विना मदिच्छां कश्चिन्मे मा गृह्णातु करं नृप । तदा ते मन्दिरे राजन् वत्स्यामि पितृसेविका ॥ १४ ॥
श्रीब्रह्माण्डपुराणे । अशुचिर् वाप्य नाचारो मनसा पापम् आचरन् । शुचिर् एव भवेन् नित्यम् ऊर्ध्वपुण्ड्राङ्कितो नरः ॥ २०१ ॥
प्रेरिता मनसा काचिदीशेन त्रासहारिणा । अकस्मादागता तत्र भ्रमन्ती भैक्ष्यजीविनी ॥ १५ ॥
राजा प्राह सुते मे वै नास्ति पुत्री यतो मम । भव पुत्री सदा कन्ये मेऽस्त्येक एव पुत्रकः ॥ १५ ॥
तत्रैव श्रीभगवद्वचनम् । ऊर्ध्वपूण्ड्रधरो मर्त्यो म्रियते यत्र कुत्रचित् । श्वपाको ऽपि विमानस्थो मम लोके महीयते ॥ २०२ ॥
सा त्वेकहायनं बालं वहन्ती विधवा निजम् । अनाथमेकं क्रंदन्तं शिशुन्तत्र ददर्श ह ॥ १६ ॥
तव यस्मिन् रुचिर्भद्रे त्वां तस्मै प्रददाम्यहम् । मद्भार्यायाः सुता भूत्वा मम चान्तःपुरे वस ॥ १६ ॥
ऊर्ध्वपूण्ड्रधरो मर्त्यो गृहे यस्यान्नम् अश्नुते । तदा विंशत्कुलं तस्य नरकाद् उद्धराम्य् अहं ॥ २०३ ॥
सा दृष्ट्वा तत्र तम्बालं वने निर्मनुजे मुने । विस्मिताति द्विजस्त्री सा चिचिन्तं हृदये बहु ॥ १७ ॥
कन्या प्राह यदि राजन् हठात् कश्चित् करेण माम् । ग्रहीष्यति ह्यनाथां च ज्ञात्वा तदा त्वया नृप ॥ १७ ॥
श्रीब्रह्माण्डपुराणे । वीक्ष्यादर्शे जले वापि यो विदध्यात् प्रयत्नतः । ऊर्ध्वपूण्ड्रं महाभाग स याति परमां गतिम् ॥ २०४ ॥
अहो सुमहदाश्चर्य्यमिदं दृष्टम्मयाधुना । असंभाव्यमकथ्यं च सर्वथा मनसा गिरा ॥ १८ ॥
शासनीयः स एव स्यात्पुत्रो मित्रं च बान्धवाः । यतो हि राजगर्वेण कुमारा उद्विवर्तनाः ॥ १८ ॥
एतैर् अङ्गुलिभेदैस् तु कारयेन् न नखैः स्पृशेत् ॥ २०६ ॥
अच्छिन्ननाभिनालोयं रसायां केवलं शिशुः । शेते मातृविहीनश्च क्रन्दंस्तेजस्विनां वरः ॥ १९ ॥
धर्षयन्ति देशकालवैषम्ये तद्बिभेम्यहम् । तद्भयं मे तव पार्श्वे कदाचित्त्वपि मा भवेत् ॥ १९ ॥
दशाङ्गुलप्रमाणं तु उत्तमोत्तमम् उच्यते । नवाङ्गुलं मध्यमं स्याद् अष्टाङ्गुलम् अतः परम् ॥ २०५ ॥
अस्य पित्रादयः केऽपि न सन्तीह सहायिनः । कारणं किं बभूवाथ ह्यहो दैवबलं महत् ॥ २० ॥
इत्युक्तः स नृपः प्राह तथाऽस्त्विति ततः सुताम् । राजा स्वभार्याहस्ते तां प्रददौ चाऽब्रवीच्च ताम् ॥ २० ॥
पद्मपुराणे उत्तरखण्डे तत्रैव । एकान्तिनो महाभागाः सर्वभूतहिते रताः । सान्तरालं प्रकुर्वीरन् पुण्ड्रं हरिपदाकृतिम् ॥ २०७ ॥
न जाने कस्य पुत्रोऽयमस्य ज्ञातात्र कोपि न । यतः पृच्छाम्यस्य जन्य जाता च करुणा मयि ॥ २१ ॥
रक्षेमां सर्वथा साध्वीं पुरुषान्तरतः प्रिये । इत्यादिश्य सह नीत्वा राजा स्वगृहमागतः ॥ २१ ॥
श्यामं शान्तिकरं प्रोक्तं रक्तं वश्यकरं तथा । श्रीकरं पीतम् इत्य् आहुः श्वेतं मोक्षकरं शुभम् ॥ २०८ ॥
इच्छाम्येनं पोषितुं हि बालमौरसपुत्रवत् । संप्रष्टुं नोत्सहेऽज्ञात्वा कुलजन्मादि चास्य वै ॥ २२ ॥
पालितां पोषितां कन्यां न्यवात्सीत् सुखपूर्वकम् । अथ विष्णुः परीक्षार्थं नरो भूत्वा समाययौ ॥ २२ ॥
वर्तुलं तिर्यग् अछिद्रं ह्रस्वं दीर्घं ततं तनुम् । वक्रं विरूपं बद्धाग्रं छिन्नमूलं पदच्युतम् ॥ २०९ ॥
नन्दीश्वर उवाच । इति संचिन्त्यमानायां तस्यां विप्रवरस्त्रियाम् । कृपां चकार महतीं शंकरो भक्तवत्सल ॥ २३ ॥
सखीभिः कन्यका यत्र पुष्पाण्यवचिनोति हि । पुष्पोद्याने तीर्थवासी विप्रो भूत्वा समाययौ ॥ २३ ॥
आरभ्य नासिकामूलं ललाटान्तं लिखेन् मृदा । नासिकायास् त्रयो भागा नासामूलं प्रचक्ष्यते ॥ २११ ॥
दध्रे भिक्षुस्वरूपं हि महालीलो महेश्वरः । सर्वथा भक्तसुखदो निरुपाधिः स्वयं सदा ॥ २४ ॥
तीर्थजलं कन्यकाभ्यः प्रददौ तुलसीदलम् । शनैः पश्चात्करं तस्या हठाज्जग्राह भूसुरः ॥ २४ ॥
अशुभं रूक्षम् आसक्तं तथा नाङ्गुलिकल्पितम् । विगन्धम् अवसह्यं च पुण्ड्रम् आहुर् अनर्थकम् ॥ २१० ॥
तत्राजगाम सहसा स भिक्षुः परमेश्वरः । यत्रास्ति संदेहवती द्विजस्त्री ज्ञातुमिच्छती ॥ २५ ॥
तदा चुक्रोश सा कन्या चुक्रुशुश्चान्यकन्यकाः । मालाकारस्तु तद्वृत्तं कथयामास भूभृते ॥ २५ ॥
समारभ्य भ्रुवोर् मध्यम् अन्तरालं प्रकल्पयेत् ॥ २१२ ॥
भिक्षुवर्य्यस्वरूपोऽसावविज्ञातगतिः प्रभुः । तामाह विप्रवनितां विहस्य करुणानिधिः ॥ २६ ॥
राजा समाययौ यत्र तूर्णं सभटवाहनः । कन्याभिर्दर्शितो विप्रो हठात्करप्रधर्षकः ॥ २६ ॥
तत्रैव । निरन्तरालं यः कुर्याद् ऊर्ध्वपुण्ड्रं द्विजाधमः । स हि तत्र स्थितं विष्णुं श्रियं चैव व्यपोहति ॥ २१३ ॥
भिक्षुवर्य्य उवाच । सन्देहं कुरु नो चित्ते विप्रभामिनि मा खिद । रक्षैनम्बालकं प्रीत्या सुपवित्रं स्वपुत्रकम् ॥ २७ ॥
राज्ञा तु निगृहीतः स बध्वा निगडपाशितः । कारागारे प्रेषितश्च कन्यास्ता भवनं ययुः ॥ २७ ॥
अच्छिद्रम् ऊर्ध्वपुण्ड्रं तु ये कुर्वन्ति द्विजाधमाः । तेषां ललाटे सततं शुनः पादो न संशयः ॥ २१४ ॥
अनेन शिशुना श्रेयः प्राप्स्यसे न चिरात्परम् । पुष्णीहि सर्वथा ह्येनं महातेजस्विनं शिशुम् ॥ २८ ॥
राजा रात्रौ तु निद्रायां स्वप्ने विप्रं ददर्श तम् । शंखचक्रगदापद्मवनमालाविभूषितम् ॥ २८ ॥
वामपार्श्वे स्थितो ब्रह्मा दक्षिणे च सदाशिवः । मध्ये विष्णुं विजानीयात् तस्मान् मध्यं न लेपयेत् ॥ २१७ ॥
नन्दीश्वर उवाच । इत्युक्तवन्तं तं भिक्षुस्वरूपं करुणानिधिम् । सा विप्रवनिता शम्भुं प्रीत्या पप्रच्छ सादरम् ॥ २९ ॥
तस्य पार्श्वे कमले श्रीकृष्णनारायणप्रियाम् । स्वपुत्रीं कमलारूपां ददर्श दिव्यरूपिणीम् ॥ ३१ ॥
नासादिकेशप्रयन्तम् ऊर्ध्वपुण्ड्रं सुशोभनम् । मध्ये छिद्रसमायुक्तं तद् विद्याद् हरिमन्दिरम् ॥ २१६ ॥
विप्रवनितोवाच । त्वदाज्ञयैनं बालं हि रक्षिष्यामि स्वपुत्रवत् । पौक्ष्यामि नात्र सन्देहो मद्भाग्यात्त्वमिहागतः ॥ ३० ॥
सुस्मितं कुन्दकलिकादन्तं सुवर्णकुण्डलम् । पार्षदैर्मुनिभिर्लक्ष्मीरमाप्रभादिपूजितम् ॥ ३० ॥
तस्माच् छिद्रान्वितं पुण्ड्रं दण्डाकारं सुशोभनम् । विप्राणां सततं कार्यं स्त्रीणां च शुभदर्शने ॥ २१५ ॥
तथापि ज्ञातुमिच्छामि विशेषेण तु तत्त्वतः । कोयं कस्य सुतश्चायं कस्त्वमत्र समागतः ॥ ३१ ॥
सकौस्तुभश्रीवत्सांकोरस्कं पीताम्बरं हरिम् । नवीनजलदश्यामं गरुडादिप्रवन्दितम् ॥ २९ ॥
वायुपुराणे सेवापराधे । अधृत्वा चोर्ध्वपुण्ड्रं च हरेः पूजां करोति यः । तिर्यक्पुण्ड्रधरो यस् तु यजेद् देवं जनार्दनम् ॥ २१८ ॥
मुहुर्मम समायाति ज्ञानं भिक्षुवर प्रभो । त्वं शिवः करुणासिन्धुस्त्वद्भक्तोयं शिशुः पुरा ॥ ३२ ॥
धृतपंकजहस्तां च नीलकुञ्चितमूर्धजाम् । दिग्गजैरभिषिक्तांगीं दिव्याभरणभूषिताम् ॥ ३२ ॥
अच्चिद्रेणोर्ध्वपुण्ड्रेण भस्मना तिर्यग्अङ्गिना । अधृत्वा शङ्खचक्रे च चेत्य् आदिना दोष उक्तः ॥ २१९ ॥
केनचित्कर्मदोषेण सम्प्राप्तोयं दशामिमाम् । तद्भुक्त्वा परमं श्रेयः प्राप्स्यते त्वदनुग्रहात् ॥ ३३ ॥
महालक्ष्मीं ददर्शाऽसौ विष्णुपत्नीं स्वकां सुताम् । एवं दृष्ट्वा सहसा चोत्थितो राजा विचार्य च ॥ ३३ ॥
पद्मपुराणे तत्रैव । पर्वताग्रे नदीतीरे बिल्वमूले जलाशये । सिन्धुतीरे च वल्मीके हरिक्षेत्रे विशेषतः ॥ २२२ ॥
त्वन्माययैव साहं वै मार्गभ्रष्टा विमोहिता । आगता प्रेषिता त्वत्तो ह्यस्य रक्षणहेतुतः ॥ ३४ ॥
यद्वा दृष्टं मया स्वप्नं सत्यं वाऽनृतमेव वा । सत्यं सा कमला विष्णोः शयने वर्तते नवा ॥ ३५ ॥
इति । स्मृतिः । अनामिका कामदोक्ता मध्यम् आयुस्करी भवेत् । अङ्गुष्ठः पुष्टिदः प्रोक्तस् तर्जनी मोक्षदायिनी ॥ २२१ ॥
॥ नन्दीश्वर उवाच । इति तद्दर्शनप्राप्तविज्ञानां विप्रकामिनीम् । ज्ञातुकामां विशेषेण प्रोचे भिक्षुतनुश्शिवः ॥ ३५ ॥
कन्यागृहे जगामाऽसौ निःशब्दे मौनमाश्रितः । कन्या कन्यागृहे चास्ते न वा चेति परीक्षितुम् ॥ ३४ ॥
विष्णोः स्नानोदकं यत्र प्रवाहयति नित्यशः । पुण्ड्राणां धारणार्थाय गृह्णीयात् तत्र मृत्तिकाम् ॥ २२३ ॥
॥ भिक्षुवर्य्य उवाच । शृणु प्रीत्या विप्रपत्नि बालस्यास्य पुरेहितम् । सर्वमन्यस्य सुप्रीत्या वक्ष्यते तत्त्वतोऽनघे ॥ ३६ ॥
यद्वा विष्णुर्निशामध्ये राजते किं तया सह । यद्वा विप्रः स्वयं विष्णुर्निगडे वर्तते नवा ॥ ३६ ॥
श्रुतिश् च यजुर्वेदस्य हिरण्यकेशौर्यशखायाम् । हरेः पदाक्रान्तिम् आत्मनि धारयति यः । स परस्य प्रियो भवति स पुण्यवान् । मध्ये छिद्रम् ऊर्ध्वपुण्ड्रं यो धारयति स मुक्तिभाग् भवति ॥ २२० ॥
सुतो विदर्भराजस्य शिवभक्तस्य धीमतः । अयं सत्यरथस्यैव स्वधर्मनिरतस्य हि ॥ ३७ ॥
यद्वा विष्णुस्वरूपोऽयं शेते किं कन्यया सह । इति सर्वं विनिश्चेतुं राजा चाऽविदितो जनैः ॥ ३७ ॥
श्रीरङ्गे वेङ्कटाद्रौ च श्रीकूर्मे द्वारके शुभे । प्रयागे नारसिंहाद्रौ वाराहे तुलसीवने ॥ २२४ ॥
शृणु सत्यरथो राजा हतः शाल्वे रणे परैः । तत्पत्नी निशि सुव्यग्रा निर्ययौ स्वगृहाद्द्रुतम् ॥ ३८ ॥
शनैः शनैर्मध्यरात्रौ कन्यागृहमवाप च । तथैव दृष्टवान् कन्यां यथा स्वप्ने ददर्श ताम् ॥ ३८ ॥
गृहीत्वा मृत्तिकां भक्त्या विष्णुपादजलैः सह । धृत्वा पुण्ड्राणि चाङ्गेषु विष्णुसायुज्यम् आप्नुयात् ॥ २२५ ॥
असूत तनयं चैनं समायाता प्रगेऽत्र हि । सरोवतीर्णा तृषया ग्रस्ता ग्राहेण दैवतः ॥ ३९ ॥
अथ राजा मौनमेव दूराद् दृष्ट्वा हरिं श्रियम् । ययौ शीघ्रं निजपत्नीं जगाद दिव्यदर्शनम् ॥ ३९ ॥
तत्रैव यत् तु दिव्यं हरिक्षेत्रे तस्यैव मृदम् आहरेत् ॥ २२६ ॥
नन्दीश्वर उवाच । इति तस्य समुत्पत्तिं तत्पितुः संगरे मृतिम् । तन्मातृमरणं ग्राहात्सर्वं तस्य न्यवेदयत् ॥ ४० ॥
तदैव निगडस्थानं समारुह्य तु वाजिनम् । ययौ द्रष्टुं तदा तत्र ब्राह्मणो न विलोकितः ॥ ४० ॥
उक्तं च पाद्मे श्रीनारदेन । ब्रह्मघ्नो वाथ गोघ्नो वा हैतुकः सर्वपापकृत् । गोपीचन्दनसम्पर्कात् पूतो भवति तत्क्षणात् ॥ २२७ ॥
अथ सा ब्रह्माणी सा हि विस्मिताति मुनीश्वर । पुनः पप्रच्छ तं भिक्षुं ज्ञानिनं सिद्धरूपकम् ॥ ४१ ॥
श्रिया साकं हरेः रात्रौ विध्नं मा शयने भवेत् । इति विचार्य वै राजा पुत्रीगृहं ययौ न वै ॥ ४२ ॥
गोपीचन्दनखण्डं तु यो ददातिइ हि वैष्णवे । कुलम् एकोत्तरं तेन सम्भवेत् तारितं शतम् ॥ २२८ ॥
ब्राह्मण्युवाच । स राजोऽस्य पिता भिक्षो वरभोगान्तरेव हि । कस्माच्छाल्वैस्स्वरिपुभिस्स्वल्पेहैश्च विघातितः ॥ ४२ ॥
अवापाऽऽश्चर्यमधिकं पुनः राज्ञीगृहं ययौ । पत्नीयुक्तो महाश्चर्यमवाप मुमुदे ह्यति ॥ ४१ ॥
स्कन्दपुराणे । शङ्खचक्राङ्किततनुः शिरसा मञ्जरीधरः । गोपीचन्दनलिप्ताङ्गो दृष्टश् चेत् तद् अघं कृतः ॥ २२९ ॥
कस्मादस्य शिशोर्माता ग्राहेणाशु सुभक्षिता । यस्मादनाथोयं जातो विबन्धुश्चैव जन्मतः ॥ ४३ ॥
अथोदिते भास्करे स ययौ कन्यागृहं शुचिः । ददर्श विष्णुसेवायां पूजायां स्वसुतां तदा ॥ ४३ ॥
गोपीमृत्तुलसी शङ्खः शालग्रामः सचक्रकः । गृहेऽपि यस्य पञ्चैते तस्य पापभयं कुतः ॥ २३० ॥
कस्मात्सुतो ममापीह सुदरिद्रो हि भिक्षुकः । भवेत्कथं सुखं भिक्षो पुत्रयोरनयोर्वद ॥ ४४ ॥
प्रणम्य पितरं लक्ष्मीर्निनाय स्वगृहान्तरे । तावद्विष्णुरभूद् विप्ररूपधृग् भिक्षुको यथा ॥ ४५ ॥
काशीखण्डे च श्रीयमेन । श्रीखण्डे क्व स आमोदः स्वरोवर्णः क्व तादृशः । तत् पावित्र्यं क्व वै तीर्थे श्रीगोपीचन्दने यथा ॥ २३१ ॥
नन्दीश्वर उवाच । इति तस्या वचः श्रुत्वा स भिक्षुः परमेश्वरः । विप्रपत्न्याः प्रसन्नात्मा प्रोवाच विहसंश्च ताम् ॥ ४५ ॥
राजा विष्णुस्तु विप्ररूपं तुष्टाव प्रेमविह्वलः । नमस्ते मे सुतानाथ प्रसीद कमलापते ॥ ४६ ॥
उक्तं च गरुडपुराणे नारदेन । यो मृत्तिकां द्वारवतीसमुद्भवां करे समादाय ललाटपट्टके । करोति नित्यं त्व् अथ चोर्ध्वपुण्ड्रं क्रियाफलं कोटिगुणं सदा भवेत् ॥ २३२ ॥
भिक्षुवर्य्य उवाच । विप्रपत्नि विशेषेण सर्वप्रश्नान्वदामि ते । शृणु त्वं सावधानेन चरित्रमिदमुत्तमम् ॥ ४६ ॥
राजा समागतश्चेति विज्ञाय तु सुता हरेः । आज्ञां गृहीत्वा द्रागेव रुमाबहिः समाययौ ॥ ४४ ॥
क्रियाविहीनं यदि मन्त्रहीनं श्रद्धाविहीनं यदि कालवर्जितम् । कृत्वा ललाटे यदि गोपीचन्दनं प्राप्नोति तत् कर्मफलं सदा क्षयम् ॥ २३३ ॥
अमुष्य बालस्य पिता स विदर्भमहीपतिः । पूर्वजन्मनि पाण्ड्योऽसौ बभूव नृपसत्तमः ॥ ४७ ॥
नमः श्रीवत्सचिह्नाय नमः कौस्तुभधारिणे । पार्वतीपतये तुभ्यं लक्ष्मीशाय नमोनमः ॥ ४८ ॥
यस्मिन् गृहे तिष्ठति गोपीचन्दनं भक्त्या ललाटे मनुजो बिभर्ति । तस्मिन् गृहे तिष्ठति सर्वदा हरिः श्रद्धान्वितः कंसहा विहङ्गम ॥ २३५ ॥
स शैवनृपतिर्धर्मात्पालयन्निखिला महीम् । स्वप्रजां रंजयामास सर्वोपद्रवनाशनः ॥ ४८ ॥
विप्ररूप नमस्तुभ्यमपराधं क्षमस्व मे । नमस्ते पुण्डरीकाक्ष चक्रपाणे श्रियःपते ॥ ४७ ॥
गोपीचन्दनसम्भवं सुरुचिरं पुण्ड्रं ललाटे द्विजो नित्यं धारयते यदि द्विजपते रात्रौ दिवा सर्वदा । यत् पुण्यं कुरुजाङ्गले रविग्रहे माध्यां प्रयागे तथा तत् प्राप्नोति खग्स्तर्त्र विष्णुसदने सन्तिष्ठते देववत् ॥ २३४ ॥
कदाचित्स हि सर्वेशं प्रदोषे पर्यपूजयत् । त्रयोदश्यां निराहारो दिवानक्तव्रती शिवम् ॥ ४९ ॥
माणिकीपतये प्रभानाथाय विष्णवे नमः । श्रीनिवासाय श्रीकृष्णनारायणाय ते नमः ॥ ४९ ॥
यो धारयेत् कृष्णपुरीसमुद्भवां सदा पवित्रां कलिकिल्बिषापहाम् । नित्यं ललाटे हरिमन्त्रसंयुतां यमं न पश्येद् यदि पापसंवृतः ॥ २३६ ॥
तस्य पूजयतः शम्भुं प्रदोषे गिरिशं रते । महाञ्छब्दो बभूवाथ विकटस्सर्वथा पुरे ॥ ५० ॥
पद्मेशाय पद्मावतीस्वामिने हरये नमः । पद्मिनीशाय कृष्णाय भार्गवीशाय ते नमः ॥ ५० ॥
यस्यान्तकाले खग गोपीचन्दनं बाह्वोर् ललाटे हृदि मस्तके च । प्रयाति लोकं कमलालयं प्रभोर् गोबालघाती यदि ब्रह्महा भवेत् ॥ २३७ ॥
तमाकर्ण्य रवं सोऽथ राजा त्यक्तशिवार्चनः । रिप्वागमनशंकातो निर्ययौ भवनाद्बहिः ॥ ५१ ॥
नारायणाय रामाय सीतायाः पतये नमः । सरस्वतीपतये ते गंगायाः स्वामिने नमः ॥ ५१ ॥
ग्रहा न पीडन्ति न रक्षसां गणाः यक्षाः पिशाचोरगभूतदानवाः । ललाटपट्टे खग गोपीचन्दनं सन्तिष्ठते यस्य हरेः प्रसादतः ॥ २३८ ॥
एतस्मिन्नेव काले तु तस्यामात्यो महाबली । गृहीतशस्त्रसामन्तो राजान्तिकमुपाययौ ॥ ५२ ॥
कृष्णविप्रात्मने तुभ्यं हृदन्तरात्मने नमः । दयामूर्ते नमस्तुभ्यं कम्भरापतये नमः ॥ ५३ ॥
पद्मपुराणे श्रीगोतमेन । अम्बरीष महाघस्य क्षयार्थे कुरु वीक्षणम् । ललाटे यैः कृतं नित्यं गोपीचन्दनपुण्ड्रकम् ॥ २३९ ॥
तन्दृष्ट्वा शत्रुसामन्तं महाक्रोधेन विह्वलः । अविचार्य वृषन्तस्य शिरश्छेदमकारयत् ॥ ५३ ॥
विरजायाः पतये ते श्रीदुर्गापतये नमः । मत्सुतापतये हंसामञ्जुलापतये नमः ॥ ५२ ॥
काशीखण्डे च श्रीयमेन । दूताः शृणुत यद्भालं गोपीचन्दनलाञ्छितम् । ज्वलद्इन्धनवत् सो ऽपि त्याज्यो दूरे प्रयत्नतः ॥ २४० ॥
असमाप्ये शपूजान्तामशुचिर्नष्टधीर्नृपः । रात्रौ चकार सुप्रीत्या भोजनन्नष्टमंगलः ॥ ५४ ॥
नमोध्वजधनुर्मत्स्यशूलहस्ताय ते नमः । स्वस्तिवरदहस्ताय कान्तरूपाय ते नमः ॥ ५४ ॥
इति । अथ तस्योपरि श्रीमत्तुलसीमूलमृत्स्नया । तत्रैव वैष्णवैः कार्यम् ऊर्ध्वपुण्ड्रं मनोहरम् ॥ २४१ ॥
विदर्भे सोभवद्राजा जन्मनीह शिवव्रती । शिवार्चनान्तरायेण परैर्भोगांन्तरे हतः ॥ ९५ ॥
एवं स्तुत्वा कृष्णनारायणं श्रीपुरुषोत्तमम् । पादयोः पतितः पश्चाल्लक्ष्मीं तुष्टाव वैष्णवीम् ॥ ५६ ॥
तन्मृदं गृह्य यैः पुण्ड्रं ललाटे धारितं नरैः । प्रमाणकं कृतं तैस् तु मोक्षाय गमनं प्रति ॥ २४२ ॥
तत्पुत्रो यः पूर्वभवे सोऽस्मिञ्जन्मनि तत्सुतः । अहमेव हतैश्वर्य्यः शिवपूजा व्यतिक्रमात् ॥ ५६ ॥
मया निगडपाशाभ्यां बद्धस्त्वं परमेश्वर । अजानतस्ते भक्तस्य त्वपराधान् क्षमस्व मे ॥ ५५ ॥
गरुडपुराणे । तुलसीमृत्तिकापुण्ड्रं यः करोति दिने दिने । तस्यावलोकनात् पापं याति वर्षकृतं नृणाम् ॥ २४४ ॥
अस्य माता पूर्वभवे सपत्नीं छद्मनाहरत् । भक्षिता तेन पापेन ग्राहेणाऽस्मिन्भवे हि सा ॥ ५७ ॥
नमः कृपास्वरूपायै स्वलब्धायै नमोनमः । नमः सुतास्वरूपायै दिव्यदेव्यै नमोनमः ॥ ५७ ॥
तत्रैव च कार्त्तिकमाहात्म्ये ब्रह्मनारदसंवादे । तुलसीमृत्तिकापुण्ड्रं ललाटे यस्य दृश्यते । देहं न स्पृशति पापं क्रियमाणस् तु नारद ॥ २४३ ॥
एषा प्रवृत्तिरेतेषां भवत्यै परिकीर्तिता । अनर्चिता शिवा भक्त्या प्राप्नुवन्ति दरिद्रताम् ॥ ५९ ॥
गूढतन्व्यै कृष्णनारायणपत्न्यै च ते नमः । विष्णुवक्षोनिवासायै कमलायै नमो नमः ॥ ५८ ॥
इति । तस्योपरिष्ठाद् भगवन्निर्माल्यम् अनुलेपनम् । तथैव धार्यम् एवं हि त्रिविधं तिलकं स्मृतम् ॥ २४५ ॥
एष ते तनयः पूर्वजन्मनि ब्राह्मणोत्तमः । प्रतिग्रहैर्वयो निन्ये न यज्ञाद्यैस्सुकर्मभिः ॥ ५९ ॥
राधायै च सरस्वत्यै पद्मिन्यै ते नमोनमः । दुर्गायै च महालक्ष्म्यै शारदायै च ते नमः ॥ ५९ ॥
ततो नारायणीं मुद्रां धारयेत् प्रीतये हरेः । मत्स्यकूर्मादिचिह्नानि चक्रादीन्य् आयुधानि च ॥ २४६ ॥
अतो दारिद्र्यमापन्नः पुत्रस्ते द्विजभामिनि । तद्दोषपरिहारार्थं शरणं शंकरं व्रज ॥ ६० ॥
गंगायै च तुलस्यै च वृन्दायै ते नमो नमः । पद्मावत्यै च भार्गव्यै कम्भरायै च ते नमः ॥ ६० ॥
स्मृतौ । अङ्कितः शङ्खचक्राभ्याम् उभयोर् बाहुमूलयोः । समर्चयेद् धरिं नित्यं नान्यथा पूजनं भवेत् ॥ २४७ ॥
एताभ्यां खलु बालाभ्यां शिवपूजाविधीयताम् । उपवीतानन्तरं हि शिवः श्रेयः करिष्यति ॥ ६१ ॥
सिद्ध्यै पुष्ट्यै स्वधायै च स्वाहायै सततं नमः । दक्षिणायै मंगलायै पार्वत्यै च श्रियै नमः ॥ ६१ ॥
आदित्यपुराणे । शङ्खचक्रोर्ध्वपुण्ड्रादिरहितं ब्राह्मणाधमम् । गर्दभं तु समारोप्य राजा राष्ट्रात् प्रवासयेत् ॥ २४८ ॥
नन्दीश्वर उवाच । इति तामुपदिश्याथ भिक्षुवर्ण्यतनुः शिवः । स्वरूपं दर्शयामास परमं भक्तवत्सलः ॥ ६२ ॥
नारायण्यै च सन्ध्यायै षष्ठ्यै देव्यै नमो नमः । मातृकायै च कृष्णायै मञ्जुलायै नमो नमः ॥ ६३ ॥
पाद्मे चोत्तरखण्डे । शङ्खचक्रादिभिश् चिह्नैर् विप्रः प्रियतमैर् हरेः । रहितः सर्वधर्मेभ्यः प्रच्युतो नरकं व्रजेत् ॥ २५० ॥
अथ सा विप्रवनिता ज्ञात्वा तं शंकरम्प्रभुम् । सुप्रणम्य हि तुष्टाव प्रेम्णा गद्गदया गिरा ॥ ६३ ॥
माणिक्यायै प्रभायै च ललितायै च ते नमः । जयायै जानकीदेव्यै द्रोपद्यै ते नमो नमः ॥ ६२ ॥
गारुडे श्रीभगवद्उक्तौ । सर्वकर्माधिकारश् च शुचीनाम् एव चोदितः । शुचित्वं च विजानीयान् मदीयायुधधारणात् ॥ २४९ ॥
ततस्स भगवाञ्च्छम्भुर्धृतभिक्षुतनुर्द्रुतम् । पश्यन्त्या विप्रपन्त्यास्तु तत्रैवान्तरधीयत ॥ ६४ ॥
श्रद्धामेधाभूतिधात्रीहंसाख्यायै च ते नमः । धरण्यै सर्वविद्यायै बुद्ध्यै गोप्यै नमो नमः ॥ ६४ ॥
श्रुतौ च यजुःकठशाखायाम् । धृतोर्ध्वपुण्ड्रः कुतचक्रधारी विष्णुं परं ध्यायति यो महात्मा । स्वरेण मन्त्रेण सदा हृदि स्थितं परात्परं यन् महतो महान्तम् ॥ २५१ ॥
अथ तस्मिन् गते भिक्षौ विश्रब्धा ब्राह्मणी च सा । तमर्भकं समादाय सस्वपुत्रा गृहं ययौ ॥ ६५ ॥
प्रकृत्यै ते जगन्मातः पुत्र्यै भूयो नमो नमः । पुत्रीभावे मया चाधिक्षिप्तं वा शासनं कृतम् ॥ ६५ ॥
अथर्वणि च । एभिर् वयम् उरुक्रमस्य चिह्नैर् अङ्किता लोके सुभगा भवेम । तद् विष्णोः परमं पदं ये गच्छन्ति लाङ्छिताः ॥ २५२ ॥
एकचक्राह्वये रम्ये ग्राम्ये कृत निकेतना । स्वपुत्रं राजपुत्रं च वरान्नैश्च व्यवर्द्धयत् ॥ ६६ ॥
त्वंकारकरणं लक्ष्मि क्षमस्व मम सर्वथा । लोका वां शिशवः सर्वे जगतां पितरौ युवाम् ॥ ६६ ॥
इत्य् आदि । अतएव ब्रह्मपुराणे । कृष्णायुधाङ्कितं दृष्ट्वा सम्मानं न करोति यः । द्वादशाब्दार्जितं पुण्यं चाफलयोपगच्छति ॥ २५३ ॥
ब्राह्मणै कृतसंस्कारौ कृतोपनयनौ च तौ । ववृधाते स्वगेहे च शिवपूजनतत्परौ ॥ ६७ ॥
सुतापराधः क्षन्तव्यः पितृभ्यां च प्रसीदतम् । इति सम्प्रार्थितौ देवौ विष्णुः पुण्यनिधिं नृपम् ॥ ६७ ॥
स्कान्दे श्रीसनत्कुमारमार्कण्डेयसंवादे । यो विष्णुभक्तो विप्र्स्तर्त्र शङ्खचक्रादिचिह्नितः । स याति विष्णुलोकं वै दाहप्रलयवर्जितम् ॥ २५४ ॥
तौ शाण्डिल्यमुनेस्तात निदेशान्नियम स्थितौ । प्रदोषे चक्रतुः शम्भोः पूजां कृत्वा व्रतं शुभम् ॥ ६८ ॥
प्राह राजन्न वै भीश्च त्वया कार्या कदाचन । त्वया यज्ञः कृतः सेतुबन्धे तदा ह्यहं हरिः ॥ ६८ ॥
तत्र वान्त्यत्र च । नारायणायुधैर् नित्यं चिह्नितं यस्य विग्रहम् । पापकोटियुक्तस्य तस्य किं कुरुते यमः ॥ २५५ ॥
कदाचिद्द्विजपुत्रेण विनाऽसौ राजनन्दनः । नद्यां स्नातुं गतः प्राप निधानकलशं वरम् ॥ ६९ ॥
लक्ष्मीनारायणः कृष्णनारायणः पुमुत्तमः । अभवं सुप्रसन्नश्च प्रेषिता कमला मया ॥ ६९ ॥
शङ्खोद्धारे तु यत् प्रोक्तं वसतां वर्षकोटिभिः । तत् फलं लिखिते शङ्खे प्रत्यहं दक्षिणे भुजे ॥ २५६ ॥
एवं पूजयतोः शम्भुं राजद्विजकुमारयोः । सुखेनैव व्यतीयाय तयोर्मासचतुष्टयम् ॥ ७० ॥
तव यज्ञे प्रपूर्त्यर्थं सा दृष्टाऽवभृथे त्वया । त्वया साकं तदा सा तु वर्ततेऽत्र मदाज्ञया ॥ ७० ॥
यत् फलं पुष्करे नित्यं पुण्डरीकाक्षदर्शने । शङ्खोपरि कृते पद्मे तत् फलं समवाप्नुयात् ॥ २५७ ॥
एवमर्चयतोः शम्भुं भूयोपि परया मुदा । सम्वत्सरो व्यतीयाय तस्मिन्नेव तयोर्गृहे ॥ ७१ ॥
भक्त्याऽहं तव वश्योऽस्मि भक्तिपाशेन यन्त्रितः । भक्तापराधं सततं क्षमाम्येव न संशयः ॥ ७१ ॥
वामे भुजे गदा यस्य लिखिता दृश्यते कलौ । गदाधरो गयापुण्यं प्रत्यहं तस्य यच्छति ॥ २५८ ॥
सम्वत्सरे व्यतिक्रान्ते स राजतनयो मुने । गत्वा वनान्ते विप्रेण शिवस्यानुग्रहाद्विभोः ॥ ७२ ॥
तव भक्तिं सदा ज्ञातुं सा लक्ष्मीस्ते गृहे स्थिता । त्वया संरक्षिता नित्यं पोषिता मत्प्रिया रमा ॥ ७२ ॥
यच् चानन्दपुरे प्रोक्तं चक्रस्वामीसमीपतः । गदाधोल्लिखिते चक्रे तत् फलं कृष्णदर्शने ॥ २५९ ॥
अकस्मादागतां तत्र दत्तां तज्जनकेन ह । विवाह्य गन्धर्वसुतां चक्रे राज्यमकण्टकम् ॥ ७३ ॥
तेनाऽहं चातितुष्टोऽस्मि मत्स्वरूपा त्वियं सती । लक्ष्म्यां यो भक्तिमान् लोके स मद्भक्तोऽभिधीयते ॥ ७३ ॥
श्रीभगवद्उक्तौ । यः पुनः कलिकाले तु मत्पुरीसम्भवां मृदम् । मत्स्यकूर्मादिकां चिह्नं गृहीत्वा कुरुते नरः ॥ २६० ॥
या विप्रवनिता पूर्वंतमपुष्णात्स्वपुत्रवत् । सैव माताभवत्तस्य स भ्राता द्विजनन्दनः ॥ ७४ ॥
अस्यां यो विमुखो राजन् स मे द्वेष्टा न संशयः । त्वं रमां भक्तिसम्पन्नः सदा पूजितवानसि ॥ ७४ ॥
देहे तस्य प्रविष्टो ऽहं जानन्तु त्रिदशोत्तमाः । तस्य मे नान्तरं किंचित् कर्तव्यं श्रेय इच्छता ॥ २६१ ॥
इत्थमाराध्य देवेशं धर्मगुप्ताह्वयस्स वै । विदर्भ विषये राज्ञ्या तया भोगं चकार ह ॥ ७४ ॥
मम पूजा कृता जाता लक्ष्म्यभिन्नोऽस्म्यहं यतः । अतस्त्वया नाऽपराधः कृतोऽस्ति निगडादिजः ॥ ७५ ॥
ममावतारचिह्नानि दृश्यन्ते यस्य विग्रहे । मर्त्यैर् मर्त्यो न विज्ञेयः स नूनं मामकी तनूः ॥ २६२ ॥
भिक्षुवर्य्यावतारस्ते वर्णितश्च मयाधुना । शिवस्य धर्मगुप्ताह्व नृपबालसुखप्रदः ॥ ७६ ॥
लक्ष्मीरक्षा कृता यस्माद् लक्ष्म्या वचनपालनात् । रमापराधकर्तारं निगडे धृतवान् यतः ॥ ७६ ॥
पापं सुकृतरूपं तु जायते तस्य देहिनः । ममायुधानि तस्याङ्गे लिखितानि कलौ युगे ॥ २६३ ॥
एतदाख्यानमनघं पवित्रं पावनं महत् । धर्मार्थकाममोक्षाणां साधनं सर्वकामदम् ॥ ७७ ॥
तेनाऽप्यतिप्रसन्नोऽस्मि मत्पत्नी रक्षिता त्वया । तद्रक्षतां कुर्वता राजन् संकेतोऽकारि यत्पुरा ॥ ७७ ॥
उभाभ्याम् अपि चिह्नाभ्यां यो ऽङ्कितो मत्स्यमुद्रया । कूर्मयापि स्वकं तेजो निक्षिप्तं तस्य विग्रहे ॥ २६४ ॥
य एतच्छ्रृणुयान्नित्यं श्रावयेद्वा समाहितः । स भुक्त्वेहाखिलान्कामान्सोन्ते शिवपुरम्व्रजेत् ॥ ७८ ॥
तत्संकेतः पालितः सा सेवा मम कृता त्वया । सा प्रिया मम राजेन्द्र सेवा साऽपि मम प्रिया ॥ ७८ ॥
शङ्खं च पद्मं च गदां रथाङ्गं मत्स्यं च कूर्मं रचितं स्वदेहे । करोति नित्यं सुकृतस्य वृद्धिं पापक्षयं जन्मशतार्जितस्य ॥ २६५ ॥
इति श्री शिवमहापुराणे तृती०शतरुद्रसंहितायां भिक्षुवर्य्याह्वशिवावता रचरित्रवर्णनंनामैकत्रिंशोऽध्यायः ॥ ३१ ॥
इयं लक्ष्मीस्तव सुता त्वया सत्ये कृतं सदा । इत्युक्तः स पुण्यनिधिः साश्रुनेत्रो बभूव ह ॥ ७९ ॥
तत्रैव श्रीब्रह्मनारदसंवादे । कृष्णशस्त्राङ्ककवचं दुर्भेद्यं देवदानवैः । अदृश्यं सर्वभूतानां शत्रूणां रक्षसाम् अपि ॥ २६६ ॥
शृणु तात प्रवक्ष्यामि शिवस्य परमात्मनः । सुरेश्वरावतारस्ते धौम्याग्रज हितावहम् ॥ १ ॥
अथ लक्ष्मीस्तमुवाच पितः प्रीताऽस्मि सेवया । रक्षिताऽस्मि सदा चाहं स्वतन्त्राऽपि सदा त्वया ॥ ८० ॥
लक्ष्मीः सरस्वती दुर्गा सावित्री हरिवल्लभा । नित्यं तस्य वसेद् देहे यस्य शङ्खाङ्किता तनुः ॥ २६७ ॥
व्याघ्रपादसुतो धीमानुपमन्युस्सताम्प्रियः । जन्मान्तरेण संसिद्धः प्राप्तो मुनिकुमारताम् ॥ २ ॥
तव भक्तेः प्रपुष्ट्यर्थमहं विष्णुरिहाऽऽगतौ । भक्त्या प्रसेवया चावां सन्तुष्टौ स्वः सुखी भव ॥ ८१ ॥
गङ्गा गया कुरुक्षेत्रं प्रयागं पुष्करादि च । नित्यं तस्य सदा तिष्ठेद् यस्य पदाङ्कितं वपुः ॥ २६८ ॥
उवास मातुलगृहे स मात्रा शिशुरे व हि । उपमन्युर्व्याघ्रपादिस्स्याद्दरिद्रश्च दैवतः ॥ ३ ॥
आवयोः कृपया राजन् लक्ष्मीस्ते भवतात् तथा । महद्भूमण्डलैश्वर्यं सदा ते भवतु ध्रुवम् ॥ ८२ ॥
यस्य कौमोदकीचिह्नं भुजे वामे कलिप्रिय । प्रत्यहं तत्र द्रष्टव्यो गङ्गासागरसङ्गमः ॥ २६९ ॥
कदाचित्क्षीरमत्यल्पम्पीतवान्मातुलाश्रमे । ययाचे मातरम्प्रीत्या बहुशो दुग्ध लालसः ॥ ४ ॥
सदा कृष्णपातिव्रत्यपरा भक्तिस्तवास्त्विति । एवमुक्त्वा महालक्ष्मीः कृष्णनारायणे प्रिये ॥ ८४ ॥
सव्ये करे गदाधस्तद् रथाङ्गं तिष्ठते यदि । कृष्णेन सहितं तत्र त्रैलोक्यं सचराचरम् ॥ २७० ॥
तच्छ्रुत्वा पुत्रवचनं तन्माता च तपस्विनी । सांतः प्रविश्याथ तदा शुभोपायमरीरचत् ॥ ५ ॥
आवयोः पादयुगले भक्तिर्भवतु ते ध्रुवा । देहान्ते चावयोर्धामप्राप्तिस्तेऽस्तु च शाश्वती ॥ ८३ ॥
त्रयो ऽग्नयस् त्रयो देवा विष्णोस् त्रीणि पदानि च । निवसन्ति सदा यस्य यस्य देहे सुदर्शनम् ॥ २७१ ॥
उञ्छवृत्त्यर्जितान्बीजान्पिष्ट्वालोड्य जलेन तान् । उपलाल्य सुतन्तस्मै सा ददौ कृत्रिमम्पयः ॥ ६ ॥
तिरोबभूव सहसा गरुडश्चाप्यदृश्यत । पार्षदाश्च व्यदृश्यन्त ह्याशीर्वादपरायणाः ॥ ८५ ॥
किं च । कृष्णायुधाङ्किता मुद्रा यस्य नारायणी करे । ऊर्ध्वलोकाधिकारी च स ज्ञेयस् त्रिदशां पतिः ॥ २७२ ॥
पीत्वा च कृत्रिमं दुग्धं मात्रा दत्तं स बालकः । नैतत्क्षीरमिति प्राह मातरं चारुदत्पुनः ॥ ७ ॥
विन्ध्यावली राजपत्नी श्रीकृष्णस्य च दर्शनात् । पार्षदानां दर्शनाच्च मुमुदे प्रेमविह्वला ॥ ८६ ॥
कृष्णमुद्राप्रयुक्तस् तु दैवं पित्र्यं करोति यः । नित्यं नैमित्तिकं काम्यं प्रत्यहं चाक्षयं भवेत् ॥ २७३ ॥
श्रुत्वा सुतस्य रुदितं प्राह सा दुःखिता सुतम । संमार्ज्य नेत्रे पुत्रस्य कराभ्यां कमलाकृतिः ॥ ८ ॥
यदा ज्ञातवती दिव्या लक्ष्मीः पुत्रां ममाऽभवत् । मया सा सेविता नित्यं लालिता पालिता सदा ॥ ८७ ॥
पीडयन्ति न तत्रैव ग्रहा ऋक्षाणि राशयः । अष्टाक्षराङ्किता मुद्रा यस्य धातुमयी करे ॥ २७४ ॥
मातोवाच॥क्षीरमत्र कुतोऽस्माकं वने निवसतां सदा । प्रसादेन विना शम्भोः पयः प्राप्तिर्भवेन्नहि ॥ ९ ॥
रामिता हसिता साध्वी शासिता भोजिता मुहुः । स्नापिता च समुद्याने विहारिता मया सह ॥ ८८ ॥
वाराहे श्रीसनत्कुमारोक्तौ । कृष्णायुधाङ्कितं देहं गोपीचन्दनमृत्स्नया । प्रयागादिषु तीर्थेषु स गत्वा किं करिष्यति ॥ २७५ ॥
पूर्वजन्मनि यत्कृत्यं शिवमु द्दिश्य हे सुत । तदेव लभ्यते नूनन्नात्र कार्या विचारणा । इति मातृवचश्श्रुन्वा व्याघ्रपादिस्स बालकः ॥ १० ॥
पायिता मर्दिता शिरःप्रसाधिताऽतिहर्षिता । आवाहिता रत्नसिंहासने निषादिता मया ॥ ८९ ॥
यदा यस्य प्रपश्येत देहं शङ्खादिचिह्नितम् । तदा तस्य जगत्स्वामी तुष्टो हरति पातकम् ॥ २७६ ॥
प्रत्युवाच विशोकात्मा मातरं मातृवत्सलः ॥ ११ ॥
आकारिता सुते पुत्रि कन्यके च कुमारिके । शोभने तातिके मातर्दुःखे सान्त्वयिता मुहुः ॥ ९० ॥
भवते यस्य देहे तु अहोरात्रं दिने दिने । शङ्खचक्रगदापद्मं लिखितं सो ऽच्युतः स्वयम् ॥ २७७ ॥
शोकेनालमिमं मातः शंभुर्यद्यस्ति शङ्करः । त्यज शोकं महाभागे सर्वं भद्रम्भविष्यति ॥ १२ ॥
स्पृष्टा शृंगारिता नित्यं सखीभिः सह प्रेषिता । आनन्दिता महोद्याने रञ्जनेषु च रञ्जिता ॥ ९१ ॥
नारायणायुधैर् युक्तं कृत्वात्मानं कलौ युगे । कुरुते पुण्यकर्माणि मेरुतुल्यानि तानि वै ॥ २७८ ॥
शृणु मातर्वचो मेऽयमहादेवोऽस्ति चेत्क्वचित् । चिराद्वा ह्यचिराद्वापि क्षीरोदं साधयाम्यहम् ॥ १३ ॥
अनुकूलेषु चार्थ्येषु प्रदत्तेषु प्रसादिता । एवं भाग्यात् समालब्धा स्वप्नेऽपि न वियोजिता ॥ ९२ ॥
शङ्खादिनाङ्कितो भक्त्या श्राद्धं यः कुरुते द्विज । विधिहीनं तु सम्पूर्णं पितॄणां तु गयासमम् ॥ २७९ ॥
नन्दीश्वर उवाच । इत्युक्त्वा स शिशुः प्रीत्या शिवं मेऽस्त्वित्युदीर्य्य च । विसृज्य तां सुप्रणम्य तपः कर्त्तुं प्रचक्रमे ॥ १४ ॥
न च दूरीकृता पुत्री मम पार्श्वात् कदाचन । अहो भाग्यं च साफल्यं मम नार्याः सदुत्तमम् ॥ ९३ ॥
यथाग्निर् दहते काष्ठं वायुना प्रेरितो भृशम् । तथा दह्यन्ति पापानि दृष्ट्वा कृष्णायुधानि वै ॥ २८० ॥
हिमवत्पर्वतगतः वायुभक्षस्समाहितः । अष्टेष्टकाभिः प्रासादं कृत्वा लिंगं च मृन्मयम् ॥ १५ ॥
पात्राणि चासनादीनि यानानि वाहनानि च । प्रसादानि च दिव्यानि पूजानि मोक्षदानि वै ॥ ९५ ॥
ब्राह्म्ये श्रीब्रह्मनारदसंवादे । विष्णुनामाङ्कितां मुद्राम् अष्टाक्षरसमन्विताम् । शङ्खादिकायुधादिकैर् युक्तां स्वर्णरूप्यमयीम् अपि ॥ २८१ ॥
तत्रावाह्य शिवं साम्बं भक्त्या पञ्चाक्षरेण ह । पत्रपुष्पादिभिर्वन्यैस्समानर्च शिशुः स वै ॥ १६ ॥
यस्याः सेवाकृतो लाभो मया नार्या समर्जितः । मम गृहं च भवनं शय्यास्तरणवस्तुकम् ॥ ९४ ॥
धत्ते भागवतो यस् तु कलिकाले विशेषतः । प्रह्लादस्य समो क्षेयो नान्यथा कलवल्लभ ॥ २८२ ॥
ध्यात्वा शिवं च तं साम्बं जपन्पञ्चाक्षरम्मनुम् । समभ्यर्च्य चिरं कालं चचार परमन्तपः ॥ १७ ॥
मम गृहं तु वैकुण्ठं दिव्यं जातं न संशयः । सर्वं यद्यत् सुतया मे स्पृष्टं लक्ष्म्या निभालितम् ॥ ९६ ॥
किं च । शङ्खाङ्किततनुर् विप्रो भुङ्क्ते यस्य च वेश्मनि । तद्अन्नं स्वयम् अश्नाति पितृभिः सह केशवः ॥ २८३ ॥
तपसा तस्य बालस्य ह्युपमन्योर्महात्मनः । चराचरं च भुवनं प्रदीपितमभून्मुने ॥ १८ ॥
तत्सर्वं दिव्यतां प्राप्तं किं भाग्यं वर्णयामि मे । अहो लक्ष्मि मम मातः सुते पुत्रि पुनः सुकृत् ॥ ९७ ॥
कृष्णायुधाङ्कितो यस् तु श्मशाने म्रियते यदि । प्रयागे या गतिः प्रोक्ता सा गतिस् तस्य नारद ॥ २८४ ॥
एतस्मिन्नन्तरे शंभुर्विष्ण्वाद्यैः प्रार्थितः प्रभुः । परीक्षितुं च तद्भक्तिं शक्ररूपोऽभवत्तदा ॥ १९ ॥
यदि मे भक्तिरस्ति श्रीमत्यां त्वयि सनातनी । यदि मे पातिव्रत्यं च कृष्णे पत्यौ नरायणे ॥ ९८ ॥
कृष्णायुधैः कलौ नित्यं मण्डितं यस्य विग्रहम् । तत्राश्रयं प्रकुर्वन्ति विवधा वासवादयः ॥ २८५ ॥
शिवा शचीस्वरूपाभूद्गणाः सर्वेऽभवन्सुराः । ऐरावतगजो नन्दी सर्वमेव च तन्मयम् ॥ २० ॥
तदा मे दर्शनं साध्वि प्राणेशि देहि मे सुते । कथमदृश्यतां प्राप्ता कथं मे नहि दृश्यसे ॥ ९९ ॥
यः करोति हरेः पूजां कृष्णशस्त्राङ्कितो नरः । अपराधसहस्राणि नित्यं हरति केशवः ॥ २८६ ॥
ततः साम्बः शिवः शक्रस्वरूपस्सगणो द्रुतम् । जगामानुग्रहं कर्तुमुपमन्योस्तदाश्रमम् । परीक्षितुं च तद्भक्तिं शक्ररूपधरो हरः । प्राह गंभीरया वाचा बालकन्तं मुनीश्वर ॥ २२ ॥
इत्युक्त्वा नेत्रसलिलं सहर्षा प्रमुमोच सा । तावल्लक्ष्मीः स्मितहास्याऽऽनना चंद्रसमुज्ज्वला ॥ १०० ॥
कृत्वा काष्ठमयं बिम्बं कृष्णशस्त्रैस् तु चिह्नितम् । यो ह्य् अङ्कयति चात्मानं तत्समो नास्ति वैष्णवः ॥ २८७ ॥
सुरेश्वर उवाच । तुष्टोऽस्मि ते वरं ब्रूहि तपसानेन सुव्रत । ददामि चेच्छितान्कामान्सर्वान्नात्रास्ति संशयः ॥ २३ ॥
निर्गत्य श्रीहरेर्वक्षःस्थलात् क्रोडाऽऽगता स्थिता । मातुस्तुवक्षसि लुप्ता क्षणं स्नेहेन पुत्रिका ॥ १०१ ॥
पाषण्डपतितव्रात्यैर् नास्तिकालापपातकैः । न लिप्यते कलिकृतैः कृष्णशस्त्राङ्कितो नरः ॥ २८८ ॥
एवमुक्तः स वै तेन शक्ररूपेण शम्भुना । वरयामि शिवे भक्तिमित्युवाच कृताञ्जलि ॥ २४ ॥
अंकस्थितायाः शिरसं जिघ्राति स्म नृपप्रिया । उवाच पुत्रि यत्राऽसि श्रीकृष्णमन्दिरे सुते ॥ १०२ ॥
किं च । अष्टाक्षराङ्किता मुद्रा यस्य धातुमयी भवेत् । शङ्खपद्मादिभिर् युक्ता पूज्यतेऽसौ सुरासुरैः ॥ २८९ ॥
तन्निशम्य हरिः प्राह मां न जानासि लेखपम् । त्रैलोक्याधिपतिं शक्रं सर्वदेवनमस्कृतम् ॥ २५ ॥
देहान्ते मां पतियुक्तां नयेथाः कृष्णवल्लभे । ओमित्युक्त्वा मिष्टजलं पीत्वा विलोक्य चाननम् ॥ १०३ ॥
धृता नारायणी मुद्रा प्रह्लादेन पुरा कृते । विभीषणेन बलिना ध्रुवेण च शुकेन च ॥ २९० ॥
मद्भक्तो भव विप्रर्षे मामेवार्चय सर्वदा । ददामि सर्वं भद्रन्ते त्यज रुद्रं च निर्गुणम् ॥ २६ ॥
शीघ्रं तिरोदधे लक्ष्मीर्नारायणस्तिरोऽभवत् । पार्षदाश्च गरुडश्च तिरोऽभवन् क्षणात् प्रिये ॥ १०४ ॥
मान्धातृणाम्बरीषेण मार्कण्डप्रमुखैर् द्विजैः । शङ्खादिचिह्नितैः शस्त्रैर् देहे कृत्वा कलिप्रिय । आराध्य केशवात् प्राप्तं समीहितफलं महत् ॥ २९१ ॥
रुद्रेण निर्गुणेनालं किन्ते कार्यं भविष्यति । देवजातिबहिर्भूतो यः पिशाचत्वमागतः ॥ २७ ॥
त्वां समादाय गरुडे वैकुण्ठमहमाप्तवान् । राजा वैराग्यमापन्नः पुत्रे धुरं निधाय च ॥ १०५ ॥
किं च । गोपीचन्दनमृत्स्नाया लिखितं यस्य विग्रहे । शङ्खपद्मादिचक्रं वा तस्य देहे वसेद् धरिः ॥ २९२ ॥
नन्दीश्वर उवाच । तच्छ्रुत्वा स मुनेः पुत्रो जपन्पञ्चाक्षरम्मनुम् । मन्यमानो धर्मविघ्नम्प्राह तं कर्तुमागतम् ॥ २८ ॥
पुनः पुण्यं सेतुमाधवाख्यं तीर्थं जगाम ह । पत्नीयुक्तो हरिं ध्यायन् शेषं कालं निनाय सः ॥ १०६ ॥
तत्रैव श्रीसनत्कुमारोक्तौ । यस्य नारायणी मुद्रा देहं शङ्खादिचिह्नितम् । धात्रीफलकृता माला तुलसीकाष्ठसम्भवा ॥ २९३ ॥
उपमन्युरुवाच । त्वयैवं कथितं सर्वं भवनिन्दा रतेन वैः । प्रसंगाद्देवदेवस्य निर्गुणत्वं पिशाचता ॥ २९ ॥
कृष्णनारायणं ध्यात्वा देहान्ते मुक्तिमाप्तवान् । विन्ध्यावली च तत्पत्नी तमेवाऽनुममार सा ॥ १०७ ॥
द्वादशाक्षरमन्त्रैस् तु नियुक्तानि कलेवरे । आयुधानि च विप्रस्य मत्समः स च वैष्णवः ॥ २९४ ॥
त्वं न जानासि वै रुद्रं सर्वदेवेश्वरेश्वरम् । ब्रह्मविष्णुमहेशानां जनकम्प्रकृतेः परम् ॥ ३० ॥
पतिव्रता पतिप्राणा लक्ष्मीकृष्णपरायणा । समुत्पाद्य सती वह्निं पादाङ्गुष्ठाच्चितोपरि ॥ १०८ ॥
किं च । यस्य नारायणी मुद्रा देहे शङ्खादि चिह्निता । सर्वाङ्गं चिह्नितं यस्य सस्त्रैर् नारायणोद्भवैः । प्रवेशो नास्ति पापस्य कवचं तस्य वैष्णवम् ॥ २९५ ॥
सदसद्व्यक्तमव्यक्तं यमाहुर्ब्रह्मवादिनः । नित्यमेकमनेकं च वरं तस्माद्वृणोम्यहम् ॥ ३१ ॥
यावद्दग्धुं समारेभे तावल्लक्ष्मीनरायणौ । आययतुर्दम्पतीं तु नेतुं वैकुण्ठमुत्तमम् ॥ १०९ ॥
अन्यत्र च । एभिर् भागवतैश् चिह्नैः कलिकाले द्विजातयः । भवन्ति मर्त्यलोके ते शापानुग्रहकारकाः ॥ २९६ ॥
हेतुवादविनिर्मुक्तं सांख्ययोगार्थदम्परम् । यमुशन्ति हि तत्त्वज्ञा वरन्तस्माद्वृणोम्यहम् ॥ ३२ ॥
विमाने तौ समारोहयित्वा भक्तौ हरिव्रतौ । पतिव्रतौ दिव्यदेहौ निन्यतुर्धाम वैष्णवम् ॥ ११० ॥
गौतमीये । चक्रं च दक्षिणे बाहौ शङ्खं वामेऽपि दक्षिणे । गदां वामे गदाधस्तात् पुनश् चक्रं च धारयेत् ॥ २९७ ॥
नास्ति शम्भोः परन्तत्त्वं सर्वकारणकारणात् । ब्रह्मविष्ण्वादि देवानां श्रेष्ठाद्गणपराद्विभोः ॥ ३३ ॥
इति ते कथितं लक्ष्मि तवैव चरितं शुभम् । एतत्पठन्वा शृण्वन्वा वैकुण्ठे लभते गतिम् ॥ १११ ॥
शङ्खोपरि तथा पद्मं पुनः पद्मं च दक्षिणे । खड्गं वक्षसि चापं च सशरं शीर्ष्णि धारयेत् ॥ २९८ ॥
नाहं वृणे वरं त्वत्तो न विष्णोर्ब्रह्मणोऽपि वा । नान्यस्मादमराद्वापि शङ्करो वरदोऽस्तु मे ॥ ३४ ॥
पुरा धर्मः स्वयं तेपे तपो वै दारुणं महत् । प्रजानां श्रेयसे धर्मारण्ये वर्षसहस्रकम् ॥ २ ॥
इति पञ्चायुधान्य् आदौ धारयेद् वैष्णवो जनः । मत्स्यं च दक्षिणे हस्ते कूर्मं वामकरे तथा ॥ २९९ ॥
बहुनात्र किमुक्तेन वच्मि तत्त्वं मतं स्वकम् । न प्रार्थये पशुपतेरन्यं देवादिकं स्फुटम् ॥ ३५ ॥
श्रीनारायण उवाच । शृणु लक्ष्मि मम पितुर्धर्मदेवस्य वै पुरा । उपदेशं तु वर्धिन्यै चाऽप्सरसे तपःस्थले ॥ १ ॥
तथा चोक्तं । दक्षिणे तु भुजे विप्रो विभृषाद् वै सुदर्शनम् । मत्स्यं पद्मं चापरेऽथ शङ्खं पद्मं गदास् तथा ॥ ३०० ॥
मद्भावं शृणु गोत्रारे मयाद्यानुमितन्त्विदम् । भवान्तरे कृतं पापं श्रुता निन्दा भवस्य चेत् ॥ ३६ ॥
धर्मोपरि वंशवृक्षस्तम्बा वल्मीकमूलकाः । अभवँस्ते महेन्द्राद्या ज्ञात्वा जग्मुर्भयं भृशम् ॥ ३ ॥
इति । साम्प्रदायिकशिष्टानाम् आचाराच् च यथारुचि । शङ्खचक्रादिचिह्नानि सर्वेष्व् अङ्गेषु धारयेत् ॥ ३०१ ॥
श्रुत्वा निन्दाम्भवस्याथ तत्क्षणादेव संत्यजेत् । स्वदेहं तन्निहत्याशु शिवलोकं स गच्छति ॥ ३७ ॥
इति श्रीलक्ष्मीनारायणीयसंहितायां प्रथमे कृतयुगसन्ताने पुण्यनिधिनृपतेः सेतुबन्धरामेश्वरे यज्ञकरणेन पुत्रीरूपेण लक्ष्मीप्राप्तिः लक्ष्मीकृतपरीक्षणे परमभागवतसभार्यकनृपतेर्नारायणाऽनुग्रहो ब्राह्मणरूपेणागमनम् दिव्यदर्शनम् वैकुण्ठनयनं चेत्यादिनिरूपणनामाऽष्टात्रिंशदधिकचतुश्शततमोऽध्यायः ॥ ४३८ ॥
भक्त्या निजेष्टदेवस्य धारयेल् लक्षणान्य् अपि ॥ ३०२ ॥
आस्तां तावन्ममेच्छेयं क्षीरम्प्रति सुराधम । निहत्य त्वां शिवास्त्रेण त्यजाम्येतत्कलेवरम् ॥ ३८ ॥
यदि चेद्वै तपश्चोग्रं धर्मदेवः करिष्यति । तदुत्थेनाऽनलेनेद्ं जगद्भस्म भविष्यति ॥ ४ ॥
चक्रशङ्खौ च धार्यते संमिश्राव् एव कैश्चन ॥ ३०३ ॥
नन्दीश्वर उवाच । एवमुक्त्वोपमन्युस्तं मर्तुं व्यवसितः स्वयम् । क्षीरे वाच्छामपि त्यक्त्वा निहन्तुं शक्रमुद्यतः ॥ ३९ ॥
सा गत्वा वृद्धपितरं ववन्दे धूलिकाऽऽवृतम् । निःसार्य वंशवल्मीकं सुभानं धर्ममाह सा ॥ ६ ॥
श्रीगोपीचन्दनेनैवं चक्रादीनि बुधो ऽन्वहम् । धारयेच् छयनादौ तु तप्तानि किल तानि हि ॥ ३०४ ॥
भस्मादाय तदाधारादघोस्त्राभिमन्त्रितम् । विसृज्य शक्रमुद्दिश्य ननाद स मुनिस्तदा ॥ ४० ॥
तपोरोधाय देवाद्यैर्मिलित्वा वर्धिनी तदा । अप्सरः प्रेषिता धर्मारण्ये रूपगुणान्विता ॥ ५ ॥
द्वादशारं तु षट्कोणं वलयत्रयसंयुतम् । चक्रं स्याद् दक्षिणावर्तं शङ्खं च श्रीहरेः स्मृतः ॥ ३०५ ॥
स्मृत्वा स्वेष्टपदद्वन्द्वं स्वदेहं दग्धुमुद्यतः । आग्नेयीं धारणां बिभ्रदुपमन्युरवस्थितः ॥ ४१ ॥
किंहेतुकं तपस्तेऽस्ति धर्मः प्राह द्युवासिनाम् । भूस्थानां रक्षणार्थं च तपः करोमि दारुणम् ॥ ७ ॥
गदापद्मादिकं लोकसिद्धम् एव मतं बुधैः । मुद्रा वा भगवन्नामाङ्किता वाष्टाक्षरादिभिः ॥ ३०६ ॥
एवं व्यवसिते विप्रे भगवाञ्छक्ररूपवान् । वारयामास सौम्येन धारणान्तस्य योगिनः ॥ ४२ ॥
कथं त्वं चाऽऽगताऽरण्ये युवती सुन्दरी सती । सा तु प्राह महेन्द्राद्यास्तपसा भवतः पितः ॥ ८ ॥
ततः कृष्णार्पिता माला धारयेत् तुलसीदलैः । पद्माक्षैस् तुलसीकाष्ठैः फलैर् धात्र्याश् च निर्मिताः ॥ ३०७ ॥
तद्विसृष्टमघोरास्त्रं नन्दीश्वरनियो गतः । जगृहे मन्यतः क्षिप्तं नन्दी शंकरवल्लभम् ॥ ४३ ॥
भीता मां प्रेषयामासुस्तपःकारणवित्तये । ज्ञातं वै कारणं पूज्य कल्याणं न भयं यतः ॥ ९ ॥
धारयेत् तुलसीकाष्ठभूषणानि च वैष्णवः । मस्तके कर्णयोर् बाह्वोः करयोश् च यथारुचि ॥ ३०८ ॥
स्वरूपमेव भगवानास्थाय परमेश्वरः । दर्शयामास विप्राय बालेन्दु कृतशेखरम् ॥ ४४ ॥
अहं परवशा नारी प्रेषिता पुण्यशालिनी । वृद्धपितुर्दर्शनं मे जातं जाताऽस्मि पावनी ॥ ११ ॥
स्कान्दे । सन्निवेद्यैव हरये तुलसीकाष्ठसम्भवाम् । मालां पश्चात् स्वयं धत्ते स वै भागवतोत्तमः ॥ ३०९ ॥
क्षीरार्णवसहस्र्ं च दध्यादेवरर्णवन्तथा । भक्ष्यभोज्यार्णवन्तस्मै दर्शयामास स प्रभुः ॥ ४५ ॥
कथयिष्ये सुरेन्द्रादीन् भविष्यन्ति निरामयाः । किन्तु चेत्तेऽपराधश्चेज्जातो मेऽनुग्रहं कुरु ॥ १० ॥
हरये नार्पयेद् यस् तु तुलसीकाष्ठसम्भवाम् । मालां धत्ते स्वयं मूढः स याति नरकं ध्रुवम् ॥ ३१० ॥
एवं स ददृशे शम्भुदेव्या सार्द्धं वृषोपरि । गणेश्वरैस्त्रिशूलाद्यैर्दिव्यास्त्रैरपि संवृतः ॥ ४६ ॥
रोचते मे न वै विघ्नं कर्तुं कस्यापि सुकृते । किन्तु देववशा तस्मात् प्रेर्यते तत्र यामि वै ॥ १२ ॥
क्षालितां पञ्चगव्येन मूलमन्त्रेण मन्त्रिताम् । गायत्र्या चाष्त कृत्वा वै मन्त्रितां धूपयेच् च ताम् । विधिवत् परया भक्त्या सद्योजातेन पूजयेत् ॥ ३११ ॥
दिवि दुन्दुभयो नेदु पुष्पवृष्टिः पपात ह । विष्णुब्रह्मेन्द्रप्रमुखैर्देवैश्छन्ना दिशो दश ॥ ४७ ॥
कल्याणं भवेद्येन शाधि चेन्मां पितामह । महेन्द्राय तपोहेतुं निवेद्याऽऽयामि वै पुनः ॥ १३ ॥
तुलसीकाष्ठसम्भूते माले कृष्णजनप्रिये । बिभर्मि त्वाम् अहं कण्ठे कुरु मां कृष्णवल्लभम् ॥ ३१२ ॥
अथोपमन्युरानन्दसमुद्रोर्मिभिरावृतः । पपात दण्डवद्भूमौ भक्तिनम्रेण चेतसा ॥ ४८ ॥
यत्र वै नियमो नास्ति स्वामिनां किंकरीभवे । कैंकर्यं बहुपापानां नारीणां जायते पितः ॥ १५ ॥
यथा त्वं वल्लभा विष्णोर् नित्यं विष्णुजनप्रिया । तथा मां कुरु देवेशि नित्यं विष्णुजनप्रियम् ॥ ३१३ ॥
एतस्मिन्समये तत्र सस्मितो भगवान्भवः । एह्येहीति समाहूय मूर्ध्न्याघ्राय ददौ वरान् ॥ ४९ ॥
अप्सरत्वं पितर्मे न रोचते नर्तनादिकम् । प्रेष्यत्वं दुःखदं सर्वसुकृतानां विनाशकम् ॥ १४ ॥
दाने लाधातुर् उद्दिष्टो लासि मां हरिवल्लभे । भक्तेभ्यश् च समस्तेभ्यस् तेन माला निगद्यसे ॥ ३१४ ॥
शिव उवाच । वत्सोपमन्यो तुष्टोऽस्मि त्वदाचरणतो वरात् । दृढभक्तोऽसि विप्रर्षे मया जिज्ञासितोऽधुना ॥ ५० ॥
परहस्तगतत्वं च परभोग्यत्वमित्यपि । सुकृतानां प्रतिरोधि न मे संरोचते पितः ॥ १६ ॥
एवं सम्प्रार्थ्य विधिवन् मालां कृष्णगलेऽर्पिताम् । धारयेद् वैष्णवो यो वै स गच्छेद् वैष्णवं पदम् ॥ ३१५ ॥
भक्ष्यभोगान्यथाकामं बान्धवैर्भुंक्ष्व सर्वदा । सुखी भव सदा दुःखनिर्मुक्तो भक्तिमान्मम ॥ ९१ ॥
श्रुत्वैतस्या वचो धर्मभृतं धर्मस्तुतोष ताम् । उवाच त्वं महेन्द्राय तपोहेतुं निवेद्य च ॥ १७ ॥
तत्रैव कार्त्तिकप्रसङ्गे । धात्रीफलकृतां मालां कण्ठस्थां यो वहेन् न हि । वैष्णवो न स विज्ञेयो विष्णुपूजारतो यदि ॥ ३१६ ॥
उपमन्यो महाभाग तवाम्बैषा हि पार्वती । मया पुत्रीकृतो ह्यद्य कुमारत्वं सनातनम् ॥ ५२ ॥
शीघ्रमायाहि सत्पुत्रि करिष्ये तव शोभनम् । वर्धिनि त्वं भयं त्यक्त्वा समायाहि च मा चिरम् ॥ १८ ॥
गारुडे । धारयन्ति न ये मालां हैतुकाः पापबुद्धयः । नरकान् न निवर्तन्ते दग्धाः कोपाग्निना हरेः ॥ ३१७ ॥
दुग्धदध्याज्यमधुनामर्णवाश्च सहस्रशः । भक्ष्यभोज्यादिवस्तूनामर्णवाश्चाखिला स्तथा ॥ ५३ ॥
इत्युक्ता सा वृषं नत्वा प्रसन्ना त्वरिता ययौ । महेन्द्रादीन् तपोहेतुं निवेद्यैव प्रजाऽवनम् ॥ १९ ॥
अत एव स्कान्दे । न जह्यात् तुलसीमालां धात्रीमालां विशेषतः । महापातकसंहन्त्रीं धर्मकामार्थदायिनीम् ॥ ३१८ ॥
तुभ्यं दत्ता मया प्रीत्या त्वं गृह्णीष्व महामुने । अमरत्वन्तथा दक्ष गाणपत्यं च शाश्वतम् ॥ ५४ ॥
शीघ्रं धर्मं प्रतिधर्मारण्यं प्राप्ता सती शुभा । नत्वा धर्मं च सा वल्मीकान्तःस्थं परमादरात् ॥ २० ॥
अगस्त्यसंहितायाम् । निर्माल्यतुलसीमालायुक्तो यश् चार्चयेद् धरिम् । यद् यत् करोति तत् सर्वम् अनन्तफलदं भवेत् ॥ ३१९ ॥
पिताहन्ते महादेवो माता ते जगदम्बिका । वरान्वरय सुप्रीत्या मनोभिलषितान्परान् ॥ ५५ ॥
सिषेवे तु दिवारात्रौ फलमूलाशना सती । वंशानुत्पाटयामास वल्मीकस्थाँश्च सा शनैः ॥ २१ ॥
किं च । भुजयुगम् अपि चिह्नैर् अङ्कितं यस्य विष्णोः परमपुरुषनाम्नां कीर्तनं यस्य वाचि । ऋजुतरम् अपि पुण्ड्रं मस्तके यस्य कण्ठे सरसिजमणिमाला यस्य तस्यास्मि दासः ॥ ३२१ ॥
अजरश्चामरश्चैव भव त्वं दुःखवर्जित । यशस्वी वरतेजस्वी दित्त्वज्ञानी महाप्रभुः ॥ ५६ ॥
मृत्तिकाश्च शनैर्दूरीचकार धर्मदेहतः । अस्थिमात्राऽवशिष्टं तं देहं तीर्थजलेन सा ॥ २२ ॥
नारदीये । ये कण्ठलग्नतुलसीनलिनाक्षमाला ये वा ललाटफल्के लसद् ऊर्ध्वपुण्ड्राः । ये बाहुमूलपरिचिह्नितशङ्खचक्रास् ते वैष्णवा भुवनम् आशु पवित्रयन्ति ॥ ३२० ॥
अथ शम्भुः प्रसन्नात्मा स्मृत्वा तस्य तपो महत् । पुनर्दश वरान्दिव्यान्मुनये हयूपमन्यवे ॥ ५७ ॥
स्नापयामास कुशला देहः पल्लवतां गतः । तत्र दिव्यस्वरूपश्च शतसूर्यसमप्रभः ॥ २३ ॥
विष्णुधर्मोत्तरे श्रीभगवद्उक्तौ । तुलसीकाष्ठमालां च कण्ठस्थां वहते तु यः । अप्य् अशौचो ऽप्य् अनाचारो माम् एवैति न संशयः ॥ ३२२ ॥
व्रतं पाशुपतं ज्ञानं व्रतयोगं च तत्त्वतः । ददौ तस्मै प्रवक्तृत्वं पाटवं च निजं पदम्ं ॥ ५८ ॥
पत्रं पुष्पं फलाद्यं च समार्पयद् वृषाय सा । समप्रच्छन्निजं श्रेयश्चक्रे पादावनेजनम् ॥ २५ ॥
स्कान्दे । धात्रीफलकृता माला तुलसीकाष्ठसम्भवा । दृश्यते यस्य देहे तु स वै भागवतोत्तमः ॥ ३२३ ॥
एवन्दत्त्वा महादेवः कराभ्यामुपगृह्य तम् । मूर्ध्न्याघ्राय सुतस्तेऽयमिति देव्यै न्यवेदयत् ॥ ५९ ॥
धर्मो बभूव संकल्पाद् ददर्श सेविकां सतीम् । वर्धिनी पतिता धर्मपादयोश्चार्पयज्जलम् ॥ २४ ॥
तुलसीदलजां मालां कण्ठस्थां वहते तु यः । विष्णूत्तीर्णा विशेषेण स नमस्यो दिवौकसाम् ॥ ३२४ ॥
देवी च शृण्वती प्रीत्या मूर्ध्निदेशे कराम्बुजम् । विन्यस्य प्रददौ तस्मै कुमारपदमक्षयम् ॥ ६० ॥
प्रसन्नः श्रीधर्मदेवस्तामाह शाश्वतान् वृषान् । कृष्णनारायणः श्रीमान् ससर्ज जडचेतनान् ॥ २६ ॥
तत्रैव कार्त्तिकप्रसङ्गे । यः पुनस् तुलसीमालां कृत्वा कण्ठे जनार्दनम् । पूजयेत् पुण्यम् आप्नोति प्रतिपुष्पं गवायुतम् ॥ ३२६ ॥
क्षीराब्धिमपि साकारं क्षीरस्वादुकरोदधिः । उपास्थाय ददौ तस्मै पिण्डीभूतमनश्वरम् ॥ ६१ ॥
नरान्नारीश्च सर्वात्मा धर्मरक्षणहेतवे । पत्नीव्रतं पुरा विप्रं ससर्ज भगवान् स्वयम् ॥ २७ ॥
तुलसीदलजा माला धात्रीफलकृतापि च । ददाति पापिनां मुक्तिं किं पुनर् विष्णुसेविनाम् ॥ ३२५ ॥
योगैश्वर्य्यं सदा तुष्टम्ब्रह्मविद्यामनश्वराम् । समृद्धिं परमान्तस्मै ददौ सन्तुष्टमानसः ॥ ६२ ॥
पतिव्रतां च तत्पत्नीं ससर्जाऽऽह च तद्वृषान् । शृणु साध्वि सात्त्विके ते कथयामि तु तान् वृषान् ॥ २८ ॥
स्पृशेच् च यानि लोमानि धात्रीमाला कलौ नृणाम् । तावद् वर्षसहस्राणि वसते केशवालये ॥ ३२८ ॥
सोऽपि लब्ध्वा वरान्दिव्यान्कुमारत्वं च सर्वदा । तस्माच्छिवाच्च तस्याश्च शिवाया मुदितोऽभवत् ॥ ६३ ॥
पालितैर्यैश्च नारीणां परं श्रेयो भवेत् सति । यावत्कन्या भवेत्तावत् कुमारिकावृषाँश्चरेत् ॥ २९ ॥
यावल् लुठति कण्ठस्था धात्रीमाला नरस्य हि । तावत् तस्य शरीरे तु प्रीत्या लुठति केशवः ॥ ३२७ ॥
ततः प्रसन्नचेतस्कः सुप्रणम्य कृताञ्जलिः । ययाचे स वरं प्रीत्या देवदेवान्महे श्वरात् ॥ ६४ ॥
मातापितृप्रसेवां वै कुर्याच्च गुरुसेवनम् । ब्रह्मचर्यपरा कृष्णनारायणं समर्चयेत् ॥ ३० ॥
यावद् दिनानि वहते धात्रीमालां कलौ नरः । तावद्युगसहस्राणि वैकुण्ठे वसतिर् भवेत् ॥ ३२९ ॥
उपमन्युरुवाच । प्रसीद देवदेवेश प्रसीद परमेश्वर । स्वभक्तिन्देहि परमां दिव्यामव्यभिचारिणीम् ॥ ६५ ॥
विवाहिता तु सा नारी पातिव्रत्यं प्रपालयेत् । नो चेद् विवाहिता ब्रह्मचारिणी वर्तते यदि ॥ ३१ ॥
मालायुग्मं वहेद् यस् तु धात्रीतुलसिसंभवम् । वहते कण्ठदेशे तु कल्पकोटिं दिवं वसेत् ॥ ३३० ॥
श्रद्धान्देहि महादेव स्वसंबन्धिषु मे सदा । स्वदास्यं परमं स्नेहं स्वसान्निध्यं च सर्वदा ॥ ६६ ॥
कृतभोगा क्षतपूर्वा विधवा चाऽधवाऽपि च । ब्रह्मचर्यपरं परंश्रेयःप्रदं चेच्छेद्यदि ध्रुवम् ॥ ३२ ॥
गारुडे च मार्कण्डेयोक्तौ । तुलसीदलजां मालां कृष्णोत्तीर्णा वहेत् तु यः । पत्रे पत्रेऽश्वमेधानां दशानां लभते फलम् ॥ ३३१ ॥
नन्दीश्वर उवाच । एवमुक्त्वा प्रसन्नात्मा हर्षगद्गदया गिरा । तुष्टाव स महादेवमुपमन्युर्द्विजोत्तमः ॥ ६७ ॥
कृष्णपातिव्रत्यपरा जायेत ब्रह्मचारिणी । वर्तते सर्वदा धर्मे कृष्णकान्ते पतिव्रता ॥ ३३ ॥
निवेद्य विष्णवे मालां तुलसीकाष्ठसम्भवम् । वहते यो नरो भक्त्या तस्य वै नास्ति पातकम् ॥ ३३३ ॥
एवमुक्तश्शिवस्तेन सर्वेषां शृण्वताम्प्रभुः । प्रत्युवाच प्रसन्नात्मोपमन्युं सकलेश्वरः ॥ ६८ ॥
पत्यौ कान्ते कृष्णकान्ते पातिव्रत्यपरा यथा । सन्तिष्ठेत्तान् वृषान् पुत्रि ते वक्ष्यामि हितावहान् ॥ ३४ ॥
तुलसीकाष्ठसम्भूतां यो मालां वहते नरः । फलं यच्छति दैतारिः प्रत्यहं द्वारकोद्भवम् ॥ ३३२ ॥
शिव उवाच । वत्सोपमन्यो धन्यस्त्वं मम भक्तो विशेषतः । सर्वन्दत्तम्मया ते हि यद्वृ क्त्तम्भवतानघ ॥ ६९ ॥
कृष्णः स्वामी पतिः कृष्णः कृष्णार्थं व्रतमास्थिता । पत्यर्थं व्रतसम्पन्ना कीर्तिता सा पतिव्रता ॥ ३६ ॥
सदा प्रीतमनास् तस्य कृष्ण देवकीनन्दनः । तुलसीकाष्ठसम्भूतां यो मालां वहते नरः । प्रायश्चित्तं न तस्यास्ति नाशौचं तस्य विग्रहे ॥ ३३४ ॥
अजरश्चामरश्च त्वं सर्वदा दुःखवर्जित । सर्वपूज्यो निर्विकारी भक्तानाम्प्रवरो भव ॥ ७० ॥
वाङ्मनःकायशुद्धा स्यात् पूज्यपूजापरायणा । अलौल्या चास्तिका कृष्णस्वामिभक्तिमती भवेत् ॥ ३५ ॥
तुलसीकाष्ठसम्भूतां शिरसो यस्य भूषणम् । बाह्वोः करे च मर्त्यस्य देहे तस्य सदा हरिः ॥ ३३५ ॥
अक्षया बान्धवाश्चैव कुलं गोत्रं च ते सदा । भविष्यति द्विजश्रेष्ठ मयि भक्तिश्च शाश्वती ॥ ७१ ॥
श्रुत्वैतद् वर्धिनी प्राह धर्मदेवं तु पद्मजे । पतिव्रतानां सर्वासां लक्षण कीदृशं वद ॥ ३८ ॥
तुलसीकाष्ठमालाभिर् भूषितः पुण्यम् आचरेत् । पितॄणां देवतानां च कृतं कोटिगुणं कलौ ॥ ३३६ ॥
सान्निध्यं चाश्रये नित्यं करिष्यामि मुने तव । तिष्ठ वत्स यथा कामं नोत्कण्ठां च करिष्यसि ॥ ७२ ॥
पतिव्रता तु सा नारी पतिशुश्रूषणे रता । पत्यौ कान्ते तथा कृष्णमूतौ व्रतवती भवेत् ॥ ३७ ॥
तुलसीकाष्ठमालाभिर् भूषितो भ्रमते यदि । दुःस्वप्नं दुर्निमित्तं च न भयं शस्त्रजं क्वचित् ॥ ३३८ ॥
नन्दीश्वर उवाच । एवमुक्त्वा स भगवांस्तस्मै दत्त्वा वरान्वरान् । सांबश्च सगणस्सद्यस्तत्रैवान्तर्दधे प्रभुः ॥ ७३ ॥
धर्मदेवस्तदा प्राह प्रजाबोधाय विस्तरात् । पतिव्रता गृहे यस्य सफलं तस्य जीवनम् ॥ ३९ ॥
सन्ध्योपास्त्य्आदिकं कर्म ततः कुर्यात् यथाविधि । कृष्णपादोदकेनैव तत्र देवादितर्पणम् ॥ ३३९ ॥
उपमन्युः प्रसन्नात्मा प्राप्य शम्भोर्वरान्वरान् । जगाम जननीस्थानं मात्रे सर्वम वर्णयत् ॥ ७४ ॥
यस्य साऽङ्गसमा छायासमा सेवापरायणा । नित्यं पुण्यप्रदा यस्याः कथाऽपि पुण्यकारिणी ॥ ४० ॥
तुलसीकाष्ठमालां तु प्रेतराजस्य दूतकाः । दृष्ट्वा नश्यन्ति दूरेण वातोद्धूतं यथा दलम् ॥ ३३७ ॥
तच्छ्रुत्वा तस्य जननी महाहर्षमवाप सा । सर्वपूज्वोऽभवत्सोऽपि सुखं प्रापाधिकं सदा ॥ ७५ ॥
भुंक्ते भुक्ते स्वामिनि सन्तिष्ठति त्वनुतिष्ठति । विनिद्रिते या निद्राति प्रथमं परिबुद्ध्यति ॥ ४१ ॥
शिरसा विष्णुनिर्माल्यं पादोदेनापि तर्पणम् । पितॄणां देवतानां च वैष्णवैस् तु समं मतम् ॥ ३४० ॥
इत्थन्ते वर्णितस्तात शिवस्य परमात्मनः । सुरेश्वरावतारो हि सर्वदा सुखदः सताम् ॥ ७६ ॥
अनलंकृतमात्मानं कान्ते देशान्तरं गते । कार्यार्थं प्रोषिते तावद् भवेन्मण्डनवर्जिता ॥ ४२ ॥
सन्ध्योपास्तौ च वशिष्ठवचनम् । गृहे त्व् एकगुणा सन्ध्या गोष्ठे दशगुणा स्मृता । शतसाहस्रिका नद्याम् अनन्ता विष्णुसन्निधौ ॥ ३४१ ॥
इदमाख्यानमनघं सर्वकामफलप्रदम् । स्वर्ग्यं यशस्यमायुष्यं भुक्तिमुक्तिप्रदं सताम् ॥ ७७ ॥
भर्तुर्नाम न गृह्णीयादायुषो वृद्धिकाम्यया । आक्रुष्टाऽपि च नाऽऽक्रोशेत् ताडिताऽपि प्रसीदति ॥ ४३ ॥
पूजयिष्यंस् ततः कृष्णम् आदौ सन्निहितं गुरुम् । प्रणम्य पूजयेद् भक्त्या दत्त्वा किंचिद् उपाअयनम् ॥ ३४२ ॥
य एतच्छृणुयाद्भक्त्या श्रावयेद्वा समाहितः । इह सर्वसुखं भुक्त्वा सोऽन्ते शिवगतिं लभेत् ॥ ७८ ॥
कार्याऽऽज्ञायां कृतं स्वामिन्निति वक्ति करोति च । आहूता स्वामिना शीघ्रं याति त्यक्त्वाऽन्यकार्यकम् ॥ ४४ ॥
किं च श्रीभगवद्उक्तौ । प्रथमं तु गुरुं पूज्य ततश् चैव ममार्चनम् । कुर्वन् सिद्धिम् अवाप्नोति ह्य् अन्यथा निष्फलं भवेत् ॥ ३४४ ॥
नन्दीश्वर उवाच । सनत्कुमार सुप्रीत्या शिवस्य परमात्मनः । अवतारं शृणु विभोर्जटिलाह्वं सुपावनम् ॥ १ ॥
वद कान्त करोम्यद्य सेविका तेऽस्म्युपस्थिता । एवं मिष्टं वदेत्सर्वं कुर्यात् सर्वं यदादिशेत् ॥ ४५ ॥
स्मृतिमहार्णवे । रिक्तपाणिर् न पश्येत राजानं भिषजं गुरुम् । नोपायनकरः पुत्रं शिष्यं भृत्यं निरीक्षयेत् ॥ ३४३ ॥
पुरा सती दक्षकन्या त्यक्त्वा देहं पितुर्मखे । स्वपित्राऽनादृता जज्ञे मेनायां हिमभूधरात् ॥ २ ॥
नकारं न वदेद् ब्रूयात् प्रसादो मे विधीयताम् । स्वामी यथा भवेत्तृप्तः प्रसन्नश्चाचरेत्तथा ॥ ४६ ॥
श्रीनारदेन च । गुरौ सन्निहिते यस् तु पूजयेद् अन्यम् अग्रतः । स दुर्गतिम् अवाप्नोति पूजनं तस्य निष्फलम् ॥ ३४५ ॥
सा गत्वा गहनेऽरण्ये तेपे सुवि मलं तपः । शंकरम्पतिमिच्छन्ती सखीभ्यां संयुता शिवा । तत्तपःसुपरीक्षार्थं सप्तर्षीन्प्रैषयच्छिवः । तपःस्थानं तु पार्वत्या नानालीलाविशारदः ॥ ४ ॥
गृहद्वारे परान्नैव स्थित्वा पश्येन्नराँश्चिरम् । अदातव्यं न वै दद्यादन्यस्मै पत्यसन्निधौ ॥ ४७ ॥
श्रुतिषु यस्य देवे परा भक्तिः यथा देवे तथा गुरौ । तस्यैते कथिता ह्य् अर्थाः प्रकाशन्ते महात्मनः ॥ ३४६ ॥
ते गत्वा तत्र मुनयः परीक्षां चक्रुरादरात् । तस्याः सुयत्नतो नैव समर्था ह्यभवंश्च ते ॥ ५ ॥
स्नानपूजोपकरणाद्यनुक्ता साधयेत् स्वयम् । पत्रपुष्पादिकं सर्वं यथाकालं प्रसाधयेत् ॥ ४८ ॥
एकादशस्कन्धे श्रीभगवद्उक्तौ । आचार्यं मां विजानीयान् नावमन्येत कर्हिचित् । न मर्त्यबुद्ध्यासूयेत सर्वदेवमयो गुरुः ॥ ३४७ ॥
तत्रागत्य शिवं नत्वा वृत्तान्तं च निवेद्य तत् । तदाज्ञां समनुप्राप्य स्वर्लोकं जग्मुरादरात् ॥ ६ ॥
उद्विग्ना न भवेत् क्वापि हृष्टा सेवेत वै पतिम् । प्रतीक्षमाणा सत्प्रीतिं भर्तारं संप्रतोषयेत् ॥ ४९ ॥
सप्तमस्कन्धे । यस्य साक्षाद् भगवति ज्ञानदीपप्रदे गुरौ । मर्त्यासद्धीः श्रुतं तस्य सर्वं कुञ्जरशौचवत् ॥ ३४९ ॥
गतेषु मुनिषु स्वस्थानं शंकरः स्वयम् । परीक्षितुं शिवावृत्तमैच्छत्सूतिकरः प्रभुः ॥ ७ ॥
भर्त्रा भुक्तं प्रसादं च भुंक्तेऽन्यद्वर्जयेत् सदा । समाजोत्सवयात्रादि विवाहप्रेक्षणादिषु ॥ ५० ॥
दशमस्कन्धे च । नाहम् इज्याप्रजातिभ्यां तपसोपशमेन च । तुष्येयं सर्वभूतात्मा गुरुशुश्रूषया यथा ॥ ३४८ ॥
सुप्रसन्नस्तपस्वीच्छाशमनादयमीश्वरः । ब्रह्मचर्य्यस्वरूपोऽभूत्तदाद्भुततरः प्रभुः ॥ ८ ॥
विना कान्तं न वै गच्छेद् वर्धिनि या पतिव्रता । पत्याज्ञया प्रगच्छेद्वै स्वामिधर्मपरायणा ॥ ५१ ॥
मनुस्मृतौ । अज्ञो भवति वै बालः पिता भवति मन्त्रदः । अज्ञं हि बालम् इत्य् आहुः पितेत्य् एव तु मन्त्रदम् ॥ ३५१ ॥
अतीव स्थविरो विप्रदेहधारी स्वतेजसा । प्रज्वलन्मनसा हृष्टो दण्डी छत्री महोज्जलः ॥ ९ ॥
राजस्वल्ये तु सम्प्राप्ते त्रिरात्रं मलिना सती । अशुद्धिं पालयेद् गृहाद् बहिर्गच्छेन्न सर्वथा ॥ ५३ ॥
अन्यत्रापि । साधकस्य गुरौ भक्तिं मन्दीकुर्वन्ति देवताः । यन् नो ऽतीत्य व्रजेद् विष्णुं शिष्यो भक्त्या गुरौ ध्रुवन् ॥ ३५० ॥
धृत्वैवं जटिलं रूपं जगाम गिरिजावनम् । अतिप्रीतियुतः शम्भुश्शङ्करो भक्तवत्सलः ॥ १० ॥
सुप्तमासीनमुत्स्थं च क्रीडन्तं कार्यतत्परम् । स्वार्थार्थं च सती वोपस्थापयेद् विघ्नमन्तरा ॥ ५२ ॥
किं च । गुरुर् ब्रह्मा गुरुर् विष्णुर् गुरुर् देवो महेश्वरः । गुरुर् एव परं ब्रह्म तस्मात् सम्पूजयेत् सदा ॥ ३५२ ॥
तत्रापश्यस्त्थितान्देवीं सखीभिः परिवारिताम् । वेदिकोपरि शुद्धान्तां शिवामिव विधोः कलाम् ॥ ११ ॥
अतेजस्कं मुखं स्वस्या दर्शयेन्न बहिः सती । शब्दं न श्रावयेत्त्वन्यान् गृहाद्बहिः पतिव्रता ॥ ५४ ॥
विष्णुरहस्ये । तस्मात् सर्वप्रयत्नेन यथाविधि तथा गुरुम् । अभेदेनार्चयेत् यस् तु स मुक्तिफलम् आप्नुयात् ॥ ३५४ ॥
शंभुर्निरीक्ष्य तान्देवीं ब्रह्मचारिस्वरूपवान् । उपकण्ठं ययौ प्रीत्या चोत्सुकी भक्तवत्सलः ॥ १२ ॥
चतुर्थे दिवसे स्नात्वा शुद्धा भवति भामिनी । तुर्यरात्र्यां व्यतीतायां देवार्चनादियोगिनी ॥ ५५ ॥
वामनकल्पे । यो मन्त्रः स गुरुः साक्षात् यो गुरुः स हरिः स्मृतः । गुरुर् यस्य भवेत् तुष्टस् तस्य तुष्टो हरिः स्वयम् । गुरोः समासने नैव न चैवोच्चासने वसेत् ॥ ३५३ ॥
आगतं सा तदा दृष्ट्वा ब्राह्मणं तेजसाद्भुतम् । अंगेषु लोमशं शान्तं दण्डचर्मसमन्वितम् ॥ १३ ॥
शुद्धा भवति सेवार्हा कुर्यात् स्वस्वामिदर्शनम् । यद्वा स्वस्वामिनं स्मृत्वा कुर्यात्सूर्यस्य दर्शनम् ॥ ५६ ॥
विष्णुधर्मे श्रीभागवते च हरिश्चन्द्रस्य । गुरुसुश्रूषणं नाम सर्वधर्मोत्तमोत्तमम् । तस्माद् धर्मात् परो धर्मः पवित्रं नैव विद्यते ॥ ३५५ ॥
ब्रह्मचर्य्यधरं वृद्धं जटिलं सकमण्डलुम् । अपूजयत्परप्रीत्या सर्वपूजोपहारकैः ॥ १४ ॥
अयुग्मासु बीजलाभे प्रसूयेत हि कन्यकाम् । युग्मासु गर्भलाभे तु प्रसूयेत हि पुत्रकम् ॥ ५७ ॥
कामक्रोधादिकं यद् यद् आत्मनो ऽनिष्टकारणम् । एतत् सर्वं गुरौ भक्त्या पुरुषो ह्य् अञ्जसा जयेत् ॥ ३५६ ॥
ततस्ता पार्वतीदेवी पूजितं परया मुदा । कुशलं पर्यपृच्छत्तं ब्रह्मचारिणमादरात् ॥ १५ ॥
आषोडशनिशं गर्भकमलोद्घाटनं सदा । ततः परं पिहीतं स्याद् व्यर्था भवन्ति धातवः ॥ ५८ ॥
पाद्मे । पितुर् आधिक्यभावेन येऽर्चयन्ति गुरुं सदा । भवन्त्य् अतिथयो लोके ब्रह्मणस् ते विशां वर ॥ ३५७ ॥
ब्रह्मचारिस्वरूपेण कस्त्वं हि कुत आगतः । इद्ं वनं भासयसि वद वेदविदां वर ॥ १६ ॥
पूर्वधृतानि वस्त्राणि तस्या दूरे प्रकारयेत् । जलेन प्रोक्षयेदन्ते रजस्वला प्रशुद्ध्यति ॥ ६० ॥
तत्रैव देवहूतिस्तुतौ । भक्तिर् यथा हरौ मेऽस्ति तद्वन् निष्ठा गुरौ यदि । ममास्ति तेन सत्येन स्वं दर्शयतु मे हरिः ॥ ३५८ ॥
नन्दीश्वर उवाच । इति पृष्टस्तु पार्वत्या ब्रह्मचारी स वै द्विजः । प्रत्युवाच द्रुतम्प्रीत्या शिवाभावपरीक्षया ॥ १७ ॥
रजस्वलायां रुग्णायां काचिदन्या तु भामिनी । द्वादशवारं प्रत्येकं स्पृष्ट्वा स्नात्वा पुनः पुनः ॥ ५९ ॥
अदित्यपुराणे । अविद्यो वा सविद्यो वा गुरुर् एव जनार्दनः । मार्गस्थो वाप्य् अमार्गस्थो गुरुर् एव सदा गतिः ॥ ३५९ ॥
ब्रह्मचार्य्युवाच । अहमिच्छाभिगामी च ब्रह्मचारी द्विजोस्मि वै । तपस्वी सुखदोऽन्येषामुपकारी न संशयः ॥ १८ ॥
विवाहे चोत्सवे याने समाजे वाहने पथि । प्रवासे तीर्थयात्रायां यज्ञ दाने विपत्स्थले ॥ ६१ ॥
अन्यत्र च । हरौ रुष्टे गुरुस् त्राता गुरौ रुष्टे न कश्चन । तस्मात् सर्वप्रयत्नेन गुरुम् एव प्रसादयेत् ॥ ३६० ॥
नन्दीश्वर उवाच । इत्युक्त्वा ब्रह्मचारी स शंकरो भक्तवत्सलः ॥ । तस्थिवानुपकण्ठं स गोपायन्रूपमात्मनः ॥ १९ ॥
संग्रामे सत्कथाख्याने ज्ञाने दीक्षाविधौ वने । त्यागभावे योगभावे चमत्कारे तपःस्थितौ ॥ ६२ ॥
तत् श्लाघ्यं जन्म धन्यं तत् दिनं पुण्याथ नडिका । यस्यां गुरुं प्रणमते समुपास्य तु भक्तितः ॥ ३६२ ॥
ब्रह्मचार्य्युवाच । किम्ब्रवीमि महादेवि कथनीयन्न विद्यते । महानर्थकरं वृत्तं दृश्यते विकृतं महत् ॥ २० ॥
स्नात्वा त्वेकोपवासेन शुद्ध्यत्येव रजस्वला । धर्ममूर्तिः स्वयं कान्तः कृष्णमूर्तिः स्वयं पतिः ॥ ६६ ॥
ब्रह्मवैवर्ते । अपि घ्नन्तः शपन्तो वा विरुद्धा अपि ये क्रुधाः । गुरवः पूजनीयास् ते गृहं नत्वा नयेत तान् ॥ ३६१ ॥
नवे वयसि सद्भोगसाधने सुखकारणे । महोपचारसद्भोगैर्वृथैव त्वं तपस्यसि ॥ २ ॥
अनाश्रये पराधीने कारागारे च निर्जने । असहाये कर्मभृत्यभावे विचित्तकस्थितौ ॥ ६३ ॥
उपदेष्टारम् आम्नायगतं परिहरन्ति ये । तान् मृतान् अपि क्रव्यादाः कृतघ्नान् नोपभुञ्जते ॥ ३६३ ॥
का त्वं कस्यासि तनया किमर्थं विजने वने । तपश्चरसि दुर्धर्षं मुनिभिः प्रयतात्मभिः ॥ २२ ॥
अत्यावश्यककार्ये च शवयोगे च सूतके । प्रवासे परगेहादौ ब्रह्मचर्ये व्रते क्रतौ ॥ ६४ ॥
बोधः कलुषितस् तेन दौरात्म्यं प्रकटीकृतम् । गुरुर् येन परित्यक्तस् तेन त्यक्तः पुरा हरिः ॥ ३६४ ॥
नन्दीश्वर उवाच । इति तद्वचनं श्रुत्वा प्रहस्य परमेश्वरी । उवाच वचनं प्रीत्या ब्रह्मचारिणमुत्तमम् ॥ २३ ॥
पतिर्धर्मः पतिः कर्म पतिः शुद्धिर्हि नान्यथा । पतियोगे भवेच्छुद्धा तावदेव रजस्वला ॥ ६७ ॥
अन्यत्र च । प्रतिपद्य गुरुं यस् तु मोहाद् विप्रतिपद्यते । स कल्पकोटिं नरके पच्यते पुरुषाधमः ॥ ३६५ ॥
पार्वत्युवाच । शृणु विप्र ब्रह्मचारिन्मदवृत्तमखिलं मुने । जन्म मे भारते वर्षे साम्प्रतं हिमवद्गृहे ॥ २४ ॥
विद्यार्जने चोपवासविधौ चान्द्रायणादिके । भ्रातृसुतजनकाद्यैरावश्यके तु कार्यके ॥ ६५ ॥
अगस्त्यसंहितायां । ये गुर्व्आज्ञां न कुर्वन्ति पापिष्ठाः पुरुषाधमाः । न तेषां नरकक्लेशनिस्तारो मुनिसत्तम ॥ ३६७ ॥
पूर्वं दक्षगृहे जन्म सती शङ्करकामिनी । योगेन त्यक्तदेहाहं तातेन पतिनिन्दिना ॥ २५ ॥
चातुर्मास्ये यथा नद्यः सर्वदैव रजस्वलाः । वार्धियोगे तु शुद्धाः स्युस्तदयोगे रजस्वलाः ॥ ६८ ॥
पञ्चरात्रे । अवैष्णवोपदिष्टेन मन्त्रेण निरयं व्रजेत् । पुनश् च विधिना सम्यग् ग्राहयेद् वैष्णवाद् गुरोः ॥ ३६६ ॥
अत्र जन्मनि संप्राप्य सुपुण्येन शिवो द्विज । मां त्यक्त्वा भस्मसात्कृत्वा मन्मथं स जगाम ह ॥ २६ ॥
तस्मात्पत्युर्वशे शुद्धिः पतियोगे हि शुद्धिकृत् । पतिविद्वेषिणीं नारीं प्रभाषेन्न सती क्वचित् ॥ ६९ ॥
यैः शिष्यैः शश्वद् आराध्या गुरवो ह्य् अवमानिताः । पुत्रमित्रकलत्रादिसम्पद्भ्यः प्रच्युता हि ते ॥ ३६८ ॥
प्रयाते शङ्करे तापाद्व्रीडिताहं पितुर्गृहात् । आगच्छमत्र तपसे गुरुवाक्येन संयता ॥ २७ ॥
केशसंस्कारकरणं कंकणादिसुभूषणम् । भर्तुरायुष्यमिच्छन्ती दूरयेन्न पतिप्रिया ॥ ७१ ॥
अधिक्षिप्य गुरुं मोहात् परुषं प्रवदन्ति ये । शूकरत्वं भवत्य् एव तेषां जन्मशतेष्व् अपि ॥ ३६९ ॥
मनसा वचसा साक्षात्कर्मणा पतिभावतः । सत्यम्ब्रवीमि नोऽसत्यं संवृतः शङ्करो मया ॥ २८ ॥
हरिद्रां कुंकुमं बिन्दुं सिन्दूरं कज्जलं तथा । शिरोवस्त्रं च ताम्बूलं मांगल्याऽऽभरणानि च ॥ ७० ॥
ये गुरुद्रोहिणो मूढाः सततं पापकारिणः । तेषां च यावत् सुकृतं दुष्कृतं स्यान् न संशयः ॥ ३७० ॥
जानामि दुर्लभं वस्तु कथम्प्राप्यं मया भवेत् । तथापि मनसौत्सुक्यात्तप्यते मे तपोऽधुना ॥ २९ ॥
नैकाकिनी बहिर्गच्छेन्न नग्ना स्नानमाचरेत् । रतिकार्ये कुशला स्यान्मानाऽऽलस्यविवर्जिता ॥ ७२ ॥
अतः प्राग् गुरुम् अभ्यर्च्य कृष्णभावेन बुद्धिमान् । त्र्य्अवरान् असमान् कुर्यात् प्रणामान् दण्डपातवत् ॥ ३७१ ॥
हित्वेन्द्रप्रमुखान्देवान्विष्णुम्ब्रह्माणमप्यहम् । पतिम्पिनाकपाणिं वै प्राप्तुमिच्छामि सत्यतः ॥ ३० ॥
यत्र यथा रुचिर्भर्तुस्तथा तत्र सखी भवेत् । धर्मो व्रतं जपः सेवा पूजा पतिप्रसादनम् ॥ ७३ ॥
अत एव कौर्मे श्रीव्यासगीतायाम् । व्यत्यस्त पाणिना कार्यम् उपसङ्ग्रहणं गुरोः । सव्येन सव्यः स्प्रष्टव्यो दक्षिणेन तु दक्षिणः ॥ ३७२ ॥
नन्दीश्वर उवाच । इत्येवं वचनं श्रुत्वा पार्वत्या हि सुनिश्चितम् । मुने स जटिलो रुद्रो विहसन्वाक्यमब्रवीत् ॥ ३१ ॥
मत्वा कुर्याद् भर्तृतोषे सर्वं भवति सुकृतम् । न कण्डन्यां न पेषण्यां न चुल्ल्यां मुशले न च ॥ ७४ ॥
इति । अथ श्रीगुरुपादानां प्राप्यानुज्ञां च साधकः । प्राक् संस्कृतं हरेर् गेहं प्रवेक्ष्यन् पादुके त्यजेत् ॥ ३७३ ॥
जटिल उवाच । हिमाचलसुते देवि का बुद्धिः स्वीकृता त्वया । रुद्रार्थं विबुधान्हित्वा करोषि विपुलन्तपः ॥ ३२ ॥
निर्धनं रूपहीनं च क्लीबं जरठं रोगिणम् । रागहीनं कामहीनं शक्तिहीनं च दुःस्थितिम् ॥ ७६ ॥
तथा चापस्तम्ब । अग्न्य्आगारे गवां गोष्ठे देवब्राह्मणसन्निधौ । जपे भोजनकाले च पादुके परिवर्जयेत् ॥ ३७४ ॥
जानाम्यहं च तं रुद्रं शृणु त्वम्प्रवदामि ते । वृषध्वजस्स रुद्रो हि विकृतात्मा जटाधरः ॥ ३३ ॥
कृष्णसमं पतिं ज्ञात्वा शक्ताऽपि न विलंघयेत् । सर्पिर्लवणतैलादिक्षयेऽपि सुखतो यथा ॥ ७७ ॥
इति । ततः श्रीभगवत्पूजामन्दिरस्याङ्गनं गतः । प्रक्षाल्य हस्तौ पादौ च द्विराचमनम् आचरेत् ॥ ३७५ ॥
एकाकी च सदा नित्यं विरागी च विशेषतः । तस्मात्त्वं तेन रुद्रेण मनो योक्तुं न चार्हसि ॥ ३४ ॥
न दर्व्यां न महास्थाल्यां न देहल्यां न यन्त्रके । न शिलायां पिष्टलोष्टे साधनादावुपाविशेत् ॥ ७५ ॥
तथा च मार्कण्डेये । देवार्चनादिकार्याणि तथा गुर्व्अभिवादनम् । कुर्वीत सम्यग् आचम्य तद्वद् एव भुजिक्रियाम् ॥ ३७६ ॥
सर्वं विरुद्धं रूपादि तव देवि हरस्य च । मह्यं न रोचते ह्येतद्यदीच्छसि तथा कुरु ॥ ३५ ॥
प्राप्तिः स्यात्तत्तथा वाच्यं क्लेशयेन्न कदाचन । लोष्ठपात्रे भोजयेन्नोच्छिष्टं स्वस्याः प्रभोजयेत् ॥ ७८ ॥
इति । श्रीचैतन्यप्रभुं वन्दे बालो ऽपि यद्अनुग्रहात् । तरेन् नानामतग्राहव्याप्तं पूजाक्रमार्णवम् ॥ १ ॥
नन्दीश्वर उवाच । इत्युक्त्वा च पुना रुद्रो ब्रह्मचारिस्वरूपवान् । निनिन्द बहुधात्मानं तदग्रे तां परीक्षितुम् ॥ ३६ ॥
पतिपादोदके तीर्थे स्नायात् पिबेद् वसेत्सदा । शिवाद्विष्णोः पञ्चदेवेभ्योऽधिकः स्वपतिः स्त्रियाः ॥ ७९ ॥
श्रीमद्गोपालदेवस्याष्टादशाक्षरयन्त्रतः । लिख्यतेऽर्चाविधिर् गूढः क्रमदीपिकयेक्षितः ॥ २ ॥
तच्छ्रुत्वा पार्वती देवी विप्रवाक्यं दुरासदम् । प्रत्युवाच महाक्रुद्धा शिवनिन्दापरं च तम् ॥ ३७ ॥
पतिमुल्लंघ्य सा नैव व्रतोपोषणमाचरेत् । उक्ता कष्टोत्तरं नैव दद्यात्साध्वी कदाचन ॥ ८० ॥
आगमोक्तेन मार्गेण भगवान् ब्राह्मणैर् अपि । सदैव पूज्यो ऽतो लेख्यः प्राय आगमिको विधिः ॥ ३ ॥
एतावद्धि मया ज्ञातं कश्चिद्धन्यो भविष्यति । परन्तु सकलं ज्ञातमवध्यो दृश्यतेऽधुना ॥ ३८ ॥
भर्तुः पादौ प्रपूज्यैव कुर्यात्प्रसादभोजनम् । भर्तुरुच्चासने नैव निषीदेन्न व्रजेद्बहिः ॥ ८२ ॥
तथा च विष्णुयामले । कृते श्रुत्य्उक्तमार्गः स्यात् त्रेतायां स्मृतिभावितः । द्वापरे तु पुराणोक्तः कलाव् आगमसम्भवः ॥ ४ ॥
ब्रह्मचारिस्वरूपेण कश्चित्त्वं धूर्त आगतः । शिवनिन्दा कृता मूढ त्वया मन्युरभून्मम ॥ ३९ ॥
पत्युरधिक्षेपकर्त्री क्रोधिता क्लेशदायिनी । सरमा जायते ग्रामे शृगाली निर्जने वने ॥ ८१ ॥
अशुद्धाः शूद्राकल्पा हि ब्राह्मणाः कलिसम्भवाः । तेषाम् आगममार्गेण शुद्धिर् न श्रौतवर्त्मना ॥ ५ ॥
शिवं त्वं च न जानासि शिवात्त्वं हि बहिर्मुखः । त्वत्पूजा च कृता यन्मे तस्मात्तापयुताऽभवम् ॥ ४० ॥
परगृहस्थितिमती भवेन्नैव कदाचन । क्लिष्टपारुष्यवाक्यानि ब्रूयान्नैव कदाचन ॥ ८३ ॥
श्रीकृष्णद्वारदेवेभ्यो दत्त्वा पाद्यादिकं ततः । गन्धपुष्पैर् अर्चयेत् तान् यथास्थानं यथाक्रमम् ॥ ६ ॥
शिवनिन्दां करोतीह तत्त्वमज्ञाय यः पुमान् । आजन्मसंचितं पुण्यं तस्य भस्मीभवत्युत ॥ ४१ ॥
गुरूणां सन्निधौ नोच्चैर्वदेन्नर्म न चाऽऽचरेत् । सजने तु स्थले कान्तं स्वरेण नाऽऽह्वयेत् सती ॥ ८४ ॥
द्वाराग्रे सपरीवारान् भूपीठे कृष्णपार्षदान् । तद्अग्रे गरुडं द्वारस्योर्ध्वे द्वारश्रियं यजेत् ॥ ७ ॥
शिवविद्वेषिणं स्पृष्ट्वा प्रायश्चित्तं समाचरेत् ॥ ४२ ॥
यस्याः स्वशयने कान्तो न रोचते सा दुर्मतिः । उलूकी चक्रवाकी च जायते वृक्षवासिनी ॥ ८५ ॥
प्राग्द्वारोभयपार्श्वे तु यजेच् चण्डप्रचण्डकौ । द्वारे च दक्षिणे धातृविधातारौ च पश्चिमे ॥ ८ ॥
रे रे दुष्ट त्वया प्रोक्तमहं जानामि शंकरम् । निश्चयेन न विज्ञातः शिव एव परः प्रभुः ॥ ४३ ॥
पत्युस्ताडनकर्त्री च व्याघ्री मार्जारिका भवेत् । कटाक्षयित्री कान्तान्यं काणाक्षी सा भवेद् ध्रुवम् ॥ ८६ ॥
जयं च विजयं चैव बलं प्रबलम् उत्तरे । द्वन्द्वशस्त्व् एवम् अभ्यर्च्य देहल्यां वास्तुपुरुषम् ॥ ९ ॥
यथा तथा भवेद्रुद्रो मायया बहुरूपवान् । ममाभीष्टप्रदोऽत्यन्तं निर्विकारः सताम्प्रियः ॥ ४४ ॥
पतिं विना या मिष्टादा सूकरी वल्गुली भवेत् । पत्युस्त्वंकारयित्री सा मूका तोतलिका भवेत् ॥ ८७ ॥
द्वारान्तःपार्श्वयोर् गङ्गां यमुनां च ततो ऽर्चयेत् । तत्पार्श्वयोः शङ्खनिधिं तथा पद्मनिधिं यजेत् ॥ १० ॥
नन्दीश्वर उवाच । इत्युक्त्वा तं शिवा देवी शिवतत्त्वं जगाद सा । यत्र ब्रह्मतया रुद्रः कथ्यते निर्गुणोऽव्ययः ॥ ४५ ॥
सपत्न्या ईर्ष्ययित्री तु मुहुः रुग्णभगा भवेत् । अन्यस्मै मुखदर्शिका कुरूपा कुमुखी भवेत् ॥ ८८ ॥
गणेशं मन्दिरस्याग्निकोणे दुर्गां च नैरृते । वाणीं वायव्य ऐशाने क्षेत्रपालं तथार्चयेत् ॥ ११ ॥
तदाकर्ण्य वचो देव्या ब्रह्मचारी स वै द्विजः । पुनर्वचनमादातुं यावदेव प्रचक्रमे ॥ ४६ ॥
अन्यं प्रहर्षयेद् भावैरन्यं संदर्शयेत्तनुम् । अन्यं स्पृशेच्च सा गोधा रण्डा वेश्या ततो भवेत् ॥ ८९ ॥
तथा च सारदातिलके । किंचित् स्पृशन् वामशाखां देहलीं लङ्घयन् गुरुः । अङ्गं सङ्कोचयन्न् अन्तः प्रविशेद् दक्षिणाङ्घ्रिणा ॥ १३ ॥
प्रोवाच गिरिजा तावत्स्वसखीं विजयान्द्रुतम् । शिवासक्तमनोवृत्तिः शिवनिन्दापराङ्मुखी ॥ ४७ ॥
कार्यं परिश्रमं कृत्वा समायान्तं विलोक्य सा । जलासनैश्च ताम्बूलैः पादसंवाहनादिभिः ॥ ९० ॥
तन्माहात्म्यं च हरिभक्तिसुधोदये । प्रविशन्न् आलयं विष्णोर् अर्चनार्थं सुभक्तिमान् । न भूयः प्रविशन् मातुः कुक्षिकारागृहं सुधीः ॥ १४ ॥
गिरिजोवाच । वारणीयः प्रयत्नेन सख्ययं हि द्विजाधमः । पुनर्वक्तुमनाश्चायं शिवनिन्दां करिष्यति ॥ ४८ ॥
व्यजनैः फलदानैश्च मिष्टवाण्या प्रसन्नयेत् । पत्युरेवं प्रीणयित्री शाश्वतं सुखमश्नुते ॥ ९१ ॥
नैरृते वास्तुपुरुषं ब्रह्माणम् अपि पूजयेत् । आसनस्थो यजेत् तांस् तान् अन्यत्र भगवद्गृहात् ॥ १५ ॥
न केवलं भवेत्पापं निन्दाकर्तुः शिवस्य हि । यो वै शृणोति तन्निन्दां पापभाक्स भवेदिह ॥ ४९ ॥
इष्टो देवो गुरुः श्रेष्ठस्तीर्थं पात्रं पतिर्मतः । धर्मः पुण्यं व्रतं कृच्छ्रं सर्वं पत्यौ तमर्चयेत् ॥ ९३ ॥
तत्पूजामन्त्रश् चोक्तः । प्रणवादिचतुर्थ्य्अन्तं देवनाम नमो ऽन्तकम् । पूजामन्त्रम् इदं प्रोक्तं सर्वत्रार्चनकर्मणि ॥ १६ ॥
शिवनिन्दाकरो वध्यस्सर्वथा शिवकिंकरैः । ब्राह्मणश्चेत्स वै त्याज्यो गन्तव्यं तत्स्थलाद्द्रुतम् ॥ ५० ॥
पिता माता सुतो भ्राता स्वल्पदा मितदा मताः । अमितस्य तु सर्वस्य दाता कान्तः स्त्रियाः सदा ॥ ९२ ॥
ततश् चासनमन्त्रेणाभिमन्त्र्याभ्यर्च्य चासनम् । तस्मिन्न् उपविशेत् पद्मासनेन स्वस्तिकेन वा ॥ १८ ॥
अयन्दुष्टः पुनर्निंदां करिष्यति शिवस्य हि । ब्राह्मणत्वादवध्यश्च त्याज्योऽदृश्यश्च सर्वथा ॥ ५१ ॥
विनाऽऽत्मानं शवं व्यर्थं पत्नी कान्तं विना तथा । सुस्नाता गन्धिताऽलंकारिताऽप्यशुचिरेव सा ॥ ९४ ॥
इति । अथ कृष्णाग्रतस् तिष्ठन् कृत्वा दिग्बन्धनं क्षिपेत् । पुष्पाक्षतान् समस्तासु दिक्षु तत्रोक्तमन्त्रतः ॥ १७ ॥
स्थलमेतद्द्रुतं हित्वा यास्यामोऽन्यत्र मा चिरम् । यथा संभाषणं न स्यादनेनाविदुषा पुनः ॥ ९२ ॥
धवः स्थानं मंगलानां तं विना मंगलानि न । धवं विना सुदुष्टाऽपि माता पुत्रस्य मंगला ॥ ९५ ॥
॥ नन्दीश्वर उवाच । इत्युक्त्वा चोमया यावत्पदमुत्क्षिप्यते मुने । असौ तावच्छिवः साक्षादाललम्बे पटं स्वयम् ॥ ५३ ॥
महाभागवती साध्वी भक्ता सर्वस्य मंगला । रण्डा मुण्डा त्यागवती वह्निवस्त्रा तु मंगला ॥ ९६ ॥
तत्र कृष्णार्चकः प्रायो दिवसे प्राङ्मुखो भवेत् । उदङ्मुखो रजन्यां तु स्थिरमूर्तिश् च सम्मुखः ॥ १९ ॥
कृत्वा स्वरूपं दिव्यं च शिवाध्यानं यथा तथा । दर्शयित्वा शिवायै तामुवाचावाङ्मुखी शिवः ॥ ५४ ॥
वैष्णवी विधवा कृष्णधवा शश्वद्धि मंगला । प्रिया पत्नीकृता या का जारस्यापि तु मंगला ॥ ९७ ॥
तत्र च एकादशस्कन्धे आसीनः प्राग् उदग्वार्चेत् स्थिरायान्त्व् अथ सम्मुखः ॥ २० ॥
शिव उवाच । कुत्र त्वं यासि मां हित्वा न त्वन्त्याज्या मया शिवे । मया परीक्षितासि त्वं दृढभक्तासि मेऽनघे ॥ ५५ ॥
कृष्णनारायणशाटीधारिणी मंगला सदा । कृष्णपतिव्रता कृष्णाधारा या काऽपि मंगला ॥ ९८ ॥
पृथ्वि त्वया धृता लोका देवि त्वं विष्णुना धृता । त्वं च धारय मां नित्यं पवित्रं कुरु चासनम् ॥ २२ ॥
ब्रह्मचारिस्वरूपेण भावमिच्छुस्त्वदीयकम् । तवोपकण्ठमागत्य प्रावोचं विविधं वचः ॥ ५६ ॥
तुलसीमालिका कण्ठे करे भाले तु पुण्ड्रकम् । लक्ष्मीबिन्दुश्च यस्याः सा मंगला कृष्णभामिनी ॥ ९९ ॥
आसनमन्त्रस्य मेरुपृष्ठ ऋषिः सुतलं छन्दः । कूर्मो देवता आसनाभिमन्त्रेण विनियोगः ॥ २१ ॥
प्रसन्नोस्मि दृढं भक्त्या शिवे तव विशेषतः । चित्तेप्सितं वरं ब्रूहि नादेयं विद्यते तव ॥ ५७ ॥
गुरुमन्त्रप्रदात्री च ज्ञानदात्री च मंगला । रण्डा मुण्डा व्यंगषण्ढा वैष्णवी मंगला सदा ॥ १०० ॥
नारदपञ्चरात्रे वंशाश्मदारुधरणीतृणपल्लवनिर्मितम् । वर्जयेद् आसनं विद्वान् दारिद्र्यव्याधिदुःखदम् । कृष्णाजिनं कम्बलं वा नान्यद् आसनम् इष्यते ॥ २३ ॥
अद्यप्रभृति ते दासस्तपोभिः प्रेमनिर्भरे । कृतोऽस्मि तव सौन्दर्य्यात्क्षण एको युगायते ॥ ५८ ॥
कृष्णनारायणांकस्थाः कृष्णनारायणप्रियाः । कृष्णनारायणकान्ता दिव्याः सर्वा हि मंगलाः ॥ १०१ ॥
अन्यत्र च । कृष्णाजिनं व्याघ्रचर्म कौषेयं वेत्रनिर्मितम् । वस्त्राजिनं कम्बलं वा कल्पयेद् आसनं मृदु ॥ २४ ॥
त्यज्यतां च त्वया लज्जा मम पत्नी सनातनी । एहि प्रिये त्वया साकं द्रुतं यामि स्वकं गिरिम् ॥ ५९ ॥
श्मशानं या गृहाद्भर्तुः शवस्याऽनुप्रयाति सा । पदे पदेऽश्वमेधस्य पुण्यवती चिताऽनुगा ॥ १०३ ॥
नारदपञ्चरात्रे । वंशाद् आहुर् दरिद्रत्वं पाषाणे व्याधिसम्भवम् । धरण्यां दुःखसम्भूतिं दौर्भाग्यं दारवासने ॥ २५ ॥
इत्युक्तवति देवेशे शिवाति मुदमाप सा । तपोदुःखन्तु यत्सर्वं तज्जहौ द्रुतमेव हि ॥ ६० ॥
कन्यादाने वाचयन्ति विप्राः प्रतिव्रतावृषान् । भर्तुः सहचरी भूया जीवतोऽजीवतोऽपि वा ॥ १०२ ॥
किं च श्रीभगवद्गीतासु । शुचौ देशे प्रतिष्ठाप्य स्थिरम् आसनम् आत्मनः । नात्युच्छ्रितं नातिनीचं चैलाजिनकुशोत्तरम् ॥ २७ ॥
ततः प्रहृष्टा सा दृष्ट्वा दिव्यरूपं शिवस्य तत् । प्रत्युवाच प्रभुं प्रीत्या लज्जयाधो मुखी शिवा ॥ ६१ ॥
यमहस्तात्पतिमाकृष्य सा स्वर्गं व्रजेत् सती । सतीं वीक्ष्य पलायन्ते हित्वा पतिं यमानुगाः ॥ १०४ ॥
तृणासने यशोहानिं पल्लवे चित्तविभ्रमम् । दर्भासने व्याधिनाशं कम्बलं दुःखमोचनम् ॥ २६ ॥
शिवोवाच । यदि प्रसन्नो देवेश करोषि च कृपां मयि । पतिर्मे भव देवेश इत्युक्तश्शिवया शिवः ॥ ६२ ॥
सूर्यो वह्निर्वाडवाग्निर्विद्युत्ताराग्रहादयः । पातिव्रत्यमहसोऽग्रे कम्पन्ते देवकोटयः ॥ १०५ ॥
इति । यथोकतम् उपविश्याथ सम्प्रदायानुसारतः । शङ्खादिपूजासम्भारान् न्यसेत् तत्तत्पदेषु तान् ॥ २८ ॥
गृहीत्वा विधिवत्पाणिं कैलासं स तया ययौ । पतिं तं गिरिजा प्राप्य देवकार्यं चकार सा ॥ ६३ ॥
पतिव्रतावर्ष्मरोमसंख्या यावती तावताम् । कोट्ययुतवत्सराणां स्वर्गायुष्यवती सती ॥ १०६ ॥
तुलसीगन्धपुष्पादिभाजनानि च दक्षिणे । वामे च स्थापयेत् पार्श्वे कलसं पूर्णम् अम्भसा ॥ ३० ॥
इति प्रोक्तस्तु ते तात ब्रह्मचारि स्वरूपकः । शिवावतारो हि मया शिवाभावपरीक्षकः ॥ ६४ ॥
भर्त्रा दिव्यसुखं भुंक्ते ततो मुक्तिं व्रजेत्ततः । सुधन्यौ तस्याः पितरौ पतिर्धन्यः कुटुम्बकम् ॥ १०७ ॥
स्वस्य वामाग्रतः शङ्खं साधारं स्थापयेद् बुधः । तत्रैवार्ध्यादिपात्राणि न्यस्येच् च द्वारि भागशः ॥ २९ ॥
इदमाख्यानमनघं परमं व्याहृतं मया । य एतच्छृणुयात्प्रीत्या सुखी गतिमाप्नुयात् ॥ ६५ ॥
पितृवंश्याः मातृवंश्याः पतिवंश्यास्त्रयस्त्रयः । पतिव्रतायाः पुण्येन स्वर्गे यान्ति तया सह ॥ १०८ ॥
दक्षिणे घृतदीपं च तैलदीपं च वामतः । सम्भारानपरान् न्यसेत् स्वदृष्टिविषये पदे । करप्रक्षालनार्थं च पात्रम् एकं स्वपृष्ठतः ॥ ३१ ॥
नन्दीश्वर उवाच । सनत्कुमार सर्वज्ञ शिवस्य परमात्मनः । अवतारं शृणु विभोस्सुनर्तकनटाह्वयम् ॥ १ ॥
पतिव्रतायाश्चरणो भूमिं तीर्थीकरोति वै । सूर्यः सोमश्च गन्धर्वाः स्प्रष्टुं बिभ्यति वै सतीम् ॥ १०९ ॥
देवीपुराणे । नानाविचित्ररूपाणि पुण्डरीकाकृतीनि च । शङ्खनीलोत्पलाभानि पात्राणि परिकल्पयेत् ॥ ३२ ॥
यदा हि कालिका देवी पार्वती हिमवत्सुता । तेपे तपस्तुविमलं वनं गत्वा शिवाप्तये ॥ २ ॥
पतिव्रतापादयोगं वाञ्च्छन्ति सलिलान्यपि । गायत्र्या यस्य पापस्य नाशो नैव भवेदिह ॥ ११० ॥
वाराहे । सौवर्णं राजतं कांस्यं येन दीयते भाजनम् । तान् सर्वान् सम्परित्यज्य ताम्रं तु मम रोचते ॥ ३५ ॥
तदा शिवः प्रसन्नो भूत्तस्यास्सुतपसो मुने । तद्वृत्तसुपरीक्षार्थं वरं दातुम्मुदा ययौ ॥ ३ ॥
पातिव्रत्येन तन्नाशं करोत्येव पतिव्रता । संसारो रूपलावण्यगर्वितस्त्रीमयो न किम् ॥ १११ ॥
रत्नादिरचितान्य् एव काञ्चीमूलयुतानि च । यथाशोभं यथालाभं तथा पात्राणि कारयेत् ॥ ३३ ॥
स्वरूपन्दर्शयामास तस्यै सुप्रीतमानसः । वरम्ब्रूहीति चोवाच तां शिवां शंकरो मुने ॥ ४ ॥
परं सती क्वचित्पतिव्रता लभ्येत वैष्णवी । गृहं पतिव्रतापत्नी तया गृहस्थ उच्यते ॥ ११२ ॥
किं च । हंसपात्रेण सर्वाणि चेप्सितानि लभेन् मुने । अर्घ्यं दत्त्वा तथा रौप्येणायुराज्यं शुभं भवेत् । ताम्रपात्रेण सौभाग्यं धर्मं मृण्मयसम्भवम् ॥ ३४ ॥
तच्छ्रुत्वा शम्भुवचनं दृष्ट्वा तद्रूपमुत्तमम् । सुजहर्ष शिवातीव प्राह तं सुप्रणम्य सा ॥ ५ ॥
गृहं स्यात्पावनं स्वामिव्रतया गंगयाऽथवा । कुलं स्यात्पावनं भक्त्या पतिव्रतया वा स्त्रिया ॥ ११४ ॥
पवित्राणां पवित्रं यो मङ्गलानां च मङ्गलम् । विशुद्धानां शुचिं चैव ताम्रं संसारमोक्षणम् ॥ ३६ ॥
पार्वत्युवाच । यदि प्रसन्नो देवेश मह्यं देयो वरो यदि । पतिर्भव ममेशान कृपां कुरु ममोपरि ॥ ६ ॥
पत्नीमूलं गृहधर्मे धर्मफले सुखे सुते । परलोके चेह पित्रतिथिदेवसमर्हणे ॥ ११३ ॥
दीक्षितानां विशुद्धानां मम कर्मपरायणः । सदा ताम्रेण कर्तव्यम् एवं भूमि मम प्रियम् ॥ ३७ ॥
पितुर्गृहे मया सम्यग्गम्यते त्वदनुज्ञया । गन्तव्यम्भवता नाथ मत्पितुः पार्श्वतः प्रभो ॥ ७ ॥
विवाहितः पतिर्यस्यास्तया पतिप्रसेवया । स्वर्गो मोक्षः साधनीयौ श्रीकृष्णचरणौ तथा ॥ ११५ ॥
इति । केचिच् च ताम्रपात्रेषु गव्यादेर् योगदोषतः । ताम्रातिरिक्तम् इच्छन्ति मधुपर्कस्य भाजनम् ॥ ३८ ॥
याचस्व मान्ततो भिक्षुः ख्यापयंश्च यशः शुभम् । पितुर्मे सफलं सर्वं कुरु प्रीत्या गृहा श्रमम् ॥ ८ ॥
यस्याः पतिर्ययौ स्वर्गं सगर्भा भक्तितत्परा । वैधव्यवृषशक्ता सा भवेत् कृष्णपतिव्रता ॥ ११६ ॥
तथैव शङ्खम् एवार्ध्यपात्रम् इच्छन्ति केचन । शङ्खे कृत्वा तु पानीयं सपुष्पं सलिलाक्षतम् । अर्घ्यं ददाति देवस्येत्य् एवं स्कान्देऽभिधानतः ॥ ३९ ॥
ततो यथोक्तविधिना कर्तुमर्हसि भो प्रभो । विवाहं त्वं महेशान देवानां कार्य्यसिद्धये ॥ ९ ॥
कृष्णं संपूजयेन्नित्यं भोजयेल्लालयेद्धरिम् । सेवयेत् सर्वथा नारी कृष्णं कृत्वा पतिं निजम् ॥ ११७ ॥
मङ्गलार्थं च कलसं सजलं करकान्वितम् । फलादिसहितं दिव्यं न्यसेद् भगवतो ऽग्रतः ॥ ४० ॥
कामं मे पूरय विभो निर्विकारो भवान्सदा । भक्तवत्सलनामा हि तव भक्तास्म्यमहं सदा ॥ १० ॥
भर्तारं श्रीहरौ स्मृत्वा दद्यात् कुशतिलोदकम् । पतिं श्रीमत्कृष्णनारायणं ध्यायेत्प्रपूजयेत् ॥ ११९ ॥
तथा च स्कान्दे । कुम्भं सकरकं दिव्यं फलकर्पूरसंयुतम् । न्यसेद् अर्चनकाले तु कृष्णस्यातीव वल्लभम् ॥ ४१ ॥
नन्दीश्वर उवाच । इत्युक्तस्स तया शंभुर्महेशो भक्तवत्सलः । तथास्त्विति वचः प्रोच्यान्तर्हितस्स्वगिरिं ययौ ॥ ११ ॥
कृष्णं स्वशयने स्मृत्वा निद्रां लभेत् पतिव्रता । कृष्णं चोद्वर्तयेद् गन्धद्रव्यं कृष्णाय चार्पयेत् ॥ ११८ ॥
इति । किं च । सनीरं च सकर्पूरं कुम्भं कृष्णाय यो न्यसेत् । कल्पं तस्य न पापेक्षां कुर्वन्ति प्रपितामहाः ॥ ४२ ॥
पार्वत्यपि ततः प्रीत्या स्वसखीभ्यां वयोन्विता । जगाम स्वपितुर्गेहं रूपं कृत्वा तु सार्थकम् ॥ १२ ॥
पत्युरिष्टं यदासीत्तद्दद्यात्कृष्णाय सर्वदा । स्नानं दानं तीर्थयात्रां कथाश्रवणमर्चनम् ॥ १२० ॥
प्रक्षिपेद् अर्घ्यपात्रे तु गन्धपुष्पाक्षतान् यवान् । कुशाग्रतिलदूर्वाश् च सिद्धार्थान् अपि साधकः । केचिच् चात्र जलादीनि द्रव्याण्य् अष्टौ वदन्ति हि ॥ ४३ ॥
पार्वत्यागमनं श्रुत्वा मेनया स हिमाचलः । परिवारयुतो द्रष्टुं स्वसुतां तां ययौ मुदा ॥ १३ ॥
वैशाखे जलकुंभांश्च कार्तिके घृतदीपकान् । माघे धान्यतिलाद्याँश्च पतिकृष्णाय चार्पयेत् ॥ १२१ ॥
यत उक्तं भविष्ये । आपः क्षीरं कुशाग्राणि दध्य्अक्षततिलस् तथा । यवाः सिद्धार्थकाश् चैवम् अर्घ्यो ऽष्टाङ्गः प्रकीर्तितः ॥ ४४ ॥
दृष्ट्वा तां सुप्रसन्नास्यामानयामासतुर्गृहम् । कारयामासतुः प्रीत्या महानन्दी महोत्सवम् ॥ १४ ॥
वैशाखे तु प्रपां दद्याच्छिवे दद्याद्गलन्तिकाम् । उशीरं व्यजनं छत्रं सूक्ष्मवासांसि चन्दनम् ॥ १२२ ॥
पाद्यपात्रे च कमलं दूर्वा श्यामाकम् एव च । निक्षिपेद् विष्णुपत्रीं चेत्य् एवं द्रव्यचतुष्टयम् ॥ ४५ ॥
धनन्ददौ द्विजादिभ्यो मेनागिरिवरस्तथा । मंगलं कारयामास सवेदध्वनिमादरात् ॥ १५ ॥
सकर्पूरं च ताम्बूलं पुष्पदानं सुभोजनम् । जलपात्रं पिष्टदानं द्राक्षारम्भादि सत्फलम् ॥ १२३ ॥
तथैवाचमनीयार्थं पात्रे द्रव्यत्रयं बुधः । जातीफलं लवङ्गं च कक्कोलम् अपि निक्षिपेत् ॥ ४६ ॥
ततः स्वकन्यया सार्द्धमुवास प्रांगणे मुदा । मेना च हिमवाञ्छैलः स्नातुं गंगां जगाम सः ॥ १६ ॥
श्रीकृष्णाय प्रदेयाद्वै पतिर्मे प्रीयतामिति । कार्तिकेऽन्नानि सर्वाणि शाकानि शिम्बिकास्तथा ॥ १२४ ॥
मधुपर्कीयपात्रे च गव्यं दधि पयो घृतम् । मधुखण्डम् अपीत्य् एवं निक्षिपेद् द्रव्यपञ्चकम् ॥ ४७ ॥
एतस्मिन्नन्तरे शम्भुः सुलीलो भक्तवत्सलः । सुनर्तकनटो भूत्वा मेनकासन्निधिं ययौ ॥ १७ ॥
घृतादिकं कम्बलादि प्रदद्यात्कृष्णतुष्टये । घण्टां शय्यां घृतपात्रं धनं धेनुं पयस्विनीम् ॥ १२५ ॥
केचित् त्रीण्य् एव पात्रेऽस्मिन् द्रव्याणीच्छन्ति साधवः ॥ ४८ ॥
शृंगं वामे करे धृत्वा दक्षिणे डमरुन्तथा । पृष्ठे कन्थां रक्तवासा नृत्यगानविशारदः ॥ १८ ॥
दीपदानं प्रदद्याच्च पतिकृष्णप्रतुष्टये । कुमारिकाऽथवा या चाऽधवा वा पतिवर्जिता ॥ १२६ ॥
यत उक्तं श्रीविष्णुधर्मे घृतं दधि तथा क्षौद्रं मधुपर्को विधीयते ॥ ४९ ॥
ततस्तु नटरूपोऽसौ मेनकाप्रांगणे मुदा । चक्रे स नृत्यं विविधं गानञ्चाति मनोहरम् ॥ १९ ॥
तथा कृष्णस्वामिधर्माः पालनीया हि सर्वथा । कृष्णनारायणः पूज्यः सेवनीयो हृदि प्रभुः ॥ १२७ ॥
आदिवाराहे च । दधिसर्पिर् मधुसमं पात्रे औडुम्बरे मम । मधुनस् तु अलाभे तु गुडेन सह मिश्रयेत् ॥ ५० ॥
शृंगञ्च डमरुन्तत्र वादयामास सुध्वनिम् । महोतिं विविधाम्प्रीत्या स चकार मनोहराम् ॥ २० ॥
इत्युक्ता धर्मदेवेन वर्धिनी ब्रह्मचारिणी । धर्मारण्ये सदा स्थित्वा कृष्णभक्तिपरायणा ॥ १२८ ॥
घृतस्यालाभे सुश्रोणि लाजैश् च सह मिश्रयेत् । तथा दध्नो ऽप्य् अलाभे तु क्षीरेण सह मिश्रयेत् ॥ ५१ ॥
तन्द्रष्टुं नागरास्सर्वे पुरुषाश्च स्त्रियस्तथा । आजग्मुस्सहसा तत्र बाला वृद्धा अपि ध्रुवम् ॥ २१ ॥
कृष्णनारायणे कान्ते पातिव्रत्यपरा सती । भेजे नित्यं मूर्तिरूपं श्रीकृष्णं पुरुषोत्तमम् ॥ १२९ ॥
तेषाम् अभावे पुष्पादि तत्तद्भावनया क्षिपेत् । नारदस् त्व् आह विमलेनोदकेनैव पूर्यते ॥ ५२ ॥
श्रुत्वा संगीतं तन्दृष्ट्वा सुनृत्यं च मनोहरम् । सहसा मुर्मुहुः सर्वे मेनापि च तदा मुने ॥ २२ ॥
तपस्यन्तं धर्मदेवं सिषेवे पितृसेविका । अथ तुष्टो हरिः कृष्णो नारायणः समाययौ ॥ १३० ॥
मूलेन पात्रेणैकेन मष्टकृत्वो ऽभिमन्त्रयेत् । कुर्याच् च तेषां पात्राणां रक्षणं चक्रमुद्रया ॥ ५३ ॥
ततो मेनाशु रत्नानि स्वर्णपात्रस्थितानि च । तस्मै दातुं ययौ प्रीत्या तदूतिप्री तमानसा ॥ २३ ॥
तां कृत्वा दिव्यदेहां च निनाय निजमन्दिरम् । धर्मदेवं तथा दत्वा वरदानं यथेप्सितम् ॥ १३१ ॥
पूजाम् आरभमाणो हि यथोक्तासनम् आस्थितः । पठेन् मङ्गलशान्तिं तां यार्चने सम्मता सताम् ॥ ५४ ॥
तानि न स्वीचकारासौ भिक्षां चेते शिवां च ताम् । पुनस्तु नृत्यं गानं च कौतुकात्कर्तुमुद्यतः ॥ २४ ॥
प्रजाया रक्षणं शश्वत् करिष्ये तपसाऽप्यहम् । तपसो निवृत्तिः कार्या चेत्युक्तो वृष एव सः ॥ १३२ ॥
ओं भद्रं कर्णेभिः शृणुयाम देवा भद्रं पश्येमाक्षभिर् यजत्रा । स्थिरैर् अङ्गैस् तुष्टुवांसस् तनुभिर् व्यशेम देवहितं यद् आयुः ॥ ५५ ॥
मेना तद्वचनं श्रुत्वा चुकोपाति सुविस्मिता । भिक्षुकम्भर्त्सयामास बहिष्कर्तुमियेष सा ॥ २५ ॥
निववृते तपसश्च ययौ सत्यं ह्यजस्थलम् । नारायणः सतीं नीत्वा वर्धिनीं स्वालयं ययौ ॥ १३३ ॥
स्वस्ति न इन्द्रो वृद्धश्रवाः । स्वस्ति नः पूषा विश्वदेवाः । स्वस्ति नस् तार्क्षो ऽरिष्टनेमिः । स्वस्ति नो बृहस्पतिर् दधातु ॥ ५६ ॥
एतस्मिन्नन्तरे तत्र गंगातो गिरिराड्ययौ । ददर्श पुरतो भिक्षुं प्रांगणस्थं नराकृतिम् ॥ २६ ॥
इत्येवं कथितं लक्ष्मि वर्धिनीपातिव्रत्यकम् । पठनाच्छ्रवणाच्चास्य स्वर्गं मुक्तिं लभेज्जनः ॥ १३४ ॥
इति । पठन् ओं शान्तिः श्रीकृष्णपादपद्माराधनेषु शान्तिर् भवतु ॥ इति । अपसर्पन्तु ते भूता ये भूता भुवि संस्थिताः । ये भूता विघ्नकर्तारस् ते नश्यन्तु शिवाज्ञया ॥ ५७ ॥
श्रुत्वा मेनामुखाद्वृत्तन्तत्सर्वं सुचुकोप सः । आज्ञां चकारानुचरान्बहिः कर्तुं च भिक्षुकम् ॥ २७ ॥
तास्तु नारायणभक्ताः सदा लोकस्य रक्षिकाः । पातिव्रत्यपरा देवीर्वक्ष्यामि शृणु सादरम् ॥ २ ॥
इत्य् उदीर्यास्त्रमन्त्रेण वामपादस्य पार्ष्णिना । घातैस् त्रिभिर् बुधो विघ्नान् भौमान् सर्वान् निवारयेत् ॥ ५८ ॥
महाग्निमिव दुःस्पर्शं प्रज्वलन्तं सुतेजसम् । न शशाक बहिः कर्तुं कोऽपि तं मुनिसत्तम ॥ २८ ॥
इति श्रीलक्ष्मीनारायणीयसंहितायां प्रथमे कृतयुगसन्ताने धर्मारण्ये धर्मतपस्याभंगार्थं समागताया इन्द्रप्रेषितवर्धिन्या अत्सरायाः धर्मकृतपातिव्रत्यबोधेन कृष्णनारायणपातिव्रत्येन मुक्तिरित्यादिनिरूपणनामैकोनचत्वारिंशदधिकचतुश्शततमोऽध्यायः ॥ ४३९ ॥
ततः कृताञ्जलिर् वामे श्रीगुरुं परमं गुरुम् । परमेष्ठिगुरुं चेति नमेद् गुरुपरम्पराम् ॥ ६० ॥
ततः स भिक्षुकस्तात नानालीलाविशारदः । दर्शयामास शैलाय स्वप्रभावमनन्तकम् ॥ २९ ॥
श्रीनारायण उवाच । अथ लक्ष्मि वृषारण्ये ब्राह्मणादिप्ररक्षिकाः । पतिव्रतामहासत्यो विष्णुस्थापितमातरः ॥ १ ॥
आन्तरीक्षांश् च तेनैवोर्ध्वोर्ध्वतालत्रयेण हि । निरस्योत्सारयेद् दिव्यान् मान्त्रिको दिव्यदृष्टितः ॥ ५९ ॥
शैलो ददर्श तन्तत्र विष्णुरूपधरन्द्रुतम् । ततो ब्रह्मस्वरूपं च सूर्य्यरूपं ततः क्षणात् ॥ ३० ॥
सोपाख्यानां कथां तत्र विप्राणां या पुराऽभवत् । तामपि संप्रवक्ष्यामि शृणु धर्मोद्भवां शुभाम् ॥ ३ ॥
गणेशं दक्षिणे भागे दुर्गाम् अग्रेऽथ पृष्ठतः । क्षेत्रपालं नमेद् भक्त्या मध्ये चात्मेष्टदैवतम् ॥ ६१ ॥
ततो ददर्श तं तात रुद्ररूपं महाद्भुतम् । पार्वती सहितं रम्यं विहसन्तं सुतेजसम् ॥ ३१ ॥
पुरा गोलोकधाम्नि श्रीकृष्णनारायणः प्रभुः । पत्नीव्रतं सुतं विप्रं स्वस्मात् प्राविश्चकार ह ॥ ४ ॥
ततश् चास्त्रेण संशोध्य करौ कुर्वीत तेन हि । तालत्रयं दिशां बन्धम् अग्निप्राकारम् एव च ॥ ६२ ॥
एवं सुबहुरूपाणि तस्य तत्र ददर्श सः । सुविस्मितो बभूवाशु परमानन्दसंप्लुतः ॥ ३२ ॥
स तु विप्रः कृष्णनारायणाज्ञयाऽत्र गोलके । आजगाम निजपत्न्या पतिव्रतया संयुतः ॥ ५ ॥
शरीराकारभूतानां भूतानां यद् विशोधनम् । अव्ययब्रह्मसम्पर्काद् भूतशुद्धिर् इयं मता ॥ ६३ ॥
अथासौ भिक्षुवर्यो हि तस्मात्तस्याश्च सूतिकृत् । भिक्षां ययाचे दुर्गान्तान्नान्यज्जग्राह किञ्चन ॥ ३३ ॥
धर्मारण्ये सहस्राक्षः सहस्रास्यः सहस्रपात् । पत्नीव्रतः कृतवान् स्वस्वरूपाणि सहस्रशः ॥ ६ ॥
भूतशुद्धिं विना कर्तुर् जपहोमादिकाः क्रियाः । भवन्ति निष्फलाः सर्वा यथाविध्य् अप्य् अनिष्ठिताः ॥ ६४ ॥
ततश्चान्तर्दधे भिक्षुस्वरूपः परमेश्वरः । स्वालयं स जगामाशु दुर्गावाक्यप्रणोदितः ॥ ३४ ॥
त एते ब्राह्मणाः सर्वे सदाचाराः शुभव्रताः । अशेषधर्मकुशलाः सर्वशास्त्रविशारदाः ॥ ७ ॥
करकच्छपिकां कृत्वात्मानं बुद्ध्या हृद्अब्जतः । शिरःसहस्रपत्राब्जे परमात्मनि योजयेत् । पृथिव्यादीनि तत्त्वानि तस्मिन् लीनानि भावयेत् ॥ ६५ ॥
तदा बभूव सुज्ञानं मेनाशैलेशयोरपि । आवां शिवो वञ्चयित्वा गतवान्स्वालयं विभुः ॥ ३५ ॥
तपोज्ञाने महाख्याता ब्रह्मयज्ञपरायणाः । उषिताः ऋषयः सर्वे त्रिकालज्ञाः प्रतापिनः ॥ ८ ॥
वामहस्तं तथोत्तानम् अधो दक्षिणबन्धितम् । करकच्छपिका मुद्रा भूतशुद्धौ प्रकीर्तिता ॥ ६६ ॥
अस्मै देया स्वकन्येयं पार्वती सुतप स्विनी । एवं विचार्य च तयोः शिवेभक्तिरभूत्परा ॥ ३६ ॥
अष्टादशसहस्राणि कृष्णनारायणात्मजाः । चतुर्विंशतिगोत्राणि प्रावर्तन्ताऽत्र वै पुरा ॥ ९ ॥
आत्मानम् एवं संशोध्य नीत्वा कृष्णार्चनार्हताम् । वात्सल्याद् धृद्गतं कृष्णं यष्टुं हृत् पुनर् आनयेत् ॥ ६८ ॥
अतो रुद्रो महोतीश्च कृत्वा भक्तमुदावहम् । विवाहं कृतवान्प्रीत्या पार्वत्या स विधानतः ॥ ३७ ॥
भारद्वाजस्तथा वत्सः कौशिकः कुश इत्यपि । शाण्डिल्यः कश्यपश्चापि गौतमः शान्धनस्तथा ॥ १० ॥
देहं संशोष्य दग्ध्वेदम् आप्लाव्यामृतवर्षतः । उत्पाद्य द्रढयित्वासुप्रतिष्ठां विधिनाचरेत् ॥ ६७ ॥
इति प्रोक्तस्तु ते तात सुनर्तकनटाह्वयः । शिवावतारो हि मया शिवावाक्यप्रपूरकः ॥ ३८ ॥
जातूकर्ण्यस्तथा वात्स्यो वसिष्ठो धारणस्तथा । आत्रेयो भाण्डिलश्चापि कृष्णायनश्च लौकिकः ॥ ११ ॥
तथा च त्रैलोक्यसंमोहनतन्त्रे । नाभिस्थवायुना देहं सपापं शोधयेद् बुधः । वह्निना हृदयस्थेन दहेत् तच् च कलेवरम् ॥ ६९ ॥
इदमाख्यानमनघं परमं व्याहृतम्मया । य एतच्छृणुयात्प्रीत्या स सुखी गतिमाप्नुयात् ॥ ३९ ॥
चतुर्विंशतिश्चैतानि प्रावर्तन्त पुरा युगे । आंगीरसः शौनकश्च काश्यपः जामदग्न्यकः ॥ १३ ॥
सहस्रारे महापद्मे ललाटस्थे स्थितं विधुम् । सम्पूर्णमण्डलं शुद्धं चिन्तयेद् अमृतात्मकम् ॥ ७० ॥
इति श्रीशिवमहापुराणे तृतीयायां शतरुद्रसंहितायां सुनर्तकनटाह्वशिवावतारवर्णनंनाम चतुस्त्रिंशोध्यायः ॥ ३४ ॥
उपमन्युश्च गार्ग्यश्च मौषको मुद्गलस्तथा । गांगासनश्च कौण्डिन्यः पुण्यासनः पराशरः ॥ १२ ॥
तस्माद् गलितधाराभिः प्लावयेद् भस्मसाद् बुधः । आभिर् वर्णमयीभिश् च पञ्चभूतात्मकं वपुः । पूर्ववद् भावयेद् देवीम् ॥ ७१ ॥
नन्दीश्वर उवाच । सनत्कुमार सर्वज्ञ शिवस्य परमात्मनः । अवतारं शृणु विभोस्साधुवेषद्विजाह्वयम् ॥ १ ॥
भारद्वाजसगोत्रेयाः प्रवरैः पञ्चभिर्युताः । आङ्गीरसो बार्हस्पत्यो भारद्वाजश्च सैन्यसः ॥ १५ ॥
किं वा चिन्तनमात्रेण भूतशुद्धिं विधाय ताम् । प्राणायामांश् ततः कुर्यात् सम्प्रदायानुसरतः ॥ ७३ ॥
मेनाहिमालयोर्भक्तिं शिवे ज्ञात्वा महोत्तमाम् । चिन्तामापुस्तुरास्सर्वे मन्त्रयामासुरादरात् ॥ २ ॥
लौगाक्षसश्च माण्डव्यो बभूवुर्गोत्रिणस्ततः । प्रवराणि तु जातानि तान्यपि मे निशामय ॥ १४ ॥
इत्य् आदि । किं चाग्रे । ततस् तस्मात् समाकृष्य प्रणवेन तु मन्त्रवित् । तत् तेजो हृदये न्यस्य चिन्तयेद् विष्णुम् अव्ययम् ॥ ७२ ॥
एकान्तभक्त्या शैलश्चेत्कन्यां दास्यति शम्भवे । ध्रुवं निर्वाणतां सद्यः सम्प्राप्स्यति शिवस्य वै ॥ ३ ॥
गार्ग्यश्चैवेति प्रवराः पञ्च ते वैष्णवा द्विजाः । वत्सगोत्रे द्विजा लक्ष्मि प्रवराः पञ्च ते यथा ॥ १६ ॥
तत्र प्रणवम् अभ्यस्यन् बीजं वा मन्त्रम् ऊर्ध्वगम् । ऋष्य्आदिस्मरणं कृत्वा कुर्याद् ध्यानम् अतन्द्रितः ॥ ७६ ॥
अनन्तरत्नाधारोऽसौ चेत्प्रयास्यति मोक्षताम् । रत्नगर्भाभिधा भूमिर्मिथ्यैव भविता ध्रुवम् ॥ ४ ॥
भार्गवश्च्यवनाप्नुवानौर्वश्च जमदग्निकः । कौशिकवंशे ये जाताः प्रवरत्रयसंयुताः ॥ १७ ॥
रेचः षोडशमात्राभिः पूरो द्वात्रिंशता भवेत् । चतुःषष्ठ्या भवेत् कुम्भ एवं स्यात् प्राणसंयमः ॥ ७४ ॥
अस्थिरत्वम्परित्यज्य दिव्यरूपं विधाय सः । कन्यां शूलभृते दत्त्वा शिवालोकं गमिष्यति ॥ ५ ॥
विश्वामित्रोऽघमर्षी च कौशिकश्चेति ते त्रयः । कुशिकगोत्रे ये जाताः प्रवरैस्त्रिभिरन्विताः ॥ १८ ॥
विरेच्य पवनं पूर्वं संकोच्य गुदमण्डलम् । पूरयित्वा विधानेन स्वशक्त्या कुम्भके स्थितः ॥ ७५ ॥
महादेवस्य सारूप्यं प्राप्य शम्भोरनुग्रहात् । तत्र भुक्त्वा महाभोगांस्ततो मोक्षमवाप्स्यति ॥ ६ ॥
विश्वामित्रो देवरात औदलश्चेति ते त्रयः । शाण्डिल्यगोत्रे ये जाताः प्रवरत्रयसंयुताः ॥ १९ ॥
नीलोत्पलदलश्यामं हृदि मध्ये प्रतिष्ठितम् । चतुर्भुजं महात्मानं कुम्भकेन तु चिन्तयेत् ॥ ८० ॥
इत्यालोच्य सुरास्सर्वे जग्मुर्गुरुगृहं मुने । चक्रुर्निवेदनं गत्वा गुरवे स्वार्थसाधकाः ॥ ७ ॥
असितो देवलश्चापि शाण्डिल्यश्चेति ते त्रयः । कश्यपा ब्राह्मणा लक्ष्मि प्रवरत्रयसंयुताः ॥ २० ॥
क्वचिच् च । रुद्रस् तु रेचके ब्रह्मा पूरके ध्येयदेवता । श्रीविष्णुः कुम्भके ज्ञेयो ध्यानस्थानं गुरोर् मुखात् ॥ ७८ ॥
देवा ऊचुः । गुरो हिमालयगृहं गच्छास्मत्कार्य्यसिद्धये । कृत्वा निंदां महेशस्य गिरिभक्तिं निवारय ॥ ८ ॥
काश्यपश्चापवत्सारो नैध्रुवश्चेति ते त्रयः । गौतमगोत्रजा ये तु प्रवराः पञ्च एव ते ॥ २१ ॥
तथा हि । नाभिस्थाने पूरकेण चिन्तयेत् कमलासनम् । ब्रह्माणं रक्तगौराङ्गं चतुर्वक्त्रं पितामहम् ॥ ७९ ॥
स्वश्रद्धया सुतां दत्त्वा शिवाय स गिरिर्गुरो । लभेत मुक्तिमत्रैव धरण्यां स हि तिष्ठतु ॥ ९ ॥
कौत्सो गार्ग्यो प्रवहश्चाऽसितो देवल इत्यमी । शान्धनस्य तु नैवासीत् स्वतन्त्रः प्रवरः सति ॥ २२ ॥
रेचेकनैश्वरं ध्यानं ललाटे सर्वपापहम् । शुद्धस्फटिकसङ्काशं कुर्याद् वै निर्मलं बुधः ॥ ८१ ॥
इति देववचः श्रुत्वा प्रोवाच च विचार्य्य तान् ॥ १० ॥
भार्गवच्यवनाप्नुवानौर्वश्च जमदग्निकः । अथ वशिष्ठगोत्रोत्थाः प्रवरत्रयसंयुताः ॥ २४ ॥
तद् ध्यानं चोक्तम् । विष्णुं भास्वत्किरीटाङ्गदवलयकलाकल्पहारोदराङ्घ्रि । श्रोणीभूषं सवक्षोमणिमकरमहाकुण्डलामृष्टगण्डम् । हस्तोद्यच्छङ्खचक्राम्बुजगदम् अमलं पीतकौशेयवासं विद्योतद्भासम् उद्यद्दिनकरसदृशं पद्मसंस्थं नमामि ॥ ७७ ॥
गुरुरुवाच । कश्चिन्मध्ये च युष्माकं गच्छेच्छैलान्तिकं सुराः । सम्पादयेत्स्वाभिमतमहं तत्कर्तुमक्षमः ॥ ११ ॥
जातूकर्ण्यस्यापि तथा स्वतन्त्रः प्रवरो न वै । वात्स्यगोत्रे भवा विप्राः प्रवरैः पञ्चभिर्युताः ॥ २३ ॥
इति । एकान्तिभिश् च भगवान् सर्वदेवमयः प्रभुः । कृष्णः प्रियजनोपेतश् चिन्तनीयो हि सर्वतः ॥ ८२ ॥
अथवा गच्छत सुरा ब्रह्मलोकं सवासवाः । तस्मै वृत्तं कथय स्वं स वः कार्यं करिष्यति ॥ १२ ॥
वसिष्ठो भारद्वाजश्च इन्द्रप्रमद इत्यमी । अथ धारीणसगोत्रे प्रवरास्त्रय एव ते ॥ २५ ॥
दिवसे दिवसे वैश्य प्राणायामास् तु षोडश । अपि ब्रह्महणं साक्षात् पुनन्त्य् अहर्अहः कृताः ॥ ८४ ॥
॥ नन्दीश्वर उवाच । तच्छ्रुत्वा ते समालोच्य जग्मुर्विधिसभां सुराः । सर्वं निवेदयामासुस्तद्वृत्तं पुरतो विधेः ॥ १३ ॥
तथा कृष्णायनस्यापि स्वतन्त्रः प्रवरो न वै । लौकिकस्यापि च तथा स्वतन्त्रः प्रवरो न वै ॥ २८ ॥
तपांसि यानि तप्यन्ते व्रतानि नियमाश् च ये । गोसहस्रप्रदानं च प्राणायामस् तु तत्समः ॥ ८५ ॥
अवोचत्तान्विधिः श्रुत्वा तद्वचः सुविचिंत्य वै । नाहं करिष्ये तन्निंदां दुःखदां कहरां सदा ॥ १४ ॥
अगस्तिर्दर्विश्वेता च दध्यवाहन इत्यमी । आत्रेयगोत्रे ये जाताः पञ्चप्रवरसंयुता ॥ २६ ॥
पाद्मे देवहूतिविकुण्डलसंवादे । यमलोकं न पश्यन्ति प्राणायामपरायणाः । अपि दुष्कृतकर्माणस् तैर् एव हतकिल्बिषाः ॥ ८३ ॥
सुरा गच्छत कैलासं संतोषयत शङ्करम् । प्रस्थापयत तं देवं हिमालयगृहं प्रति ॥ १५ ॥
आत्रेयोऽर्चनानसः श्यावाश्व आंगीरसोऽत्रिकः । भाण्डीलस्य तु नैवासीत् स्वतन्त्रः प्रवरस्तदा ॥ २७ ॥
अम्बुबिन्दुं यः कुशाग्रेण मासे मासे नरः पिबेत् । संवत्सरशतं साग्रं प्राणायामस् तु तत्समः ॥ ८६ ॥
स गच्छेदथ शैलेशमात्मनिन्दां करोतु वै । परनिन्दा विनाशाय स्वनिन्दा यशसे मता ॥ १६ ॥
गार्ग्यस्य गोत्रजानां तु प्रवरास्त्रय एव तु । अङ्गिराश्चाम्बरीषश्च यौवनाश्वस्तृतीयकः ॥ ३० ॥
पातकं तु महद् यच् च तथा क्षुद्रोपपातकम् । प्राणायामैः क्षणात् सर्वं भस्मसात् कुरुते नरः ॥ ८७ ॥
नन्दीश्वर उवाच । ततस्ते प्रययुः शीघ्रं कैलासं निखिलास्सुराः । सुप्रणम्य शिवं भक्त्या तद्द्रुतं निखिला जगुः ॥ १७ ॥
उपमन्युसगोत्रेयाः प्रवरत्रयसंयुताः । वसिष्ठश्च भरद्वाजस्त्विन्द्रप्रमद इत्यमी ॥ २९ ॥
इति । न्यासान् विना जपं प्राहुर् आसुरं विफलं बुधाः । अतो यथासम्प्रदायं न्यासान् कुर्याद् यथाविधि ॥ ८८ ॥
तच्छ्रुत्वा देववचनं स्वीचकार महेश्वरः । देवान्सुयापयामास तानाश्वास्य विहस्य सः ॥ १८ ॥
मौषकस्य तु नैवासीत् स्वतन्त्रः प्रवरस्तदा । मुद्गलस्यापि च तथा स्वतन्त्रः प्रवरो न वै ॥ ३१ ॥
ऋषिच्छन्दोदेवतादि स्मृत्वादौ मातृकामनोः । शिरोवक्त्रहृद्आदौ च न्यस्य तद्ध्यानम् आचरेत् ॥ ८९ ॥
ततः स भगवाञ्छम्भुर्महेशो भक्तवत्सलः । गन्तुमैच्छच्छैलमूलं मायेशो न विकारवान् ॥ १९ ॥
गांगासनस्य तु गोत्रे प्रवराः पञ्च एव तु । भार्गवश्चावनाप्नुवानौर्वाश्च जामदग्न्यकः ॥ ३२ ॥
तच् चोक्तम् । पञ्चाशल्लिपिभिर् विभक्तमुखदोःपन्मध्यवक्षःस्थलीं भावन्मौलिनिबद्धचन्द्रशकलाम् आपीनतुङ्गस्तनीम् । मुद्राम् अक्षगुणं सुधाढ्यकलसं विद्यां च हस्ताम्बुजैर् बिभ्राणां विशदप्रभां त्रिनयनां वाग्देवताम् आश्रये ॥ ९० ॥
दण्डी छत्री दिब्यवासा बिभ्रत्तिलकमुज्ज्वलम् । करे स्फटिकमालां च शालग्रामं गले दधत् ॥ २० ॥
आत्रेयोऽर्चनानसश्च श्यावास्यश्च त्रयोऽपि ते । गांगासने भवन्त्येते त्रयोऽपि प्रवराः क्वचित् ॥ ३३ ॥
अकारादीन् क्षकारान्तान् वर्णानादौ तु केवलान् । ललाटादिषु चाङ्गेषु न्यसेद् विद्वान् यथाक्रमम् ॥ ९१ ॥
जपन्नाम हरेर्भक्त्या साधुवेषधरो द्विजः । हिमाचलं जगामाशु बन्धुवर्गेस्समन्वितम् ॥ २१ ॥
कौण्डिन्यस्य च पुण्यासनस्य पराशरस्य च । गोत्रे स्वतन्त्राः प्रवरा नासन् लक्ष्मि तदा पुरा ॥ ३४ ॥
तच् च विविच्योक्तम् । ललाटमुखबिम्बाक्षिश्रुतिघ्राणेषु गण्डयोः । ओष्ठदन्तोत्तमाङ्गास्ये दोःपत्सन्ध्यग्रकेषु च ॥ ९२ ॥
तं च दृष्ट्वा समुत्तस्थौ सगणोऽपि हिमालयः । ननाम दण्डवद्भूमौ साष्टाङ्गं विधिपूर्वकम् ॥ २२ ॥
अथाऽन्याँस्ते कथयामि जामदग्न्यस्य पञ्च तु । भार्गव्यश्च्यवनाप्नुवानौर्वश्च जमदग्निकः ॥ ३५ ॥
इति । सानुस्वारान् विसर्गाढ्यान् सानुस्वारविसर्गकान् । न्यसेद् भूयो ऽपि तान् विद्वान् एवं वारचतुष्टयम् ॥ ९४ ॥
ततः पप्रच्छ शैलेशस्तं द्विजं को भवानिति । उवाच शीघ्रं विप्रेन्द्रस्स योग्यद्रिम्महादरात् ॥ २३ ॥
माण्डव्यस्य सगोत्रे तु प्रवराः पञ्च ते यथा । भार्गवश्च्यावनोऽत्रिश्चाप्नुवानौर्वस्त एव हि ॥ ३६ ॥
पार्श्वयोः पृष्ठतो नाभौ जठरे हृदयेऽंसके । ककुद्यसे च हृत्पूर्वं पाणिपादयुगे ततः । जठराननयोर् न्यसेन् मातृकार्णान् यथाक्रमम् ॥ ९३ ॥
साधुद्विज उवाच । साधु द्विजाह्वः शैलाहं वैष्णवः परमार्थदृक् । परोपकारी सर्वज्ञः सर्वगामी गुरोर्बलात् ॥ २४ ॥
वात्स्यायनसगोत्रेयाः प्रवरैः पञ्चभिर्युताः । भार्गवश्च्यावनाप्नुवानौर्वश्च जमदग्निकः ॥ ३७ ॥
दशपत्रे च षट्पत्रे चतुष्पत्रे द्विपत्रके । न्यसेद् एकैकपत्रान्ते सबिन्द्व्एकैकम् अक्षरम् ॥ ९६ ॥
मया ज्ञातं स्वविज्ञानात्स्वस्थाने शैलसत्तम । तच्छृणु प्रीतितो वच्मि हित्वा दम्भन्तवांतिकम् ॥ २५ ॥
शोनकसेषु ये जाताः प्रवरत्रयसंयुताः । भार्गवः शौनहोत्रश्च गार्त्स्यमद इतित्रयः ॥ ३९ ॥
कण्ठहृन्नाभिगुह्येषु पायुभ्रूमह्द्ययोस् तथा । स्थिते षोडशपत्राब्जे क्रमेण द्वादशच्छदे ॥ ९५ ॥
शङ्कराय सुतान्दातुन्त्वमिच्छसि निजोद्भवाम् । इमाम्पद्मासमां रम्यामज्ञातकुलशीलिने ॥ २६ ॥
कश्यपे गोत्रके चान्ये प्रवरत्रयसंयुताः । काश्यपश्चापवत्सारो रैभ्यश्च विश्रुतास्त्रयः ॥ ३८ ॥
स्मृत्वा ऋष्य्आदिकां वर्णान् मूर्तिभिः केशवादिभिः । कीर्त्यादिभिः शक्तिभिश् च न्यसेत् तान् पूर्ववत् क्रमात् ॥ ९७ ॥
इयं मतिस्ते शैलेन्द्र न युक्ता मङ्गलप्रदा । निबोध ज्ञानिनां श्रेष्ठ नारायणकुलोद्भव ॥ २७ ॥
जाता आंगीरसगोत्रे प्रवरत्रयसंयुताः । आङ्गिरसोऽम्बरीषश्च यौवनाश्च इति त्रयः ॥ ४० ॥
न्यसेच् चतुर्थीन् अत्यन्ता मूर्तीः शक्तीश् च यादिभिः । सप्तधातून् प्राणजीवौ क्रोधम् अप्य् आत्मनेऽन्तकान् ॥ ९८ ॥
पश्य शैलाधिपत्वं च न तस्यैकोऽस्ति बान्धवः । बान्धवान्स्वान्प्रयत्नेन पृच्छ मेनां च स्वप्रियाम् ॥ २८ ॥
अथ पत्नीव्रतगोत्रे देवानीको दसायकः । सन्तकश्चेति प्रवरा महादानपरायणाः ॥ ४१ ॥
उद्यत्प्रद्योतनशतरुचिं तप्तहेमावदानं पार्श्वद्वन्द्वे जलधिसुतया विश्वधात्र्या च जुष्टम् । नानारत्नोल्लसितविविधाकल्पम् आपीतवस्त्रं विष्णुं वन्दे दरकमलकौमोदकीचक्रपाणिम् ॥ ९९ ॥
सर्वान्संपृच्छ यत्नेन मेनादीन्पा र्वती विना । रोगिणे नौषधं शैल कुपथ्यं रोचते सदा ॥ २९ ॥
धर्मसावर्णिगोत्रीयाः प्रवरा ह्यभवँस्त्रयः । वैतहव्यः सावेतसो भारद्वाजश्च ते ह्यमी ॥ ४३ ॥
प्रथमं केशवो नारायणः पश्चाच् च माधवः । गोविन्दश् च तथा विष्णुर् मधुसूदन एव च ॥ १०० ॥
न ते पात्रानुरूपश्च पार्वतीदानकर्म्मणि । महाजनः स्मेरमुखः श्रुति मात्राद्भविष्यति ॥ ३० ॥
तेषां शाखाः प्रशाखाश्च पुत्रपौत्रादयो द्विजाः । जज्ञिरे बहवो लोके नूत्नशाखावलम्बिनः ॥ ४२ ॥
त्रिविक्रमो वामनो ऽथ श्रीधरश् च ततः परम् । ऋषीकेशः पद्मनाभस् ततो दामोदरस् तथा ॥ १०१ ॥
निराश्रयस्सदासङ्गो विरूपो निगुर्णोऽव्ययः । स्मशानवासी विकटो व्यालग्राही दिगम्बरः ॥ ३१ ॥
एतान् विसृज्य च विप्रा नूत्नप्रवरमार्गगाः । भविष्यन्ति गते काले सर्वं कालविडम्बनम् ॥ ४४ ॥
वासुदेवः सङ्कर्षणः प्रद्युम्नो ऽथानिरुद्धकः । चक्री गदी तथा शार्ङ्गी खड्गी शङ्खी हली तथा ॥ १०२ ॥
विभूतिभूषणो व्यालवरावेष्टितमस्तकः । सर्वाश्रमपरिभ्रष्टस्त्वविज्ञातगतिस्सदा ॥ ३२ ॥
शृणु लक्ष्मि द्विजानेतान् धर्मारण्येऽन्यभूतले । यक्षरक्षःपिशाचाद्या उद्वेजयन्ति वै तदा ॥ ४५ ॥
मुषली च तथा शूली पाशी चैवाङ्कुशी तथा । मुकुन्दो नन्दजश् चैव तथा नन्दी नरस् तथा ॥ १०३ ॥
ब्रह्मोवाच । इत्याद्युक्त्वा वचस्तथ्यं शिवनिन्दापरं स हि । जगाम स्वालयं शीघ्रन्नाना लीलाकरः शिवः ॥ ३३ ॥
जृम्भको नाम यक्षोऽभूद् धर्मारण्यसमीपतः । उद्वेजयति नित्यं स धर्मारण्यनिवासिनः ॥ ४६ ॥
नरकजिद् धरिः कृष्णः सत्यः सात्वत एव च । ततः शौरिस् तथा शूरस् ततः पश्चाज् जनार्दनः ॥ १०४ ॥
तच्छ्रुत्वा विप्रवचनमभूताञ्च तनू तयोः । विपरीतानर्थपरे किं करिष्यावहे ध्रुवम् ॥ ३४ ॥
तद्दुःखं तैर्द्विजाग्र्यैश्च देवेभ्यो विनिवेदितम् । पत्नीव्रतं पुरः कृत्वा सुरा वेधःसभां ययुः ॥ ४७ ॥
हंसो वराहो विमलो नृसिंहश् चेति मूर्तयः ॥ १०६ ॥
ततो रुद्रो महोतिं च कृत्वा भक्तमुदावहाम् । विवाहयित्वा गिरिजां देवकार्य्यं चकार सः ॥ ३५ ॥
ब्रह्मा ययौ तु गोलोकं श्रीकृष्णं तज्जगाद ह । श्रीकृष्णेन तदा गोप्यो लक्षशस्तत्र प्रेषिताः ॥ ४८ ॥
भूधरो विश्वमूर्तिश् च वैकुण्ठः पुरुषोत्तमः । बलो बलानुजो बालो वृषघ्नो वृष एव च ॥ १०५ ॥
इति प्रोक्तस्तु ते तात साधुवेषो द्विजाह्वयः । शिवावतारो हि मया देवकार्य्यकरः प्रभो ॥ ३६ ॥
तास्तु दिव्याः कृष्णपत्न्यः कृष्णाज्ञावर्तनाः प्रियाः । कृष्णनारायणपातिव्रत्यधर्मावगाहिताः ॥ ४९ ॥
कीर्तिः कान्तिस् तुष्टिपुष्टी धृतिः शान्तिः क्रिया दया । मेधा हर्षा तथा श्रद्धा लज्जा लक्ष्मीः सरस्वती ॥ १०७ ॥
इदमाख्यानमनघं स्वर्ग्यमायुष्यमुत्तमम् । यः पठेच्छृणुयाद्वापि स सुखी गतिमाप्नुयात् ॥ ३७ ॥
ब्रह्मचर्यधर्मपराः कृष्णपत्न्यः कुमारिकाः । रक्षणार्थं हि विप्राणां लोकानां हितकाम्यया ॥ ५२ ॥
प्रीती रतिर् जया दुर्गा प्रभा सत्या च चण्डिका । वाणी विलासिनी चैव विजया विरजा तथा ॥ १०८ ॥
नन्दीश्वर उवाच । सनत्कुमार सर्वज्ञ शिवस्य परमात्मनः । अवतारं शृणु विभोरश्वत्थामाह्वयं परम् ॥ १ ॥
सत्यः प्रसन्ना दिव्याङ्ग्यश्चाययुर्वेधसो गृहम् । ब्रह्माज्ञया च ताः सर्वा आययुः कन्यका दिवम् ॥ ५० ॥
विश्वा च विनदा चैव सुनन्दा च स्मृतिस् तथा । ऋद्धिः समृद्धिः शुद्धिश् च बुद्धिर् मूर्तिर् नतिः क्षमा ॥ १०९ ॥
बृहस्पतेर्महाबुद्धेर्देवर्षेरंशतो मुने । भरद्वाजात्समुत्पन्नो द्रोणोऽयोनिज आत्मवान् ॥ २ ॥
तत्र विश्वावसुकन्याः मानस्यश्चाऽभवन् क्षणात् । जातिस्मरा युवत्यश्च सुताः सर्वांगसुन्दराः ॥ ५१ ॥
रमोमा क्लेदिनी क्लिन्ना वसुदा वसुधा परा । परायणा च सूक्ष्मा च सन्ध्या प्रज्ञा प्रभा निशा ॥ ११० ॥
धनुर्भृतां वरः शूरो विप्रर्षिस्सर्वशास्त्रवित् । बृहत्कीर्तिर्महातेजा यः सर्वास्त्रविदुत्तमः ॥ ३ ॥
योगिन्यो देवगन्धर्वैः स्थापिता धर्मभूमिषु । गोत्रान् प्रतितथैकैका स्थापिता योगिनी सती ॥ ५३ ॥
अमोघा विद्युतेत्य् एकपञ्चाशत् शक्तयो मताः । ददात्य् अयं केशवादिन्यासो ऽत्राखिलसम्पदम् ॥ १११ ॥
धनुर्वेदे च वेदे च निष्णातं यं विदुर्बुधाः । वरिष्ठं चित्रकर्माणं द्रोणं स्वकुलवर्धनम् ॥ ४ ॥
यस्य गोत्रस्य या शक्तिः पालने रक्षणे क्षमा । सा तस्य कुलदेवीति साक्षात्तत्र बभूव ह ॥ ५४ ॥
अमुत्राच्युतसारूप्यं नयति न्यासमात्रतः ॥ ११२ ॥
कौरवाणां स आचर्य्यं आसीत्स्वबलतो द्विज । महारथिषु विख्यातः षट्सु कौरवमध्यतः ॥ ५ ॥
पिप्पली विकरावशा जगन्माता तु सप्तमी । महामाता तथा सिद्धा भट्टारिका कदम्बिकाः ॥ ५६ ॥
तद् उक्तं । ध्यात्वैवं परमपुमांसम् अक्षरैर् यो विन्यसेद् दिनम् अनु केशवादियुक्तैः । मेधायुःस्मृतिधृतिकीर्तिकान्तिलक्ष्मी । सौभाग्यैश् चिरम् उपबृंहितो भवेत् सः ॥ ११३ ॥
साहाय्यार्थं कौरवाणां स तेपे विपुलन्तपः । शिवमुद्दिश्य पुत्रार्थं द्रोणाचार्य्यो द्विजोत्तमः ॥ ६ ॥
श्रीमात्राद्याः शृणु लक्ष्मि ताः सर्वा द्वादशाऽब्दिकाः । श्रीमाता तारणी आशापुरी चेच्छाऽऽर्तिनाशिनी ॥ ५५ ॥
अन्यत्र च । केशवादिर् अयं न्यासो न्यासमात्रेण देहिनः । अच्युतत्वं ददात्य् एव सत्यं सत्यंन संशयः ॥ ११४ ॥
ततः प्रसन्नो भगवाच्छंकरो भक्तवत्सलः । आविर्बभूव पुरतो द्रोणस्य मुनिसत्तम ॥ ७ ॥
विकरा मिष्टा सुपर्णा मातंगी वसुजा तथा । महादेवी तथा वाणी भद्री च मुकुरेश्वरी ॥ ५७ ॥
इति । यश् च कुर्याद् इमं न्यासं लक्ष्मीबीजपुरःसरम् । भक्तिं मुक्तिं च भुक्तिं च कृष्णं च लभतेऽचिरात् ॥ ११५ ॥
तन्दृष्ट्वा स द्विजो द्रोणस्तुष्टावाशु प्रणम्य तम् । महाप्रसन्नहृदयो नतकस्सुकृताञ्जलिः ॥ ८ ॥
संहारी च महाशक्तिर्महाबला तथा पुनः । चामुण्डा तु महादेवी इत्येता गोत्रमातरः ॥ ५८ ॥
तथा चोक्तम् । अमुम् एव रमापुरःसरं प्रभजेद् यो मनुजो विधिं बुधः । समुपेत्य रमां प्रथीयसीं पुनर् अन्ते हरितां व्रजत्य् असौ ॥ ११६ ॥
तस्य स्तुत्या च तपसा सन्तुष्टः शंकर प्रभुः । वरम्ब्रूहीति चोवाच द्रोणन्तं भक्तवत्सलः ॥ ९ ॥
ब्रह्मविष्णुमहेशाद्यैः स्थापिता विप्ररक्षणे । ताः पूजयन्ति विप्रेन्द्रा वैष्णवीर्भगवत्सतीः ॥ ५९ ॥
मकारादिककारान्तवर्णैर् युक्तं सबिन्दुकैः । नमः परायेति पूर्वम् आत्मने नम इत्य् अनु ॥ ११७ ॥
तच्छ्रुत्वा शम्भुवचनं द्रोणः प्राहाथ सन्नतः । स्वांशजन्तनयन्देहि सर्वाजेयम्महाबलम् ॥ १० ॥
अथ यज्ञेषु गव्यार्थं ब्रह्मा लोकपितामहः । सस्मार कामधेनुं तु कामधेनुः समाययौ ॥ ६० ॥
नाम जीवादितत्त्वानां न्यसेत् तत्तत्पदे क्रमात् । न्यासेनानेन लोको हि भवेत् पूजाधिकारवान् ॥ ११८ ॥
तच्छ्रुत्वा द्रोणवचनं शम्भुः प्रोचे तथास्त्विति । अभूदन्तर्हितस्तात कौतुकी सुखकृन्मुने ॥ ११ ॥
ब्रह्मा तां कथयामास गव्यार्थं तु प्रतिद्विजम् । एकैकां कामधेनुं च देहि मातः प्रसीद मे ॥ ६१ ॥
तत्रादौ सकले न्यसेज् जीवप्राणौ कलेवरे । हृदये मत्य् अहङ्कारमनांसीति त्रयं ततः ॥ ११९ ॥
द्रोणोऽपगच्छत्स्वन्धाम महाहृष्टो गतभ्रमः । स्वपत्न्यै कथयामास तद्वृतं सकलं मुदा ॥ १२ ॥
संकल्पमात्रात् सवत्सा दोग्ध्र्यो गव्यप्रदाः शुभाः । प्रावर्तन्त शुभा यज्ञा देवास्तृप्ताः सुपायसैः ॥ ६३ ॥
शब्दं स्पर्शं ततो रूपं रसं गन्धं च मस्तके । मुखे हृदि च गुह्ये च पादयोश् च यथाक्रमम् ॥ १२० ॥
अथावसरमासाद्य रुद्रः सर्वान्तकः प्रभुः । स्वांशेन तनयो जज्ञे द्रोणस्य स महाबलः ॥ १३ ॥
तथेत्युक्त्वा कामधेनुः प्राविश्चकार पुत्रिकाः । नन्दिन्यो लक्षशः श्वेताः प्राविर्भूताः सुयौवनाः ॥ ६२ ॥
श्रोत्रं त्वचं दृशं जिह्वां घ्राणं स्वस्वपदे ततः । वाक्पाणिपायूपस्थानि स्वस्वपदे तथा ॥ १२१ ॥
अश्वत्थामेति विख्यातस्तस्य बभूव क्षितौ मुने । प्रवीरः कंजपत्राक्षश्शत्रुपक्षक्षयङ्करः ॥ १४ ॥
अथ ब्राह्मणवर्णानां सेवकाश्च द्विजातयः । ब्राह्मणैर्मानसास्तत्रोत्पादिता वणिजोऽयुताः ॥ ६४ ॥
आकाशवायुतेजांसि जलं पृथ्वीं च मूर्धनि । वदने हृदये लिङ्गे पादयोश् च यथाक्रमम् ॥ १२२ ॥
यो भारते रणे ख्यातः पितुराज्ञामवाप्य च । सहायकृद्बभूवात कौरवाणां महाबलः ॥ १५ ॥
इत्येवं ते वर्तमाना ब्रह्मचर्यपरायणाः । सेवन्ते ब्राह्मणान् सर्वे वैष्णवा व्रतशालिनः ॥ ६९ ॥
वासुदेवं षकारेण परमेष्ठियुतं च के । यकारेण मुखे सङ्कर्षणं न्यसेत् पुमन्वितम् ॥ १२४ ॥
यमाश्रित्य महावीरं कौरवास्सुम हाबलाः । भीष्मादयो बभूवुस्तेऽजेया अपि दिवौकसाम् ॥ १६ ॥
सोपवीताः सशिखाश्च सर्वतत्त्वविशारदाः । द्विजभक्ताः सदाचारा युवानश्च तपोन्विताः ॥ ६५ ॥
हृदि हृत्पुण्डरीकं च द्विषट्द्व्यष्टदशादिकम् । कलाव्याप्तेति पूर्वं च सूर्यचन्द्राग्निमण्डलम् । वर्णैः सह सरेफैश् च क्रमान् न्यसेत् सबिन्दुकैः ॥ १२३ ॥
यद्भयात्पाण्डवास्सर्वे कौरवाञ्जेतुमक्षमाः । आसन्नष्टामहावीरा अपि सर्वे च कोविदाः ॥ १७ ॥
एकैकस्मै द्विजायैवाऽर्पितं ह्यनुचरद्वयम् । वाडवस्य तु यद्गोत्रं गोत्रं चानुचरस्य तत् ॥ ६६ ॥
हृदि न्यसेल् लकारेण प्रद्युम्नं विश्वसंयुतम् । अनिरुद्धं निवृत्त्य्आढ्यं वकारेण च गुह्यके । नारायणं च सर्वाढ्यं लकारेणैव पादयोः ॥ १२५ ॥
कृष्णोपदेशतश्शम्भोस्तपः कृत्वातिदारुणम् । प्राप्य चास्त्रं शम्भुवराज्जिग्ये तानर्जुनस्ततः ॥ १८ ॥
ब्रह्मणा शिष्यता तेभ्यश्चोपदिष्टा हिताय हि । कुरुध्वं वचनं त्वेषां ददध्वं च यदिच्छितम् ॥ ६७ ॥
नृसिंहं कोपसंयुक्तं तद्बीजेनाखिलात्मनि । तत्त्वन्यासो ऽयम् अचिरात् कृष्णसान्निध्यकारकः ॥ १२६ ॥
अश्वत्थामा महावीरो महादेवांशजो मुने । तदापि तद्भक्तिवशः स्वप्रतापमदर्शयत् ॥ १९ ॥
समित्पुष्पकुशादीनि ह्यानयध्वं दिने दिने । अनुज्ञयैषां वर्तध्वं माऽवज्ञां कुरुत क्वचित् ॥ ६८ ॥
तथा चोक्तम् । अतत्त्वव्याप्त्यरूपस्य तत्प्राप्तेर् हेतुना पुनः । तत्त्वन्यासम् इति प्राहुर् न्यासतत्त्वविदो बुधाः ॥ १२७ ॥
विनाश्य पाण्डवसुताञ्छिक्षितानपि यत्नतः । कृष्णादिभिर्महावीरैरनिवार्य्यबलः परैः ॥ २० ॥
परिग्रहार्थं तेषां वै वेधसा च वृषेण च । गन्धर्वकन्यका रम्या दारास्तत्रोपकल्पिताः ॥ ७० ॥
अथवा रेचकादींस् तान् कुर्याद् वारांस् तु षोडश । द्वात्रिंशच् च चतुःषष्ठिं कामबीजं जपन् क्रमात् ॥ १३० ॥
पुत्रशोकेन विकलमापतन्तं तमर्जुनम् । रथेनाच्युतवंतं हि दृष्ट्वा स च पराद्रवत् ॥ २१ ॥
श्वश्रूरूपास्तथा चान्या मातरो विप्रयोषितः । चत्वारिंशत्सहस्राणि कन्यानामभवन् प्रिये ॥ ७२ ॥
यः कुर्यात् तत्त्वविन्यासं स पूतो भवति ध्रुवम् । तद्आत्मनानुप्रविश्य भगवान् इह तिष्ठति । यतः स एव तत्त्वानि सर्वं तस्मिन् प्रतिष्ठितम् ॥ १२८ ॥
अस्त्रं ब्रह्मशिरो नाम तदुपर्य्यसृजत्स हि । ततः प्रादुरभूत्तेजः प्रचण्डं सर्वतो दिशम् ॥ २२ ॥
श्रेष्ठादेव्योऽथ योगिन्यो मातृरूपाश्च रक्षिकाः । धर्मारण्ये लक्षशस्ताः स्त्रियः कृष्णपतिव्रताः ॥ ७३ ॥
प्राणायामांस् ततः कुर्यान् मूलमन्त्रं जपन् क्रमात् । वारौ द्वौ चतुरः षट् च रेचपूरककुम्भकः ॥ १२९ ॥
प्राणापदमभिप्रेक्ष्य सोर्जुनः क्लेशसंयुतः । उवाच कृष्णं विक्लान्तो नष्टतेजा महाभयः ॥ २३ ॥
विश्वावसोः कन्यकास्ता विप्रवध्वः पतिव्रताः । षष्टिकन्यासहस्राणि स्नुषारूपास्तदाऽभवन् ॥ ७१ ॥
तथा च क्रमदीपिकायाम् । रेचयेन् मारुतं दक्षया दक्षिणः पूरयेद् वामया मध्यनाड्या पुनः । धारयेद् ईरितं रेचकादित्रयं स्यात् कलादन्तविद्याख्यमात्राच्युकम् ॥ १३१ ॥
अर्जुन उवाच । किमिदं स्वित्कुतो वेति कृष्ण कृष्ण न वेद्म्यहम् । सर्वतोमुखमायाति तेजश्चेदं सुदु्स्सहम् ॥ २४ ॥
एवं गृहस्था अभवन् पुत्रपौत्रादिविस्तराः । सर्वाः पतिव्रता नार्यः पत्नीव्रताश्च पूरुषाः ॥ ७४ ॥
आधारशक्तिं प्रकृतिं कूर्मानन्तौ च तत्र तु । पृथिवीं क्षीरसिन्धुं च श्वेतद्वीपं च भास्वरम् ॥ १३४ ॥
नन्दीश्वर उवाच । श्रुत्वार्जुनवचश्चेदं स कृष्णश्शैवसत्तमः । दध्यौ शिवं सदारं च प्रत्याहार्जुनमादरात् ॥ २५ ॥
एवं गृहस्थविप्रेषु वसमानेष्वरण्यके । उपद्रवं परं चक्रे राक्षसो लोलजिह्वकः ॥ ७५ ॥
श्रीरत्नमण्डपं चैव कल्पवृक्षं तथा हृदि । न्यसेत् प्रदक्षिणत्वेन धर्मज्ञाने ततो ऽंसयोः ॥ १३५ ॥
कृष्ण उवाच । वेत्थेदन्द्रोणपुत्रस्य ब्राह्ममस्त्रं महोल्बणम् । न ह्यस्यान्यतमं किञ्चिदस्त्रं प्रत्यवकर्शनम् ॥ २६ ॥
महादंष्ट्रो महाकायो विद्युज्जिह्वो भयंकरः । तं तु नाशयितुं देव्यो विप्ररक्षणतत्पराः ॥ ७६ ॥
ततो निजतनूम् एव पूजापीठं प्रकल्पयेत् । पीठस्याधारशक्त्यादीन् न्यसेत् स्वाङ्गेषु तारवत् ॥ १३३ ॥
शिवं स्मर द्रुतं शम्भुं स्वप्रभुम्भक्तरक्षकम् । येन दत्तं हि ते स्वास्त्रं सर्वकार्य्यकरम्परम् ॥ २७ ॥
काश्चित् परशुहस्ताश्च दिव्यायुधधराश्च ताः । युयुधुः राक्षसेनात्र सस्मरुश्च नरायणम् ॥ ७८ ॥
ऊर्वोर् वैराग्यम् ऐश्वर्यं तथैवाधर्मम् आनने । त्रिकेऽज्ञानम् अवैराग्यम् अनैश्वर्यं च पार्श्वयोः ॥ १३६ ॥
जह्यस्त्रतेज उन्नद्धन्त्वन्तच्छैवास्त्रतेजसा । इत्युक्त्वा च स्वयं कृष्णश्शिवन्दध्यौ तदर्थकः ॥ २८ ॥
विष्णुरागत्य चक्रेण मारयामास राक्षसम् । विप्रास्तु संहताश्चैकनगरे वासमाचरन् ॥ ७९ ॥
तच्छ्रुत्वा कृष्णवचनं पार्थस्स्मृत्वा शिवं हृदि । स्पृष्ट्वापस्तं । प्रणम्याशु चिक्षेपास्त्रन्ततो मुने ॥ २९ ॥
त्रिशूलवरधारिण्यः शंखचक्रगदायुताः । कशाखङ्गयुताश्चान्याः पाशांकुशयुतास्तथा ॥ ७७ ॥
हृद्अब्जेऽनन्तपद्मं च सूर्य्स्तर्तुशिखिनान् तथा । मण्डलानि क्रमाद् वर्णैः प्रणवांशैः सबिन्दुकैः ॥ १३७ ॥
यद्यप्यस्त्रं ब्रह्मशिरस्त्वमोघञ्चाप्रतिक्रियम् । शैवास्त्रतेजसा सद्यस्समशाम्यन्महामुने ॥ ३० ॥
धर्मारण्यं पुरा यत्तु सत्यमन्दिरपत्तनम् । नगरं विप्रवासं सुदिव्यं स्वर्गसमं ह्यभूत् ॥ ८० ॥
सत्त्व रजस् तमश् चात्मान्तरात्मानौ च तत्र हि । परमात्मानम् अप्य् आत्माद्य्आद्यवर्णैः सबिन्दुकैः ॥ १३८ ॥
मंस्था मा ह्येतदाश्चर्य्यं सर्वचित्रमये शिवे । यस्स्वशक्त्याखिलं विश्वं सृजत्यवति हन्त्यजः ॥ ३१ ॥
अन्या नगररक्षार्थं योगिन्यः स्थापिता यथा । मदारिकायां श्रीमाता शान्ता नन्दापुरे तथा ॥ ८१ ॥
ज्ञानात्मानं च भुवनेश्वरीबीजेन संयुतम् । तस्याष्टदिक्षु मध्येऽपि नवशक्तीश् च दिक्क्रमात् ॥ १३९ ॥
अश्वत्थामा ततो ज्ञात्वा वृत्तमेतच्छिवांशजः । शैवन्न विव्यथे किञ्चिच्छिवेच्छातुष्टधीर्मुने ॥ ३२ ॥
सावित्री ज्ञानजा चापि गात्रायी पक्षिणी तथा । छत्रजा चूटिका द्वारवासिनी पिप्पला तथा ॥ ८२ ॥
ताश् चोक्ताः । विमलोत्कर्षिणी ज्ञाना क्रिया योगेति शक्तयः । प्रह्वी सत्या तथेशानानुग्रहा नवम् स्मृता ॥ १४० ॥
अथ द्रौणिरिदं विश्वं कृत्स्नं कर्तुमपाण्डवम् । उत्तरागर्भगं बालं नाशितुम्मन आदधे ॥ ३३ ॥
शीहोरी शापुरी चेता रक्तवस्त्रा भयंकराः । आनन्दा च तथौंकारा तथा च धर्मपुत्रिका ॥ ८३ ॥
इति । न्यसेत् तद्उपरिष्ठाच् च पीठमन्त्रं यथोदितम् । ऋष्य्आदिकं स्मरेद् अस्याष्टादशार्णमनोस् ततः ॥ १४१ ॥
ब्रह्मास्त्रमनिवार्य्यं तदन्यैरस्त्रैर्महाप्रभम् । उत्तरागर्भमुद्दिश्य चिक्षेप स महाप्रभुः ॥ ३४ ॥
श्यामला चेति ता रक्षां कुर्वन्ति धर्मदेशिताः । अथ कर्णाटनामाऽभूद् राक्षसो विप्रपीडकः ॥ ८४ ॥
ज्ञेयाश् चैकान्तिभिः क्षीरसमुद्रादिचतुष्टयम् । क्रमाच् छ्रीमथुरावृन्दावनं तत्कुञ्जनीपकाः ॥ १४२ ॥
ततश्च सोत्तरा जिष्णुवधूर्विकलमानसा । कृष्णन्तुष्टाव लक्ष्मीशन्दह्यमाना तदस्त्रतः ॥ ३५ ॥
योगमालिनी तं विद्रावयामास च दक्षिणाम् । तन्नाम्ना सोऽभवद् देशः कर्णाटक इतिप्रथः ॥ ८५ ॥
क्रमदीपिकायां । एवं हृदयं भगवान् विष्णुः सर्वान्वितश् च भूतात्मा । ङेऽन्ताः सवासुदेवाः सर्वात्मयुतं च संयोगं ॥ १४४ ॥
ततः कृष्णः शिवं ध्यात्वा हृदा नुत्वा प्रणम्य च । अपाण्डवमिदं कर्तुं द्रौणेरस्त्रमबुध्यत ॥ ३६ ॥
तया तूत्पादिताः क्रूरा ब्रह्मचारिण्य एव ताः । शाकिनी डाकिनी चापि काकिनी हाकिनी तथा ॥ ८६ ॥
योगावधश् च पद्मं पीठात् ङेयुतो नतिश् चान्ते । पीठमहामनुर् व्यक्तः पर्याप्तो ऽयं सपर्यासु ॥ १४५ ॥
स्वरक्षार्थेन्द्रदत्तेन तदस्त्रेण सुवर्चसा । सुदर्शनेन तस्याश्च व्यधाद्रक्षां शिवाज्ञया ॥ ३७ ॥
एकिनी लाकिनी चैताः शक्तयो दैत्यनाशिकाः । धर्मारण्ये प्ररक्षार्थं धर्मदेवेन वासिताः ॥ ८७ ॥
तथा च ब्रह्मसंहितायाम् आदिपुरुषरहस्यस्तोत्रे । स यत्र क्षीराब्धिः स्रवति सुरभीभ्यश् च सुमहान् निमेषार्धाख्यो वा व्रजति न हि यत्रापि समयः । भजे श्वेतद्वीपं तम् अहम् इह गोलोकम् इति यं विदन्तस् ते सन्तः क्षितिविरलचाराः कतिपये ॥ १४३ ॥
स्वरूपं शंकरादेशात्कृतं शैववरेण ह । कृष्णेन चरितं ज्ञात्वा विमनस्कः शनैरभूत् ॥ ३८ ॥
एताः पतिव्रताः सर्वा रुद्रकान्तस्य सेविकाः । विप्राणां रक्षिका नित्यं सतीवंशस्य रक्षिकाः ॥ ८८ ॥
तथा च संमोहनतन्त्रे शिवोमासंवादे । ऋषिर् नारद इत्य् उक्तो गायत्रीच्छन्द उच्यते । गोपवेशधरः कृष्णो देवता परिकीर्तितः ॥ १४७ ॥
ततस्स कृष्णः प्रीतात्मा पाण्डवान्सकलानपि । अपातयत्तदंघ्र्योस्तु तुष्टये तस्य शैवराट् ॥ ३९ ॥
तया चोत्पादिता लक्ष्मि तदन्याश्च पतिव्रताः । रुद्रव्रता महादेव्यो धर्मारण्यकृताश्रयाः ॥ ८९ ॥
ओं अष्टादशाक्षरमन्त्रस्य श्रीनारद ऋषिर् गायत्रीच्छन्दः सकललोकमङ्गलो नन्दतनयो देवता ह्रीं बीजं स्वाहा शक्तिः कृष्णः प्रकृतिर् दुर्गाधिष्ठात्री देवता अभिमतार्थे विनियोगः ॥ १४६ ॥
अथ द्रौणिः प्रसन्नात्मा पाण्डवान्कृष्णमेव च । नानावरान्ददौ प्रीत्या सोऽश्वत्थामानुगृह्य च ॥ ४० ॥
ता एता ब्रह्मचारिण्यः कन्यकाः कुलदेवताः । रक्ष्यन्ते सर्वदा याभिर्विप्रकुलानि भूतले ॥ ९० ॥
चतुश् चतुर्भिर् वर्णैश् च चत्वार्य् अङ्गानि कल्पयेत् । द्वाभ्याम् अस्त्राख्यम् अङ्गं च तस्येत्य् अङ्गानि पञ्च वै ॥ १४९ ॥
इत्थं महेश्वरस्तात चक्रे लीलाम्पराम्प्रभुः । अवतीर्य्य क्षितौ द्रौणिरूपेण मुनिसत्तम ॥ ४१ ॥
भट्टारिकी तथा छत्रा औविका ज्ञानजा तथा । भद्रकाली च माहेशी सिंहोरी धनमर्दिनी ॥ ९१ ॥
बीजं मन्मथसंज्ञं तु प्रिया शक्तिर् हविर् भुजः । त्वम् एव परमेशानि अस्याधिष्ठातृदेवता । चतुर्वर्गफलावाप्त्यै विनियोगः प्रकीर्तितः ॥ १४८ ॥
शिवावतारोऽश्वत्थामा महाबलपराक्रमः । त्रैलोक्यमुखदोऽद्यापि वर्तते जाह्नवीतटे ॥ ४२ ॥
तारणी कनकानन्दा चामुण्डा च सुरेश्वरी । दारभट्टारिकेत्याद्याः प्रत्येकाः शतधा पुनः ॥ ९३ ॥
न्यस्येच् च व्यापकत्वेन तान्य् अङ्गानि करद्वये । तान्य् अङ्गुलीषु पञ्चाथ केचिद् वर्णान् स्वरान् अपि ॥ १५० ॥
अश्वत्थामावतारस्ते वर्णितश्शंकर प्रभोः । सर्वसिद्धिकरश्चापि भक्ताभीष्टफलप्रदः ॥ ४३ ॥
उत्पन्नाः शक्तयः सर्वा धर्मारण्यादिकाश्रयाः । अथ धर्मपिता चक्रे धर्मारण्ये महाक्रतुम् ॥ ९४ ॥
य इदं शृणुयाद्भक्त्या कीर्तयेद्वा समाहितः । स सिद्धिम्प्राप्नुयादिष्टामन्ते शिवपुरं व्रजेत् ॥ ४४ ॥
गात्रा शान्ता शेषदेवी वाराही भद्रयोगिनी । योगेश्वरी मोहलज्जा कुलेशी शकुलाचिता ॥ ९२ ॥
ते चोक्ताः । द्रावणक्षोभणाकर्षवशीकृत्स्रावणास् तथा । शोषणो मोहनः सन्दीपनस् तापनमादनौ ॥ १५१ ॥
इति श्रीशिवमहापुराणे तृतीयायां शतरुद्रसंहितायामश्वत्थामशिवावतारवर्णनं नाम षट्त्रिंशोऽध्यायः ॥ ३६ ॥
तत्र देवाश्च पितरः ऋषयो मुनयो नराः । मनवाद्याश्चतुर्दशभुवनेशाः समाययुः ॥ ९५ ॥
इति । किं च । नमो ऽन्तं हृदयं चाङ्गैः शिरः स्वाहान्वितं शिखाम् । वषड्युतं च कवचं हुंयुग्अस्त्रं च फड्युतम् ॥ १५२ ॥
नन्दीश्वर उवाच । शृणु प्राज्ञ किराताख्यमवतारम्पिनाकिनः । मूकं च हतवान्प्रीतो योऽर्जुनाय वरन्ददौ ॥ १ ॥
तत्राचार्यं त्वांगिरसं मार्कण्डेयं चकार सः । अत्रिं च कश्यपं चापि होतारं समकल्पयत् ॥ ९६ ॥
न्यस्यन्ति पुनर् अङ्गुष्ठौ तर्जन्यौ मध्यमे तथा । अनामिके कनिष्ठे च क्रमाद् अङ्गैश् च पञ्चभिः ॥ १५३ ॥
सुयोधनजितास्ते वै पाण्डवाः प्रवराश्च ते । द्रौपद्या च तया साध्व्या द्वैताख्यं वनमाययुः ॥ २ ॥
जमदग्निं गौतमं च अध्वर्युं समकल्पयत् । भरद्वाजं वशिष्ठं च प्रत्यध्वर्युं प्रकल्पयत् ॥ ९७ ॥
पुनश् च हृदयादीनि तथाङ्गुष्ठादिकानि च । न्यस्यन्ति युगपत् सर्वाण्य् अङ्गैस् तैः पञ्चभिः क्रमात् ॥ १५४ ॥
तत्रैव सूर्य्यदत्तां वै स्थालीं चाश्रित्य ते तदा । कालं च वाहयामासुस्सुखेन किल पाण्डवाः ॥ ३ ॥
क्रोशचतुष्कमात्रां सुवेदीं कृत्वा सुरैस्ततः । द्विजाः सर्वे समाहूता जापकाः पाठकास्तथा ॥ ९९ ॥
न्यस्यन्ति च षड्अङ्गानि हृदयादीनि तन्मनोः । हृदयादिषु चैतेषां पञ्चैकं दिक्षु च क्रमात् ॥ १५५ ॥
छलार्थं प्रेरितस्तेन दुर्वासा मुनिपुङ्गवः । सुयोधनेन विप्रेन्द्र पाण्डवान्तिकमादरात् ॥ ४ ॥
नारदं चापि वाल्मीकिं प्रेरितारमकल्पयत् । ब्रह्मासने तु ब्रह्माणं स्थापयामास धर्मराट् ॥ ९८ ॥
इति । ततश् चापादम् आकेशान् न्यसेद् दोर्भ्याम् इमं मनुम् । वारांस् त्रीन् व्यापकत्वेन न्यसेच् च प्रणवं सकृत् ॥ १५७ ॥
छात्रैः स्वैर्वायुतैस्सार्द्धं ययाचे तत्र तान्मुदा । भोज्यं चित्तेप्सितं वै स तेभ्यश्चैव समागतः ॥ ५ ॥
द्वारपाला गणेशस्कन्देन्द्रजयन्तकाः कृताः । ततो रक्षोघ्नमन्त्रेण हूयते हव्यवाहने ॥ १०० ॥
षड्अङ्गानि चोक्तानि सम्मोहनतन्त्रे सनत्कुमारकल्पे । वर्र्णेनैकेन हृदयं तिर्भिर् एव शिरो मतम् । चतुर्भिश् च शिखा प्रोक्ता तथैव कवचं मतम् । नेत्रं तथा चतुर्वर्णैर् अस्त्रं द्वाभ्यां तथा मतम् ॥ १५६ ॥
स्वीकृत्य पाण्डवैस्तैस्तैः स्नानार्थं प्रेषितास्तदा । दुर्वासःप्रमुखाश्चैव मुनयश्च तपस्विनः ॥ ६ ॥
जुहुवुस्ते तदा देवा वेदमन्त्रैर्हि पद्मजे । तिलांश्च यवमिश्रांश्च मध्वाज्येन सुमिश्रितान् ॥ १०१ ॥
नासयोर् वदने कण्ठे हृदि नाभौ कटिद्वये । गुह्ये जानुद्वये चैकं न्यसेद् एकं च पादयोः ॥ १५९ ॥
अथ ते पाण्डवाः सर्वे अन्नाभावान्मुनीश्वर । दुःखिताश्च तदा प्राणांस्त्यक्तुं चित्ते समादधुः ॥ ७ ॥
तण्डुलैः शतपत्रैश्च कृत्वा यज्ञं सदक्षिणम् । उत्तमं च शुभं स्तोमं वैष्णवं च जगुस्तदा ॥ १०४ ॥
ततो ऽष्टादशवर्णांश् च मन्त्रस्यास्य यथाक्रमम् । दन्ते ललाटे भ्रूमध्ये कर्णयोर् नेत्रयोर् द्वयोः ॥ १५८ ॥
द्रौपद्या च स्मृतः कृष्ण आगतस्तत्क्षणादपि । शाकं च भक्षयित्वा तु तेषां तृप्तिं समादधत् ॥ ८ ॥
आघारावाज्यभागौ च हुत्वा चापि ततः परम् । द्राक्षेक्षुपूगनारिङ्गजम्बीरं बीजपूरकम् ॥ १०२ ॥
सन्तो न्यस्यन्ति तारादिनमो ऽनन्तांस् तान् सबिन्दुकान् । श्रीशक्तिकामबीजैश् च सृष्ट्य्आदिक्रमतो ऽपरे ॥ १६० ॥
दुर्वासाश्च तदा शिष्यांस्तृप्ताञ्ज्ञात्वा ययौ पुनः । पाण्डवाः कृच्छ्रनिर्मुक्ताः कृष्णस्य कृपया तदा ॥ ९ ॥
उत्तरतो नारिकेलं दाडिमं च यथाक्रमम् । मध्वाज्यं पयसा युक्तं कृशरं शर्करायुतम् ॥ १०३ ॥
देहे च व्यापकत्वेन न्यसेत् तान्य् अखिले पुनः । केचित् तानि नमो ऽन्तानि न्यस्यन्त्य् आद्याक्षरैः सह ॥ १६२ ॥
अथ ते पाण्डवाः कृष्णं पप्रच्छुः किम्भविष्यति । बलवाञ्छत्रुरुत्पन्नः किं कार्य्यन्तद्वद प्रभो ॥ १० ॥
अवारिताऽन्नमददद्दीनान्धकृपणेष्वपि । पायसं शर्करायुक्तं साज्यशाकसमन्वितम् ॥ १०५ ॥
स्वाहान्तानि तथा त्रीणि संमिश्राण्य् उत्तरोत्तरैः । गुह्याद् गलान् मस्तकाच् च व्यापय्य चरणावधि ॥ १६३ ॥
नन्दीश्वर उवाच । इति पृष्ठस्तदा तैस्तु श्रीकृष्णः पाण्डवैर्मुने । स्मृत्वा शिवपदाम्भोजौ पाण्डवानिदमब्रवीत् ॥ ११ ॥
मण्डका वटकाः पूपास्तथा वै वेष्टिकाः शुभाः । सहस्रमोदकाश्चापि फेणिका घुर्घुरादयः ॥ १०६ ॥
न्यासो ऽत्र ज्ञाननिष्ठानां गुह्यादिविषयस् तु यः । स्वस्ववर्णतनोः कार्यस् तत्तद्वर्णेषु वैष्णवैः ॥ १६४ ॥
श्रीकृष्ण उवाच । श्रूयतां पाण्डवाः श्रेष्ठाः श्रुत्वा कर्तव्यमेव हि । मद्वृत्तान्तं विशेषेण शिवसेवासमन्वितम् ॥ १२ ॥
ओदनश्च तथा दाली आढक्यादिकृतद्रवा । तथैव मुद्गदालीं च पर्पटा वटिका तथा ॥ १०७ ॥
अथ पदन्यासः तारं शिरसि विन्यस्य पञ्च मन्त्रपदानि च । न्यसेन् नेत्रद्वये वक्त्रे हृद्गुह्याङ्घ्रिषु च क्रमात् ॥ १६१ ॥
द्वारकां च मया गत्वा शत्रूणां विजिगीषया । विचार्य्य चोपदेशांश्च उपमन्योर्महात्मनः ॥ १३ ॥
कर्करिटाश्चार्द्रकाश्च मरिचेन समन्विताः । विविधानि सुशाकानि भाजाश्च विधिधास्तथा ॥ १०९ ॥
ऋष्य्आदीन् सप्तभागांश् च न्यसेद् अस्य मनोः क्रमात् । मूर्धास्यहृत्सु कुचयोः पुनर् हृदि पुनर् हृदि ॥ १६५ ॥
मया ह्याराधितः शम्भुः प्रसन्नः परमेश्वरः । बटुके पर्वतश्रेष्ठे सप्तमासं सुसेवितः ॥ १४ ॥
सपिप्पलीलवंगमरीचानि लोह्यकानि च । कुल्माषा वेल्लकाश्चापि कोमला वालकाः शुभाः ॥ १०८ ॥
वेण्व्आख्यां वनमालाख्यां मुद्रां सन्दर्शयेत् ततः । श्रीवत्साख्यां कौस्तुभाख्यां ब्लिवाख्यां च मनोरमाम् ॥ १६६ ॥
इष्टान्कामानदान्मह्यं विश्वेशश्च स्वयं स्थितः । तत्प्रभावान्मया सर्वसामर्थ्यं लब्धमुत्तमम् ॥ १५ ॥
पायसानि चैक्षवानि गोधूमानि सहस्रशः । मिष्टान्नानि चणकानां भोजयित्वा द्विजान् वृषः ॥ ११० ॥
इत्थं नय्स्तशरीरः सन् कृत्वा दिग्बन्धनं पुनः । करकच्छपिकां कृत्वा धायेच् छ्रीनन्दनन्दनम् ॥ १६७ ॥
इदानीं सेव्यते देवो भुक्तिमुक्ति फलप्रदः । यूयं सेवत तं शम्भुमपि सर्वसुखावहम् ॥ १६ ॥
अष्टादशप्रलक्षाँश्च तथाऽन्यान् कोटिशो जनान् । कृत्वाऽवभृथकं स्नानं यज्ञफलमवाप सः ॥ १११ ॥
विकासिसुमनोरसास्वादनमञ्जुलैः सञ्चरच् । छिलीमुखमुखोद्गतैर् मुखरितान्तरं झङ्कृतैः । कपोतशुकशारिकापरभृतादिभिः पत्रिभिर् विराणितम् इतस् ततो भुजगशत्रुनृत्याकुलम् ॥ १६९ ॥
नन्दीश्वर उवाच । इत्युक्त्वान्तर्दधे कृष्ण आश्वास्याथ च पाण्डवान् । द्वारकामगमच्छीघ्रं स्मरच्छिवपदाम्बुजम् ॥ १७ ॥
यज्ञं कृत्वा ययुः सर्वे स्वस्वस्थानानि देहिनः । श्रवणात्पठनाच्चास्य विष्णुयागफलं भवेत् ॥ ११२ ॥
अथ प्रकटसौरभोद्गलितमाध्विकोत्फुल्लसत् । प्रसूननवपल्लवप्रकरनम्रशाखैर् द्रुमैः । प्रफुल्लनवमञ्जरीललितवल्लरीवेष्टितैः स्मरेच् छिशिरितं शिवं सितमतिस् तु वृन्दावनम् ॥ १६८ ॥
पाण्डवा अथ भिल्लं च प्रेषयामासुरोजसा । गुणानां च परीक्षार्थं तस्य दुर्योधनस्य च ॥ १८ ॥
श्रीनारायण उवाच । शृणु लक्ष्मि यथा स्त्रीणां कृष्णस्याऽऽराधनं तथा । येन मुक्तिर्भवेच्चापि तं धर्मं प्रवदाम्यहम् ॥ १ ॥
कलिन्ददुहितुश् चलल्लहरिविप्रुषां वाहिभिर् विनिद्रसरसीरुहोदररजश्चयोद्धूसरैः । प्रदीपितमनोभवव्रजविलासिनीवाससां विलोलनविहारिभिः सततसेवितं मारुतैः ॥ १७० ॥
सोपि सर्वं च तत्रत्यन्दुर्योधनगुणोदयम् । समीचीनं च तज्ज्ञात्वापुनः प्राप प्रभून्प्रति ॥ १९ ॥
इति श्रीलक्ष्मीनारायणीयसंहितायां प्रथमे कृतयुगसन्ताने धर्मारण्ये श्रीकृष्णदासीनां पतिव्रतानां गान्धर्वीभूतानां कुलदेवीमण्डलत्वं तथा विप्रादीनां गोत्रप्रवरादिः देवीकृतो लोलजिह्वराक्षसनाशः योगिनीनां स्थापना धर्मदेवकृतयज्ञश्चेत्यादिनिरूपणनामा चत्वारिंशदधिकचतुश्शततमोऽध्यायः ॥ ४४० ॥
प्रवालनवपल्लवं मरकतच्छदं वज्रमौक्तिक प्रकरकोरकं कमलरागनानाफलम् । स्थविष्ठम् अखिलर्तुभिः सततसेवितं कामदं तद्अन्तर् अपि कल्पकाङ्घ्रिपम् उदञ्चितं चिन्तयेत् ॥ १७१ ॥
तदुक्तन्ते निशम्यैवं दुखम्प्रापुर्मुनीश्वर । परस्परं समूचुस्ते पाण्डवा अतिदुःखिताः ॥ २० ॥
धर्मोढा या भवेत् पत्नी दशदोषविवर्जिता । अक्लीबाऽव्यङ्गिनी शस्ता महारोगाद्यदूषिता ॥ २ ॥
सुहेमशिखरावलेर् उदितभानुवद् भास्वरम् अधो ऽस्य कनकस्थलीम् अमृतशीकरासारिणः । प्रदीप्तमणिकुट्टिमां कुसुमरेणुपुञ्जोज्ज्वलां स्मरेत् पुनर् अतन्द्रितो विगतषट्तरङ्गां बुधः ॥ १७२ ॥
किङ्कर्तव्यं क्व गन्तव्यमस्माभिरधुना युधि । समर्था अपि वै सर्वे सत्यपाशेन यन्त्रिताः ॥ २१ ॥
अनिन्दिता शुभकला चक्षूरोगविवर्जिता । बाधिर्यहीना चपला कन्या मधुरभाषिणी ॥ ३ ॥
तद्रत्नकुट्टिमनिविष्टमहिष्ठयोग । पीठेऽष्टपत्रम् अरणं कमलं विचिन्त्य । उद्यद्विरोचनसरोचिर् अमुष्य मध्ये सञ्चिन्तयेत् स्सुखनिविष्टम् अथो मुकुन्दम् ॥ १७३ ॥
नन्दीश्वर उवाच । एतस्मिन्समये व्यासो भस्मभूषितमस्तकः । रुद्राक्षाभरणश्चायाज्जटाजूटविभूषितः ॥ २२ ॥
दूषणैर्दशभिर्हीना यथोक्तविधिना नरैः । विवाहिता तु सा पत्नी गृहिणी ख्यायते सती ॥ ४ ॥
सूत्रामरत्नदलिताञ्जनमेघपुञ्ज । प्रत्यग्रनीलजलजन्मसमानभासम् । सुस्निग्धनीलघनकुञ्चितकेशजालं राजन्मनोज्ञशितिकण्ठशिखण्डचूडम् ॥ १७४ ॥
पञ्चाक्षरं जपन्मंत्रं शिवप्रेमसमाकुलः । तेजसां च स्वयंराशिस्साक्षाद्धर्म इवापरः ॥ २३ ॥
पुण्यकार्येषु सर्वेषु प्रथमा सा प्रतिष्ठति । तया सुविहितो धर्मः सम्पूर्णफलदो भवेत् ॥ ५ ॥
आपूर्णशारदगताङ्कशशाङ्कबिम्ब । कान्ताननं कमलपत्रविशालनेत्रम् । रत्नस्फुरन्मकरकुण्डलरश्मिदीप्त । गण्डस्थलीमुकुरम् उन्नतचारुनासम् ॥ १७६ ॥
तन्दृष्ट्वा ते तदा प्रीता उत्थाय पुरतः स्थिताः । दत्त्वासनं तदा तस्मै कुशाजिनसुशोभितम् ॥ २४ ॥
कार्यं स्त्रीभिः सदा कृष्णं संस्मृत्य पञ्चयज्ञकम् । स्नानं च तर्पणं चापि वह्निहोमोऽच्युताऽर्चनम् ॥ ६ ॥
रोलम्बलालितसुरद्रुमसूनकल्पि । तोत्तंसम् उत्कचनवोत्पलकर्णपूरम् । लोलालकस्फुरितभालतलप्रदीप्त । गोरोचनातिलकम् उच्चलचिल्लिमालम् ॥ १७५ ॥
तत्रोपविष्टं तं व्यासं पूजयन्ति स्म हर्षिताः । स्तुतिं च विविधां कृत्वा धन्याः स्म इति वादिनः ॥ २५ ॥
अतिथेः सत्कृतिश्चेति पञ्चयज्ञान्न संत्यजेत् । पञ्चयज्ञैस्तु सन्तुष्टा भवन्ति पितृदेवताः ॥ ७ ॥
सिन्दूरसुन्दरतराधरम् इन्दुकुन्द । मन्दारमन्दहसितद्युतिदीपिताङ्गम् । वन्यप्रवालकुसुमप्रचयावक्प्त । ग्रैवेयकोज्ज्वलमनोहरकम्बुकष्ठम् ॥ १७७ ॥
तपश्चैव सुसन्तप्तं दानानि विविधानि च । तत्सर्वं सफलं जातं तृप्तास्ते दर्शनात्प्रभो ॥ २६ ॥
स्त्रियाः पतिव्रतायास्तु पतिशुश्रूषया मुदा । पत्यात्मके हरौ तुष्टा भवन्ति पितृदेवताः ॥ ८ ॥
मत्तभ्रमद्भ्रमरजुष्टविलम्बमान । सन्तानकप्रसवदामपरिष्कृतांसम् । हारावलीभगणराजितपीवरोरो । व्योमस्थलीललितकौस्तुभभानुमन्तम् ॥ १७८ ॥
दुःखं च दूरतो जातन्दर्शनात्ते पितामह । दुष्टैश्चैव महादुःखं दत्तं नः क्रूरकर्मभिः ॥ २७ ॥
पतिव्रताया देहे तु सर्वे देवा वसन्ति हि । अतस्तया स्वामिना युक्तया धर्मस्य चागमः ॥ ९ ॥
श्रीवत्सलक्षणसुलक्षितम् उन्नतांस । आजानुपीनपरिवृत्तसुजातबाहुम् । आबन्धुरोदरम् उदारगभीरनाभिं भृङ्गाङ्गनानिकरवञ्जुलरोमराजिम् ॥ १७९ ॥
श्रीमतान्दर्शने जाते दुःखं चैव गमिष्यति । कदाचिन्न गतं तत्र निश्चयोयं विचारितः ॥ २८ ॥
उभयोर्मानसे चैक्ये सन्तुष्टाः पितृदेवताः । सर्वकार्यप्रसिद्धिश्च फलं सम्पद्यते शुभम् ॥ १० ॥
नानामणिप्रघटिताङ्गदकङ्कणोर्मि । ग्रैवेयसारसननूपुरतुन्दबन्धम् । दिव्याङ्गरागपरिपिञ्जरिताङ्गयष्टि । मापीतवस्त्रपरिवीतनितम्बबिम्बम् ॥ १८० ॥
महतामाश्रमे प्राप्ते समर्थे सर्वकर्मणि । यदि दुःखं न गच्छेतु दैवमेवात्र कारणम् ॥ २९ ॥
समानजातिसंभूता पत्नी विवाहिता भवेत् । तस्या भर्ताऽर्धभागी स्याद् धर्मकार्येषु सर्वथा ॥ ११ ॥
आस्यारविन्दपरिपूरितवेणुरन्ध्र । लोलत्कराङ्गुलिसमीरितदिव्यरागैः । शश्वद्द्द्रवीकृतविकृष्टसमस्तजन्तु । सन्तानसन्ततिम् अनन्तसुखाम्बुराशिम् ॥ १८३ ॥
निश्चयेनैव गच्छेतु दारिद्यं दुःखकारणम् । महतां च स्वभावोयं कल्पवृक्षसमो मतः ॥ ३० ॥
अर्धदेहाधिकारोऽस्यास्तेन धर्मार्धधारिणी । पतिर्धर्मार्धधारी च द्वयोः शुभेऽशुभेऽपि च ॥ १२ ॥
चारूरुजानुमनुवृत्तमनोज्ञजङ्घं कान्तोन्नतप्रपदनिन्दितकूर्मकान्तिम् । माणिक्यदराणलसन्नखराजिराज । द्रत्नाङ्गुलिच्छदनसुन्दरपादपद्मम् ॥ १८१ ॥
तद्गुणानेव गणयेन्महतो वस्तुमात्रतः । आश्रयस्य वशादेव पुंसो वै जायते प्रभो ॥ ३१ ॥
याऽनुगच्छति भर्तारं मृतं सुतपसा प्रिये । साध्वी महासती ज्ञेया यया तूद्ध्रियते कुलम् ॥ १३ ॥
मत्स्याङ्कुशारदरकेतुयवाब्जवज्र । संलक्षितारुणकराङ्घ्रितलाभिरामम् । लावण्यसारसमुदायविनिर्मिताङ्ग । सौन्दर्यनिर्जितमनोभवदेहकान्तिम् ॥ १८२ ॥
लघुत्वं च महत्त्वं च नात्र कार्य्या विचारणा । उत्तमानां स्वभावोयं यद्दीनप्रतिपालनम् ॥ ३२ ॥
यं कंचिद्वा पतिं मृतं धृता वाऽथ विवाहिता । वैश्वानरस्य मार्गेण सा तमुद्धरते पतिम् ॥ १४ ॥
गोभिर् मुखाम्बुजविलीनविलोचनाभि । रूधोभरस्खलितमन्थरमन्दगाभिः । दन्ताग्रदष्टपरिशिष्टतृणाङ्कुराभि । रालम्ब्वालधिलताभिवीतम् ॥ १८४ ॥
रंकस्य लक्षणं लोके ह्यतिश्रेयस्करं मतम् । पुरोऽस्य परयत्नो वै सुजनानां च सेवनम् ॥ ३३ ॥
यथा तु तारको मज्जन्तं समुद्धरते जलात् । तथा चोद्धरते साध्वी भर्तारं याऽनुगच्छति ॥ १५ ॥
सप्रस्रवस्तनविचूषणपूर्णनिश्च । लास्यावटक्षरितफेनिलदुग्धमुग्धैः । वेणुप्रवर्तितमनोहरमन्द्रगीत । दत्तोच्चकर्णयुगलैर् अपि तर्णकैश् च ॥ १८५ ॥
अतः परं च भाग्यं वै दोषश्चैव न दीयताम् । एतस्मात्कारणात्स्वामिंस्त्वयि दृष्टो शुभन्तदा ॥ ३४ ॥
विवाहा दशधा प्रोक्तास्तदन्यतममेव या । अवलम्ब्य पतिं प्राप्ता सा समुद्धरते कुलम् ॥ १७ ॥
प्रत्यग्रशृङ्गमृदुमस्तकसम्प्रहार । संरम्भवल्गनविलोलखुराग्रपातैः । आमेदुरैर् बहुलसास्नगलैर् उदग्र । पुच्छैश् च वत्सतरवत्सतरीनिकायैः ॥ १८६ ॥
त्वदागमनमात्रेण सन्तुष्टानि मनांसि नः । दिशोपदेशं येनाशु दुःखं नष्टम्भवेच्च नः ॥ ३५ ॥
या कन्या स्वयमुद्यम्य पित्रा दत्ता वराय सा । विवाहविधिनोदूढा पितृदेवार्थसाधिनी ॥ १६ ॥
गोपैः समानगुणशीलवयोविलास । वेशैश् च मूर्च्छितकलस्वनवेणुवीणैः । मन्द्रोच्चतारपटगानपरैर् विलोल । दोर्वल्लरीललितलास्यविधानदक्षैः ॥ १८८ ॥
नन्दीश्वर उवाच । इत्येतद्वचनं श्रुत्वा पाण्डवानां महामुनिः । प्रसन्नमानसो भूत्वा व्यासश्चैवाब्रवीदिदम् ॥ ३६ ॥
पुनर्विवाहिता साऽपि सती चेत् कुलतारिणी । क्रयक्रीता भवेद् दासी किन्तु चेत् सा विवाहिता ॥ १८ ॥
हम्बारवक्षुभितदिग्वलयैर् महद्भि । रप्य् उक्षभिः पृथुककुद्भरभारखिन्नैः । उत्तम्भितश्रुतिपुटीपरिवीतवंश । ध्वानामृतोद्धतविकाशिविशालघोणैः ॥ १८७ ॥
हे पाण्डवाश्च यूयं वै न कष्टं कर्तुमर्हथ । धन्याः स्थ कृतकृत्याः स्थ सत्यं नैव विलोपितम् ॥ ३७ ॥
सती प्रोक्ता धर्मवती सा समुद्धरते कुलम् । पवित्रकुलजा रङ्का धर्मोढा यदि साध्विका ॥ १९ ॥
अथ सुललितगोपसुन्दरीणां पृथुनिविवीषनितम्बमन्थराणाम् । गुरुकुचभरभङ्गुरावलग्न । त्रिवलिविजृम्भितरोमराजिभाजाम् ॥ १९० ॥
सुजनानां स्वभावोयं प्राणान्तेऽपि सुशोभनः । धर्मं त्यजन्ति नैवात्र सत्यं सफलभाजनम् ॥ ३८ ॥
सा पुनाति कुलं सर्वं पातिव्रत्यप्रभावतः । प्राजापत्यस्तथा ब्राह्मो दैवाऽऽर्षौ ते सदुत्तमाः ॥ २० ॥
जङ्घान्तपीवरकटीरतटीनिबद्ध । व्यालोलकिङ्किणिघटारटितैर् अटद्भिः । मुग्धैस् तरक्षुनखकल्पितकण्ठभूषै । रव्यक्तमञ्जुवचनैः पृथुकैः परीतम् ॥ १८९ ॥
अस्माकं चैव यूयं च ते चापि समताङ्गताः । तथापि पक्षपातो वै धर्मिष्ठानां मतो बुधैः ॥ ३९ ॥
गान्धर्वश्चासुरश्चापि राक्षसश्च पिशाचकः । प्रातिभो घातकश्चेति विवाहाः कथिता दश ॥ २१ ॥
तद्अतिललितमन्दचिल्लिचाप । च्युतनिशितेक्षणमारबाणवृष्ट्या । दलितसकलमर्मविह्वलाङ्ग । प्रविसृतदुःसहवेपथुव्यथानाम् ॥ १९३ ॥
धृतराष्ट्रेन दुष्टेन प्रथमं च ह्यचक्षुषा । धर्मस्त्यक्तः स्वयं लोभाद्युष्माकं राज्यमाहृतम् ॥ ४० ॥
औरसः क्षेत्रजश्चापि दत्त कृत्रिम इत्यपि । गूढोत्पन्नोऽपविद्धश्च कानीनश्च सहोढजः ॥ २२ ॥
तद्अतिमधुरचारुवेणुवाद्या । मृतरसपल्लविताङ्गजाङ्घ्रिपाणाम् । मुकुलविसररम्यरूढरोमो । द्गमसमलङ्कृतगानवल्लरीणाम् ॥ १९१ ॥
तस्य यूयं च ते चापि पुत्रा एव न संशयः । पितर्य्युपरते बाला अनुकंप्या महात्मनः ॥ ४१ ॥
पातिव्रत्येन तीर्यन्ते सतीभिः कृष्णसेवया । देववद् दिवि दीव्यन्ति स्त्रियः सत्यः पतिव्रताः ॥ २४ ॥
तद्अतिरुचिरमन्दहासचन्द्रा । तपपरिजृम्भितरागवारिराशेः । तरलतरतरङ्गभङ्गविप्रुट् । प्रकरसमश्रमबिन्दुसन्ततानाम् ॥ १९२ ॥
पश्चात्पुत्रश्च तेनैव वारितो न कदाचन । अनर्थो नैव जायेत यच्चैवं च कृतन्तदा ॥ ४२ ॥
क्रीतः पौनर्भवश्चापि पुत्रास्ते दशधा मताः । एवं सुतसुतादारपतिपितृकुटुम्बिनः ॥ २३ ॥
तद्अतिसुभगकम्ररूपशोभा । मृतरसपानविधानलालसाभ्याम् । प्रणयसलिलपूरवाहिनीना । मलसविलोलविलोचनाम्बुजाभ्याम् ॥ १९४ ॥
अतः परं च यज्जातं तज्जातं नान्यथाभवेत् । अयन्दुष्टो भवन्तश्च धर्मिष्ठाः सत्यवादिनः ॥ ४३ ॥
सर्वासां योषितां लक्ष्मि कृष्णभक्तिः सदा शुभा । शुद्ध्यर्थं सद्गुरोः सेवा गुरुपूजा सदोदिता ॥ २५ ॥
विस्रंसत्कवरीकलापविगलत्फुल्लप्रसूनस्रव । न्माध्वीलम्पटचञ्चरीकघटया संसेवितानां मुहुः । मारोन्मादमदस्खलन्मृदुगिराम् आलोलकाञ्च्य्उच्छ्वस । न्नीवीविश्लथमानचीनहिचयान्ताविर्नितम्बत्विषाम् ॥ १९५ ॥
तस्मादन्ते च तस्यैवाशुभं हि भविता धुवम् । यच्चैव वापितं बीजं तत्प्ररोहो भवेदिह ॥ ४४ ॥
स्वर्गार्थे स्वामिनः सेवा पतिपूजा सदोदिता । मोक्षार्थे श्रीकृष्णनारायणार्पणं तु योषिताम् ॥ २६ ॥
द्राघिष्ठश्वसनसमीरणाभिताप । प्रम्लानीभवद्अरुणोष्ठपल्लवानाम् । नानोपायनविलसत्कराम्बुजाना । मालीभिः सततनिषेवितं समन्तात् ॥ १९७ ॥
तस्माद्दुःखं न कर्तव्यं भवद्भिः सर्वथा ध्रुवम् । भविष्यति शुभं वो हि नात्र कार्य्या विचारणा ॥ ४५ ॥
एवं धर्मे समाश्रित्य शूद्रः पैजवनः पुरा । साध्व्या स्वभार्यया साकं कृष्णलोकं ययौ पुरा ॥ २७ ॥
गोपगोपीपशूनां बहिः स्मरेद् अग्रतो ऽस्य गीर्वाणघटाम् । वित्तार्थिनीं विरिञ्चित्रिनयन । शतमन्युपूर्विकां स्तोत्रपराम् ॥ १९९ ॥
॥ नन्दीश्वर उवाच । इत्युक्त्वा पाण्डवाः सर्वे तेन व्यासेन प्रीणिताः । युधिष्ठिरमुखास्ते च पुनरेवाब्रुवन्वचः ॥ ४६ ॥
आसीत् स धर्मनिरतो विष्णुब्राह्मणपूजकः । न्यायाऽऽगतधने तुष्टः स्त्रीयुतः सेवकः सताम् ॥ २८ ॥
स्खलितललितपादाम्भोजमन्दाभिधान । क्वणितमणितुलाकोट्य्आकुलाशामुखानाम् । चलद्अधरदलानां कुट्नलपक्ष्मलाक्षि । द्वयसरसिरुहाणाम् उल्लसत्कुण्डलानाम् ॥ १९६ ॥
पाण्डवा ऊचुः । सत्यमुक्तन्त्वया नाथ दुष्टैर्दुःखं निरंतरम् । दुष्टात्मभिर्वने चापि दीयते हि मुहुर्मुहुः ॥ ४७ ॥
सत्यवादी वैष्णावोऽभूत् तस्य भार्या च सुन्दरी । धर्मोढा तूक्तविधिना समानकुलजा शुभा ॥ २९ ॥
तासाम् आयतलोलनीलनयनव्याकोषनीलाम्बुज । स्रग्भिः सम्परिपूजिताखिलतनुं नानाविनोदास्पदम् । तन्मुग्धाननपङ्कजप्रविगलन्माध्वीरसास्वादिनीं विभ्राणं प्रणयोन्मदाक्षिमधुकृन्मालां मनोहारिणीम् ॥ १९८ ॥
तन्नाशयाशुभम्मेद्य किंचिद्देयं शुभं विभो । कृष्णेन कथितं पूर्वमाराध्यश्शङ्करस्सदा ॥ ४८ ॥
पतिव्रता महाभागा देवद्विजहिते रता । काश्यां सम्बन्धिता कन्या वैजयन्त्यां विवाहिता ॥ ३० ॥
तद्दक्षिणतो मुनिनिकरं दृढधर्मवाञ्छम् आनायपरम् । योगीन्द्रान् अथ पृष्ठे मुमुक्ष । माणान् समाधिना सनकाद्यान् ॥ २०० ॥
प्रमादश्च कृतोऽस्माभिस्तद्वचश्शिथिलीकृतम् । स देवमार्गस्तु पुनरिदानीमुपदिश्यताम् ॥ ४९ ॥
सा धर्माचरणे दक्षा वैष्णवव्रतधारिणी । भर्तारं श्रीकृष्णनारायणं ज्ञात्वा प्रसेवते ॥ ३१ ॥
सव्ये सकान्तान् अथ यक्षसिद्ध । गन्धर्वविद्याधरचारणांश् च । सकिन्नरान् अप्सरसश् च मुख्याः कामार्थिनो नर्तनगीतवाद्यैः ॥ २०१ ॥
नन्दीश्वर उवाच । इत्येतद्वचनं श्रुत्वा व्यासो हर्षसमन्वितः । उवाच पाण्डवान्प्रीत्या स्मृत्वा शिवपदांबुजम् ॥ ५० ॥
अर्थाप्तिः सुकृतपुण्यैर्वर्धतेऽस्या गृहे सदा । वाणिज्येन सफलेन व्यापारेण सतीपतेः ॥ ३२ ॥
शङ्ख्स्तर्तुकुन्दधवलं सकलागमज्ञं सौदामनीततिपिङ्गजटाकलापम् । तत्पादपङ्कजगताम् अचलां च भक्तिं वाञ्छन्तम् उज्झिततरान्यसमस्तसङ्गम् ॥ २०२ ॥
व्यास उवाच । श्रूयतां वचनं मेद्य पांडवा धर्मबुद्धयः । सत्यमुक्तं तु कृष्णेन मया संसेव्यते शिवः ॥ ५१ ॥
एवमर्थश्च बहुधा संजातो धर्मदर्शिनः । पुत्रद्वयं च सञ्जातं पुत्र्यश्चेति च वैष्णवाः ॥ ३३ ॥
नानाविधश्रुतिगणान्वितसप्तराग । ग्रामत्रयीगतमनोहरमूर्छनाभिः । सम्प्रीणयन्तम् उदिताभिर् अमुं महत्या सञ्चिन्तयेन् नभसि धातृसुतं मुनीन्द्रम् ॥ २०३ ॥
भवद्भिः सेव्यतां प्रीत्या सुखं स्यादतुलं सदा । सर्वदुःखं भवत्येव शिवाऽसेवात एव हि ॥ ५२ ॥
कृष्णनारायणभक्ताः पितृसेवापरायणाः । पित्रोः शुश्रूषणे रक्ताः पत्नी पतिव्रता सदा ॥ ३४ ॥
श्रीगौतमीयतन्त्रे । अथ ध्यानं प्रवक्ष्यामि सर्वपापप्रणाशनम् । पीताम्बरधरं कृष्णं पुण्डरीकनिभेक्षणम् ॥ २०४ ॥
॥ नंदीश्वर उवाच । अथ पंचसु तेष्वेव विचार्य्य शिवपूजने । अर्जुनं योग्यमुच्चार्य व्यासो मुनिवरस्तथा ॥ ५३ ॥
सर्वे संपूज्यपूजां संकुर्वन्ति सेवनादिकम् । कृप्णनारायणं स्मृत्वा पूजयन्त्यतिथींस्तथा ॥ ३१ ॥
रक्तनेत्राधरं रक्तपाणपादनखं शुभम् । कौस्तुभोद्भासितोरस्कं नानारत्नविभूषितम् ॥ २०५ ॥
तपःस्थानं विचार्य्यैवं ततस्स मुनिसत्तमः । पाण्डवान्धर्मसन्निष्ठान्पुनरेवाब्रवीदिदम् ॥ ५४ ॥
ऋद्धिमद्भवनं तेषां धनधान्यसमन्वितम् । गृहागतो न विमुखो येषां याति कदाचन ॥ ३६ ॥
तद्धामविलसन्मुक्ताबद्धहारोपशोभितम् । नानारत्नप्रभोद्भासिमुकुटं दिव्यतेजसम् ॥ २०६ ॥
॥ व्यास उवाच । श्रूयताम्पाण्डवास्सर्वे कथयामि हितं सदा । शिवं सर्वं परं दृष्ट्वा परं ब्रह्म सताङ्गतिम् ॥ ५५ ॥
शीतकाले धनं प्रादुरुष्णकाले जलाऽन्नदाः । वर्षाकाले वस्त्रदाश्च बभूवान्नप्रदाः सदा ॥ ३७ ॥
हरकेयूरकटककुण्डलैः परिमण्डितम् । श्रीवत्सवक्षसं चारुनूपुराद्य्उपशोभितम् ॥ २०७ ॥
ब्रह्मादित्रिपरार्द्धान्तं यत्किंचिद्दृश्यते जगत् । तत्सर्वं शिवरूपं च पूज्यन्ध्येयं च तत्पुनः ॥ ५६ ॥
वापीकूपतडागादिप्रपादेवगृहाणि च । कारयन्त्युचिते काले कृष्णभक्तिव्रतस्थिताः ॥ ३८ ॥
नानारत्नविचित्रैश् च कटिसूत्राङ्गुलीयकैः । बर्हिपत्रकृतापीडं वन्यपुष्पैर् अलङ्कृतम् ॥ २०८ ॥
सर्वेषां चैव सेष्योसौ शङ्करस्सर्वदुःखहा । शिवः स्वल्पेन कालेन संप्रसीदति भक्तितः ॥ ५७ ॥
पंक्तिभेदो गृहे नैषां समभागेन तोषिणः । एवं वै वर्तमानानां गृहे श्रीगालवो मुनिः ॥ ३९ ॥
कदम्बकुसुमोद्बद्धवनमालाविभूषितम् । सचन्द्रतारकानन्दिविमलाम्बरसन्निभम् ॥ २०९ ॥
सुप्रसन्नो महेशो हि भक्तेभ्यः सकलप्रदः । भुक्तिं मुक्तिमिहामुत्र यच्छतीति सुनिश्चितम् ॥ ५८ ॥
समाजगाम बहुभिर्भक्तशिष्यैः समावृतः । सुन्दरीसहितः पैजवनः पुत्रादिसंयुतः ॥ ४० ॥
वेणुं गृहीत्वा हस्ताभ्यां मुखे संयोज्य संस्थितम् । गायन्तं दिव्यगानैश् च गोष्ठमध्यगतं हरिम् ॥ २१० ॥
तस्मात्सेव्यस्सदा शभ्भुर्भुक्तिमुक्तिफलेप्सुभिः । पुरुषश्शङ्करः साक्षाद्दुष्टहन्ता सतांगतिः ॥ ५९ ॥
स्वागतं कृतवाँस्तस्य चाभ्युत्थानासनादिभिः । अतिहर्षं गतस्तत्र पादयोर्जलमापिबन् ॥ ४१ ॥
सिद्धगन्धर्वयक्षैश् च अप्सरोभिर् विहङ्गमैः । सुरासुरमनुष्यैश् च स्थावरैः पन्नगैर् अपि ॥ २१३ ॥
परन्तु प्रथमं शक्रविद्यां दृढमना जपेत् । क्षत्रियस्य पराख्यस्य चेदमेव समाहितम् ॥ ६० ॥
कृतार्थं मानयन् नैजं कुटुम्बं समुवाच सः । अद्य मे सफलं जन्म जातं जीवितमुत्तमम् ॥ ४२ ॥
स्वर्गाद् इव परिभ्रष्टकन्यकाशतवेष्टितम् । सर्वलक्षणसम्पन्नं सौन्दर्येणाभिशोभितम् ॥ २११ ॥
अतोर्जुनश्च प्रथमं शक्रविद्यां जपेद्दृढः । करिष्यति परीक्षाम्प्राक् संतुष्टस्तद्भविष्यति ॥ ६१ ॥
हरिर्नारायणः कृष्णो गालवो मे गृहागतः । गृहं मम गृहस्थस्य कृष्णेन पावितं त्वया ॥ ४४ ॥
मोहनं सर्वगोपीनां सर्वासां च गवाम् अपि । लेलिह्यमानं वत्सैश् च धेनुभिश् च समन्ततः ॥ २१२ ॥
सुप्रसन्नश्च विघ्नानि संहरिष्यति सर्वदा । पुनश्चैवं शिवस्यैव वरं मन्त्रं प्रदास्यति ॥ ६२ ॥
अद्य मे सफलो धर्मः सकुलश्चोद्धृतस्त्वया । मम पापसहस्राणि दृष्ट्या दग्धानि ते मुने ॥ ४३ ॥
मृगैर् विद्याधरैश् चैव वीक्ष्यमाणं सुविस्मितैः । नारदेन वशिष्ठेन विश्वामित्रेण धीमता ॥ २१४ ॥
नन्दीश्वर उवाच । इत्युक्त्वार्जुनमाहूयोपेन्द्रविद्यामुपादिशत् । स्नात्वा च प्राङ्मुखो भूत्वा जग्राहार्जुन उग्रधीः ॥ ६३ ॥
इति श्रुत्वा महाभक्त्या गतमार्गपरिश्रमः । प्रसन्नो गालवः शूद्रं पप्रच्छ कुशलं बहु ॥ ४५ ॥
पराशरेण व्यासेन भृगुणाङ्गिरसा तथा । दक्षेण शौनकात्रिभ्यां सिद्धेन कपिलेन च ॥ २१५ ॥
पार्थिवस्य विधानं च तस्मै मुनिवरो ददौ । प्रत्युवाच च तं व्यासो धनंजयमुदारधीः ॥ ६४ ॥
कच्चित्ते कुशलं सौम्य मनो धर्मे प्रवर्तते । कृष्णार्थकृतसर्वस्वाः कच्चित्ते दारबालकाः ॥ ४६ ॥
इति । ध्यात्वैवं भगवन्तं तं सम्प्रार्थ्य च यथासुखम् । आदौ सम्पूजयेत् सर्वैर् उपचारैश् च मानसैः ॥ २१८ ॥
व्यास उवाच । इतो गच्छाधुना पार्थ इन्द्रकीले सुशोभने । जाह्नव्याश्च समीपे वै स्थित्वा सम्यक् तपः कुरु ॥ ६५ ॥
कृष्णनारायणे कच्चिद्भक्तिस्ते दानपूर्विका । धर्मार्थकाममोक्षेषु सस्नेहं मानसं तु वै ॥ ४७ ॥
सनकाद्यिर् मुनीन्द्रैश् च ब्रह्मलोकगतैर् अपि । अन्यैर् अपि च संयुक्तं कृष्णं ध्यायेद् अहर्निशम् ॥ २१६ ॥
अदृश्या चैव विद्या स्यात्सदा ते हितकारिणी । इत्याशिषन्ददौ तस्मै ततः प्रोवाच तान्मुनिः ॥ ६६ ॥
विष्णुपादोदकं नित्यं शिरसा धार्यते नु किम् । सतीयं सर्वथा कृष्णकान्तसेवापरा नु किम् ॥ ४८ ॥
लेख्या ये बहिर् अर्चयाम् उपचारा विभागशः । ते सर्वेऽप्य् अन्तर्अर्चायां कल्पनीया यथारुचि ॥ २१९ ॥
धर्म्ममास्थाय सर्वं वै तिष्ठन्तु नृपसत्तमाः । सिद्धिः स्यात्सर्वथा श्रेष्ठा नात्र कार्या विचारणा ॥ ६७ ॥
स इत्युक्तः पैजवनः प्रत्युवाच कृपा तव । यन्मे सर्वं तथा त्वास्ते विशेषोऽनुग्रहस्तव ॥ ५० ॥
श्रीनारदपञ्चरात्रे । स्वागतं देवदेवेश सन्निधौ भव केशव । गृहाण मानसीं पूजां यथार्थपरिभाविनाम् ॥ २२० ॥
नन्दीश्वर उवाच । इति दत्त्वाशिषन्तेभ्यः पाण्डवेभ्यो मुनीश्वरः । स्मृत्वा शिवपदाम्भोजं व्यासश्चान्तर्दधे क्षणात् ॥ ६८ ॥
सत्या वै धार्यते सर्वं सत्या संरक्ष्यते तथा । सत्या निस्तीर्यते दुःखात् सती सुखादिसाधनम् ॥ ४९ ॥
इति । अथोपचारैर् बाह्यैश् च स्वात्मन्य् एव स्थितं प्रभुम् । पूजयन् स्थापयेद् आदौ शङ्खं सत्सम्प्रदायतः ॥ २२१ ॥
इति श्रीशिवमहापुराणे तृतीयायां शतरुद्रसंहितायां किरातावतारवर्णनप्रसंगेऽर्जुनाय व्यासोपदेशवर्णनं नाम सप्तत्रिंशोऽध्यायः ॥ ३७ ॥
शाधि मां सेवकं मत्वा सेविका तु सतीमिमाम् । सेवकाँश्च सुतान् सुताः प्रस्तुतागमकारणम् ॥ ५१ ॥
स्वस्य वामाग्रतो भूमाव् उल्लिख्य त्र्य्अस्रमण्डलम् । ततास्त्रक्षालितं शङ्खं साधारं स्थापयेद् बुधः ॥ २२२ ॥
नन्दीश्वर उवाच । अर्जुनोपि तदा तत्र दीप्यमानो व्यदृश्यत । मन्त्रेण शिवरूपेण तेजश्चातुलमावहत् ॥ १ ॥
गालवस्तान् समुवाच यस्य भक्तिः सदाऽच्युते । यस्य भार्या सती साध्वी पतिकृष्णपतिव्रता ॥ ५२ ॥
शङ्खे हृदयमन्त्रेण गन्धपुष्पाक्षतान् क्षिपेत् । व्युत्क्रान्तैर् मातृकार्णैस् तं शिरो ऽन्तैः केन पूरयेत् ॥ २२३ ॥
ते सर्वे चार्जुनन्दृष्ट्वा पाण्डवा निश्चयं गताः । जयोऽस्माकं धुवञ्जातन्तेजश्च विपुलं यतः ॥ २ ॥
यस्य पुत्रा हरेर्दासा दास्यः पुत्र्यः सतो हरेः । कुटुम्बं बान्धवाद्याश्च वैष्णवा यस्य पावनाः ॥ ५३ ॥
सबिन्दुना मकारेण तद्आधारेऽग्निमण्डलम् । सम्पूजयेद् अकारेण शङ्खे चादित्यमण्डलम् ॥ २२४ ॥
इदङ्कार्य्यन्त्वया साध्यन्नान्येन च कदाचन । व्यासस्य वचनाद्भाति सफलं कुरु जीवितम् ॥ ३ ॥
एतेषां संगमे तीर्थे मुक्तिः क्वापि न दुर्लभा । कुटुम्बं वैष्णवं यद्धि ब्रह्मपिण्डमिदं शुभम् ॥ ५४ ॥
सङ्क्षेपेण श्रीसनत्कुमारकल्पेऽपि । अव्यान् मीलत्कलायद्युतिर् अहिरिपुपिच्छोल्लसत् केशजालो गोपीनेत्रोत्सवाराधितललितवपुर् गोपगोवृन्दवीतः । श्रीमद्वक्त्रारविन्दप्रतिसहित्शशाङ्काकृतिः पीतवासा देवो ऽसौ वेणुनादक्षपितजनधृतिर् देवकीनन्दनो नः ॥ २१७ ॥
इति प्रोच्यार्जुनन्ते वै विरहौत्सुक्यकातराः । अनिच्छन्तोपि तत्रैव प्रेषयामासुरादरात् ॥ ४ ॥
यस्य संदर्शनादेव पूतो भवति चाघवान् । निर्गुणस्य कृष्णनारायणस्य योगतस्तव ॥ ५५ ॥
उकारेण जले सोममण्डलं च तथार्चयेत् । तीर्थमन्त्रेण तीर्थान्य् आवाहयेच् चार्कमण्डलम् ॥ २२५ ॥
द्रौपदी दुःखसंयुक्ता नेत्राश्रूणि निरुध्य च । प्रेषयन्ती शुभं वाक्यन्तदोवाच पतिव्रता ॥ ५ ॥
सर्वं निर्गुणतां प्राप्तं भक्तियुग् दासधर्मतः । स्त्रीणामपि च साध्वीनां भक्तियुग् दासधर्मता ॥ ६६ ॥
कृष्णं चावाह्य हृत्पद्माद् गालिनीं शिखयेक्षयेत् । नेत्रमन्त्रेण वीक्ष्यान्तः कवचेनावगुण्ठएत् ॥ २२६ ॥
द्रौपद्युवाच । व्यासोपदिष्टं यद्राजंस्त्वया कार्यं प्रयत्नतः । शुभप्रदोऽस्तु ते पन्थाश्शंकरश्शंकरोस्तु वै ॥ ६ ॥
प्रेमधर्मो बल्लवीनां शबर्याश्च हरावभूत् । पिङ्गलायाः प्रेमधर्मो मुक्तिदः पावनोऽभवत् ॥ ५७ ॥
कुर्यान् न्यासं जले मूलमन्त्राङ्गानां ततो दिशः । बद्ध्वास्त्रेणामृतीकुऋयाद् अथ तद्धेनुमुद्रया ॥ २२७ ॥
ते सर्वे चावसंस्तत्र विसृज्यार्जुनमादरात् । अत्यन्तदुःखमापन्ना मिलित्वा पञ्च एव च ॥ ७ ॥
पार्वत्याश्च प्रभायाश्च ललितायास्तथा प्रिये । लक्ष्म्या जयाया माणिक्यायाश्च स्नेहोऽतिकाष्ठगः ॥ ५९ ॥
तच् चक्रमुद्रया रक्ष्य सलिलं मत्स्यमुद्रया । आच्छाद्य संस्पृशन् शङ्खं जपेन् मूलं ततो ऽष्टशः ॥ २२८ ॥
स्थितास्तत्र वदन्ति स्म श्रूयतामृषिसत्तम । दुःखेपि प्रियसंगो वै न दुःखाय प्रजायते ॥ ८ ॥
कृष्णश्वेतगिरेः पुत्र्याः प्रेमधर्मोऽभवच्छिवे । तेन वर्षसहस्रान्ते सम्प्राप सा महेश्वरम् ॥ ५८ ॥
तज् जलं प्रोक्षणीपात्रे किंचित् क्षिप्त्वा त्रिर् उक्षयेत् । तच्छेषेणार्चनद्रव्यजातानि स्वतनूम् अपि ॥ २२९ ॥
वियोगे द्विगुणन्तस्य दुःखम्भवति नित्यशः ॥ । तत्र धैर्य्यधरस्यापि कथन्धैर्य्यम्भवेदिह ॥ ९ ॥
अभवच्छ्रीकृष्णनारायणेऽवापुश्च ताः पतिम् । वृन्दायाश्च तुलस्याश्च विवाहः स्नेहमूलगः ॥ ६० ॥
कनिष्ठाङ्गुष्ठकौ सक्तौ करयोर् इतरेतरम् । तर्जनीमध्यमानामाः संहता भुग्नसज्जिताः । मुद्रैषा गालिनी प्रोक्ता शङ्खस्योपरि चालिता ॥ २३० ॥
नन्दीश्वर उवाच । कुर्वतस्त्वेव तदा दुःखम्पाण्डवेषु मुनीश्वरः । कृपासिंधुश्च स व्यास ऋषिवर्य्यस्समागत ॥ १० ॥
वृन्दाद्या अपि लोकानां तारकाश्चाऽभवन् क्षितौ । शृणु भक्तैकदा सर्वे पितरो हि पुरा युगे ॥ ६२ ॥
ततो ऽपास्यावशिष्टान्तः शङ्खं वर्धनिकाम्बुना । पुनर् आपूर्य कृष्णाग्रे न्यसेद् आचारतः सताम् ॥ २३१ ॥
तन्तदा पाण्डवास्ते वै नत्वा सम्पूज्य चादरात् । दत्त्वासनं हि दुःखाढ्याः करौ बद्ध्वा वचोऽब्रुवन् ॥ ११ ॥
तुलसीपत्रकैः कृष्णार्चया मोक्षो भवेद् ध्रुवम् । स्नेहमूलो हरौ मोक्षः सत्याः पत्यौ तथा मतः ॥ ६१ ॥
गुरून् मूर्ध्नि गणेशं च मूलाधारेऽभिपूज्य तम् । पीठन्यासानुसारेण पीठं चात्मनि पूजयेत् ॥ २३२ ॥
पाण्डवा ऊचुः । श्रूयतामृषभश्रेष्ठ दुःखदग्धा वयम्प्रभो । दर्शनन्तेऽद्य सम्प्राप्य ह्यानन्दं प्राप्नुमो मुने ॥ १२ ॥
ययुर्भोजनतृप्त्यर्थं ब्रह्माणं शरणं तदा । तृप्त्यर्थं सलिलं यद्यद् वरुणाधिष्ठितं शुभम् ॥ ६३ ॥
ततो जपन् कामबीजं त्रिस्थानस्थं परं महः । मूलमन्त्रात्मकं बीजेनैकीभूतं विचिन्तयेत् ॥ २३३ ॥
कियत्कालं वसात्रैव दुःखनाशाय नः प्रभो । दर्शनात्तव विप्रर्षेस्सर्वं दुःखं विलीयते ॥ १३ ॥
विना तु तर्पणैर्नैव ग्राह्यं नो पितॄणां यतः । केनापि दीयमानं तद् ग्राह्यं भवति तृप्तिकृत् ॥ ६४ ॥
तच् च पञ्चाङ्गन्यासेन साकारं स्वेष्टदैवतम् । विचिन्त्य पञ्चाङ्गादीनि न्यस्येत् तस्मिन् यथात्मनि ॥ २३४ ॥
नन्दीश्वर उवाच । इत्युक्तस्स ऋषिश्रेष्ठो न्यवसत्तत्सुखाय वै । कथाभिर्विविधाभिश्च तद्दुःखं नोदयंस्तदा ॥ १४ ॥
तस्मादस्मत्प्रतृप्त्यर्थं किञ्चिद्विधेहि पूर्वज । इत्यर्थितस्तदा ब्रह्मा श्रीकृष्णशरणं ययौ ॥ ६५ ॥
कुर्युर् भगवति प्रादुर्भूते कृष्णे च वैष्णवाः । तत्तन्न्यासान् अभेदाय मनोर् भगवता सह ॥ २३५ ॥
वार्तायां क्रियमाणायान्तेन व्यासेन सन्मुने । सुप्रणम्य विनीतात्मा धर्मराजोऽब्रवीदिदम् ॥ १५ ॥
प्रार्थयामास तृप्त्यर्थं पितॄणां तु जलाप्तये । तदा भगवता श्रीमत्कृष्णनारायणेन वै ॥ ६६ ॥
केचिन् न्यस्यन्ति तत्त्वादीन्न् अव्यक्तानि यथोदितम् । मन्त्रार्णैः स्वरहंसाद्यैर् भूषणेषु प्रभोः क्रमात् ॥ २३६ ॥
धर्मराज उवाच । शृणु त्वं हि ऋषिश्रेष्ठ दुःखशान्तिर्मता मम । पृच्छामि त्वां महाप्राज्ञ कथनीयन्त्वया प्रभो ॥ १६ ॥
क्षणं विचार्य कथितं सर्वात्मा भगवानहम् । सर्वेषां तृप्तिकृच्चास्मि नान्यो भवति तादृशः ॥ ६७ ॥
ततो मुखेऽर्चयेद् वेणुं वनमालां च वक्षसि । दक्षस्तनोर्ध्वे श्रीवत्सं सव्ये तत्रैव कौस्तुभम् ॥ २३८ ॥
ईदृशं चैव दुःखं च पुरा प्राप्तश्च कश्चन । वयमेव परं दुःखं प्राप्ता वै नैव कश्चन ॥ १७ ॥
तस्मान्मया यथा तेषां तृप्तिः स्यात् कार्यमेव तत् । सर्वे जनाश्च मां कुत्र प्राप्स्यन्ति दिव्यरूपिणम् ॥ ६८ ॥
वैष्णवश् चन्दनेनामुम् आलिप्योपकनिष्ठया । प्राग्वद् दीपशिखाकारतिलकानि द्विषड् लिखेत् ॥ २३९ ॥
व्यास उवाच । राज्ञस्तु नलनाम्नो वै निषधाधिपतेः पुरा । भवद्दुःखाधिकं दुःखं जातन्तस्य महात्मनः ॥ १८ ॥
विचार्येत्थं स्वयं कृष्णोऽश्वत्थरूपो बभूव ह । पिप्पलो मूर्तिमान् भूत्वा दिव्यदेहो जनार्दनः ॥ ७० ॥
तस्मिन् पीठे तम् आसीनं भगवन्तं विभावयन् । आसनाद्यैस् तु पुष्पान्तैर् यथाविध्य् अर्चयेद् बुधः ॥ २३७ ॥
हरिश्चन्द्रस्य नृपतेर्जातं दुःखम्महत्तरम् । अकथ्यन्तद्विशेषेण परशोकावहन्तथा ॥ १९ ॥
तस्मान्मया शुभं रूपं जलतर्पणहेतवे । धारणीयं जगत्प्राणिदत्तकल्याणकृद्भवेत् ॥ ६९ ॥
यथोक्तं पञ्चभिः पुष्पाञ्जलिभिश् चाभिपूज्य तम् । धूपं दीपं च नैवेद्यं मुखवासादि चार्पयेत् ॥ २४० ॥
दुःखम्तथैव विज्ञेयं रामस्याप्यथ पाण्डव । यच्छ्रुत्वा स्त्रीनराणां च भवेन्मोहो महत्तरः ॥ २० ॥
रेवताद्रौ कृष्णनारायणदामोदरस्थले । द्वाभ्यां पूर्वं कृतं श्राद्धं तत्र नारायणे ह्रदे ॥ ७१ ॥
वैष्णवतन्त्रे । अश्वमेधसहस्राणि वाजपेयशतानि च । एकस्य ध्यानयोगस्य कलां नार्हन्ति षोडशीम् ॥ २४२ ॥
तस्माद्वर्णयितुन्नैव शक्यते हि मया पुनः । शरीरं दुःखराशिं च मत्वा त्याज्यन्त्वयाधुना ॥ २१ ॥
तस्थौ तदा प्लक्षमूले कृष्णद्वयेन मन्त्रतः । जलं प्रदत्तं तीर्थस्य तृप्तास्ते पितरस्ततः ॥ ७२ ॥
गीतादिभिश् च सन्तोष्य कृष्णम् अस्मै ततो ऽखिलम् । अशक्तो बहिर् अर्चायाम् अर्पयेज् जपम् आचरेत् ॥ २४१ ॥
येनेदञ्च धृतन्तेन व्याप्तमेव न संशयः । प्रथमम्मातृगर्भे वै जन्म दुःखस्य कारणम् ॥ २२ ॥
एवं श्रीमत्कृष्णनारायणः श्रीभगवान् स्वयम् । प्लक्षाऽवतारं धृतवान् रैवताद्रौ पुरा युगे ॥ ७३ ॥
बृहन्नारदीये श्रीवामनप्रादुर्भावे । यन्नामोच्चारणाद् एव सर्वे नश्यन्त्य् उपद्रवाः । स्तोत्रैर् वा अर्हणाभिर् वा किम् उ ध्यानेन कथ्यते ॥ २४३ ॥
कौमारेऽपि महादुःखं बाललीलानुसारि यत् । ततोपि यौवने कामान्भुन्जानो दुःखरूपिणः ॥ २३ ॥
अथर्षिभिर्जलदानं पिप्पलस्य सदा कृतम् । पिप्पलेऽर्पितसलिलं त्रैलोक्यां प्राप्यते गतैः ॥ ७४ ॥
यश् चैवं परया भक्त्या सकृत् कुर्यान् महामते । क्रमोदितेन विधिना तस्य तुष्याम्य् अहं मुने ॥ २४५ ॥
गतागतैर्दिनानां हि कार्यभारैरनेकशः । आयुश्च क्षीयते नित्यं न जानाति ह तत्पुनः ॥ २४ ॥
अथ देवा महेन्द्राद्याः शिवाद्या वैष्णवास्तथा । कृष्णं लोकयितुं तत्र ययुर्नारायणे ह्रदे ॥ ७५ ॥
नारदपञ्चरात्रे श्रीभगवन्नारदसंवादे । अयं यो मानसो यागो जराव्याधिभयापहः । सर्वपापौघशमनो भावाभावकरो द्विज । सतताभ्यासयोगेन देहबन्धाद् विमोचयेत् ॥ २४४ ॥
अन्ते च मरणं चैव महादुःखमतः परम् । नानानरकपीडाश्च भुज्यंतेज्ञैर्नरैस्सदा ॥ २५ ॥
वृक्षरूपो हि भगवान् विज्ञातो नैव नैव च । ततो देवा बृहस्पतिं प्राहुर्वै भगवान् हरिः ॥ ७७ ॥
स्मरणध्यानयोः पूर्वं माहात्म्यं लिखितं च यत् । ज्ञेयं तद्अधिकं चात्रान्तर्यागाङ्गतया तयोः ॥ २४६ ॥
तस्मादिदमसत्यं च त्वन्तु सत्यं समाचर । येनैव तुष्यते शम्भुस्तथा कार्यं नरेण च ॥ २६ ॥
स्वर्णरेखानदीतीरे वने कृष्णः प्रमार्गितः । अन्वेष्यमाणोऽपि हरिः कैश्चित्तत्र हि मायया ॥ ७६ ॥
एवं यथासम्प्रदायं शक्त्या यावन्मनःसुखम् । अन्तःपूजां विधायादाव् आरभेत बहिस् ततः ॥ २४७ ॥
नन्दीश्वर उवाच । एवं विविधवार्ताभिः कालनिर्यापणन्तदा । चक्रुस्ते भ्रातरः सर्वे मनोरथपथैः पुनः ॥ २७ ॥
द्रुमता संगतः सोऽयं कथं द्रष्टुं हि शक्यते । तदा बृहस्पतिः प्राह वृक्षश्चेद् द्रष्टुमीष्यते ॥ ७८ ॥
अथ बहिःपूजा अनुज्ञां देहि भगवन् बहिर् योगे मम प्रभो । श्रीकृष्णम् इत्य् अनुज्ञाप्य बहिः पूजां समाचरेत् ॥ २४९ ॥
अर्जुनोपि स्वयं गच्छन्दुर्गाद्रिषु दृढव्रतः । यक्षं लब्ध्वा च तेनैव दस्यून्निघ्नन्ननेकशः ॥ २८ ॥
वृक्षनेत्रैर्वृक्षरूपो हरिः प्रत्यक्षतां व्रजेत् । इत्युक्तास्ते सुराः सर्वे नारायणह्रदाऽन्तिके ॥ ७९ ॥
तथा चोक्तं नारदेन । ध्यात्वा षोडशसङ्ख्यातैर् उपचारैश् च मानसैः । सम्यग् आराधनं कृत्वा बाह्यपूजां समाचरेत् ॥ २४८ ॥
मनसा हर्षसंयुक्तो जगामाचलमुत्तमम् । तत्र गत्वा च गंगायास्समीपं सुन्दरं स्थलम् ॥ २९ ॥
वृक्षरूपधरा जातास्तदा कृष्णं प्रवीक्षितुम् । श्रीस्तत्र तुलसीरूपा पार्वतीभालबिन्दुजः ॥ ८० ॥
तत्र त्व् अनेकशः सन्ति पूजास्थानानि तत्र च । श्रीमूर्तयो बहुविधाः शालग्रामशिलास् तथा ॥ २५० ॥
अशोककाननं यत्र तिष्ठति स्वर्ग उत्तमः । तत्र तस्थौ स्वयं स्नात्वा नत्वा च गुरुमुत्तमम् ॥ ३० ॥
महातरुर्बिल्वसंज्ञः पार्वती बिल्वरूपिणी । जाता तत्र तदा ब्रह्मा वटरूपो बभूव ह ॥ ८१ ॥
संमोहनतन्त्रे । शालग्रामे मनौ यन्त्रे स्थण्डिले प्रतिमादिषु । हरेः पूजा तु कर्तव्या केवले भूतले न तु ॥ २५१ ॥
यथोपदिष्टं वेषादि तथा चैवाकरोत्स्वयम् । इन्द्रियाण्यपकृष्यादौ मनसा संस्थितोऽभवत् ॥ ३१ ॥
सावित्री तिलगुल्माख्या सतिला संबभूव ह । महेन्द्रो यववृक्षोऽभूच्चूतवृक्षाः प्रजेश्वराः ॥ ८२ ॥
एकादशस्कन्धे श्रीमद्उद्धवसंवादे । सूर्यो ऽग्निर् ब्राह्मणा गावो वैष्णवः खं मरुज् जलम् । भूर् आत्मा सर्वभूतानि भद्र पूजापदानि मे ॥ २५२ ॥
पुनश्च पार्थिवं कृत्वा सुन्दरं समसूत्रकम् । तदग्रे प्रणिदध्यौ स तेजोराशिमनुत्तमम् ॥ ३२ ॥
गन्धर्वा मलयवृक्षा अगुरुश्च गणाधिपः । समुद्रा वैतसवृक्षा यक्षाः पुन्नागभूरुहाः ॥ ८३ ॥
वैष्णवे बन्धुसत्कृत्या हृदि खे ध्याननिष्ठया । वायौ मुख्यधिया तोये द्रव्यैस् तोयपुरःसरैः ॥ २५४ ॥
त्रिकालं चैव सुस्नातः पूजनं विविधं तदा । चकारोपासनन्तत्र हरस्य च पुनः पुनः ॥ ३३ ॥
नागवृक्षास्तदा नागाः सिद्धाः कंकोलकद्रुमाः । गुह्यकाः पनसवृक्षाः किन्नरा मरिचद्रुमाः ॥ ८४ ॥
सूर्ये तु विद्यया त्रय्या हविषाग्नौ यजेत माम् । आतिथ्येन तु विप्राग्र्ये गोष्व् अङ्ग यवसादिना ॥ २५३ ॥
तस्यैव शिरसस्तेजो निस्सृतन्तच्चरास्तदा । दृष्ट्वा भयं समापन्नाः प्रविष्टश्च कदा ह्ययम् ॥ ३४ ॥
यष्टिमधुद्रुः कन्दर्पो वह्निः रक्तांजनद्रुमः । यमो बिभीतकवृक्षो निर्ऋतिर्बकुलद्रुमः ॥ ८५ ॥
स्थण्डिले मन्त्रहृदयैर् भोगैर् आत्मानम् आत्मनि । क्षेत्रज्ञं सर्वभूतेषु समत्वेन यजेत माम् ॥ २५५ ॥
पुनस्ते च विचार्यैवं कथनीयं बिडौजसे । इत्युक्त्वा तु गतास्ते वै शक्रस्यान्तिकमञ्जसा ॥ ३५ ॥
वरुणः खर्जुरीवृक्षः पूगवृक्षस्तु मारुतः । धनदोऽक्षोटकवृक्षो रुद्रास्तु बदरीद्रुमाः ॥ ८६ ॥
धिष्ण्येष्व् इत्य् एषु मद्रूपं शङ्खचक्रगदाम्बुजैः । युक्तं चतुर्भुजं शान्तं ध्यायन्न् अर्चेत् समाहितः ॥ २५६ ॥
चरा ऊचुः । देवो वाऽथ ऋषिश्चैव सूर्यो वाथ विभावसुः । तपश्चरति देवेश न जानीमो वने च तम् ॥ ३६ ॥
सप्तर्षयो महाताला एलाद्रुमाः परे सुराः । जम्बूवृक्षास्तदा मेघा अशोका विद्युतोऽभवन् ॥ ८७ ॥
तत्रैव । शैली दारुमयी लौही लेप्या लेख्या च सैकती । मनोमयी मणिमयी प्रतिमाष्टविधा मता ॥ २५७ ॥
तस्यैव तेजसा दग्धा आगतास्तव सन्निधौ । निवेदितञ्चरित्रं तत्क्रियतामुचितन्तु यत् ॥ ३७ ॥
प्रियाला वसवो जाता आदित्यास्तु जपाद्रुमाः । मदनौ तु तदाऽश्विनीकुमारकौ बभूवतुः ॥ ८८ ॥
अस्थिरायां विकल्पः स्यात् स्थण्डिले तु भवेद् द्वयम् । स्नपनं त्व् अविलेप्यायाम् अन्यत्र परिमार्जनम् ॥ २५९ ॥
नन्दीश्वर उवाच । इत्युक्तस्तैश्चरैस्सर्वं ज्ञात्वा पुत्रचिकीर्षितम् । सगोत्रपान्विसृज्यैव तत्र गन्तुं मनो दधे ॥ ३८ ॥
विश्वेदेवास्तु मधुका राक्षसा गुग्गुलद्रुमाः । सूर्यस्त्वर्कद्रुमश्चाथ पलाशश्चन्द्रमाऽभवत् ॥ ८९ ॥
चलाचलेति द्विविधा प्रतिष्ठा जीवमन्दिरम् । उद्वासावाहने न स्तः स्थिरायाम् उद्धवार्चने ॥ २५८ ॥
स वृद्धब्राह्मणो भूत्वा ब्रह्मचारी शचीपतिः । जगाम तत्र विप्रेन्द्र परीक्षार्थं हि तस्य वै ॥ ३९ ॥
मंगलः खदिरो जातश्चापामार्गो बुधोऽभवत् । बृहस्पतिस्तदाऽश्वत्थः शुक्रो ह्युदुम्बरोऽभवत् ॥ ९० ॥
गोपालमन्त्रोद्दिष्टत्वात् तच्छ्रीमूर्तिर् अपेक्षिता । तथापि वैष्णवप्रीत्यै लेख्याः श्रीमूर्तयो ऽखिलाः ॥ २६० ॥
तमागतन्तदा दृष्ट्वाकार्षीत्पूजाश्च पाण्डवः । स्थितोग्रे च स्तुतिं कृत्वा क्वायातोसि वदाधुना ॥ ४० ॥
सत्यस्ता देवपत्न्यो बभूवुर्वल्लयस्तदा । विष्णुः शालस्वरूपोऽभूत् ह्यपामार्गोऽस्य वाहनः ॥ ९२ ॥
श्रीहयशीर्षपञ्चरात्रे श्रीभगवत्श्रीहयशीर्षब्रह्मसंवादे । आदिमूर्तिर् वासुदेवः सङ्कर्षणम् अथासृजत् । चतुर्मूर्तिः परं प्रोक्तं एकैको भिद्यते त्रिधा । केशवादिप्रभेदेन मूर्तिद्वादशकं स्मृतम् ॥ २६१ ॥
इत्युक्तस्तेन देवेशो धैर्य्यार्थन्तस्य प्रीतितः । परीक्षागर्वितं वाक्यं पाण्डवन्तं ततोऽब्रवीत् ॥ ४१ ॥
शनैश्चरः शमीवृक्षो राहुर्दुर्वात्मकोऽभवत् । केतुर्दर्भस्वरूपोऽभूत्तथा फलद्रुमोऽपि सः ॥ ९१ ॥
पङ्कजं दक्षिणे दद्यात् पाञ्चजन्यं तथोपरि । वामोपरि गदा यस्य चक्रं चाधो व्यवस्थितम् । आदिमूर्तेस् तु भेदो ऽयं केशवेति पर्कीर्त्यते ॥ २६२ ॥
ब्राह्मण उवाच । नवे वयसि वै तात किन्तपस्यसि साम्प्रतम् । मुक्त्यर्थं वा जयार्थं किं सर्वथैतत्तपस्तव ॥ ४२ ॥
श्रीवत्सोऽभूत् कल्पवृक्षः कार्तिकश्चम्पको ह्यभूत् । नारदोऽभूत्पारिजातो गौरी वृन्दाऽभवत्तदा ॥ ९३ ॥
अधरोत्तरभावेन कृतम् एतत् तु यत्र वै । नारायणाख्या सा मूर्तिः स्थापिता भुक्तिमुक्तिदा ॥ २६३ ॥
नन्दीश्वर उवाच । इति पृष्टस्तदा तेन सर्वं संवेदितम्पुनः । तच्छ्रुत्वा स पुनर्वाक्यमुवाच ब्राह्मणस्तदा ॥ ४३ ॥
लक्ष्मीस्तु मालती जाता धात्री सरस्वती ह्यभूत् । अथ स्थलान्तरेऽरण्ये तत्रैव बहुरूपधृक् ॥ ९४ ॥
सव्याधः पङ्कजं यस्य पाञ्चजन्यं तथोपरि । दक्षिणोर्ध्वे गदा यस्य चक्रं चाधो व्यवस्थितम् । आदिमूर्तेस् तु भेदो ऽयं माधवेति प्रकीर्त्यते ॥ २६४ ॥
ब्राह्मण उवाच । युक्तं न क्रियते वीर सुखं प्राप्तुं च यत्तपः । क्षात्रधर्मेण क्रियते मुक्त्यर्थं कुरुसत्तम ॥ ४४ ॥
अश्वत्थरूपी भगवान् विष्णुर्जातः सुरूपधृक् । वटरूपोऽभवद्रुद्रो ब्रह्मा पलाशरूपधृक् ॥ ९९ ॥
दक्षिणोपरि पद्मं तु गदा चाधो व्यवस्थिता । सङ्कर्षणस्य भेदो ऽयं विष्णुर् इत्य् अभिशब्द्यते ॥ २६६ ॥
इन्द्रस्तु सुखदाता वै मुक्तिदाता भवेन्न हि । तस्मात्त्वं सर्वथा श्रेष्ठ कर्तुमर्हसि सत्तपः । नन्दीश्वर उवाच । इदन्तद्वचनं श्रुत्वा क्रोधं चक्रेऽर्जुनस्तदा । प्रत्युवाच विनीतात्मा तदनादृत्य सुव्रतः ॥ ४६ ॥
शिवाशिवौ बिल्ववृक्षौ शिवा वृन्दास्वरूपिणी । ब्रह्मारुद्रौ वटवृक्षौ ब्रह्मा पलाशरूपवान् ॥ ९७ ॥
दक्षिणाधःस्थितं चक्रं गदा यस्योपरि स्थिता । वामोर्ध्वसंस्थितं पद्मं शङ्खं चाधो व्यवस्थितम् । सङ्कर्षणस्य भेदो ऽयं गोविन्देति प्रकीर्त्यते ॥ २६५ ॥
अर्जुन उवाच । राज्यार्थं न च मुक्त्यर्थ किमर्थं भाषसे त्विदम् । व्यासस्य वचनेनैव क्रियते तप ईदृशम् ॥ ४७ ॥
धवलद्रुस्तदा नन्दी शंभुर्बिल्वस्वरूपधृक् । इन्द्रः शिरीषरूपोऽभून्निम्ववृक्षः प्रभाकरः ॥ ९६ ॥
दक्षिणोपरि शङ्खं च चक्रं चाधः प्रदर्श्यते । वामोपरि तथा पद्मं गदा चाधः प्रदर्श्यते । मधुसूदननामायं भेदः सङ्कर्षणस्य च ॥ २६७ ॥
इतो गच्छ ब्रह्मचारिन्मा पातयितुमिच्छसि । प्रयोजनं किमत्रास्ति तव वै ब्रह्मचारिणः ॥ ४८ ॥
चन्द्रमाश्च पलाशोऽभून्निम्बार्कौ सूर्यरूपिणौ । अश्वत्थरूपौ विप्णुबृहस्पती चेति वै द्विधा ॥ ९८ ॥
वामोर्ध्वसंस्थितं चक्रम् अधः शङ्खं प्रदर्श्यते । ब्रह्माण्डगं वामपादं दक्षिणं शेषपृष्ठगम् ॥ २६९ ॥
नन्दीश्वर उवाच । इत्युक्तः स प्रसन्नोभूत्सुन्दरं रूपमद्भुतम् । स्वोपस्करणसंयुक्तं दर्शयामास वै निजम् ॥ ४९ ॥
महत्पत्रान्वितोऽश्वत्थो दृष्टो नारायणे ह्रदे । कृष्णस्तेन स्वरूपेण जलाऽऽदानस्य हेतवे ॥ १०० ॥
दक्षिणोर्ध्वं सहस्रारं पाञ्चजन्यम् अधःस्थितम् । सप्ततालप्रमाणेन वामनं कारयेत् सदा ॥ २७० ॥
शक्ररूपन्तदा दृष्ट्वा लज्जितश्चार्जुनस्तदा । स इन्द्रस्तं समाश्वास्य पुनरेव वचोब्रवीत् ॥ ५० ॥
तत्तद्वृक्षेऽवान्तरजातीयकौ तौ मतौ तदा । एते कृष्णं द्रुस्वरूपा द्रुनेत्रैस्तं व्यलोकयन् ॥ ९९ ॥
ऊर्ध्वं दक्षिणतश् चक्रम् अधः पद्मं व्यवस्थितम् । पद्मा पद्मकरा वामे पार्श्वे यस्य व्यवस्थिता ॥ २७१ ॥
इंद्र उवाच । वरं वृणीष्व हे तात धनंजय महामते । यदिच्छसि मनोभीष्टन्नादेयं विद्यते तव ॥ ५१ ॥
पितॄणां तृप्तिलाभाय वर्तते स्म कृपालयः । तन्मूले ब्राह्मणैश्चापि नारायणद्वयेन च ॥ १०१ ॥
स्थितो वाप्य् उपविष्टो वा सानुरागो विलासवान् । प्रद्युम्नस्य हि भेदो ऽयं श्रीधरेति प्रकीर्त्यते ॥ २७२ ॥
तच्छ्रुत्वा शक्रवचनम्प्रत्युवाचार्जुनस्तदा । विजयन्देहि मे तात शत्रुक्लिष्टस्य सर्वथा ॥ ५२ ॥
पत्नीव्रतेन देवेनार्पितं स्वर्णनदीजलम् । तत्सर्वं श्रीकृष्णनारायणार्पितं तु पितृषु ॥ १०२ ॥
दक्षिणोर्ध्वं महाचक्रं कौमुदी तद्अधःस्थिता । वामोर्ध्वे नलिनं यस्य अधः शङ्खं विराजते । हृषीकेशेति विज्ञेयः स्थापितः सर्वकामदः ॥ २७३ ॥
शक्र उवाच । बलिष्ठाश्शत्रवस्ते च दुर्योधनपुरःसराः । द्रोणो भीमश्च कर्णश्च सर्वे ते दुर्जया धुवम् ॥ ५३ ॥
प्राप्तं तृप्तिप्रदं जातं तस्मात् पिप्पलमर्चयेत । तद्वशाश्चापि ते वृक्षाः स्थास्यन्ति पितुमोक्षदाः ॥ १०३ ॥
दक्षिणोर्ध्वे पुण्डरीकं पाञ्चजन्यम् अधस् तथा । वामोर्ध्वे संस्थितं चक्रं कौमुदी तद्अधःस्थिता । पद्मनाभेति सा मूर्तिः स्थापिता मोक्षदायिनी ॥ २७४ ॥
अश्वत्थामा द्रोणपुत्रो रौद्रोंशो दुर्जयोऽति सः । मया साध्या भवेयुस्ते सर्वथा स्वहितं शृणु ॥ ५४ ॥
यावत्कृष्णः पिप्पलद्रुः स्थास्थत्याप्रलयं क्षितेः । सर्वेषां मोक्षदाश्चैते देवद्रुमाः सुपूजिताः ॥ १०८ ॥
दक्षिणोर्ध्वे पाञ्चजन्यम् अधस्तात् तु कुशेशयम् । सवोर्ध्वे कौमुदी चैव हेतिराजम् अधःस्थितम् । अनिरुद्धस्य भेदो ऽयं दामोदर इति स्मृतः ॥ २७५ ॥
एतद्वीर जपं कर्तुं न शक्तः कश्चनाधुना । वर्तते हि शिवोवर्यस्तस्माच्छम्भोर्जयोऽ धुना ॥ ५५ ॥
स्त्रीणां तथाऽन्यवर्णानां मोक्षदाः सेवनाद्धि ते । इत्युक्त्वा जलमादाय दत्वा पितृभ्य एव सः ॥ १०९ ॥
शङ्खं पद्मं गदां चक्रं धत्ते नारायणः सदा । गदां चक्रं तथा शङ्खं पद्मं वहति माधवः ॥ २७८ ॥
शंकरः सर्वलोकेशश्चराचरपतिः स्वराट् । सर्वं कर्तुं समर्थोस्ति भुक्तिमुक्तिफलप्रदः ॥ ५६ ॥
कृष्णो ययौ निजं लोकं मूल्ररूपेण गोस्थलम् । देवाः स्वं स्वं ययुर्लोकं कृष्णभक्तिपरायणाः ॥ १०६ ॥
सिद्धार्थसंहितायाम् । वासुदेवो गदाशङ्खचक्रपद्मधरो मतः । पद्मं शङ्खं तथा चक्रं गदां वहति केशवः ॥ २७७ ॥
अहं मन्ये च ब्रह्माद्या विष्णुः सर्ववरप्रदः । अन्ये जिगीषवो ये च ते सर्वे शिवपूजकाः ॥ ५७ ॥
गालवस्य मुखात्त्वेतत् पैजवनस्त्रिया श्रुतम् । सुन्दर्या च तदा संकल्पितं पतिव्रतं मुहुः ॥ १०७ ॥
एतेषां तु स्त्रियौ कार्ये पद्मवीणाधरे शुभे ॥ २७६ ॥
अद्यप्रभृति तन्मन्त्रं हित्वा भक्त्या शिवं भज । पार्थिवेन विधानेन ध्यानेनैव शिवस्य च ॥ ५८ ॥
यथा वै गालवश्चायं प्रकाशयति देवताः । यदि ताः सत्यरूपाः स्युर्द्रुमात्मानः सुरादयः ॥ १०८ ॥
सङ्कर्षणो गदाशङ्खपद्मचक्रधरः स्मृतः । चक्रं गदां पद्मशङ्खौ गोविन्दो धरते भुजैः ॥ २८० ॥
उपचारैरनेकैश्च सर्वभावेन भारत । सिद्धिः स्यादचला तेद्य नात्र कार्या विचारणा ॥ ५९ ॥
तद्वा मे दर्शनं भूयात्तेषां तत्तत्स्वरूपतः । यद्यहं पतिधर्माऽस्मि पातिव्रत्यपरायणा ॥ १०९ ॥
गदां पद्मं तथा शङ्खं चक्रं विष्णुर् बिभर्ति यः । चक्रं शङ्खं तथा पद्मं गदां च मधुसूदनः ॥ २८१ ॥
नन्दीश्वर उवाच । इत्युक्त्वा च चरान्सर्वान्समाहूयाब्रवीदिदम् । सावधानेन वै स्थेयमेतत्संरक्षणे सदा ॥ ६० ॥
इति संकल्पिते लक्ष्मि सर्वे देवाः समाययुः । वृक्षवल्लीस्वरूपाश्च तया दृष्टास्तथात्मकाः ॥ ११० ॥
चक्रं पद्मं तथा शङ्खं गदां च पुरुषोत्तमः । पद्मं कौमोदकीं शङ्खं चक्रं धत्तेऽप्य् अधोक्षजः ॥ २७९ ॥
प्रबोध्य स्वचरानिन्द्रोऽर्जुनसंरक्षणादिकम् । वात्सल्यपूर्णहृदयः पुनरूचे कपिध्वजम् ॥ ६१ ॥
पुनः संकल्पितं तत्र सुन्दर्या स्यां पतिव्रता । तदा गालवशिष्याणां भोजनानि भवन्त्विति ॥ १११ ॥
चक्रशङ्खगदापद्मधरः प्रद्युम्न उच्यते । पद्मं कौमोदकीं चक्रं शङ्खं धत्ते त्रिविक्रमः ॥ २८३ ॥
इन्द्र उवाच । राज्यं त्वया प्रमादाद्वै न कर्तव्यं कदाचन । श्रेयसे भद्र विद्येयं भवेत्तव परन्तप ॥ ६२ ॥
तावत् तत्र सुमिष्टान्नपर्वतास्त्वभवन् प्रिये । सशिष्यो गालवो भुक्त्वा ययौ स्वाश्रमं प्रिये ॥ ११२ ॥
शङ्खं चक्रं गदां पद्मं वामनो वहते सदा । पद्मं चक्रं गदां शङ्खं श्रीधरो वहते भुजैः ॥ २८४ ॥
धैर्यं धार्य साधकेन सर्वथा रक्षकः शिवः । संपत्तीश्च फलन्तुल्यं दास्यते नात्र संशयः ॥ ६३ ॥
देवता स्वस्वरूपाश्च सत्कृताः स्वस्थलं ययुः । तदारभ्य सतीनार्यः पूजयन्ति द्रुमान् मुहुः ॥ ११३ ॥
अनिरुद्धश् चक्रगदाशङ्खपद्मलसद्भुजः । हृषीकेशो गदां चक्रं पद्मं शङ्खं च धारयेत् ॥ २८६ ॥
नन्दीश्वर उवाच । इति दत्त्वा वरन्तस्य भारतस्य सुरेश्वरः । स्मरञ्छिवपदाम्भोजञ्जगाम भवनं स्वकम् ॥ ६४ ॥
इति ते कथितं लक्ष्मि स्त्रीणां वृक्षादिपूजनम् । पठनाच्छ्रवणाच्चापि स्वर्गमोक्षसुपुण्यदम् ॥ ११५ ॥
गदां सरोजं चक्रं च शङ्खं धत्तेऽच्युतः सदा । शङ्खं कौमोदकीं चक्रम् उप्स्तर्त्रः पद्मम् उद्वहेत् ॥ २८२ ॥
अर्जुनोपि महावीरस्सुप्रणम्य सुरेश्वरम् । तपस्तेपे संयतात्मा शिवमुद्दिश्य तद्विधम् ॥ ६५ ॥
यज्ञे पवित्ररूपास्ते देवद्रुमाः सुपुण्यदाः । हूयन्ते स्वर्गदा मोक्षप्रदाः सम्पत्प्रदाश्च ते ॥ ११४ ॥
पद्मनाभो वहेत् शङ्खं पद्मं चक्रं गदां तथा । पद्मं चक्रं गदां शङ्खं धत्ते दामोदरः सदा ॥ २८७ ॥
इति श्रीशिवमहापुराणे तृतीयायां शतरुद्रसंहितायां किरातावतारवर्णनप्रसंगेऽर्जुनतपोवर्णनं नामाष्टत्रिंशोऽध्यायः ॥ ३८ ॥
श्रीनारायण उवाच । शृणु लक्ष्मि पतिकृष्णव्रतं मोक्षप्रदायकम् । पावनं कृष्णभक्तं तु सुयज्ञं वैष्णवं परम् ॥ १ ॥
चक्रं पद्मं गदां शङ्खं नरसिंहो बिभर्ति यः । पद्मं सुदर्शनं शङ्खं गदां धत्ते जनार्दनः ॥ २८५ ॥
नन्दीश्वर उवाच । स्नानं स विधिवत्कृत्वा न्यासादि विधिवत्तथा । ध्यानं शिवस्य सद्भक्त्या व्यासोक्तं यत्तथाऽकरोत् ॥ १ ॥
इति श्रीलक्ष्मीनारायणीयसंहितायां प्रथमे कृतयुगसन्ताने गालवप्रदर्शितानां स्त्रीमोक्षप्रदसरलोपायानां मध्ये तुलस्यादिविविधवृक्षाणां देवताद्यवतारत्वं तत्पूजनादिना मोक्षश्चेत्यादिनिरूपणनामैकचत्वारिंशदधिकचतुश्शततमोऽध्यायः ॥ ४४१ ॥
शङ्खं चक्रं सरोजं च गदां वहति यो हरिः । शङ्खं कौमोदकीं पद्मं चक्रं विष्णुर् बिभर्ति यः ॥ २८८ ॥
एकपादतलेनैव तिष्ठन्मुनिवरो यथा । सूर्य्ये दृष्टिं निबध्यैकां मंत्रमावर्तयन्स्थितः ॥ २ ॥
ध्रुवपुत्र उत्कलोऽभून्नारायणपरायणः । सहस्रं राजसूयानां पुष्करे स चकार ह ॥ ३ ॥
एताश् च मूर्तयो ज्ञेया दक्षिणाधःकरक्रमात् ॥ २८९ ॥
तपस्तेपेति संप्रीत्या संस्मरन्मनसा शिवम् । पंचाक्षरं मनुं शंभोर्जपन्सर्वो त्तमोत्तमम् ॥ ३ ॥
ब्रह्मणस्तु सुतः स्वायंभुवो मनुर्बभूव ह । उत्तानपादस्तत्पुत्रस्तत्पुत्रो ध्रुवनामकः ॥ २ ॥
मत्स्यपुराणे च । एतद्उद्देशतः प्रोक्तं प्रतिमालक्षणं तथा । विस्तरेण न शक्नोति बृहस्पतिर् अपि द्विजाः ॥ २९० ॥
तपसस्तेज एवासीद्यथा देवा विसिस्मियुः । पुनश्चैव शिवं याताः प्रत्यूचुस्ते समाहिताः ॥ ४ ॥
तस्य नाम स्वयं ब्रह्मा सुयज्ञं प्रचकार ह । स चान्नदाता रत्नानां दाता च सर्वसम्पदाम् ॥ ४ ॥
इति । सेवानिष्ठा हरेः श्रीमद्वैष्णवाः पाञ्चरात्रिकाः । प्राकट्याद् अखिलाङ्गानां श्रीमूर्तिं बहु मन्यते ॥ २९१ ॥
देवा ऊचुः । नरेणैकेन सर्वेश त्वदर्थे तप आहितम् । यदिच्छति नरस्सोयं किन्न यच्छति तत्प्रभो ॥ ५ ॥
दशलक्षं गवां चापि रत्नशृंगपरिच्छदम् । गवां द्वादशलक्षणां ददौ नित्यं मुदान्वितः ॥ ५ ॥
द्विभुजा जलदश्यामा त्रिभङ्गी मधुराकृतिः । सेव्या ध्यानानुरूपैश् च मूर्तिः कृष्णस्य दैवतैः ॥ २९३ ॥
नन्दीश्वर उवाच । इत्युक्त्वा तु स्तुतिं चकुर्विविधान्ते तदा सुराः । तत्पादयोर्दृशः कृत्वा तत्र तस्थुः स्थिराधयः ॥ ६ ॥
चक्रुः सुभोजनं विप्राश्चातितृप्ताश्च सुन्दरि । गृहीतानि तु रत्नानि स्वगृहं वोढुमक्षमाः ॥ ८ ॥
सेव्या निजनिजैर् एव मन्त्रैः स्वस्वेष्टमूर्तयः । शालग्रामात्मके रूपे नियमो नैव विद्यते ॥ २९२ ॥
शिवस्तु तद्वचः श्रुत्वा महाप्रभुरुदारघीः । सुविहस्य प्रसन्नात्मा सुरान्वचनमब्रवीत् ॥ ७ ॥
षट्कोटीर्ब्राह्मणानां च भोजयामास नित्यशः । चोष्यैश्चर्व्यैर्लेह्यपेयैरतितृप्तं दिने दिने ॥ ६ ॥
नित्यकर्मप्रसङ्गेऽत्र मूर्तिजन्मप्रतिष्ठयोः । विधिर् न लिखितुं योग्यः स तु लेखिष्यतेऽग्रतः ॥ २९५ ॥
शिव उवाच । स्वस्थानं गच्छत सुराः सर्वे सत्यन्न संशयः । सर्वथाहं करिष्यामि कार्यं वो नात्र संशय ॥ ८ ॥
विप्रलक्षं सूपकारं भोजयामास तत्परम् । दिने सुयज्ञयज्ञान्ते षट्त्रिंशल्लक्षकोटयः ॥ ७ ॥
अन्याश् च विविधा श्रीमद्अवतारादिमूर्तयः । प्रादुर्भावविधाव् अग्रे लेख्यास् तत्तद्विशेषतः ॥ २९४ ॥
नंदीश्वर उवाच । तच्छ्रुत्वा शंभुवचनन्निश्चयं परमं गताः । परावृत्य गताः सर्वे स्वस्वथानं ते हि निर्जराः ॥ ९ ॥
येभ्यः केभ्यो ददुश्चापि बहुशः पथि तत्यजुः । विप्रान्येभ्योऽपि सर्वेभ्यो भोजनानि ददुश्च ते ॥ ९ ॥
गौतमीयतन्त्रे । गण्डक्याश् चैव देशे च शालग्रामस्थलं महत् । पाषाणं तद्भवं यत् तत् शालग्रामम् इति स्मृतम् ॥ २९६ ॥
एतस्मिन्नंतरे दैत्यो मूकनामागतस्तदा । सौकरं रूपमास्थाय प्रेषितश्च दुरात्मना ॥ १० ॥
तथाप्युर्वरितं तत्र त्वन्नराशिसहस्रकम् । एवं यज्ञं शुभं कृत्वा सुयज्ञो राजसंसदि ॥ १० ॥
स्कन्दपुराणे । स्निग्धा कृष्णा पाण्डरा वा पीता नीला तथैव च । वक्रा रुक्षा च रक्ता च महास्थूला त्व् अलाञ्छिता ॥ २९७ ॥
दुर्योधनेन विप्रेंद्र मायिना चार्जुनं तदा । यत्रार्जुनस्थितश्चासीत्तेन मार्गेण वै तदा ॥ ११ ॥
समुवास महारत्नक्लृप्ते सिंहासने शुभे । पट्टवस्त्रैः शोभिते सुचन्दनादिसुगन्धिते ॥ ११ ॥
तत्रैव । स्निग्धा सिद्धिकरी मन्त्रे कृष्णा कीर्तिं ददाति च । पाण्डरा पापदहनी पीता पुत्रफलप्रदा ॥ २९९ ॥
शृङ्गाणि पर्वतस्यैव च्छिन्दन्वृक्षाननेकशः । शब्दं च विविधं कुर्व न्नतिवेगेन संयुतः ॥ १२ ॥
एतस्मिन्नन्तरे तत्र विप्र एकः समाययौ । रूक्षो मलिनवासाश्च चक्रे नृपं शुभाशिषः ॥ १४ ॥
नीला सन्दिशते लक्ष्मीं रक्ता रोगप्रदायिका । रक्षा चोद्वेगदा नित्यं वक्रा दारिद्र्यदायिका ॥ ३०० ॥
अजुनोपि च तं दृष्ट्वा मूकनामासुरं तदा । स्मृत्वा शिवपदांभोजं विचारे तत्परोऽभवत् ॥ १३ ॥
शाखायुक्तैः पूर्णकुंभैः रमावृक्षैः सुशोभिते । चन्दनाऽगुरुकस्तुरीघनसिन्दूरसंस्कृते ॥ १२ ॥
स्थूला निहति चैवायुर् निष्फला तु अलाञ्छिता । कपिला कर्बुरा भग्ना बहुचक्रैकचक्रिका ॥ ३०१ ॥
अर्जुन उवाच । कोयं वा कुत आयाति क्रूरकर्मा च दृश्यते । ममानिष्टं ध्रुवं कर्तुं समागच्छत्यसंशयम् ॥ १४ ॥
वसुवासवचन्द्रेन्द्ररुद्रादित्यसमन्विते । मुनिनारदमन्वादिब्रह्मविष्णुहरान्विते ॥ १३ ॥
बृहन्मुखी बृहच्चक्रा लग्नचक्राथवा पुनः ॥ ३०२ ॥
ममैवं मन आयाति शत्रुरेव न संशयः । मया विनिहताः पूर्वमनेके दैत्यदानवाः ॥ १५ ॥
राजा तं प्रणनामाऽपि नोत्तस्थौ स्ववरासनात् । सभासदोऽपि नोत्तस्थुर्मनाग् जहसुस्तं प्रति ॥ १५ ॥
बद्धचक्राथवा या स्याद् भग्नचक्रा त्व् अधोमुखी । पूजयेद् यः प्रमादेन दुःखम् एव लभेत सः ॥ ३०३ ॥
तदीयः कश्चिदायाति वैरं साधयितुम्पुनः । अथवा च सखा कश्चिद्दुर्योधनहितावहः ॥ १६ ॥
तेन क्रुद्धो द्विजस्तत्र शशाप नृपतिं यथा । राज्यभ्रष्टो गलत्कुष्ठी बुद्धिहीनो भवाऽधुना ॥ १६ ॥
कपिला विभ्रमावर्ता रेखावर्ता च या शिला । दुःखदा सा तु विज्ञेया सुखदा न कदाचन ॥ ३०५ ॥
यस्मिन्दृष्टे प्रसीदेत्स्वं मनः स हितकृद्ध्रुवम् । यस्मिन्दृष्टे तदेव स्यादाकुलं शत्रुरेव सः ॥ १७ ॥
ऋषयस्तत्र तं विप्रं ददुः श्रेष्ठं शुभासनम् । पुलहश्च पुलस्त्यश्च प्रचेता भृगुरङ्गिराः ॥ १८ ॥
अग्निपुराणे च । तथा व्यालमुखी भग्ना विषया बद्धचक्रिका । विकारावर्तनाभिश् च नारसिंही तथैव च ॥ ३०४ ॥
आचारः कुलमाख्याति वपुराख्याति भोजनम् । वचनं श्रुतमाख्याति स्नेहमाख्याति लोचनम् ॥ १८ ॥
तावत्सभासदो नेमुरुत्तस्थुस्तेन भूसुरः । तत्याज रोषं राजाऽपि पादयोः पतितस्ततः ॥ १७ ॥
स्निग्धा श्यामा तथा मुक्तामाया वा समचक्रिका । घोणिमूर्तिर् अनन्ताख्या गम्भीरा सम्पुटा तथा ॥ ३०६ ॥
आकारेण तथा गत्या चेष्टया भाषितैरपि । नेत्रवक्त्रविकाराभ्यां ज्ञायतेऽन्तर्हितं मनः ॥ १९ ॥
मरीचिः कश्यपश्चापि वशिष्ठः क्रतुरित्यपि । शुक्रो बृहस्पतिश्चापि दुर्वासा लोमशस्तथा ॥ १९ ॥
सूक्ष्ममूर्तिर् अमूर्तिश् च सम्मुखा सिद्धिदायिका । धात्रीफलप्रमाणा या करेणोभयसम्पुटा । पूजनीया प्रयत्नेन शिला चैतादृशी शुभा ॥ ३०७ ॥
उज्ज्वलं सरसञ्चैव वक्रमारक्त कन्तथा । नेत्रं चतुर्विधं प्रोक्तं तस्य भावं पृथग्बुधाः ॥ २० ॥
गौतमश्च कणादश्च कण्वः कात्यायनः कठः । पाणिनिर्जाजलिश्चापि ऋष्यशृंगो विभाण्डकः ॥ २० ॥
इष्टा तु यस्य या मूर्तिः स तां यत्नेन पूजयेत् । पूजिते फलम् आप्नोति इहलोके परत्र च ॥ ३०८ ॥
उज्ज्वलं मित्रसंयोगे सरसम्पुत्रदर्शने । वक्रं च कामिनीयोगे आरक्तं शत्रुदर्शने ॥ २१ ॥
तैत्तिरिश्चाप्यापिशलिर्मार्कण्डेयो महातपाः । सनकश्च सनन्दश्च वोढुः पैलः सनातनः ॥ २१ ॥
श्रीरुद्रेण च स्कान्दे । खण्डितं त्रुटितं भग्नं शालग्रामे न दोषभाक् । इष्टा तु यस्य या मूर्तिः स तां यत्नेन पूजयेत् ॥ ३१० ॥
अस्मिन्मम तु सर्वाणि कलुषानीन्द्रियाणि च । अयं शत्रुर्भवेदेव मारणीयो न संशयः ॥ २२ ॥
सनत्कुमारो नरो नारायणश्च पराशरः । पत्नीव्रतो जरत्कारुः संवर्त्तः करभस्तथा ॥ २२ ॥
यत उक्तं श्रीभगवता ब्राह्मे । खण्डितं स्फुटितं भग्नं पार्श्वभिन्नं विभेदितम् । शालग्रामसमुद्भूतं शैलं दोषावहं न हि ॥ ३०९ ॥
गुरोश्च वचनं मेद्य वर्तते दुःखदस्त्वया । हन्तव्यः सर्वथा राजन्नात्र कार्या विचारणा ॥ २३ ॥
भरद्वाजश्च वाल्मीकिरौर्वश्च च्यवनस्तथा । अगस्त्योऽत्रिरुतथ्यश्च संकर्ताऽऽस्तीक आसुरिः ॥ २३ ॥
तथा । चक्रं वा केवलं तत्र पद्मेन सह संयुतम् । केवला वनमाला वा हरिर् लक्ष्म्या सह स्थितः ॥ ३११ ॥
एतदर्थं त्वायुधानि मम चैव न संशयः । विचार्य्येति च तत्रैव बाणं संस्थाय संस्थितः ॥ २४ ॥
शिलालिर्लांगलिश्चापि शाकल्यः शाकटायनः । गर्गो वत्सः पञ्चशिखो जमदग्निश्च देवलः ॥ २४ ॥
मुख्याः स्निघ्दादयस् तत्रामुख्या रक्तादयो मताः । मुख्याभावे त्व् अमुख्या हि पूज्या इत्य् उच्यते परैः ॥ ३१२ ॥
एतस्मिन्नन्तरे तत्र रक्षार्थं ह्यर्जुनस्य वै । तद्भक्तेश्च परीक्षार्थं शंकरो भक्तवत्सलः ॥ २५ ॥
जैगिषव्यो वामदेवो वालखिल्याश्च लक्षशः । शक्तिर्दक्षः कर्दमश्च प्रस्कन्नः कपिलस्तथा ॥ २५ ॥
ब्राह्मे श्रीभगवद्ब्रह्मसंवादे । निवसामि सदा ब्रह्मन् शालाग्रामाख्यवेश्मनि । तत्रैव रथचक्राङ्कभेदनामानि मे शृणु ॥ ३१३ ॥
विदग्धभिल्लरूपं हि गणैः सार्ध महाद्भुतम् । तस्य दैत्यस्य नाशार्थं द्रुतं कृत्वा समागतः ॥ २६ ॥
विश्वामित्रश्च कौत्सश्चाप्यृचीकोऽप्यघमर्षणः । स्वयंप्रकाशो ब्रह्मिष्ठः शतानन्दश्च सुव्रतः ॥ २६ ॥
द्वारदेशे समे चक्रे दृश्यते नान्तरीयके । वासुदेवः स विज्ञेयः शुक्लाभश् चातिशोभनः ॥ ३१४ ॥
बद्धकच्छश्च वस्त्रीभिर्वद्धेशानध्वजस्तदा । शरीरे श्वेतरेखाश्च धनुर्बाणयुतः स्वयम् ॥ २७ ॥
एते त्वन्ये च मुनयः पितरोऽग्निहविःप्रियाः । दिक्पाला देवताः सर्वाः समूचुर्ब्राह्मणं क्रमात् ॥ २७ ॥
द्वे चक्रे एकलग्ने तु पूर्वभागस् तु पुष्कलः । सङ्कर्षणाख्यो विज्ञेयो रक्ताभिश् चातिशोभनः ॥ ३१५ ॥
बाणानान्तूणकं पृष्ठे धृत्वा वै स जगाम ह । गणश्चैव तथा जातो भिल्लराजोऽभवच्छिवः ॥ २८ ॥
तव शापेन विप्रेन्द्र राज्ञो लक्ष्म्या लयो भवेत् । ब्राह्मणानां तु हृदयं कोमलं तपसा सदा ॥ २८ ॥
प्रद्युम्नः सूक्ष्मचक्रस् तु पीतदीप्तिस् तथैव च । शुषिरं छिद्रबहुलं दीर्घाकारं तु तद् भवेत् ॥ ३१६ ॥
शब्दांश्च विविधान्कृत्वा निर्ययौ वाहिनीपतिः । सूकरस्य ससाराथ शब्दश्च प्रदिशो दश ॥ २९ ॥
क्षमस्वाऽऽशिषमाधत्स्व तद्गृहं पावनं कुरु । अतिथिर्यस्य भग्नाशो गृहात्प्रतिनिवर्तते ॥ २९ ॥
अनिरुद्धस् तु नीलाभो वर्तुलश् चातिशोभनः । रेखात्रयं तु तद् द्वारि पृष्ठं पद्मेन लाञ्छितम् ॥ ३१७ ॥
वनेचरेण शब्देन व्याकुलश्चार्जुनस्तदा । पर्वताद्याश्च तैश्शब्दैस्ते सर्वे व्याकुलास्तदा ॥ ३३९३० ॥
पितरस्तस्य देवाश्च वह्निः प्रयान्त्यतोषिताः । पश्यन्ति ये वक्रदृष्ट्या त्वतिथिं गृहमागतम् ॥ ३० ॥
सौभाग्यं केशवो दद्यात् चतुष्कोणो भवेत् तु यः । श्यामं नारायणं विद्यान् नाभिचक्रं तथोन्नतम् ॥ ३१८ ॥
अहो किन्नु भवेदेष शिवः शुभकरस्त्विह । मया चैव श्रुतम्पूर्वं कृष्णेन कथितम्पुनः ॥ ३१ ॥
दत्वा स्वपापं तस्मै तत्पुण्यमादाय गच्छति । राजा स्वगर्वदोषेण नोत्तस्थौ तत्क्षमां कुरु ॥ ३१ ॥
दीर्घरेखासमोपेतं दक्षिणे शुषिरं पृथु । ऊर्ध्वं मुखं विजानीयात् द्वारे च हरिरूपिणम् ॥ ३१९ ॥
व्यासेन कथितं चैवं स्मृत्वा देवै स्तथा पुनः । शिवः शुभकरः प्रोक्तः शिवः सुखकरस्तथा ॥ ३२ ॥
राज्यश्रिया विद्यया वा ब्राह्मणं योऽवमन्यते । श्रियाहीनो भवेत् सद्यो व्रतनैवेद्यवर्जितः ॥ ३२ ॥
कामदं मोक्षदं चैव अर्थदं च विशेषतः । परमेष्ठी लोहितभः पद्मचक्रसमन्वितः ॥ ३२० ॥
मुक्तिदश्च स्वयं प्रोक्तो मुक्तिदानान्न संशयः । तन्नामस्मरणात्पुंसां कल्याणं जायते धुवम् ॥ ३३ ॥
दीक्षा व्यर्था भवेत्तस्य धनपुत्रादिहीनता । भार्याहीनो भवेच्चापि क्षमस्वाऽस्याऽपराधकम् ॥ ३३ ॥
बिल्वाकृतिस् तथा पृष्ठे शुषिरं चातिपुष्कलम् । कृष्णवर्णस् तथा विष्णुः स्थूले चक्रे सुशोभनः । ब्रमचर्येण पूज्यो ऽसाव् अन्यथा विघ्नदो भवेत् ॥ ३२१ ॥
भजतां सर्वभावेन दुःखं स्वप्नेऽपि नो भवेत् । यदा कदाचिज्जायेत तदा कर्मसमुद्भवम् ॥ ३४ ॥
अतिथिं पितरौ देवं विद्वांसं ब्राह्मणं गुरुम् । अवमन्येत यः सोऽत्र भक्तिभ्रष्टो भवेद्ध्रुवम् ॥ ३४ ॥
नरसिंहस् त्रिबिन्दुः स्यात् कपिलः पञ्चबिन्दुकः । ब्रह्मचर्येण पूज्यः स्याद् अन्यथा सर्वविघ्नदः ॥ ३२३ ॥
तदेतद्बह्वपि ज्ञेयं नूनमल्पं न संशयः । प्रारब्धस्याथ वा दोषो नूनं ज्ञेयो विशेषतः ॥ ३५ ॥
अतिथिं ब्राह्मणं दृष्ट्वा नाऽभ्युत्थानं करोति यः । प्राप्नोति कौंजरीं योनिमरण्ये सप्तजन्मसु ॥ ३५ ॥
क्वचिच् च । कपिलो नरसिंहो ऽथ पृथुचक्रे च शोभने । ब्रह्मचर्याधिकारी स्यान् नान्यथा पूजनं भवेत् ॥ ३२२ ॥
अथ वा बहु चाल्पं हि भोग्यं निस्तीर्य शंकरः । कदाचिदिच्छया तस्य दूरीकुर्य्यान्न संशयः ॥ ३६ ॥
शीघ्रं दयां विधायैव राज्ञे देह्याशिषः शुभाः । गुरुं वा ब्राह्मणं वापि देवताप्रतिमामपि ॥ ३६ ॥
स्थूलं चक्रद्वयं मध्ये गुडलाक्षासवर्णकम् । द्वारोपरि तथा रेखा पद्माकारा सुशोभना ॥ ३२४ ॥
विषं चैवामृतं कुर्यादमृतं विषमेव वा । यदिच्छति करोत्येव समर्थः किन्निषिध्यते ॥ ३७ ॥
दृष्ट्वा शीघ्रं न प्रणमेत् स भवेत् सुकरो भुवि । क्षमस्व सर्वमस्माकं चातिथ्यग्रहणं कुरु ॥ ३७ ॥
स्फुटितं विषमं चक्रं नारसिंहं तु कापिलम् । सम्पूज्य मुक्तिम् आप्नोति संग्रामे विजयी भवेत् ॥ ३२५ ॥
इत्थं विचार्य्यमाणेऽपि भक्तैरन्यैः पुरातनैः । भाविभिश्च सदा भक्तैरिहानीय मनः स्थिरम् ॥ ३८ ॥
इत्यार्षवाचः संश्रुत्वा राजा पप्रच्छ तान्मुनीन् । स्त्रीघ्नादीनां तु किं पापं ब्रूत मां योगिनां वराः ॥ ३९ ॥
पाद्मे कार्त्तिकमाहात्म्ये च । यस्य दीर्घं मुखं पूर्वकथितैर् लक्षणैर् युतम् । रेखाश् च केशराकारा नारसिंहो मतो हि सः ॥ ३२६ ॥
लक्ष्मीर्गच्छेच्चावतिष्ठेन्मरणं निकटे पुरः । निन्दां वाथ प्रकुर्वन्तु स्तुतिं वा दुःखसंक्षयम् ॥ ३९ ॥
स्त्रीघ्नगोघ्नकृतघ्नानां गुरुस्त्रीगामिनां तथा । ब्रह्मघ्नानां पापभाक् स्यादतिथेरवमानकृत् ॥ ३८ ॥
ब्राह्मे । वाराहं शक्तिलिङ्गे च चक्रे च विषमे स्मृते । इन्द्रनीलनिभं स्थूलं त्रिरेखालाञ्छितं शुभम् ॥ ३२७ ॥
जयते पुण्यपापाभ्यां शंकरस्सुखदः सदा । कदाचिच्च परीक्षार्थं दुःखं यच्छति वै शिवः ॥ ३३९४० ॥
वसिष्ठः प्राह राजेन्द्र शृणु गोवधजं हि तत् । कामतो गोवधे राजन् वर्षं तीर्थं भ्रमेन्नरः ॥ ४० ॥
पाद्मे च तत्रैव । वराहाकृतिर् आभुग्नश् चक्ररेखास्व् अलङ्कृतः । वाराह इति स प्रोक्तो भुक्तिमुक्तिफलप्रदः ॥ ३२८ ॥
अंते च सुखदः प्रोक्तो दयालुत्वान्न संशयः । यथा चैव सुवर्णं च शोधि तं शुद्धतां व्रजेत् ॥ ४१ ॥
यवयावकभोजी च करेण तु जलं पिबेत् । ततो धेनुशतं दिव्यं ब्राह्मणेभ्यः सदक्षिणम् ॥ ४१ ॥
ब्राह्म एव । दीर्घा काञ्चनवर्णा या बिन्दुत्रयविभूषिता । मत्स्याख्या सा शिला ज्ञेया भुक्तिमुक्तिफलप्रदा ॥ ३२९ ॥
एवं चैवं मया पूर्वं श्रुतं मुनिमुखात्तथा । अतस्तद्भजनेनैव लप्स्येऽहं सुखमुत्तमम् ॥ ४२ ॥
दत्वा मुञ्चति पापात्तु भोजयित्वा शतं द्विजान् । प्रायश्चित्ते तु वै चीर्णे सर्वपापान्न मुच्यते ॥ ४२ ॥
क्वचिच् च । मत्स्यरूपं तु देवेशं दीर्घाकारं तु यद् भवेत् । बिन्दुत्रयम् आयुक्तं कास्यवर्णं विशोभनम् ॥ ३३० ॥
इत्येवन्तु विचारं स करोति यावदेव हि । तावच्च सूकरः प्राप्तो बाणसंमोचनावधिः ॥ ४३ ॥
पापावशेषाद् भवति दुःखी चाण्डाल एव सः । गोहत्याद्विगुणं पापं स्त्रीहत्यायां भवेद्ध्रुवम् ॥ ४३ ॥
ब्राह्म एव । कूर्मस् तथोन्नतः पृष्ठे वर्तुलावर्तपूरितः । हरितं वर्णम् आधत्ते कौस्तुभेन च चिह्नितः ॥ ३३१ ॥
शिवोपि पृष्ठतो लग्नो ह्यायातः शूकरस्य हि । तयोर्मध्ये तदा सोयं दृश्यते शृंगमद्भुतम् ॥ ४४ ॥
षष्टिवर्षसहस्राणि कालसूत्रे वसेद्धि सः । ततो भवेत् सूकरश्च सर्पश्च सप्तजन्मसु ॥ ४४ ॥
पाद्मे च तत्रैव कूर्माकारा च चक्राङ्का शिला कूर्मः प्रकीर्तितः ॥ ३३२ ॥
तस्य प्रोक्तं च माहात्म्यं शिवः शीघ्रतरं गतः । अर्जुनस्य च रक्षार्थं शंकरो भक्तव त्सलः ॥ ४५ ॥
स्त्रीहत्याद्विगुणं पापं ब्रह्महत्याकृतो भवेत् । लक्षवर्षं महाघोरे कुभीपाके वसेद्धि सः ॥ ४५ ॥
क्वचिच् च । हयग्रीवाङ्कुशाकारे रेखाः पञ्च भवन्ति हि । बहुबिन्दुसमाकीर्णे दृश्यन्ते नीलरूपकाः ॥ ३३४ ॥
एतस्मिन्समये ताभ्यां कृतं बाणविमोचनम् । शिवबाणस्तु पुच्छे वै ह्यर्जुनस्य मुखे तथा ॥ ४६ ॥
विष्ठाकृमिः शताब्दं च सर्पश्च सप्तजन्मसु । दोषः कृतघ्ने राजेन्द्र ब्रह्महत्याचतुर्गुणः ॥ ४६ ॥
पाद्मे च तत्रैव । हायग्रीवा यथा लम्बा रेखाङ्का या शिला भवेत् । तथासौ स्याद् धयग्रीवः पूजितो ज्ञानदो भवेत् ॥ ३३५ ॥
शिवस्य पुच्छतो गत्वा मुखान्निस्सृत्य शीघ्रतः । भूमौ विलीनः संयातस्तस्य वै पुच्छतो गतः ॥ ४७ ॥
निष्कृतिर्नास्ति राजेन्द्र कृतघ्नानां विनिर्मिता । कृतघ्नाः षोडशविधाः सन्ति राजेन्द्र निश्चिताः ॥ ४७ ॥
किं च । अश्वाकृति मुखं यस्य साक्षमालं शिरस् तथा । पद्माकृतिर् भवेद् वापि हयशीर्षस् त्व् असौ मतः ॥ ३३६ ॥
पपात पार्श्वतश्चैव बाणश्चैवार्जुनस्य च । सूकरस्तत्क्षणं दैत्यो मृतो भूमौ पपात ह ॥ ४८ ॥
कृते सत्ये च पुण्ये च स्वधर्मे तपसि स्थिते । प्रतिज्ञायां च दाने च स्वगोष्ठीपरिपालने ॥ ४८ ॥
ब्राह्मे एव । वैकुण्ठम् मणिवर्णाभं चक्रम् एकं तथा ध्वजम् । द्वारोपरि तथा रेखा पद्माकारा सुशोभना ॥ ३३७ ॥
देवा हर्षं परम्प्रापुः पुष्पवृष्टिं च चक्रिरे । जयपूर्व स्तुतिकराः प्रणम्य च पुनःपुनः ॥ ४९ ॥
एतान् यो हन्ति पापिष्ठः स कृतघ्न इति स्मृतः । विविधानां कृतघ्नानां नरका विविधा अपि ॥ ५० ॥
ब्राह्म एव । हयग्रीवो ऽङ्कुशाकारो रेखा चक्रशमीपगाः । बहुचक्रसमायुक्तं पृष्ठे नीरदनीलकम् ॥ ३३३ ॥
शिवस्तुष्टमना आसीदर्जुनः सुखमागतः । दैत्यस्य च तदा दृष्ट्वा क्रररूपं च तौ तदा ॥ ३३९५० ॥
गुरुकृत्ये देवकृत्ये काम्यकृत्ये द्विजार्चने । नित्यकृत्ये च विश्वासे परमधर्मप्रदानयोः ॥ ४९ ॥
श्रीधरस् तु तथा देवश् चिह्नितो वनमालया । कदम्बकुसुमाकारो रेखापञ्चकभूषितः ॥ ३३८ ॥
अर्जुनस्तु विशेषेण सुखिना प्राह चेतसा । अहो दैत्यवरश्चायं रूपं तु परमाद्भुतम् ॥ ५१ ॥
कृत्वा शपथरूपं च सत्यं हन्ति न पालयेत् । सः कृतघ्नः कालसूत्रे वसत्येव चतुर्युगम् ॥ ५१ ॥
वर्तुलश् चातिह्रस्वश् च वामनः परिकीर्तितः । अतसीकुसुमप्रख्यो बिन्दुना परिशोभितः ॥ ३३९ ॥
कृत्वागतो मद्वधार्थैं शिवेनाहं सुरक्षितः । ईश्वरेण ममाद्यैव बुद्धिर्दत्ता न संशयः ॥ ५२ ॥
सप्तजन्मसु काकश्च सप्तजन्मसु पेचकः । ततः शूद्रो महाव्याधिः सप्तजन्मस्वतः शुचिः ॥ ५२ ॥
पाद्मे कार्त्तिकमाहात्म्ये । चक्राकारेण पङ्क्तिः सा यत्र रेखामयी भवेत् । स सुदर्शन इत्य् एवं ख्यातः पूजाफलप्रदः ॥ ३४२ ॥
विचार्य्येत्यर्जुनस्तत्र जगौ शिवशिवेति च । प्रणनाम शिवं भूयस्तुष्टाव च पुनः पुनः ॥ ५३ ॥
कृत्वा पुण्यं वदत्येव कीर्तिवर्धनहेतुना । स कृतघ्नस्तप्तकुण्डे वसत्येव युगत्रयम् ॥ ५३ ॥
ब्राह्मे एव । सुदर्शनस् तथा देवः श्यामवर्णो महाद्युतिः । वामपार्श्वे गदाचक्रे रेखे चैव तु दक्षिणे ॥ ३४१ ॥
इति श्रीशिवमहापुराणे तृतीयायां शतरुद्रसंहितायां किरातावतारवर्णने मूकदैत्यवधोनामैकोनचत्वारिंशोऽध्यायः ॥ ३९ ॥
पञ्चजन्मसु मण्डूकस्त्रिषु जन्मसु कर्कटः । ततो मूको महारुग्णो दरिद्रोऽपि ततः शुचिः ॥ ५४ ॥
अन्यत्र च । वामनाख्यो भवेद् देवो ह्रस्वो यः स्यान् महाद्युतिः । ऊर्ध्वचक्रस् त्व् अधश् चक्रः सो ऽभीष्टार्थप्रदो ऽर्चितः ॥ ३४० ॥
नन्दीश्वर उवाच । सनत्कुमार सर्वज्ञ शृणु लीलाम्परात्मनः । भक्तवात्सल्यसंयुक्तां तद्दृढत्वविदर्भिताम् ॥ १ ॥
सप्तजन्मसु चाण्डालो गृध्नश्च शतजन्मसु । सूकरः शतजन्मा च ततश्चाण्डालको भवेत् ॥ ५७ ॥
ब्राह्मे । दामोदरस् तथा स्थूलो मध्ये चक्रं प्रतिष्ठितम् । दूर्वाभं द्वारसङ्कीर्णं पीता रेखा तथैव च ॥ ३४३ ॥
शिवोप्यथ स्वभृत्यं वै प्रेषयामास स द्रुतम् । बाणार्थे च तदा तत्रार्जुनोपि समगात्ततः ॥ २ ॥
कृत्वा स्वधर्मं यो हन्ति सन्ध्याधर्मविघातकः । विष्णुपूजामन्त्रजापनैवेद्यव्रतनिन्दकः ॥ ५५ ॥
पाद्मे च तत्रैव । उपर्य्अधश् च चक्रे द्वे नातिदीर्घं मुखे बिलम् । चक्रे च रेखा लम्बैका स च दामोदरः स्मृतः ॥ ३४४ ॥
एकस्मिन् समये प्राप्तौ बाणार्थं तद्गणार्जुनौ । अर्जुनस्तं पराभर्त्स्य स्वबाणं चाग्रहीत्तदा ॥ ३ ॥
देवव्रतादिहीनश्च पितृकृत्यादिवर्जितः । कृतघ्नः स कुंभीपाके वसत्याकल्पमेव यत् ॥ ५६ ॥
अन्यत्र च । स्थूलो दामोदरो ज्ञेयः सूक्ष्मरन्ध्रो भवेत् तु यः । चक्रे च मध्यदेशस्थे पूजितः सुखदः सदा ॥ ३४५ ॥
गण प्रोवाच तं तत्र किमर्थं गृह्यते शरः । बाणश्चैवास्मदीयो वै मुच्यतां ऋषिसत्तम ॥ ४ ॥
पुनश्च रौरवं गत्वा गर्दभः पञ्चजन्मसु । मार्जारो मण्डूकः पञ्चजन्मसु च ततः पुनः ॥ ५८ ॥
नानावर्णो ह्य् अनन्ताख्यो नागभोगेन चिह्नितः । अनन्तः स तु विज्ञेयः सर्वपूजाफलप्रदः ॥ ३४६ ॥
इत्युक्तस्तेन भिल्लस्य गणेन मुनिसत्तमः । सोर्जुनः शंकरं स्मृत्वा वचनं च तमब्रवीत् ॥ ५ ॥
वृषाणां वाहको विप्रो भूत्वा दुःखानि विन्दति । भृत्यद्वारा स्वयं वापि यो विप्रो वृषवाहकः ॥ ५९ ॥
दृश्यते शिखरे लिङ्गं शालग्रामसमुद्भवम् । यस्य योगेश्वरो नाम ब्रह्महत्यां व्यपोहति ॥ ३४८ ॥
अर्जुन उवाच । अज्ञात्वा किंच वदसि मूर्खोसि त्वं वनेचर । बाणश्च मोचितो मेऽद्य त्वदीयश्च कथं पुनः ॥ ६ ॥
स कृतघ्न इति बोध्यः पुण्यहा स यतो मतः । ब्रह्महत्यासमं पापं तन्नित्यं वृषताडने ॥ ६० ॥
पाद्मे च तत्रैव । अनन्तचक्रो बहुभिश् चिह्नैर् अप्य् उपलक्षितः । अनन्तः स तु विज्ञेयः सर्वपूजाफलप्रदः ॥ ३४७ ॥
रेखारूपं च पिच्छानि मन्नामांकित एव च । त्वदीयश्च कथं जातः स्वभावो दुस्त्यजस्तव ॥ ७ ॥
वृषपृष्ठे भारदानात्पापं तद्द्विगुणं भवेत् । सूर्याऽऽतपे वाहयेद् यः क्षुधितं तृषितं वृषम् ॥ ६१ ॥
आरक्तः पद्मनाभाख्यं पङ्कजच्छत्रसंयुतम् । तुलस्या पूजयेन् नित्यं दरिद्रस् त्व् ईश्वरो भवेत् ॥ ३४९ ॥
॥ नन्दीश्वर उवाच । इत्येवन्तद्वचः श्रुत्वा विहस्य स गणेश्वरः । अर्जुनं ऋषिरूपं तं भिल्लो वाक्यमुपाददे ॥ ८ ॥
ब्रह्महत्याशतं पापं लभते नाऽत्र संशयः । लालाकुण्डे वसत्येव यावच्चन्द्रदिवाकरौ ॥ ६२ ॥
चन्द्राकृतिं हिरण्याख्यं रश्मिजालं विनिर्दिशेत् । सुवर्णरेखाबहुलं स्फटिकद्युतिशोभितम् ॥ ३५० ॥
तापस श्रूयतां रे त्वं न तपः क्रियते त्वया । वेषतश्च तपस्वी त्वं न यथार्थं छलायते ॥ ९ ॥
विष्ठाभक्ष्यं मुत्रजलं तत्र तस्य भवेत् सदा । त्रिसन्ध्यं ताडयेत्तं तु शूलेन यमकिंकरः ॥ ६३ ॥
त्रिविक्रमस् तथा देवः श्यामवर्णो महाद्युतिः । वामपार्श्वे तथा चक्रे रेखा चैव तु दक्षिणे ॥ ३५३ ॥
तपस्वी च कथं मिथ्या भाषते कुरुते नरः । नैकाकिनं च मां त्वं च जानीहि वाहिनीपतिम् ॥ १० ॥
उल्कां ददाति मुखके सूच्या कृन्तति सन्ततम् । षष्टिवर्षसहस्राणि विष्ठायां जायते कृमिः ॥ ६४ ॥
वामपार्श्वे समे चक्रे कृष्णवर्णः स बिन्दुकः । लक्ष्मीनृसिंहो विख्यातो भुक्तिमुक्तिफलप्रदः ॥ ३५२ ॥
बहुभिर्वनभिल्लैश्च युक्तः स्वामी स आसत । समर्थस्सर्वथा कर्तुं विग्रहानुग्रहौ पुनः ॥ ११ ॥
ततो दरिद्रः शूद्रश्च महारुग्णः शुचिस्ततः । सतीनार्या धर्मलोपी कृतघ्नः परिकीर्तितः ॥ ६६ ॥
किं च । अर्धचन्द्राकृतिर् देवो हृषीकेश उदाहृतः । तम् अर्च्य लभते स्वर्गं विषयांश् च समीहिताम् ॥ ३५१ ॥
वर्तते तस्य वाणीयं यो नीतश्च त्वयाधुना । अयं बाणश्च ते पार्श्वे न स्थास्यति कदाचन ॥ १२ ॥
ततः काकः पञ्चजन्मस्वथैवं बक इत्यपि । पञ्चजन्मसु गृध्रश्च शृगालः सप्तजन्मसु ॥ ६५ ॥
प्रदक्षिणावर्तकृतवनमालाविभूषिता । या शिला कृष्णसंज्ञा सा धनधान्यसुखप्रदा ॥ ३५४ ॥
तपःफलं कथं त्वं च हातुमिच्छसि तापस । चौर्य्याच्छलार्द्यमानाच्च विस्मयात्सत्य भञ्जनात् ॥ १३ ॥
वृषलीशः पुंश्चलीशः कृतघ्नः स मतो द्विजः । कृमिदंष्ट्रे वसेत् सोऽपि यावदिन्द्राश्चतुर्दश ॥ ६७ ॥
गौतमीये । बहुभिर् जन्मभिः पुण्यैर् यदि कृष्णशिलां लभेत् । गोष्पदेन तु चिह्नेन जनुस् तेन समाप्यते ॥ ३५५ ॥
तपसा क्षीयते सत्यमेतदेव मया श्रुतम् । तस्माच्च तपसस्तेद्य भविष्यति फलं कुतः ॥ १४ ॥
प्रतिमां तां तप्तलौहीमाश्लेषयति नित्यशः । ततः शूद्रो भवेद् दुःखी तथा वर्षसहस्रकम् ॥ ६८ ॥
चतस्रो यत्र दृश्यन्ते रेखाः पार्श्वसमीपगाः । द्वे चक्रे मध्यदेशे तु सा शिला तु चतुर्मुखा ॥ ३५६ ॥
तस्माच्च मुच्यते बाणात्कृतघ्नस्त्वं भविष्यसि । ममैव स्वामिनो बाणस्तवार्थे मोचितो ध्रुवम् ॥ १५ ॥
कृत्वा तपांसि पुण्यानां हन्ता कृतघ्न उच्यते । अन्याचरिततपसां हन्ता कृतघ्न उच्यते ॥ ६९ ॥
किं च पाद्मे तत्रैव । वज्रकीटोद्भवा रेखाः पङ्क्तीभूताश् च यत्र वै । शालग्रामशिला या सा विष्णुपञ्जरसंज्ञिता ॥ ३५७ ॥
शत्रुश्च मारितस्तेन पुनर्बाणश्च रक्षितः । अत्यन्तं च कृतघ्नोसि तपोशुभकरस्तथा ॥ १६ ॥
व्रतघ्नस्य कृतघ्नस्य कुंभीपाकोऽयुताब्दिकः । कृत्वा प्रतिज्ञां कार्यस्य दत्वा विश्वासमुत्तमम् ॥ ७० ॥
नागवत् कुण्डलीभूतरेखापङ्क्तिः स शेषकः । पद्माकारे च पङ्क्ती द्वे मध्ये लम्बा च रेखिका । गरुडः स तु विज्ञेयश् चतुश् चक्रो जनार्दनः ॥ ३५८ ॥
सत्यं न भाषसे त्वं च किमतः सिद्धिमिच्छसि । प्रयोजनं चेद्बाणेन स्वामी च याच्यतां मम ॥ १७ ॥
करोति स्वप्रतिज्ञाया भंगं कृतघ्न एव सः । लोहतप्ते तु तं कुण्डे प्रज्वालयति कल्पकम् ॥ ७१ ॥
चतुश् चक्रः सूक्ष्मद्वारो वनमालाङ्कितोदरः । लक्ष्मीनारायणः श्रीमान् भुक्तिमुक्तिफलप्रदः ॥ ३५९ ॥
ईदृशांश्च बहून्बाणांस्तदा दातुं क्षमः स्वयम् । राजा च वर्तते मेऽद्य किं त्वेवं याच्यते त्वया ॥ १८ ॥
दानं बहुविधं यत्तद् यो नाशयति शाठ्यतः । वाग्दानं वस्तुदानं च कन्याज्ञानप्रदानकम् ॥ ७२ ॥
एतल् लक्षणयुक्तास् तु शालग्रामशिलाः शुभाः । याश् च तास्व् अपि सूक्ष्माः स्युस् ताः प्रशस्तकराः स्मृताः ॥ ३६० ॥
उपकारं परित्यज्य ह्यपकारं समीहसे । नैतद्युक्तं त्वयाद्यैव क्रियते त्यज चापलम् ॥ १९ ॥
हन्ति यः स वसेत् कालसूत्रेऽयुतयुगा ध्रुवम् । कृत्वा दत्वा स्ववचनं गोष्ठीं वा हन्ति यो जनः ॥ ७३ ॥
तथा च श्रीभगवद्ब्रह्मसंवादे तत्रैव । यथा यथा शिला सूक्ष्मा महत् पुण्यं तथा तथा । तस्मात् तां पूजयेन् नित्यं धर्मकामार्थसिद्धये ॥ ३६१ ॥
नन्दीश्वर उवाच । इत्येवं वचनन्तस्य श्रुत्वा पार्थोर्जुनस्तदा । क्रोधं कृत्वा शिवं स्मृत्वा मितं वाक्यमथाब्रवीत् ॥ २० ॥
कार्यहा गोष्ठीघ्न एव पाशकुण्डेऽयुताब्दिकः । गुरुकार्यविहन्ता वै गुरुताडयिता च यः ॥ ७४ ॥
तत्राप्य् आमलकीतुल्या सूक्ष्मा चातीव या भवेत् । तस्याम् एव सदा ब्रह्मन् श्रिया सह वसाम्य् अहम् ॥ ३६२ ॥
॥ अर्जुन उवाच । शृणु भिल्ल प्रवक्ष्यामि न सत्यं तव भाषणम् । यथा जातिस्तथा त्वां च जानामि हि वनेचर ॥ २१ ॥
गुरुघ्नः स कृतघ्नो वै वह्निकुण्डेऽयुताब्दिकः । देवकृत्ये देववृत्तिहरः कृतघ्न उच्यते ॥ ७५ ॥
शालग्रामशिलास्पर्शात् कोटिजन्माघनाशनम् । किं पुनर् यजनं तत्र हरिसान्निध्यकारकम् ॥ ३६३ ॥
अहं राजा भवांश्चौरः कथं युद्धप्रयुक्तता । युद्धं मे सबलैः कार्यं नाधमैर्हि कदाचन ॥ २२ ॥
स्वदत्तां परदत्तां वा देवादिवृत्तिहारकः । रोमवर्षसहस्रं स शूलप्रोते प्रतिष्ठति ॥ ७६ ॥
पाद्मे माघमाहात्म्ये तत्रैव । यः पूजयेद् धरिं चक्रे शालग्रामशिलोद्भवे । राजसूयसहस्रेण तेनेष्टं प्रतिवासरम् ॥ ३६४ ॥
तस्मात्ते च तथा स्वामी भविष्यति भवादृशः । दातारश्च वयं प्रोक्ताश्चौरा यूयं वनेचराः ॥ २३ ॥
तप्तांगारं च तद्भक्ष्यं पानं वै तप्तमूत्रकम् । तप्तांगारेषु शयनं ताडितो यमकिंकरैः ॥ ७७ ॥
यद् आमनन्ति वेदान्ता ब्रह्म निर्गुणम् अच्युतम् । तत्प्रसादो भवेन् नृणां शालग्रामशिलार्चनात् ॥ ३६५ ॥
कथं याच्यो मया भिल्लराज एवं च साम्प्रतम् । त्वमेव याचसे नैव बाणं मां किं वनेचरः ॥ २४ ॥
हन्ति यः परकीर्तिं च स्वकीर्तिं च नराधमः । स कृतघ्नः काम्यकेष्टापूर्तादिनाशकः स च ॥ ८० ॥
महाकाष्ठस्थितो वह्निर् मथ्यमानः प्रकाशते । यथा तथा हरिर् व्यापी शालग्रामे प्रकाशते ॥ ३६६ ॥
ददामि ते तथा बाणान्सन्ति मे बहवो ध्रुवम् । राजा च ग्रहणं चैव न दास्यति तथा भवेत् ॥ २५ ॥
ततो विष्टाकृमिर्भूत्वा वर्षषष्टिसहस्रकम् । ततो दरिद्रः कृपणो भूमिप्रजाविहीनकः ॥ ७८ ॥
अग्निहोत्रं हुतं तेन दत्ता पृथ्वी ससागरा । येनार्चितो हरिश् चक्रे शालग्रामशिलोद्भवे ॥ ३६९ ॥
किम्पुनश्च तथा बाणान्प्रयच्छामि वनेचर । यदि मे या चिकीर्षा स्यात्कथं नागम्यतेऽधुना ॥ २६ ॥
रुग्णो निन्द्यो भवेच्छूद्रः कालान्तरे ततः शुचिः । काम्यकृत्यविनेष्टा च स्वपरस्वर्विनाशकः ॥ ७९ ॥
न तथा रमते लक्ष्म्यां न तथा निजमन्दिरे । शालग्राम्शिलाचक्रे यथा स रमते सदा ॥ ३६८ ॥
यथागच्छतु ते भर्ता किमर्थं भाषतेऽधुना । आगत्य च मया सार्द्धं जित्वा युद्धे च माम्पुनः ॥ २७ ॥
अन्धकूपे महाघोरे वसेदाकल्पमेव हि । नकुलगृध्रकीटाद्यैर्भक्षितस्तप्तक्षारपः ॥ ८१ ॥
अपि पापसमाचाराः कर्मण्य् अनधिकारिणः । शालग्रामार्चका वैश्य नैव यान्ति यमालयम् ॥ ३६७ ॥
नीत्वा बाणमिमं भिल्ल स्वामी ते वाहिनीपतिः । निजालयं सुखं यातु विलंबः क्रियते कथम् ॥ २८ ॥
सप्तजन्मस्वतः सर्पः काकः पञ्चस्वतः शुचिः । द्विजार्चनस्य यो हन्ता कृतघ्नः स महान्मतः ॥ ८२ ॥
कामैः क्रोधैः प्रलोभैश् च व्याप्तो यो ऽत्र नराधमः । सो ऽपि याति हरेर् लोकं शालग्रामशिलार्चनात् ॥ ३७० ॥
नन्दीश्वर उवाच । महेश्वरकृपाप्राप्तसद्बलस्यार्जुनस्य हि । इत्येतद्वचनं श्रुत्वा भिल्लो वाक्यमथाब्रवीत् ॥ २९ ॥
ततो भवेत् सुरापश्च ततः शूद्रस्ततः शुचिः । नित्यकृत्यस्य यो हन्ता स कृतघ्नो महत्तरः ॥ ८४ ॥
यः पूजयति गोविन्दं शालग्रामे सदा नरः । आहूतसम्प्लवं यावत् न स प्रच्यवते दिवः ॥ ३७१ ॥
भिल्ल उवाच । अज्ञोसि त्वं ऋषिर्नासि मरणं त्वीहसे कथम् । देहि बाणं सुखन्तिष्ठ त्वन्यथा क्लेशभाग्भवेः ॥ ३० ॥
पितृमातृगुरूंश्चापि भक्तिहीनो न पालयेत् । न नमेच्च सदा प्रातर्वाचापि ताडयेन्मुहुः ॥ ८५ ॥
विना तीर्थैर् विना दानैर् विना यज्ञैर् विना मतिम् । मुक्तिं याति नरो वैश्य शालग्रामशिलार्चनात् ॥ ३७२ ॥
नन्दीश्वर उवाच । इत्युक्तस्तेन भिल्लेन शिवसच्छक्तिशोभिना । गणेन पाण्डवस्तं च प्राह स्मृत्वा च शङ्करम् ॥ ३१ ॥
ब्रह्मस्वं वा गुरुस्वं वा देवस्वं वाऽपि यो हरेत् । अवटोदे वसेत्सोऽपि कृतघ्नः कल्पमेव यत् ॥ ८३ ॥
दीक्षाविधानमन्त्रज्ञश् चक्रे यो बलिम् आहरेत् । स याति वैष्णवं धाम सत्यं सत्यं मयोदितम् ॥ ३७४ ॥
अर्जुन उवाच । मद्वाक्यन्तत्त्वतो भिल्ल शृणु त्वं च वनेचर । आगमिष्यति ते स्वामी दर्शयिष्ये फलन्तदा ॥ ३२ ॥
तथा स्वस्वामिनं वाचा ताडयेत् कुलटा तु या । पूज्यपूजाविलोप्तारः कृतघ्नास्ते प्रकीर्तिताः ॥ ८६ ॥
नरकं गर्भवासं च तिर्यक्त्वं कृमियोनिताम् । न याति वैश्य पापो ऽपि शालग्रामेऽच्युतार्चकः ॥ ३७३ ॥
न शोभते त्वया युद्धं करिष्ये स्वामिना तव । उपहासकरं ज्ञेयं युद्धं सिंहसृगालयोः ॥ ३३ ॥
वह्निकुण्डे वसन्त्येव यावच्चन्द्रदिवाकरौ । ततो भवेज्जलौकाश्च सप्तजन्मस्वतः शुचिः ॥ ८७ ॥
नैवेद्यैर् विविधैः पुष्पैर् धूपैर् दीपैर् विलेपनैः । गीतवादित्रस्तोत्राद्यैः शालग्रामशिलार्चनम् ॥ ३७५ ॥
श्रुतं च मद्वचस्तेऽद्य द्रक्ष्यसि त्वं महाबलम् । गच्छ स्वस्वामिनं भिल्ल यथेच्छसि तथा कुरु ॥ ३४ ॥
विश्वस्य घातनं कुर्यात् कृतघ्नः स महत्तमः । मिथ्यासाक्ष्यं यो ददाति कामात् क्रोधाद् भयात्तथा ॥ ८८ ॥
कुरुते मानवो यस् तु कलौ भक्तिपरायणः । कल्पकोटिसहस्राणि रमते सन्निधौ हरेः ॥ ३७६ ॥
नन्दीश्वर उवाच । इत्युक्तस्तु गतस्तत्र भिल्लः पार्थेन वै मुने । शिवावतारो यत्रास्ते किरातो वाहिनीपतिः ॥ ३५ ॥
सभायां पाक्षिकं वक्ति पुण्यहन्ता कृतघ्नकः । सर्वत्रापि च सर्वेषां कृतस्य सुकृतस्य वै ॥ ८९ ॥
लिङ्गैस् तु कोटिभिर् दृष्टैर् यत् फलं पूजितैस् तु तैः । शालग्रामशिलायां तु एकेनापीह तत् फलम् ॥ ३७७ ॥
अथार्जुनस्य वचनं भिल्लनाथाय विस्तरात् । सर्वं निवेदयामास तस्यै भिल्लपरात्मने ॥ ३६ ॥
तस्मात् कृष्णप्रसादाख्ये शाश्वते न कृतघ्नता । शाश्वतं पुण्यार्थ्यं वै नश्वरं नार्थ्यमेव तु ॥ ९१ ॥
शालग्रामशिलारूपी यत्र तिष्ठति केशवः । तत्र देवासुरा यक्षा भुवनानि चतुर्दश ॥ ३७८ ॥
स किरातेश्वरः श्रुत्वा तद्वचो हर्षमागतः । आजगाम स्वसैन्येन शंकरो भिल्लरूपधृक् ॥ ३७ ॥
भोगकृतं च हन्तृत्वं कृतघ्नता प्रकीर्तिता । पुण्यहाः कृतहाः प्रोक्तः पुण्यं तु नश्वरं सदा ॥ ९० ॥
शालग्रामशिलायां तु यः श्राद्धं कुरुते नरः । पितरस् तस्य तिष्ठन्ति तृप्ताः कल्पशतं दिवि ॥ ३७९ ॥
अर्जुनश्च तदा सेनां किरातस्य च पाण्डवः । दृष्ट्वा गृहीत्वा सशरन्धनुः सन्मुख आययौ ॥ ३८ ॥
मिथ्यासाक्षी पाक्षिकादिर्विश्वासहाश्च पुण्यहाः । यावदिन्द्रसहस्रं स सर्पकुण्डे वसेद् ध्रुवम् ॥ ९२ ॥
शालग्रामशिला यत्र तत्तीर्थं योजनत्रयम् । यत्र दानं जपो होमः सर्वं कोटिगुणं भवेत् ॥ ३८० ॥
अथो किरातश्च पुनः प्रेषयामास तं चरम् । तन्मुखेन जगौ वाक्यम्भारताय महात्मने ॥ ३९ ॥
सर्पैस्तु भक्षितो भुंक्ते तद्विण्मूत्रं हि ताडितः । मण्डूकः कृकलासश्च सप्तजन्मसु जायते ॥ ९३ ॥
शालग्रामसमीपे तु क्रोशमात्रं समन्ततः । कीकटो ऽपि मृतो याति वैकुण्ठभवनं नर ॥ ३८१ ॥
किरात उवाच । पश्य सैन्यं तपस्विस्त्वं मुञ्च बाणं व्रजाधुना । मरणं स्वल्पकार्यार्थं कथमिच्छसि साम्प्रतम् ॥ ४० ॥
कृतघ्नता भवत्येव तद्वाँश्चाण्डालसदृशः । कुंभीपाके वसेत्सोऽपि कल्पपर्यन्तमेव यत् ॥ ९६ ॥
शालग्रामशिलाचक्रं यो दद्याद् दानम् उत्तमम् । भूचक्रं तेन दत्तं स्यात् सशैलवनकाननम् ॥ ३८२ ॥
भ्रातरस्तव दुःखार्त्ताः कलत्रं च ततः परम् । पृथिवी हस्ततस्तेद्य यास्यतीति मतिर्मम ॥ ४१ ॥
ततोऽरण्ये शाल्मलिद्रुर्मूकशूद्रस्ततः शुचिः । परदारगमनादि परधर्मावमेलनम् ॥ ९४ ॥
स्कान्दे कार्त्तिकमाहात्म्ये श्रीशिवस्कन्दसंवादे । शालग्रामशिलायां तु त्रैलोक्यं सचराचरम् । मया सह महासेन लीनं तिष्ठति सर्वदा ॥ ३८३ ॥
॥ नन्दीश्वर उवाच । इत्युक्तं परमेशेन पार्थदार्ढ्यपरीक्षया । सर्वथार्जुनरक्षार्थं धृतरूपेण शंभुना ॥ ४२ ॥
अगम्यागमकः पश्चाद् भवेन्नपुंसकस्ततः । गलत्कुष्ठी सप्तजन्मा शूद्रः स्याच्च ततः शुचिः ॥ ९७ ॥
कामासक्तो ऽपि यो नित्यं भक्तिभावविवर्जितः । शालग्रामशिलां विप्र सम्पूज्यैवाच्युतो भवेत् ॥ ३८५ ॥
इत्युक्तस्तु तदागत्य सगणश्शंकरश्च तत् । विस्तराद्वृत्तमखिलमर्जुनाय न्यवेदयत् ॥ ४३ ॥
परधर्माचरणं वै कृतघ्नत्वे तु गण्यते । स्वयोग्यकर्मणां रोधः परार्हकर्मसंश्रयः ॥ ९५ ॥
दृषा प्रणमिता येन स्नापिता पूजिता तथा । यज्ञकोटिसमं पुण्यं गवां कोटिफलं लभेत् ॥ ३८४ ॥
तच्छ्रुत्वा तु पुनः प्राह प्रार्थस्तं दूतमागतम् । वाहिनीपतये वाच्यम्विपरीतम्भविष्यति ॥ ४४ ॥
लोहसूर्म्यां पतेच्चापि ततो भवेन्नपुंसकः । चाण्डालस्तु ततो भूत्वा शूद्रो भूत्वा ततः शुचिः ॥ ९८ ॥
शालग्रामशिलाबिम्बं हत्याकोटिविनाशनम् । स्मृतं सङ्कीर्तितं ध्यातं पूजितं च नमस्कृतम् ॥ ३८६ ॥
यद्यहं चैव ते बाणं यच्छामि च मदीयकम् । कुलस्य दूषणं चाहं भविष्यामि न संशयः ॥ ४५ ॥
प्रकृष्टदानं कन्यादिदानं स्वर्णादिकाऽर्पणम् । कृत्वा तद्धन्ति दानं यः कृतघ्नः स प्रकीर्तितः ॥ ९९ ॥
शालग्रामशिलां दृष्ट्वा यान्ति पापान्य् अनेकशः । सिंहं दृष्ट्वा यथा यान्ति वने मृगगणा भयात् ॥ ३८७ ॥
भ्रातरश्चैव दुखार्ताः भवन्तु च तथा ध्रुवम् । विद्याश्च निष्फलाः स्युस्तास्तस्मादागच्छ वै ध्रुवम् ॥ ४६ ॥
कृतकार्यस्य नाशश्च कृतं जानाति नैव च । कृतघ्नः स षोडशधा कथितो भूप सर्वथा ॥ १०० ॥
नमस्करोति मनुजः शालग्रामशिलार्चने । पापानि विलयं यान्ति तमः सूर्योदये यथा ॥ ३८८ ॥
सिंहश्चैव शृगालाद्वा भीतो नैव मया श्रुतः । तथा वनेचराद्राजा न बिभेति कदाचन ॥ ४७ ॥
अतिथेरवमानेन जायते तु कृतघ्नता । तद्दोषस्य निवृत्त्यर्थमतिथिः पूज्यतां त्वया ॥ १०१ ॥
कामासक्तो ऽथवा क्रुद्धः शालग्रामशिलार्चनम् । भक्त्या वा यदि वाऽभक्त्या कृत्वा मुक्तिम् अवाप्नुयात् ॥ ३८९ ॥
नन्दीश्वर उवाच । इत्युक्तस्तं पुनर्गत्वा स्वामिनं पाण्डवेन सः । सर्वं निवेदयामास तदुक्तं हि विशेषतः ॥ ४८ ॥
गृहे नीत्वा पूज्यतां च तत्पादाब्जे प्रसेव्यताम् । गृह्यतां तत्प्रसादश्च पज्जलं संनिपीयताम् ॥ १०२ ॥
वैवस्वतं भयं नास्ति तथा मरणजन्मनोः । यः कथां कुरुते विष्णोः शालग्रामशिलाग्रतः ॥ ३९० ॥
अथ सोपि किराताह्वो महादेवस्ससैन्यकः । तच्छ्रुत्वा सैन्यसंयुक्तो ह्यर्जुनं चागमत्तदा ॥ ४९ ॥
अर्ज्यतां चातिथेराशीर्दोषः प्रमार्ज्यतां तथा । ततो वनं गम्यतां च पुनः श्रीः प्राप्यतां शुभा ॥ १०३ ॥
गीतैर् वाद्यैस् तथा स्तोत्रैः शालग्रामशिलार्चनम् । कुरुते मानवो यस् तु कलौ भक्तिपरायणः । कल्पकोटिसहस्राणि रमते विष्णुसद्मनि ॥ ३९१ ॥
इति श्रीशिवमहापुराणे तृतीयायां शतरुद्रसंहितायाम किरातावतारवर्णने भिल्लार्जुनसंवादोनाम चत्वारिंशोऽध्यायः ॥ ४० ॥
स्मर्यतां श्रीकृष्णनारायणस्वामी श्रियाः पतिः । दास्यति ते पुनर्भद्रां सम्पत्तिं मोक्षमच्युतः ॥ १०४ ॥
शालग्रामनमस्कारेऽभावेनापि नरैः कृते । भयं नैव करिष्यन्ति मद्भक्ता ये नरा भुवि ॥ ३९२ ॥
तमागतन्ततो दृष्ट्वा ध्यानं कृत्वा शिवस्य सः । गत्वा तत्रार्जुनस्तेन युद्धं चक्रे सुदारुणम् ॥ १ ॥
इत्युक्त्वा मुनयः सर्वे ययुः स्वस्थानमेव च । सुयज्ञस्तं ननामादौ गृहं संप्राऽऽपयद् द्विजम् ॥ १०५ ॥
मद्भक्तिबलदर्पिष्ठा मत्प्रभुं न नमन्ति ये । वासुदेवं न ते ज्ञेया मद्भक्ताः पापिनो हि ते ॥ ३९३ ॥
गणैश्च विविधैस्तीक्ष्णैरायुधैस्तं न्यपीडयत् । तैस्तदा पीडितः पार्थः सस्मार स्वामिनं शिवम् ॥ २ ॥
पप्रच्छ नामगोत्रादि प्रसाद्य पूजया मुहुः । ऋषिः प्राह स्वकं नाम सुतपा इति विश्रुतम् ॥ १०६ ॥
शालग्रामशिलायां तु सदा पुत्र वसाम्य् अहम् । दत्तं देवेन तुष्टेन स्वस्थानं मम भक्तितः ॥ ३९४ ॥
अर्जुनश्च तदा तेषां बाणावलिमथाच्छिनत् । यदायुद्धं च तैः क्षिप्तं ततः शर्वं परामृशत् ॥ ३ ॥
तत्पिता विरूपनामा विश्वरूपश्च तत्पिता । त्वष्टा तस्य पिता चापि तस्य पिता च कश्यपः ॥ १०७ ॥
पद्मकोटिसहस्रैस् तु पूजिते मयि यत् फलम् । तत् फलं कोटिगुणितं शालग्रामशिलार्चने ॥ ३९५ ॥
पीडितास्ते गणास्तेन ययुश्चैव दिशो दश । गणेशा वारितास्ते च नाजग्मुस्स्वामिनम्प्रति ॥ ४ ॥
तत्पिता च मरीचिस्तत्पिता तु विश्वसृट् स्वयम् । ब्रह्मणः सप्तमश्चाहं पुरुषोऽस्मि भुवः पते ॥ १०८ ॥
पूजितो अहं न तैर् मर्त्यैर् नमितो ऽहं न तैर् नरैः । न कृतं मर्त्यलोके यैः शालग्रामशिलार्चनम् ॥ ३९६ ॥
शिवश्चैवार्जुनश्चैव युयुधाते परस्परम् । नानाविधैश्चायुधैर्हि महाबलपराक्रमौ ॥ ५ ॥
महादेवो मम गुरुर्विद्यादाता सुमन्त्रदः । अभीष्टदेवः श्रीकृष्णनारायणः पतिः प्रभुः ॥ १०९ ॥
शालग्रामशिलाग्रे तु यः करोति ममार्चनम् । तेनार्चितो ऽहं सततं युगानाम् एकविंशतिम् ॥ ३९७ ॥
शिवोऽपि मनसा नूनं दयां कृत्वार्जुनं ह्यगात् । अर्जुनश्च दृढं तत्र प्रहारं कृतवांस्तदा ॥ ६ ॥
तेन दत्तं न गृह्णामि विना तत्पादसेवनम् । श्रुत्वा सुयज्ञयज्ञे ते मुनीनामागमं नृप ॥ १११ ॥
किम् अर्चितैर् लिङ्गशतैर् विष्णुभक्तिविवर्जितैः । शालग्रामशिलाबिम्बं नार्चितं यदि पुत्रक ॥ ३९८ ॥
आयुधानि शिवस्सो वै ह्यर्जुनस्याच्छिनत्तदा । कवचानि च सर्वाणि शरीरं केवलं स्थितम् ॥ ७ ॥
तच्चिन्तयामि पादाब्जं न मे वाञ्च्छाऽस्ति सम्पदि । सालोक्यसार्ष्टिसारूप्यसामीप्यं राधिकापतेः ॥ ११० ॥
अनर्हं मम नैवेद्यं पत्रं पुष्पं फलं जलम् । शालग्रामशिलालग्नं सर्वं याति पवित्रताम् ॥ ३९९ ॥
तदार्जुनः शिवं स्मृत्वा मल्लयुद्धं चकार सः । वाहिनीपतिना तेन भयात्क्लिष्टोपि धैर्यवान् ॥ ८ ॥
लालसां विष्णुभक्तिं ते सम्प्रापयितुमागतः । केवलानुगृहीतस्त्वं नहि शप्तो मयाऽधुना ॥ ११२ ॥
यो हि माहेश्वरो भूत्वा वैष्णवलिङ्गम् उत्तमम् । द्वेष्टि वै याति नरकं यावद् इन्द्राश् चतुर्दश ॥ ४०० ॥
तद्युद्धेन मही सर्वा चकंपे ससमुद्रका । देवा दुःखं समापन्नः किं भविष्यति वा पुनः ॥ ९ ॥
समुद्धृतश्च पतितो घोरे निम्ने भवार्णवे । न ह्यम्मयानि तीर्थानि न देवा मृच्छिलामयाः ॥ ११३ ॥
सकृद् अप्य् अर्चिते बिम्बे शालग्रामशिलोद्भवे । मुक्तिं प्रयान्ति मनुजा नूनं साङ्ख्येन वर्जिताः ॥ ४०१ ॥
एतस्मित्रंतरे देवः शिवो गगनमास्थितः । युद्धं चकार तत्रस्थस्सोर्जुनश्च तथाऽकरोत् ॥ १० ॥
अथ द्विगुणशोभाढ्ययक्षसेनाधिपं तु सा । मणिग्रीवाभिधं दृष्ट्वा रुद्रोयऽमिति साऽब्रवीत् ॥ २४ ॥
मल्लिङ्गैः कोटिभिर् दृष्टैर् यत् फलं पूजितैस् तु तैः । शालग्रामशिलायां तु एकेनापि हि तद् भवेत् ॥ ४०२ ॥
उड्डीयोड्डीय तौ युद्धं चक्रतुर्देवपार्थिवौ । देवाश्च विस्मयं प्रापू रणं दृष्ट्वा तदाद्भुतम् ॥ ११ ॥
नारदः प्राह नायं स ह्येतेऽपि शिवसेवकाः । अथद्विगुणशोभाढ्यसेनामध्यगतोऽनलः ॥ २५ ॥
तस्माद् भक्त्या च मद्भक्तैः प्रीत्य्अर्थे मम पुत्रक । कर्तव्यं सततं भक्त्या शालग्रामशिलार्चनम् ॥ ४०३ ॥
अथार्जुनोत्तरे ज्ञात्वा स्मृत्वा शिवपदांबुजम् । दधार पादयोस्तं वै तद्ध्यानादाप्तसद्बलः ॥ १२ ॥
दृष्टो ह्यायात इत्ययं शिवास्वामीति साऽब्रवीत् । नारदः प्राह नाऽयं सः शिवनेत्रानलो ह्ययम् ॥ २६ ॥
शालग्रामशिलारूपी यत्र तिष्ठति केशवः । तत्र देवासुरा यक्षा भुवनानि चतुर्दश ॥ ४०४ ॥
धृत्वा पादौ तदा तस्य भ्रामयामास सोर्जुनः । विजहास महादेवो भक्तवत्सल ऊतिकृत् ॥ १३ ॥
अथ ततोऽपि द्विगुणशोभावान् यम आगतः । तं स्वसेनायुतं दृष्ट्वा मेना शिवोऽयमब्रवीत् ॥ २७ ॥
शालग्रामशिलाग्रे तु सकृत् पिण्डेन तर्पिताः । वसन्ति पितरस् तस्य न सङ्ख्या तत्र विद्यते ॥ ४०५ ॥
दातुं स्वदासतां तस्मै भक्तवश्यतया मुने । शिवेनैव कृतं ह्येतच्चरितन्नान्यथा भवेत् ॥ १४ ॥
नारदः प्राह नाऽयं सः सूर्यपुत्रस्त्वयं यमः । अथाऽऽयान्तं निर्ऋतिं स्वसेनान्वितं विलोक्य सा ॥ २८ ॥
यो ददाति शिलां विष्णोः शालग्रामसमुद्भवाम् । विप्राय विष्णुभक्ताय तेनेष्टं बहुभिः मखैः ॥ ४०७ ॥
पश्चाद्विहस्य तत्रैव शंकरो रूपम द्भुतम् । दर्शयामास सहसा भक्तवश्यतया शुभम् ॥ १५ ॥
यमाद्द्विगुणशोभाढ्यं पुण्यजनमहाप्रभुम् । शिवोऽयमब्रवीन्मेना नारदः प्राह नेति सः ॥ २९ ॥
प्रमाणम् अस्ति सर्वस्य सुकृतस्य हि पुत्रक । फलं प्रमाणहीनं तु शालग्रामशिलार्चने ॥ ४०६ ॥
यथोक्तं वेदशास्त्रेषु पुराणे पुरुषोत्तमम् । व्यासोपदिष्टं ध्यानाय तस्य यत्सर्वसिद्धिदम् ॥ १६ ॥
अथाऽऽयान्तं वरुणं द्विगुणशोभान्वितं च सा । सेनामध्यगतं दृष्ट्वाऽब्रवीद्रुद्रोऽयमेव किम् ॥ ३० ॥
अत्रप्रभृति श्लोका आकरे न दृश्यन्ते । मानुष्ये दुर्लभा लोके शालग्रामोद्भवा शिला । प्राप्यते न विना पुण्यैः कलिकाले विशेषतः ॥ ४०८ ॥
तद्दृष्ट्वा सुंदरं रूपं ध्यानप्राप्तं शिवस्य तु । बभूव विस्मितोतीव ह्यर्जुनो लज्जितः स्वयम् ॥ १७ ॥
नारदः प्राह नायं सः तावद्वायुः समागतः । ततोऽपि द्विगुणशोभं दृष्ट्वा तं सैन्यमध्यगम् ॥ ३१ ॥
स धन्यः पुरुषो लोके सफलं तस्य जीवितम् । शालग्रामशिला शुद्धा गृहे यस्य च पूजिता ॥ ४०९ ॥
अहो शिवश्शिवस्सोय यो मे प्रभुतया वृतः । त्रिलोकेशः स्वयं साक्षाद्धा कृतं किं मयाऽधुना ॥ १८ ॥
सैन्यमध्यगतं दृष्ट्वा मेना प्राह शिवो ह्ययम् । नारदः प्राह नायं स गुह्यकाधिपतिस्त्वयम् ॥ ३३ ॥
संनियम्य्स्तर्त्रियग्रामं शालग्रामशिलार्चनम् । यः कुर्यान् मानवो भक्त्या पुष्पे पुष्पेऽश्वमेधभाक् ॥ ४१० ॥
प्रभोर्बलवती माया मायिनामपि मोहिनी । किं कृतं रूपमाच्छाद्य प्रभुणा छलितो ह्यहम् ॥ १९ ॥
मेनाऽब्रवीच्च रुद्रोऽयं नारदः प्राह नैव सः । अथाऽऽयात् तद्द्विगुणाधिशोभान्वितो धनाधिपः ॥ ३२ ॥
द्वेषेणापि च लोभेन दम्भेन कपटेन वा । शालग्रामोद्भवं देवं दृष्ट्वा पापात् प्रमुच्यते ॥ ४१२ ॥
धियेति संविचार्य्यैव साञ्जलिर्नतमस्तकः । प्रणनाम प्रभुं प्रीत्या तदोवाच स खिन्नधीः ॥ २० ॥
अथात ईशान आयात् स्वसैन्यपरिवारितः । ततो द्विगुणशोभाढ्यं तं दृष्ट्वा मेनकाऽब्रवीत् ॥ १४ ॥
काले वा यदि वाकाले शालग्रामशिलार्चनम् । भक्त्या वा यदि वाभक्त्या यः करोति स पुण्यभाक् ॥ ४११ ॥
अर्जुन उवाच ॥ देवदेव महादेव करुणाकर शंकर । ममापराधः सर्वेश क्षन्तव्यश्च त्वया पुनः ॥ २१ ॥
रुद्रोऽयमिति तां नारदः प्राहाऽयं न शंकरः । अथेन्द्रः सैन्यशोभाढ्यो द्विगुणस्मृद्धिराययौ ॥ ३५ ॥
अशुचिर् वा दुराचारः सत्यशौचविवर्जितः । शालग्रामशिलां स्पृष्ट्वा सद्य एव शुचिर् भवेत् ॥ ४१३ ॥
किं कृतं रूपमाच्छाद्य च्छलितोऽस्मि त्वयाधुना । धिङ् मां समरकर्तारं स्वामिना भवता प्रभो ॥ २२ ॥
दृष्ट्वा तं हर्षिता मेना प्राहाऽयं मच्छिवापतिः । नारदः प्राह नायं सः किन्त्विन्द्रोऽयं सुराधिपः ॥ ३६ ॥
तिलप्रस्थशतं भक्त्या यो ददाति दिने दिने । तत् फलं समवाप्नोति शालग्रामशिलार्चने ॥ ४१४ ॥
नन्दीश्वर उवाच । इत्येवं पाण्डवस्सोथ पश्चात्तापमवाप सः । पादयोर्निपपाताशु शंकरस्य महाप्रभोः ॥ २३ ॥
अथ चन्द्रः समायातस्ततो द्विगुणशोभितः । दृष्ट्वा स्वसैन्यमध्यं तं मेनाऽब्रवीच्छिवो ह्ययम् ॥ ३७ ॥
पत्रं पुष्पं फलं मूलं तोयं दूर्वाक्षतं सुत । जायते मेरुणा तुल्यं शालग्रामशिलार्पितम् ॥ ४१५ ॥
अथेश्वरः प्रसन्नात्मा प्रत्युवाचार्जुनं च तम् । समाश्वास्येति बहुशो महेशो भक्तवत्सलः ॥ २४ ॥
नारदः प्राह नाऽयं सः किन्तु तद्भालचन्द्रकः । अथ सूर्यः समायात्स्वसैन्यमध्यगतः स्वराट् ॥ ३८ ॥
विधिहीनो ऽपि यः कुर्यात् क्रियामन्त्रविवर्जितः । चक्रपूजाम् अवाप्नोति सम्यक् शास्त्रोदितं फलम् ॥ ४१६ ॥
शंकर उवाच । न खिद्य पार्थ भक्तोसि मम त्वं हि विशेषतः । परीक्षार्थं मया तेऽद्य कृतमेवं शुचञ्जहि ॥ २५ ॥
ततो द्विगुणशोभं तं दृष्ट्वाऽऽहाऽयं शिवेति सा । नारदः प्राह नाऽयं सः किन्त्वयं तत्तनू रविः ॥ ३९ ॥
तत्रैव चान्यत्र । स्कन्धे कृत्वा तु यो ऽध्वानं वहते शैलनायकम् । तेनोढं तु भवेत् सर्वं त्रैलोक्यं सचराचरम् ॥ ४१७ ॥
नंदीश्वर उवाच । इत्युक्त्वा तं स्वहस्ताभ्यामुत्थाप्य प्रभुरर्जुनम् । विलज्जं कारयामास गणैश्च स्वामिनो गणैः ॥ २६ ॥
ततो द्विगुणशोभं च दृष्ट्वाऽऽहाऽयं शिवेति सा । नारदः प्राह नाऽयं सः किन्त्वयं देवदेशिकः ॥ ४१ ॥
ब्रह्महत्यादिकं पापं यत् किञ्चित् कुरुते नरः । तत् सर्वं निर्दहत्य् आशु शालग्रामशिलार्चनम् ॥ ४१८ ॥
पुनश्शिवोऽर्जुनम्प्राह पाण्डवं वीरसम्मतम् । हर्षयन् सर्वथा प्रीत्या शंकरो भक्तवत्सलः ॥ २७ ॥
अथाऽऽययुश्च भृग्वाद्याः ऋषयस्तेजसाऽधिकाः । स्वशिष्यगणसैन्याढ्यास्तन्मध्यस्थ बृहस्पतिम् ॥ ४० ॥
शालग्रामशिला यत्र तत् तीर्थं योजनत्रयम् । तत्र दानं च होमश् च सर्वं कोटिगुणं भवेत् ॥ ४२० ॥
शिव उवाच । हे पार्थ पाण्डवश्रेष्ठ प्रसन्नोस्मि वरं वृणु । प्रहारैस्ताडनैस्तेऽद्य पूजनम्मानितम्मया ॥ २८ ॥
अथर्षिमण्डलैस्तेजोराशिभिः पूजितो ह्यजः । ततोऽपि बहुशोभाढ्यः समायाद्वै पितामहः ॥ ४२ ॥
शालग्रामशिलायां तु यः श्राद्धं कुरुते नरः । पितरस् तस्य तिष्ठन्ति तृप्ताः कल्पशतं दिवि ॥ ४२१ ॥
इच्छया च कृतं मेऽद्य नापराधस्तवाधुना । नादेयं विद्यते तुभ्यं यदिच्छसि वृणीष्व तत् ॥ २९ ॥
दृष्ट्वा ततो बहुशोभं मेना हर्षवती ह्यभूत् । प्रोवाच शंकरोऽयं स्यात् नारदः प्राह नैव सः ॥ ४३ ॥
न पूजनं न मन्त्राश् च न जपो न च भावना । न स्तुतिर् नोपचारश् च शालग्रामशिलार्चने ॥ ४१९ ॥
ते शत्रुषु यशोराज्यस्थापनाय शुभं कृतम् । एतद्दुःखं न कर्तव्यं वैक्लव्यं च त्यजाखिलम् ॥ ३० ॥
किन्तु ब्रह्मा विश्वसृष्टा मेनाऽऽश्चर्यगताऽभवत् । अथ विष्णुर्बहुरूपोऽत्यतिलक्ष्मीरमायुतः ॥ ४४ ॥
शालग्रामसमीपे तु क्रोशमात्रं समन्ततः । कीकटो ऽपि मृतो याति वैकुण्ठभुवनं नरः ॥ ४२२ ॥
नन्दीश्वर उवाच । इत्युक्तस्त्वर्जुनस्तेन प्रभुणा शंकरेण सः । उवाच शंकरं भक्त्या सावधानतया स्थितः ॥ ३१ ॥
सर्वशोभान्वितो मेघश्यामः स्वर्णसमुज्ज्वलः । कोटिकन्दर्पलावण्यः पीताम्बरश्चतुर्भुजः ॥ ४५ ॥
पाद्मे च । शालग्रामशिलाचक्रं यो दद्याद् दानम् उत्तमम् । भूचक्रं तेन दत्तं स्यात् सशैलवनकाननम् ॥ ४२३ ॥
अर्जुन उवाच । भक्तप्रियस्य शम्भोस्ते सुप्रभो किं समीहितम् । वर्णनीयं मया देव कृपालुस्त्वं सदाशिव ॥ ३२ ॥
चक्रादिचिह्नवान् वक्षःस्थलराजत्सुकौस्तुभः । मुकुटकटकाद्युक्तः पद्मपत्राभलोचनः ॥ ४६ ॥
गरुडपुराणे । तिष्ठन्ति नित्यं पितरो मनुष्यास् तीर्थानि गङ्गादिकपुष्कराणि । यज्ञाश् च मेधा ह्य् अपि पुण्यशैलाश् चक्राङ्किता यस्य वसन्ति गेहे ॥ ४२४ ॥
इत्युक्त्वा संस्तुतिं तस्य शंकरस्य महाप्रभोः । चकार पाण्डवस्सोथ सद्भक्तिं वेदसंमताम् ॥ ३३ ॥
लावण्यसौन्दर्यनिधिरप्रमेयप्रभोज्ज्वलः । अनन्तदासदासीनां सैन्ये गरुडराजितः ॥ ४७ ॥
पाद्मे कार्त्तिकमाहात्म्ये श्रीयमधूम्रकेशसंवादे । शालग्रामशिलायां तु यैर् नरैः पूजितो हरिः । संशोध्य तेषां पापानि मुक्तये बुद्धितो भवेत् ॥ ४२५ ॥
अर्जुन उवाच । नमस्ते देवदेवाय नमः कैलासवासिने । सदाशिव नमस्तुभ्यं पञ्चवक्त्राय ते नमः ॥ ३४ ॥
प्रविवेश तमायान्तं दृष्ट्वाऽतिहर्षविहला । चकिताऽक्ष्यभवन्मेनाऽब्रवीदयं स एव सः ॥ ४८ ॥
कार्त्तिके मथुरायां तु सारूप्यं दिशते हरिः । शालग्रामशिलायां वै पितॄण् उद्दिश्य पूजितः । कृष्णः समुद्धरेत् तस्य पितॄन् एतान् स्वलोकताम् ॥ ४२६ ॥
कपर्दिने नमस्तुभ्यन्त्रिनेत्राय नमोऽस्तु ते । मनः प्रसन्नरूपाय सहस्रवदनाय च ॥ ३५ ॥
नारदः प्राह नाऽयं त्वत्त्सुतास्वामी हि मेनके । शिवभ्राता ह्ययं विष्णुः शिवकार्याधिकार्ययम् ॥ ४९ ॥
बृहन्नारदीये च यज्ञध्वजोपाख्यानान्ते । शालग्रामशिलारूपी यत्र तिष्ठति केशवः । न बाधन्तेऽसुरास् तत्र भूतवेतालकादयः ॥ ४२७ ॥
नीलकंठ नमस्तेस्तु सद्योजाताय वै नमः । वृषध्वज नमस्तेस्तु वामांगगिरिजाय च ॥ ३६ ॥
वैवाहिके महाऽमात्योऽनुवरो वरपार्श्वगः । शिवस्त्वस्मादधिकोऽस्ति रूपस्मृद्धचादिवैभवैः ॥ ५० ॥
शालग्रामशिला यत्र तत्तीर्थं तत् तपोवनम् । यतः सन्निहितस् तत्र भगवान् मधुसूदनः ॥ ४२८ ॥
दशदोष नमस्तुभ्यन्नमस्ते परमात्मने । डमरुकपालहस्ताय नमस्ते मुण्डमालिने ॥ ३७ ॥
अथैकादशकोट्यश्च रुद्राणां विविशुस्तदा । सर्वे शंभुसमाकारा विष्णुतुल्यविभूषणाः ॥ ५१ ॥
शालग्रामशिलास् ताश् च यदि द्वादश पूजिताः । शतं वा पूजितं भक्त्या तदा स्याद् अधिकं फलम् ॥ ४२९ ॥
शुद्धस्फटिकसंकाशशुद्धकर्पूरवर्ष्मणे । पिनाकपाणये तुभ्यन्त्रिशूलवरधारिणे ॥ ३८ ॥
अथाऽऽदित्या द्वादशकोट्यश्च संविविशुस्तदा । सर्वे विष्णुसमाकारा नारायणसुमूर्तयः ॥ ५२ ॥
पाद्मे माघमाहात्म्ये देवदूतविकुण्डलसंवादे । शिला द्वादश भो वैश्य शालग्रामशिलोद्भवाः । विधिवत् पूजिता येन तस्य पुण्यं वदामि ते ॥ ४३० ॥
व्याघ्रचर्मोत्तरीयाय गजाम्बरविधारिणे । नागांगाय नमस्तुभ्यं गंगाधर नमोस्तु ते ॥ ३९ ॥
दृष्ट्वा मेना मत्यगम्यान् भाग्ये स्वं बह्वमन्यत । वारं वारं पर्यपृच्छन्नारदं क्वाऽस्ति शंकरः ॥ ५३ ॥
कोटिद्वादशलिङ्गैस् तु पूजितैः स्वर्णपङ्कजैः । यत् स्याद् द्वादशकालेषु दिनेनैकेन तद् भवेत् ॥ ४३१ ॥
सुपादाय नमस्तेऽस्तु आरक्तचरणाय च । नन्द्यादिगणसेव्याय गणेशाय च ते नमः ॥ ४० ॥
चतुर्विंशतिकोट्यस्ते महाविष्णुस्तदन्तरे । राजाधिराजलक्ष्म्या स राजते सर्वतोऽधिकः ॥ ५५ ॥
यः पुनः पूजयेद् भक्त्या शालग्रामशिलाशतम् । उषित्वा स हरेर् लोके चक्रवर्तीह जायते ॥ ४३२ ॥
नमो गणेशरूपाय कार्तिकेयानुगाय च । भक्तिदाय च भक्तानां मुक्तिदाय नमोनमः ॥ ४१ ॥
तमनु साधवः सर्वे योगिनोऽर्बुदकोटयः । आययुश्च पुरद्वारं महाविष्णुस्वरूपिणः ॥ ५६ ॥
स्कान्दे कार्त्तिकमाहात्म्ये श्रीशिवस्कन्दसंवादे । द्वादशैव शिला यो वै शालग्रामसमुद्भवाः । अर्चयेद् वैष्णवो नित्यं तस्य पुण्यं निबोध मे ॥ ४३३ ॥
अगुणाय नमस्तेस्तु सगुणाय नमोनमः । अरूपाय सरूपाय सकलायाकलाय च ॥ ४२ ॥
तावत् प्रविविशुस्तत्र वैराजाश्चोर्ध्वरेतसः । नारायणादप्यधिकरूपतेजोऽभिसंवृताः ॥ ५४ ॥
कोटिलिङ्गसहस्रैस् तु पूजितैर् जाह्नवीतटे । काशीवासे युगान्य् अष्टौ दिनेनैकेन तद् भवेत् ॥ ४३४ ॥
नमः किरातरूपाय मदनुग्रहकारिणे । युद्धप्रियाय वीराणां नानालीलानुकारिणे ॥ ४३ ॥
दृष्ट्वा तत्र महाविष्णुं मेना हर्षपरिप्लुता । अत्युत्साहवती प्राह सोऽयं शिवः समागतः ॥ ५७ ॥
किं पुनर् बहुना यस् तु पुजयेद् वैष्णवो नरः । न हि ब्रह्मादयो देवाः संख्यां कुर्वन्ति पुण्यतः ॥ ४३५ ॥
यत्किंचिद्दृश्यते रूपन्तत्तेजस्तावकं स्मृतम् । चिद्रूपस्त्वं त्रिलोकेषु रमसेन्वयभेदतः ॥ ४४ ॥
अहो भाग्यं मम पुत्र्या योग्यं तपः कृतं तया । अर्जितश्चेदृशः स्वामी सुखी भवतु पुत्रिका ॥ ५८ ॥
तत्रैव । शालग्रामशिलायां तु प्रतिष्ठा नैव विद्यते । महापूजां तु कृत्वादौ पूजयेत् तां ततो बुधः ॥ ४३८ ॥
गुणानान्ते न संख्यास्ति यथा भूरजसामिह । आकाशे तारकाणां हि कणानां वृष्ट्यपामपि ॥ ४५ ॥
नारदं प्राह मेनेयं न शिवस्त्वच्छिवापतिः । किन्तु शिवः सदाशिवो राजते ईशसृष्टिषु ॥ ५९ ॥
तत्रैव । शालग्रामशिलायां यो मूल्यम् उद्घातयेन् नरः । विक्रेता चानुमन्ता च यः परीक्षाम् उदीरयेत् ॥ ४३६ ॥
न ते गुणास्तु संख्यातुं वेदा वै सम्भवन्ति हि । मन्दबुद्धिरहं नाथ वर्णयामि कथम्पुनः ॥ ४६ ॥
वर्णयितुं तु तच्छोभां मया नैव हि शक्यते । मा त्वरा त्वं कुरु मेने पश्यैनं कोऽयमागता ॥ ६१ ॥
सर्वे ते नरकं यान्ति यावद् आहूतसम्प्लवम् । अतः संवर्जयेद् विप्र चक्रस्य क्रयविक्रयम् ॥ ४३७ ॥
सोसि योसि नमस्तेऽस्तु कृपां कर्तुमिहार्हसि । दासोहं ते महेशान स्वामी त्वं मे महेश्वर ॥ ४७ ॥
तस्य भ्राता महासम्राट् महाविष्णुरयं किल । अतोऽतिरूपवान् समृद्धो वर्तत पार्वतीपतिः ॥ ६० ॥
इति । अतो ऽधिष्ठानवर्गेषु सूर्यादिष्व् इव मूर्तिषु । शालग्रामशिलैव स्याद् अधिष्ठानोत्तमं हरेः ॥ ४३९ ॥
नन्दीश्वर उवाच । इति श्रुत्वा वचस्तस्य पुनः प्रोवाच शंकर । सुप्रसन्नतरो भूत्वा विहसन्प्रभुरर्जुनम् ॥ ४८ ॥
तावच्छ्रीकृष्णचन्द्रः श्रीराधाकृष्णः स्वयंप्रभुः । आययौ कोटिकोट्यब्जाऽर्बुददासादिमण्डितः ॥ ६२ ॥
पाद्मे तत्रैव । हृदि सूर्ये जले वाथ प्रतिमास्थण्डिलेषु च । समभ्यर्च्य हरिं यान्ति नरास् ते वैष्णवं पदम् ॥ ४४० ॥
शंकर उवाच । वचसा किम्बहूक्तेन शृणुष्व वचनम्मम । शीघ्रं वृणु वरम्पुत्र सर्वन्तच्च ददामि ते ॥ ४९ ॥
नारदः प्रणनामैनं मेनाऽपि प्रणताऽभवत् । दृष्ट्वा कृष्णस्वरूपं च क्षणं मूर्छामवाप सा ॥ ६३ ॥
अथवा सर्वदा पूज्यो वासुदेवो मुमुक्षुभिः । शालग्रामेशिलाचक्रे वज्रकीटविनिर्मिते ॥ ४४१ ॥
नन्दीश्वर उवाच । इत्युक्तश्चार्जुनस्तेन प्रणिपत्य सदाशिवम् । साञ्जलिर्नतकः प्रेम्णा प्रोवाच गद्गदाक्षरम् ॥ ५० ॥
तन्मूर्तिदर्शनसौख्याप्लुताऽऽकृष्टाऽऽन्तरा तदा । समाधिसुखमापन्ना ह्युत्थिता च क्षणान्तरे ॥ ६४ ॥
अधिष्ठानं हि तद् विष्णोः सर्वपापप्रणाशनम् । सर्वपुण्यप्रदं वैश्य सर्वेषाम् अपि मुक्तिदम् ॥ ४४२ ॥
अर्जुन उवाच । किं ब्रूयां त्वं च सर्वेषामन्तर्यामितया स्थितः । तथापि वर्णितं मेऽद्य श्रूयतां च त्वया विभो ॥ ५१ ॥
प्राह नारद पार्वत्याः पतिश्चायं न संशयः । नारद प्राह मेनेऽयं शिवापतिपिताऽस्ति हि ॥ ६५ ॥
तत्रैव कार्त्तिकमाहात्म्ये यमधूम्रकेशसंवादे । पूजा च विहिता तस्य प्रतिमायां नृपात्मज । शैली दारुमयी लौही लेप्या लेख्या च सैकता । मनोमयी मणिमयी श्रीमूर्तिर् अष्टधा स्मृता ॥ ४४३ ॥
शत्रूणां संकटं यच्च तद्गतन्दर्शनात्तव । ऐहिकीं च परां सिद्धिम्प्राप्नुयां वै तथा कुरु ॥ ५२ ॥
शिवस्त्वस्मात्समुत्पन्नश्चाऽस्याऽस्ति दायभाक् सदा । अयं कृष्णः परंब्रह्म गोलोकाधिपतिः प्रभुः ॥ ६६ ॥
शालग्रामशिलायां तु साक्षात् श्रीकृष्णसेवनम् । नित्यं संनिहितस् तत्र वासुदेवो जगद्गुरुः ॥ ४४४ ॥
नन्दीश्वर उवाच । इत्युक्त्वा तं नमस्कृत्य शंकरम्भक्तवत्सलम् । नतस्कन्धोऽर्जुनस्तत्र बद्धाञ्जलिरुपस्थितः ॥ ५३ ॥
तन्मूर्तेश्च समुत्पन्नो मानसस्तनयः शिवः । महावैराग्यमूर्तिः स वर्णयितुं न शक्यते ॥ ६७ ॥
स्कान्दे कार्त्तिकमाहात्म्ये श्रीशिवस्कन्दसंवादे । सुवर्णार्चा न रत्नार्चा न शिलार्चा सुरोत्तम । शालग्रामशिलायां तु सर्वदा वसते हरिः ॥ ४४५ ॥
शिवोपि च तथाभूतञ्ज्ञात्वा पाण्डवमर्जुनम् । निजभक्तवरं स्वामी महातुष्टो बभूव ह ॥ ५४ ॥
आयात्यनन्तरं पश्य रूपगुणमहाखनिः । मेना स्वस्याश्च जामातुर्दृष्ट्वा तु पितरं तदा ॥ ६८ ॥
शालग्रामशिलारूपभगवन्महिमाम्बुधेः । ऊर्मीन् गणयितुं शक्यः श्रीचैतन्याश्रितो ऽपि कः ॥ ४४७ ॥
अस्त्रम्पाशुपतं स्वीयन्दुर्जयं सर्वदाखिलैः । ददौ तस्मै महेशानो वचनश्चेदमब्रवीत् ॥ ५५ ॥
निःसन्देहाऽभवच्चातिप्रहृष्टाऽप्यभवन्मुहुः । द्रष्टुं समुत्सुकाऽभूच्च तावच्छंभुः समाययौ ॥ ६९ ॥
पाद्मे । शालग्रामशिलापूजा विना यो ऽश्नाति किञ्चन । स चण्डालादिविष्ठायाम् आकल्पं जायते कृमिः ॥ ४४८ ॥
शिव उवाच । स्वं महास्त्रम्मया दत्तन्दुर्जयस्त्वम्भविष्यति । अनेन सर्वशत्रूणां जयकृत्यमवाप्नुहि ॥ ५६ ॥
इदानीं यावच्छृंगारः कृत्स्नः कृष्णसमोऽभवत् । नासीन्न्यूनं तु शोभायां वरे शोभाऽस्त्यतोऽधिका ॥ ७० ॥
स्कान्दे च । गौरवाचलशृङ्गाग्रैर् भिद्यते यस्य वै तनुः । न मतिर् जायते यस्य शालग्रामशिलार्चने ॥ ४४९ ॥
कृष्णं च कथयिष्यामि साहाय्यन्ते करिष्यति । स वै ममात्मभूतश्च मद्भक्तः कार्य्यकारकः ॥ ५७ ॥
वरयात्राप्रवाहिन्यां वरशोभा विशिष्यते । कोटिकन्दर्पलावण्यसौन्दर्यकान्तिसूज्ज्वलम् ॥ ७१ ॥
अत एवोक्तम् । हत्यां हन्ति यद्अङ्घ्रिसङ्गतुलसी स्तेयं च तोयं पदे नैवेद्यं बहुमद्यपानदुरितं गुर्व्अङ्गनासङ्गजम् । श्रीशाधीनमतिः स्थितिर् हरिजनैस् तत्सङ्गजं किल्बिषं शालग्रामशिलानृसिंहमहिमा को ऽप्य् एष लोकोत्तरः ॥ ४४६ ॥
मत्प्रभावान्भारत त्वं राज्यन्निकण्टकं कुरु । धर्म्यान्नानाविधान्भ्रात्रा कारय त्वं च सर्वदा ॥ ५८ ॥
श्रीकृष्णसदृशं रूपं दृष्ट्वा मेनाऽतिहर्षिता । आत्मस्वार्पणभक्त्या साऽभवच्छुद्धाऽद्रिराडपि ॥ ७१ ॥
इति । एवं श्रीभगवान् सर्वैः शालग्रामशिलात्मकः । द्विजैः स्त्रीभिश् च शूद्रैश् च पूज्यो भगवतः परैः ॥ ४५० ॥
नन्दीश्वर उवाच । इत्युक्त्वा निजहस्तं च धृत्वा शिरसि तस्य सः । पूजितो ह्यर्जुनेनाशु शंकरोन्तरधीयत ॥ ५९ ॥
मेनेऽप्यहो मया दृष्टा सर्वेऽपि देवनायकाः । एतेषां यः पतिः सोऽत्र पतिः पुत्र्या भविष्यति ॥ ७३ ॥
तत्रैवान्यत्र । स्त्रियो वा यदि वा शूद्रा ब्राह्मणाः क्षत्रियादयः । पूजयित्वा शिलाचक्रं लभन्ते शाश्वतं पदम् ॥ ४५२ ॥
अथार्जुनः प्रसन्नात्मा प्राप्यास्त्रं च वरं प्रभोः । जगाम स्वाश्रमे मुख्यं स्मरन्भक्त्या गुरुं शिवम् ॥ ६० ॥
स्वभाग्यमधिकं मेने पुत्र्याश्चापि ततोऽधिकम् । यत्पतिं प्राप्य मे पुत्री जगन्माता भविष्यति ॥ ७४ ॥
तथा स्कान्दे श्रीब्रह्मनारदसंवादे चातुर्मास्यव्रते शालग्रामशिलार्चाप्रसङ्गे । ब्राह्मणक्षत्रियविशां सच्छूद्राणाम् अथापि वा । शालग्रामेऽधिकारो ऽस्ति न चान्येषां कदाचन ॥ ४५१ ॥
सर्व्वे ते भ्रातरः प्रीतास्तन्वः प्राणमिवागतम् । मिलित्वा तं सुखं प्रापुर्द्रौपदी चाति सुव्रता ॥ ६१ ॥
एवमेवाऽभवच्छंभुः किन्तु मेनाहिमालयौ । तादृक्सुशोभितं शंभुं पश्येतां भावतो यदि ॥ ७६ ॥
इति । अतो निषेधकं यद् यद् वचनं श्रूयते स्फुटम् । अवैष्णवपरं तत् तद् विज्ञेयं तत्त्वदर्शिभिः ॥ ४५३ ॥
शिवं परं च सन्तुष्टम्पाण्डवाः सर्व एव हि । नातृप्यन्सर्ववृत्तान्तं श्रुत्वा हर्षमुपागताः ॥ ६२ ॥
कुटुम्बमपि सर्वं मे यशोभाक् संभविष्यति । वर्णयन्तीति भाग्यं स्वं कृष्णशंभुं ददर्श सा ॥ ७५ ॥
प्रणवोच्चारणार्चैव शालग्रामशिलार्चनात् । ब्राह्मणीगमनाच् चैव शूद्रश् चण्डालताम् इयात् ॥ ४५५ ॥
आश्रमे पुष्पवृष्टिश्च चन्दनेन समन्विता । पपात सुकरार्थं च तेषाञ्चैव महात्मनाम् ॥ ६३ ॥
मन्वीयातां कृतकृत्यौ पुत्रीदानेन भावतः । सर्वतो भावनाभक्त्या प्राप्नुयातां च शुद्धताम् ॥ ७७ ॥
यथा । ब्राह्मणस्यैव पूज्यो ऽहं शुचेर् अप्य् अशुचेर् अपि । स्त्रीशूद्रकरसंस्पर्शो वज्राद् अपि सुदुःसहः ॥ ४५४ ॥
धन्यं च शंकरं चैव नमस्कृत्य शिवम्मुदा । अवधिं चागतं ज्ञात्वा जयश्चैव भविष्यति ॥ ६४ ॥
शंभोर्माहात्म्यविज्ञानात् पारमार्थिकनिश्चयात् । मुक्तिं द्रागेव गच्छेता शैलश्च लीनतां व्रजेत् ॥ ७८ ॥
ब्राह्मे तत्रैव । शालग्रामोद्भवो देवो देवो द्वारवतीभवः । उभयोः सङ्गमो यत्र मुक्तिस् तत्र न संशयः ॥ ४५७ ॥
एतस्मिन्नन्तरे कृष्णश्श्रुत्वार्जुनमथागतम् । मेलनाय समायातश्श्रुत्वा सुखमुपागतः ॥ ६५ ॥
तथासति महद्दुःखं श्वशुरध्वंससंभवम् । श्वश्र्वाश्चापि निधनस्य दुःखं चात्यधिकं भवेत् ॥ ७९ ॥
स्कान्दे श्रीब्रह्मनारदसंवादे । चक्राङ्किता शिला यत्र शालग्रामशिलाग्रतः । तिष्ठते मुनिशार्दूल वर्धन्ते तत्र सम्पदः ॥ ४५८ ॥
अतश्चैव मयाख्यातः शंकरः सर्वदुःखहा । स सेव्यते मया नित्यं भवद्भिरपि सेव्यताम् ॥ ६६ ॥
रंगे भंगो भवेच्चापि भवेत् कैलासनाशनम् । भवेच्च देवकोटीनां स्थाननाशो मृते हिमे ॥ ८० ॥
श्रीप्रह्लादसंहितायाम् । एकः सुदर्शनो द्वाभ्यां लक्ष्मीनारायणः स्मृतः । त्रिभिस् त्रिविक्रमो नाम चतुर्भिश् च जनार्दनः ॥ ४६० ॥
इत्युक्तस्ते किराताह्वोवतारश्शंकस्य वै । तं श्रुत्वा श्रावयन्वापि सर्वान्कामानवाप्नुयात् ॥ ६७ ॥
हिमाचलविनाशेन पृथ्वी रिक्ता भवेत्तदा । असंख्यौषधयः सर्वा विनष्टाः स्युस्तथा तदा ॥ ८१ ॥
तत्रैवान्यत्र । प्रत्यहं द्वादश शिलाः शालग्रामस्य यो ऽर्चयेत् । द्वारवत्याः शिलायुक्ताः स वैकुण्ठे महीयते ॥ ४५९ ॥
इत्यष्टाशीत्यवताराः । इति श्रीशिवमहापुराणे तृतीयायां शतरुद्रसंहितायां किरातेश्वरावतारवर्णनं नामैकचत्वारिंशोऽध्यायः ॥ ४१ ॥
इति सर्वं त्वापतेच्च तन्माभूदितिवाञ्च्छया । मेनाहिमाचलादीनां भावभक्तिनिवृत्तये ॥ ८२ ॥
पञ्चभिर् वासुदेवस् तु षड्भिः प्रद्युम्न उच्यते । सप्तभिर् बलदेवस् तु अष्टभिः पुरुषोत्तमः ॥ ४६१ ॥
नन्दीश्वर उवाच । अवताराञ्छृणु विभोर्द्वादशप्रमितान्परान् । ज्योतिर्लिङ्गस्वरूपान्वै नानोति कारकान्मुने ॥ १ ॥
अवगुणग्रहार्थाय शैलभूवासलब्धये । शंकरो हि तदा रूपं परिव्यवर्तयत् स्वकम् ॥ ८३ ॥
नवभिश् च नवव्यूहो दशभिर् दशमूर्तिकः । एकादशैश् चानिरुद्धो द्वादशैर् द्वादशात्मकः । अन्येषू बहुचक्रेषु अनन्तः परिकीर्तितः ॥ ४६२ ॥
सौराष्ट्रे सोमनाथश्च श्रीशैले मल्लिकार्जुनः । उज्जयिन्यां महाकाल ओंकारे चामरेश्वरः ॥ २ ॥
कृष्णाकृतिसमं रूपं विवृत्य रुद्रमूर्तिकम् । शांभवं रूपमास्थाय मेनायै दर्शनं ददौ ॥ ८४ ॥
गारुडे सुदर्शनाद्यास् तु शिलाः पूजिताः सर्वकामदाः ॥ ४६४ ॥
केदारो हिमव त्पृष्टे डाकिन्याम्भीमशंकरः । वाराणस्यां च विश्वेशस्त्र्यम्बको गौतमीतटे ॥ ३ ॥
हिमालयाय तद्वच्च शैलादिभ्यस्तथैव च । ददौ हि दर्शनं स्वस्य भस्माक्तं मुण्डमालिकम् ॥ ८५ ॥
वाराहे । ये केचिच् चैव पाषाणा विष्णुचक्रेण मुद्रिताः । तेषां स्पर्शनमात्रेण मुच्यते सर्वपातकैः ॥ ४६३ ॥
वैद्यनाथश्चिताभूमौ नागेशो दारुकावने । सेतुबन्धे च रामेशो घुश्मेशश्च शिवालये ॥ ४ ॥
सपिनाकं पञ्चवक्त्रं व्याघ्रचर्मसुधौत्रकम् । दशहस्तं सडमरुं रौद्ररूपं च धूर्जटम् ॥ ८७ ॥
स्कान्दे च । भक्त्या वा यदि वाभक्त्या चक्राङ्कं पूजयेन् नरः । अपि चेत् सुदुराचारो मुच्यते नात्र संशयः ॥ ४६५ ॥
अवतारद्वादशकमेतच्छम्भोः परात्मनः । सर्वानन्दकरं पुंसान्दर्शनात्स्पर्शनान्मुने ॥ ५ ॥
दुःश्मश्रु रोमसर्वांगं भूतप्रेतादिसेवितम् । सकपर्दं सकपालं द्रष्टुर्भयकरं महत् ॥ ८८ ॥
द्वारकामाहात्म्ये च द्वारकागतानां श्रीब्रह्मादीनाम् उक्तौ । एतद् वै चक्रतीर्थं तु यच् छिला चक्रचिह्निता । मुक्तिदा पापिनां लोके म्लेच्छदेशेऽपि पूजिता ॥ ४६६ ॥
तत्राद्यस्सोमनाथो हि चन्द्रदुःखक्षयंकरः । क्षयकुष्ठादिरोगाणां नाशकः पूजनान्मुने ॥ ६ ॥
सजटासर्परुद्राक्षत्रिशूलचर्मराजितम् । कदरूपं तथाऽतीताऽर्धाऽऽयुष्कं रूक्षविग्रहम् ॥ ८६ ॥
लक्ष्मीनारायणो द्वाभ्यां भुक्तिमुक्तिफलप्रदः । एभिश् चाच्युतरूपो ऽसौ फलम् ऐन्द्रं प्रयच्छति ॥ ४६८ ॥
शिवावतारस्सोमेशो लिंगरूपेण संस्थितः । सौराष्ट्रे शुभदेशे च शशिना पूजितः पुरा ॥ ७ ॥
मेना प्राह तदा कोऽयं क्व गतः कृष्णरूपधृक् । सुरूपो विलयं यातो रौद्ररूपोऽस्ति कोऽत्र वै ॥ ९० ॥
कपिलपञ्चरात्रे । एकचक्रस् तु पाषाणो द्वारवत्याः सुशोभनः । सुदर्शनाभिधो यो ऽसौ मोक्षैकफलदायकः ॥ ४६७ ॥
चंद्रकुण्डं च तत्रैव सर्वपापविनाशकम् । तत्र स्नात्वा नरो धीमान्सर्वरोगैः प्रमुच्यते ॥ ८ ॥
गंजापानरतं नेत्रे घूर्णिते चाऽप्यदर्शयत् । तुन्दिलं पीनमत्यर्थ श्यामवर्णं च वामनम् ॥ ८९ ॥
चतुर्भुजश् चतुश्चक्रश् चतुर्वर्गफलप्रदः । पञ्चभिर् वासुदेवश् च जन्ममृत्युभयापहः ॥ ४६९ ॥
सोमेश्वरं महालिंगं शिवस्य परमात्मकम् । दृष्ट्वा प्रमुच्यते पापाद्भुक्तिं मुक्तिं च विन्दति ॥ ९ ॥
पश्य नारद जामाता क्वाऽस्ति मे दर्शयाऽत्र माम् । नारदः प्राह पश्यन्तीं कुरूपं मेनकां तदा ॥ ९१ ॥
षड्भिः प्रद्युम्न एवासौ लक्ष्मीं कान्तिं ददाति सः । सप्तभिर् बलभद्रो ऽसौ गोत्रकीर्तिविवर्धनः ॥ ४७० ॥
मल्लिकार्जुनसंज्ञश्चावतारश्शंकरस्य वै । द्वितीयः श्रीगिरौ तात भक्ताभीष्टफलप्रदः ॥ १० ॥
यस्य सैन्ये वातरूपाः पताका मर्मरूपिणः । वक्रतुण्डा विरूपाश्च करालाः श्मश्रुलास्तथा ॥ ९३ ॥
ददाति वाञ्छितं सर्वम् अष्टभिः पुरुषोत्तमः । नवचक्रो नृसिंहस् तु फलं यच्छत्य् अनुत्तमम् ॥ ४७१ ॥
संस्तुतो लिंगरूपेण सुतदर्शनहेतुतः । गतस्तत्र महाप्रीत्या स शिवः स्वगिरेर्मुने ॥ ११ ॥
योऽयमायाति रुद्राणां सेनाया मध्यगे वृषे । निषीदन् प्रेतभूतादिगणावृतमहाप्रभुः ॥ ९२ ॥
राज्यप्रदो दशभिस् तु दशावतारकः स्मृतः । एकादशभिर् ऐश्वर्यम् अनिरुद्धः प्रयच्छति ॥ ४७२ ॥
ज्योतिर्लिंगं द्वितीयन्तद्दर्शनात्पूजनान्मुने । महासुखकरं चान्ते मुक्तिदन्नात्र संशयः ॥ १२ ॥
खञ्जा ह्यलोचना दण्डपाशमुद्ररपाणयः । शंखडमरुगोमुखवादिनो नर्तका इव ॥ ९४ ॥
निर्वाणं द्वादशात्मासौ सौख्यदश् च सुपूजितः ॥ ४७३ ॥
महाकालाभिधस्तातावतारश्शंकरस्य वै । उज्जयिन्यां नगर्य्यां च बभूव स्वजनावनः ॥ १३ ॥
विरुद्धेषु वाहनेषु पुच्छाभिमुखमास्थिताः । केचित्तु विमुखाः पृष्ठमुखा बहुमुखास्तथा ॥ ९५ ॥
तत्रैव । कृष्ण मृत्युप्रदो नित्यं धूम्रश् चैव भयावहः । अस्वास्थ्यं कर्बुरो दद्यान् नीलस् तु धनहानिदः ॥ ४७४ ॥
दूषणाख्यासुरं यस्तु वेदधर्मप्रमर्दकम् ॥ । उज्जयिन्यां गतं विप्रद्वेषिणं सर्वनाशनम् ॥ १४ ॥
अकरा विकराः केचित्केचिद्बहुकरास्तथा । अशिरा विशिराश्चापि कुशिराश्च विनेत्रकाः ॥ ९६ ॥
छिद्रो दारिद्र्यदुःखानि दद्यात् सम्पूजितो ध्रुवम् । पाण्डरस् तु महद् दुःखं भग्नो भार्यावियोगदः ॥ ४७५ ॥
वेदविप्रसुतध्यातो हुङ्कारेणैव स द्रुतम् । भस्मसात्कृतवांस्तं च रत्नमाल निवासिनम् ॥ १५ ॥
अनेत्रा बहुनेत्राश्च बहुकर्णा अकर्णकाः । अनासाः छिन्ननासाश्च वृक्णाश्च केकराक्षकाः ॥ ९७ ॥
पुत्रपौत्रधनैश्वर्यसुखम् अत्यन्तम् उत्तमम् । ददाति शुक्लवर्णश् च तस्माद् एनं समर्चयेत् ॥ ४७६ ॥
तं हत्वा स महाकालो ज्योतिर्लिंगस्वरूपतः । देवैस्स प्रार्थितोऽतिष्ठत्स्वभक्तपरिपालकः ॥ १६ ॥
पिंगलाः धूम्रवर्णाश्च प्रोर्ध्वरोमाणइत्यपि । ह्येते सर्वे महावीर्याः सन्ति शिष्यास्त्रिशूलिनः ॥ ९८ ॥
श्रीप्रह्लादसंहितायाम् । कृष्णा मृत्युप्रदा नित्यं कपिला च भयावहा । रोगार्तिं कर्बुरा दद्यात् पीता वित्तविनाशिनी ॥ ४७७ ॥
महाकालाह्वयं लिंगं दृष्ट्वाभ्यर्च्य प्रयत्नतः । सर्वान्कामानवाप्नोति लभते परतो गतिम् ॥ १७ ॥
पश्य मेने तव जामातरं सेवन्त आदरात् । इमे सर्वे निरातंका निष्परिग्रहविग्रहाः ॥ ९९ ॥
धूम्राभा वित्तनाशाय भग्ना भार्याविनाशिका । सच्छिद्रा च त्रिकोणा च तथा विषमचक्रिका । अर्धचन्द्राकृतिर् या च पूज्यास् ता न भवन्ति हि ॥ ४७८ ॥
ओङ्कारः परमेशानो धृतः शम्भो परात्मनः । अवतारश्चतुर्थो हि भक्ताभीष्टफलप्रदः ॥ १८ ॥
निर्द्वन्द्वाश्च निरीहाश्च प्रबलास्तापसाः शिवाः । पश्यैतान् तव जामातृगणान् जामातरं तथा ॥ १०० ॥
गार्ग्यगालवयोः । सुखदा समचक्रा तु द्वादशी चोत्तमा शुभा । वर्तुला चतुरस्रा च नराणां च सुखप्रदा ॥ ४७९ ॥
विधिना स्थापितो भक्त्या स्वलिंगात्पार्थिवान्मुने । प्रादुर्भूतो महादेवो विन्ध्यकामप्रपूरकः ॥ १९ ॥
इत्यंगुल्या विनिर्दिश्य नारदस्तमदर्शयत् । रौद्रं रूपं मनोऽभाव्यं वीक्ष्य भीता शिवाप्रसूः ॥ १०१ ॥
त्रिकोणा विषमा चैव छिद्रा भग्ना तथैव च । अर्धचन्द्राकृतिर् या तु पूजार्हा न भवेत् तु सा । फलं नोत्पद्यते तत्र पूजितायां कदाचन ॥ ४८० ॥
देवैस्संप्रार्थितस्तत्र द्विधारूपेण संस्थितः । भुक्तिमुक्तिप्रदो लिंगरूपो वै शक्तवत्सल ॥ २० ॥
दुःखिताऽभूत् वञ्चिताऽहं चेत्युक्त्वा मूर्छिताऽभवत् । पुत्र्यापि वञ्चिता नारदेन त्वयापि वञ्चिता ॥ १०२ ॥
स्वयं व्यक्ताः स्थापनाश् च मूर्तयो द्विविधा मताः । स्वयं व्यक्ताः स्वयं कृष्णः स्थापनास् तु प्रतिष्ठया ॥ २ ॥
प्रणवे चैव चोंकारनामासील्लिंगमुत्तमम् । परमेश्वरनामासीत्पार्थिवश्च मुनीश्वर ॥ २१ ॥
सप्तर्षिभिर्वञ्चिता च क्षिप्ता ह्यमानुषे सुता । विगर्ताऽर्धपराऽऽयुष्येऽसुघटे श्मश्रुलेऽगुणे ॥ १०३ ॥
श्रीचैतन्यप्रसादेन तद्रूपं गोकुलोत्सवम् । मनोज्ञं यष्टुकामस्य मूर्त्य्अर्चाविधिर् उच्यते ॥ १ ॥
भक्ताभीष्टप्रदो ज्ञेयो योपि दृष्टोर्चितो मुने । ज्योतिर्लिंगे महादिव्ये वर्णिते ते महामुने ॥ २२ ॥
प्रायोऽसुखकरे नेत्राऽरंजने चाऽमनोहरे । रूक्षे वृक्षे कंटकाढ्ये त्यक्ता पुण्यलता मया ॥ १०४ ॥
यथा च पाद्मोत्तरखण्डे । शृणु देवि प्रवक्ष्यामि तद्अर्चावसथं हरेः । स्थापनं च स्वयं व्यक्तं द्विविधं तत् प्रकीर्तितम् ॥ ३ ॥
केदारेशोवतारस्तु पंचमः परमश्शिवः । ज्योतिर्लिंगस्वरूपेण केदारे संस्थितस्य च ॥ २३ ॥
इत्येवं मानसे मेना मुहुः शोचति खिद्यति । साश्रुनेत्रे तदा कृत्वा सखीभिरुपसेविता ॥ १०५ ॥
तत् स्थापनं इति प्रोक्तं स्वयं व्यक्तं हि मे शृणु । यस्मिन् सन्निहितो विष्णुः स्वम् एव नॄणां भुवि ॥ ५ ॥
नरनारायणाख्यौ याववतारौ हरेर्मुने । तत्प्रार्थितश्शिवस्तत्स्थैः केदारे हिमभूधरे ॥ २४ ॥
क्षणाद् धैर्यं समालम्ब्योद्वेगाज्जजल्प कालिकम् । अनिष्टोत्थसगद्गदकण्ठा तापातुरा ह्यभूत् ॥ १०६ ॥
शिलामृद्दारुलोहाद्यैः कृत्वा प्रतिकृतिं हरेः । श्रौतस्मार्तागमप्रोक्तविधिना स्थापनं हि यत् ॥ ४ ॥
ताभ्यां च पूजितो नित्यं केदारेश्वरसंज्ञकः । भक्ताभीष्टप्रदः शम्भुर्दर्शनादर्चनादपि ॥ २५ ॥
इति श्रीलक्ष्मीनारायणीयसंहिताया प्रथमे कृतयुगसन्ताने वरयात्रायां वरवाहिनीजनवाहानां शोभा मेनाकृतवाहिनोवरप्रतीक्षणं शंकरदर्शनान्मेनायाः शोकश्चेत्यादिनिरूपणनामा द्वानवत्यधिकशततमोऽध्यायः ॥ १९२ ॥
पाषाणदार्वोर् आत्मेशः स्वयं व्यक्तं हि तत् स्मृतम् । दुर्लभत्वात् स्वयं व्यक्तमूर्तेः श्रीवैष्णवोत्तमः । यथाविधि प्रतिष्ठाप्य स्थापितां मूर्तिम् अर्चयेत् ॥ ६ ॥
अस्य खण्डस्य स स्वामी सर्वेशोपि विशेषतः । सर्वकामप्रदस्तात सोवतारश्शिवस्य वै ॥ २६ ॥
श्रीनारायण उवाच । शृणु लक्ष्मि तदा रंगे भंगोऽभून्मेनकाकृते । शांकरे दर्शने रौद्रे शोकाब्धिः सुलभोऽभवत् ॥ १ ॥
हरिभक्तिसुधोदये । नैकं स्ववंशं तु नरस् तारयत्य् अखिलं जगत् । अर्चायाम् ईप्सितं नॄणां फलं यागादिदुर्लभम् । प्रतिमाम् आश्रितो ऽभीष्टप्रदां कल्पलतां यथा ॥ ७ ॥
भीमशंकरसंज्ञस्तु षष्ठः शम्भोर्महाप्रभोः । अवतारो महालीलो भीमासुरविनाशनः ॥ २७ ॥
कपालयोः करौ कृत्वा नेत्रे प्रमृज्य खेदतः । भग्नहृदा भावहीनवचनान्यवदन्मुहुः ॥ २ ॥
श्रीमूर्तिं क्षालनार्हां तु शस्तगन्धजलादिना । प्रक्सालयेत् तद् अन्यां तु मूलमन्त्रेण मार्जयेत् ॥ ८ ॥
सुदक्षिणाभिधम्भक्तङ्कामरूपेश्वरन्नृपम् । यो ररक्षाद्भुतं हत्वासुरन्तं भक्तदुःखदम् ॥ २८ ॥
यैश्च याभिश्च शर्वाय देया पुत्रीति भाषितम् । प्रस्तावितं ज्ञापितं च वाऽङ्गीकारितमित्यथ ॥ ३ ॥
श्रीमूर्तिहृदयं स्पृष्ट्वा स्वमन्त्रं चाष्टधा जपेत् । एवं प्रसादनं मूर्तेर् आत्मनस् तत्प्रसादनात् । शुद्धिर् एका द्वितीया तु स्याद् अव्यग्रतयापि च ॥ ९ ॥
भीमशङ्करनामा स डाकिन्यां संस्थितस्स्वयम् । ज्योतिर्लिंगस्वरूपेण प्रार्थितस्तेन शंकरः ॥ २९ ॥
नारद त्वं परिणामे क्लेशदोऽसि शठोऽसि च । त्वया स्वर्णसमा पुत्री कर्दमे विनिपातिता ॥ ५ ॥
विश्वेश्वरावतारस्तु काश्यां जातो हि सप्तमः । सर्वब्रह्माण्डरूपश्च भुक्तिमुक्तिप्रदो मुने ॥ ३० ॥
अवगमितं प्रयतितं तत्तथाऽप्यनुमोदितम् । तान् सर्वानतिसंक्षुब्धा तिरस्करोमि वै शठान् ॥ ४ ॥
स्थानशुद्धिस् तथा द्रव्यशुद्धिश् च लिखिता पुरा । इति प्रकारभेदेन भवेच् छुद्धिचतुष्टयम् ॥ १० ॥
पूजितस्सर्वदेवैश्च भक्त्या विष्ण्वादिभिस्सदा । कैलासपतिना चापि भैरवेणापि नित्यशः ॥ ३१ ॥
फलं चैतन्मया दृष्टं विपरीतमनर्थकम् । प्रसह्य प्रेरिता चापि सर्वथा वञ्चिता त्वया ॥ ६ ॥
उक्तं च श्रीनारदेन । पुष्पेणाम्बु गृहीत्वा तु प्रोक्षयेते सर्वसाधनम् । मलस्नानं ततः कुर्यात् पात्रे देवं निधाय च ॥ ११ ॥
ज्योतिर्लिंगस्वरूपेण संस्थितस्तत्र मुक्तिदः । स्वयं सिद्धस्वरूपो हि तथा स्वपुरि स प्रभुः ॥ ३२ ॥
फलं त्वस्य तवापि स्याच्छपामि त्वां पुनःपुनः । सति योगेऽपि लग्नस्य मा कन्यां लभ दुर्मुख ॥ ७ ॥
इति । मन्त्रशुद्धिं परां चित्तशुद्धिं चेच्छन्ति केचन । एवं षट् शुद्धयः पुण्याः सम्प्रदायानुसारतः ॥ १३ ॥
काशीविश्वेशयोर्भक्त्या तन्नामजपकारकाः । निर्लिप्ताः कर्मभिर्न्नित्यं केवल्यपदभागिनः ॥ ३३ ॥
अहो पुत्रि तपस्तप्त्वा त्वीदृशो वानरः कथम् । आराधितोऽसह्यरोषो भूतप्रेतपिशाचराट् ॥ ८ ॥
सदलाग्रं चतुष्कोणं चतुर्द्वारविभूषितम् । पूजायन्त्रं समुद्धृत्य पीठार्चां तत्र साधयेत् ॥ १५ ॥
त्र्यंबकाख्योऽवतारो यः सोष्टमो गौतमीतटे । प्रार्थितो गौतमेनाविर्बभूव शशिमौलिनः ॥ ३४ ॥
यदि पुत्री प्रकथयेन्नाऽयं योग्योऽस्ति मे वरः । मया कृतेऽपि यत्ने च पुत्री न मनुते यदि ॥ १० ॥
ताम्रादिपीठे श्रीखण्डाद्यालिप्तेऽष्टदलं लिखेत् । सकर्णिकं त्रिवृत्ताढ्यं पद्मं षोडशकेशरम् ॥ १४ ॥
गौतमस्य प्रार्थनया ज्योतिर्लिंग स्वरूपतः । स्थितस्तत्राचलः प्रीत्या तन्मुनेः प्रीतिकाम्यया ॥ ३५ ॥
किं कार्यं त्वद्य संजाते समाजे चाऽऽगते गृहम् । तथाप्यहं सुतामाता समर्थाऽस्मि व्यपोहितुम् ॥ ९ ॥
पीठे भगवतो वामे श्रीगुरून् गुरुपादुकाम् । नारदादीन् पूर्वसिद्धान् यजेद् अन्यांश् च वैष्णवान् ॥ १६ ॥
तस्य सन्दर्शनात्स्पर्शाद्दर्शनाच्च महेशितुः । सर्वे कामाः प्रसिध्यन्ति ततो मुक्तिर्भवेदहो ॥ ३६ ॥
सर्वं कृतं मम व्यर्थं किं करोमि कुपुत्रिके । कुलादिकं विनष्टं मे विहितं जीवनं मम ॥ ११ ॥
अन्येनापि । पुष्पाक्षतादिद्रव्यानां कुर्यान् मन्त्रादिशोधनम् । क्षालनेनाम्बुलेपादेर् मूर्तिशुद्दिं समाचरेत् । अव्यग्रत्वेनात्मशुद्धिं क्सितिशुद्धिं ततश् चरेत् ॥ १२ ॥
शिवानुग्रहतस्तत्र गंगा नाम्ना तु गौतमी । संस्थिता गौतमप्रीत्या पावनी शंकरप्रिया ॥ ३७ ॥
क्व गताः ऋषयस्तेषां श्मश्रूणि त्रोटयामि वै । क्वाऽस्ति धूर्ताऽरुन्धती सा यया सर्वं विषीकृताम् ॥ १२ ॥
दक्षिणे चार्चयेद् दुर्गां गणेशं च सरस्वतीम् । तत्र प्राग्लिखितन्यासस्यानुसारेण पूजयेत् ॥ १७ ॥
वैद्यनाथावतारो हि नवमस्तत्र कीर्तितः । आविर्भूतो रावणार्थं बहुलीलाकरः प्रभुः ॥ ३८ ॥
ईदृशाः स्वार्थकपटाः नान्यनाशं प्रचक्षते । तस्मात्कन्याजन्मदात्री स्वयं गत्वा विलोकयेत् ॥ १३ ॥
मध्ये आधारशक्त्य्आदीन् धर्मादींश् च विदिक्ष्व् अथ । अधर्मादींश् चतुर्दिक्ष्व् अनन्तादीन् मध्यतः पुनः ॥ १८ ॥
तदानयनरूपं हि व्याजं कृत्वा महेश्वरः । ज्योतिर्लिंगस्वरूपेण चिताभूमौ प्रतिष्ठितः ॥ ३९ ॥
रे पुत्रि पद्मपत्रास्ये ग्रावा वै राधितस्त्वया । क्रीतः काचो हेम दत्वा किं त्वया गवयोऽर्थितः ॥ १५ ॥
शक्तीर् नवाष्टपत्रेषु कर्णिकायां च पूजयेत् । तथा तद्उपरिष्ठाच् च पीठमन्त्रं यथोदितम् ॥ १९ ॥
वैद्यनाथेश्वरो नाम्ना प्रसिद्धोभूज्जगत्त्रये । दर्शनात्पूजनाद्भक्त्या भुक्तिमुक्तिप्रदः स हि ॥ ४० ॥
वरं गृहं तथा स्मृद्धिं समाचरणमित्यपि । नान्यविश्वासमालम्ब्य कन्या देया क्वचिज्जनैः ॥ १४ ॥
तत्पीठे मूलमन्त्रेण श्रीमूर्तिं स्थापयेद् अथ । पुष्पाञ्जलिं गृहित्वेष्टदेवरूपं विचिन्तयेत् ॥ २० ॥
वैद्यनाथेश्वरशिवमाहात्म्यमनुशासनम् । पठतां शृण्वतां चापि भुक्तिमुक्तिप्रदं मुने ॥ ४१ ॥
त्यक्त्वा तु चन्दनं पुत्रि ह्यर्थितः क्लेदकर्दमः । अदृष्ट्वा हंसवयाँश्च काकः सर्वोत्तमो मतः ॥ १६ ॥
ततश् च मूलमन्त्रेण क्षिप्त्वा पुष्पाञ्जलित्रयम् । निजेष्टदेवमूर्तेश् च परम् ऐक्यं विभावयेत् ॥ २१ ॥
नागेश्वरावतारस्तु दशमः परिकीर्तितः । आविर्भूतः स्वभक्तार्थं दुष्टानां दण्डदस्सदा ॥ ४२ ॥
हित्वा दुग्धाब्धिकाऽऽस्वाद क्षाराब्धिस्वाद अर्थितः । सूर्यं हित्वा च खद्योतस्तपसोऽन्तेऽर्थितस्त्वया ॥ १७ ॥
ततो देवार्चने प्रौढपादताया निषेधनात् । भूमै निहितपादः सन् कुर्याद् आवाहनादिकम् ॥ २२ ॥
हत्वा दारुकनामानं राक्षसन्धर्मघातकम् । स्वभक्तं वैश्यनाथं च प्रारक्षत्सुप्रियाभिधम् ॥ ४३ ॥
हित्वा बीजानि सत्पुत्रि किं कृतं तुषभक्षणम् । आज्यमिष्टान्नमामुक्त्वा करीषं भुक्तमादितः ॥ १८ ॥
तथा चोक्तम् । उद्वासावाहने न स्तः स्थावरे वै यथा तथा । शालग्रामार्चने नैव ह्य् आवाहनविसर्जने ॥ २४ ॥
लोकानामुपकारार्थं ज्योतिर्लिंगस्वरूपधृक् । सन्तस्थौ सांबिकश्शम्भुर्बहुलीलाकरः परः ॥ ४४ ॥
हरिच्छायामनादृत्य शिवाछायामधिश्रिता । मुक्त्वा ब्रह्ममयीं विद्यां भाण्डविद्याऽर्थिता त्वया ॥ १९ ॥
यच् चावाह्यम् अधिष्ठानं तत्रावाहनम् आचरेत् । शालग्रामस्थापने च नावाहनविसर्जने ॥ २३ ॥
तद्दृष्ट्वा शिवलिंगन्तु मुने नागेश्वराभिधम् । विनश्यन्ति द्रुतं चार्च्य महापातकराशयः ॥ ४५ ॥
यज्ञभूतिमनालम्ब्य चिताभस्माऽवलम्बितम् । अरे चिन्तामणिं त्यक्त्वा कथं वै कंकरो धृतः ॥ २० ॥
शालग्रामे तु भगवान् आविर्भूतो यथा हरिः । न तथान्यत्र सूर्यादौ वैकुण्ठेऽपि च सर्वगः ॥ २५ ॥
रामेश्वरावतारस्तु शिवस्यैकादशः स्मृतः । रामचन्द्रप्रियकरो रामसंस्थापितो मुने ॥ ४६ ॥
दुग्धपाकं परित्यज्य पीतो नीम्बरसः कथम् । अहो पुत्रि कुबुद्धिस्ते पञ्चवर्षसहस्रकम् ॥ २१ ॥
आवाहनादिमुद्राश् च संदर्श्यावाहनं बुधः । तथा संस्थापनं सन्निधापनं सन्निरोधनम् ॥ २६ ॥
ददौ जयवरं प्रीत्या यो रामाय सुतोषितः । आविर्भूतस्य लिंगस्तु शंकरो भक्तवत्सलः ॥ ४७ ॥
तपस्तप्तं त्वया चाऽस्य श्मशानस्थस्य लब्धये । नारीबुद्धिर्न वै बुद्धिर्नारीबुद्धिः पराश्रया ॥ २२ ॥
सकलीकरणं चावगुण्ठनं च यथाविधि । अमृतीकरणं कुर्यात् परमीकरणं तथा ॥ २७ ॥
रामेण प्रार्थितोऽत्यर्थं ज्योतिर्लिंगस्वरूपतः । सन्तस्थौ सेतुबन्धे च रामसंसेवितो मुने ॥ ४८ ॥
सगुणो वा निर्गुणो वा यः श्लिष्यति सोऽस्या महान् । तस्मात्कन्या न स्वबुद्ध्या संविवहेत्कदाचन ॥ २३ ॥
आगमे । आवाहनं चादरेण सम्मुखीकरणं प्रभोः । भक्त्या निवेशनं तस्य संस्थापनमुद्राहृतम् ॥ २८ ॥
रामेश्वरस्य महिमाद्भुतोऽभूद्भुवि चातुलः । भुक्तिमुक्तिप्रदश्चैव सर्वदा भक्तकामदः ॥ ४९ ॥
विवाहयेत् पिता माता कन्यां दृष्ट्वाऽनुयुग्वरम् । तपो बुद्धिं च चरितं रूपं वृत्तं तवाऽस्तु धिक् ॥ २४ ॥
तवास्मीति त्वदीयत्वदर्शनं सन्निधापनम् । क्रियासमाप्तिपर्यन्तं स्थापनं सन्निरोधनम् ॥ २९ ॥
तं च गंगाजलेनैव स्नापयिष्यति यो नरः । रामेश्वरं च सद्भक्त्या स जीवन्मुक्त एव हि ॥ ५० ॥
नारदं च ऋषीन् पितामहं सुराँस्तथाऽस्तु धिक् । मत्कुलं मे क्रियादाक्ष्यं धिक्कृतं च यशस्त्वया ॥ २५ ॥
सक्लईकरणं चोक्तं तत्सर्वाङ्गप्रकाशनम् । आनन्दघनतात्यन्तप्रकाशो ह्य् अवगुठनम् ॥ ३० ॥
इह भुक्त्वाखिलान्भोगान्देवतादुर्ल्लभानपि । अतः प्राप्य परं ज्ञानं कैवल्यं मोक्षमाप्नुयात् ॥ ५१ ॥
कुलं दग्धं त्वया विवाहयेयं न म्रियेऽत्र वै । सप्तर्षयो नारदश्च हिमाद्रिश्च पितामहः ॥ २६ ॥
अमृतीकरणं सर्वैर् एवाङ्गैर् अवरुद्धता । परमीकरणं नामाभीष्टसम्पादनं परम् ॥ ३१ ॥
घुश्मेश्वरावतारस्तु द्वादशश्शंकरस्य हि । नानालीलाकरो घुश्मानन्ददो भक्तवत्सलः ॥ ५२ ॥
केऽपि माऽऽयान्तु निकटे दर्शयन्तु मुखानि न । किमत्र साधितं श्रेष्ठं प्रत्युत घातितं कुलम् ॥ २७ ॥
नारसिंहे । आगच्छ नरसिंहेति आवाह्याक्षतपुष्पकैः । एतावतापि राज्स्तर्त्र सर्वपापैः प्रमुच्यते ॥ ३२ ॥
दक्षिणस्यान्दिशि मुने देवशैलसमीपतः । आविर्बभूव सरसि घुश्माप्रियकरः प्रभुः ॥ ५३ ॥
मिलित्वा कालकवले पातिता मम पुत्रिका । वरमस्मात्तु वन्ध्यात्वं वरं वा गर्भगालनम् ॥ २८ ॥
इति । न्यसेद् यथासम्प्रदायं देवेऽङ्गादीनि पूर्ववत् । शङ्खचक्रादिकाश् चाथ मुद्रा विद्वान् प्रदर्शयेत् ॥ ३३ ॥
सुदेह्यमारितं घुश्मापुत्रं साकल्यतो मुने । तुष्टस्तद्भक्तितश्शम्भुर्योरक्षद्भक्तवत्सलः ॥ ५४ ॥
वरं वा जन्मतो मृत्युर्वरं वा राक्षसाऽदनम् । कुमारीत्वं चापि वरं न श्रेष्ठं कुवराऽर्पणम् ॥ २९ ॥
तथा च तत्त्वसागरे । आवाहनादिमुद्राश् च दर्शयित्वा ततः पुनः । अङ्गन्यासं च देवस्य कृत्वा मुद्राः प्रदर्शयेत् ॥ ३४ ॥
तत्प्रार्थितस्स वै शम्भुस्तडागे तत्र कामदाः । ज्योतिर्लिंग स्वरूपेण तस्थौ घुश्मेश्वराभिधः ॥ ५५ ॥
गृहं समागता नग्नभूतपस्य तु वाहिनी । दहेयं वा म्रियेयाऽत्र गच्छेयं वा क्रियेऽत्र किम् ॥ ३० ॥
आगमे । आवाहनीं स्थापनीं च तथान्यां सन्निधापनीम् । संनिरोधकरीं चान्यां सकलीकरणीं पराम् ॥ ३५ ॥
तन्दृष्ट्वा शिवलिंगन्तु समभ्यर्च्य च भक्तितः । इह सर्वसुखम्भुक्त्वा ततो मुक्तिं च विन्दति ॥ ५६ ॥
न दातव्या न दातव्या वरो यातु निजालयम् । जनवाहास्तु गच्छन्तु प्राघूणिकाः प्रयान्त्वपि ॥ २१ ॥
तथावगुण्ठनीं पश्चाद् अमृतीकरणीं तथा । परमीकरणं चान्या प्राग् अष्टौ दर्शयेद् इमाः ॥ ३६ ॥
इति ते हि समाख्याता ज्योतिर्लिंगावली मया । द्वादशप्रमिता दिव्या भुक्तिमुक्तिप्रदायिनी ॥ ५७ ॥
अहं तु पुत्रिकां नीत्वा गच्छामि मम पैतृकम् । यान्तु सर्वे विशीर्यन्तां रिक्तं कुर्वन्तु मद्गृहम् ॥ ३२ ॥
शङ्खं चक्रं गदां पद्मं मुषलं शार्ङ्गम् एव च । खड्गं पाशाङ्कुशी तद्वद् वैनतेयं तथैव च ॥ ३७ ॥
एतां ज्योतिर्लिंगकथां यः पठेच्छृणुयादपि । मुच्यते सर्वपापेभ्यो भुक्तिं मुक्तिं च विन्दति ॥ ५८ ॥
हिमालयो वनं यातु न देयाऽस्मै तु पार्वती । इति विलप्य पुत्रीं स्वां गत्वाऽऽश्लिष्य मुहुर्हृदि ॥ २३ ॥
श्रीवत्सकौस्तुभौ वेणुम् अभीतिवरदौ तथा । वनमालां तथा मन्त्री दर्शयेत् कृष्णपूजने ॥ ३८ ॥
शतरुद्राभिदा चेयम्वर्णिता संहिता मया । शतावतारसत्कीर्तिस्सर्वकामफलप्रदा ॥ ५९ ॥
श्रुत्वैतत्प्रथमं तत्र जगाम तु पितामहः । द्राक् दृष्ट्वा होलिकाशब्दान् ब्रह्माणं प्राह मेनका ॥ ३५ ॥
मुद्रा चापि प्रयोक्तव्या नित्य अबिल्वफलाकृतिः । इत्य् एताश् च पुनः सप्तदश मुद्राः प्रदर्शयेत् ॥ ३९ ॥
इमां यः पठते नित्यं शृणुयाद्वा समाहितः । सर्वान्कामानवाप्नोति ततो मुक्तिं लभेद्ध्रुवम् ॥ ६० ॥
गच्छ दुष्ट मत्तबुद्धे पुष्प प्रज्वालितं त्वया । निर्लज्जो नस्कटो भूत्वा कन्यानाशाय यत्नितः ॥ ३६ ॥
गन्ददिग्धौ करौ कृत्वा मुद्राः सर्वत्र योजयेत् । यो ऽन्यथा कुरुते मूढो न सिद्धः फलभाग् भवेत् ॥ ४० ॥
इति श्रीशिवमहापुराणे तृतीयायां शतरुद्रसंहितायां सनत्कुमार नन्दीश्वरसंवादे द्वादशज्योतिर्लिंगावतारवर्णनं नाम द्विचत्वारिंशोध्यायः ॥ ४२ ॥
वक्षस्याकृष्य हस्ताभ्यां दृढीकृत्य स्थिता गृहे । हाहाकारो महानासीत् तदा प्राघूणिकेषु वै ॥ ३४ ॥
अगस्त्यसंहितायाम् । एताभिः सप्तदशभिर् मुद्राभिस् तु विचक्सणः । यो वै माम् अर्चयेन् नित्यं मोहयेत् स सुरेश्वरम् । द्रापयेद् अपि विप्र्स्तर्त्र ततः प्रार्थितम् आप्नुयत् ॥ ४१ ॥
यो धत्ते निजमाययैव भुवनाकारं विकारोज्झितो । यस्याहुः करुणाकटाक्षविभवौ स्वर्गापवर्ग्गाभिधौ । प्रत्यग्बोधसुखाद्वयं हृदि सदा पश्यन्ति यं योगिनस्तस्मै । शैलसुताञ्जितार्द्धवपुषे शश्वन्नमस्तेजसे ॥ १ ॥
का आह्वयति त्वामत्र जरं विश्वासघातिनम् । ब्रह्मा स्तब्धोऽभवच्छ्रुत्वा चण्डीमाताऽपि चण्डिका ॥ ३७ ॥
ततो निक्षिप्य देवस्योपरि पुष्पाञ्जलित्रयम् । दत्त्वासनार्थं पुस्पं च स्वागतं विधिनाचरेत् ॥ ४३ ॥
कृपाललितवीक्षणं स्मितमनोज्ञवक्त्राम्बुजं शशांककलयोज्ज्वलं शमितघोरतापत्रयम् । करोतु किमपि स्फुरत्परमसौख्यसच्चिद्वपुर्धराधरसुताभुजोद्वलयितं महो मंगलम् ॥ २ ॥
इति विचार्य मौनोऽभूत् तावत्सप्तर्षयो ययुः । देवाश्चाग्रप्रपूज्याश्चाऽऽगता मेनाप्रशान्तये ॥ ३८ ॥
आसनाद्य्उपचारेषु मुद्राः षोडश दर्शयेत् । प्रसिद्धाः पद्मस्वस्त्य्आद्या विद्वान् षोडशसु क्रमात् ॥ ४४ ॥
ऋषय ऊचुः । सम्यगुक्तं त्वया सूत लोकानां हितकाम्यया । शिवावतारमाहात्म्यं नानाख्यानसमन्वितम् ॥ ३ ॥
ऊचुर्मेनां रुद्ररूपं शंभोर्नास्तीति वास्तवम् । लीलया संधृतं चैतत् क्षणिकं नहि शाश्वतम् ॥ ३९ ॥
क्रमदीपिकायां बिल्वमुद्राम् अधिकृत्य । मनोवाणीदेहैर् यद् इह च पुरा वापि विहितं त्वमत्या मत्या वा तद् अखिलम् असौ दुष्कृतिचयम् । इमां मुद्रां जानन् क्षपयति नरस् तं सुरगणा नमन्त्य् अस्याधीना भवति सततं सर्वजनता ॥ ४२ ॥
पुनश्च कथ्यतां तात शिवमाहात्म्यमुत्तमम् । लिंगसम्बन्धि सुप्रीत्या धन्यस्त्वं शैवसत्तमः ॥ ४ ॥
पश्योत्तिष्ठ हठं त्यक्त्वा देहि पुत्रीं शिवाय च । अयं वै परमो लाभः परंब्रह्म सदाशिवः ॥ ४० ॥
श्रीकृष्णायार्पयेद् अर्घ्यं पाद्यम् आचमनीयकम् । मधुपर्कं पुनश् चाचमनीयं च विधिर् यथा ॥ ४५ ॥
शृण्वन्तस्त्वन्मुखाम्भोजान्न तृप्तास्स्मो वयं प्रभो । शैवं यशोऽमृतं रम्यं तदेव पुनरुच्यताम् ॥ ५ ॥
कृष्णपुत्रः कृष्णरूपश्चागतस्तव मन्दिरम् । दानपात्रं तव पुत्र्या तपसां फलमर्जितम् ॥ ४१ ॥
तथा च स्मृत्य्अर्थसारे । आवाहनासनं पाद्यम् अर्घ्यम् आचमनीयकम् । स्नानम् आचमनं वस्त्राचमनं चोपवीतकम् ॥ ४६ ॥
पृथिव्यां यानि यानि लिंगानि तीर्थेतीर्थे शुभानि हि । अन्यत्र वा स्थले यानि प्रसिद्धानि स्थितानि वै ॥ ६ ॥
वरः शठो बहुरूपी वरवाहाः शठास्तथा । शठैः शठाः सम्मिलिताः प्राणहाराः परस्य वै ॥ ४४ ॥
आचमनं गन्धपुष्पं धूपदीपं प्रकल्पयेत् । नैवेद्यं पुनर् आचामं नत्वा स्तुत्वा विसर्जयेत् ॥ ४७ ॥
तानि तानि च दिव्यानि लिंगानि परमेशितुः । व्यासशिष्य समाचक्ष्व लोकानां हितकाम्यया ॥ ७ ॥
बहुश्रेष्ठजनमध्ये पतिं नोवाच किंच सा । शुश्राव शैलराडुक्तं मृदु सामयिकं वचः ॥ ४६ ॥
अन्यत्र च । आदौ पुष्पाञ्जलिं दत्त्वा पादार्चनम् अतः परम् । पाद्यम् अर्घं त्व् आचमनं मधुपर्कं यथोदितम् ॥ ४८ ॥
सूत उवाच । साधुपृष्टमृषिश्रेष्ठ लोकानां हितकाम्यया । कथयामि भवत्स्नेहात्तानि संक्षेपतो द्विजाः ॥ ८ ॥
श्रुत्वैतन्मेनका प्राह शठाः सर्वे प्रपंचिताः । रूपमस्या जीवनं च व्यर्थीकर्तुं समुद्यताः ॥ ४२ ॥
अभ्यङ्गोद्वर्तने कृत्वा महास्नानं समाचरेत् । अभिषेकाङ्गवस्त्रं च दत्त्वा नीराजयेद् धरिम् ॥ ४९ ॥
सर्वेषां शिवलिंगानां मुने संख्या न विद्यते । सर्वं लिंगमयी भूमिः सर्वलिंगमयं जगत् ॥ ९ ॥
शस्त्राद्यैर्घातयिष्येऽहं न दास्ये घोरकर्मणे । दूरं गच्छत सर्वेऽस्मान्नागन्तव्यं ममान्तिके ॥ ४३ ॥
इति । श्रीमूर्तौ तु शिरस्य् अर्घ्यं दद्यात् पाद्यं च पादयोः । मुखे चाचमनीयं त्रिर् मधुपर्कं च तत्र हि ॥ ५० ॥
लिंगमयानि तीर्थानि सर्वं लिंगे प्रतिष्ठितम् । संख्या न विद्यते तेषां तानि किंचिद्ब्रवीम्यहम् ॥ १० ॥
श्रुत्वा सर्वे मुखांऽगुल्योऽभवन् स्तब्धाः पतन्मुखाः । हिमालयस्तदा प्रायाद् बोधनाय सुताकृते ॥ ४५ ॥
सर्वेष्व् अप्य् उपचारेषु पाद्यादिषु पृथक् पृथक् । आदौ पुष्पाञ्जलिं केचिद् इच्छन्ति भगवत्पराः ॥ ५१ ॥
यत्किंचिद्दृश्यते दृश्यं वर्ण्यते स्मर्यते च यत् । तत्सर्वं शिवरूपं हि नान्यदस्तीति किंचन ॥ ११ ॥
शृणु प्रिये यथादृष्टस्तादृग्भवेद्वरो यदि । न देया दयिता पुत्री नोचेद् देया विचारय ॥ ४७ ॥
नरसिंहपुराणे । दत्त्वासनम् अथार्घ्यं च पाद्यम् आचमनीयकम् । देवदेवस्य विधिना सर्वपापैः प्रमुच्यते ॥ ५२ ॥
तथापि श्रूयताम्प्रीत्या कथयामि यथाश्रुतम् । लिंगानि च ऋषिश्रेष्ठाः पृथिव्यां यानि तानि ह ॥ १२ ॥
देव्यश्च कोटिशो महालक्ष्म्याद्याः साध्व्य आदरात् । लोकपाला दिशांपाला राजाधिराजकेश्वराः ॥ ४९ ॥
विष्णुधर्मोत्तरे । आसनानां प्रदानेन स्थानं सर्वत्र विन्दति । गोदानफलम् आप्नोति तथा पाद्यप्रदो नरः ॥ ५३ ॥
पाताले चापि वर्तन्ते स्वर्गे चापि तथा भुवि । सर्वत्र पूज्यते शम्भुः सदेवासुरमानुषैः ॥ १३ ॥
श्रीकृष्णब्रह्मविष्ण्वर्कचन्द्रसूर्येन्द्रदेवताः । ऋषयः पितरः साध्याः सुराणां गुरवस्तथा ॥ ४८ ॥
ततस् त्व् अर्हणदानेन सर्वपापैः प्रमुच्यते । तथैवाचमईयस्य दाता ब्राहमणसत्तमाः ॥ ५४ ॥
त्रिजगच्छम्भुना व्याप्तं सदेवासुरमानुषम् । अनुग्रहाय लोकानां लिंगरूपेण सत्तमाः ॥ १४ ॥
नागच्छेयुर्निम्नशंभोर्वाहिन्यां मेनकागृहम् । विचारयेति वै पत्नि यस्य वाहे त्विमे गताः ॥ ५० ॥
मधुपर्कस्य दानेन परं पदम् इहाश्नुते ॥ ५६ ॥
अनुग्रहाय लोकानां लिंगानि च महेश्वरः । दधाति विविधान्यत्र तीर्थे चान्यस्थले तथा ॥ १५ ॥
स कीदृशो भवेच्छ्रेष्ठः संपश्य हृदि सुन्दरि । शिवा जानाति तं शर्वं प्राग्भवात् सहचारिणी ॥ ५१ ॥
तीर्थतोयं तथा दत्त्वा देवस्याचमनं पुनः । स्वर्गलोकम् अवाप्नोति सर्वपापविवर्जितः । नरस् त्व् आचमनीयस्य दाता भवति निर्मलः ॥ ५५ ॥
यत्रयत्र यदा शंभुर्भक्त्या भक्तैश्च संस्मृतः । तत्रतत्रावतीर्याथ कार्यं कृत्वा स्थितस्तदा ॥ १६ ॥
तयोः प्रीतिः शाश्वती चेत्तत्र का वेदना तव । सुस्मृद्धावपि चेत्पत्न्या मनो नो रम्यते वरे ॥ ५२ ॥
विष्णुपुराणे च । मधुपर्कविधिं कृत्वा मधुपर्कं प्रयच्छति । ब्रह्मन् स याति परमं स्थानम् एतन् न संशयः ॥ ५७ ॥
लोकानामुपकारार्थं स्वलिंगं चाप्यकल्पयत् । तल्लिंगं पूजयित्वा तु सिद्धिं समधिगच्छति ॥ १७ ॥
विषवज्जीवनं तस्या गुणरूपाड्यकेऽपि किम् । मया दृष्टं तव पुत्री सुख्यस्ति स्यात् सुखी सदा ॥ ५३ ॥
विज्ञाप्य देवं स्नानार्थं पादुके पुरतो ऽर्पयेत् । महाविद्यादिना तं च स्नानस्थानं ततो नयेत् ॥ ५८ ॥
पृथिब्यां यानि लिंगानि तेषां संख्या न विद्यते । तथापि च प्रधानानि कथ्यते च मया द्विजाः ॥ १८ ॥
यस्यास्ति देया तस्मै सा विकला मा भव प्रिये । केके समागता गेहं पश्य मा निन्द तान् प्रिये ॥ ५४ ॥
प्राग्वत् तत्रासनं पाद्यं तत्रैवाचमनीयकम् । निवेद्य दर्शयेन् मुद्राम् अमृतीकरणीं बुधः ॥ ५९ ॥
प्रधानेषु च यानीह मुख्यानि प्रवदाम्यहम् । यच्छ्रुत्वा सर्वपापेभ्यो मुच्यते मानवः क्षणात् ॥ १९ ॥
एनं द्वारगतं शंभुं दिव्यरूपधरं प्रिये । पश्य कृष्णसमं रूपे उत्तिष्ठ कीर्तिवर्धिनि ॥ ५५ ॥
शालग्रामशिलारूपं ततो देवं निवेशयेत् । स्नानपात्रे निजाभीष्टां चलां श्रीमूर्तिम् एव वा ॥ ६० ॥
ज्योतिर्लिंगानि यानीह मुख्यमुख्यानि सत्तम । तान्यहं कथयाम्यद्य श्रुत्वा पापं व्यपोहति ॥ २० ॥
विररामाऽथ शैलेन्द्रस्तं मेना प्राह तत्क्षणम् । मया दृष्टो यथा रुद्रस्तादृशो यदि चेद्भवेत् ॥ ५६ ॥
स्कन्दपुराणे । कृत्वा ताम्रमये पात्रे यो ऽर्चयेन् मधुसूदनम् । फलम् आप्नोति पूजायाः प्रत्यहं शत्वार्षिकम् ॥ ६१ ॥
सौराष्ट्रे सोमनाथं च श्रीशैले मल्लिकार्जुनम् । उज्जयिन्यां महाकालमोंकारे परमेश्वरम् ॥ २१ ॥
धृत्वा कण्ठे सुबध्वा तां कर्तास्म्यधःप्रपातनम् । त्वं तु पुत्रीं च मां नीत्वा दयां त्यक्त्वाऽथ सागरे ॥ ५७ ॥
यो ऽर्चयेन् माधवं भक्त्या अश्वत्थदलसंस्थितम् । प्रत्यहं लभते पुण्यं पद्मयुतसमुद्भवम् ॥ ६२ ॥
केदारं हिमवत्पृष्ठे डाकिन्यां भीमशंकरम् । वाराणस्यां च विश्वेशं त्र्यम्बकं गौतमीतटे ॥ २२ ॥
निमज्ज्य सुखी स्याश्च दास्ये पुत्रीं हराय न । प्रसह्य दास्यसि तस्मै त्यक्ष्याम्यद्य कलेवरम् ॥ ५८ ॥
रम्भादलोपरि हरिं कृत्वा यो ऽभ्यर्चयेन् नरः । वर्षायुतं भवेत् पीतः केशवः प्रियया सह ॥ ६३ ॥
वैद्यनाथं चिताभूमौ नागेशं दारुकावने । सेतुबंधे च रामेशं घुश्मेशं च शिवालये ॥ २३ ॥
अथ सा पार्वती मातुर्दृष्ट्वा दुःखमपारगम् । किन्त्वकारणमौढ्योत्थं विचार्यांकस्थिता शनैः ॥ ५९ ॥
ये पश्यन्ति सकृद् भक्त्या पद्मपत्रोपरि स्थितम् । भक्त्या पद्मालयाकान्तं तैर् आप्तं दुर्लभफलम् ॥ ६४ ॥
द्वादशैतानि नामानि प्रातरुत्थाय यः पठेत् । सर्वपापविनिर्मुक्तः सर्वसिद्धिफलं लभेत् ॥ २४ ॥
मातर्वरः सुरूपोऽस्ति सर्वेशोऽस्ति हरेः परः । सर्वाश्च स्मृद्धयस्तस्य सहस्रगुणिताः परात् ॥ ६१ ॥
इति । ततः शङ्खेनाभिषेकं कुर्याद् घण्टादिनिःस्वनैः । मूलेनाष्टाक्षरेणापि धूपयन्न् अन्तरान्तरा ॥ ६५ ॥
यं यं काममपेक्ष्यैव पठिष्यन्ति नरोत्तमाः । प्राप्स्यंति कामं तं तं हि परत्रेव मुनीश्वराः ॥ २५ ॥
नेत्राश्रूणि प्रमृज्यैव स्नेहं कृत्वा रुदीहि मा । शान्तिं लभेत संप्रोच्य प्राह मिष्टं यथा भवेत् ॥ ६० ॥
स्कन्दे मालतीजातिम् आदाय सुगन्धानां तु वा पुनः ॥ ६७ ॥
ये निष्कामतया तानि पठिष्यन्ति शुभाशयाः । तेषां च जननीगर्भे वासो नैव भविष्यति ॥ २६ ॥
यथा दृष्टः स्वयं कृष्णो महाविष्णुर्विलोकितः । विष्णुर्यथा त्वया दृष्टः सूर्यश्चन्द्रः सुरेश्वरः ॥ ६२ ॥
तत्र तु प्रथमं भक्त्या विदधीत सुगन्धिभिः । दिव्यैस् तैलादिभिर् द्रव्यैर् अभ्यङ्गं श्रीहरेः शनैः ॥ ६६ ॥
एतेषां पूजनेनैव वर्णानां दुःखना शनम् । इह लोके परत्रापि मुक्तिर्भवति निश्चितम् ॥ २७ ॥
तथा ततोऽप्युत्तमोऽस्ति रूपसैन्यसमृद्धिभिः । मया दुष्टो हि कैलासो वैकुण्ठादपि शिष्यते ॥ ६३ ॥
मेदिनीदानतुल्यं हि फलम् उक्तं स्वयम्भुवा । यः पुनः पुष्पतैलेन दिव्यौषधियुतेन हि ॥ ६९ ॥
ग्राह्यमेषां च नैवेद्यं भोजनीयं प्रयत्नतः । तत्कर्तुः सर्व्वपापानि भस्मसाद् यान्ति वै क्षणात् ॥ २८ ॥
यौवनं षोडशवर्षं रूपं कृष्णाद्विशिष्यते । अत्र त्वया तु यद् दृष्टं न तद्दृष्टं मया क्वचित् ॥ ६४ ॥
तथान्यपुष्पजातीनां गृहीत्वा भक्तितो नराः । ये स्नापयन्ति देवेशम् उत्सवे वै हरेर् दिने ॥ ६८ ॥
ज्योतिषां चैव लिंगानां बह्मादिभिरलं द्विजाः । विशेषतः फलं वक्तुं शक्यते न परैस्तथा ॥ २९ ॥
न जाने दर्शितं कस्मात् रूपं ते विकृतं बहु । नानारूपधरश्चायं महाकालोऽपि जायते ॥ ६५ ॥
विष्णुधर्मोत्तरे च । गन्धतैलानि दिव्यानि सुगन्धीनि शुचीनि च । केशवाय नरो दत्त्वा गन्धर्वैः सह मोदते ॥ ७१ ॥
एकं च पूजितं येन षण्मासं तन्निरन्तरम् । तस्य दुःखं न जायेत मातृकुक्षिसमुद्भवम् ॥ ३० ॥
संहृत्य विश्वनेतॄँश्च दीव्यति रमते शुभः । धर्मावलम्बना भूत्वा मा वाग्धर्मं जहाहि यत् ॥ ६६ ॥
अभ्यङ्गं कुरुते विष्णोर् मध्ये क्षिप्त्वा तु कुङ्कुमम् । रोमाञ्चिततनुर् भूत्वा प्रियया सह माधवः । प्रीत्या बिभर्ति स्वोत्सङ्गे मन्वन्तरशतं हरिः ॥ ७० ॥
हीनयोनौ यदा जातो ज्योतिर्लिंगं च पश्यति । तस्य जन्म भवेत्तत्र विमले सत्कुले पुनः ॥ ३१ ॥
अत्राऽऽगतास्तु ये देवाः किंकरा हि शिवस्य ते । तव द्वारि मदर्थं सोत्सवास्ते किमतः परम् ॥ ६७ ॥
ततः शङ्खभृतेनैव क्षीरेण स्नापयेत् क्रमात् । दध्ना घृतेन मधुना खण्डेन च पृथक् पृथक् ॥ ७२ ॥
सत्कुले जन्म संप्राप्य धनाढ्यो वेदपारगः । शुभकर्म तदा कृत्वा मुक्तिं यात्यनपायिनीम् ॥ ३२ ॥
सिंहभागो व्रजेत् सिंहं न वृणेऽन्यमहं वरम् । म्रियेय दास्यसि नो चेत् यथेच्छसि तथा कुरु ॥ ६९ ॥
पञ्चामृताद्यैः स्नपनं सदा नेच्छन्ति तत् प्रियाः । किन्तु तैः कालदेशादिविशेषे कारयन्ति तत् ॥ ७३ ॥
म्लेच्छो वाप्यन्त्यजो वापि षण्ढो वापि मुनीश्वराः । द्विजो भूत्वा भवेन्मुक्तस्तस्मात्तद्दर्शनं चरेत् ॥ ३३ ॥
देहि मां त्वं शिवायाऽस्मै जीवितं सफलं कुरु । मनोवाङ्कर्मभिर्मातर्मया वृतो वृतो हरः ॥ ६८ ॥
ब्रह्मपुराणे । देवानां प्रतिमा यत्र घृताभ्यङ्गस् ततो भवेत् । पलानि तस्य देयानि श्रद्धया पञ्चविंशतिः ॥ ७४ ॥
ज्योतिषां चोपलिंगानि श्रूयन्तामृषिसत्तमाः ॥ ३४ ॥
एवं श्रुत्वा विपरीतं पुत्र्युक्तं सर्वसन्निधौ । मेना धबाक् धबाक् पुत्रीं मुष्टिभिः कूर्परैस्तथा ॥ ७० ॥
दातव्ये येन सर्वासु दिक्षु निर्याति तद्घृतम् ॥ ७६ ॥
सोमेश्वरस्य यल्लिंगमन्तकेशमुदाहृतम् । मह्यास्सागरसंयोगे तल्लिंगमुपलिङ्गकम् ॥ ३५ ॥
ताडयामास तां दिव्यां महारोषान्विता तदा । ऋषयस्तां परिच्छिद्य निन्युर्दूरं तु पार्वतीम् ॥ ७१ ॥
अष्टोत्तरपलशतं देयं च सर्वदा । द्वे सहस्रे पलानां तु महास्नाने च सङ्ख्यया ॥ ७५ ॥
मल्लिकार्जुनसंभूतमुपलिंगमुदाहृतम् । रुद्रेश्वरमिति ख्यातं भृगुकक्षे सुखावहम् ॥ ३६ ॥
मेना प्रसार्य पादौ च हस्तौ चापि शिरोरुहान् । उत्पाट्य क्ष्मां शिरः स्वस्या घातयामास मत्तवत् ॥ ७२ ॥
इति । दुग्धादाव् अपि सङ्ख्येयम् एवं ज्ञेया मनीषिभिः । पलसङ्ख्या च विज्ञेया याज्ञवल्क्यादिवाक्यतः ॥ ७७ ॥
महाकालभवं लिंगं दुग्धेशमिति विश्रुतम् । नर्मदायां प्रसिद्धं तत्सर्वपापहरं स्मृतम् ॥ ३७ ॥
जल्पयामास बहुधा मारयिष्ये सुतां स्वकाम् । दास्ये वा गरलं कूपे क्षेप्स्ये छेत्स्येऽथ खण्डशः ॥ ७३ ॥
तथा हि । पञ्चकृष्णलको माषस् ते सुवर्णस् तु षोडश । सुवर्णानां च चत्वारः पलम् इत्य् अभिधीयते ॥ ७८ ॥
ॐकारजं च यल्लिंगं कर्दमेशमिति श्रुतम् । प्रसिद्धं बिन्दुसरसि सर्वकामफलप्रदम् ॥ ३८ ॥
मरिष्याम्यपि कन्यां न दास्ये विकटरूपिणे । अनया दुष्टया चाटः कीदृशो मार्गितो वरः ॥ ७४ ॥
इति । किं च स्नानार्थं सुरभीक्षीरं महिष्याद्यास् तु कुत्सिताः ॥ ७९ ॥
केदारेश्वरसंजातं भूतेशं यमुना तटे । महापापहरं प्रोक्तं पश्यतामर्चतान्तथा ॥ ३९ ॥
मातुः पितुः कुले चोग्र उपहासः प्रकारितः । न माता न पिता त्वस्य नाऽनुजो नाऽग्रजस्तथा ॥ ७५ ॥
इन्द्रद्युम्नेन सम्प्राप्ता सप्तद्वीपा वसुन्धरा । घृतोदकेन संयुक्ता प्रतिमा स्नापिता किल ॥ ८२ ॥
भीमशंकरसंभूतं भीमेश्वरमिति स्मृतम् । सह्याचले प्रसिद्धं तन्महाबलविवर्द्धनम् ॥ ४० ॥
न कुटुम्बं न वै गोत्रं न गृहं रूपमार्जवम् । न भूषा न च वस्त्राणि वाहनं स्वसमो वृषः ॥ ७६ ॥
अग्निपुराणे । गवां शतस्य विप्रेभ्यः सम्यग्दत्तस्य यत् फलम् । घृतप्रस्थेन तद् विष्णोर् लभेत् स्नानान् न संशयः ॥ ८१ ॥
नागेश्वरसमुद्भूतं भूतेश्वरमुदाहृतम् । मल्लिकासरस्वतीतीरे दर्शनात्पापहारकम् ॥ ४१ ॥
न धनं न वयो योग्यं न विद्या च पवित्रता । किं विलोक्य मया पुत्री देयाऽस्मै दुःखिदेहिने ॥ ७७ ॥
विष्णुधर्मोत्तरे च । शरीरदुःखशमनं मनोदुःखविनाशनम् । क्षीरेण स्नपनं विष्णोः क्षीराभोधिप्रदं तथा ॥ ८० ॥
रामेश्वराच्च यज्जातं गुप्तेश्वरमिति स्मृतम् । घुश्मेशाच्चैव यज्जातं व्याघ्रेश्वरमिति स्मृतम् ॥ ४२ ॥
ब्रह्मा सिद्धाश्च सनकादिका देवाः प्रजेश्वराः । व्यर्थीकुर्वन्ति मत्पुत्र्या जीवनं रुद्रकोटरे ॥ ७८ ॥
प्रतिमासं सिताष्टम्यां घृतेन जगतां पतिम् । स्नापयित्वा समभ्यर्च्य सर्वपापैः प्रमुच्यते ॥ ८३ ॥
ज्योतिर्लिंगोपलिंगानि प्रोक्तानीह मया द्विजाः । दर्शनात्पापहारीणि सर्वकामप्रदानि च ॥ ४३ ॥
स्वहस्तैर्हन्यतां पुत्री शान्तिर्भवकृता भवेत् । न देया न च वै देया न दातव्या कदाचन ॥ ७९ ॥
ज्ञानतो ऽज्ञानतो वापि यत् पापं कुरुते नरः । तत् क्षालयति सन्ध्यायां घृतस्नपनतोषितः ॥ ८४ ॥
एतानि सुप्रधानानि मुख्यतां हि गतानि च । अन्यानि चापि मुख्यानि श्रूयतामृषिसत्तमा ॥ ४४ ॥
शववाहाय घोराय दरिद्राय च भङ्गिने । श्मशानस्थाय नग्नाय मलिनाय न चार्प्यते ॥ ८० ॥
येषु क्षीरवहा नद्यो पायसकर्दमाः । तान् लोकान् पुरुषा यान्ति क्षीरस्नपनका हरेः ॥ ८५ ॥
इति श्रीशिवमहापुराणे चतुर्थ्यां कोटिरुद्रसंहितायां ज्योतिर्लिगतदुपलिंग माहात्म्यवर्णनं नाम प्रथमोऽध्यायः ॥ १ ॥
सर्वे प्रपञ्चिनः पुत्रीं मारयितुं समुद्यताः । वृषभाय महीषाय बहुरूपधराय च ॥ ८१ ॥
दध्य्आदीनां विकाराणां क्षीरतः सम्भवो यथा । तथैवाशेषकामानां क्षीरस्नानं ततो हरेः ॥ ८७ ॥
सूत उवाच । गंगातीरे सुप्रसिद्धा काशी खलु विमुक्तिदा । सा हि लिंगमयी ज्ञेया शिववासस्थली स्मृता ॥ १ ॥
पाषण्डिने न वै देया न देया सर्वखण्डिने । वियान्तु मे गृहद्वारात् किं ह्यनाथा विलोकिता ॥ ८२ ॥
विष्णुधर्मे श्रीपुलस्त्यप्रह्लादसंवादे च । द्वादश्यां पञ्चदश्यां च गव्येन हविसा हरेः । स्नापनं दैत्यशार्दूल महापातकनाशनम् ॥ ८६ ॥
लिंगं तत्रैव मुख्यं च सम्प्रोक्तमविमुक्तकम् । कृत्तिवासेश्वरः साक्षात्तत्तुल्यो वृद्धबालकः ॥ २ ॥
तदा ब्रह्मादयः सर्वे चकिता विस्मयं गताः । निराशा अभवन्सर्वे तावद्विष्णुः समागतः ॥ ८४ ॥
नारसिंहे । पयसा यस् तु देवेशं स्नापयेद् गरुडध्वजम् । सर्वपापविशुद्धात्मा विष्णुलोके महीयते ॥ ८८ ॥
तिलभाण्डेश्वरश्चैव दशाश्वमेध एव च । गंगा सागरसंयोगे संगमेश इति स्मृतः ॥ ३ ॥
इति प्रजल्प्य मौनाऽभूत् रुरोदोच्चैश्च विह्वला । पार्वत्यपि मातृवत्सा तदाऽश्रूणि व्यमुञ्चत ॥ ८३ ॥
स्नाप्य दध्ना सकृद् विष्णुं निर्मलं प्रियदर्शनम् । विष्णुलोकम् अवाप्नोति सेव्यमानः सुरोत्तमः ॥ ८९ ॥
भूतेश्वरो यः संप्रोक्तो भक्तसर्वार्थदः सदा । नारीश्वर इति ख्यातः कौशिक्याः स समीपगः ॥ ४ ॥
प्राह मातस्त्यज शोकं कुर्महे तव सम्मतम् । यादृशश्च त्वया शंभुर्दृष्टो वै तादृशो भवेत् ॥ ८५ ॥
दुःस्वप्नशमनं ज्ञेयम् अमङ्गल्यविनाशनम् । माङ्गल्यवृद्धिदं दध्ना स्नपनं नरपुङ्गव ॥ ९० ॥
वर्तते गण्डकीतीरे बटुकेश्वर एव सः । पूरेश्वर इति ख्यातः फल्गुतीरे सुखप्रदः ॥ ५ ॥
तदा पुत्री न वै देया ममास्ति सम्मतिस्तथा । मातः शृणु कथं तादृग्रूपं शर्वेण दर्शितम् ॥ ८६ ॥
यः करोति हरेर् अर्चां मधुना स्नापितां नरः । अग्निलोके स मोदित्वा पुनर् विष्णुपुरे वसेत् ॥ ९१ ॥
सिद्धनाथेश्वरश्चैव दर्शनात्सिद्धिदो नृणाम् । दूरेश्वर इति ख्यातः पत्तने चोत्तरे तथा ॥ ६ ॥
प्रथमं यादृशं दिव्यं श्रीकृष्णसममुज्ज्वलम् । सुस्मृद्धं रूपमत्यर्थाऽऽनन्दसन्दोहदायकम् ॥ ८७ ॥
मधुना स्नपनं कृत्वा सौभाग्यम् अधिगच्छति । लोकमित्राण्य् अवाप्नोति तथैवेक्षुरसेन च ॥ ९२ ॥
शृंगेश्वरश्च नाम्ना वै वैद्यनाथस्तथैव च । जप्येश्वरस्तथा ख्यातो यो दधी चिरणस्थले ॥ ७ ॥
दृष्टं त्वयाऽस्ति चेत् तादृक् दर्शयेच्च तथा पुनः । तदा त्वं त्वत्पतिश्चैव प्रेमभक्तिप्रपूरितौ ॥ ८८ ॥
श्रीद्वारकामाहात्म्ये च श्रीमार्कण्डेय्स्तर्त्रद्युम्नसंवादे । क्षीरस्नानं प्रकुर्वन्ति ये नरा विष्णुमूर्धनि । तेनाश्वमेधजं पुण्यं बिन्दुना बिन्दुना स्मृतम् ॥ ९३ ॥
गोपेश्वरः समाख्यातः रंगेश्वर इति स्मृतः । वामेश्वरश्च नागेशः काजेशो विमलेश्वरः ॥ ८ ॥
आत्मनिवेदिनौ भूत्वाऽकरिष्यतं सुतार्पणम् । तत्प्रदानप्रभावेण शुद्धौ भूत्वा भुवः स्थलम् ॥ ८९ ॥
क्षीराद् दशगुणं दध्ना घृतं तस्माद् दशोत्तरम् । घृताद् दशगुणं क्षौद्रं खण्डं तस्माद् दशोत्तरम् ॥ ९४ ॥
व्यासेश्वरश्च विख्यातः सुकेशश्च तथैव हि । भाण्डेश्वराश्च विख्यातो हुंकारेशस्तथैव च ॥ ९ ॥
परित्यज्य ब्रह्मधामाऽगमिष्यतं सुमुक्तिके । तदा पृथ्वी शैलहीना देवस्थानलयंकरा ॥ ९० ॥
पुष्पोदकं च गन्धोदं वर्धते च दशोत्तरम् । मन्त्रोदकं च दर्भोदं तथैव नृपसत्तम ॥ ९५ ॥
सुरोचनश्च विख्यातो भूतेश्वर इति स्वयम् । संगमेशस्तथा प्रोक्तो महापातकनाशनः ॥ १० ॥
ओषधिनाशिनी तद्वत् कैलासनाशिनी भवेत् । तन्मा भूदिति कृत्वैव कारणं तु विचार्य च ॥ ९१ ॥
द्राक्षारसं चूतरसं शतवाजिमखैः समम् । तथैव तीर्थनीरं च फलं यच्छति भूमिप ॥ ९६ ॥
ततश्च तप्तकातीरे कुमारेश्वर एव च । सिद्धेश्वरश्च विख्यातः सेनेशश्च तथा स्मृतः । रामेश्वर इति प्रोक्तः कुंभेशश्च परो मतः । नन्दीश्वरश्च पुंजेशः पूर्णायां पूर्णकस्तथा ॥ १२ ॥
जामातुः शंकरस्यैव द्रोहो यथा भवेत्तथा । रूपं तु शंभुना धार्यं सर्वं भयंकरं परम् ॥ ९२ ॥
स्नापनं कृष्णदेवस्य यः करोति स्वशक्तितः । फलम् आप्नोति तत् प्रोक्तं निष्कामो मुक्तिम् आप्नुयात् ॥ ९७ ॥
ब्रह्मेश्वरः प्रयोगे च ब्रह्मणा स्थापितः पुरा । दशाश्वमेधतीर्थे हि चतुर्वर्गफलप्रदः ॥ १३ ॥
अमनस्कतया पुत्रीदाने मोक्षो न वै फलम् । तदन्यत्तु फलं दशपुत्रोद्वाहकृतं भवेत् ॥ ९३ ॥
विष्णुधर्मोत्तरे । तीर्थोदकानि पुण्यानि स्वयम् आनीय मानवः । तैलस्य स्नपनं दत्त्वा सर्वपापैः प्रमुच्यते ॥ ९८ ॥
तथा सोमेश्वरस्तत्र सर्ब्वापद्विनिवारकः । भारद्वाजेश्वरश्चैव ब्रह्मवर्चःप्रवर्द्धकः ॥ १४ ॥
तत्फलं ते भवेन्मेने न वै मोक्षफलं भवेत् । तत्स्वावगुणदोषस्य ग्राहार्थं शंभुना तथा ॥ ९४ ॥
स्कान्दे । स्नानकाले तु कृष्णस्य अगुरुं दहते तु यः । प्रविष्टो नासिकारन्ध्रं पापं जन्मायुतं दहेत् ॥ ९९ ॥
शूलटंकेश्वरः साक्षात्कामनाप्रद ईरितः । माधवेशश्च तत्रैव भक्तरक्षाविधायकः ॥ १५ ॥
सर्वे विष्णुसमाकाराः सुस्मृद्धाः सन्ति सर्वथा । एवं प्रबोधिता मेना कथंचित्कोमलाऽभवत् ॥ ९६ ॥
नारसिंहे । यवगोधूमैश् चूर्णैर् उद्वर्त्योष्णेन वारिणा । प्रक्षाल्य देवदेवेशं वारुणं लोकम् आप्नुयात् ॥ १०१ ॥
नागेशाख्यः प्रसिद्धो हि साकेतनगरे द्विजा । सूर्य्यवंशोद्भवानां च विशेषेण सुखप्रदः ॥ १६ ॥
दर्शितं विकटं रूपं नास्ति तादृक् तु शाश्वतम् । एहि पश्य महादेवं महादेवगणाँस्तथा ॥ ९५ ॥
उद्वर्तनं च तैलादेर् अपसारणकारणम् । देवस्य कारयेद् द्रव्यैर् उपयुक्त्यैर् अनन्तरम् ॥ १०० ॥
पुरुषोत्तमपुर्यां तु भुवनेशस्तु सिद्धिदः । लोकेशश्च महालिंगः सर्वानन्दप्रदायकः ॥ १७ ॥
अथापि विष्णुना निदर्शनैः संबोधिता पुनः । यूयं च क पर्णःस्थो वै पाषाणरूपधारिणः ॥ ९७ ॥
विष्णुधर्मोत्तरे च । गोधूमयवचूर्णैस् तु तम् उत्साद्य जनार्दनम् । लोध्रचूर्णकसङ्कीर्णैर् बलरूपं तथाप्नुयात् ॥ १०२ ॥
कामेश्वरः शंभुलिंगो गंगेशः परशुद्धिकृत् । शक्रेश्वरः शुक्रसिद्धो लोकानां हितकाम्यया ॥ १८ ॥
तथापि कीदृशाः सौम्या देवरूपधरास्त्विह । क्वचित् सम्राट्स्वरूपाश्च क्वचित्पक्षधरास्तथा ॥ ९८ ॥
मसूरमासचूर्णं च कुङ्कुमक्षोदसंयुतम् । निवेद्य देवदेवाय गन्धर्वैः सह मोदते ॥ १०३ ॥
तथा वटेश्वरः ख्यातः सर्वकामफलप्रदः । सिन्धुतीरे कपालेशो वक्त्रेशः सर्वपापहा ॥ १९ ॥
एवं विष्णुरहं मत्स्यवाराहसिंहरूपधृक् । यथा धर्मो वृषभोऽपि यमोऽपि भवति क्वचित् ॥ ९९ ॥
वाराहे । कलायकस्य चूर्णेन पिष्टचूर्णेन वा पुनः । तेनैवोद्वर्तनं कुर्याद् गन्धपुष्पैश् च संयुतम् । यदीच्छेत् परमां सिद्धिं मम कर्मपरायणः ॥ १०४ ॥
भीमेश्वर इति प्रोक्तः सूर्येश्वर इति स्मृतः ॥ २० ॥
यथा नद्यो जलरूपा नारीरूपा भवन्ति च । यथा मेना पक्षिरूपा पर्वतात्मापि जायते ॥ १०० ॥
विष्णुधर्मोत्तरे । उषीरकूर्चकं दत्त्वा सर्वपापैः प्रमुच्यते । दत्त्वा गोबालजं कूर्चं सर्वांस् तापान् व्यपोहति । दत्त्वा चामरकं कूर्चं श्रियम् आप्नोत्य् अनुत्तमम् ॥ १०६ ॥
नन्देश्वरश्च विज्ञेयो ज्ञानदो लोकपूजितः । नाकेश्वरो महापुण्यस्तथा रामेश्वरः स्मृतः ॥ २१ ॥
इदानीं त्वं प्रमदाऽसि तथा सर्वे भवन्ति वै । कामरूपधराः सर्वे भवामो देवजातयः ॥ १०१ ॥
इति । ततः समर्पयेत् कूर्चम् उषीरादिविनिर्मितम् । मलापकर्षणाद्य्अर्थं श्रीमन्मूर्त्य्अङ्गसन्धितः ॥ १०५ ॥
विमलेश्वरनामा वै कंटकेश्वर एव च । पूर्णसागरसंयोगे धर्तुकेशस्तथैव च ॥ २२ ॥
मोहस्तत्र न कर्तव्यः शोकोऽपि त्यज्यतां तथा । पश्य शंकरसैन्यानां रूपाणि शंकरस्य च ॥ १०२ ॥
ततः कोष्णेन संस्नाप्य संस्कृतेन सुगन्धिना । शीतलेनाम्बुना शङ्खभृतेन स्नापयेत् पुनः ॥ १०७ ॥
चन्द्रेश्वरश्च विज्ञेयश्चन्द्रकान्तिफलप्रदः । सर्वकाम प्रदश्चैव सिद्धेश्वर इति स्मृतः ॥ २३ ॥
कार्यार्थं तादृशं रूपं धारयत्यखिलेश्वरः । मयापि शिवमोहार्थं मोहिनीरूपमाप्यते ॥ १०३ ॥
तद् उक्तम् एकादशस्कन्धे । चन्दनोशीरकर्पूर कुङ्कुमागुरुवासितैः । सलिलैः स्नापयेन् मन्त्रैर् नित्यदा विभवे सति ॥ १०८ ॥
बिल्वेश्वरश्च विख्यातश्चान्धकेशस्तथैव च । यत्र वा ह्यन्धको दैत्यः शंकरेण हतः पुरा ॥ २४ ॥
नरोपि प्रमदाभावं गृह्णामि कार्यसिद्धये । तथा विद्धि च मातस्त्वं हठ त्यक्त्वा च शं कुरु ॥ १०४ ॥
भविष्ये । स्नाने पलशतं देयम् अभ्यङ्गे पञ्चविंशतिः । पलानां द्वे सहस्रे तु महास्नानं प्रकीर्तितम् ॥ १०९ ॥
अयं स्वरूपमंशेन धृत्वा शंभुः पुनः स्थितः । शरणेश्वरविख्यातो लोकानां सुखदः सदा ॥ २५ ॥
पार्वत्या यत्तपस्तप्तं तद्धि योग्यं कृतं तया । शंकरस्तोषितो वरं ददौ योग्यं कृतं तथा ॥ १०५ ॥
तत्र याज्ञवल्क्यः न नक्तोदकपुष्पाद्यैर् अर्चनं स्नानम् अर्हति ॥ ११० ॥
कर्दमेशः परः प्रोक्त कोटीशश्चार्बुदाचले । अचलेशश्च विख्यातो लोकानां सुखदः सदा ॥ २६ ॥
वाग्दानं च कृतं पुत्र्यास्तदेतद् योग्यमित्यपि । शंकरश्चापि गृह्णाति सुतां ते योग्यमेव तत् ॥ १०६ ॥
विष्णुः न नक्तं गृहीतोदकेन दैवकर्म कुर्यात् ॥ १११ ॥
नागेश्वरस्तु कौशिक्यास्तीरे तिष्ठति नित्यशः । अनन्तेश्वरसंज्ञश्च कल्याणशुभभाजनः ॥ २७ ॥
शंकरो ह्यभवद्रौद्रो योग्यं तेनापि तत्कृतम् । त्वया पुत्र्यर्थमात्मा स्वस्तापितो योग्यमेव तत् ॥ १०७ ॥
हारीतः । रात्राव् एता आपो वरुणं प्राविशन्त तस्मान् न रात्रौ गृह्णीयात् ॥ ११२ ॥
योगेश्वरश्च विख्यातो वैद्यनाथेश्वरस्तथा । कोटीश्वरश्च विज्ञेयः सप्तेश्वर इति स्मृतः ॥ २८ ॥
माता यदि स्वीयपुत्र्याः कृते योग्यं करोति न । तदाऽन्ये के करिष्यन्ति हठो योग्यः कृतस्त्वया ॥ १०८ ॥
नारसिंहे । निर्मालय्म् अपनीयाथ तोयेन स्नाप्य केशवम् । नरसिंहाकृतिं राजन् सर्वपापैः प्रमुच्यते ॥ ११३ ॥
भद्रेश्वरश्च विख्यातो भद्रनामा हरः स्वयम् । चण्डीश्वरस्तथा प्रोक्तः संगमेश्वर एव च ॥ २९ ॥
अथापि देवताः सर्वेऽधिक्षिप्ताश्च त्वया हि यत् । तदपि योग्यमेवैतद् वैवाहिके तु कर्मणि ॥ १०९ ॥
किं च । स्नाप्य तोयेन भक्त्या तु नरसिंहं नराधिप । सर्वपापविनिर्मुक्तो विष्णुलोकं महीयते ॥ ११५ ॥
पूर्वस्यां दिशि जातानि शिवलिंगानि यानि च । सामान्यान्यपि चान्यानि तानीह कथितानि ते ॥ ३० ॥
अथापि पश्य देवेशं सुरूपं शंकरं पुनः । यदि स्मृद्धः सुरूपश्च त्वन्मतेऽभिमतो भवेत् ॥ ११० ॥
नरसिंहं तु संस्नाप्य कर्पूरागुरुवारिणा । चन्द्द्रलोके स मोदित्वा पश्चाद् विष्णुपुरं वसेत् ॥ ११६ ॥
दक्षिणस्यां दिशि तथा शिवलिंगानि यानि च । संजातानि मुनिश्रेष्ठ तानि ते कथयाम्यहम् ॥ ३१ ॥
तदा पुत्री त्वया देया नान्यथा तु कदाचन । यदि त्वं शंकरायैव नैव दातुं समिच्छसि ॥ १११ ॥
गोदानजं फलं प्राप्य यानेनाम्बरशोभिना । नरसिंहपुरं प्राप्य मोदते कालम् अक्षयम् ॥ ११४ ॥
इति श्रीशिवमहापुराणे चतुर्थ्यां कोटिरुद्रसंहितायां शिवलिंगमाहात्म्यवर्णनंनाम द्वितीयोऽध्यायः ॥ २ ॥
तदाऽहं संग्रहीष्ये ते पुत्रीहस्तं शुचं त्यज । इतिबहुप्रकारेण बोधिता मेनका ततः ॥ ११२ ॥
किं च । कुशपुष्पोदकेनापि विष्णुलोकम् अवाप्नुयात् । रत्नोदकेन सावित्रं कौवेरं हेमवारिणा ॥ ११७ ॥
सूत उवाच । ब्रह्मपुर्यां चित्रकूटं लिंगं मत्तगजेन्द्रकम् । ब्रह्मणा स्थापितं पूर्वं सर्वकामसमृद्धिदम् ॥ १ ॥
स्वस्थाऽभवत् समुत्थाय द्रष्टुं शंभुं गता बहिः । उवाच च हरिं मेना यदि रम्यतनुर्हरः ॥ ११३ ॥
विष्णुधर्मोत्तरे । रत्नोदकप्रदानेन श्रियम् आप्नोत्य् अनुत्तमाम् । बीजोदकप्रदानेन क्रियासाफल्यम् आप्नुयात् ॥ ११८ ॥
तत्पूर्वदिशि कोटीशं लिंगं सर्ववरप्रदम् । गोदावर्य्याः पश्चिमे तल्लिंगं पशुपतिनामकम् ॥ २ ॥
सर्वथा सपरिकरो ममाभिप्रायतो भवेत् । तदा सुता मया देया नाऽन्यथा कोटियत्नकैः ॥ ११४ ॥
पुष्पतोयप्रदानेन श्रीमान् भवति मानवः । फलतोयप्रदानेन सफलां विन्दते क्रियाम् ॥ ११९ ॥
दक्षिणस्यां दिशि कश्चिदत्रीश्वर इति स्वयम् । लोकानामुपकारार्थमनसूयासुखाय च ॥ ३ ॥
एतस्मिन्नन्तरे विष्णुर्नारदं पैरयद् द्रुतम् । अनुकूलयितुं शंभुं गत्वा सोऽबोधयद्धरम् ॥ ११५ ॥
हयशीर्षपञ्चरात्रे । सुगन्धिना यस् तोयेन स्नापयेज् जलशायिनम् । ब्रह्मलोकम् अवाप्नोति यावद् इन्द्राश् चतुर्दश ॥ १२० ॥
प्रादुर्भूतः स्वयं देवो ह्यनावृष्ट्यामजीवयत् । स एव शंकरः साक्षादंशेन स्वयमेव हि ॥ ४ ॥
सन्देशं प्राप्य धृतवान् शंमभू रूपमलौकिकम् । विष्णोरप्यधिकं रूपो यौवने षोडशाब्दिकम् ॥ ११६ ॥
गारुडे तुलसीमिश्रतोयेन स्नापयन्ति जनार्दनम् । पूजयन्ति च भावेन धन्यास् ते भुवि मानवाः ॥ १२१ ॥
ऋषय ऊचुः । सूतसूत महाभाग कथमत्रीश्वरो हरः । उत्पन्नः परमो दिव्यस्तत्त्वं कथय सुव्रत ॥ ५ ॥
मृदुत्वे पार्वतीसाम्यं तनुत्वे सुघटं शुभम् । पुष्टत्वे योग्यसापेक्षं तैजसे कृष्णतोऽधिकम् ॥ ११७ ॥
अग्निपुराणे । महास्नानेन गोविन्दं सम्यक् संस्नाप्य मानवः । यं यं प्रार्थयते कामं तं तं प्राप्नोत्य् असंशयः ॥ १२२ ॥
सूत उवाच । साधु पृष्ठमृषिश्रेष्ठाः कथयामि कथां शुभाम् । यां कथां सततं श्रुत्वा पातकैर्मुच्यते ध्रुवम् ॥ ६ ॥
लावण्ये चाथ सौन्दर्ये कोटिमन्मथतोऽधिकम् । भूषासु वस्त्रवेषे च सर्वेभ्यश्चाधिकं परम् ॥ ११८ ॥
पाद्मे श्रीपुलस्त्यभगीरथसंवादे । स्नानम् अभ्यर्चनं यस् तु कुरुते केशवे सदा । तस्य पुण्यस्य या सङ्ख्या नास्ति सा ज्ञाने गोचरा ॥ १२३ ॥
दक्षिणस्यां दिशि महत् कामदं नाम यद्वनम् । चित्रकूटसमीपेस्ति तपसां हितदं सताम् ॥ ७ ॥
परिकरेषु सर्वेषु सैन्येष्वपि ततोऽधिकम् । सर्वं भूतावलीरूपं तिरोधाय नवं नवम् ॥ ११९ ॥
विष्णुधर्मोत्तरे । स्नानार्थं देवदेवस्य यस् तु गन्धं प्रयच्छति । भवन्ति वशगास् तस्य नार्यः सर्वत्र सर्वदा ॥ १२४ ॥
तत्र च ब्रह्मणः पुत्रो ह्यत्रिनामा ऋषिः स्वयम् । तपस्तेपेऽति कठिनमनसूयासमन्वितः ॥ ८ ॥
गोलोकस्थं यथारूपं वैकुण्ठस्य यथापरम् । वैराजस्थं यथा श्रेष्ठं सूर्यचन्द्रेन्द्रवैभवम् ॥ १२० ॥
पुष्पदानात् तथा लोके भवतीह फलान्वितः । दत्त्वा मृगमदस्नानं सर्वान् कामान् अवाप्नुयात् ॥ १२५ ॥
पूर्वं कदाचित्तत्रैव ह्यनावृष्टिरभून्मुने । दुःखदा प्राणिनां दैवाद्विकटा शतवार्षिकी ॥ ९ ॥
तत्सर्वं च ततोऽप्यति दर्शयामास शंकरः । तदानीं तत्र वाहिन्योरुभयोः पक्षयोरपि ॥ १२१ ॥
सर्वौषधिप्रदानेन वाजिमेधफलं लभेत् । दत्त्वा जातीफलं मुख्यं सफलां विन्दति क्रियाम् ॥ १२६ ॥
वृक्षाश्शुष्कास्तदा सर्वे पल्लवानि फलानि च । नित्यार्थं न जलं क्वापि दृष्टमासीन्मुनीश्वराः ॥ १० ॥
नास्ति कश्चिच्च येनोपमीयेत शंकरं तदा । सन्ति केचिन्न वै यैश्चोपमीयेत च तज्जनम् ॥ १२२ ॥
मुरा मासी वचा कुष्ठं शैलेयं रजनीद्वयम् । शटी चम्पकमुस्तं च सर्वौषधिगणः स्मृतः ॥ १२७ ॥
आर्द्रीभावो न लभ्येत खरा वाता दिशो दश । हाहाकारो महानासीत्पृथिव्यां दुःखदोऽति हि ॥ ११ ॥
तावन्मेना चन्द्रशालामायाच्च सह विष्णुना । ददर्श शिवरूपं तत्परमानन्दसंभृतम् ॥ १२२ ॥
गन्धश् चागमे गन्धश् चन्दनकर्पूरकालागुरुभिर् ईरितः ॥ १२८ ॥
संवर्तं चैव भूतानां दृष्ट्वात्रि गृहिणी प्रिया । साध्वी चैवाब्रवीदत्रिं मया दुःखं न सह्यते ॥ १२ ॥
कोटिसूर्य प्रतीकाशं महत्सौन्दर्यभाजनम् । दिव्यवस्त्रविभूषाढ्यं हासलावण्यवर्षि यत् ॥ १२४ ॥
स्कान्दे श्रीब्रह्मनारदसंवादे । शङ्खस्थितेन तोयेन यः स्नापयति केशवम् । कपिलाशतदानस्य फलं प्राप्नोति मानवः ॥ १२९ ॥
समाधौ च विलीनोभूदासने संस्थितः स्वयम् । प्राणायामं त्रिरावृत्त्या कृत्वा मुनिवरस्तदा ॥ १३ ॥
सूर्येण छत्रितं चामरितं चन्द्रेण मस्तके । भूषितं च कुबेरेण धर्मेण वाहितं तदा ॥ १२६ ॥
शङ्के तीर्थोदकं कृत्वा यः स्नापयति माधवम् । द्वादश्यां बिन्दुमात्रेण कुलानां तारयेच् छतम् ॥ १३० ॥
ध्यायति स्म परं ज्योतिरात्मस्थमात्मना च सः । अत्रिर्मुनिवरो ज्ञानी शंकरं निर्विकारकम् ॥ १४ ॥
देवीनां क्षोभकं जातं मोहिन्या अपि मोहकृत् । अधैर्याः स्खलितास्तत्र देव्यो मायाविडम्बिताः ॥ १२५ ॥
कपिलाक्षीरम् आदाय शङ्खे कृत्वा जनार्दनम् । यः स्नापयति धर्मात्मा यज्ञायुतफलं लभेत् ॥ १३१ ॥
स्वामिनि ध्यानलीने च शिष्यास्ते दूरतो गताः । अन्नं विना तदा ते तु मुक्त्वा तं स्वगुरुं मुनिम् ॥ १५ ॥
व्यजितं गंगया यम्या नर्तितं सिद्धिभिस्तदा । उत्तेजितं तथा देवैर्जयेतिभाषितं गणैः ॥ १२७ ॥
अन्यगोसम्भवं क्षीरं शङ्खे कृत्वा तु नारद । यः स्नापयति देवेशं राजसूयफलं लभेएत् ॥ १३२ ॥
एकाकिनी तदा जाता सानसूया पतिव्रता ॥ १६ ॥
गायितं च विश्वावस्वप्सरोव्रातैः शिवाग्रतः । गृणितं च परंब्रह्म मुनिभिः ऋषिभिस्तथा ॥ १२८ ॥
शङ्खे कृत्वा च पानीयं साक्षतं कुसुमान्वितम् । स्नापयेद् देवदेवेशं हन्यात् पापं चिरार्जितम् ॥ १३३ ॥
सिषेवे सा च सततं तं मुदा मुनिसत्तमम् । पार्थिवं सुन्दरं कृत्वा मंत्रेण विधि पूर्वकम् ॥ १७ ॥
नारायणायितं सर्वैर्गणैश्च सैनिकैस्तदा । चतुर्भुजायितं तैश्च तथा समुकुटायितम् ॥ १२ ॥ ॥ ९ ॥
साक्षतं कुसुमोपेतं शङ्खे तोयं सचन्दनम् । यः कृत्वा स्नापयेद् देवं मम लोके वसेच् चिरम् ॥ १३४ ॥
मानसैरुपचारैश्च पूजयामास शंकरम् । तुष्टाव शंकरं भक्त्या संसेवित्वा मुहुर्मुहुः ॥ १८ ॥
भूतप्रेतपिशाचाद्यैस्तिरोभूतायितं तदा । यावद्भिः शंकरसैन्यैर्विष्णुजनायित तदा ॥ १३० ॥
क्षिप्त्वा गन्धोदकं शङ्खे यः स्नापयति केशवम् । नमो नारायणायेति मुच्यते योनिसङ्कटान् ॥ १३५ ॥
बद्धाञ्जलिपुटा भूत्वा प्रक्रम्य स्वामिनं शिवम् । दण्डवत्प्रणिपातेन प्रतिप्रक्रमणं तदा ॥ १९ ॥
यावतीभिश्च नारीभिर्लक्ष्मीरमायितं तदा । वाहनैश्चापि सर्वैश्च सद्गरुडायितं तदा ॥ १३१ ॥
त्रैलोक्ये यानि तीर्थानि वासुदेवस्य चाज्ञया । शङ्खे तिष्ठन्ति विप्र्स्तर्त्र तस्मात् शङ्खं सदार्चयेत् ॥ १३७ ॥
चकार सुचरित्रा सानसूया मुनिकामिनी । दैत्याश्च दानवाः सर्वे दृष्ट्वा तु सुन्दरीं तदा ॥ २० ॥
किमहं वर्णये लक्ष्मि सर्वं मदायितं तदा । दृष्ट्वा तु मेनका शोकं विसस्माराऽतिहर्षिता ॥ १३२ ॥
नाद्यं तडागजं वारि वापीकूपह्रदादिजम् । गाङ्गेयं च भवेत् सर्वं कृतं शङ्खे कलिप्रिय ॥ १३६ ॥
विह्वलाश्चाभवंस्तत्र तेजसा दूरतः स्थिताः । अग्निं दृष्ट्वा यथा दूरे वर्तन्ते तद्वदेव हि ॥ २१ ॥
हरिः प्राह विना भानं त्वया शोकायितं वृथा । पश्य शर्वं वरं मेने किं देया वा न वा सुता ॥ १३३ ॥
शङ्खे कृत्वा तु पानीयं सपुष्पं सतिलाक्षतम् । अर्घ्यं ददाति देवस्य ससागरधराफलम् ॥ १३८ ॥
तथैनां च तदा दृष्ट्वा नायान्तीह समीपगाः । अत्रेश्च तपसश्चैवानसूया शिवसेवनम् ॥ २२ ॥
मेना प्राह प्रसन्नास्मि देया देया ध्रुवं ध्रुवम् । अथाऽऽजगाम त्वरिता शैलद्वार्यभिशंकरम् ॥ १३४ ॥
अर्घ्यं दत्त्वा तु शङ्खेन यः करोति प्रदक्षिणम् । प्रदक्षिणीकृता तेन सप्तद्वीपा वसुन्धरा ॥ १३९ ॥
विशिष्यते स्म विप्रेन्द्रा मनोवाक्कायसंस्कृतम । तावत्कालं तु सा देवी परिचर्यां चकार ह ॥ २३ ॥
वर्धस्वेति च संभाष्य संस्तूय शंकरं ततः । दुःखहान्यंजलिभिश्च समाशीर्भिः प्रयुज्य च ॥ १३५ ॥
दर्शनेनापि शङ्खस्य किं पुनः स्पर्शने कृते । विलयं यान्ति पापानि हिमं सूर्योदये यथा ॥ १४० ॥
यावत्कालं मुनिवरः प्राणायामपरायणः । तौ दम्पती तदा तत्र स्वस्व कार्यपरायणौ ॥ २४ ॥
क्षमस्वेति च संप्रार्थ्य मेना लज्जापराऽभवत् । पुरवासिन्य आपुस्तं दृष्ट्वा नेत्रफलं तदा ॥ १३६ ॥
नत्वा शङ्खं करे धृत्वा मन्त्रेणानेन वैष्णवः । यः स्नापयति गोविन्दं तस्य पुण्यम् अनन्तकम् ॥ १४२ ॥
संस्थितौ मुनिशार्दूल नान्यः कश्चित्परः स्थितः । एवं जातं तदा काले ह्यत्रिश्च ऋषिसत्तमः ॥ २५ ॥
ऊचुश्चाहो तपत्या वै साधितः कीदृशः पतिः । यदीदं युगलं ब्रह्मा न युञ्ज्याच्छिवयोस्तदा ॥ १३७ ॥
नित्ये नैमित्तिके काम्ये स्नानार्चनविलेपने । शङ्खम् उद्वहते यस् तु श्वेतद्वीपे वसेच् चिरम् ॥ १४१ ॥
ध्याने च परमे लीनो न व्यबुध्यत किंचन । अनसूयापि सा साध्वी स्वामिनं वै शिवं तथा ॥ २६ ॥
कृतोऽपि सफलोऽप्यस्य श्रमो निष्फलतां व्रजेत् । इत्थमुक्त्वा नु वनिताश्चन्दनैश्चाऽक्षतैस्तदा ॥ १३८ ॥
त्वं पुरा सागरोत्पन्नो विष्णुना विधृतः करे । मानितः सर्वदेवैश् च पाञ्चजन्य नमो ऽस्तु ते ॥ १४३ ॥
नान्यत्परं किंचिज्जानीते स्म च सा सती । तस्यैव तपसा सर्वे तस्याश्च भजनेन च ॥ २७ ॥
शिवं सम्पूजयामासुर्लाजान्ववृषुरादरात् । अथ शंभुर्गिरेर्धाम प्रविवेश सुरैः सह ॥ १३९ ॥
तव नादेन जीमूता वित्रस्यन्ति सुरासुराः । शशाङ्कायुतदीप्ताभ पाञ्चजन्य नमो ऽस्तु ते ॥ १४४ ॥
देवाश्च ऋषयश्चैव गंगाद्यास्सरितस्तथा । दर्शनार्थं तयोः सर्वाः परे प्रीत्या समाययुः ॥ २८ ॥
मेनापि चंचला शीघ्रं स्वगृहाऽऽभ्यन्तरं ययौ । नीराजनार्थं शंभोश्च दीपपात्रकरा सती ॥ १४० ॥
गर्भा देवारिनारीणां विलीयन्ते सहस्रधा । तव नादेन पाताले पाञ्चजन्य नमो ऽस्तु ते ॥ १४५ ॥
दृष्ट्वा च तत्तपस्सेवां विस्मयं परमं ययुः । तयोस्तदद्भुतं दृष्ट्वा समूचुर्भजनं वरम् ॥ २९ ॥
वनिताभिः सह चाभिजगाम द्वारमादरात् । दृष्ट्वा चम्पकवर्णाभं चैकवस्त्रं किरीटिनम् ॥ १४१ ॥
वाराहे च । दक्षिणावर्तशङ्खेन तिलमिश्रोदकेन च । उदके नाभिमात्रे तु यः कुर्याद् अभिषेचनम् ॥ १४६ ॥
उभयोः किं विशिष्टं च तपसो भजनस्य च । अत्रेश्चैव तपः प्रोक्तमनसूयानुसेवनम् ॥ ३० ॥
ईषद्धास्यप्रसन्नास्यं रत्नस्वर्णादिभूषितम् । मालतीमालया युक्तं वलयांगदभूषितम् ॥ १४२ ॥
प्राक् स्रोतसि च नद्यां वै नरस् त्व् एकाग्रमानसः । यावज् जीवकृतं पापं तत्क्षणाद् एव नश्यति ॥ १४७ ॥
तत्सर्वमुभयोर्दृष्ट्वा समूचुर्भजनं वरम् । पूर्वैश्च ऋषिभिश्चैव दुष्करं तु तपः कृतम् ॥ ३१ ॥
स्वर्णचमत्कृतिदिव्यवस्त्रोत्तमातिराजितम् । चन्दनाऽगुरुकस्तूरीचारुकुंकुमभूषितम् ॥ १४३ ॥
दक्षिणावर्तशङ्खेन पात्रे औडुम्बरे स्थितम् । उदकं यः प्रतीच्छेत शिरसा कृष्णमानसः । तस्य जन्मकृतं पापं तत्क्षणाद् एव नश्यति ॥ १४८ ॥
एतादृशं तु केनापि क्व कृतं नैतदब्रुवन् । धन्योऽयं च मुनिर्धन्या तथेयमनसूयिका ॥ ३२ ॥
अतीव तरुणं साक्षाद्विष्णुतुल्यं चतुर्भुजम् । कामिनीकान्तचन्द्रास्यं कोटिकन्दर्पमोहनम् ॥ १४४ ॥
आगमे बृहत्त्वं स्निग्धताच्छत्वं शङ्खस्येति गुणत्रयम् ॥ १४९ ॥
यदैताभ्यां परप्रीत्या क्रियते सुतपः पुनः । एतादृशं शुभं चैतत्तपो दुष्करमुत्तमम् ॥ ३३ ॥
दृष्ट्वा दृष्ट्वा पुनर्दृष्ट्वा मेना मेने कृतार्थताम् । प्रशशंस स्वकं भाग्यं पुत्रीभाग्यं गिरेः कुलम् ॥ १४५ ॥
आवर्तभङ्गदोषस् तु हेमयोगान् न जायते । नालिकायां स्वभावेन यदि छिद्रं भवेन् नहि ॥ १५० ॥
त्रिलोक्यां क्रियते केन साम्प्रतं ज्ञायते न हि । तयोरेव प्रशंसां च कृत्वा ते तु यथागतम् ॥ ३४ ॥
नीराजनं चकारादौ जहर्ष च पुनः पुनः । परं विस्मयमापन्ना पुनः स्वगृहमाविशत् ॥ १४६ ॥
इति । घण्टावाद्यं च नितरां स्नानकाले प्रशस्यते । यतो भगवतो विष्णोस् तत् सदा परमं प्रियम् ॥ १५१ ॥
गतास्ते च तदा तत्र गंगा न गिरिशं विना । गंगा मद्भजनप्रीता साध्वी धर्मविमोहिता ॥ ३५ ॥
कन्यकाः कामयामासुरीदृशोऽस्मत्पतिर्भवेत् । जगुर्गन्धर्वमूर्धन्या ननृतुश्चाप्सरोगणाः ॥ १४७ ॥
आवाहनार्घ्ये धूपे च पुष्पनैवेद्ययोजने । नित्यम् एतां प्रयुञ्जीत तन्मन्त्रेणाभिमन्त्रिताम् ॥ १५२ ॥
कृत्वोपकारमेतस्या गमिष्यामीत्युवाच सा । शिवोऽपि ध्यानसम्बद्धो मुनेरत्रेर्मुनीश्वराः ॥ ३६ ॥
वादका बहुवाद्यानि वादयामासुरीश्वराः । हिमाचलस्तदा स्निग्धो द्वाराचारमथाऽकरोत् ॥ १४८ ॥
जयध्वनिं ततो मन्त्रमातः स्वाहेत्य् उदीर्य च । अभ्यर्च्य वादयन् घण्टां धूपं नीचैः प्रदापयेत् ॥ १५३ ॥
पूर्णांशेन स्थितस्तत्र कैलासं तं जगाम ह । पंचाशच्च तथा चात्र चत्वारि ऋषिसत्तमाः ॥ ३७ ॥
मेना कृत्वा परपुच्छां मुदिता स्वगृहं ययौ । शर्वो निवेदिनं स्थानं जगाम जनवाहकैः ॥ १४९ ॥
पूजाकालं विनान्यत्र हितं नास्याः प्रचालनम् । न तया च विना कुर्यात् पूजनं सिद्धिलालसः ॥ १५४ ॥
वर्षाणि च गतान्यासन्वृष्टिर्नैवाभवत्तदा । यावच्चाप्यत्रिणा ह्येवं तपसा ध्यानमाश्रितम् ॥ ३८ ॥
तदा नार्यश्च कन्याश्च वनिता द्रष्टुमीश्वरम् । स्थिरनेत्रा राजमार्गपार्श्वतस्तस्थुरादृताः ॥ १५० ॥
उक्तं च स्कान्दे श्रीब्रह्मनारदसंवादे । स्नानार्चनक्रियाकाले घण्टानादं करोति यः । पुरतो वासुदेवस्य तस्य पुण्यफलं शृणु ॥ १५५ ॥
अनसूया तदा नैव गृह्णामीतीषणा कृता । एवं च क्रियमाणे हि मुनिना तपसि स्थिते । अनसूयासुभजने यज्जातं श्रूयतामिति ॥ ३९ ॥
स्थानं प्राप्य विशश्राम पानताम्बूलभोजनम् । जग्राह योगनिद्रां च स्वीचकार हरः क्षणम् ॥ १५ ॥ ॥ १ ॥
वर्षकोटिसहस्राणि वर्षकोटिशतानि च । वसते देवलोके तु अप्सरोगणसेवितः ॥ १५६ ॥
इति श्रीशिवमहापुराणे चतुर्थ्यां कोटिरुद्रसंहितायामनसूयात्रितपोवर्णनं नाम तृतीयो ऽध्यायः ॥ ३ ॥
श्रीनारायण उवाच । शृणु लक्ष्मि ततो दुर्गां शैलाऽन्तःपुरचारिकाः । बहिर्जग्मुः पूजयितुमादाय कुलदेवताम् ॥ १ ॥
सर्ववाद्यमयी घण्टा केशवस्य सदा प्रिया । वादनाल् लभते पुण्यं यज्ञकोटिसमुद्भवम् ॥ १५७ ॥
॥ सूत उवाच । कदाचित्स ऋषिश्रेष्ठो ह्यत्रिर्ब्रह्मविदां वरः । जागृतश्च जलं देहि प्रत्युवाच प्रियामिति ॥ १ ॥
शंभोर्निवाससौधस्य राजमार्गेण पार्वती । विनिर्जगाम सा पद्भ्यां चारिणी स्पष्टदर्शना ॥ २ ॥
वादित्रनिनदैस् तूर्यगीतमङ्गलनिस्वनैः । यः स्नापयति गोविन्दं जीवन्मुक्तो भवेद् धि सः ॥ १५८ ॥
सापि साध्वी त्ववश्यं च गृहीत्वाथ कमण्डलुम् । जगाम विपिने तत्र जलं मे नीयते कुतः ॥ २ ॥
तत्र तां ददृशुर्देवा निमेषरहितास्तदा । कान्तिश्चान्द्री शारदीव प्रोज्ज्वला स्वर्णभूषणा ॥ ३ ॥
वादित्राणाम् अभावे तु पूजाकाले हि सर्वदा । घण्टाशब्दो नरैः कार्यः सर्ववाद्यमयी यतः ॥ १५९ ॥
किं करोमि क्व गच्छामि कुतो नीयेत वै जलम् । इति विस्मयमापन्ना तां गंगां हि ददर्श सा ॥ ३ ॥
इति श्रीलक्ष्मीनारायणीयसंहितायां प्रथमे कृतयुगसन्ताने मेनकायाः परमोद्वेगप्रयुक्तप्रलापाः मेनाशोकनाशाय विष्णुना सदृष्टान्तबहुरूपधरत्वं सहेतुकमित्युपदिष्टम् हरस्य विष्णुरूपता गणानां वैष्णवरूपता परावर्तिता मेनाशैलकृतवर्धनादिद्वाराचारश्चेत्यादिनिरूपणनामा त्रिनवत्यधिकशततमोऽध्यायः ॥ १९३ ॥
सर्ववाद्यमयी घण्टा देवदेवस्य वल्लभा । तस्मात् सर्वप्रयत्नेन घण्टानादं तु कारयेत् ॥ १६० ॥
तामनुव्रजती यावत् साब्रवीच्च सदा हि ताम् । गंगा सरिद्वरा देवी बिभ्रती सुन्दरां तनुम् ॥ ४ ॥
ताम्ररक्ता सुवर्णाभा स्थलपद्मस्वरूपणी । कमलकुसुममृद्वी तेजःपरिधिमण्डिता ॥ ४ ॥
मन्वन्तरसहस्राणि मन्वन्तरशतानि च । घण्टानादेन देवेशः प्रीतो भवति केशवः ॥ १६१ ॥
गंगोवाच । प्रसन्नास्मि च ते देवि कुत्र यासि वदाधुना । धन्या त्वं सुभगे सत्यं तवाज्ञां च करोम्यहम् ॥ ५ ॥
कोटिकोटिरतिगर्वशोभालावण्यसंभृता । दृश्यते च चतुर्दशाऽवरवर्षा हि कन्यका ॥ ५ ॥
विष्णुधर्मोत्तरे श्रीभगवत्प्रह्लादसंवादे । शृणु दैत्य्स्तर्त्र वक्ष्यामि घण्टामाहात्म्यम् उत्तमम् । प्रह्लाद त्वत्समो नास्ति मद्भक्तो भुवनत्रये ॥ १६२ ॥
सूत उवाच । तद्वचश्च तदा श्रुत्वा ऋषिपत्नी तपस्विनी । प्रत्युवाच वचः प्रीत्या स्वयं सुचकिता द्विजाः ॥ ६ ॥
सुचारुकबरीभारा भालपत्रकसत्प्रभा । सिन्दूरकुंकुमकस्तूरिकाबिन्दुसुमण्डिता ॥ ८ ॥
मम नामाङ्किता घण्टा पुरतो मम तिष्ठति । अर्चिता वैष्णवगृहे तत्र मां विद्धि दैत्यज ॥ १६३ ॥
अनसूयोवाच । का त्वं कमलपत्राक्षि कुतो वा त्वं समागता । तथ्यं ब्रूहि कृपां कृत्वा साध्वी सुप्रवदा सती ॥ ७ ॥
दृश्यते सर्वनारीणां देवीनामुत्तमश्रिया । ईषद्धास्यप्रसन्नास्या सकटाक्षा मनोहरा ॥ ७ ॥
वैनतेयाङ्कितां घण्टां सुदर्शनयुतां यदि । ममाग्रे स्थापयेद् यस् तु देहे तस्य वसाम्य् अहम् ॥ १६४ ॥
सूत उवाच । इत्युक्ते च तया तत्र मुनिपत्न्या मुनीश्वराः । सरिद्वरा दिव्यरूपा गंगा वाक्यमथाब्रवीत् ॥ ८ ॥
ब्रह्मतेजःसुसंराजत्प्रत्येकांगोत्तमोत्तमा । रमालक्ष्मीमहालक्ष्मीन्द्राणीतेजोऽधिकप्रभा ॥ ६ ॥
यस् तु वादयते घण्टा वैनतेयेन चिह्निताम् । धूपे नीराजनए स्नाने पूजाकाले विलेपने ॥ १६५ ॥
गंगोवाच । स्वामिनः सेवनं दृष्ट्वा शिवस्य च परात्मनः । साध्वि धर्मं च ते दृष्ट्वा स्थितास्मि तव सन्निधौ ॥ ९ ॥
सद्रत्नकुण्डलफुल्लकर्णपूरकटान्विता । सुचन्द्रटपकीराजच्चारुगण्डस्थलोज्ज्वला ॥ १० ॥
ममाग्रे प्रत्यहं वत्स प्रत्येकं लभते फलम् । ममायुतं गोयुतं च चान्द्रायणशतोद्भवम् ॥ १६६ ॥
अहं गंगा समायाता भजनात्ते शुचिस्मिते । वशीभूता ह्यहं जाता यदिच्छसि वृणीष्व तत् ॥ १० ॥
मणिसद्रत्नहीरकस्फटिकस्वर्णमालिका । रत्नकेयूरवलयवंगिडीकंकणान्विता ॥ ९ ॥
विधिबाह्यकृता पूजा सफला जायते नॄणाम् । घण्टानादेन तुस्टो ऽहं प्रयच्छामि स्वकं पदम् ॥ १६७ ॥
सूत उवाच । इत्युक्ते गंगया साध्वी नमस्कृत्य पुरः स्थिता । उवाचेति जलं देहि चेत्प्रसन्ना ममाऽधुना ॥ ११ ॥
स्वल्पमणिकलिकावद्दन्तराजिविराजिता । मधुबिम्बाधरौष्ठा सद्रत्नयावकसंयुता ॥ ११ ॥
नागारिचिह्निता घण्टा रथाङ्गेन समन्विता । वादनात् कुरुते नाशं जन्ममृत्युभयस्य च ॥ १६८ ॥
इत्येतद्वचनं श्रुत्वा गर्तं कुर्ष्विति साऽब्रवीत् । शीघ्रं चायाच्च तत्कृत्वा स्थिता तत्क्षणमात्रतः ॥ १२ ॥
काश्मीररससक्तालक्तकाढ्यकरपत्तला । रत्नदर्पणहस्ता चोर्मिकाधृगंगुलीवरा ॥ १२ ॥
गरुडेनाङ्क्तां घण्टां दृष्ट्वाहं प्रत्यहं सदा । प्रीतिं करोति दैत्य्स्तर्त्र लक्ष्मीं प्राप्य यथाधनः ॥ १६९ ॥
तत्र सा च प्रविष्टा च जलरूपमभूत्तदा । आश्चर्य्यं परमं गत्वा गृहीतं च जलं तया ॥ १३ ॥
रशनामित्रताप्राप्तश्रोणीदेशातिचंचला । चन्दनाऽगुरुकस्तूरीकुंकुमाऽऽवासचर्चिता ॥ १३ ॥
दृष्ट्वामृतं यथा देवाः प्रीतिं कुर्वन्त्य् अहर्निशम् । सुपर्णे च तथा प्रीतिं घण्टाशिखरसंस्थिते ॥ १७० ॥
उवाच वचनं चैतल्लोकानां सुखहेतवे । अनसूया मुनेः पत्नी दिव्यरूपां सरिद्वराम् ॥ १४ ॥
स्वर्णमालान्विता रंगक्रीडापद्मविभूषिता । सर्वसमाजनेत्राब्जविषया गतिमन्थरा ॥ १५ ॥
स्वकरेण प्रकुर्वन्ति घण्टानादं स्वभक्तितः । मदीयार्चनकाले तु फलं कोट्य्ऐन्दवं कलौ ॥ १७१ ॥
अनसूयोवाच । यदि त्वं सुप्रसन्ना मे वर्तसे च कृपामयि । स्थातव्यं च त्वया तावन्मत्स्वामी यावदा व्रजेत् ॥ १५ ॥
क्वणत्किंकिणिकाराजज्झांझराढ्यप्रकोष्ठका । स्वर्णमञ्जिरसंशोभज्जंघाऽधोगुल्फकण्डिका ॥ १४ ॥
अन्यत्र च । घण्टादण्डस्य शिखरे सचक्रं स्थापयेत् तु यः । गरुडं वै प्रियं विष्णोः स्थापितं भुवनत्रयम् ॥ १७२ ॥
सूत उवाच । इति श्रुत्वानसूयाया वचनं सुखदं सताम् । गंगोवाच प्रसन्नाति ह्यत्रेर्दास्यसि मेऽनघे ॥ १६ ॥
विकसत्स्वल्पस्तनयुगीषत्प्रोद्भिन्नयौवना । स्वर्णतारावलिराजद्वस्त्रलज्जावगुण्ठिता ॥ १६ ॥
सचक्र घण्टानादं तु मृत्युकाले शृणोति यः । पापकोटियुतस्यापि नश्यन्ति यमकिङ्कराः ॥ १७३ ॥
इत्युक्ते च तया तत्र ह्यनपायि कृतन्तथा । स्वामिने तज्जलं दिव्यं दत्त्वा तत्पुरतः स्थिता ॥ १७ ॥
चरणाभ्यां तु मार्गस्था मनोहृद्भ्यां हरान्तिका । स्थूलदेहेन भूमिस्था सूक्ष्मदेहेन शंभुगा ॥ १८ ॥
सर्वे दोषाः प्रलीयन्ते घण्टानादे कृते हरौ । देवतानां मुनीन्द्राणां पितॄणाम् उत्सवो भवेत् ॥ १७४ ॥
स ऋषिश्चापि सुप्रीत्या स्वाचम्य विधिपूर्वकम् । पपौ दिव्यं जलं तच्च पीत्वा सुखमवाप ह ॥ १८ ॥
शुशुभे स्वसखीकन्याप्रमदावर्गमध्यगा । ध्यानेऽधोमुखदृष्ट्याढ्या हृदि चोर्ध्वं हराभिगा ॥ १७ ॥
अभावे वैनतेयस्य चक्रस्यापि न संशयः । घण्टानादेन भक्तानां प्रसादं कुरुते हरिः ॥ १७५ ॥
अहो नित्यं जलं यच्च पीयते तज्जलं न हि । विचार्येति च तेनाशु परितश्चावलोकितम् ॥ १९ ॥
यदा शंभोर्वाससौधपार्श्वमार्गत आगता । शुशुभे सुन्दरी रम्या सर्वदृष्ट्यैकपात्रिका ॥ १९ ॥
गृहे यस्मिन् भवेन् नित्यं घण्टा नागारिसंयुता । न सर्पाणां भयं तत्र नाग्निविद्युत्समुद्भवम् ॥ १७६ ॥
शुष्कान्वृक्षान्समालोक्य दिशो रूक्षतरास्तथा । उवाच तामृषिश्रेष्ठो न जातं वर्षणं पुनः ॥ २० ॥
सुराः प्रणेमुः शिरसा यान्तीं देवीं सुमेनकाम् । त्रिनेत्रो नेत्रकोणेन दृष्ट्वा विरहवेदनाम् ॥ २० ॥
यस्य घण्टा गृहे नास्ति शङ्खश् च पुरतो हरेः । कथं भागवतं नाम गीयते तस्य देहिनः ॥ १७७ ॥
तदुक्तं तत्समाकर्ण्य नेतिनेति प्रियान्तदा । तामुवाच पुनः सोऽपि जलं नीतं कुतस्त्वया ॥ २१ ॥
जहौ सर्वं विसस्मार हर्षाद् गौरीगलोचनः । अथ काली बहिः पुर्या गत्वा प्रार्च्य कुलाम्बिकाम् ॥ २१ ॥
इति । अतो भगवतः प्रीत्यै घण्टा श्रीगरुडान्विता । सङ्गृह्या वैष्णवैर् यत्नाच् चक्रेणोपरि मण्डिता ॥ १७८ ॥
इत्युक्ते तु तदा तेन विस्मयं परमं गता । अनसूया स्वमनसि सचिन्ता तु मुनीश्वराः ॥ २२ ॥
प्रपूज्याऽऽवृत्य जनकाऽऽलयं विवेश सांगना । ततः शैलवरः पुण्या प्रीत्या यज्ञोपवीतकम् ॥ २२ ॥
स्नाने शङ्खादिवाद्यां तु नामसङ्कीर्तनं हरेः । गीतं नृत्यं पुराणादिपठनं च प्रशस्यते ॥ १७९ ॥
निवेद्यते मया चेद्वै तदोत्कर्षो भवेन्मम । निवेद्यते यदा नैव व्रतभङ्गो भवेन्मम ॥ २३ ॥
कारयामास सोत्साहं वेदमन्त्रैः शिवस्य च । अथ देवाः समुनयः प्रविश्याऽन्तर्गृहं गिरेः ॥ २३ ॥
स्नानकाले तु सम्प्राप्ते कृष्णस्याग्रे तु नर्तनम् । गीतं चैव पुनात्य् अत्र ऋचोक्तं वदनेन हि ॥ १८१ ॥
नोभयं च तथा स्याद्वै निवेद्यं तत्तथा मम । इति यावद्विचार्येत तावत्पृष्टा पुनः पुनः ॥ २४ ॥
श्रुत्याचार भवाचारं विधाय च यथार्थतः । ददुर्वस्त्रविभूषाश्च शिवाधारणहेतवे ॥ २४ ॥
स्कन्दपुराणे । स्नानकाले तु कृष्णस्य शङ्खादीनां तु वादनम् । कुरुते ब्रह्मलोके तु वसते ब्रह्मवासरम् ॥ १८० ॥
अथानुग्रहतः शंभोः प्राप्तबुद्धिः पतिव्रता । उवाच श्रूयतां स्वामिन्यज्जातं कथयामि ते ॥ २५ ॥
प्रथमं स्नपयित्वा तां भूषयित्वाऽथ कन्यकाः । नीराजयित्वा शृंगारं कारयामासुरुत्तमम् ॥ २५ ॥
तत्रैव श्रीब्रह्मनारदसंवादे । मृदङ्गवाद्येन युतं पणवेन समन्वितम् । अर्चनं वासुदेवस्य सनृत्यं मोक्षदं नॄणाम् ॥ १८२ ॥
अनसूयोवाच । शंकरस्य प्रतापाच्च तवैव सुकृतैस्तथा । गंगा समागतात्रैव तदीयं सलिलन्त्विदम् ॥ २६ ॥
दिव्यस्वर्णमयी मृद्वी घर्घरी संधृता तथा । स्वर्णरत्नान्विता दिव्या कंचुकी शाटिका शुभा ॥ २६ ॥
गीतं वाद्यं च नृत्यं च तथा पुस्तकवाचनम् । पूजाकाले तु कृष्णस्य सर्वदा केशवप्रियम् ॥ १८३ ॥
सूत उवाच । एवं वचस्तदा श्रुत्वा मुनिर्विस्मयमानसः । प्रियामुवाच सुप्रीत्या शंकरं मनसा स्मरन् ॥ २७ ॥
विधृता च तथा देवी शोभते सूर्यसूज्ज्वला । सन्धृतः सुभगो हारो दिव्यरत्नसमन्वितः ॥ २७ ॥
नृत्यवाद्याद्य्अभावे तु कुर्यात् पुस्तकवाचनम् । पूजाकाले त्व् इदं पुत्र सर्वदा प्रीतिदायकम् ॥ १८४ ॥
अत्रिरुवाच । प्रिये सुन्दरि त्वं सत्यमथ वाचं व्यलीककाम् । ब्रवीषि च यथार्थं त्वं न मन्ये दुर्लभन्त्विदम् ॥ २८ ॥
वलयानि महार्हाणि पौरटानि धृतानि च । अन्यान्यानखकेशान्तं भूषणानि धृतानि च ॥ २८ ॥
पूजाकाले तु देवस्य गीतास्तोत्रम् अनुस्मृतिः । पञ्चस्तअवा महाभाग महाप्रीतिकरा हरेः ॥ १८६ ॥
असाध्यं योगिभिर्यच्च देवैरपि सदा शुभे । तच्चैवाद्य कथं जातं विस्मयः परमो मम ॥ २९ ॥
यथापेक्षं यथायोग्यं वस्त्रभूषणसद्द्रवैः । एवं शिवामलंचक्रुः शिवप्रेषितभूषणैः ॥ २९ ॥
पुस्तकस्याप्य् अभावे तु विष्णुनामसहस्रकम् । स्तवराजं मिनिश्रेष्ठ गज्स्तर्त्रस्य च मोक्षणम् ॥ १८५ ॥
यद्येवं दृश्यते चेद्वै तन्मयेहं न चान्यथा । इति तद्वचनं श्रुत्वा प्रत्युवाच पतिप्रिया ॥ ३० ॥
दानं बभूव विविधं साधुविप्रेभ्य आदरात् । गीतवाद्यविनोदाश्च बभूवुश्चोत्सवोत्तमाः ॥ ३० ॥
विहाय गीतवाद्यानि पूजाकाले सदा हरेः । पठनीयं महाभक्त्या विष्णोर् नामसहस्रकम् ॥ १८७ ॥
अनसूयोवाच । आगम्यतां मया सार्द्धं त्वया नाथ महामुने । सरिद्वराया गंगाया द्रष्टुमिच्छा भवेद्यदि ॥ ३१ ॥
अथ गर्गः सुदैवज्ञो हिमवन्तमभाषत । शंभुं पाणिग्रहार्थं त्वमानय स्वीयमण्डपम् ॥ ३१ ॥
द्वारकामाहात्म्ये । स्नानकाले तु कृष्णस्य जयशब्दं करोति यः । करताडनसंयुक्तं गीतं नृत्यं प्रकुर्वते ॥ १८८ ॥
सूत उवाच । इत्युक्त्वा तु समादाय पतिं तं सा पतिव्रता । गता द्रुतं शिवं स्मृत्वा यत्र गंगा सरिद्वरा ॥ ३२ ॥
शैलस्तदा महाशैलान् पत्नीव्रतमुखान् द्विजान् । प्रेषयामास सुप्रीत्या शिवस्याऽऽनयनाय च ॥ ३२ ॥
उन्मत्तचेष्टां कुर्वाणो हसन् जल्पन् यथेच्छया । नोत्तानशायी भवति मातुर् अङ्के नरेश्वर ॥ १८९ ॥
दर्शयामास तां तत्र गंगां पत्ये पतिव्रता । गर्ते च संस्थितां तत्र स्वयं दिव्यस्वरूपिणीम् ॥ ३३ ॥
दृष्ट्वा समागतान् सर्वे शंभुपक्षीयसेवकाः । सज्जाश्चाऽऽसन् शिवश्चापि सस्नौ सुगन्धवारिणा ॥ ३४ ॥
तत्रैव । स्नानकाले तु देवस्य पठेन् नामसहस्रकम् । प्रत्यक्सरं लभेत् पुण्यं कपिलागोशतोद्भवम् ॥ १९० ॥
तत्र गत्वा ऋषिश्रेष्ठो गर्तं च जलपूरितम् । आकण्ठं सुन्दरं दृष्ट्वा धन्येयमिति चाब्रवीत् ॥ ३४ ॥
सवादित्रमहाघोषैः रम्यमंगलपाणिभिः । शैलैर्विप्रैश्च सहितान् ब्रह्मघोषकरान् द्विजान् ॥ ३३ ॥
विष्णुधर्मोत्तरे । कृत्वा नामसहस्रेण स्तुतिं तस्य महात्मनः । वियोगम् आप्नोति नरः सर्वानर्थैर् न संशयः ॥ १९१ ॥
किं मदीयं तपश्चैव किमन्येषां पुनस्तदा । इत्युक्तो मुनिशार्दूलो भक्त्या तुष्टाव तां तदा ॥ ३५ ॥
तावदागत्य शैलस्य मन्त्रिणः शंकरं तथा । विष्ण्वादीन् जनवाहाँश्च कृष्णं च वनितास्तथा ॥ ३५ ॥
स्कान्दे श्रीब्रह्मनारदसंवादे । विष्णोर् नामसहस्रं तु पूजाकाले पठन्ति ये । वेदानां चैव पुण्यानां फलम् आप्नोति मानवः ॥ १९२ ॥
ततो हि स मुनिस्तत्र सुस्नातः सुभगे जले । आचम्य पुनरेवात्र स्तुतिं चक्रे पुनः पुनः ॥ ३६ ॥
प्रार्थयांचक्रुरादरविनीतभावनाभृताः । कन्यादानोचितः कालो वर्तते गम्यतामिति ॥ ३६ ॥
श्लोकेनैकेन देवर्षे सहस्रनामकस्य यत् । पठितेन फलं प्रोक्तं न तत् क्रतुशतैर् अपि ॥ १९३ ॥
अनसूयापि संस्नाता सुन्दरे तज्जले तदा । नित्यं चक्रे मुनिः कर्म सानसूयापि सुव्रता ॥ ३७ ॥
शिवो मांगलिकैर्द्रव्यैः स्नातः शृंगारितस्तथा । वस्त्रभूषामुकुटादिवरवेषादिशोभितः ॥ ३७ ॥
मन्त्रहीनं क्रियाहीनं यत् कृतं पूजनं हरेः । परिपूर्णं भवेत् सर्वं सहस्रनामकीर्तनात् ॥ १९४ ॥
ततस्सोवाच तां गंगा गम्यते स्वस्थलं मया । इत्युक्ते च पुनः साध्वी तामुवाच सरिद्वराम् ॥ ३८ ॥
आरोपितो वृषस्कन्धे तैः सर्वै परिवारितः । नीतः शैलगृहं विप्रैर्जयशब्दैश्च वर्धितः ॥ ३८ ॥
किं च । ज्ञानाज्ञानकृतं पापं पठित्वा विष्णुसन्निधौ । नाम्नां सहस्रं विष्णोस् तु प्रजहाति महारुजम् ॥ १९५ ॥
अनसूयोवाच । यदि प्रसन्ना देवेशि यद्यस्ति च कृपा मयि । त्वया स्थेयं निश्चलत्वादस्मिन्देवि तपोवने ॥ ३९ ॥
शंभुर्बभौ सुछत्रेण संधृतेन तु मूर्धनि । चामरैर्व्यजनैर्वीज्यमानश्च सद्वितानकः ॥ ४० ॥
सिद्ध्यन्ति सर्वकार्याणि मनसा चिन्तितानि च । यः पठेत् प्रातर् उत्थाय विष्णोर् नामसहस्रकम् ॥ १९७ ॥
महतां च स्वभावश्च नांगीकृत्य परित्यजेत् । इत्युक्ता च करौ बद्ध्वा तां तुष्टाव पुनःपुनः ॥ ४० ॥
पुरो वाद्यान्यवाद्यन्ताऽग्रगाश्चासन् द्विजाऽद्रयः । ततः कृष्णब्रह्मविष्णुदेवकोट्यो ययुः शनैः ॥ ३९ ॥
ब्रह्महत्यादिपापानि कामचारकृतान्य् अपि । विलयं यान्ति वै नूनम् अन्यपापे तु का कथा ॥ १९६ ॥
ऋषिश्चापि तथोवाच त्वया स्थेयं सरिद्वरे । सानुकूला भव त्वं हि सनाथान्देवि नः कुरु ॥ ४१ ॥
विकीर्यमाणः कुसुमैर्ययौ शनैःशनैः शिवः । तदा शंखाश्च भेर्यश्च पटहानकगोमुखाः ॥ ४१ ॥
कुर्वत् पापसहस्राणि भुञ्जानो ऽपि यतस् ततः । पठेन् नामसहस्रस् तु दुर्गन्धं न स पश्यति ॥ १९९ ॥
तदीयं तद्वचः श्रुत्वा रम्यं गंगा सरिद्वरा । प्रसन्नमानसा गंगाऽनसूयां वाक्यमब्रवीत् ॥ ४२ ॥
पुनःपुनरवाद्यन्त वादित्राणि वरोत्सवे । तदा तु गायकाश्चाग्रे जगुः सन्मंगलानि वै ॥ ४२ ॥
तत्रैव श्रीकृष्णार्जुनसंवादे । अधीतास् तेन वै वेदाः सुराः सर्वसमर्चिताः । नाम्नां सहस्रं यो ऽधीते मुक्तिस् तस्य करे स्थिता ॥ १९८ ॥
गंगोवाच । शंकरार्चनसंभूतफलं वर्षस्य यच्छसि । स्वामिनश्च तदा स्थास्ये देवानामुपकारणात ॥ ४३ ॥
नर्तक्यो ननृतुः सर्वा नानातालसमन्विताः । एवं समाजमध्यस्थः प्राप शैलांगणं हरः ॥ ४३ ॥
मुक्त्वा नामसहस्रस् तु नान्यो धर्मो ऽस्ति कश्चन । कलौ प्राप्ते गुडाकेश सत्यम् एतन् मयेरितम् ॥ २०० ॥
तथा दानैर्न मे तुष्टिस्तीर्थस्नानैस्तथा च वै । यज्ञैस्तथाथ वा योगैर्यथा पातिव्रतेन च ॥ ४४ ॥
वृषादुत्तारयामासुर्महेशं पर्वतादयः । संपूजितस्ततः शंभुः प्रविष्टो यज्ञमण्डपम् ॥ ४४ ॥
स्तवं नामसहस्राख्यं ये न जानन्ति वै कलौ । भ्रमन्ति ते नरीअ लोके सर्वधर्मबहिष्कृताः ॥ २०२ ॥
पतिव्रतां यथा दृष्ट्वा मनसः प्रीणनं भवेत् । तथा नान्यैरुपायैश्च सत्यं मे व्याहृतं सति ॥ ४५ ॥
निन्युर्गृहान्तरं शंभुं प्रणेमुः पुपुजुस्तथा । हिमालयश्च विधिवन्नीराजनमथाऽकरोत् ॥ ४५ ॥
यज्ञैर् दानैस् तपभिश् च स्तवैः प्रीतिर् न मेऽर्जुन । सन्तुष्टिस् तु न चान्येन विना नामसहस्रकम् ॥ २०१ ॥
पतिव्रतां स्त्रियं दृष्ट्वा पापनाशो भवेन्मम । शुद्धा जाता विशेषेण गौरीतुल्या पतिव्रता ॥ ४६ ॥
सुरादीन्संप्रणम्याऽथ सम्मानमकरोन्मुदा । प्रांगणे स्थापयामास रत्नसिंहासनेषु तान् ॥ ४६ ॥
यस्मिन् नामसहस्रं मे गृहे तिष्ठति सर्वदा । लिखितं पाण्डवश्रेष्ठ तत्र नो विशते कलिः ॥ २०४ ॥
तस्माच्च यदि लोकस्य हिताय तत्प्रयच्छसि । तर्ह्यहं स्थिरतां यास्ये यदि कल्याणमिच्छसि ॥ ४७ ॥
मेना नीराजनं चक्रे सर्वनारीसमन्विता । गर्गेण मधुपर्कादि यत्कृत्यं तत्कृतं तदा ॥ ४७ ॥
स्तवं नामसहस्राख्यं लिखितं यस्य वेश्मनि । पूज्यते मम सान्निध्ये पूजां गृह्णामि तस्य वै ॥ २०३ ॥
सूत उवाच । इत्येवं वचनं श्रुत्वाऽनसूया सा पतिव्रता । गंगायै प्रददौ पुण्यं सर्वं तद्वर्षसंभवम् ॥ ४८ ॥
सुमंगलं च यत्कर्म प्रस्तावसदृशं कृतम् । अन्तर्वेद्यां महादेवो हिमशैलेन वेशितः ॥ ४८ ॥
तस्मात् त्वम् अपि कौन्तेय मद्भक्तो मन्मना भव । पठन् नामसहस्रं मे सर्वान् कामान् अवाप्स्यसि ॥ २०५ ॥
महतां च स्वभावो हि परेषां हितमावहेत् । सुवर्णं चन्दनं चेक्षुरसस्तत्र निदर्शनम् ॥ ४९ ॥
हुतभुक्सहितां वेदीमारुरोह च शंकरः । अथ शृंगारिता स्त्रीभिः सर्वाभरणभूषिताम् ॥ ४९ ॥
अहम् आराधितः पूर्वं ब्रह्मणा लोककर्तृणा । ततो नामसहस्रं मे प्राप्तं लोकहितं परम् ॥ २०६ ॥
एतद्दृष्ट्वानसूयं तत्कर्म पातिव्रतं महत् । प्रसन्नोभून्महादेवः पार्थिवादाविराशु वै ॥ ५० ॥
भ्राता सुनाभः शंभोश्चाऽभ्याशं कालीं निनाय ताम् । वेदिकायां पार्वती च निषसाद ननाम तम् ॥ ५० ॥
नारदेन ततः पूर्वं प्राप्तं च परमेष्ठिनः । नारदेन ततः प्रोक्तवृषीणाम् ऊर्ध्वरेतसाम् ॥ २०७ ॥
शंभुरुवाच । दृष्ट्वा ते कर्म साध्व्येतत् प्रसन्नोऽस्मि पतिव्रते । वरं ब्रूहि प्रिये मत्तो यतः प्रियतरासि मे ॥ ५१ ॥
तत्रोपविष्टो गर्गश्च प्रतीक्षन् घटिकां तदा । यावच्छेषा घटी तावत्कृतवान्प्रणवस्वरम् ॥ ५१ ॥
तपसोग्रेण महता शङ्करेण महात्मना । मत्प्रसादाद् अनुप्राप्तं गुह्यानाम् उत्तमोत्तमम् ॥ २०९ ॥
अथ तौ दम्पती शंभुमभूतां सुन्दराकृतिम् । पञ्चवक्त्रादिसंयुक्तं हरं प्रेक्ष्य सुविस्मितौ ॥ ५२ ॥
पुण्याहं प्रवदन् गर्गः समादध्रेऽक्षताञ्जलिम् । पार्वत्युपरि ववृषे ववृषे च शिवोपरि ॥ ५२ ॥
ऋषिभिस् तु महाबाहो देवलोके प्रकाशितम् । मर्त्यलोके मनुष्याणां व्यासेन परिभाषितम् ॥ २०८ ॥
नत्वा स्तुत्वा करौ बद्ध्वा महाभक्तिसमन्वितौ । अवोचेतां समभ्यर्च्य शंकरं लोकशंकरम् ॥ ५३ ॥
तया संपूजितो रुद्रो दध्यक्षतकुशांबुभिः । समानर्च शिवां शंभुर्लौकिकाचारसंरतः ॥ ५३ ॥
दत्तं भवान्यै रुद्रेण नाम्नां मे हि सहस्रकम् । विश्रुतं त्रिषु लोकेषु मया ते परिकीर्तितम् ॥ २१० ॥
दम्पती ऊचतुः । यदि प्रसन्नो देवेश प्रसन्ना जगदम्बिका । अस्मिंस्तपोवने तिष्ठ लोकानां सुखदो भव ॥ ५४ ॥
एवं परस्परं तौ तु पार्वतीपरमेश्वरौ । अर्चयन्तौ शुशुभाते निरीक्षन्तौ परस्परम् ॥ ५४ ॥
अशेषार्तिहरं पार्थ मम नामसहस्रकम् । सद्यः प्रीतिकरं पुण्यं सुराणाम् अमृतं यथा ॥ २११ ॥
प्रसन्ना च तदा गंगा प्रसन्नश्च शिवस्तदा । उभौ तौ च स्थितौ तत्र यत्रासीदृषिसत्तमः ॥ ५५ ॥
नीराजितौ च लक्ष्म्यादिस्त्रीभिर्देव्यादिभिस्तदा । अथ स्थाल्यां महत्यां च मुक्तास्वर्णोर्मिकादिभिः ॥ ५५ ॥
स्कान्दे अवन्तीखण्डे श्रीव्यासोक्तौ । गीता सुगीता कर्तव्या किम् अन्यैः शास्त्रविस्तरैः । या स्वयं पद्मनाभस्य मुखपद्माद् विनिःसृता ॥ २१४ ॥
अत्रीश्वरश्च नाम्नासीदीश्वरः परदुःखहा । गंगा सापि स्थिता तत्र तदा गर्तेथ मायया ॥ ५६ ॥
रंगात्मजलमग्नैश्च रेमाते विजयाय तौ । अथ गुलालपुंजैश्च क्षणं चिक्रिडतुश्च तौ ॥ ५६ ॥
सहस्रनाममाहात्म्यं देवो जानाति शङ्करः । सहस्रनाममाहात्म्यं यः पठेच् छृणुयाद् अपि । अपराधसहस्रेण न स लिप्येत् कदाचन ॥ २१३ ॥
तद्दिनं हि समारभ्य तत्राक्षय्यजलं सदा । हस्तमात्रे हि तद्गर्ते गंगा मन्दाकिनी ह्यभूत् ॥ ५७ ॥
अथ गर्गेण चाज्ञप्तो हिमवान् मेनया सह । हैमं कलशमादाय सजलं साक्षतादिकम् ॥ ५७ ॥
अष्टादशपुराणानां सारेम् एतद् धनञ्जय । मयोद्धृत्य समाख्यातं तव नामसहस्रकम् ॥ २१२ ॥
तत्रैव ऋषयो दिव्याः समाजग्मुस्सहांगनाः । तीर्थात्तीर्थाच्च ते सर्वे ते पुरा निर्गता द्विजाः ॥ ५८ ॥
पुरोहितोक्तविधिना वस्त्रचन्दनभूषणैः । पाद्यार्घ्यादिभिश्च वरं वरयामास भावतः ॥ ५८ ॥
सर्वशास्त्रमयी गीता सर्वदेवमयी यतः । सर्वधर्ममयी यस्मात् तस्माद् एतां समभ्यसेत् ॥ २१५ ॥
यवाश्च व्रीहयश्चैव यज्ञयागपरायणाः । युक्ता ऋषिवरैस्तैश्च होमं चक्रुश्च ते जनाः ॥ ५९ ॥
तिथ्यादिकीर्तनं चक्रुः कालज्ञा द्विजसत्तमा । पत्नीव्रतस्तदा विप्रः सस्वस्तिसलिलं तदा ॥ ५९ ॥
शालग्रामशिलाग्रे तु गीताध्यायं पठेत् तु यः । मन्वन्तरसहस्राणि वसते ब्रह्मणः पुरे ॥ २१६ ॥
कर्मभिस्तैश्च संतुष्टा वृष्टिं चक्रुर्घनास्तदा । आनन्दः परमो लोके बभूवातिमुनीश्वराः ॥ ६० ॥
प्रोक्षितवान् वरवध्वोः शिरसोः साक्षतं मुदा । हिमाचलस्तदा प्राह शंभुं गोत्रं कुलं वद ॥ ६० ॥
तेनेष्टं क्रतुभिः सर्वैर् दत्तं तेन गवायुतम् । गीताम् अभ्यस्यता नित्यं तेनाप्तं पदम् अव्ययम् ॥ २१८ ॥
अत्रीश्वरस्य माहात्म्यमित्युक्तं वः सुखावहम् । भुक्तिमुक्तिप्रदं सर्वकामदं भक्ति वर्द्धनम् ॥ ६१ ॥
प्रवरं नाम वेदं च शाखां श्रावय सर्वथा । निरुत्तरमुखः शंभुर्मौनमाश्रित्य संस्थितः ॥ ६१ ॥
गीताध्यायं पठेद् यस् तु श्लोकं श्लोकार्धम् एव वा । भवपापविनिर्मुक्तो याति विष्णोः परं पदम् ॥ २१९ ॥
इति श्रीशिवमहापुराणे चतुर्थ्यां कोटिरुद्रसंहितायामत्रीश्वरमाहात्म्यवर्णनं नाम चतुर्थोऽध्यायः ॥ ४ ॥
तदा तु नारदः प्राह गोत्रं नादोऽस्य विद्यते । कुलं ब्रह्मकुलं बोध्यं वेदः सत्यसंकल्पता ॥ ६२ ॥
हत्वा हत्वा जगत् सर्वं मुषित्वा सचराचरम् । पापैर् न लिप्यते चैव गीताध्यायी कथञ्चन ॥ २१७ ॥
सूत उवाच । कालंजरे गिरौ दिव्ये नीलकण्ठो महेश्वरः । लिंगरूपस्सदा चैव भक्तानन्दप्रदः सदा ॥ १ ॥
प्रवरास्तु त्रयोऽस्याऽऽद्याः हरिर्नारायणो विराट । शाखा सदाशिवा बोध्या पिता कृष्णो यतो जनिः ॥ ६३ ॥
यो नित्यं विश्वरूपाख्यम् अध्यायं पठति द्विजः । विभूतिं देवदेवस्य तस्य पुण्यं वदाम्य् अहम् ॥ २२० ॥
महिमा तस्य दिव्योस्ति श्रुतिस्मृतिप्रकीतितः । तीर्थं तदाख्यया तत्र स्नानात्पातकनाशकृत् ॥ २ ॥
माता कृष्णमहेच्छा च नान्यज्जानामि किंचन । अथ हिमालयः श्रुत्वा प्रसन्नोऽभूच्छिवोपरि ॥ ६४ ॥
वेदैर् अधीतैर् यत् पुण्यं सेतिहासैः पुरातनैः । श्लोकेनैकेन तत् पुण्यं लभते नात्र संशयः ॥ २२१ ॥
रेवातीरे यानि सन्ति शिवलिंगानि सुव्रताः । सर्वसौख्यकराणीह तेषां संख्या न विद्यते ॥ ३ ॥
योगिनां कुलगोत्रप्रवरैर्वा किं प्रयोजनम् । एवं वदन्स्वकन्यादानं चाकरोद्विधानतः ॥ ६५ ॥
आब्रह्मस्तम्बपर्यन्तं जगत्तृप्तिं करोति सः । विश्वरूपं सदाध्यायं विभूतिं च पठेत् तु यः ॥ २२२ ॥
सा च रुद्रस्वरूपा हि दर्शनात्पापहारिका । तस्यां स्थिताश्च ये केचित्पाषाणाः शिवरूपिणः ॥ ४ ॥
मत्पुत्री भगवन् कालीं पार्वतीं गिरिवंशजाम् । पितृणामपि दौहित्रीं प्रतीच्छेमां मयाऽर्पिताम् ॥ ६६ ॥
अहन्य् अहनि यो मर्त्यो गीताध्यायं पठेत् तु वै । द्वात्रिंशद्अपराधांस् तु क्षमते तस्य केशवः ॥ २२३ ॥
तथापि च प्रवक्ष्यामि यथान्यानि मुनीश्वराः । प्रधानशिवलिंगानि भुक्तिमुक्तिप्रदानि च ॥ ५ ॥
इमां कन्यां तुभ्यमहं ददामि परमेश्वर । भार्यार्थं परिगृह्णीष्व प्रसीद सकलेश्वर ॥ ६७ ॥
लिखित्वा वैष्णवानां च गीताशास्त्रं प्रयच्छति । दिने दिने च यजते हरिं चात्र न संशयः ॥ २२४ ॥
आर्तेश्वरसुनामा हि वर्तते पापहारकः । परमेश्वर इति ख्यातः सिंहेश्वर इति स्मृतः ॥ ६ ॥
इत्थं शिवाकरं शैलः शिवहस्ते ददौ तदा । तस्मै रुद्राय महते मन्त्रेणाऽनेन दत्तवान् ॥ ६८ ॥
चतुर्णाम् एव वेदानां सारम् उद्धृत्य विष्णुना । त्रैलोक्यस्योपकाराय गीताशास्त्रं प्रकाशितम् ॥ २२५ ॥
शर्मेशश्च तथा चात्र कुमारेश्वर एव च । पुण्डरीकेश्वरः ख्यातो मण्डपेश्वर एव च ॥ ७ ॥
इत्येवमुक्त्वा शैलेन्द्रो हस्तं हस्तेन योजयन् । प्रादात् प्रतीच्छ भगवन्निदमुच्चैरुदीरयन ॥ ६९ ॥
भारतामृतसर्वस्वं विष्णोर् वक्त्राद् विनिःसृतम् । गीतागङ्गोदकं पीत्वा पुनर् जन्म न विद्यते ॥ २२६ ॥
तीक्ष्णेशनामा तत्रासीद्दर्शनात्पापहारकः । धुंधुरेश्वरनामासीत्पापहा नर्मदातटे ॥ ८ ॥
वेढमन्त्रेण गिरिशो गिरिजाकरपंकजम् । जग्राह स्वकरेणाऽऽशु प्रसन्नः परमेश्वरः ॥ ७० ॥
यो नरः पठते नित्यं गीताशास्त्रं दिने दिने । विमुक्तः सर्वपापेभ्यो याति विष्णोः परं पदम् ॥ २२८ ॥
शूलेश्वर इति ख्यातस्तथा कुंभेश्वरः स्मृतः । कुबेरेश्वरनामापि तथा सोमेश्वरः स्मृतः ॥ ९ ॥
क्षितिं संस्पृश्य कामस्य कोऽदादिति मनुं ब्रुवन् । जग्राह शंकरः प्रीत्या दर्शयन् लौकिकीं गतिम् ॥ ७१ ॥
धर्मं चार्थं च कामं च मोक्षं चापीच्छता सदा । श्रोतव्या पठनीया च गीता कृष्णमुखोद्गता ॥ २२७ ॥
नीलकण्ठो मंगलेशो मंगलायतनो महान् । महाकपीश्वरो देवः स्थापितो हि हनूमता ॥ १० ॥
न मे माता पिता नास्ति न ज्ञातिर्न च बान्धवाः । न कुलं पर्वतवासी प्रतीच्छामि सुतां तव ॥ ७२ ॥
पाद्मे देवदूतविकुण्डलसंवादे । विचारयन्ति ये शास्त्रं वेदाभ्यासरताश् च ये । पुराणं संहितां ये च श्रावयन्ति पठन्ति च ॥ २२९ ॥
ततश्च नंदिको देवो हत्याकोटिनिवारकः । सर्वकामार्थदश्चैव मोक्षदो हि प्रकीर्तित ॥ ११ ॥
गन्धर्वाः सुजगुः प्रीत्या ननृतुश्चाप्सरोगणाः । मुमुदिरे वरवधूपक्षगाश्च महोत्सवाः ॥ ७५ ॥
व्याकुर्वन्ति स्मृतिं ये च ये धर्मप्रतिबोधकाः । वेदान्तेषु निषण्णा ये तैर् इयं जगती धृता ॥ २३० ॥
नन्दीकेशं च यश्चैव पूजयेत्परया मुदा । नित्यं तस्याखिला सिद्धिर्भविष्यति न संशयः ॥ १२ ॥
चीरदूरस्थौ द्राक्जातौ मिलितौ शाश्वताय च । जयशब्दा नमःशब्दास्तदाऽऽसन् भूःस्वरादिषु ॥ ७४ ॥
तत्तद्अभ्यासमाहात्म्यैः सर्वे ते हतकिल्बिषाः । गच्छन्ति ब्रह्मणो लोकं यत्र मोहो न विद्यते ॥ २३१ ॥
तत्र तीरे च यः स्नाति रेवायां मुनिसत्तमाः । तस्य कामाश्च सिध्यन्ति सर्वं पापं विनश्यति ॥ १३ ॥
इत्युक्त्वाऽपीड्यच्छैलपुत्र्याः करं करेण सः । संस्पृष्टौ तौ पुलकितौ सस्वेदसुप्रकोष्ठकौ ॥ ७३ ॥
वेदार्थाद् अधिकं मन्ये पुराणार्थं च भामिनि । पुराणम् अन्यथा कृत्वा तिर्यग्योनिम् अवाप्नुयात् ॥ २३३ ॥
ऋषय ऊचुः । एवं तस्य च माहात्म्यं कथं तत्र महामते । नन्दिकेशस्य कृपया कथ्यतां च त्वयाधुना ॥ १४ ॥
द्वयोश्च वस्त्रयोः प्रान्तग्रन्थिं विप्रो बबन्ध ह । सिन्दूरं प्रददौ शंभुस्तदा वध्वाः शिरस्यथ ॥ ७६ ॥
तत्रैव श्रीशिवोमासंवादे । अन्तं गतो ऽपि वेदानां सर्वशास्त्रार्थवेद्य् अपि । पुंसो ऽश्रुतपुराणस्य न सम्यग् गतिदर्शनम् ॥ २३२ ॥
सूत उवाच । सम्यक्पृष्टं भवद्भिश्च कथयामि यथाश्रुतम् । शौनकाद्याश्च मुनयः सर्वे हि शृणुतादरात् ॥ १५ ॥
ततः शैलः शिवायाऽदात् कन्यादानस्य सांगताम् । बान्धवाश्च शिवां नत्वा ददुर्द्रव्यं शिवाय च ॥ ७७ ॥
बृहन्नारदीये च । पुराणेष्व् अर्थवादत्वं ये वदन्ति नराधमाः । तैर् अर्जितानि पुण्यानि क्षयं यान्ति द्विजोत्तमाः ॥ २३४ ॥
पुरा युधिष्ठिरेणैव पृष्टश्च ऋषिसत्तमः । यथोवाच तथा वच्मि भवत्स्नेहानुसारतः ॥ १६ ॥
हिमालयोऽपि सन्तुष्टः पार्वतीशिवप्रीतये । नानाविधानि द्रव्याणि रत्नानि कौतुकानि च ॥ ७८ ॥
पुराणेषु द्विजश्रेष्ठाः सर्वधर्मप्रवक्तृषु । प्रवदन्त्य् अर्थवादत्वं ये ते नरकभाजनाः ॥ २३५ ॥
रेवायाः पश्चिमे तीरे कर्णिकी नाम वै पुरी । विराजते सुशोभाढ्या चतुर्वर्णसमाकुला ॥ १७ ॥
नागानां च रथानां च शतलक्षं ददौ तदा । स्वर्णं रौप्यं मणींश्चापि रत्नमौक्तिकहीरकान् ॥ ८० ॥
अनायासेन यः पुण्यानीच्छतीह द्विजोत्तमाः । श्रोतव्यानि भक्त्या तेनैव पुराणानि न संशयः ॥ २३६ ॥
तत्र द्विजवरः कश्चिदुत्तस्य कुलसम्भवः । काश्यां गतश्च पुत्राभ्यामर्पयित्वा स्वपत्निकाम् ॥ १८ ॥
चारुरत्नविकाराणि पात्राणि शयनानि च । गवां लक्षं हयानां चाऽयुतं दासीसुलक्षकम् ॥ ७९ ॥
पुरार्जितानि पापानि नशम् आयान्ति तस्य वै । पुराणश्रवणे बुद्धिस् तस्यैव भवति ध्रुवम् ॥ २३७ ॥
तत्रैव स मृतो विप्रः पुत्राभ्यां च श्रुतन्तदा । तदीयं चैव तत्कृत्यं चक्राते पुत्रकावुभौ ॥ १९ ॥
असंख्यातान् ददौ ताभ्यां प्रहृष्टो गिरिराट् तदा । शिरोभिषेकं पार्वत्याश्चक्रुस्ते मुनयोऽखिलाः ॥ ८१ ॥
किं च । पुराणे वर्तमानेऽपि पापपाशेन यन्त्रितः । अनादृत्यान्यगाथासु सक्तबुद्धिः प्रवर्तते ॥ २३८ ॥
पत्नी च पालयामास पुत्रौ पुत्रहितैषिणी । पुत्रौ च वर्जयित्वा च विभक्तं वै धनं तया ॥ २० ॥
शिवाभिधानमुच्चार्य पर्युक्षणविधिं व्यधुः । अथ शिवाशिवौ तत्र मधुपर्कं समश्नुतः ॥ ८२ ॥
स्नानमुद्रां प्रदर्श्याथ शुद्धसूक्ष्माङ्गवाससा । शनैः संमार्ज्य गात्राणि दिव्ये वस्त्रे समर्पयेत् ॥ २३९ ॥
स्वीयं च रक्षितं किंचिद्धनं मरणहेतवे । ततश्च द्विजपत्नी हि कियत्कालं मृता च सा ॥ २१ ॥
ब्राह्मणैः स्थापिते वह्नौ होमं चक्रतुरादरात् । दत्वा लाजान्कलभस्य शुक्लान् ससर्पिषा तथा ॥ ८३ ॥
मध्यदेशीयनेपथ्याद्य्अनुसारेण भक्तितः । केऽप्य् अत्र कञ्चुकोस्णीषाद्य्अम्बराण्य् अर्पयन्ति च ॥ २४० ॥
कदाचित्क्रियमाणा सा विविधं पुण्यमाचरत् । न मृता दैवयोगेन द्विजपत्नी च सा द्विजाः ॥ २२ ॥
अथ काली शिवश्चोभौ चक्रतुर्विधिवन्मुदा । वह्निप्रदक्षिणं तत्र लोकाचारं विधाय च ॥ ८५ ॥
तथा च मत्स्ये तत्तद्देशीयभूषाढ्यां तत्तन्मूर्तिं च कारयेत् ॥ २४१ ॥
यदा प्राणान्न मुमुचे माता दैवात्तयोश्च सा । तद्दृष्ट्वा जननीकष्टं पुत्रकावूचतुस्तदा ॥ २३ ॥
ऋग्यजुः साममन्त्रैश्चाऽऽहुतिं ददतुरग्नये । लाजांजलिं ददौ कालीभ्राता मैनाकनामतः ॥ ८४ ॥
एकादशस्कन्धे अलङ्कुर्वीत सप्रेम मद्भक्तो मां यथोचितम् ॥ २४२ ॥
पुत्रावूचतुः । किं न्यूनं विद्यते मातः कष्टं यद्विद्यते महत् । व्रियतां तदृतं प्रीत्या तदावां करवावहे ॥ २४ ॥
वरमालासमायुक्तौ लग्नग्रन्थिसुयोजितौ । गिरिजया गिरीशेन हुताशस्त्रिप्रदक्षिणम् ॥ ८६ ॥
भविष्ये च । वासोभिः पूजयेद् विष्णुं य्न्य् एवात्मप्रियाणि तु । तथान्यैश् च शुभिअर् दिव्यैर् अर्चयेच् च दुकूलैः ॥ २४३ ॥
सूत उवाच । तच्छ्रुत्वोक्तं तया तत्र न्यूनं तु विद्यते बहु । तदेव क्रियते चेद्वै सुखेन मरणं भवेत् ॥ २५ ॥
कृतो लाजाश्च हविषा समं क्षिप्ता हुताशने । निषेदतुर्वधूवरौ तावत्तत्र च मालिनी ॥ ८७ ॥
वासांसि च विचित्राणि सारवन्ति शुचीनि च । धूपितानि हरेर् दद्यात् विकेशानि नवानि च ॥ २४४ ॥
ज्येष्ठपुत्रश्च यस्तस्यास्तेनोक्तं कथ्यतान्त्वया । करिष्यामि तदेतद्धि तया च कथितन्तदा ॥ २६ ॥
जग्राह शंकरांघ्रिं वै दायस्य प्राप्तये तदा । किं याचसे ते प्रदास्ये मुञ्चस्वेति हरोऽब्रवीत् ॥ ८८ ॥
भूषयेद् बहुभिर् वस्त्रैर् विचित्रैः कञ्चुकादिभिः । भोगानन्तरम् एवेति बहूनां सम्मतं सताम् ॥ २४५ ॥
द्विजपत्न्युवाच । शृणु पुत्र वचः प्रीत्या पुरासीन्मे मनः स्पृहा । काश्यां गंतुं तथा नासीदिदानीं म्रियते पुनः ॥ २७ ॥
मालिनी प्राह मत्सख्या देहि शंकर शाश्वतम् । सौभाग्यं निजगोत्रीयं ततौ मोक्षमवाप्स्यसि ॥ ८९ ॥
द्वारकामाहात्म्ये । कृष्णं स्नानार्द्रगात्रं तु वस्त्रेण परिमार्जति । तस्य लक्षार्जितस्यापि भवेत् पापस्य मार्जनम् ॥ २४६ ॥
ममास्थीनि त्वया पुत्र क्षेपणीयान्यतन्द्रितम् । गंगाजले शुभं तेद्य भविष्यति न संशयः ॥ २८ ॥
अथोवाच महादेवो दत्तो मालिनि मुञ्च माम् । योऽसौ कृष्णोऽखिलनाथो गणेशाख्यः सुतस्तव ॥ ९० ॥
नारसिंहे । वस्त्राभ्याम् अच्युतं भक्त्या परिधाप्य विचित्रितम् । सोमलोके वसित्वा तु विष्णुलोके महीयते ॥ २४७ ॥
॥ सूत उवाच । इत्युक्ते च तया मात्रा स ज्येष्ठतनयोब्रवीत् । मातरं मातृभक्तिस्तु सुव्रतां मरणोन्मुखीम् ॥ २९ ॥
सख्या भविष्यति चैतत्सौभाग्यं चार्पितं मया । तदन्तरे तु पार्वत्याः उद्गृह्य मुखवस्त्रकम् ॥ ९१ ॥
स्कान्दे श्रीशिवोमासंवादे । वस्त्राणि सुपवित्राणि सारवन्ति मृदूनि च । रूपवन्ति हरेर् दत्त्वा सदशानि नवानि च ॥ २४८ ॥
॥ पुत्र उवाच । मातस्त्वया सुखेनैव प्राणास्त्याज्या न संशयः । तव कार्यं पुरा कृत्वा पश्चात्कार्यं मदीयकम् ॥ ३० ॥
ब्रह्मणा दृष्टमास्यं तत् शशितेजोऽधिकप्रभम् । तद्दृष्ट्वा मोहमगमच्छुक्रं च्युतिमवाप च ॥ ९२ ॥
यावद् वस्त्रस्य तन्तुना परिमाणं भवत्य् अथ । तावद् वर्षसहस्राणि विष्णुलोके महीयते ॥ २४९ ॥
इति हस्ते जलं दत्त्वा यावत्पुत्रो गृहं गतः । तावत्सा च मृता तत्र हरस्मरणतत्परा ॥ ३१ ॥
तच्छुक्रं वालुकायां च खिलीचक्रे ससाध्वसः । मर्दिताच्च मुहुस्तस्मात्कणका वै सहस्रशः ॥ ९३ ॥
विष्णुधर्मोत्तरे । राङ्कवस्य प्रदानेन सर्वान् कानाम् अवाप्नुयात् । कार्पासिकं वस्त्रयुगं यः प्रदद्याज् जनार्दने ॥ २५० ॥
तस्याश्चैव तु यत्कृत्यं तत्सर्वं संविधाय सः । मासिकं कर्म कृत्वा तु गमनाय प्रचक्रमे ॥ ३२ ॥
परोज्ज्वलाः समुत्पन्नाः शंकरः प्राह वेधसम् । इमे महर्षयो जाता न द्विजान् हन्तुमर्हसि ॥ ९४ ॥
यावन्ति तस्य तन्तूनि हस्तमात्रमितानि तु । तावद् वर्षसहस्राणि विष्णुलोके महीयते ॥ २५१ ॥
द्वयोः श्रेष्ठतमो यो वै सुवादो नाम विश्रुतः । तदस्थीनि समादाय निस्सृतस्तीर्थकाम्यया ॥ ३३ ॥
जातास्ते ऋषयस्तत्र वालखिल्याभिधा द्रुतम् । आज्ञप्ताश्च चिरं स्थातुं गन्धमादनपर्वते ॥ ९५ ॥
महार्घता यथा तस्य साधुदेशोद्भवो यथा । सूक्ष्मता च यथा विप्रास् तथा प्रोक्तं फलं महत् ॥ २५२ ॥
संगृह्य सेवकं कंचित्तेनैव सहितस्तदा । आश्वास्य भार्य्यापुत्राँश्च मातुः प्रियचिकीर्षया ॥ ३४ ॥
गतास्तत्र तपस्तप्त्वा भविष्यन्त्यर्कसेवकाः । इत्येते वालखिल्याश्चोद्भूताश्चात्र पुनः प्रिये ॥ ९६ ॥
किं च तत्रैवान्यत्र । शुक्लवस्त्रप्रदानेन श्रियम् आप्नोत्य् अनुत्तमाम् । महारजनरक्तेन सौभाग्यं महद् अश्नुते ॥ २५३ ॥
श्राद्धदानादिकं भोज्यं कृत्वा विधिमनुत्तमम् । मंगलस्मरणं कृत्वा निर्जगाम गृहाद्द्विजः ॥ ३५ ॥
दृष्ट्वैतान् देवताः सर्वे चकिता ह्यभवँस्तदा । तयोः शिरोऽभिषेकोऽथ बभूवाऽऽदरतस्ततः ॥ ९७ ॥
तथा कुङ्कुमरक्तेन स्त्रीणां वल्लभतां व्रजेत् । नीलीरक्तं विना रक्तं शेषरङ्गैर् द्विजोत्तमाः । दत्त्वा भवति धर्मात्मा सर्वव्याधिविवर्जितः ॥ २५४ ॥
तद्दिने योजनं गत्वा विंशति ग्रामके शुभे । उवासास्तं गते भानौ गृहे विप्रस्य कस्यचित् ॥ ३६ ॥
ध्रुवस्य दर्शनं विप्राः कारयामासुरादरात् । हृदयालंभनं कर्म बभूव तदनन्तरम् ॥ ९८ ॥
कौशेयानि च वस्त्राणि सुमृदूनि लघूनि च । यः प्रयच्छति देवाय सो ऽश्वमेधफलं लभेत् ॥ २५५ ॥
चक्रे सन्ध्यादिसत्कर्म स द्विजो विधिपूर्वकम् । स्तवादि कृतवांस्तत्र शंभोरद्भुतकर्मणः ॥ ३७ ॥
स्वस्तिपाठश्चाभवच्च महोत्सवपुरःसरः । शिवाशिरसि सिन्दूरं ददौ शंभुर्द्विजाज्ञया ॥ ९९ ॥
राङ्कवा मृगलोम्याश् च कदल्याश् च तथा शुभा । यो दद्याद् देवदेवाय सो ऽश्वमेधफलं लभेत् ॥ २५६ ॥
सेवकेन तदा युक्तो ब्राह्मणः संस्थितस्तदा । यामिनी च गता तत्र मुहूर्तद्वयसंमिता ॥ ३८ ॥
ततो विप्राज्ञया तौ द्वावेकासनसमास्थितौ । नरैर्नारीभिराशीर्भिर्वर्धितौ मुदितौ तदा ॥ १०० ॥
नानाभक्तिविचित्राणि चीरजानि नवानि च । दत्त्वा वासांसि शुभ्राणि राजसूयफलं लभेत् ॥ २५७ ॥
एतस्मिन्नंतरे तत्रैकमाश्चर्य्यमभूत्तदा । शृणुतादरतस्तच्च मुनयो वो वदाम्यहम् ॥ ३९ ॥
मण्डपात्तौ समुत्थाय वह्निवेदीं प्रणम्य च । निवासस्थानमागत्य संस्रवप्राशनं ततः ॥ १०१ ॥
द्वारकामाहात्म्ये च । नानादेशसमुद्भूतैः सुवस्त्रैश् च सुकोमलैः । धूपयित्वा सुभक्त्या च प्रधापयति माधवम् । मन्वन्तराणि वसते तन्तुसंख्यं हरेर् गृहे ॥ २५८ ॥
इति श्रीशिवमहापुराणे चतुर्थ्यां कोटिरुद्रसंहितायां नन्दिकेश्वरमाहात्म्ये ब्राह्मणीमरणवर्णनं नाम पंचमोऽध्यायः ॥ ५ ॥
चक्रतुर्विशश्रमतुर्यज्ञश्च पूर्णतां गतः । निवृत्तं विधिवत् सर्वं कर्म वैवाहिकं ततः ॥ १०२ ॥
विष्णुधर्मोत्तरे । नीलीरक्तं तथा जीर्णं वस्त्रम् अन्यधृतं तथा । देवदेवाय यो दद्यात् स तु पापैर् हि युज्यते ॥ २५९ ॥
सूत उवाच । गौश्चैकाप्यभवत्तत्र ह्यंगणे बंधिता शुभा । तदैव ब्राह्मणो रात्रावाजगाम बहिर्गतः ॥ १ ॥
ब्रह्मणे पूर्णपात्रं च ददौ लोककृतः शिवः । गोदानं विधिवच्छंभुराचार्याय ददौ ततः ॥ १०३ ॥
तत्रैव आविके पट्टवस्त्रे च नीलीरागो न दुष्यति ॥ २६० ॥
स उवाच प्रियां स्वीयां दृष्ट्वा गामंगणे स्थिताम् । अदुग्धां खेदनिर्विण्णो दोग्धुकामो मुनीश्वराः ॥ २ ॥
महादानानि सर्वाणि मंगलादीनि यानि च । आचार्याय द्विगुणं तत् ददौ श्रीशंकरः स्वयम् ॥ १०४ ॥
वस्त्रस्यार्पणमुद्रां च प्रदर्श्य परिधाप्य तत् । उपवीतं समार्प्याथ तन्मुद्रां च प्रदर्शयेत् ॥ २६१ ॥
गौः प्रिये नैव दुग्धा ते सेत्युक्ता वत्समानयत् । दोहनार्थं समाहूय स्त्रियं शीघ्रतरं तदा ॥ ३ ॥
विप्रेभ्यश्च शतं स्वर्णमुद्राद्यं तु ददौ पृथक् । रत्नकोटिं बहुभ्यश्च पृथक्द्रव्याणि सन्ददौ ॥ १०५ ॥
त्रिवृत् शुक्लं च पीतं च पट्टसूत्रादिनिर्मितम् । यज्ञोपवीतं गोविन्दे दत्त्वा वेदान्तगो भवेत् ॥ २६२ ॥
वत्सं कीले स्वयं बद्धुं यत्नं चैवाकरोत्तदा । ब्राह्मणस्स गृहस्वामी मुनयो दुग्धलालसः ॥ ४ ॥
विष्णुप्रभृतयस्ततो भोजनार्थं हिमाद्रिणा । समाहूताः कोटिकोट्यर्बुदाब्जवरपक्षगाः ॥ १०७ ॥
नन्दिपुराणे । यज्ञोपवीतदानेन सुरेभ्यो ब्राह्मणाय वा । भवेद् विद्वांश् चतुर्वेदी शुद्धधीर् नात्र संशयः ॥ २६३ ॥
वत्सोपि कर्षमाणश्च पादे वै पादपीडनम् । चकार ब्राह्मणश्चैव कष्टं प्राप्तश्च सुव्रताः ॥ ५ ॥
संभोजिता बहुभोज्यैस्तर्पिताः क्षीरवारिभिः । न कश्चित्तद्गृहे प्राणी क्षुधितः शिष्यतेऽधुना ॥ १०८ ॥
अथ पाद्यं निवेद्यादाव् ऊर्ध्वपुण्ड्रं मनोहरम् । निर्माय भाले कृष्णस्य दद्याद् आचमनं ततः ॥ २६४ ॥
तेन पादप्रहारेण स द्विजः क्रोधमूर्छितः । वत्सं च ताडयामास कूपैर्दृढतरं तदा ॥ ६ ॥
अथैवं शैलनगरे स्त्रियश्च मुदिता ततः । वरं वधू समानीय ययुः कुहवरालयम् ॥ १०९ ॥
ततो देवाय दिव्यानि भूषणानि निवेद्य च । परिधाप्य यथायुक्तं तन्मुद्रां च प्रदर्शयेत् ॥ २६५ ॥
वत्सोपि पीडितस्तेन श्रांतश्चैवाभवत्तदा । दुग्धा गौर्मोचितो वत्सो न क्रोधेन द्विजन्मना ॥ ७ ॥
नृत्यं गानं वाद्यवादा जयशब्दः सुकीर्तयः । समभवन् शैलराजगृहे मोदप्रवर्धकाः ॥ १०६ ॥
स्कान्दे शिवोमासंवादे । मणिमौक्तिकसंयुक्तं दत्त्वाभरणम् उत्तमम् । स्वशक्त्या भूषणं दत्त्वा अग्निष्टोमफलं लभेत् ॥ २६६ ॥
गौर्दोग्धुं महत्प्रीत्या रोदनं चाकरोत्तदा । दृष्ट्वा च रोदनं तस्या वत्सो वाक्यमथाब्रवीत् ॥ ८ ॥
लौकिकाचारमाजह्रुस्ता महादरसंभृताः । ततस्तास्तौ समानीय वासालयमगुस्ततः ॥ ११० ॥
तस्माद् आभरणं देवि दातव्यं विष्णवे सदा । नारायणो भवेत् प्रीतो भक्त्या परमया मुभे ॥ २६८ ॥
वत्स उवाच । कथं च रुद्यते मातः किन्ते दुःखमुपस्थितम् । तन्निवेदय मे प्रीत्या तच्छ्रुत्वा गौरवोचत ॥ ९ ॥
चक्रुर्दिव्यं भवाचारं पूजाचारं व्यधुश्च ताः । हस्तिरथं समादाय प्रमदाः कृष्णधामजम् ॥ १११ ॥
किं च । गुञ्जामात्रं सुवर्णस्य यो दद्याद् विष्णुमूर्धनि । इन्द्रस्य भवने तिष्ठेद् यावद् आहूतसम्प्लवम् ॥ २६७ ॥
श्रूयतां पुत्र मे दुःखं वक्तुं शक्नोम्यहं न हि । दुष्टेन ताडितत्वं च तेन दुःखं ममाप्यभूत् ॥ १० ॥
संस्थाप्य दम्पती तत्र जगुर्गीतानि भावतः । नगरे वाहयामास महाराजपथेऽभितः ॥ ११२ ॥
नन्दिपुराणे । अलङ्कारं तु यो दद्याद् विप्रायाथ सुराय वा । स गच्छेद् वारुणं लोकं नानाभरणभूषितः । जातः पृथिव्यां काएन भवेद् द्वीपपतिर् नृपः ॥ २६९ ॥
सूत उवाच । स्वमातुर्वचनं श्रुत्वा स वत्सः प्रत्यबोधयत् । प्रत्युवाच स्वजननीं प्रारब्धपरिनिष्ठितः ॥ ११ ॥
नागराश्च नरा नार्यो देशिकाश्च जनाः स्त्रियः । चक्रुर्दम्पत्यर्हणां ते स्थानिनो वै स्थले स्थले ॥ ११३ ॥
विष्णुधर्मोत्तरे । कर्णाभरणदानेन भवेच् छ्रुतिधरो नरः । अश्वमेधम् अवाप्नोति सौभाग्यं चापि विन्दति ॥ २७० ॥
किं कर्त्तव्यं क्व गंतव्यं कर्मबद्धा वयं यतः । कृतं चैव यथापूर्वं भुज्यते च तथाधुना ॥ १२ ॥
तदा गुलालं बहुधा सिन्दूरं चापि कृत्स्नशः । क्षिपतो दम्पती भूमिं रक्तां चक्रे हि नागरीम् ॥ ११४ ॥
कर्णपूरप्रदानेन श्रुतिं सर्वत्र विन्दति ॥ २७१ ॥
हसता क्रियते कर्म रुदता परिभुज्यते । दुःखदाता न कोप्यस्ति सुखदाता न कश्चन ॥ १३ ॥
शीघ्रं स्वीयां प्रसृतिं च तौ प्रपूर्य परस्परम् । प्रक्षिप्य बहु रेमाते जनानन्दो ह्यभून्महान् ॥ ११५ ॥
मूर्धाभरणदानेन भूर् धन्यो भूतले भवेत् । चतुःसमुद्रवलयां प्रशास्ति च वसुन्धराम् ॥ २७२ ॥
सुखदुःखे परो दत्त इत्येषा कुमतिर्मता । अहं चापि करोम्यत्र मिथ्याज्ञानं तदोच्यते ॥ १४ ॥
एवं समग्रनगरं भ्रामयित्वा रथेन तौ । सवाद्यगीतनिददैर्जग्मुर्वरालयं तदा ॥ ११६ ॥
तत्रैव तृतीयखण्डे । विभूषणप्रदानेन मूर्धन्यो भूतले भवेत् । रम्याणि रत्नचित्राणि सौर्वर्णानि द्विजोत्तमाः ॥ २७३ ॥
स्वकर्मणा भवेद्दुखं सुखं तेनैव कर्मणा । तस्माच्च पूज्यते कर्म सर्वं कर्मणि संस्थितम ॥ १५ ॥
एवं शैलेन्द्रनगरीवनिता मोदनिर्भराः । निर्वर्त्य मंगलं कर्म प्रापयन् दम्पती गृहम् ॥ ११७ ॥
दत्त्वाभरणजातानि राजसूयफलं लभेत् । पादाङ्गुलीयदानेन गुह्यकाधिपतिर् भवेत् ॥ २७४ ॥
त्वं चैवाहं च जननी इमे जीवादयश्च ये । ते सर्वे कर्मणा बद्धा न शोच्याः कर्हिचित्त्वया ॥ १६ ॥
सरस्वती तथा लक्ष्मीः सावित्री जाह्नवी शची । लोपामुद्राऽरुन्धती चाऽदितिस्तुलसी रोहिणी ॥ ११९ ॥
पादाभरणदानेन स्थानं सर्वत्र विन्दति ॥ २७५ ॥
सूत उवाच । एवं श्रुत्वा स्वपुत्रस्य वचनं ज्ञानगर्भितम् । पुत्रशोकान्विता दीना सा च गौरब्रवीदिदम् ॥ १७ ॥
शतरूपा रतिः संज्ञा स्वाहाऽहल्या वसुन्धरा । तौ दम्पती च संद्रष्टुमेता देव्यः समाययुः ॥ १२० ॥
श्रोणीसूत्रप्रदानेन महीं सागरमेखलाम् । प्रशास्ति निहतामित्रो नात्र कार्या विचारणा ॥ २७६ ॥
गौरुवाच । वत्स सर्वं विजानामि कर्माधीनाः प्रजा इति । तथापि मायया ग्रस्ता दुःखं प्राप्नोम्यहं पुनः ॥ १८ ॥
कृत्वा जयध्वनिं चक्रुर्ग्रन्थिनिर्मोचनादिकम् । वासगृहं सम्प्रविश्य प्रशशंसुश्च तौ स्त्रियः ॥ ११८ ॥
सौभाग्यं महद् आप्नोति किङ्किणीं प्रददद् धरेः । हस्ताङ्गुलीयदानेन परं सौभाग्यम् आप्नुयात् ॥ २७७ ॥
रोदनं च कृतं भूरि दुःखशान्तिर्भवेन्नहि । इत्येतद्वचनं श्रुत्वा प्रसूं वत्सोऽब्रवीदिदम् ॥ १९ ॥
मुनिकन्याः पितृकन्या देवकन्या नृकन्यकाः । अदेवकन्या नागानां कन्या याश्चान्यकन्यकाः ॥ १२१ ॥
ग्रैवेयकाणि दत्त्वा च सर्वशास्त्रार्थविद् भवेत् । नार्यश् च वशगास् तस्य भवति द्विजपुङ्गवाः ॥ २७९ ॥
॥ वत्स उवाच । यद्येवं च विजानामि पुनश्च रुदनं कुतः । कृत्वा च साध्यते किञ्चित्तस्माद्दुःखं त्यजाधुना ॥ २० ॥
नर्ममधुरहास्यं ताश्चक्रुः शंभोस्तदा मुदा । त्वया फलं नवं मिष्टं प्राप्तं भक्षय मा चिरम् ॥ १२२ ॥
तथैवाङ्गददानेन राजा भवति भूतले । केयूरदानाद् भवति शतुर्पक्षक्षयङ्करः ॥ २७८ ॥
॥ सूत उवाच । एवं पुत्रवचः श्रुत्वा तन्माता दुःखसंयुता । निःश्वस्याति तदा धेनुर्वत्सं वचनमब्रवीत् ॥ २१ ॥
मधुरं शीतलं पेयं पिब तृप्तिं प्रदेहि ताम् । स्थानं वक्षसि दत्वा संभज देवं मनोभवम् ॥ १२३ ॥
दत्त्वा प्रतिसरान् मुख्यान् न भूतैर् अभिभूयते ॥ २८० ॥
गौरुवाच । मम दुःखं तदा गच्छेद्यथा दुखं तथाविधम् । भवेद्धि ब्राह्मणस्यापि सत्यमेतद्ब्रवीम्यहम् ॥ २२ ॥
भक्ष्यं विना क्षुधा नैव शाम्यतीमां प्रभोजय । स्वर्णहस्ततले विद्युत्केशान् कृत्वाऽभिमार्जय ॥ १२४ ॥
किं च तत्रैव । कृत्रिमं च प्रदातव्यं तथैवाभरणं दिव्जाः । प्रतिरूपकृतं दत्त्वा क्षिप्रं पुष्ट्या प्रयुज्यते ॥ २८१ ॥
प्रातश्चैव मया पुत्र शृंगाभ्यां हि हनिष्यते । हतस्य जीवितं सद्यो यास्यत्यस्य न संशयः ॥ २३ ॥
पूर्णिमाचन्द्रबिम्बं तत् सूर्यबिम्बेन योजय । नागवल्लीदलं भुक्त्वा तामालीं सफलां कुरु ॥ १२५ ॥
पाद्मे । शङ्खचक्रगदादीनि पादाद्य्अवयवेषु च । सौवर्णाभरणं कृत्वा विष्णुलोके महीयते ॥ २८२ ॥
वत्स उवाच । प्रथमं यत्कृतं कर्म तत्फलं भुज्यतेऽधुना । अस्याश्च ब्रह्महत्याया मातः किं फलमाप्स्यसे ॥ २४ ॥
आत्मनश्च कृते ह्यात्मा प्रियः समर्थय श्रुतिम् । आनन्दाख्ये परे तत्त्वे समाधिं कुरु योगतः ॥ १२६ ॥
नारसिंहे । सुवर्णाभरणैर् दिव्यैर् हारकेयूरकुण्डलैः । मुकुटैः कटकाद्यैश् च यो विष्णुं पूजयेन् नरः ॥ २८३ ॥
समाभ्यां पुण्यपापाभ्यां भवेज्जन्म च भारते । तयोः क्षये च भोगेन मातर्मुक्तिरवाप्यते ॥ २५ ॥
अवग्रहमयीं भूमिं वृष्ट्या तर्पय गुप्तभुक् । गिरिश्रोणीप्रदेशस्थो मेघः शृंगे स्पृशत्विमे ॥ १२७ ॥
सर्वपापविनिर्मुक्तः सर्वभूषणभूषितः । इन्द्रलोके वसेद् धीमान् यावद् इन्द्रश् चतुर्दश ॥ २८४ ॥
कदापि कर्मणो नाशः कदा भोगः प्रजायते । तस्माच्च पुनरेवं त्वं कर्म मा कर्तुमुद्यता ॥ २६ ॥
संजीवनी भवताप्ता युनक्तु भस्मितं भवम् । शैलपुत्री त्वया लब्धा मृत्युपुत्री च माऽस्तु ते ॥ १२८ ॥
गरुडपुराणे । यस्यार्चा तिष्ठते विष्णोर् हेमभूषणभूषिता । रत्नैर् मुक्ताविशेषेण अहन्य् अहनि वासव ॥ २८५ ॥
अहं कुतस्ते पुत्रोद्य त्वं माता कुत एव च । वृथाभिमानः पुत्रत्वे मातृत्वे च विचार्य्यताम् ॥ २७ ॥
माऽति स्वपिहि निद्रालो गृहलक्ष्मीं निभालय । माऽतिप्रवर्तयेः स्वार्थे परार्थो मोक्षणे भव ॥ १२९ ॥
कल्पकोटिसहस्राणि तस्य वै भुवने हरेः । वासो भवति देव्स्तर्त्र कथितं ब्रह्मणा मम ॥ २८६ ॥
क्व माता क्व पिता विद्धि क्व स्वामी क्व कलत्रकम् । न कोऽपि कस्य चास्तीह सर्वेपि स्वकृतं भुजः ॥ २८ ॥
क्षुधां दशगुणां शान्त्वा ततो मोक्षमवाप्नुयात् । तदा स्ववसरं प्राप्य रतिः प्राह कपर्दिनम् ॥ १३० ॥
यः पश्यति नरः कृष्णं हेमभूषणभूषितम् । सकृद् भक्त्या कलौ शक्र पुनात्य् आसप्तमं कुलम् ॥ २८७ ॥
एवं ज्ञात्वा त्वया मातर्दुःखं त्याज्यं सुयत्नतः । सुभगाचरणं कार्यं परलोकसुखेप्सया ॥ २९ ॥
येन विनाऽस्म्यहं साध्वी तं विना किं भवेत् तव । विवाहिताऽद्य वर्तते ते व्यर्था जानासि किं न तत् ॥ १३१ ॥
इति । बहुलं भूषणं भोगात् पश्चाद् एवानुलेपनम् । पुष्पं चेच्छन्ति सन्तो ऽनुलेपनार्चानुभूषणम् ॥ २८८ ॥
गौरुवाच । एवं जानाम्यहं पुत्र माया मां न जहात्यसौ । त्वद्दुःखेन सुदुःखं मे तस्मै दास्ये तदेव हि ॥ ३० ॥
तदत्र रत्याः पार्वत्याः सार्थक्यं कुरु शंकर । श्रुत्वैतन्मर्मवेत्ता स दयालुः शंकरस्तदा ॥ १३२ ॥
सम्प्रार्थ्याथ प्रभुं प्राग्वत् निवेद्य शुचिपादुके । वाद्यगीतातपत्रान्यैः पूजास्थानं पुनर् नयेत् ॥ २८९ ॥
पुनश्च ब्रह्महत्याया नाशो यत्र भवेदिह । तत्स्थलं च मया दृष्टं हत्या मे हि गमिष्यति ॥ ३१ ॥
रत्या तु रक्षितां कामभस्मपोटलिकां प्रति । ददर्श यावत्तावत्तु भस्मतो निर्गतः स्मरः ॥ १३३ ॥
प्राग्वद् दत्त्वासनादीनि गन्धं तन्मुद्रयार्पयेत् । शङ्खे निधाय तुलसीदलेनैवाथ चन्दनम् ॥ २९० ॥
सूत उवाच । इत्येतद्वचनं श्रुत्वा स्वमातुर्गोर्द्विजोत्तमाः । मौनत्वं स्वीकृतं तत्र वत्सेनोक्तं न किञ्चन ॥ ३२ ॥
मूर्तिमान्सर्वदा कामो बभूवाऽमूर्तकोऽपि च । आज्ञापितः सर्वसृष्टौ स्थातुं देवादिभिस्ततः ॥ १३४ ॥
अथ गन्धः आगमे । चन्दनागुरुकर्पूरपङ्कं गन्धम् इहोच्यते ॥ २९१ ॥
तयोस्तदद्भुतं वृत्तं श्रुत्वा पान्थो द्विजस्तदा । हृदा विचारयामास विस्मितो हि मुनीश्वराः ॥ ३३ ॥
तद्रूपवेषचिह्नात्मा यथापूर्वधनुश्शरः । अव्याप्नोत् सर्वतः सृष्टौ न कदापि मरिष्यति ॥ १३५ ॥
गारुडे । कस्तूरिकाया द्वौ भागौ चत्वारश् चन्दनस्य तु । कुङ्कुमस्य त्रयश् चैकः शशिनः स्याच् चतुःसमम् ॥ २९२ ॥
इदमत्यद्भुतं वृत्तं दृष्ट्वा प्रातर्मया खलु । गंतव्यं पुनरेवातो गंतव्यं तत्स्थलं पुनः ॥ ३४ ॥
देव्यो नर्म समाप्यैव गालं कृष्ट्वाऽऽगता बहिः । शंभुर्नैजे वासगेहे त्वंके संस्थाप्य पार्वतीम् ॥ १३६ ॥
कर्पूरं चन्दनं दर्पः कुङ्कुमं च चतुःसम । सर्वं गन्धम् इति प्रोक्तं समस्तसुरवल्लभम् ॥ २९३ ॥
॥ सूत उवाच । विचार्येति हृदा विप्रः स द्विजाः सेवकेन च । सुष्वाप तत्र जननीभक्तः परमविस्मितः ॥ ३५ ॥
मिष्टान्नं भोजयामास तं च सापि मुदान्विता । मेनाद्र्यामन्त्र्य सस्त्रीशो जनावासं ययौ तदा ॥ १३७ ॥
वाराहे । कर्पूरं कुङ्कुमश् चैव वरं तगरम् एव च । रस्यं च चन्दनं चैव अगुरुं गुग्गुलं तथा । एतैर् विलेपनं दद्यात् शुभं चारु विचक्षणः ॥ २९४ ॥
प्रातःकाले तदा जाते गृहस्वामी समुत्थितः । बोधयामास तं पान्थं वचनं चेदमब्रवीत् ॥ ३६ ॥
वाद्यानि वादयामासुर्जनाः सर्वविधानि च । अथ शैलो वरपक्षान् नरान् नारीश्च सर्वशः ॥ १३८ ॥
वशिष्ठसंहितायाम् । कर्पूरागुरुमिश्रेण चन्दनेनानुलेपयेत् । मृगदर्पं विशेषेण अभीष्टं चक्रपाणिनः ॥ २९६ ॥
द्विज उवाच । स्वपिषि त्वं किमर्थं हि प्रातःकालो भवत्यलम् । स्वयात्रां कुरु तं देशं गमनेच्छा च यत्र ह ॥ ३७ ॥
भोजयामास दुग्धान्नपक्वान्नादीनि भूरिशः । ततः स्वपक्षान्सर्वान् भोजयामास च कृत्स्नशः ॥ १३९ ॥
स्कान्दे श्रीब्रह्मनारदसंवादे । गन्धेभ्यश् चन्दनं पुण्यं चन्दनाद् अगुरुर् वरः । कृष्णागुरुस् ततः श्रेष्ठः कुङ्कुमं तु ततो ऽधिकम् ॥ २९७ ॥
तेनोक्तं श्रूयताम्ब्रह्मञ्च्छरीरे सेवकस्य मे । वर्तते हि व्यथा स्थित्वा मुहूर्तं गम्यते ततः ॥ ३८ ॥
अथाऽशयिष्ट शर्वः सः पार्वत्या परिसेवितः । व्यतीता रजनी सर्वा प्रातःकालो बभूव ह ॥ १४० ॥
विष्णुधर्मोत्तराग्निपुराणयोः । सुगन्धैश् च मुरामांसीकर्पूरागुरुचन्दनैः । तथान्यैश् च शुभैर् द्रव्यैर् अर्चयेज् जगतीपतिम् ॥ २९५ ॥
सूत उवाच । इत्येवं च मिषं कृत्वा सुष्वाप पुरुषस्तदा । तद्वृत्तमखिलं ज्ञातुमद्भुतं विस्मयावहम् ॥ ३९ ॥
नानाप्रकारवाद्यानि वादयांचक्रिरे जनाः । अथ शंभुः स्वपक्षैश्च कैलासं गन्तुमुत्सुकः ॥ १४१ ॥
विष्णुधर्मोत्तरे । न दातव्यं द्विजश्रेष्ठ अतो ऽन्यद् अनुलेपनम् । अनुलेपनमुख्यं तु चन्दनं परिकीर्तितम् ॥ २९८ ॥
दोहनस्य तदा काले ब्राह्मणः स्वसुतं प्रति । उवाच गंतुकामश्च कार्यार्थं कुत्रचिच्च सः ॥ ४० ॥
मेनां शैलं समापृच्छ्य त्वरावानभवत्तदा । शैलः सबान्धवश्चक्रे प्रार्थनां समयोचिताम् ॥ १४२ ॥
नारदीये । यथा विष्णोः सदाभीष्टं नैवेद्यं शालिसम्भवम् । शुकेनोक्तं पुराणे च तथा तुलसिचन्दनम् ॥ २९९ ॥
पितोवाच । मया तु गम्यते पुत्र कार्यार्थं कुत्रचित्पुनः । धेनुर्दोह्या त्वया वत्स सावधानादियं निजा ॥ ४१ ॥
कियद्दिनानि सन्तिष्ठ मद्गेहे सफलैः सह । शंभो कृष्ण महाविष्णो विष्णो ब्रह्मन् सुरेश्वर ॥ १४३ ॥
अगस्त्यसंहितायां च । संघृष्य तुलसीकाष्ठं यो दद्याद् राममूर्धनि । कर्पूरागुरुकस्तूरीकुङ्कुमं न च तत्समम् ॥ ३०० ॥
सूत उवाच । इत्युक्त्वा ब्राह्मणवरस्स जगाम च कुत्रचित् । पुत्रः समुत्थितस्तत्र वत्सं च मुक्तवांस्तदा ॥ ४२ ॥
सूर्य चन्द्र सुरा देव्यो पितरो मुनयोऽपरे । ऋषयो लोकपालाश्च दिक्पाला भुवनेश्वराः ॥ १४४ ॥
गारुडे । तुलसीदललग्नेन चन्दनेन जनार्दनम् । विलेपयन्ति यो नित्यं लभते वाञ्छितं फलम् ॥ ३०२ ॥
माता च तस्य दोहार्थमाजगाम स्वयन्तदा । द्विजपुत्रस्तदा वत्सं खिन्नं कीलेन ताडितम् ॥ ४३ ॥
दर्शनेन च युष्माकं कृतार्थो ह्यभवं खलु । धन्योऽहं मद्गृहं पुण्यं कुटुम्बं श्रेष्ठतांगतम् ॥ १४५ ॥
स्कान्दे ब्रह्मनारदसंवादे शङ्खमाहात्म्ये । विलेपयन्ति देवेशं शङ्खे कृत्वा तु चन्दनम् । परमात्मा परां प्रीतिं करोति शत्वार्षिकीम् ॥ ३०१ ॥
बंधनार्थं हि गोः पार्श्वमनयद्दुग्धलालसः । पुनर्गौश्च तदा क्रुद्धा शृंगेनाताडयच्च तम् ॥ ४४ ॥
सर्वे मे पावनं जातं शश्वद् यशोऽभिवृद्धये । इत्युक्त्वाऽऽदरसत्कारपूर्वं प्रणम्य सांजलिः ॥ १४६ ॥
विष्णुधर्मोत्तराग्निपुराणयोः । चन्दनागुरुकर्पूरकुङ्कुमोशीरपद्मकैः । अनुलिप्तो हरिर् भक्त्या वरान् भोगान् प्रयच्छति ॥ ३०४ ॥
पपात मूर्च्छां संप्राप्य सोपि मर्मणि ताडितः । लोकाश्च मिलितास्तत्र गवा बालो विहिंसितः ॥ ४५ ॥
मुनयः ऋषयश्चापि प्रत्यूचुः समयंविदः । भूभृत् विष्णुसमा कीर्तिस्त्रिषु लोकेषु तेऽधुना ॥ १४८ ॥
कालेयकं तुरुष्कं च रक्तचन्दनम् उत्तमम् ॥ ३०५ ॥
जलं जलं वदन्तस्ते पित्राद्या यत्र संस्थिताः । यत्नश्च क्रियते यावत्तावद्बालो मृतस्तदा ॥ ४६ ॥
हरं निमन्त्रयामास सह विष्णुसुरादिभिः । हरेणाऽऽज्ञापिता देवा नत्वा हिमालयं तदा ॥ १४७ ॥
नारसिंहे । कुङ्कुमागुरुश्रीखण्डकर्दमैर् अच्युताकृतिम् । विलिप्य भक्त्या राज्स्तर्त्र कल्पकोटिं वसेद् दिवि ॥ ३०३ ॥
मृते च बालके तत्र हाहाकारो महानभूत् । तन्माता दुःखिता ह्यासीद्रुरोद च पुनः पुनः ॥ ४७ ॥
नहि पुण्यतमश्चान्यस्त्वत्समो वै भविष्यति । यस्य द्वारि भगवन्त ईश्वरा देवकोट्यः ॥ १४९ ॥
विष्णुधर्मोत्तरे । चन्दनेनानुलेप्यैनं चन्द्रलोक अवाप्नुयात् । शारीरैर् मानसैर् दुःखैस् तथैव च विमुच्यते ॥ ३०७ ॥
किं करोमि क्व गच्छामि को मे दुःखं व्यपोहति । रुदित्वेति तदा गां च ताडयित्वा व्यमोचयत् ॥ ४८ ॥
अनाहूता अपि शंभोर्विवाहे स्वयमागताः । जनवासाः कृता रम्या व्यवहारोऽपि सत्कृतः ॥ १५० ॥
नृणां भवन्ति दत्तानि पुण्यानि पुरुषोत्तम ॥ ३०६ ॥
श्वेतवर्णा तदा सा गौर्द्रुतं श्यामा व्यदृश्यत । अहो च दृश्यतां लोकाश्चुक्रुशुश्च परस्परम् ॥ ४९ ॥
सन्मानं वस्तुसामग्र्युपस्थितिर्भोजनानि च । पेयानि दासदास्यश्च सेवायां नियताश्च याः ॥ १५१ ॥
कर्पूरेणानुल्पियैनं वारुणं लोकम् आप्नुयात् । शारीरैर् मानसैर् दुःखैस् तथैव च विमुच्यते ॥ ३०९ ॥
ब्राह्मणश्च तदा पान्र्थौ दृष्ट्वाश्चर्यं विनिर्गतः । यत्र गौश्च गतस्तत्र तामनु ब्राह्मणो गतः ॥ ५० ॥
इत्थं शैलस्य पक्षस्य प्रशंसाऽभवदुत्तमा । स्नानसन्ध्याजपहोमस्वाध्यायतर्पणोत्तरम् ॥ १५३ ॥
कुङ्कुमेनानुलेप्यैनं सूर्यलोके महीयते । सौभाग्यम् उत्तमं लोके तथा प्राप्नोति मानवः ॥ ३०८ ॥
ऊर्ध्वपुच्छं तदा कृत्वा शीघ्रं गौर्नर्मदां प्रति । आगत्य नन्दिकस्यास्य समीपे नर्मदाजले ॥ ५१ ॥
सर्वमपूर्वमवर्ण्यमनवशेषमादृतम् । परिपूर्णं कृतं शैल त्वया तव च बान्धवैः ॥ १५२ ॥
रम्येणागुरुसारेण अनुलिप्य जनार्दनम् । सौभाग्यम् अतुलं लोके बलं प्राप्नोति चोत्तमम् ॥ ३११ ॥
संनिमज्य त्रिवारं तु श्वेतत्वं च गता हि सा । यथागतं गता सा च ब्राह्मणो विस्मयं गतः ॥ ५२ ॥
भोजनार्थं हरं प्रीत्याऽऽनयामास वधूयुतम् । प्रक्षाल्य चरणौ शंभोस्तथा भगवतामपि ॥ १५४ ॥
दत्त्वा मृगमदं मुख्यं यशसा च विराजते । दत्त्वा जातफलक्षोदं क्रियासाफल्यम् अश्नुते ॥ ३१० ॥
अहो धन्यतमं तीर्थं ब्रह्महत्यानिवारणम् । स्वयं ममज्ज तत्रासौ ब्राह्मणस्सेवकस्तथा ॥ ५३ ॥
सर्वेषां जनवाहानां कृत्वा चापि समादरम् । आसयामास दीर्घेषु मण्डपेषु सुपंक्तिशः ॥ १५५ ॥
तथा बकुलनिर्यासैर् अग्निष्टोमफलं लभेत् । बकुलागुरुमिश्रेण चन्दनेन सुगन्धिना । समालिप्य जगन्नाथं पुण्डरीकफलं लभेत् ॥ ३१२ ॥
निमज्ज्य हि गतौ तौ च प्रशंसन्तौ नदी च ताम् । मार्गे च मिलिता काचित्सुन्दरी भूषणान्विता ॥ ५४ ॥
सुरसैर्विविधान्नैश्च मिष्टैः स्वादुतमैर्बहु । भक्ष्यभोज्यैर्लेह्यचोष्यैस्तिक्तकैश्च प्रवाहिभिः ॥ १५६ ॥
यो ऽनुलिम्पेत देवेशं कीर्तितैर् अनुलेपनैः । पार्थिवाद्यानि यावन्ति परमाणूनि तत्र वै ॥ ३१४ ॥
तयोक्तं तं च भोः पांथ कुतो यासि सुविस्मितः । सत्यं ब्रूहि च्छलं त्यक्त्वा विप्रवर्य ममाग्रतः ॥ ५५ ॥
शंकरं तर्पयामास सवधूं च जनाँस्तथा । लौकिकाचाररीत्या च पुरनार्यश्च भुञ्जतः ॥ १५७ ॥
सर्वकामसमृद्धस्य यज्ञस्य फलम् अश्नुते ॥ ३१६ ॥
सूत उवाच । एवं वचस्तदा श्रुत्वा द्विजेनोक्तं यथातथम् । पुनश्चायं द्विजस्तत्र स्त्रियोक्तः स्थीयतां त्वया ॥ ५६ ॥
ते भुक्त्वाऽऽचम्य विधिवद् गिरिमामन्त्र्य शांकराः । ऊषुः सुखतो दिवसे द्वितीये तृतीयके ॥ १५९ ॥
एकीकृत्य तु सर्वाणि समालिप्य जनार्दनम् । अश्वमेधस्य मुख्यस्य फलं प्राप्नोत्य् असंशयम् ॥ ३१३ ॥
तयोक्तं च समाकर्ण्य स्थितस्य ब्राह्मणस्ततः । प्रत्युवाच विनीतात्मा कथ्यते किं वदेति च ॥ ५७ ॥
वरपक्षजनवाहान् श्रावयामासुराफटान् । मृदुवाण्या हसन्त्यश्च गालीवाचो व्यधुर्बहु ॥ १५८ ॥
तावद् अब्दानि लोकेषु कामचारी भवत्य् असौ । केशसौगन्ध्यजननं कृत्वा मृगमदं नरः ॥ ३१५ ॥
सा चाह पुनरेवात्र त्वया दृष्टं स्थलं च यत् । तत्राधुना क्षिपास्थीनि मातुः किं गम्यतेऽन्यतः ॥ ५८ ॥
चतुर्थे दिवसे प्राप्ते चतुर्थीकर्म शुद्धितः । बभूव विधिवद् येन विना खण्डित उत्सवः ॥ १६० ॥
यः प्रयच्छति गन्धानि गन्धयुक्तीकृतानि च । गन्धर्वत्वं ध्रुवं तस्य सौभाग्यं तथोत्तमम् ॥ ३१७ ॥
तव माता पान्थवर्य्य साक्षाद्दिव्यमयं वरम् । देहं धृत्वा द्रुतं साक्षाच्छंभोर्यास्यति सद्गतिम् ॥ ५९ ॥
पञ्चमे दिवसे देवा नगं यात्रार्थमूचिरे । तदाकर्ण्य गिरिः प्राह कृपां कुर्वन्तु मां सुराः ॥ १६१ ॥
सर्वेषाम् अपि देवानां तुलसीकाष्ठचन्दनम् । पितॄणां च विशेषेण सदाभीष्टं हरेर् यथा ॥ ३२१ ॥
वैशाखे चैव संप्राप्ते सप्तम्याश्च दिने शुभे । सितेपक्षे सदा गंगा ह्यायाति द्विजसत्तम ॥ ६० ॥
प्रत्यहं भोजनं दिव्यं नूतनं नूतनं सदा । पानानि नूतनान्येव सेवाः पूर्णतया तथा ॥ १६३ ॥
तुलसीकाष्ठसम्भूतं चन्दनम् यच्छतो हरेः । निर्दहेत् पातकं सर्वं पूर्वजन्मशतैः कृतम् ॥ ३२० ॥
अद्यैव सप्तमी या सा गंगारूपास्ति तत्र वै । इत्युक्त्वान्तर्दधे देवी सा गंगा मुनिसत्तमाः ॥ ६१ ॥
कियद्दिनानि तिष्ठन्तु सर्वं युष्माकमेव मे । इत्युक्त्वा वासयामास बह्वहान्येव चादरात् ॥ १६२ ॥
महाविष्णौ कलौ भक्त्या दत्त्वा तुलसीचन्दनम् । यो ऽर्चयेन् मालतीपुष्पैर् न भूयस्तनपो भवेत् ॥ ३१९ ॥
निवृत्तश्च द्विजः सोपि मात्रस्थ्यर्द्धं स्ववस्त्रतः । क्षिपेद्यावत्तत्र तीर्थे तावच्चित्रमभूत्तदा ॥ ६२ ॥
प्रत्यहं नृत्यगीतानि वाद्यानि सोत्सवानि च । बहुदानानि गानानि प्रत्यहं कारयत्ययम् ॥ १६४ ॥
गारुडे श्रीनारदधुन्धुमारनृपसंवादे । यो ददाति हरेर् नित्यं तुलसीकाष्ठचन्दनम् । युगानि वसते स्वर्गे ह्य् अनन्तानि नरोत्तम ॥ ३१८ ॥
दिव्यदेहत्वमापन्ना स्वमाता च व्यदृश्यत । धन्योसि कृतकृत्योसि पवित्रं च कुलं त्वया ॥ ६३ ॥
प्रत्यहं मल्लयुद्धं च प्रत्यहं नटनर्तनम् । प्रत्यहं नाटकं दिव्य यज्ञकार्यं च नित्यदा ॥ १६५ ॥
मृत्युकाले तु सम्प्राप्ते तुलसीकाष्ठचन्दनम् । भवते यस्य देहे तु हरिर् भूत्वा हरिं व्रजेत् ॥ ३२२ ॥
धनं धान्यं तथा चायुर्वंशो वै वर्द्धतां तव । इत्याशिषं मुहुर्दत्त्वा स्वपुत्राय दिवं गता ॥ ६४ ॥
प्रत्यहं चारणीगाथा व्याख्यानानि च नित्यशः । नारीणां चापि रम्याश्च विलासाः प्रत्यहं तथा ॥ १६६ ॥
तावन् मलयजं विष्णोर् भाति कृष्णागुरुर् नृप । यावन् न दृश्यते पुण्यं तुलसीकाष्ठचन्दनम् ॥ ३२३ ॥
तत्र भुक्त्वा सुखं भूरि चिरकालं महोत्तमम् । शंकरस्य प्रसादेन गता सा ह्युत्तमां गतिम् ॥ ६५ ॥
इत्थं व्यतीयुर्दिवसा बहवो वसतां ततः । स्वयं निर्णयतो यात्रामर्थयामास शंकरः ॥ १६८ ॥
तावत् कस्तूरिकामोदः कर्पूरस्य सुगन्धिना । यावन् न दीयते विष्णोस् तुलसीकाष्ठचन्दनम् ॥ ३२४ ॥
ब्राह्मणश्च सुतस्तस्याः क्षिप्त्वास्थीनि पुनस्ततः । प्रसन्नमानसोऽभूत्स शुद्धात्मा स्वगृहं गतः ॥ ६६ ॥
शैलो ऽपि सुप्रसन्नः सन्नाज्ञां ददौ प्रवासने । सज्जाः सर्वेऽभवन् मेना शिवं प्राह सुकालिकम् ॥ १६९ ॥
यो हि भागवतो भूत्वा कलौ तुलसीचन्दनम् । नार्पयति सदा विष्णोर् न स भागवतो नरः ॥ ३२६ ॥
इति श्रीशिवमहापुराणे चतुर्थ्यां कोटिरुद्रसंहितायां नंदिकेश्वरलिंगमाहात्म्यवर्णने ब्राह्मणीस्वर्गतिवर्णनं नाम षष्ठोऽध्यायः ॥ ६ ॥
अभवन्महीमानाना सुखार्थं गिरिकारिताः । न न्यूनं चाऽभवत् किंचित् काचिद्बाधा न चाऽभवत् ॥ १६७ ॥
कलौ यच्छन्ति ये विष्णौ तुलसीकाष्ठचन्दनम् । धुन्धुमार न वै मर्त्याः पुनर् आयान्ति ते भुवि ॥ ३२५ ॥
ऋषय ऊचुः । कथं गंगा समायाता वैशाखे सप्तमीदिने । नर्मदायां विशेषेण सूतैतद्वर्णय प्रभो ॥ १ ॥
मम पुत्रीं कृपां कृत्वा सर्वथा पालयिष्यसि । तव वध्वा लक्षदोषानाशुतोषः क्षमिष्यसे ॥ १७० ॥
प्रह्लादसंहितायां । न तेन सदृशो लोके वैष्णवो विद्यते भुवि । यः प्रयच्छति कृष्णाय तुलसीकाष्ठचन्दनम् ॥ ३२७ ॥
ईश्वरश्च कथं जातो नन्दिकेशो हि नामतः । वृत्तं तदपि सुप्रीत्या कथय त्वं महामते ॥ २ ॥
धनं चेद्ं चेतनं ते मा व्यत्येयं जडार्थवत् । तनुवत् सा सदा रक्ष्या न दण्ड्या विगतार्थवत् ॥ १७१ ॥
तुलसीकाष्ठजातेन चन्दनेन विलेपनम् । यः कुर्याद् विष्णुतोषाय कपिलागोफलं लभेत् ॥ ३२९ ॥
सूत उवाच । साधु पृष्टमृषिश्रेष्ठा नन्दिकेशाश्रितं वचः । तदहं कथयाम्यद्य श्रवणात्पुण्यवर्द्धनम् ॥ ३ ॥
त्वदर्थं मानसा वाचा कर्मणा तपसा बहु । कष्ट प्राप्तं फल प्राप्तस्त्वं प्राप्तां पाहि किंकरीम् ॥ १७२ ॥
तुलसीकाष्ठसम्भूतं चन्दनं यस् तु सेवते । मृत्युकाले विशेषेण कृतपापो ऽपि मुच्यते ॥ ३३० ॥
ब्राह्मणी ऋषिका नाम्ना कस्यचिच्च द्विजन्मनः । सुता विवाहिता कस्मैचिद्द्विजाय विधानतः ॥ ४ ॥
समाचारश्च वृत्तान्तो दूतैर्देयो यथामुहुः । सुखिनौ भवतं स्वस्थौ स्मरिष्यामि सदा युवाम् ॥ १७४ ॥
यो ददाति पितॄणां तु तुलसीकाष्ठचन्दनम् । तेषां स कुरुते तृप्तिं श्राद्धे वै शतवार्षिकीम् ॥ ३३१ ॥
पूर्वकर्मप्रभावेन पत्नी सा हि द्विजन्मनः । सुव्रतापि च विप्रेन्द्रा बालवैधव्यमागता ॥ ५ ॥
शृणु पुत्रि हितं तेऽत्र वधूभावेऽर्थदं वचः । पतिव्रता सदा लोके जयं प्राप्य प्रपूज्यते ॥ १७५ ॥
विष्णुधर्मोत्तरे च । तुलसीचन्दनाक्ताङ्गः कुरुते कृष्णपूजनम् । पूजनेन दिनैकेन लभते शतवार्षिकीम् ॥ ३३२ ॥
अथ सा द्विजपत्नी हि ब्रह्मचर्य्यव्रतान्विता । पार्थिवार्चनपूर्वं हि तपस्तेपे सुदारुणम् ॥ ६ ॥
यदी मां सा स्मरेत् यद्वा द्रष्टुमिच्छेदिहाऽऽनय । ममापि सुसुखं स्याच्च युवयोर्दर्शनात्तदा ॥ १७३ ॥
तुलसीदारुजातेन चन्दनेन कलौ नरः । विलिप्य भक्तितो विष्णुं रमते सन्निधौ हरेः ॥ ३२८ ॥
तस्मिन्नवसरे दुष्टो मूढनामाऽसुरो बली । ययौ तत्र महामायी कामबाणेन ताडितः ॥ ७ ॥
पातिव्रत्यसमो धर्मो नास्ति सर्वार्थदः स्त्रियाः । सेवते सर्वभावेन सर्वथा सर्वदा पतिम् ॥ १७६ ॥
विलेपनार्थं कृष्णस्य तुलसीकाष्ठचन्दनम् । मन्दिरे वसते यस्य तस्य पुण्यफलं शृणु ॥ ३३३ ॥
तपन्तीं तां समालोक्य सुन्दरीमतिकामिनीम् । तया भोगं ययाचे स नानालोभं प्रदर्शयन् ॥ ८ ॥
सेह भुक्त्वाऽखिलान्भोगानन्ते पत्या शुभां गतिम् । पावनी सर्वलोकानां पूज्या धन्या विशेषतः ॥ १७७ ॥
तिलप्रस्थाष्टकं दत्त्वा यत् पुण्यं चोत्तरायणे । तत् तुल्यं जायते पुण्यं प्रसादाच् चक्रपाणिनः ॥ ३३४ ॥
अथ सा सुव्रता नारी शिवध्यानपरायणा । तस्मिन्दृष्टिं दधौ नैव कामदृष्ट्या मुनीश्वराः ॥ ९ ॥
भुंज्याद् भुक्ते प्रिये पत्यौ तिष्ठेत् पत्यौ च तिष्ठति । स्वप्यात् स्वपिति पत्यौ च बुध्येद् वै प्रथमं सदा ॥ १७८ ॥
गारुडे हरेर् मलयजं श्रेष्ठम् अभावे देवदारुजम् ॥ ३३६ ॥
न मानितवती तं च ब्राह्मणी सा तपोरता । अतीव हि तपोनिष्ठासीच्छिवध्यानमाश्रिता ॥ १० ॥
सर्वथा तद्धितं कुर्यादकैतवसुवर्तना । अनलंकृतमात्मानं स्वामिने दर्शयेन्न वै ॥ १७९ ॥
इति । देयं मलयजाभावे शीतलत्वात् कदम्बजम् । यथा किञ्चित् सुगन्धित्वाच् चन्दनं देवदारुजम् ॥ ३३५ ॥
अथ मूढः स दैत्येन्द्रः तया तन्व्या तिरस्कृतः । चुक्रोध विकटं तस्यै पश्चाद्रूपमदर्शयत् ॥ ११ ॥
कार्यार्थं प्रोषिते पत्यौ भवेच्छृंगारवर्जिता । आक्रुष्टापि न चाक्रोशेत् प्रसीदेत्ताडितापि च ॥ १८० ॥
विष्णुधर्मोत्तरे । दारिद्र्यं पद्मकं कुर्याद् अस्वास्थ्यं रक्तचन्दनम् । उशीरं चित्तविभ्रंशम् अन्ये कुर्युर् उपद्रवम् ॥ ३३७ ॥
अथ प्रोवाच दुष्टात्मा दुर्वचो भयकारकम् । त्रासयामास बहुशस्तां च पत्नीं द्विजन्मनः ॥ १२ ॥
ताडयामीति चेद्ब्रूयात् स्वामिन्निति कृपां कुरु । आहूता गृहकार्याणि त्यक्त्वा गच्छेत्तदन्तिकम् ॥ १८१ ॥
इति । पद्मकादि न दातव्यम् ऐहिकं हीच्छता सुखम् । मुख्यालाभे तु तत् सर्वं दातव्यं भगवत्परैः ॥ ३३८ ॥
तदा सा भयसंत्रस्ता बहुवारं शिवेति च । बभाषे स्नेहतस्तन्वी द्विजपत्नी शिवाश्रया ॥ १३ ॥
चिरं तिष्ठेन्न च द्वारे तिष्ठेन्नैव परगृहे । गृहतत्त्वं तु नान्यस्मै कस्मैचित्त्वपि दर्शयेत् ॥ १८२ ॥
ततो भगवतः कुर्याद् अनुलेपाद् अनन्तरम् । विद्वान् विचित्रैर् व्यजनैश् चामरैर् अपि वीजनम् ॥ ३३९ ॥
विह्वलातीव सा नारी शिवनामप्रभाषिणी । जगाम शरणं शम्भोः स्वधर्मावनहेतवे ॥ १४ ॥
पूजोपकरणं सेवामनुक्ताऽपि प्रसाधयेत् । प्रतीक्षमाणा सेवाया अवसरं च वर्तयेत् ॥ १८३ ॥
विष्णुधर्मोत्तरे । अनुलिप्य जगन्नाथं तालवृन्तेन वीजयेत् । वायुलोकम् अवाप्नोति पुरुषस् तेन कर्मणा ॥ ३४० ॥
शरणागतरक्षार्थं कर्तुं सद्वृत्तमाहितम् । आनन्दार्थं हि तस्यास्तु शिव आविर्बभूव ह ॥ १५ ॥
पत्युर्नाम न गृह्णीयात् गृहच्छिद्रं न दर्शयेत् । तीर्थयात्रां च पत्याज्ञां विना गच्छेन्न सर्वथा ॥ १८४ ॥
चामरैर् वीजयेद् यस् तु देवदेवं जनार्दनम् । तिलप्रस्थप्रदानस्य फलम् आप्नोत्य् असंशयम् ॥ ३४१ ॥
अथ तं मूढनामानं दैत्येन्द्रं काम विह्वलम् । चकार भस्मसात्सद्यः शंकरो भक्तवत्सलः ॥ १६ ॥
पतिं विना समाजादौ न च यायात्कदाचन । पतिपादोदकं तीर्थं सर्वतीर्थोत्तमं मतम् ॥ १८५ ॥
व्यजनेनाथ वस्त्रेण सुभक्त्या मातरिश्वन । देवदेवस्य राज्स्तर्त्र कुरुते तापवारणम् ॥ ३४२ ॥
ततश्च परमेशानो कृपादृष्ट्या विलोक्य ताम् । वरं ब्रूहीति चोवाच भक्तरक्षणदक्षधीः ॥ १७ ॥
परिचारकवर्गेषु गोषु भिक्षुकुलेषु च । संयतोपस्करा दक्षा हृष्टा व्ययपराङमुखी ॥ १८७ ॥
तत्कुले यमलोके तु शमते नारको दरः । वायुलोकान् महीपाल न च्युतिर् विद्यते पुनः ॥ ३४३ ॥
श्रुत्वा महेशवचनं सा साध्वी द्विजकामिनी । ददर्श शांकरं रूपमानन्दजनकं शुभम् ॥ १८ ॥
भुंज्यात् पतिप्रसादान्नं मत्वा महाप्रसादनम् । अविभज्य च नाश्नीयाद् देवपित्रतिथिष्वपि ॥ १८६ ॥
चलच्चामरवातेन कृष्णं सन्तोषयेन् नरः ॥ ३४४ ॥
ततः प्रणम्य तं शंभुं परमेशसुखावहम् । तुष्टाव साञ्जलिः साध्वी नतस्कन्धा शुभाशया ॥ १९ ॥
पत्याज्ञया व्रतं कुर्यादन्यथा निष्फलं भवेत् । सुखपूर्वं सुखासीनं रममाणं यदृच्छया ॥ १८८ ॥
तथा चोक्तम् न शीते शीतलं देयम् ॥ ३४६ ॥
ऋषिकोवाच । देवदेव महादेव शरणागतवत्सल । दीनबन्धुस्त्वमीशानो भक्तरक्षाकरः सदा ॥ २० ॥
आन्तरेष्वपि कार्येषु पतिं नोत्थापयेत् क्वचित् । सुप्ते पत्यौ न वै निद्राभंगं कुर्यात् कदाचन ॥ १८९ ॥
तस्योत्तमाङ्गं देवेश स्तुवते स्वमुखेन वै । उष्णकाले त्व् इदं ज्ञेयं यत् सन्तः पौषमाघयोः । शीतलत्वान् मलयजम् अपि नैवार्पयन्ति हि ॥ ३४५ ॥
त्वया मे रक्षितो धर्मो मूढनाम्नोऽसुरादिह । यदयं निहतो दुष्टो जगद्रक्षा कृता त्वया ॥ २१ ॥
क्लीबं वा दुरवस्थं वा व्याधितं वृद्धमित्यपि । निर्धनं दुःखितं वापि पतिमेकं न लंघयेत् ॥ १९० ॥
इति । इति श्रीगोपालभट्टविलिखिते श्रीभगवद्भक्तिविलासे स्नापनिको नाम षष्ठो विलासः । श्रीचैतन्यप्रभुं वन्दे यत्पादाश्रयवीर्यतः । संगृह्णात्य् आकरव्राताद् रङ्को रत्नावलीमयम् ॥ १ ॥
स्वपादयोः परां भक्तिं देहि मे ह्यनपायिनीम् । अयमेव वरो नाथ किमन्यदधिकं ह्यतः ॥ २२ ॥
स्त्रीधर्मिणी त्रिरात्रं स्वमुखं नैव प्रदर्शयेत् । स्ववाक्यं श्रावयेन्नापि यावत् स्नानान्न शुद्ध्यति ॥ १९१ ॥
ततश् च धूपम् उत्सृज्य नीचैस् तन्मुद्रयार्पयेत् । कृष्णं सङ्कीर्तयन् घण्टम् वामहस्तेन वादयन् ॥ २ ॥
अन्यदाकर्णय विभो प्रार्थनां मे महेश्वर । लोकानामुपकारार्थमिह त्वं संस्थितो भव ॥ २३ ॥
स्नात्वा स्वपतिवदनमीक्षेतान्यस्य नैव हि । पत्यौ दूरे तु तं स्मृत्वा सूर्यदर्शनमाचरेत् ॥ १९२ ॥
तथा च बह्व्ऋचपरिशिष्टे । धूपस्य विजने चैव धूपेनाङ्गविधूपने । नीराजनेषु सर्वेषु विष्णोर् नामानि कीर्तयेत् ॥ ३ ॥
सूत उवाच । इति स्तुत्वा महादेवमृषिका सा शुभव्रता । तूष्णीमासाथ गिरिशः प्रोवाच करुणाकरः ॥ २४ ॥
सौभाग्योपकरणानि हरिद्रां कुंकुमं तथा । सिन्दूरं कज्जलं चाऽलक्तकं तैलं सुगन्धिमत् ॥ १९३ ॥
जयघोषं प्रकुर्वीत कारुण्यं चाभिकीर्तयेत् । तथा मङ्गलघोषं च जगद्बीजस्य च स्तुतिम् ॥ ४ ॥
गिरिश उवाच । ऋषिके सुचरित्रा त्वं मम भक्ता विशेषतः । दत्ता वराश्च ते सर्वे तुभ्यं येये हि याचिताः ॥ २५ ॥
कूपासिकं च ताम्बूलं तथा मंगलसूत्रकम् । तन्तिकां नत्थिकां कण्ठीं कर्णफुल्लीमिरीणिकान् ॥ १९४ ॥
अन्यत्र च । ततः समर्पयेद् धूपं घण्टवाद्यजयस्वनैः । धूपस्थानं समभ्यर्च्य तर्जन्या वामया हरेः ॥ ५ ॥
एतस्मिन्नंतरे तत्र हरिब्रह्मादयः सुराः । शिवाविर्भावमाज्ञाय ययुर्हर्षसमन्विताः ॥ २६ ॥
कटकं वंगिडी चैवोर्मिकां च रशनां तथा । शृंखलां झांझरीं केशसंस्कारकबरीं तथा ॥ १९५ ॥
तत्र मन्त्रः । वनस्पतिरसोत्पन्नो गन्धाढ्यो गन्ध उत्तमः । अघ्रेयः सर्वदेवानां धूपो ऽयं प्रतिगृह्यतम् ॥ ६ ॥
शिवं प्रणम्य सुप्रीत्या समानर्चुश्च तेऽखिलाः । तुष्टुवुर्नतका विप्राः करौ बद्ध्वा सुचेतसः ॥ २७ ॥
पतिनिन्दां न शृणुयात् स्नायान्नग्ना नहि क्वचित् । विना व्यवायसमयं नैर्लज्ज्यं नाऽऽचरेत् क्वचित् ॥ १९७ ॥
विष्णुधर्मोत्तरे च । तथैव शुभगन्धा ये धूपस् ते जगतः पतेः । वासुदेवस्य धर्मज्ञैर् निवेद्य दानवेश्वर ॥ ९ ॥
एतस्मिन्समये गंगा साध्वी तां स्वर्धुनी जगौ । ऋषिकां सुप्रसन्नात्मा प्रशंसन्तो च तीद्विधिम् ॥ २८ ॥
दत्यूहं दूरयेन्नैव भर्त्रायुष्येच्छुकी वधूः । न घर्मनाशयित्र्या वाऽटन्त्या मैत्रीं समाचरेत् ॥ १९६ ॥
मूलागमे सगुग्गुल्व्अगुरुशीरसिताज्यमधुचन्दनैः । साराङ्गारविनिक्षिप्तैः कल्पयेद् धूपम् उत्तमम् ॥ ८ ॥
गंगोवाच । ममार्थे चैव वैशाखे मासि देयं त्वया वचः । स्थित्यर्थं दिनमेकं मे सामीप्यं कार्य्यमेव हि ॥ २९ ॥
नोलूखले न वर्धन्यां प्रस्तरे मूशले न च । न पेषण्यां न मार्जन्यां देहल्यामासनं क्रियात् ॥ १९८ ॥
न धूपर्थे जीवजतम् ॥ १० ॥
सूत उवाच । गंगावचनमाकर्ण्य सा साध्वी प्राह सुव्रता । तथास्त्विति वचः प्रीत्या लोकानां हितहेतवे ॥ ३० ॥
प्रेमवत्या तत्र भाव्यं यत्र भर्तूरुचिर्भवेत् । हृष्टे हृष्टे विषण्णे च विषण्णा च प्रिये प्रिया ॥ १९९ ॥
तत्रैवापवादः विना मृगमदं धूपे जीवजातं विवर्जयेत् ॥ ११ ॥
आनन्दार्थं शिवस्तस्याः सुप्रसन्नश्च पार्थिवे । तस्मिँल्लिंगे लयं यातः पूर्णांशेन तया हरः ॥ ३१ ॥
पत्युर्हिता चैकरूपा सम्पत्सु च विपत्सु च । सधैर्या विकृतिं नेयात् प्रसन्नास्या सदा भवेत् ॥ २०० ॥
वामनपुराणे । रुहिकाख्यं कणो दारुसिह्लकं चागुरुः सिता । शङ्खो जातिफलं श्रीशे धूपानि स्युः प्रियाणि वै ॥ ७ ॥
देवः सर्वे सुप्रसन्नाः प्रशंसंति शिवं च ताम् । स्वंस्वं धाम ययुर्विष्णुब्रह्माद्या अपि स्वर्णदी ॥ ३२ ॥
विधेर्विष्णोर्हराद्वापि पतिर्नारायणोऽधिकः । उक्ता प्रत्युत्तरं दद्याद् विनयेन न रोषतः ॥ २०२ ॥
कालिकापुराणे न यक्षधूपं वितरेन् मधवय कदचन ॥ १२ ॥
तद्दिनात्पावनं तीर्थमासीदीदृशमुत्तमम् । नन्दिकेशः शिवः ख्यातः सर्वपापविनाशनः ॥ ३३ ॥
तैलगूडाद्यसत्त्वेऽपि पतिं दुःखे न योजयेत् । पत्युर्भोजनकाले स्वोद्वेगं नैव प्रकाशयेत् ॥ २०१ ॥
स धूपितः सर्वदिक्षु सर्वपापविवर्जितः । अप्सरोगणयुक्तेन विमानेन विराजता । वायुलोकं समासाद्य विष्णुलोके महीयते ॥ १५ ॥
गंगापि प्रतिवर्षं तद्दिने याति शुभेच्छया । क्षालनार्थं स्वपापस्य यद्ग्रहीतं नृणां द्विजाः ॥ ३४ ॥
उच्चासनं न सेवेत न चोद्वेगकरं वदेत् । अपवादं न वै ब्रूयान्न कुर्यात्कलहं क्वचित् ॥ २०३ ॥
अग्निपुराणे । न सल्लकिजं न तृणम् न शल्करससम्भ्र्तं धूपम् । प्रत्यङ्गनिर्मुक्तम् दद्यात् कृष्णाय बुद्धिमान् ॥ १३ ॥
तत्र स्नातो नरः सम्यङ् नंदिकेशं समर्च्य च । ब्रह्महत्यादिभिः पापैर्मुच्यते ह्यखिलैरपि ॥ ३५ ॥
गुरूणां सन्निधौ हास्यं न कुर्यान्नोच्चमावदेत् । बाह्यादायान्तमालोक्योत्थातव्यं सस्मितं तथा ॥ २०४ ॥
स्कान्दे । ये कृष्णगुरुणा कृष्णं धूपयन्ति कलौ नराः । सकर्पूरेण राज्स्तर्त्र कृष्णतुल्या भवन्ति ते ॥ १६ ॥
इति श्रीशिवमहापुराणे चतुर्थ्यां कोटिरुद्रसंहितायां नन्दिकेश्वरशिवलिंगमाहात्म्यवर्णनंनाम सप्तमोऽध्यायः ॥ ७ ॥
भर्ता देवो गुरुर्भर्ता उभलोकप्रदः पतिः । धर्मस्तीर्थं व्रतं भर्ता पत्न्याः सर्वं पतिर्मतः ॥ २०७ ॥
नारसिंहे श्रीमर्कन्देयसतनिकसम्वदे महिषाख्यं गुग्गुलुं च आज्ययुक्तं सशर्करम् । धूपं ददाति रज्स्तर्त्र नरसिंहस्य भक्तिमान् ॥ १४ ॥
सूत उवाच । द्विजाः शृणुत सद्भक्त्या शिवलिंगानि तानि च । पश्चिमायां दिशायां वै यानि ख्यातानि भूतले ॥ १ ॥
ददाति पिता स्वल्पं च भ्राता स्वल्पं सुतस्तथा । अनल्पस्य प्रदातारं स्वामिनं संप्रसन्नयेत् ॥ २०६ ॥
साज्येन वै गुग्गुलुना सुधूपेन जनार्दनम् । धूपयित्वा नरो याति पदं तस्य सदाशिवं ॥ १७ ॥
कपिलायां नगर्यां तु कालरामेश्वराभिधे । शिवलिंगे महादिव्ये दर्शनात्पापहारके ॥ २ ॥
जलान्नताम्बूलवस्त्रासनपादांगमर्दनैः । श्रमखेदहरैर्वाक्यैः प्रीणनीयः पतिः सदा ॥ २०५ ॥
अगुरुं तु सकर्पूरदिव्यचन्दनसौरभम् । दत्त्वा नित्यं हरेर् भक्त्या कुलानां तारयेच् छतम् ॥ १८ ॥
पश्चिमे सागरे चैव महासिद्धेश्वरः स्मृतः । धर्मार्थकामदश्चैव तथा मोक्षप्रदोऽपि हि ॥ ३ ॥
पतिं विना शवतुल्या ह्यशुचिः प्रमदा मता । माता पिता पतिर्धन्या यद्गेहेऽस्ति पतिव्रता ॥ २०८ ॥
दत्त्वा तु कृत्रिमं मुख्यं सर्वकामान् अवाप्नुयात् । गन्धयुक्तकृतं दत्त्वा यज्ञगोसवं आप्नुयात् ॥ २० ॥
पश्चिमाम्बुधितीरस्थं गोकर्णं क्षेत्रमुत्तमम् । ब्रह्महत्यादिपापघ्नं सर्वकामफलप्रदम् ॥ ५ ॥
पितुर्मातुश्च पत्युश्च दिवं वंश्यास्त्रयस्त्रयः । यान्ति पतिव्रतापुण्यादन्यथा पातयन्ति तान् ॥ २०९ ॥
दत्त्वा कर्पूरनिर्यासं वाजिमेधफलं लभेत् । वसन्ते गुग्गुलं दत्त्वा वह्निस्तोमं अवाप्नुयात् ॥ २१ ॥
गोकर्णे शिवलिंगानि विद्यन्ते कोटिकोटिशः । असंख्यातानि तीर्थानि तिष्ठन्ति च पदेपदे ॥ ५ ॥
पतिव्रतापादरजः पावनं साधुपादवत् । पूयन्ते पादरजसा सूर्यचन्द्रानिलानलाः ॥ २१० ॥
विष्णुधर्मोत्तरत्र्तियखण्डे । धूपनम् उत्तमं तद्वत् सर्वकमफलप्रदम् । धूपं तुरुष्ककं दत्त्वा वह्निस्तोमफलं लभेत् ॥ १९ ॥
बहुनात्र किमुक्तेन गोकर्णस्थानि सर्वशः । शिवप्रत्यक्षलिंगानि तीर्थान्यम्भांसि सर्वशः ॥ ६ ॥
जलान्यपि च पूयन्ते सा गंगातोऽधिका मता । पतिव्रतावलोकात्तु साधुदर्शनजं फलम् ॥ २११ ॥
ग्रीष्मे चन्दनसारेण राजसूयफलं लभेत् । तुरुष्कस्य प्रदानेन प्रवृष्य् उत्तमतां लभेत् ॥ २२ ॥
गोकर्णे शिवलिंगानां तीर्थानामपि सर्वशः । वर्ण्यते महिमा तात पुराणेषु महर्षिभिः ॥ ७ ॥
पत्युस्तिरस्करी नारी शृगाली सरमा भवेत् । भर्तुस्त्यागकरी नारी उलुकी वृक्षगा भवेत् ॥ २१२ ॥
कर्पूरदानाच् छरदि राजसूयं अवाप्नुयात् ॥ २३ ॥
कृतेयुगे स हि श्वेतस्त्रेतायां सोतिलोहितः । द्वापरे पीतवर्णश्च कलौ श्यामो भविष्यति ॥ ८ ॥
भवेद्भर्तुस्ताडयित्री व्याघ्री च वृषदंशिका । नेत्ररोषं दर्शयित्री केकराक्षी तु सा भवेत् ॥ २१३ ॥
हेमन्ते म्र्गदर्पेण वाजिमेधफलं लभेत् । शिशिरे ऽगुरुसरेन सर्वमेधफलं लभेत् ॥ २४ ॥
आक्रान्तसप्तपातालकुहरोपि महाबलः । प्राप्ते कलियुगे घोरे मृदुतामुपयास्यति ॥ ९ ॥
पतिं विना मिष्टभोक्त्री वल्गुर्वा शुकरी भवेत् । पतिं तूँकृत्यब्रूवा सा मूका संजायते जनेः ॥ २१४ ॥
प्रह्लादसंहितायां च यो ददाति हरेर् धूपम् तुलसीकाष्ठवह्निना । शतक्रतुसमं पुण्यं गो ऽयुतं लभते फलं ॥ २६ ॥
महापातकिनश्चात्र समभ्यर्च्य महाबलम् । शिवलिंगं च गोकर्णे प्रयाताश्शांकरम्पदम् ॥ १० ॥
सपत्नीं चेर्ष्यति या सा दुर्भगा रोगिणी भवेत् । कामतोऽभर्तृपश्या सा भवेत् काणा कुरूपिणी ॥ २१५ ॥
इति । धूपयेच् च तथा सम्यक् श्रीमद्भगवद्आलयं । धूपशेषं ततो भक्त्या स्वयं सेवेत वैष्णवः ॥ २७ ॥
गोकर्णे तत्र मुनयो गत्वा पुण्यर्क्षवासरे । येऽर्चयन्ति च तं भक्त्या ते रुद्राः स्युर्न संशय ॥ ११ ॥
सन्ति गृहे गृहे नार्यो रूपलावण्यगर्विताः । ग्रसन्ते पुरुषान् दुःखे क्षिप्त्वा राक्षस्य एव ताः ॥ २१७ ॥
पदम् उत्तमं आप्नोति धूपदः पुष्टिम् अश्नुते । धूपलेख यथाइवोर्ध्वम् नित्यं एव प्रसर्पति । तथाइवोर्ध्वगतो नित्यं धूपदानाद् भवेन् नरः ॥ २५ ॥
यदा कदाचिद्गोकर्णे यो वा को वापि मानवः । पूजयेच्छिवलिंगं तत्स गच्छेद्ब्रह्मणः पदम् ॥ १२ ॥
गार्हस्थ्यस्य सुखस्याथ धर्मस्य मूलमेव सा । देवपित्रतिथीज्यादिकर्ममूलं पतिव्रता ॥ २१६ ॥
तथा च ब्राह्मे अम्बरिसं प्रति गौतमप्रश्ने । धूपशेषं तु कृष्णस्य भक्त्या भजसि भूपते । कृत्वा चारात्रिकं विष्णोः स्वमूर्ध्ना वन्दसे नृप ॥ २८ ॥
ब्रह्मविष्ण्वादिदेवानां शंकरो हित काम्यया । महाबलाभिधानेन देवः संनिहितस्सदा ॥ २ ॥
पतिव्रता च सावित्री लोपामुद्रा ह्यरुन्धती । शाण्डिल्या शतरूपाऽनसूया लक्ष्मीः स्वधा सती ॥ २१८ ॥
कृष्णागुरुसमुत्थेन धूपेन श्रीधरालयम् । धूपयेद् वैष्णवो यस् तु स मुक्तो नरकार्णवत् ॥ २९ ॥
घोरेण तपसा लब्धं रावणाख्येन रक्षसा । तल्लिंगं स्थापयामास गोकर्ण गणनायकः ॥ १४ ॥
संज्ञा च सुमतिः श्रद्धा मेना स्वाहा पतिव्रता । पातिव्रत्यवृषेणैव ता गताः सर्वपूज्यताम् ॥ २१९ ॥
पाद्मे श्रीगौतमाम्बरीषसंवादे । तीर्थकोटिशतैर् धौतो यथा भवति निर्मलः । करोति निर्मलं देहं धूपशेषस् तथा हरेः ॥ ३० ॥
विष्णुर्ब्रह्मा महेन्द्रश्च विश्वदेवो मरुद्गणाः । आदित्या वसवो दस्रौ शशांकश्च सतारकः ॥ १५ ॥
श्रेष्ठा मध्या कनिष्ठाऽतिकनिष्ठास्ताश्चतुर्विधाः । त्र्यवस्थासु भर्तृपरा श्रेष्ठा नान्यपरा क्वचित् ॥ २२० ॥
न भयं विद्यते तस्य भौमं दिव्यं रासातलम् । कृष्णधूपावशेषेन यस्याङ्गं परिवासितम् ॥ ३१ ॥
एते विमानगतयो देवाश्च सह पार्षदैः । पूर्वद्वारं निषेवन्ते तस्य वै प्रीतिकारणात् ॥ १६ ॥
स्वप्ने देहेन चान्यं न स्पृशति मध्यमा च सा । जाग्रत्यन्यं शरीरेण न स्पृशति कनिष्ठिका ॥ २२१ ॥
नापदो विपदस् तस्य भवन्ति खलु देहिनः । हरेर् दत्तावशेषेन धूपयेद् यस् तनुं सदा ॥ ३२ ॥
यमो मृत्युः स्वयं साक्षाच्चित्रगुप्तश्च पावकः । पितृभिः सह रुद्रैश्च दक्षिणद्वारमाश्रितः ॥ १७ ॥
यं कमपि स्पृशत्यन्यं व्यभिचारं करोति न । पत्युर्भयाल्लोकभयात् साऽतिकन्ष्ठिका मता ॥ २२२ ॥
नासौख्यं न भयं दुःखं नाधिजं नैव रोगजम् । यः सेवयेद् धूपशेषं विष्णोर् अद्भुतकर्मणः ॥ ३३ ॥
वरुणः सरितां नाथो गंगादिसरिता गणैः । महाबलं च सेवन्ते पश्चिमद्वारमाश्रिताः ॥ १८ ॥
परप्रसंगकर्त्री या सा प्रोक्ता व्यभिचारिणी । जगदम्बा महेशी त्वं शिवः साक्षात्पतिस्तव ॥ २२३ ॥
क्रूरसत्त्वभयं नैव न च चौरभयं क्वचित् । सेवयित्वा हरेर् धूपं निर्माल्यं पदयोर् जलम् ॥ ३४ ॥
तथा वायुः कुबेरश्च देवेशी भद्रकालिका । मातृभिश्चण्डिकाद्याभिरुत्तरद्वारमाश्रिताः ॥ १९ ॥
तव स्मरणतो नार्यो भविष्यन्ति पतिव्रताः । किं त्वग्रे कथनेन कथितं लोकचारतः ॥ २२४ ॥
इति । दर्शनाद् अपि धूपस्य धूपदानादिजं फलम् । सर्वं अन्येऽपि विन्दन्ति तच् चाग्रे व्यतिं एष्यति ॥ ३६ ॥
सर्वे देवास्सगन्धर्वाः पितरः सिद्धचारणाः । विद्याधराः किंपुरुषाः किन्नरा गुह्यकाः खगाः ॥ २० ॥
इत्येवं च समादिश्य प्रिये पुत्रि प्रगच्छसि । आगन्तव्यं योग्यकाले इतिकृत्वाऽऽश्लिषत् सुताम् ॥ २२५ ॥
हरिभक्तिसुधोदये च । आघ्राणं यद् धरेर् दत्तं धूपोच्छिष्टस्य सर्वतः । तद्भवव्यालदष्टानां भवेत् कर्मविषापहं ॥ ३५ ॥
नानापिशाचा वेताला दैतेयाश्च महाबलाः । नागाश्शेषादयस्सर्वे सिद्धाश्च मुनयोऽखिलाः ॥ २१ ॥
किंचिदाचाररक्षार्थं सा रुरोद मनाक् ततः । शिवापि जननीस्नेहाद् रुरोद गद्गदा सती ॥ २२६ ॥
तथैट दीपम् उत्सृज्य प्राग्वद् घण्टं च वादयन् । पदाब्जाद् अदृग्अब्जान्तं मुद्रयोच्चैः प्रदीपयेत् ॥ ३७ ॥
प्रणुवन्ति च तं देवं प्रणमन्ति महाबलम् । लभन्त ईप्सितान्कामान्रमन्ते च यथासुखम् ॥ २२ ॥
तदा सर्वं कुटुम्बं च रुरोद प्रेमविह्वलम् । उभयोः पक्षयोश्चापि स्नेहबद्धहृदादिभिः ॥ २२७ ॥
गौतमीये । सुप्रकाशो महातेजह् सर्वतस् तिमिरापहः । सबाह्याभ्यन्तरज्योतिर् दीपो ऽयं प्रतिगृह्यताम् ॥ ३८ ॥
बहुभिस्तत्र सुतपस्तप्तं सम्पूज्य तं विभुम् । लब्धा हि परमा सिद्धिरिहामुत्रापि सौख्यदा ॥ २३ ॥
नरा नार्यः सुरा देव्यः पर्यश्चाप्सरसस्तथा । साश्रुनेत्राः समभवन् प्रयाणसमये जनाः ॥ २२८ ॥
दीपं प्रज्वलयेत् शक्तौ कर्पूरेन घृतेन वा । गव्येन तत्रासामार्थ्ये तैलेनापि सुगन्धिना ॥ ३९ ॥
गोकर्णे शिवलिंगं तु मोक्षद्वार उदाहृतः । महाबलाभिधानोऽसौ पूजितः संस्तुतो द्विजाः ॥ २४ ॥
अथाऽऽनयामास शैलः शिबिकां पार्वतीकृते । शिवामारोहयामासुस्तत्र विप्रांगनाश्च ताम् ॥ २२९ ॥
भविष्योत्तरे घृतेन दीपो दातव्यो राजन् तैलेन वा पुनः ॥ ४१ ॥
माघासितचतुर्दश्यां महाबलसमर्चनम् । विमुक्तिदं विशेषेण सर्वेषां पापिनामपि ॥ २५ ॥
आशिषं प्रददुः सर्वे पिता माता द्विजादयः । महाराज्ञ्युपचाराँश्च ददू रत्नादि यौतकम् ॥ २३० ॥
तथा च नारदीयकल्पे । सघृतं गुग्गुलं धूपं दीपं गोघृतदीपितम् । समस्तपरिवाराय हरये श्रद्धयार्पयेत् ॥ ४० ॥
अस्यां शिवतिथौ सर्वे महोत्सवदिदृक्षवः । आयांति सर्वदेशेभ्यश्चातुर्वर्ण्यमहाजनाः ॥ २६ ॥
शिवा नत्वा गुरून्सर्वान् जनकं जननीं तथा । द्विजान्पुरोहितं नत्वा यामीत्युक्त्वा ययौ ततः ॥ २३१ ॥
महाभारते च हविषा प्रथमः कल्पो द्वितीयश् चौषधोरसैः ॥ ४२ ॥
स्त्रियो वृद्धाश्च बालाश्च चतुराश्रमवासिनः । दृष्ट्वा तत्रेत्य देवेशं लेभिरे कृतकृत्यताम् ॥ २७ ॥
हिमाचलादयः शंभुं गत्वाऽभिरेभिरे च ते । सुमण्डपजनाः सर्वे जनवाहजनास्तथा ॥ २३२ ॥
भविष्योत्तरे वसामज्जादिभिर् दीपो न तु देयः कदाचन ॥ ४३ ॥
महाबलप्रभावात्तु तच्च लिंगं शिवस्य तु । सम्पूज्यैकाथ चाण्डाली शिवलोकं गता द्रुतम् ॥ २८ ॥
परस्परं समाश्लिष्य नत्वाऽभिरेभिरे मुहुः । जयेत्युच्चारयन्तस्ते जग्मुः स्वां स्वां पुरीं प्रति ॥ २३३ ॥
महाभारते वसामज्जास्थिनिर्यासैर् न कार्यः पुष्टिं इच्छत ॥ ४४ ॥
इति श्रीशिवमहापुराणे चतुर्थ्यां कोटिरुद्रसंहितायां महाबलमाहात्म्यवर्णनं नामाष्टमोऽध्यायः ॥ ८ ॥
नार्यश्च दम्पती यात्रां कारयित्वा गृहं ययुः । शिवपक्षास्तथा चान्ये यात्रां प्रचक्रिरे ततः ॥ २३४ ॥
विष्णुधर्मोत्तरे तृतीयखण्डे नीलरक्तदशं दीपं प्रयत्नेन विवर्जयेत् ॥ ४५ ॥
ऋषय ऊचुः । सूतसूत महाभाग धन्यस्त्वं शैवसत्तमः । चाण्डाली का समाख्याता तत्कथां कथय प्रभो ॥ १ ॥
यात्रापयितुं शैलस्तान् सीमान्तं सह तैर्ययौ । प्रशंसन्तो विवाहं च सर्वे स्वस्वगृहं ययुः ॥ २३५ ॥
स्कान्दे ब्रह्मनारदसंवादे । प्रज्वाल्य देवदेवस्य कर्पूरेन च दीपकम् । अश्वमेधं अवाप्नोति कुलं चैव समुद्धरेत् ॥ ४७ ॥
सूत उवाच । द्विजाः शृणुत सद्भक्त्या तां कथां परमाद्भुताम् । शिवप्रभावसंमिश्रां शृण्वतां भक्तिवर्द्धिनीम् ॥ २ ॥
हिमालयमहीमानाश्चामन्त्र्याऽत्त्वा गृहं ययुः । शिवः सर्वसहितः स्वपुरीं प्राप्तो जनाँस्तदा ॥ २३६ ॥
अत्रैवान्यत्र च । यो ददाति महीपाल कृष्णस्याग्रे तु दीपकम् । पातकं तु समुत्सृज्य ज्योतीरूपं लभेत् फलम् ॥ ४८ ॥
चांडाली सा पूर्वभरेऽभवद्ब्राह्मणकन्यका । सौमिनी नाम चन्द्रास्या सर्वलक्षणसंयुता ॥ ३ ॥
भोजयामास च कृष्णनारायणपुरोगमान् । तथाऽन्यान्निखिलान् प्रीत्या स्वविवाहसमागतान् ॥ २३७ ॥
कालिकापुराणे । दीपवृक्षश् च कर्तव्यस् तैजासाद्यैश् च भैरव । वृक्षेषु दीपो दातव्यो न तु भूमौ कदाचन ॥ ४६ ॥
अथ सा समये कन्या युवतिः सौमिनी द्विजाः । पित्रा दत्ता च कस्मैचिद्विधिना द्विजसूनवे ॥ ४ ॥
योग्यां पूजां प्रदत्वा प्रसादयामास शंकरः । तेऽप्यामन्त्र्य च प्रययुः स्वस्थलोकान् सुरादयः ॥ २३८ ॥
वाराहे । दीपं ददाति यो देवि मद्भक्त्या तु व्यवस्थितः । नात्रान्धत्वं भवेत् तस्य सप्तजन्मनि सुन्दरि ॥ ४९ ॥
सा भर्तारमनुप्राप्य किंचित्कालं शुभव्रता । रेमे तेन द्विजश्रेष्ठा नवयौवनशालिनी ॥ ५ ॥
ब्रह्मब्राह्म्योश्च दिव्योऽयं विवाहः कथितः प्रिये । पठनाच्छ्रवणाच्चायं पापघ्नः स्वेष्टपूरकः ॥ २३९ ॥
यस् तु दद्यात् प्रदीपं मे सर्वतः स्रद्धयान्वितः । स्वयम्प्रभेषु देशेषु तस्योत्पत्तिर् विधीयते ॥ ५० ॥
अथ तस्याः पतिर्विप्रस्तरुणस्सुरुजार्दितः । सौमिन्याः कालयोगात्तु पञ्चत्वमगमद्द्विजाः ॥ ६ ॥
आयुष्यो धनदो मुक्तिप्रदो भुक्तिप्रदोऽपि च । विध्नव्याधिप्रशमनः सर्वथा मंगलायनः ॥ २४० ॥
नारसिंहे । घृतेन वाथ तैलेन दीपं प्रज्वलयेन् नरः । विष्णवे विधिवद् भक्त्या तस्य पुण्यफलं शृणु ॥ ५२ ॥
मृते भर्तरि सा नारी दुखितातिविषण्णधीः । किंचित्कालं शुभाचारा सुशीलोवास सद्मनि ॥ ७ ॥
सुयशस्यः स्वर्ग्योऽपत्यवंशदः कामदः परः । शिवोत्सवेषु सर्वत्र पठनीयो विशेषतः ॥ २४१ ॥
हरिभक्तिसुधोदये । दत्तं स्वज्योतिषे ज्योतिर् यद् विस्तारयति प्रभाम् । तद्वद् धर्यति सज्ज्योतिर् दातुः पापतमो ऽपहं ॥ ५१ ॥
ततस्सा मन्मथाविष्टहृदया विधवापि च । युवावस्थाविशेषेण बभूव व्यभिचारिणी ॥ ८ ॥
इत्येवं कथितं लक्ष्मि चरितं लग्नमंगलम् । वैवाहिकं च सर्वेषां गृहस्थानां हिताय वै ॥ २४२ ॥
विहाय पापं सकलं सहस्रादित्यसप्रभः । ज्योतिष्मता विमानेन विष्णुलोके महीयते ॥ ५३ ॥
तज्ज्ञात्वा गोत्रिणस्तस्या दुष्कर्म कुलदूषणम् । समेतास्तत्यजु दूरं नीत्वा तां सकचग्रहाम् ॥ ९ ॥
कन्यानां च कुमाराणां पक्षयोश्चोभयोरपि । शिक्षाऽर्हं सर्वथा शोकनाशनं सुखदं महत् ॥ २४३ ॥
प्रह्लादसंहितायां च तुलसीपवकेनैव दीपं यः कुरुते हरेः । दीपलक्षसहस्राणां पुण्यं भवति दैत्यज ॥ ५४ ॥
कश्चिच्छूद्रवरस्तां वै विचरन्तीं निजेच्छया । दृष्ट्वा वने स्त्रियं चक्रे निनाय स्वगृहं तत ॥ १० ॥
विवाहे च तव लक्ष्मि एवमेवाऽभवत्पुरा । वद चेत्ते समुत्साहः किमन्यच्छ्रोतुमिच्छसि ॥ २४४ ॥
इति । पश्चाद् दीपं च तं भक्त्या मूर्ध्ना वन्देत वैष्णवः । धूपस्येवेक्षणात् तस्य लभन्तेऽन्येऽपि तत् फलम् ॥ ५५ ॥
अथ सा पिशिताहारा नित्यमापीतवारुणी । अजीजनत्सुतान्तेन शूद्रेण सुरतप्रिया ॥ ११ ॥
श्रीलक्ष्मीरुवाच । हिमवद्भूभृतः पुत्री कालीति वर्णतोऽभवत् । कामरूपधरा सा च विवाहसमये तु वै ॥ १ ॥
केचिच् चानेन दीपेन श्रीमूर्तेर् मूर्ध्नि वैष्णवः । नीराजनं इहेच्छन्ति महानीराजने यथा ॥ ५६ ॥
कदाचिद्भर्तरि क्वापि याते पीतसुराथ सा । इयेष पिशिताहारं सौमिनी व्यभिचारिणी ॥ १२ ॥
गौरं रूपं धृतवती पुनः काल्येव साऽभवत् । नित्यं गौरी कथं जाता कथां तां वद केशव ॥ २ ॥
तथा च रामार्चनचन्द्रिकायां धूपानन्तरं दीपप्रसङ्गे । आरात्रिकं तु विषमबहुवर्तिसमन्वितम् । अभ्यर्च्य रामचन्द्राय वाममध्यम् अथार्पयेत् ॥ ५७ ॥
ततो मेषेषु बद्धेषु गोभिस्सह बहिर्व्रजे । निशामुखे तमोऽन्धे हि खड्गमादाय सा ययौ ॥ १३ ॥
नमो दीपेश्वरायेति दद्यात् पुष्पाञ्जलिं ततः । अवधूप्याभ्यर्च्य वाद्यैर् मूर्ध्नि नीराजयेत् प्रभुम् ॥ ५८ ॥
अविमृश्य मदावेशान्मेषबुद्याऽऽमिष प्रिया । एकं जघान गोवत्सं क्रोशंतमतिदुर्भगा ॥ १४ ॥
श्रीनारायण उवाच । शृणु लक्ष्मि प्रवक्ष्यामि रूपं गृहस्थकृत्प्रियम् । कांचनसदृशं यद्वा स्थलपद्मादिसदृशम् ॥ ३ ॥
इति । अत एवेष्यते तस्य कराभ्यां वन्दनं च तैः । नाम चारात्रिकेत्य् आदि वर्त्यो ऽपि बहुलाः समाः ॥ ५९ ॥
हतं तं गृहमानीय ज्ञात्वा गोवत्समंगना । भीता शिवशिवेत्याह केनचित्पुण्यकर्मणा ॥ १५ ॥
पितृकुलस्य वर्णस्तु नीलो ह्यासीन्निसर्गजः । शंभुः शिवा स्वकैलासे रमेते स्मातिभावतः ॥ ५ ॥
प्रसङ्गाल् लिख्यतेऽत्रैव श्रीमद्भगवद्आलये । दीपदानस्य माहात्म्यं कार्त्तिकीयं च तद् विना ॥ ६० ॥
सा मुहूर्तं शिवं ध्यात्वामिषभोजनलालसा । छित्त्वा तमेव गोवत्सं चकाराहारमीप्सितम् ॥ १६ ॥
कौमुदीसदृशं यद्वा प्रियं विद्युत्समं त्वति । काल्या आकृतिः सर्वापि सुघटाऽऽसीद् यथास्थला ॥ ४ ॥
दीपमालां प्रयच्छन्ति ये नराः शार्ङ्गिणो गृहे । भवन्ति ते चन्द्रसमाः स्वर्गम् आसाद्य मानवाः ॥ ६२ ॥
एवं बहुतिथे काले गते सा सौमिनी द्विजाः । कालस्य वशमापन्ना जगाम यमसंक्षयम् ॥ १७ ॥
शंभुना नर्मभावेन कालीत्यभिहिता शिवा । हास्यं चकार बहुधा शिवः कालीति संवदन् ॥ ६ ॥
विष्णुधर्मोत्तरे प्रथमकाण्डे । दीपदानात् परं दानं न भूतं न भविष्यति । केशवायतने कृत्वा दीपवृक्षामनोहरम् । अतीव भ्राजते लक्ष्म्या दिवम् आसाद्य सर्वतः ॥ ६१ ॥
यमोऽपि धर्ममालोक्य तस्याः कर्म च पौर्विकम् । निवर्त्य निरयावासाच्चक्रे चाण्डालजातिकाम् ॥ १८ ॥
यस्य गृहे नीलवर्णा पत्नी नीला प्रजा भवेत् । अपत्येषु च नीलेषु कुलं कृष्णं ततो भवेत् ॥ ७ ॥
दीपागारं नरः कृत्वा कूतागारनिभं शुभम् । केशवालयम् आसाद्य लोके भाति स शक्रवत् ॥ ६३ ॥
साथ भ्रष्टा यमपुराच्चाण्डालीगर्भमाश्रिता । ततो बभूव जन्मान्धा प्रशांतांगारमेचका ॥ १९ ॥
यावत्पश्यामि कालीति मोहो गच्छति लीनताम् । कुटुम्बिनां सम्बन्धिनां नारीषु न प्रभा भवेत् ॥ ८ ॥
यथोज्ज्वलो भवेद् दीपः सम्प्रदातापि यादव । तथा नित्योज्ज्वलो लोके नाकपृष्ठे विराजते ॥ ६४ ॥
जन्मान्धा साथ बाल्येऽपि विध्वस्तपितृमातृका । ऊढा न केनचिद्दुष्टा महाकुष्ठरुजार्दिता ॥ २० ॥
काल्या न गौरवं किंचित्प्रभवेत् गृहवासिनः । किं करोमि यथाभाग्यं तथाऽऽप्ता नीलमोहिनी ॥ ९ ॥
सदीपे च यथा देसे चक्षूंसि फलवन्ति च । तथा दीपस्य दतरो भवन्ति सफलेक्षनः ॥ ६५ ॥
ततः क्षुधार्दिता दीना यष्टिपाणिर्गतेक्षणा । चाण्डालोच्छिष्टपिंडेन जठराग्निमतपर्यत् ॥ २१ ॥
यदि ते न विरोधोऽस्ति त्वन्यां गौरीं नयाम्यहम् । लग्नं करोमि देवानां वार्षीणां कन्यया सह ॥ १० ॥
एकादश्यां च द्वादश्यां प्रतिपक्षं तु यो नरः । दीपं ददाति कृष्णाय तस्य पुण्यफलं शृणु ॥ ६६ ॥
एवं कृच्छ्रेण महता नीत्वा स्वविपुलं वयः । जरयाग्रस्तसवार्ङ्गी दुःखमाप दुरत्ययम् ॥ २२ ॥
वद देवि महाकालि चात्रार्थे देहि मन्त्रणाम् । इत्युक्ता तु महादेवी द्राक् जाता भग्नमानसा ॥ ११ ॥
सुवर्णमणिमुक्ताढ्यम् मनोज्ञम् अतिसुन्दरम् । दीपमालाकुलं दिव्यं विमानम् अधिरोहति ॥ ६७ ॥
कदाचित्साथ चांडाली गोकर्णं तं महाजनान् । आयास्यंत्यां शिवतिथौ गच्छतो बुबुधेऽन्वगान् ॥ २३ ॥
प्रत्युवाच मम वर्णे रतिर्नो भवतोऽस्ति चेत् । एतावन्तं चिरकालं कथमत्रैव रक्षिता ॥ १२ ॥
पद्मसुत्रोद्भवं वर्त्ति गन्धतैलेन दीपकान् । विरोगः सुभगश् चैव दत्त्वा भवति मानवः ॥ ६८ ॥
अथासावपि चांडाली वसनासनतृष्णया । महाजनान् याचयितुं संचचार शनैः शनैः ॥ २४ ॥
यदि नाऽहं प्रिया तेऽस्मि कथं नाभिहितं पुरा । अरत्या च मया साकं दिवसा भवतो यदि ॥ १३ ॥
दीपदनं महापुण्यम् अन्यदेवेष्व् अपि ध्रुवम् । किं पुनर् वासुदेवस्यानन्तस्य तु महात्मनः ॥ ६९ ॥
गत्वा तत्राथ चांडाली प्रार्थयन्ती महाजनान् । यत्र तत्र चचारासौ दीनवाक्प्रसृताञ्जलिः ॥ २५ ॥
अमनस्काश्च निर्यान्ति किं मे नाभिहितं पुरा । अमनस्कगृहे स्थातुं किं मे चात्र प्रयोजनम् ॥ १४ ॥
तत्रैव तृतीयखण्डे । दीपं चक्षुःप्रदं दद्यात् तथैवोर्ध्वगतिप्रदम् । ऊर्ध्वं यथा दीपशिखा दाता चोर्ध्वगतिस् तथा ॥ ७० ॥
एवमभ्यर्थयंत्यास्तु चांडाल्याः प्रसृताञ्जलौ । एकः पुण्यतमः पान्थः प्राक्षिपद्बिल्वमंजरीम् ॥ २६ ॥
अरत्या वर्तमानश्चेत् कथं वै रमसे मया । ईश्वरस्य समर्थस्याऽशक्यं न प्रमदाऽर्जनम् ॥ १५ ॥
यावद् अक्षिनिमेषाणि दीपो देवालये ज्वलेत् । तावद् वर्षसहस्राणि नाकपृष्ठे महीयते ॥ ७१ ॥
तामंजलौ निपतिता सा विमृश्य पुनः पुनः । अभक्ष्यमिति मत्वाथ दूरे प्राक्षिपदातुरा ॥ २७ ॥
कथं नैतावताऽऽनीता चम्पकपुष्पसन्निभा । यद्वाऽऽत्माराममुक्तस्य न रतिः सुखसाधनम् ॥ १६ ॥
विष्णुधर्मे च । विलीयते स्वहस्ते तु स्वतन्त्रे सति दीपकः । महाफलो विष्णुगृहे न दत्तो नरकाय सः ॥ ७३ ॥
तस्याः कराद्विनिर्मुक्ता रात्रौ सा बिल्वमंजरी । पपात कस्यचिद्दिष्ट्या शिवलिंगस्य मस्तके ॥ २८ ॥
जानेऽत एव भवता स्मरोऽपि भस्मितः पुरा । मन्ये ममासि तपसि पञ्चसाहस्रवर्षजे ॥ १७ ॥
ब्र्हन्नारदीये वितिहोत्रं प्रति यज्ञध्वजस्य पूर्वजन्मवृत्तकथने । प्रदीपः स्थापितस् तत्र सुरतार्थं द्विजोत्तम । तेनापि मम दुष्कर्म निह्शेषं क्षयम् अगतम् ॥ ७२ ॥
सैवं शिवचतुर्दश्यां रात्रौ पान्थजनान्मुहुः । याचमानापि यत्किंचिन्न लेभे दैवयोगतः ॥ २९ ॥
अत एव समागत्य निषिद्धं बहुधा तदा । विवाहश्चाऽमनस्केन प्रसह्य च कृतस्त्वया ॥ १८ ॥
नारदीये मोहिनीं प्रति श्रीरुक्माङ्गदोक्तौ । तिष्ठन्तु बहुवित्तानि दानार्थं वरवर्णिनि । हृदयायासकर्तृणि दीपदानाद् दिवं व्रजेत् ॥ ७४ ॥
एवं शिवचतुर्दश्या व्रतं जातं च निर्मलम् । अज्ञानतो जागरणं परमानन्ददायकम् ॥ ३० ॥
भवतु वै तत्तु भूतं नान्यथाभावि वै भवेत् । सर्वावयवसौम्यापि भर्तुस्तोषाय नो भवेत् ॥ १९ ॥
तस्याप्य् अभावे सुभगे परदीपप्रबोधनम् । कर्तव्यं भक्तिभावेन सर्वदानाधिकश् च यत् ॥ ७५ ॥
ततः प्रभाते सा नारी शोकेन महता वृता । शनैर्निववृते दीना स्वदेशायैव केवलम् ॥ ३१ ॥
साऽनेकगुणयुक्तापि व्यर्थैव गृहवासिनी । ममेयं व्यर्थता चाद्य प्रकाशितेति सुकृतम् ॥ २० ॥
इति । सद कलविशेषेऽपि भक्त्या भगवद्आलये । महादीपप्रदानस्य महिमाप्य् अत्र लिख्याते ॥ ७६ ॥
श्रांता चिरोपवासेन निपतंती पदेपदे । अतीत्य तावतीं भूमिं निपपात विचेतना ॥ ३२ ॥
करिष्ये च तथा यत्नो यथा स्यां गौरवर्णिका । भर्तुः सर्वस्वसौख्यस्य स्थानं नारीति निर्मिता ॥ २१ ॥
विष्णुधर्मोत्तरे प्रथमखण्डे । महावर्त्तिः सदा देया भूमिपाल महाफला । कृष्णपक्षे विशेषेण तत्रापि स विशेषतः ॥ ७७ ॥
अथ सा शंभुकृपया जगाम परमं पदम् । आरुह्य सुविमानं च नीतं शिवगणैर्द्रुतम् ॥ ३३ ॥
यदि सा न प्रियाभर्तुस्तर्हि कुत्रोपयोगिनी । विवाहितया काल्या चेद्भर्तुस्तोषो भवेन्नहि ॥ २३ ॥
अमावस्या च निर्दिष्टा द्वादशी च महाफला । अश्वयुज्याम् अतीतायां कृष्णपक्षश् च यो भवेत् ॥ ७८ ॥
आदौ यदेषा शिवनाम नारी प्रमादतो वाप्यसती जगाद । तेनेह भूयः सुकृतेन विप्रा महाबलस्थानमवाप दिव्यम् ॥ ३४ ॥
तत्र यदि ने संतोषः किं भर्तृत्वे रसस्तदा । भर्तुर्भागार्ध एवास्ति नारीसर्गोऽत्र सर्जने ॥ २२ ॥
पलाष्टकयुतां राजन् वर्त्ति तत्र च दापयेत् । वाससा तु समग्रेण सोपवासो जित्स्तर्त्रियः ॥ ८० ॥
श्रीगोकर्णे शिवतिथावुपोष्य शिवमस्तके । कृत्वा जागरणं सा हि चक्रे बिल्वार्चनं निशि ॥ ३५ ॥
नान्यतोषोऽपि भवति न स्वयं तुष्टिमाप्नुयात् । किं फलं चात्र तत्काल्यास्तस्माद् गौरी भवाम्यहम् ॥ २४ ॥
अमावस्या तदा पुण्या द्वादशी च विशेषतः । देवस्य दक्षिणे पार्श्वे देया तैलतुला नृप ॥ ७९ ॥
अकामतः कृतस्यास्य पुण्यस्यैव च तत्फलम् । भुनक्त्यद्यापि सा चैव महाबलप्रसादतः ॥ ३६ ॥
तस्माच्छिवस्य तोषाय नास्ति यो वर्ण उज्ज्वलः । तं त्यक्ष्यामि च तपसा प्राप्स्यामि गौरवर्णकम् ॥ २५ ॥
महावर्त्तिद्वयम् इदं सकृद् दत्त्वा महामते । स्वर्लोकं सुचिरं भुक्त्वा जायते भूतले यदा ॥ ८१ ॥
एवंविधं महालिंगं शंकरस्य महाबलम् । सर्वपापहरं सद्यः परमानन्ददायकम् ॥ ३७ ॥
यद्वा त्यक्त्वा पुनर्वर्ष्म नवं प्राप्स्यामि जन्मतः । गौराद्गौरतरं यत् स्यात् प्रथमांऽगुलिदेशनम् ॥ २६ ॥
तदा भवति लक्ष्मीवान् जयद्रविणसम्युतः । राष्ट्रे च जायते स्वस्मिन् देशे च नगरे तथा ॥ ८२ ॥
एवं वः कथितं विप्रा माहात्म्यं परमं मया । महाबलाभिधानस्य शिवलिंगवरस्य हि ॥ ३८ ॥
इत्युक्त्वोत्थाय सहसा काली जगाद गद्गदम् । ययाचेऽनुमतिं शंभो तपोजिगमिषास्ति मे ॥ २७ ॥
कुले च राजशार्दूल तत्र स्याद् दीपवत्प्रभः । प्रत्युज्ज्वलश् च भवति युद्धेषु कलहेषु च ॥ ८३ ॥
अथान्यदपि वक्ष्यामि माहात्म्यं तस्य चाद्भुतम् । श्रुतमात्रेण येनाशु शिवे भक्तिः प्रजायते ॥ ३९ ॥
श्रुत्वा स्तब्धोऽभवच्छंभुर्हास्ये हानिरजायत । नर्माऽपि नाशकृन्नैव वाच्यं केनापि जानता ॥ २८ ॥
समान्यस्य तु दीपस्य राजन् दानं महाफलम् । किं पुनर् महतो दीपस्यात्रेयत्त न विद्यते ॥ ८६ ॥
इति श्रीशिवमहापुराणे चतुर्थ्यां कोटिरुद्रसंहितायां चाण्डालीसद्गतिवर्णनं नाम नवमोऽध्यायः ॥ ९ ॥
पार्वत्या मे वियोगः स्यादिति ज्ञात्वा नमन् सतीम् । शंभुः प्राह प्रिये नर्मवचसा कूपिता कथम् ॥ २९ ॥
ख्यातिं याति तथा लोके सद्गुणानां च सद्गुणैः । एकम् अप्य् अथ यो दद्याद् अभीष्टतमयोर् द्वयोः ॥ ८४ ॥
सूत उवाच । श्रीमतीक्ष्वाकुवंशे हि राजा परमधार्मिकः । आसीन्मित्रसहो नाम श्रेष्ठस्सर्वधनुष्मताम् ॥ १ ॥
त्वां विना मे रतिः क्वास्ति रतिभूश्चाऽसि मे सति । नित्यौ नित्यरतौ देवौ पार्वतीपरमेश्वरौ ॥ ३० ॥
मनुष्ये सर्वम् आप्नोति यद् उक्तं ते महानघ । स्वर्गे तथात्वम् आप्नोति भोगकाले तु यादव ॥ ८५ ॥
तस्य राज्ञः सुधर्मिष्ठा मदयन्ती प्रिया शुभा । दमयन्ती नलस्येव बभूव विदिता सती ॥ २ ॥
तयोर्नित्या रतिश्चापि ह्यविनाभावधर्मतः । नोद्वेगं वह वाक्येन मा खेदं कुरु भामिनि ॥ ३१ ॥
शोणं वादरकं वस्त्रं जीर्णं मलिनम् एव च । उपभुक्तं न वा दद्यात् वर्त्तिकार्थं कदाचन ॥ ८७ ॥
स एकदा हि मृगयास्नेही मित्रसहो नृपः । महद्बलेन संयुक्तो जगाम गहनं वनम् ॥ ३ ॥
आवयोः कामभावस्तु नित्य एव न कृत्रिमः । पृथग्जनानां रतये कृत्रिमो जनितस्ततः ॥ ३२ ॥
इति । स्वयम् अन्येन वा दत्तं दीपान् न श्रीहरेर् हरेत् । निर्वापयेन् न हिंसाच् च शुभं इच्छन् कदाचन ॥ ८८ ॥
विहरंस्तत्र स नृपः कमठाह्वं निशाचरम् । निजघान महादुष्टं साधुपीडाकरं खलम् ॥ ४ ॥
सकामो मां देवतासामान्यं मत्वा बलादपि । पराभावयितुं प्राप्तो मया सः भस्मसात्कृतः ॥ ३३ ॥
विष्णुधर्मोत्तरे प्रथमखण्डे । दत्त्वा दीपो न हर्तव्यस् तेन कर्म विजानता । निर्वापनं च दीपस्य हिंसनं च विगर्हितम् ॥ ८९ ॥
अथ तस्यानुजः पापी जयेयं छद्मनैव तम् । मत्वा जगाम नृपतेरन्तिक च्छद्मकारकः ॥ ५ ॥
नैतावता स्वं कालीति मत्वा सः भस्मितो मया । उज्जीवितस्त्वदर्थं स महाकालेन वै मया ॥ ३४ ॥
विष्णुधर्मे च नारकान् प्रति श्रीधर्मराजोक्तौ । युष्माभिर् यौवनोन्मादम् उदितैर् अविवेकिभिः । द्युतोद्योतय गोविन्दगेहाद् दीपः पुरा हृतः ॥ ९१ ॥
तं विनम्राकृतिं दृष्ट्वा भृत्यतां कर्तुमागतम् । चक्रे महानसाध्यक्षमज्ञानात्स महीपतिः ॥ ६ ॥
अहं चास्मि महाकालस्त्वं काली विषमौ न वै । द्वयोर्योग्यं शाश्वतं वै रूपं कृष्णेन कल्पितम् ॥ ३५ ॥
तेनाद्य नरके घोरे क्षुत्तृष्णापरिपीडिताः । भवन्ति पतितास् तीव्रे शीतवातविदारिताः ॥ ९२ ॥
अथ तस्मिन्वने राजा कियत्कालं विहृत्य सः । निवृत्तो मृगयां हित्वा स्वपुरीमाययौ मुदा ॥ ७ ॥
मा खिद त्वं महादेवि मा तपोऽर्थं मनः कुरु । पञ्चवर्षसहस्रं यत्तपस्तप्तं त्वया पुरा ॥ ३६ ॥
तत्रैव श्रीपुलस्त्योक्तौ च । तस्माद् आयातने विष्णोर् दद्याद् दीपान् द्विजोत्तम । ताम्श् च दत्त्वा न हिंसेत न च तैलवियोजितान् ॥ ९३ ॥
पितुः क्षयाहे सम्प्राप्ते निमंत्र्य स्वगुरुं नृपः । वसिष्ठं गृहमानिन्ये भोजयामास भक्तितः ॥ ८ ॥
तत्र मदर्थं ते दार्ढ्यं कियच्चेति परीक्षितम् । विवाहिता मया पश्चात् सदा तादात्म्यलब्धये ॥ ३७ ॥
कुर्वीत दीपहन्ता च मूको ऽन्धो जायते मृतः । अन्धे तमसि दुष्परे नरके पच्यते किल ॥ ९४ ॥
रक्षसा सूदरूपेण संमिश्रितनरामिषम् । शाकामिषं पुरः क्षिप्तं दृष्ट्वा गुरुरथाब्रवीत् ॥ ९ ॥
महाकालस्य वंशोऽपि महाकाली हि संभवेत् । तत्र त्वया न मन्तव्यं काल्या वंशोऽसितो भवेत् ॥ ३८ ॥
दत्त्वा पुष्पाञ्जलिं पीठं पद्यम् आचमनं तथा । कृत्वा पात्रेषु कृष्णायार्पयेद् भोज्यं यथाविधि ॥ ९६ ॥
गुरुरुवाच । धिक् त्वां नरामिषं राजंस्त्वयैतच्छद्मकारिणा । खलेनोपहृतं मह्यं ततो रक्षो भविष्यसि ॥ १० ॥
प्रथमा त्वं तु गोलोके द्वितीया तु सदाशिवे । तृतीया त्वं सती दाक्षी चतुर्थी पार्वती च मे ॥ ३९ ॥
कालिकापुराणे । दीपवृक्षश् च कर्तव्यस् तैजासाद्यैश् च भैरव । वृक्षेषु दीपो दातव्यो न तु भूमौ कदाचन ॥ ९५ ॥
रक्षःकृतं च विज्ञाय तदैवं स गुरुस्तदा । पुनर्विमृश्य तं शापं चकार द्वादशाब्दिकम् ॥ ११ ॥
याऽसि साऽसि प्रवराऽसि मा कृष्णे खेदमावह । अहमेको द्वितीया त्वं मया काली विवाहिता ॥ ४० ॥
अस्त्रं जप्त्वाम्बुना प्रोक्ष्य नैवेद्यं चक्रमुद्रया । संरक्ष्य प्रोक्षयेद् वायुबीजजप्तजलेन च ॥ ९७ ॥
स राजानुचितं शापं विज्ञाय क्रोधमूर्छितः । जलांजलिं समादाय गुरुं शप्तुं समुद्यतः ॥ १२ ॥
साऽवकाशो द्वितीयाया गौर्या नास्तीति नर्म तत् । नर्मणि नैव रोषोऽत्र कर्तव्यो मे प्रिये सति ॥ ४१ ॥
तेन संशोष्य तद्दोषम् अग्निबीजं च दक्षिणे । ध्यात्वा करतलेऽन्यत् तत् पृष्ठे संयोज्य दर्श्यते ॥ ९८ ॥
तदा च तत्प्रिया साध्वी मदयन्ती सुधर्मिणी । पतित्वा पादयोस्तस्य शापं तं हि न्यवारयत् ॥ १३ ॥
श्रुत्वा च पार्वती प्राह चाटु पूर्वं श्रुतं मया । नैतादृशं महच्चाटु गृहसंसारनाशकम् ॥ ४३ ॥
जलेन मूलजप्तेन प्रोक्ष्य तच् चामृतात्मकम् । सर्वं विचिन्त्य संस्पृश्य मूलं वाराष्टकं जपेत् ॥ १०१ ॥
ततो निवृत्तशापस्तु तस्या वचनगौरवात् । तत्याज पादयोरंभः पादौ कल्मषतां गतौ ॥ १४ ॥
कटु हितं च मधुरं श्रोतुं कालीत्यथोदितम् । नान्या विवाहिता पूर्वे पश्चान्नैव च नैव च ॥ ४२ ॥
तत्पृष्ठे दक्षिणं पनितलं संयोज्य दर्शयेत् । तद्उत्थया निवेद्यं तत् सिचेद् अमृतधारया ॥ १०० ॥
ततःप्रभृति राजाभूत्स लोकेस्मिन्मुनीश्वराः । कल्मषांघ्रिरिति ख्यातः प्रभावात्तज्जलस्य हि ॥ १५ ॥
भर्तुर्या त्वप्रिया पत्नी यदि प्राणान्न वै त्यजेत् । सा भर्त्रा निन्दिता लोकैः सर्वदैवाऽतिनिन्द्यते ॥ ४४ ॥
तद्उत्थवह्निना तस्य शुष्कदोषं हृदा दहेत् । ततः करतले सव्येऽमृतबीजं विचिन्तयेत् ॥ ९९ ॥
राजा मित्रसहः शापाद्गुरो ऋषिवरस्य हि । बभूव राक्षसो घोरो हिंसको वनगोचरः ॥ १६ ॥
अवश्यं ते मयि काल्यामप्रीतिर्भूयसी हृदि । अन्यथा नर्मवाक्ये तन्नागतं वै भवेत् क्वचित् ॥ ४५ ॥
अमृतीकृत्य तद् धेनुमुद्रया सलिलादिभिः । तच् च कृष्णं च सम्पूज्य गृहित्वा कुसुमाञ्जलिम् ॥ १०२ ॥
स बिभ्रद्राक्षसं रूपं कालान्तकयमोपमम् । चखाद विविधाञ्जंतून्मानुषादीन्वनेचरः ॥ १७ ॥
सर्वैः कार्ष्ण्यं नेष्यते च नेष्यतेऽपि त्वया तथा । मयापि देहकार्ष्ण्यं क्षालयितव्यं तपोऽग्निभिः ॥ ४६ ॥
श्रीकृष्णं प्रार्थ्य तद्वक्त्रात् तेजो ध्यात्वा विनिर्गतम् । संयोज्य च निवेद्यैतत् पत्रं वामेन संस्पृशन् ॥ १०३ ॥
स कदाचिद्वने क्वापि रममाणौ किशोरकौ । अपश्यदन्तकाकारो नवोढौ मुनिदम्पती ॥ १८ ॥
कालीदेहं पृथक्कृत्वा हनिष्यामि महासुरान् । गौरीभागं निजं कृत्वा सेवयिष्ये हरं सदा ॥ ४७ ॥
दक्षेण पाणिनादाय गन्धपुष्पान्वितं जलम् । स्वाहान्तं मूलम् उच्चार्य तज्जलं विसृजेद् भुवि ॥ १०४ ॥
राक्षसः स नराहारः किशोरं मुनिनन्दनम् । जग्धुं जग्राह शापार्त्तो व्याघ्रो मृगशिशुं यथा ॥ १९ ॥
तवेच्छा त्वान्तरिक्यस्ति काली क्रोधमयी भवेत् । गौरी तु सात्त्विकी सेवाकर्त्री मेंऽङ्के सदा वसेत ॥ ४८ ॥
तत् पाणिभ्यां समुत्थाय निवेद्यं तुलसीयुतम् । पत्राढ्यं तस्य मन्त्रेण भक्त्या भागवतेऽर्पयेत् ॥ १०५ ॥
कुक्षौ गृहीतं भर्तारं दृष्ट्वा भीता च तत्प्रिया । सा चक्रे प्रार्थनं तस्मै वदंती करुणं वचः ॥ २० ॥
पुरा ब्रह्माणमाराध्य सती भूत्वाऽभजं हरम् । तथा ब्रह्माणमाराध्य गौरी स्यां मां ततो भज ॥ ५० ॥
निवेदनमन्त्रश् चयं निवेदयमि भवते जुसनेदं हविर् हरे ॥ १०६ ॥
प्रार्थ्यमानोऽपि बहुशः पुरुषादः स निर्घृणः । चखाद शिर उत्कृत्य विप्रसूनोर्दुराशयः ॥ २१ ॥
तथा करिष्ये मे नाथ संकल्पस्ते कृतो भवेत् । ब्रह्माणं तपसाऽऽराध्य क्षिप्रं गौरी भवाम्यहम् ॥ ४९ ॥
प्राणादिमुद्राहस्तेन दक्षिणेन तु दर्शयेत् । मन्त्रैश् चतुर्थीस्वाहान्तैस् ताराद्यैस् तत्तद्आह्वयैः ॥ १०८ ॥
अथ साध्वी च सा दीना विलप्य भृशदुःखिता । आहृत्य भर्तुरस्थीनि चितां चक्रे किलोल्बणाम् ॥ २२ ॥
इत्युक्त्वा च पतिं प्रदक्षिणीकृत्य पतिव्रता । यत्र वै पार्वतीशृंगे तपः पूर्वं कृतं तया ॥ ५१ ॥
इति । अमृतोपस्तरनम् असि स्वाहेत्य् उच्चारयन् हरेः । दत्त्वाथ विधिवद् वारिगण्डूषं वामपाणिना । दर्शयेद् ग्रासमुद्रां तु प्रफुल्लोत्पलसन्निभम् ॥ १०७ ॥
भर्तारमनुगच्छन्ती संविशंती हुताशनम् । राजानं राक्षसाकारं सा शशाप द्विजाङ्गना ॥ २३ ॥
तत्रैव च तपः कर्तुं गता सा नीललोहिता । दृष्ट्वा स्वपितरौ नत्वा वृत्तं विज्ञाप्य सा ततः ॥ ५२ ॥
ततः स्पृशम्श् च करयोर् अङ्गुष्ठाभ्याम् अनामिके । प्रदर्शयेन् निवेद्यस्य मुद्रां तस्य मनुं जपन् ॥ १०९ ॥
अद्यप्रभृति नारीषु यदा त्वं संगतो भवेः । तदा मृतिस्तवेत्युक्त्वा विवेश ज्वलनं सती ॥ २४ ॥
तापसीवेषमाधाय स्नात्वा संकल्प्य तद्दिनात् । कृत्वा तु ब्रह्मणो मूर्तिमार्चयत् सत्फलादिभिः ॥ ५३ ॥
निवेद्यस्य मनुत्वेन स्वाभीष्टं मनुम् एव ते । एकान्तिनो जपन्तस् तु ग्रासमुद्रां वितन्वते ॥ १११ ॥
सोपि राजा गुरोश्शापमनुभूय कृतावधिम् । पुनः स्वरूपमास्थाय स्वगृहं मुदितो ययौ ॥ २५ ॥
क्षुधितः पार्वतीभक्षणार्थं तिष्ठति चान्तिकम् । समीपे यावदायाति जडो भवति चित्रवत् ॥ ५५ ॥
न च ध्यायन्ते ते कृष्णवक्त्रात् तेजोविनिर्गमम् । मञ्जुलव्यवहारेण भोजयन्ति हरिं मुदा ॥ ११२ ॥
ज्ञात्वा विप्रसतीशापं मदयन्ती रतिप्रियम् । पतिं निवारयामास वैधव्यादतिबिभ्यती ॥ २६ ॥
तच्छृंगे फलमुद्दिश्य गौरत्वं चाऽकरोत्तपः । अथ याते बहुतिथे काले व्याघ्र उपागतः ॥ ५४ ॥
मन्त्रश् चायं क्रमदीपिकायाम् । नन्दजो ऽम्बुमनुबिन्दुयुङ् नतिः पार्श्वरामरुद्अवात्मने नि च । रुद्धङेयुतनिवेद्यम् आत्मभूर् मासपार्श्वम् अनिलस् तथाऽमियुक् ॥ ११० ॥
अनपत्यो विनिर्विण्णो राज्यभोगेषु पार्थिवः । विसृज्य सकलां लक्ष्मीं वनमेव जगाम ह ॥ २७ ॥
एवं भक्षणलोभाय चोपासनमिवाऽऽचरत् । देव्याऽनुकूलतादृष्टिः कृता तस्मिन् कृपामयी ॥ ५६ ॥
किं चगरुडपुराणे । नैवेद्यं परया भक्त्या घण्टाद्यैर् जयनिस्वनैः । नीराजनैश् च हरये दद्याद् दीपासनं बुधः ॥ ११४ ॥
स्वपृष्ठतः समायान्तीं ब्रह्महत्यां सुदुःखदाम् । ददर्श विकटाकारां तर्जयन्ती मुहुर्मुहुः ॥ २८ ॥
सिंहसत्त्वेऽन्यदुष्टोग्रप्राणिभ्यो रक्षणं मम । भवतीति कृपादृष्टिं स्वभावाच्च कृता तया ॥ ५७ ॥
स्कान्दे श्रीब्रह्मनारदसंवादे । नैवेद्यपात्रं वक्ष्यामि केशवस्य महात्मनः । हैरण्यं रजतं ताम्रं कंस्यं मृन्मयम् एव च । पलाशं पद्मपत्रं च पात्रं विष्णोर् अतिप्रियम् ॥ ११५ ॥
तस्या निर्भद्रमन्विच्छन् राजा निर्विण्णमानसः । चकार नानोपायान्स जपव्रतमखादिकान् ॥ २९ ॥
सत्कृपालेशतो व्याघ्रबुभुक्षा लीनतां गता । न्यवर्ततांऽगसस्तम्भो देवीं च बुबुधे सतीम् ॥ ५८ ॥
विष्णुधर्मोत्तरे पत्राणां तु प्रदानेन नरकं च न गच्छति ॥ ११६ ॥
नानोपायैर्यदा राज्ञस्तीर्थस्नानादिभिर्द्विजाः । न निवृत्ता ब्रह्महत्या मिथिलां स ययौ तदा ॥ ३० ॥
जन्मसिद्धं च दौरात्म्यं नष्टमेव ततोऽभवत् । भूत्वा तु देवको दुष्टसत्त्वानां वारकोऽभवत् ॥ ५९ ॥
देवीपुराणे । षट्त्रिंशद्अङ्गुलं पात्रम् उत्तमं परिकीर्तितम् । मध्यमं च त्रिभागोनं कन्यसं द्वादशाङ्गुलम् । वस्व्अङ्गुलविहीनं तु न पात्रं कारयेत् क्वचित् ॥ ११७ ॥
बाह्योद्यानगतस्तस्याश्चितया परयार्दितः । ददर्श मुनिमायान्तं गौतमं पार्थिवश्च सः ॥ ३१ ॥
देव्याश्च तपसा ब्रह्मा प्रसन्नस्तत्र चागतः । देव्या चाऽर्घ्यप्रदानेन ब्रह्मा संपूजितस्तदा ॥ ६० ॥
अन्यत्र च । शालीभक्तं सुभक्तं शिशिरकरसितं पायसं पूपसूपम् लेह्यं पेयं सुचूष्यं सितम् अमृतफलं घारिकाद्यं सुखाद्यम् । आज्यं प्राज्यं समिज्यं नयनरुचिकरं वाजिकैलमरीच । स्वादियः शाकराजिपरिकरम् अमृताहारजोषं जुषस्व ॥ ११३ ॥
अभिसृत्य स राजेन्द्रो गौतमं विमलाशयम् । तद्दर्शनाप्तकिंचित्कः प्रणनाम मुहुर्मुहुः । अथ तत्पृष्टकुशलो दीर्घमुष्णं च निश्वसन् । तत्कृपादृष्टिसंप्राप्तसुख प्रोवाच तं नृपः ॥ ३३ ॥
प्रोवाच तां तपोहेतुमजानन्निव विश्वसृट् । किं त्वया तपसा साध्यं साधितस्तपसा हरः ॥ ६१ ॥
एकादशस्कन्दे । गुडपायससर्पींषि सष्कुल्यापूपमोदकान् । संयावदधिसूपाम्श् च नैवेद्यं सति कल्पयेत् ॥ ११८ ॥
राजोवाच । मुने मां बाधते ह्येषा ब्रह्महत्या दुरत्यया । अलक्षिता परैस्तात तर्जयंती पदेपदे ॥ ३४ ॥
अथवा तापसी लीला साध्वीनां समयुज्यते । चित्रं भवति शंभुं त्वं विरहय्य तपःस्थिता ॥ ६२ ॥
किं च । यद् यद् इष्टतमं लोके यच् चातिप्रियम् आत्मनः । तत् तन् निवेदयेन् मह्यं तद् आनन्त्याय कल्पते ॥ ११९ ॥
यन्मया शापदग्धेन विप्रपुत्रश्च भक्षितः । तत्पापस्य न शान्तिर्हि प्रायश्चित्तसहस्रकैः ॥ ३५ ॥
पार्वती प्राह प्रथमं कृष्णाज्जाता महासती । वैराजी च तदा ब्रह्मन् त्वं मे पुत्रोऽभवः पुरा ॥ ६३ ॥
अष्टमस्कान्देनैवेद्यं चाधिगुणवद् दद्यात् पुरुषतुष्टिदम् ॥ १२० ॥
नानोपायाः कृता मे हि तच्छान्त्यै भ्रमता मुने । न निवृत्ता ब्रह्महत्या मम पापात्मनः किमु ॥ ३६ ॥
ततोऽभवत् सदाशिवः सदाशिवाऽप्यहं तदा । तदा त्वं मेऽभवो ज्येष्ठस्ततस्ते भालतोऽभवत् ॥ ६४ ॥
बौधायनस्मृतौ च । नानाविधान्नपानैश् च भक्षनाद्यैर् मनोहरैः । नैवेद्यं कल्पयेद् विष्णोस् तद्अभावे च पायसं केवलं घृतसंयुक्तं ॥ १२१ ॥
अद्य मे जन्मसाफल्यं संप्राप्तमिव लक्षये । यतस्त्वद्दर्शनादेव ममानन्दभरोऽभवत् ॥ ३७ ॥
यदा रुद्रस्तदा चाहं रुद्राणी श्वशुरो भवान् । हिमालयस्तव पुत्रस्ततस्त्वं मे पितामहः ॥ ६५ ॥
गारुडे । अन्नं चतुर्विधं पुण्यम् गुणाढ्यं चामृतोपमम् । निष्पण्णं स्वगृहे यद् वा श्रद्धया कल्पयेद् धरेः ॥ १२३ ॥
अद्य मे तवपादाब्ज शरणस्य कृतैनसः । शांतिं कुरु महाभाग येनाहं सुखमाप्नुयाम् ॥ ३८ ॥
इतिहेतोर्गोप्यकलिः प्राकाश्योऽत्र पितामह । शंभुस्तु शयने प्राप्ते कालीत्याह च मां मुहुः ॥ ६६ ॥
वामनपुराणे । हविषा संस्कृता ये च यवगोधूमशलयः । तिलमुद्गादयो माषा व्रीहयश् च प्रिया हरेः ॥ १२२ ॥
सूत उवाच । इति राज्ञा समादिष्टो गौतमः करुणार्द्रधीः । समादिदेश घोराणामघानां साधु निष्कृतिम् ॥ ३९ ॥
ततो मम शरीरस्थकालिमानं विहाय वै । गौरी भवितुमिच्छामि तथा देहि तपःफलम् ॥ ६७ ॥
भविष्ये । पुष्पं धूपं तथा दीपं नैवेद्यं सुमनोहरम् । खण्डलड्डुकश्रीवेस्तकासाराशोकवर्तिकाः ॥ १२४ ॥
गौतम उवाच । साधु राजेन्द्र धन्योसि महाघेभ्यो भयन्त्यज । शिवे शास्तरि भक्तानां क्व भयं शरणैषिणाम् ॥ ४० ॥
ब्रह्मा तथास्त्विति प्राह देवी काली तदैव च । कृष्णकोशं समुत्सृज्य गौरकोशा ह्यजायत ॥ ६८ ॥
अन्यानि विधिना दत्त्वा भक्ष्याणि विविधानि च । एवम् आदिनि दापयेद् भक्तितो न्र्प ॥ १२६ ॥
शृणु राजन्महाभाग क्षेत्रमन्यत्प्रतिष्ठितम् । महापातकसंहारि गोकर्णाख्यं शिवालयम् ॥ ४१ ॥
कृष्णकोशात्मिका कन्या कालीनाम्ना च कौशुकी । निशुंभशुंभनाशाय ययौ विन्ध्याचलं प्रति ॥ ६९ ॥
स्वस्तिकोल्लसिकदुग्धतिलवेष्टकिलाटिकाः । फलानि चैव पक्वानि नागरङ्गादिकानि च ॥ १२५ ॥
तत्र स्थितिर्न पापानां महद्भ्यो महतामपि । महाबलाभिधानेन शिवः संनिहितः स्वयम् ॥ ४२ ॥
गौरकोशा नवा गौरी दिव्या कन्या ह्यजायत । स्वर्णवर्णा चम्पकाभा ब्रह्माणं प्राह विश्वसृक् ॥ ७० ॥
वाराहे । यस् तु भागवतो देवि अन्नाद् येन तु प्रीणयेत् । प्रीणितस् तिष्ठतेऽसौ वा बहुजन्मानि माधवि ॥ १२७ ॥
सर्वेषां शिवलिंगानां सार्वभौमो महाबलः । चतुर्युगे चतुर्वर्णस्सर्वपापापहारकः ॥ ४३ ॥
अयं रक्षाकरः सिंहो दिव्यो मे सेवयाऽभवत् । स मे वाहनरूपेण दीयतां मे गणेश्वरः ॥ ७१ ॥
सर्वव्रीहिमयं गृह्यम् शुभं सर्वरसान्वितम् । मन्त्रेण मे प्रदीयेत न किंचिद् अपि संस्पृशेत् ॥ १२८ ॥
पश्चिमाम्बुधितीरस्थं गोकर्णं तीर्थमुत्तमम् । तत्रास्ति शिवलिंगं तन्महापातकनाशकम् ॥ ४४ ॥
तथास्त्विति तदा ब्रह्मा दत्तवान् सिंहमेव तम् । सः कृतः सोमनन्दीतिनाम्ना देव्या गणेश्वरः ॥ ७२ ॥
इङ्गुदिफलबिल्वानि बदरामलकानि च । खर्जुराम्श् चासनाम्श् चैव मानवाम्श् च परूषकान् ॥ १२९ ॥
तत्र गत्वा महापापाः स्नात्वा तीर्थेषु भूरिशः । महाबलं च संपूज्य प्रयाताश्शांकरम्पदम् ॥ ४९ ॥
ब्रह्मणाऽभ्यर्थिता गौरी निवृत्य तपसा ततः । प्रणम्य पितरौ वृक्षान् याता यत्र महेश्वरः ॥ ७३ ॥
शालोड्डम्बरिकाम्श् चैव तथा प्लक्षफलानि च । पैप्पलं कण्टकीयं च तुम्बुरुं च प्रियङ्गुकम् ॥ १३० ॥
तथा त्वमपि राजेन्द्र गोकर्ण गिरिशालयम् । गत्वा सम्पूज्य तल्लिंगं कृतकृत्यत्वमाप्नुयाः ॥ ४६ ॥
प्रणम्येनोत्थिता यावत्तावत् तां परमेश्वरः । प्रगृह्य दोर्भ्यामाश्लिष्य स्वांऽके कृत्वा चुचुम्ब ताम् ॥ ७४ ॥
मरीचं शिंशपाकं च भल्लातकरमर्दकम् । द्राक्षां च दाडिमं चैव पिण्डखर्जूरम् एव च ॥ १३१ ॥
तत्र सर्वेषु तीर्थेषु स्नात्वाभ्यर्च्य महाबलम् । सर्वपापविनिर्मुक्तः शिवलोकन्त्वमाप्नुयाः ॥ ४७ ॥
महोत्सवः कृतस्तस्याः कायाकल्पनिमित्तकः । बह्वीः कथास्तपोबलमयी गौरी तदाऽवदत् ॥ ७५ ॥
सौवीरं केलिकं चैव तथा शुभफलानि च । पिण्डारकफलं चैव पुन्नागफलम् एव च ॥ १३२ ॥
सूत उवाच । इत्यादिष्टः स मुनिना गौतमेन महात्मना । महाहृष्टमना राजा गोकर्णं प्रत्यपद्यत ॥ ४८ ॥
तपसा किं न चाप्येत सर्वं वै तपसि स्थितम् । एवं लक्ष्मि प्रकर्तव्यं किं भूयः श्रोतुमिच्छसि ॥ ७६ ॥
शमीं चैव कवीरं च खर्जूरकमहाफलम् । कुमुदस्य फलं चैव वहेडकफलं तथा ॥ १३३ ॥
तत्र तीर्थेषु सुस्नात्वा समभ्यर्च्य महाबलम् । निर्धूताशेषपापौघोऽलभच्छंभोः परम्पदम् ॥ ४९ ॥
इतिश्रीलक्ष्मीनारायणीयसंहितायां प्रथमे कृतयुगसन्ताने शंकरोक्ताकालीति नर्मवचसा पार्वती सशोका तपः कृत्वा गौरी जाता सिंहश्च भक्षको भूत्वा सोमनन्दी जात इत्यादि । निरूपणनामा पञ्चनवत्यधिकशततमोऽध्यायः ॥ १९५ ॥
अजं कर्कोटकं चैव तथा तलफलानि च । कदम्बः कौमुदं चैव द्विविधं स्थलकञ्जयोः ॥ १३४ ॥
य इमां शृणुयान्नित्यं महाबलकथां प्रियाम् । त्रिसप्तकुलजैस्सार्द्धं शिवलोके व्रजत्यसौ ॥ ५० ॥
श्रीलक्ष्मीरुवाच । ब्रह्मविष्ण्वोरन्तराले ब्रह्मणः किरणं च यत् । समुत्पन्नस्ततः शर्वः सोऽभवद्वै सदाशिवः ॥ १ ॥
एते चान्ये च बहवः काण्डमूलफलानि च । एतानि चोपयोज्यानि ये मया परिकल्पिताः ॥ १३७ ॥
इति वश्च समाख्यातं माहात्म्यं परमाद्भुतम् । महाबलस्य गिरिशलिंगस्य निखिलाघहृत् ॥ ५१ ॥
किरणं तद्ब्रह्मलिंगं श्रुतं तव मुखान्मया । निराकारं हि तद्ब्रह्म बाणरूपं निरूप्यते ॥ २ ॥
करमर्दककन्दं च तथा निलोत्पलस्य च । मृणालं पौष्करं चैव शालूकस्य फलं तथा ॥ १३६ ॥
इति श्रीशिवमहापुराणे चतुर्थ्यां कोटिरुद्रसंहितायां महाबाह्वशिवलिंगमाहात्म्यवर्णनं नाम दशमोऽध्यायः ॥ १० ॥
तदेव शिवलिंगं वा चान्यद्वा लोकपूजितम् । इति मे संशयं छिन्धि यथावृत्तान्तबोधनात् ॥ ३ ॥
पिण्डिकण्डेति विख्यातं वंशनीपं ततः परम् । मधुकण्डेति विख्यातं माहिषं कण्डम् एव च ॥ १३५ ॥
ऋषय ऊचुः । सूतसूत महाभाग धन्यस्त्वं शिवसक्तधीः । महाबलस्य लिंगस्य श्रावितेयं कथाद्भुता ॥ १ ॥
श्रीनारायण उवाच । शृणु लक्ष्मि कथां दिव्यां साश्चर्यां पापनाशिनम् । दैवीं देवचमत्कारमयीं नाऽन्यस्य भाविनीम् ॥ ४ ॥
मूलकस्य ततः शाकम् चिञ्चशाकं तथैव च । शाकं चैव कलायस्य सर्षपस्य तथैव च ॥ १३८ ॥
उत्तरस्यां दिशायां च शिवलिंगानि यानि च । तेषां माहात्म्यमनघ वद त्वं पापनाशकम् ॥ २ ॥
यतस्तपःप्रकर्तारो भवन्ति संयमैर्युताः । सस्त्रीका अपि मुनयो ब्रह्मध्यानपरायणाः ॥ ५ ॥
वंसकस्य तु शाकं च शाकम् एव कलम्बिकम् । आर्द्रकस्य च शाकं वै पालङ्कं शाकम् एव च ॥ १३९ ॥
सूत उवाच । शृणुतादरतो विप्रा औत्तराणां विशेषतः । माहात्म्यं शिवलिंगानां प्रवदामि समासतः ॥ ३ ॥
अज्ञत्वेन च देवानामनभिज्ञा भवन्ति ते । पुरा दारुवने ह्यासन् ऋषयः संशितव्रताः ॥ ७ ॥
व्रीहीणां च प्रवक्ष्यामि उपयोगाम्श् च माधवि । एकचित्तं समाधाय तत् सर्वं शृणु सुन्दरि ॥ १४२ ॥
गोकर्णं क्षेत्रमपरं महापातकनाशनम् । महावनं च तत्रास्ति पवित्रमतिविस्तरम् ॥ ४ ॥
न च क्रोधेन निर्मुक्ताः केवलं मूढबुद्धयः । यद्यपि मुनयः सर्वे काष्ठलोष्ठासमदृशः ॥ ८ ॥
चरस्य चैव शाकं च मधुकोड्डुम्बरं तथा । एते चान्ये च बहवह् शतशो ऽथ सहस्रशः । कर्मण्याश् चैव सर्वे वै ये मया परिकीर्तिताः ॥ १४१ ॥
तत्रास्ति चन्द्रभालाख्यं शिवलिंगमनुत्तमम् । रावणेन समानीतं सद्भक्त्या सर्वसिद्धिदम् ॥ ५ ॥
तथापि कामभावेन क्वचिद्बन्धजवेगतः । व्यवहारं समाश्रित्य ब्रह्मत्वमनवाप्य च ॥ ६ ॥
अम्बिलोडकशाकं च काशं कौमारकं तथा । शुकमण्डलपत्रं च द्वाव् एव तरुवानकौ ॥ १४० ॥
तस्य तत्र स्थितिर्वैद्यनाथस्येव मुनीश्वराः । सर्वलोकहितार्थाय करुणासागरस्य च ॥ ६ ॥
वेदं त्वधीयमानाश्च कृताग्निसदनक्रियाः । वर्तन्ते स्म च शारीरभावेन गृहमेधिनः ॥ ९ ॥
धर्माधार्मिकरक्तं च सुगन्धं रक्तशालिकम् । दीर्घशूकं महाशालिं वरकुङ्कुमपत्रकम् ॥ १४३ ॥
स्नानं कृत्वा तु गोकर्णे चन्द्रभालं समर्च्य च । शिवलोकमवाप्नोति सत्यंसत्यं न संशयः ॥ ७ ॥
पार्वत्यास्तपसः काले शिवोऽपि चाऽद्वितीयकः । सर्वस्वपरित्यागेनाऽवर्तत तापसो यथा ॥ १० ॥
ग्रामशालिं समद्राशाम् सश्रीशां कुशशालिकाम् । यवाश् च द्विविधा ज्ञेयाः कर्मण्या मम सुन्दरि ॥ १४४ ॥
चन्द्रभालस्य लिंगस्य महिमा परमाद्भुतः । न शक्यो वर्णितुं व्यासाद्भक्तस्नेहितरस्य हि ॥ ८ ॥
न चर्म न च कौपीनं नान्यत् किमपि साधनम् । रक्षति स्माऽऽवरणार्थं दिगम्बरो ह्यटत्यपि ॥ ११ ॥
कर्मण्य् एतानि चोक्तानि व्यजनानि प्रियान्वितान् । प्रतिगृह्णाम्य् अहं ह्य् एतान् सर्वान् भागवतान् प्रियान् ॥ १४६ ॥
चन्द्रभालमहादेव लिंगस्य महिमा महान् । यथाकथंचित्संप्रोक्तः परलिंगस्य वै शृणु ॥ ९ ॥
पुष्पमालां दधन् कण्ठे युवा सर्वांगसुन्दरः । वने वने ऋष्याश्रमे प्राऽटत् भिक्षाकपालभृत् ॥ १२ ॥
कर्मण्याश् चैव मुद्गाश् च तिलाः कृष्णाः कुलत्थकाः । गोधूमकं महामुद्गमुद्गाष्टकम् अवाटजित् ॥ १४५ ॥
दाधीचं शिवलिंगं तु मिश्रर्षिवरतीर्थके । दधीचिना मुनीशेन सुप्रीत्या च प्रतिष्ठितम् ॥ १० ॥
देहि भिक्षां ततश्चोक्त्वा संभ्रमन्नाश्रमान् ययौ । द्विजर्षभाश्च दिवसे समिधार्थं वनं गताः ॥ १३ ॥
किं च ये मयैवोपयोज्यानि गव्यं दधि पयो घृतम् ॥ १४७ ॥
तत्र गत्वा च तत्तीर्थे स्नात्वा सम्यग्विधानतः । शिवलिंगं समर्चेद्वै दाधीचेश्वरमादरात् ॥ ११ ॥
प्रोचुः परस्परं नार्यः पश्याम एहि भिक्षुकम् । दर्शनादर्चनात्तस्य भुक्तिर्मुक्तिश्च लभ्यते ॥ १६ ॥
स्कान्दे च ब्रह्मनारदसंवादे । हविः शल्योदनं दिव्यम् आज्ययुक्तं सशर्करम् । नैवेद्यं देवदेवाय यावकं पायसं तथा ॥ १४८ ॥
दाधीचमूर्तिस्तत्रैव समर्च्या विधिपूर्वकम् । शिवप्रीत्यर्थमेवाशु तीर्थयात्रा फलार्थिभिः ॥ १२ ॥
आसन्नाश्रमवर्येषु ऋषिपत्न्यश्च केवलाः । तं विलोक्याऽऽश्रमगतं योषितो ब्रह्मवादिनाम् ॥ १४ ॥
नैवेद्यानाम् अभावे तु फलानि विनिवेदयेत् । फलानाम् अप्य् अभावे तु तृणगुल्मौषधीर् अपि ॥ १४९ ॥
एवं कृते मुनिश्रेष्ठाः कृतकृत्यो भवेन्नरः । इह सर्वसुखं भुक्त्वा परत्र गतिमाप्नुयात् ॥ १३ ॥
विह्वला विस्मिता जाताः काश्चिद्भयमुपागताः । काश्चिच्च मोहितास्तत्राऽऽजग्मुर्दर्शनलालसाः ॥ १५ ॥
औषधीनाम् अलाभे तु तोयं च विनिवेदयेत् । तद्अलाभे तु सर्वत्र मानसं प्रवरं स्मृतम् ॥ १५० ॥
नैमिषारण्यतीर्थे तु निखिलर्षिप्रतिष्ठितम् । ऋषीश्वरमिति ख्यातं शिवलिंगं सुखप्रदम् ॥ १४ ॥
परस्परमिति प्रोक्त्वाऽऽदाय मूलफलादिकम् । आलिलिंगुस्तथा चान्या करं धृत्वा तथाऽपराः ॥ १७ ॥
वाराहे माहिषं चाविकं चाजम् अयज्ञीयम् उदाहृतम् ॥ १५४ ॥
तद्दर्शनात्पूजनाच्च जनानां पापिनामपि । भुक्तिमुक्तिश्च तेषां तु परत्रेह मुनीश्वराः ॥ १५ ॥
परस्परं तु संस्पर्शात्संमग्ना ऋषिपत्निकाः । गृहाण भिक्षामूचुस्तास्तं देवं मुनियोषितः ॥ १८ ॥
स्कान्दे मह्स्तर्त्रं प्रति श्रीनारदवचनं । यच्छन्ति तुलसीशाकं श्रुतं ये माधवाग्रतः । कल्पान्तं विष्णुलोके तु वसन्ति पितृभिः सह ॥ १५१ ॥
हत्याहरणतीर्थे तु शिवलिंगमघापहम् । पूजनीयं विशेषेण हत्याकोटिविनाशनम् ॥ १६ ॥
सोपि भिक्षाकपालं च प्रसार्य योषितः प्रति । देहि भिक्षां शिवं तेऽस्तु धनपुत्रवती भव ॥ १९ ॥
हारितस्मृतौ नाभक्ष्यं नैवेद्यार्थे भक्ष्येस्व् अप्य् अजामहिषीक्षीरं पञ्चनखा मत्स्याश् च ॥ १५२ ॥
देवप्रयागतीर्थे तु ललितेश्वरनामकम् । शिवलिंगं सदा पूज्यं नरैस्सर्वाघनाशनम् ॥ १७ ॥
भिक्षां दत्वा तु ता नार्यो जहसुश्चञ्चला बहु । पप्रच्छुश्च त्वया कोऽयं नग्नव्रतविधिर्धृतः ॥ २० ॥
द्वारकामाहात्म्ये । नीलीक्षेत्रं वापयन्ति मूलकं भक्षयन्ति ये । नैवास्ति नरकोत्तारह् कल्पकोटिशतैर् अपि ॥ १५३ ॥
नयपालाख्यपुर्य्यां तु प्रसिद्धायां महीतले । लिंगं पशुपतीशाख्यं सर्वकामफलप्रदम् ॥ १८ ॥
भवान् वै तापसो हृद्यो ब्रूहि स्म यदि मन्यसे । शंकरस्तु हसन् प्राह रहस्यं व्रतमस्ति मे ॥ २१ ॥
किं च माहिषं वर्जयेन् मह्यं क्षीरं दधि घृतं यदि ॥ १५५ ॥
शिरोभागस्वरूपेण शिवलिंगं तदस्ति हि । तत्कथां वर्णयिष्यामि केदारेश्वरवर्णने ॥ १९ ॥
प्रकाशने फलं न स्यादिति मत्वा न पृच्छत । इत्युक्तास्ता ब्रह्मपत्न्यः प्रत्यूचुरेहि नो गृहम् ॥ २२ ॥
विष्णुधर्मोत्तरे तृतीयखण्डे । अभक्ष्यं चप्य् अहृद्यं च नैवेद्यं न निवेदयेत् । केशकीटावपन्नं च तथा चाविहितं च यत् ॥ १५६ ॥
तदारान्मुक्तिनाथाख्यं शिवलिंगं महाद्भुतम् । दर्शनादर्चनात्तस्य भुक्तिर्मुक्तिश्च लभ्यते ॥ २० ॥
इत्युच्चार्य तदा तं वै जगृहुः पाणिपल्लवैः । काश्चित् कण्ठे काश्चित्पृष्ठे काश्चिदुदरमण्डले ॥ २३ ॥
वैष्णवे भुञ्जीतोद्धृतसाराणि न कदाचिन् नरेश्वर ॥ १६० ॥
इति वश्च समाख्यातं लिंगवर्णनमुत्तमम् । चतुर्दिक्षु मुनिश्रेष्ठाः किमन्यच्छ्रोतुमिच्छथ ॥ २१ ॥
काश्चिजान्वोश्च कट्यां च जटासु पार्श्वयोस्तथा । काश्चित्तु पादयोः काश्चिन्नासिकायां च कर्णयोः ॥ २४ ॥
मूषिकालाङ्गुलोपेतम् अवधूतम् अवक्षुतम् । उड्डुम्बरं कपित्थं च तथा दन्तशठं च यत् । एवम् आदीनि देवाय न देयानि कदाचन ॥ १५७ ॥
इति श्रीशिवमहापुराणे चतुर्थ्यां कोटिरुद्रसंहितायां चन्द्रभालपशुपतिनाथलिंगमाहात्म्यवर्णनं नामैकादशोऽध्यायः ॥ ११ ॥
एतस्मिन्नन्तरे विप्रा आदाय समिधो ययुः । स्वगृहाणि च तत्रैतत्कौतुकं तैर्विलोकितम् ॥ २६ ॥
गृञ्जनं किंशुकं चैव कुकुण्डं च तथैव च । उडुम्बरम् अलाबुं च जग्ध्वा पतति वै द्विजः ॥ १५९ ॥
ऋषय ऊचुः । सूत जानासि सकलं वस्तु व्यासप्रसादतः । तवाज्ञातं न विद्येत तस्मात्पृच्छामहे वयम् ॥ १ ॥
एवं समन्ततो भिक्षुकेश्वरं परिवार्य ताः । रंजयामासुराकृष्य स्वां स्वां प्रति द्विजांगनाः ॥ २५ ॥
कौर्मे । वृन्ताकं जालिकाशाकं कुसुम्भाश्मन्तकं तथा । पलाण्डुं लशुनं शुक्लम् निर्यासं चैव वर्जयेत् ॥ १५८ ॥
लिंगं च पूज्यते लोके तत्त्वया कथितं च यत् । तत्तथैव न चान्यद्वा कारणं विद्यते त्विह ॥ २ ॥
विरुद्धं तच्च ते दृष्ट्वा सरोषा ह्यभवन् क्षणात् । कोऽयं कीदृक् प्रमत्तोऽयं योषितां क्षोभकारकः ॥ २७ ॥
स्कान्दे न भक्षयति वृन्ताकं तस्य दूरतरो हरिः ॥ १६१ ॥
बाणरूपा श्रुता लोके पार्वती शिववल्लभा । एतत्किं कारणं सूत कथय त्वं यथाश्रुतम् ॥ ३ ॥
कोऽसि कस्मादागतोऽसि वस्त्रं न ध्रियते कथम् । पृष्ठोऽपि नाऽवदत् किंचित् सोऽवधूतो दिगम्बरः ॥ २८ ॥
किं चान्यत्र । दोर्भ्यां पाद्भ्यां च जानुभ्याम् उरसा शिरसा दृशा । मनसा वचसा चेति प्रणामो ऽष्टाङ्ग ईरितः ॥ १६२ ॥
सूत उवाच । कल्पभेदकथा चैव श्रुता व्यासान्मया द्विजाः । तामेव कथयाम्यद्य श्रूयतामृषिसत्तमाः ॥ ४ ॥
प्रत्युत तदनाश्रुत्य लिंगे चांचल्यमावहन् । प्रमत्तयोगिवत्तत्राऽदर्शयत् कामनाबलम् ॥ २९ ॥
जानुभ्याम् चैव बाहुभ्यां शिरसा वचसा धिया । पञ्चाङ्गकः प्रणामः स्यात् पूजासु प्रवराव् इमौ ॥ १६३ ॥
पुरा दारुवने जातं यद्वृत्तं तु द्विजन्मनाम् । तदेव श्रूयतां सम्यक् कथयामि कथाश्रुतम् ॥ ५ ॥
क्षोभं विलोक्य भूदेवा ज्ञात्वा प्रमत्तमेव तम् । दृष्ट्वा विकारवल्लिंगं जघ्नुर्दर्भशलाकया ॥ ३० ॥
स्कान्दे । नैवेद्यानि मनोज्ञानि कृष्णस्याग्रे निवेदयेत् । कल्पान्तं तत्पितॄणं तु तृप्तिर् भवति शाश्वती ॥ १६५ ॥
दारुनामवनं श्रेष्ठं तत्रासन्नृषिसत्तमाः । शिवभक्तास्सदा नित्यं शिवध्यानपरायणाः ॥ ६ ॥
ताडयामासुरत्यर्थं काष्ठपाषाणपत्तलैः । समन्त्रया तया दर्भशलाकया तु मूलतः ॥ ३१ ॥
अत एवोक्तं यामले । यत्र मद्यं तथा मांसम् तथा वृन्ताकमूलके । निवेदयेन् नैव तत्र हरेर् ऐकान्तिकी रतिः ॥ १६४ ॥
त्रिकालं शिवपूजां च कुर्वंति स्म निरन्तरम् । नानाविधैः स्तवैर्दिव्यैस्तुष्टुवुस्ते मुनीश्वराः ॥ ७ ॥
लिंगं भुवि प्रपतितं विहाय वृषणौ हतम् । शलाकया हतस्याऽस्य खण्डाश्च द्वादशाऽभवन् ॥ ३२ ॥
फलानि यच्छते यो वै सुहृद्यानि नरेश्वर । कल्पान्तं जायते तस्य सफलं च मनोरथः ॥ १६६ ॥
ते कदाचिद्वने यातास्समिधाहरणाय च । सर्वे द्विजर्षभाश्शैवाश्शिवध्यानपरायणाः ॥ ८ ॥
पातिते तु ततो लिंगे गतोऽन्तर्धानमीश्वरः । तदा शोकोऽभवत्तेषामृषीणां भावितात्मनाम् ॥ ३३ ॥
नारसिंहे । हविः शाल्योदनं दिय्यम् आज्ययुक्तं सशर्करम् । निवेद्य नरसिंहाय यावकं पायसं तथा ॥ १६७ ॥
एतस्मिन्नंतरे साक्षाच्छंकरो नील लोहितः । विरूपं च समास्थाय परीक्षार्थं समागतः ॥ ९ ॥
वर्तन्ते व्याकुलाः सर्वे विद्मो वयं न शंकरम् । कोऽयं योगी कथमायात् किमर्थं तापसः स्वयम् ॥ ३४ ॥
विष्णुधर्मोत्तरे । अन्नदस् तृप्तिम् आप्नोति स्वर्गलोकं च गच्छति । दत्त्वा च संविभागाय तथैवान्नम् अतन्द्रितः । त्रैलोक्यतर्पिते पुण्यं तत्क्षनात् समवाप्नुयात् ॥ १६९ ॥
दिगम्बरोऽतितेजस्वी भूतिभूषणभूषितः । स चेष्टामकरोद्दुष्टां हस्ते लिंगं विधारयन् ॥ १० ॥
ब्रुवन्त एवं ते सर्वेऽमन्यन्त पापकं कृतम् । लिंगखण्डास्तदा सर्वे समुत्पतन्ति चाम्बरे ॥ ३५ ॥
समास् तण्डुलशङ्ख्याया यावत्यस् तावतीर् नृप । विष्णुलोके महाभोगन् भुञ्जानस् ते सवैष्णवाः ॥ १६८ ॥
मनसा च प्रियं तेषां कर्तुं वै वनवासिनाम् । जगाम तद्वनं प्रीत्या भक्तप्रीतो हरः स्वयम् ॥ ११ ॥
यत्र यत्र च यः खण्डो याति तत्राग्निवत् तदा । ददाह पुरतः प्राप्तं पुनरुत्प्लुत्य गच्छति ॥ ३६ ॥
अक्षय्यम् अन्नपानं च पितृभ्यश् चोपतिष्ठते । ओदनं व्यजनोपेतम् दत्त्वा स्वर्गम् अवाप्नुयात् ॥ १७० ॥
तं दृष्ट्वा ऋषिपत्न्यस्ताः परं त्रासमुपागताः । विह्वला विस्मिताश्चान्यास्समाजग्मुस्तथा पुनः ॥ १२ ॥
यत्र यत्र च यो याति तत्र दहति सर्वथा । पाताले च गताः खण्डाः स्वर्गे चापि तथागताः ॥ ३७ ॥
परमान्नं तथा दत्त्वा तृप्तिम् आप्नोति शश्वतिम् । विष्णुलोकम् अवाप्नोति कुलम् उद्धरते तथा ॥ १७१ ॥
अलिलिंगुस्तथा चान्याः करं धृत्या तथापराः । परस्परं तु संघर्षात्संमग्नास्ताः स्त्रियस्तदा ॥ १३ ॥
भूमौ सर्वत्र ते याता उड्डयन्ते पतन्ति च । दाहयन्त्यखिलं विश्वं स्थिरा नैवाऽभवन् क्वचित ॥ ३८ ॥
घृतौदनप्रदानेन दीर्घम् आयुर् अवाप्नुयात् । दध्य्ओदनप्रदानेन श्रियम् आप्नोत्य् अनुत्तमाम् ॥ १७२ ॥
एतस्मिन्नेव समये ऋषिवर्याः समागमन् । विरुद्धं तं च ते दृष्ट्वा दुःखिताः क्रोधमूर्च्छिताः ॥ १४ ॥
लोकाश्च व्याकुला जाताः ऋषयस्तेऽतिदुःखिताः । न शर्म लेभिरे केऽपि सुराऽसुरर्षिमानवाः ॥ ३९ ॥
क्षीरोदनप्रदानेन दीर्घजीवितम् आप्नुयात् । इक्षूणां च प्रदानेन परं सौभाग्यम् अश्नुते ॥ १७३ ॥
तदा दुःखमनुप्राप्ताः कोयं कोयं तथाऽबुवन् । समस्ता ऋषयस्ते वै शिवमायाविमोहिताः ॥ १५ ॥
शान्त्युपायविहीनास्ते ब्रह्माणं शरणं ययुः । तत्र गत्वा च ते सर्वे नत्वा स्तुत्वा विधिं तदा ॥ ४० ॥
तथा गुडप्रदानेन कामिताभीष्टम् आप्नुयात् ॥ १७५ ॥
यदा च नोक्तवान्किंचित्सोवधूतो दिगम्बरः । ऊचुस्तं पुरुषं भीमं तदा ते परमर्षयः ॥ १६ ॥
प्रलये तु निमित्तास्ते लज्जयाऽधोमुखाः स्थिताः । तत्सर्वमवदन्वृत्तं ब्रह्मणे सृष्टिकारिणे ॥ ४१ ॥
रत्नानां चैव भागी स्यात् स्वर्गलोकं च गच्छति । फाणितस्य प्रदानेन अग्न्य्आधानफलं लभेत् ॥ १७४ ॥
त्वया विरुद्धं क्रियते वेदमार्ग विलोपि यत् । ततस्त्वदीयं तल्लिंगं पततां पृथिवीतले ॥ १७ ॥
ज्ञात्वा तच्छांकरं कृत्यं ब्रह्मा वचनमब्रवीत् । अहो विप्राः सदा क्रुद्धा जानन्त्येव न तात्त्विकम् ॥ ४२ ॥
निवेद्येक्षुरसं भक्त्या परं सौभाग्यम् आप्नुयात् । सर्वान् कामान् अवाप्नोति क्षौद्रं यश् च प्रयच्छति ॥ १७६ ॥
सूत उवाच । इत्युक्ते तु तदा तैश्च लिंगं च पतितं क्षणात् । अवधूतस्य तस्याशु शिवस्याद्भुतरूपिणः ॥ १८ ॥
न धर्मं च क्रियां कांचिज्जानन्ति मूढबुद्धयः । ब्रह्मतत्त्वं विजानन्ति ब्राह्मणास्ते प्रकीर्तिताः ॥ ४३ ॥
तद् एव तुहितोपेतम् राजसूयम् अवाप्नुयात् । वह्निष्टोमम् अवाप्नोति यवाकस्य निवेदकः । अतिरात्रम् अवाप्नोति तथा पूपनिवेदकः ॥ १७७ ॥
तल्लिंगं चाग्निवत्सर्वं यद्ददाह पुरा स्थितम् । यत्रयत्र च तद्याति तत्रतत्र दहेत्पुनः ॥ १९ ॥
ब्रह्मणि नैव कामोऽस्ति विकृतिर्न कुतश्च रुट् । देहधर्मा न वै देहाऽध्यक्षे सन्ति यथार्थतः ॥ ४४ ॥
वैदलानां च भक्ष्याणां दानात् कामान् अवाप्नुयात् । दीर्घजीवितम् आप्नोति घृतपूरनिवेदकः ॥ १७८ ॥
पाताले च गतं तश्च स्वर्गे चापि तथैव च । भूमौ सर्वत्र तद्यातं न कुत्रापि स्थिरं हि तत् ॥ २० ॥
आत्मधर्मा न वै देहे इति जानन्ति भूसुराः । ह्येतज्ज्ञानविहीना ये देहाहंममतान्विताः ॥ ४५ ॥
मोदकानां प्रदानेन कामान् आप्नोत्य् अभीप्सितान् ॥ १७९ ॥
लोकाश्च व्याकुला जाता ऋषयस्तेतिदुःखिताः । न शर्म लेभिरे केचिद्देवाश्च ऋषयस्तथा ॥ २१ ॥
क्रुध्यन्ति देहमाश्रित्य घातयन्ति पराँस्ततः । द्रुह्यन्त्यपि च पारक्यस्वीयभेदसमाश्रिताः ॥ ४६ ॥
नानाविधानां भक्ष्याणां दानात् स्वर्गम् अवाप्नुयात् । भोजनीयप्रदानेन तृप्तिम् आप्नोत्य् अनुत्तमाम् ॥ १८० ॥
न ज्ञातस्तु शिवो यैस्तु ते सर्वे च सुरर्षयः । दुःखिता मिलिताश्शीघ्रं ब्रह्माणं शरणं ययुः ॥ २२ ॥
ततः कर्मवशास्ते वै भुंजते स्वर्गनारकान् । तन्मनः शोधयेद्धीमान् ज्ञानयोगात्मभावनैः ॥ ४७ ॥
तथा लेह्यप्रदानेन सौभाग्यम् अधिगच्छति । बलवर्णम् अवाप्नोति चूष्याणां च निवेदने ॥ १८१ ॥
तत्र गत्वा च ते सर्वे नत्वा स्तुत्वा विधिं द्विजाः । तत्सर्वमवदन्वृत्तं ब्रह्मणे सृष्टिकारिणे ॥ २३ ॥
तस्मिन् शुद्धे ह्यन्तरात्मा स्वयमेवाऽविकारवान् । न क्लिश्यति वपुःक्लेशैर्वपुर्धर्मैः शुभाऽशुभैः ॥ ४८ ॥
धनानां क्षौद्रयुक्तानां लाजानां च निवेदकः । मुख्यं चैव शक्तूनां वह्निष्टोमम् अवाप्नुयात् ॥ १८३ ॥
ब्रह्मा तद्वचनं श्रुत्वा शिवमायाविमोहितान् । ज्ञात्वा ताञ्च्छंकरं नत्वा प्रोवाच ऋषिसत्तमान् ॥ २४ ॥
तथा सति च नाऽऽवेशः कामक्रोधादिमूलकः । तद्भावे च नाऽनर्थः समुत्पद्येत चेदृशः ॥ ४९ ॥
कुल्माषोल्लासिकदाता वह्न्य्आधेयं फलं लभेत् । तथा कृषारदानेन वह्निष्टोमम् अवाप्नुयात् ॥ १८२ ॥
॥ ब्रह्मोवाच । ज्ञातारश्च भवन्तो वै कुर्वते गर्हितं द्विजाः । अज्ञातारो यदा कुर्युः किं पुनः कथ्यते पुनः ॥ २५ ॥
भवन्तः क्रोधकामाभ्यामभिभूताऽऽश्रमे स्थिताः । ज्ञानिनामाश्रमे क्रोधकामाभिभवनं वृथा ॥ ५० ॥
वानप्रस्थाश्रितं पुण्यम् लभेच् छाकनिवेदकः । दत्त्वा हरितकं चैव तद् एव फलम् आप्नुयात् ॥ १८४ ॥
विरुद्ध्यैवं शिवं देवं कुशलं कस्समीहते । मध्याह्नसमये यो वै नातिथिं च परामृशेत् ॥ २६ ॥
वस्तुतो नास्ति नारीणां देहो नारीति नामभाक् । नापि नरस्य देहोऽपि नर इत्यपि नामभाक् ॥ ५१ ॥
दत्त्वा शाकानि रम्याणि विशोकस् त्व् अभिजायते । दत्त्वा च व्यजनार्थाय तथोपकरणानि च ॥ १८५ ॥
तस्यैव सुकृतं नीत्वा स्वीयं च दुष्कृतं पुनः । संस्थाप्य चातिथिर्याति किं पुनः शिवमेव वा ॥ २७ ॥
उभयोस्तु सदा शारीराऽऽत्मास्ति नरशब्दभाक् । नृभोग्यशरीरं यत् तन्नारीति संप्रकीर्त्यते ॥ ५२ ॥
सुकुले लभते जन्म कन्दमूलनिवेदकः । नीलोत्पलविदरीणां तरुटस्य तथा द्विजः ॥ १८६ ॥
यावल्लिंगं स्थिरं नैव जगतां त्रितये शुभम् । जायते न तदा क्वापि सत्यमेतद्वदाम्यहम् ॥ २८ ॥
श्मश्रुलोऽश्मश्रुलको वा देहो नारीति वोच्यते । देहस्यैवोपभोगोऽस्ति नान्यदेहस्य कस्यचित् ॥ ५३ ॥
कन्ददानाद् अवाप्नोति वानप्रस्थफलं शुभम् । त्रपुषेर् वारुकं दत्त्वा पुण्डरीकफलं लभेत् ॥ १८७ ॥
भवद्भिश्च तथा कार्यं यथा स्वास्थ्यं भवेदिह । शिवलिंगस्य ऋषयो मनसा संविचार्य्यताम् ॥ २९ ॥
परदेहसुखदुःखे न भुज्येते परात्मना । स्वीयदेहसुखदुःखे भुज्येते हि निजात्मना ॥ ५४ ॥
कर्कन्धुवदरे दत्त्वा तथा पारैवतं कलम् । परूषकं तथाभ्रं च पनसं नारिकेलकम् ॥ १८८ ॥
सूत उवाच । इत्युक्तास्ते प्रणम्योचुर्ब्रह्माणमृषयश्च वै । किमस्माभिर्विधे कार्यं तत्कार्यं त्वं समादिश ॥ ३० ॥
तस्मात् केयं कस्य नारी कोऽयं कस्या नरस्तथा । क्व च न्यस्तसमस्तेच्छा क्व च नारीमयो भ्रमः ॥ ५५ ॥
भव्यं मोचं तथा चोचम् खर्जूरम् अथ दाडिमम् । आम्रातकस्रुवाम्लोटफलमानप्रियालकम् ॥ १८९ ॥
इत्युक्तश्च मुनीशैस्तैस्सर्वलोकपितामहः । मुनीशांस्तांस्तदा ब्रह्मा स्वयं प्रोवाच वै तदा ॥ ३१ ॥
क्व क्रोध ईदृशो घोरो येनात्मानं न जानथ । सक्रोधो यजते यच्च ददाति च जपत्यपि ॥ ५६ ॥
एवम् आदीनि दिव्यनि यः फलानि प्रयच्छति । तथा कन्दानि मुख्यानि देवदेवाय भक्तितः ॥ १९१ ॥
ब्रह्मोवाच । आराध्य गिरिजां देवीं प्रार्थयन्तु सुराश्शिवम् । योनिरूपा भवेच्चेद्वै तदा तत्स्थिरतां व्रजेत् ॥ ३२ ॥
जुहोत्यपि न वै तस्य फलमाप्नोति मोघकृत् । ज्ञातारच्च भवन्तो वै कुर्वते गर्हितं द्विजाः ॥ ५७ ॥
जम्बूबिल्वामलं चैव जात्यं वीणातकं तथा । नारङ्गबीजपूरे च बीजफल्गुफलन्य् अपि ॥ १९० ॥
तद्विधिम्प्रवदाम्यद्य सर्वे शृणुत सत्तमाः । तामेव कुरुत प्रेम्णा प्रसन्ना सा भविष्यति ॥ ३३ ॥
अज्ञातारस्तर्हि कुर्युः किं तत्राश्चर्यमूह्यते । शिवं विरुद्ध्य कुशलं कस्य जातं च वा भवेत् ॥ ५८ ॥
क्रियासाफल्यम् आप्नोति स्वर्गलोकं तथैव च । प्राप्नोति फलम् आरोग्यम् मृद्वीकानां निवेदकः ॥ १९२ ॥
कुम्भमेकं च संस्थाप्य कृत्वाष्टदलमुत्तमम् । दूर्वायवांकुरैस्तीर्थोदकमापूरयेत्ततः ॥ ३४ ॥
मध्याह्नसमये प्राप्तमतिथिं न परामृशेत् । तस्यैव सुकृतं नीत्वा दत्वा स्वीयं च दुष्कृतम् ॥ ५९ ॥
रसान् मुख्यान् अवाप्नोति सौभाग्यम् अपि चोत्तमम् । आम्रैर् अभ्यर्च्य देवेशम् अश्वमेधफलं लभेत् ॥ १९३ ॥
वेदमंत्रैस्ततस्तं वै कुंभं चैवाभिमंत्रयेत् । श्रुत्युक्तविधिना तस्य पूजां कृत्वा शिवं स्मरन् ॥ ३५ ॥
भवद्भिस्तु तथा कार्यं यथा स्वास्थ्यं भवेदिह । श्रुत्वैतत् ऋषयः प्राहुर्ब्रह्मन् तत्त्वं समादिश ॥ ६१ ॥
किं च । मोचकं पनसं जम्बू तथान्यत् कुम्भालिफलम् । प्राचीनामलकं श्रेष्ठं मधुकोड्डुम्बरस्य च । यत्नपक्वम् अपि ग्राह्यं कदलीफलम् उत्तमम् ॥ १९४ ॥
तल्लिंगं तज्जलेनाभिषेचयेत्परमर्षयः । शतरुद्रियमंत्रैस्तु प्रोक्षितं शांतिमाप्नुयात् ॥ ३६ ॥
निर्यात्यतिस्थितद्वासात् किं पुनर्यत्र शंकरः । यावल्लिंगं स्थिरं न स्यान्न वै स्याज्जगतां शुभम् ॥ ६० ॥
विष्णुधर्मोत्तरे । पानकानि सुगन्धीनि शीतलानि विशेषतः । निवेद्य देवदेवाय वाजिमेधम् अवाप्नुयात् ॥ १९७ ॥
गिरिजां योनिरूपां च बाणं स्थाप्य शुभं पुनः । तत्र लिंगं च तत्स्थाप्यं पुनश्चैवाभिमंत्रयेत् ॥ ३७ ॥
ब्रह्मोवाच समाराध्य हरं सुखमवाप्नुमः । गच्छामः शरणं देवं कैलास तु शिवालयम् ॥ ६२ ॥
ततः प्राग्वद् विचित्राणि पनकान्य् उत्तमानि च । सुगन्धि शीतलं स्वच्छं जलम् अप्य् अर्पयेत् ततः ॥ १९६ ॥
सुगन्धैश्चन्दनैश्चैव पुष्पधूपादिभिस्तथा । नैवेद्यादिकपूजाभिस्तोषयेत्परमेश्वरम् ॥ ३८ ॥
जग्मुश्च संहतास्तत्र ददृशुः शंकरं स्थितम् । अलिंगं च ततः स्तोतुं समारब्धाः सुरास्तदा ॥ ६३ ॥
हरिभक्तिसुधोदये च । यत् किञ्चिद् अल्पं नैवेद्यम् भक्तभक्तिरसप्लुतम् । प्रतिभोजयति श्रीशस् तद्दातॄन् स्वसुखं द्रुतम् इति ॥ १९५ ॥
प्रणिपातैः स्तवैः पुण्यैर्वाद्यैर्गानैस्तथा पुनः । ततः स्वस्त्ययनं कृत्वा जयेति व्याहरेत्तथा ॥ ३९ ॥
अलिंगाय महाज्वालानलरूपाय ते नमः । दिगम्बरायाऽविकृतये पराऽऽकृतये नमः ॥ ६४ ॥
त्वगेलानागकुसुमकर्पूरसितसंयुतैः । सिताक्षौद्रगुडोपेतैर् गन्धवर्णगुणान्वितैः ॥ १९८ ॥
प्रसन्नो भव देवेश जगदाह्लादकारक । कर्ता पालयिता त्वञ्च संहर्ता त्वं निरक्षरः ॥ ४० ॥
दिव्यलीलाप्रर्कत्रे ते क्षमाशीलाय ते नमः । नमः शान्तस्वरूपाय घोरलिंगाय ते नमः ॥ ६५ ॥
बीजपूरकनारङ्गसहकारसमन्वितैः । राजसूयम् अवाप्नोति पनकैर् विनिवेदितैः ॥ १९९ ॥
जगदादिर्जगद्योनिर्जगदन्तर्गतोपि च । शान्तो भव महेशान सर्वांल्लोकांश्च पालय ॥ ४१ ॥
नोऽपराधान् क्षमस्वाऽत्र महादेव नमोऽस्तु ते । स्वलिंगं पतितं देव प्रभो समुपसंहर ॥ ६६ ॥
इति । इत्थं समर्प्य नैवेद्यम् दत्त्वा जवनिकं ततः । बहिर्भूय यथासक्ति जपं सन्ध्यानम् आचरेत् ॥ २०१ ॥
एवं कृते विधौ स्वास्थ्यं भविष्यति न संशय । विकारो न त्रिलोकेस्मिन्भविष्यति सुखं सदा ॥ ४२ ॥
एवं स्तुतः प्रसन्नश्च प्राहर्षीन् शंकरस्तदा । यस्य द्रोहः कृतस्तस्य पूजनं कुरुत द्विजाः ॥ ६८ ॥
निवेद्य नारिकेलाम्बुवह्निष्टोमफलं लभेत् । सर्वकामवहा नद्यो नित्यं यत्र मनोरमाः । तत्र पानप्रदा यान्ति यत्र रामा गुणान्विताः ॥ २०० ॥
सूत उवाच । इत्युक्तास्ते द्विजा देवाः प्रणिपत्य पितामहम् । शिवं तं शरणं प्राप्तस्सर्वलोकसुखेप्सया ॥ ४३ ॥
त्रैलोक्यं दहति वह्निमयं द्वादशरूपभाक् । कृपां कुरु महादेव तव लीलामयं जगत् ॥ ६७ ॥
इति । एकन्तिभिश् चात्मकृतं सवयस्यस्य गोकुले । यशोदालाल्यमानस्य ध्येयं कृष्णस्य भोजनम् ॥ २०३ ॥
पूजितः परया भक्त्या प्रार्थितः शंकरस्तदा । सुप्रसन्नस्ततो भूत्वा तानुवाच महेश्वरः ॥ ४४ ॥
यथाऽभिलषितं सौख्यं ततः प्राप्स्यथ भूसुराः । देवा ऋषयो मुनयो ब्राह्मणा ह्यसुरास्तथा ॥ ७० ॥
ब्रह्मेशाद्यैः परित ऋषिभिः सूपविष्टैः समेतो लक्ष्म्या शिञ्जद्वलयकरया सादरं वीज्यमन । मर्मक्रीडप्रहसितमुखो हासयन् पङ्क्तिभोक्तॄन् भुङ्क्ते पात्रे कनकघटिते षड्रसं श्रीरमेशः ॥ २०२ ॥
महेश्वर उवाच । हे देवा ऋषयः सर्वे मद्वचः शृणुतादरात् । योनिरूपेण मल्लिंगं धृतं चेत्स्यात्तदा सुखम् ॥ ४५ ॥
तदा भविष्यति शान्तिर्लिगं स्थाने लगिष्यति । सलिंगोऽहं तथा स्यां वै येन मे प्रीतिरुत्तमा ॥ ६९ ॥
नित्यं चावश्यकं होमं कुर्यात् शक्त्य्अनुसारतः । होमाशक्तौ तु कुर्वीत जपं तस्य चतुर्गुणम् ॥ २०४ ॥
पार्वतीं च विना नान्या लिंगं धारयितुं क्षमा । तया धृतं च मल्लिंगं द्रुतं शान्तिं गमिष्यति ॥ ४६ ॥
मिलित्वा मम लिंगस्य पूजां कुर्वन्तु षोडशैः । उपचारैस्ततः शान्ता भविष्यन्त्येव द्वादश ॥ ७१ ॥
केऽप्य् एवं मन्वतेऽवश्यम् नित्यहोमं सदाचरेत् । पुरश्चरनहोमस्याशक्तौ हि स विधिर् मतः ॥ २०५ ॥
सूत उवाच । तच्छ्रुत्वा ऋषिभिर्देवैस्सुप्रसन्नैर्मुनीश्वराः । गृहीत्वा चैव ब्रह्माणं गिरिजा प्रार्थिता तदा ॥ ४७ ॥
शकला मम लिंगस्य नान्यथा तु कदाचन । कुरुक्षेत्रे तथाऽन्यत्र यत्र यत्र पतन्ति ते ॥ ७२ ॥
पूर्वं दीक्षाविधौ होमविधिश् च लिखितः कियान् । तद्विस्तारश् च विज्ञेयस् तत्तच्छास्त्रात् तद्इच्छुभिः ॥ २०६ ॥
प्रसन्नां गिरिजां कृत्वा वृषभध्वजमेव च । पूर्वोक्तं च विधिं कृत्वा स्थापितं लिंगमुत्तमम् ॥ ४८ ॥
तत्र तत्र योनिपीठे स्थापयन्तु द्विजा नु तान् । प्रथमं कुरुक्षेत्रे च यूयं गच्छन्तु संहताः ॥ ७३ ॥
समाप्तिं भोजने ध्यात्वा दत्त्वा गण्डूषिकं जलम् । अमृतापिधानम् असि स्वाहेत्य् उच्चारयेत् सुधीः ॥ २०७ ॥
मंत्रोक्तेन विधानेन देवाश्च ऋषयस्तथा । चक्रुः प्रसन्नां गिरिजां शिवं च धर्महेतवे ॥ ४९ ॥
लिंगखण्डा यत्र यत्र पतितास्तत्र पूजनम् । प्रकुर्वन्तु महाभागा गच्छन्तु मा चिरं यतः ॥ ७५ ॥
विसृजेद् देववक्त्रे तत् तेजः संहारमुद्रया । नैकन्ती तेजसः कुर्यान् निष्क्रान्तिं इव सङ्क्रमम् ॥ २०८ ॥
समानर्चुर्विशेषेण सर्वे देवर्षयः शिवम् । ब्रह्मा विष्णुः परे चैव त्रैलोक्यं सचराचरम् ॥ ५० ॥
आराध्य प्राग्भवीयां मे पत्नीं सतीं स्थिरायनाम् । योनिरूपां प्रसंकृत्वा स्थापयन्तु च तत्र तत् ॥ ७६ ॥
ततो जवनिका विद्वान् अपसार्य यथाविधि । विष्वक्सेनाय भगवन्नैवेद्यांशं निवेदयेत् ॥ २०९ ॥
सुप्रसन्नः शिवो जातः शिवा च जगदम्बिका । धृतं तया च तल्लिंगं तेन रूपेण वै तदा ॥ ५१ ॥
कुभमेकं च संस्थाप्य कृत्वाऽष्टदलमुत्तमम् । दुर्वायवांऽकुरैस्तीर्थोदकैरापूरयन्तु तम् ॥ ७७ ॥
तथा च पञ्चरात्रे श्रीनारदवचनम् । विश्वक्सेनाय दातव्यं नैवेद्यं तच्छतांशकम् । पादोदकं प्रसादं च लिङ्गे चण्डेश्वराय च ॥ २१० ॥
लोकानां स्थापिते लिंगे कल्याणं चाभवत्तदा । प्रसिद्धं चैव तल्लिंगं त्रिलोक्यामभवद्द्विजाः ॥ ५२ ॥
वेदमन्त्रैस्ततस्तं च कुंभं प्रमन्त्रयन्तु च । पूजयित्वा कलशं तं तज्जलेनाऽभिषेचनम् ॥ ७८ ॥
सतंसं वा सहस्रांशम् अन्यथा निष्फलं भवेत् ॥ २१३ ॥
हाटकेशमिति ख्यातं तच्छिवाशिवमित्यपि । पूजनात्तस्य लोकानां सुखं भवति सर्वथा ॥ ५३ ॥
तत्र सरसि संस्नात्वा कुरुतैकस्य पूजनम् । तस्य शान्तौ भविष्यन्ति तदन्ये शान्तवह्नयः ॥ ७४ ॥
पश्चाच् च बलिर् इत्य् आदि श्लोकाव् उच्चार्य वैष्णवः । सर्वेभ्यो वैष्णवेभ्यस् तच्छतांसं विनिवेदयेत् ॥ २१४ ॥
इह सर्वसमृद्धिः स्यान्नानासुखवहाधिका । परत्र परमा मुक्तिर्नात्र कार्या विचारणा ॥ ५४ ॥
शतरुद्रीयमन्त्रैश्च प्रोक्षणं शान्तिमित्यपि । कुर्वन्तु योनिरूपायां बाणं शान्तिं गमिष्यति ॥ ७९ ॥
मुख्याद् ईसानतः पात्रान् नैवेद्यांशं समुद्धरेत् । सर्वदेवस्वरुपाय पराय परमेष्ठिने ॥ २११ ॥
इति श्रीशिवमहापुराणे चतुर्थ्यां कोटिरुद्रसंहितायां लिंगस्वरूपकारणवर्णनं नाम द्वादशोऽध्यायः ॥ १२ ॥
संस्थाप्यैवं लिंगखण्डं लिङ्गाऽग्रे चाऽऽह्वयन्तु माम् । सुगन्धैश्चन्दनैश्चैव पुष्पधूपादिभिस्तथा ॥ ८० ॥
श्रीकृष्णसेवयुक्ताय विष्वक्सेनाय ते नमः । इत्य् उक्त्वा श्रीहरेर् वामे तीर्थक्लिन्नं समर्पयेत् ॥ २१२ ॥
सूत उवाच । यथाभवल्लिंगरूपः संपूज्यस्त्रिभवे शिवः । तथोक्तं वा द्विजाः प्रीत्या किमन्यच्छ्रोतुमिच्छथ ॥ १ ॥
नैवेद्यादिकपूजाभिस्तोषयन्तु परेश्वरम् । प्रणामैः संस्तवैर्नृत्यैर्गीतैश्चापि प्रदक्षिणैः ॥ ८१ ॥
तौ च श्लोकौ । बलिर् विभीषणो भीष्मः कपिलो नारदो ऽर्जुनः । प्रह्लादश् चाम्बरीषश् च वसुर् वायुसुतः सिवः ॥ २१५ ॥
ऋषय ऊचुः अन्धकेश्वरलिंगस्य महिमानं वद प्रभो । तथान्यच्छिवलिंगानां प्रीत्या वक्तुमिहार्हसि ॥ २ ॥
ततः स्वस्त्ययनं कृत्वा जयेति व्याहरन्तु च । सर्वशान्तिं कुरु देव प्रसन्नो भव सर्वथा ॥ ८२ ॥
विष्वक्सेनोद्धवाक्रूरः सनकाद्याः शुकादयः । श्रीकृष्णस्य प्रसादो ऽयं सर्वे गृह्णन्तु वैष्णवाः ॥ २१६ ॥
सूत उवाच । पुराब्धिगर्तमाश्रित्य वसन्दैत्योऽन्धकासुरः । स्ववशं कारयामास त्रैलोक्यं सुरसूदनः ॥ ३ ॥
शान्तो भव महादेव रक्षां कुरु च नः सदा । एवं कुर्वन्तु भो विप्रा गच्छन्तु मा चिरं यतः ॥ ८३ ॥
बलिना वैष्णवेनाथ तृप्तः सन्तो दिवौकसः । शान्तिं तस्य प्रयच्छन्ति श्रियम् आरोग्यम् एव च ॥ २१९ ॥
तस्माद्गर्ताच्च निस्सृत्य पीडयित्वा पुनः प्रजाः । प्राविशच्च तदा दैत्यस्तं गर्तं सुपराक्रमः ॥ ४ ॥
इत्युक्तास्ते द्विजदेवादयो नत्वा महेश्वरम् । प्राप्ताः प्रसन्नमनसः कुरुक्षेत्रे सरस्तटम् ॥ ८४ ॥
नारसिंहे । ततस् तद्अन्नशेषेण पार्षदेभ्यः समन्ततः । पुष्पाक्षतैर् विमिश्रेण बलिं यस् तु प्रयच्छति ॥ २१८ ॥
देवाश्च दुःखितः सर्वे शिवं प्रार्थ्य पुनःपुनः । सर्वं निवेदयामासुस्स्वदुःखं च मुनीश्वराः ॥ ५ ॥
तत्र त्वाराधिता देवी सती संस्मृत्य भूसुरैः । द्रागेव सा शंकरार्थं दिव्या ह्युपस्थिता ह्यभूत् ॥ ८५ ॥
इदं यद्यपि युज्येत दर्पणार्पणतः परम् । तथापि भक्तवात्सल्यात् कृष्णस्यात्रापि सम्भवेत् ॥ २१७ ॥
सूत उवाच । तदाकर्ण्य वचस्तेषां देवानां परमेश्वरः । प्रत्युवाच प्रसन्नात्मा दुष्टहंता सतां गतिः ॥ ६ ॥
ब्राह्मणैर्वन्दिता योनिरूपा दिव्याऽभवत्तदा । तत्र तु ब्राह्मणैर्मन्त्रैर्लिंगाग्रं स्थापितं तथा ॥ ८६ ॥
उपलिप्य ततो भूमिं पुनर् गाण्डूषिकं जलम् । दद्यात् त्रिर् अग्रे कृष्णस्य ततो ऽस्मै दन्तसोधनम् ॥ २२० ॥
शिव उवाच । घातयिष्यामि तं दैत्यमन्धकं सुरसूदनम् । सैन्यं च नीयतान्देवा ह्यायामि च गणैस्सह ॥ ७ ॥
लिङ्गाग्रं पूजितं तत्र भक्त्या यथोपवस्तुभिः । सुप्रसन्नो महादेवो ह्याविरास च मूर्तिमान् ॥ ८८ ॥
पुनर् आचमनं दत्त्वा श्रीपाण्योः श्रीमुखस्य च । मार्जनायांशुकं दत्त्वा सर्वाण्य् अङ्गानि मार्जयेत् ॥ २२१ ॥
तस्माद्गर्तादंधके हि देवर्षिद्रुहि भीकरे । निस्सृते च तदा तस्मिन्देवा गर्तमुपाश्रिताः ॥ ८ ॥
सर्वं रक्तादि संक्षाल्य मर्दनाद्यैः समीकृतम् । षोडशोपचारकैस्तद् वेदमन्त्रैः सुरादिभिः ॥ ८७ ॥
परिधाप्य् अपरे वस्त्रे पुनर् दत्त्वासनान्तरम् । पद्यम् आचमनीयं च पूर्ववत् पुनर् अर्पयेत् ॥ २२२ ॥
दैत्याश्च देवताश्चैव युद्धं चक्रुः सुदारुणम् । शिवानुग्रहतो देवाः प्रबलाश्चाभवँस्तदा ॥ ९ ॥
स्वर्णवर्णोऽतितेजस्वी किरणैः परिवेष्टितः । प्रसन्नवदनः शान्तः सर्वानाह ततो हरः ॥ ८९ ॥
चन्दनागुरुचूर्णादि प्रदद्यात् करमार्जनम् । कर्पूरद्य्आस्यवासं च ताम्बूलं तुलसीम् अपि ॥ २२३ ॥
देवैश्च पीडितः सोपि यावद्गर्तमुपागतः । तावच्छूलेन संप्रोतः शिवेन परमात्मना ॥ १० ॥
शान्तं च ब्राह्मणा युष्मत्कृतं द्रोहाख्यकर्म तत् । शान्ताश्च सकला यत्र यत्र सन्ति च ते तथा ॥ ९० ॥
विष्णुधर्मोत्तरे त्र्तीयखण्डे । पूगजातिफलं दत्त्वा जातिपत्रं तथैव च । लवङ्गफलकक्कोलमेलकतफलं तथा ॥ २२४ ॥
तत्रत्यश्च तदा शंभुं ध्यात्वा संप्रार्थयत्तदा । अन्तकाले च त्वां दृष्ट्वा तादृशो भवति क्षणात् ॥ ११ ॥
इदं तु पूजितं सत्या योन्यां संस्थाप्य यन्मम । लिंगाग्रं तत् हाटकेशसंज्ञं ख्यातिं गमिष्यति ॥ ९१ ॥
ताम्बूलीनां किशलयं स्वर्गलोकम् अवाप्नुयात् । सौभाग्यम् अतुलं लोके तथा रूपम् अनुत्तमम् ॥ २२५ ॥
इत्येवं संस्तुतस्सोपि प्रसन्नः शंकरस्तदा । उवाच वचनं तत्र वरं ब्रूहि ददामि ते ॥ १२ ॥
वसतु तच्च पाताले हाटकेश्वरसंज्ञया । अत्र च सृष्टिकृद् ब्रह्मा लिंगं शैलमयं तदा ॥ ९२ ॥
स्कान्दे । ताम्बूलं च सकर्पूरम् सपूगं नरनायक । कृष्णाय यच्छति प्रीत्या तस्य तुष्टो हरिः सदा ॥ २२६ ॥
इत्येवं वचनं श्रुत्वा स दैत्यः पुनरब्रवीत् । सुप्रणम्य शिवं स्तुत्वा सत्त्वभावमुपाश्रितः ॥ १३ ॥
आद्यं लिंगं समास्थाप्य स्वयं पूजितवाँस्ततः । तस्य स्थाण्वीश्वरनाम्ना ब्रह्मणा ख्यातिरास्थिता ॥ ९३ ॥
दिव्यं गन्धं पुनर् दत्त्वा यथेष्टम् अनुलेपनैः । दिव्यैर् विचित्रैः श्रीकृष्णम् भक्तिच्छेदेन लेपयेत् ॥ २२७ ॥
अन्धक उवाच । यदि प्रसन्नो देवेश स्वभक्तिं देहि मे शुभाम् । कृपां कृत्वा विशेषेण संस्थितो भव चेह वै ॥ १४ ॥
ततः कालान्तरे तद्वै ख्यातिं नागेश्वराभिधाम् । दारुकावनमाश्रित्य समेष्यतीति जानथ ॥ ९४ ॥
रम्याणि चोर्ध्वपुण्ड्राणि सद्वर्णेन यथास्पदम् । सुगन्धिनानुलेपेन कृष्णस्य रचयेत्तराम् ॥ २२८ ॥
सूत उवाच । इत्युक्तस्तेन दैत्यं तं तद्गर्ते चाक्षिपद्धरः । स्वयं तत्र स्थितो लिंगरूपोऽसौ लोककाम्यया ॥ १५ ॥
अथ देवा यत्र खण्डाः पतिता ह्यभवँस्तदा । तत्र गत्वा पुपूजुस्तान् योनिपीठान् विधाय च ॥ ९५ ॥
तथा चागमे ध्यानप्रसङ्गे । ललाटे हृदये कुक्षौ कण्ठे बह्वोश् च पार्श्वयोः । विराजतोर्ध्वपुण्ड्रेण सौवर्णेन विभूषितम् ॥ २२९ ॥
अन्धकेशं च तल्लिंगं नित्यं यः पूजयेन्नरः । षण्मासाज्जायते तस्य वांछासिद्धिर्न संशयः ॥ १६ ॥
तत्र तत्र च ते खण्डाः पूजां संगृह्य भक्तितः । स्वयमहृश्यतां याता योजिताश्च यथाक्रमम् ॥ ९६ ॥
इति । दिव्यानि कञ्चुकोष्णीषकाञ्च्य्आदीनि पराण्य् अपि । वस्त्राणि सुविचित्राणि श्रीकृष्णं परिधापयेत् ॥ २३० ॥
वृत्त्यर्थं पूजयेल्लिंगं लोकस्य हितकारकम् । षण्मासं यो द्विजश्चैव स वै देवलकः स्मृतः ॥ १७ ॥
लिंगाग्रं चापि पातालात्समुत्थाय समागतम् । तच्चापि च यथास्थानं संयोगं लब्धवत्तदा ॥ ९७ ॥
ततो दिव्यकिरीटादिभूषणनि यथारुचि । विचित्रदिव्यमाल्यानि परिधाप्य विभूषयेत् ॥ २३१ ॥
यथा देवलकश्चैव स भवेदिह वै तदा । देवलकश्च यः प्रोक्तो नाधिकारो द्विजस्य हि ॥ १८ ॥
एवं सम्पूर्णतां यातं लिंगं सचेतनं ततः । शिवस्य वृषणौ प्राप्य यथास्थानमवस्थितम् ॥ ९८ ॥
ततश् च चामरच्छत्रपादुकादीन् परान् अपि । महाराजोपचाराम्श् च दत्त्वादर्शं प्रदर्शयेत् ॥ २३२ ॥
॥ ऋषय ऊचुः । देवलकश्च कः प्रोक्तः किं कार्यं तस्य विद्यते । तत्त्वं वद महाप्राज्ञ लोकानां हितहेतवे ॥ १९ ॥
संयोजितं यथावत्तत् शिवेनाऽद्भुतकर्मणा । ब्रह्मा वा शंकरो वाऽथ विष्णुर्वा शक्नुयात्तथा ॥ ९९ ॥
विष्णुधर्मोत्तरे । यथादेशं यथाकलं राजलिङ्गं सुरालये । दत्त्वा भवति राजैव नात्र कार्या विचारणा ॥ २३३ ॥
सूत उवाच । दधीचिर्नाम विप्रो यो धर्मिष्ठो वेदपारगः । शिवभक्तिरतो नित्यं शिवशास्त्रपरायणः ॥ २० ॥
नाऽन्यस्यैतद्धि सामर्थ्यं मारणे योजने गतौ । पूजनार्थं तु सर्वेषां चमत्कारः कृतो ह्ययम् ॥ १०० ॥
तथा चामरदानेन श्रीमान् भवति भूतले । मुच्यते च तथा पापैः स्वर्गलोकं च गच्छति ॥ २३४ ॥
तस्य पुत्रस्तथा ह्यासीत्स्मृतो नाम्ना सुदर्शनः । तस्य भार्या दुकूला च नाम्ना दुष्टकुलोद्भवा ॥ २१ ॥
चैत्रस्य कृष्णपक्षे वै लिंगपातोऽभवत्तदा । तत्र दिनेऽर्हणीयानि लिंगानि दश च द्वयम् ॥ १०१ ॥
तत्रैव । छत्रं बहुशलाकं च झल्लरीवस्त्रसंयुतम् । दिव्यवस्त्रैश् च संयुक्तं हेमदण्डसमन्वितम् ॥ २३५ ॥
तद्वशे स च भर्तासीत्तस्य पुत्रचतुष्टयम् । सोऽपि नित्यं शिवस्यैव पूजां च स्म करोत्यसौ ॥ २२ ॥
चैत्रे मासे त्रयोदश्यां दिव्यनक्षत्रयोगतः । शुक्राऽर्कचन्द्रसंयोगे दिने पुण्यतमे शुभे ॥ १०२ ॥
यः प्रयच्छति कृष्णस्य छत्रलक्षयुतैर् वृतः । प्रार्थ्यते सो ऽमरैः सर्वैः क्रीडते पितृभिः सह ॥ २३६ ॥
दधीचेस्तु तदा ह्यासीद्ग्रामान्तरनिवेशनम् । ज्ञातिसंयोगतश्चैव ज्ञातिभिर्न स मोचितः ॥ २३ ॥
प्रतिष्ठितं स्थाणुलिंगं ब्रह्मणा लोकधारिणा । ऋषिभिर्देवसंघैश्च पूजितं शाश्वतीः समाः ॥ १०३ ॥
तत्रैव वान्यत्र । राजा भवति लोकेऽस्मिन् छत्रं दत्त्वा द्विजोत्तमः । नाप्नोति रिपुजं दुःखं सङ्ग्रामे रिपुजिद् भयेत् ॥ २३७ ॥
कथयित्वा च पुत्रं स शिवभक्तिरतो भव । इत्युक्त्वा स गतो मुक्तो दाधीचिश्शैवसत्तमः ॥ २४ ॥
एवं द्वादशलिंगानि ज्योतिर्लिंगानि तानि वै । शंकरस्य महाज्योतिर्मयलिंगानि सन्ति हि ॥ १०४ ॥
उपानत्सम्प्रदानेन विमानम् अधिरोहति । यथेष्टं तेन लोकेषु विचरत्य् अमरप्रभः ॥ २३८ ॥
सुदर्शनस्तत्पुत्रोऽपि शिवपूजां चकार ह । एवं चिरतरः कालो व्यतीयाय मुनीश्वराः ॥ २५ ॥
सचेतनस्वरूपाणां खण्डानां यत्र संस्थितिः । पूजनं च प्रतिष्ठानं कृतं स एव शंकरः ॥ १०५ ॥
तत्रैव । लोकेषु ध्वजभूतः स्याद् दत्त्वा विष्णोर् वरं ध्वजम् । शक्रलोकम् अवाप्नोति बहून् अब्दगणान् नरः ॥ २३९ ॥
एवं च शिवरात्रिश्च समायाता कदाचन । तस्यां चोपोषितास्सर्वे स्वयं संयोगतस्तदा ॥ २६ ॥
साक्षादस्तीति तान्येव मूर्तिमान् शंकरः स्वयम् । विराजते महद्ब्रह्म ज्योतीरूपः स सर्वदा ॥ १०६ ॥
किं च । युक्तं पीतपताकाभिर् निवेद्य गरुडध्वजम् । केशवाय द्विजश्रेष्ठः सर्वलोके महीयते इति ॥ २४० ॥
पूजां कृत्वा गतस्सोऽपि सुदर्शन इति स्मृतः । स्त्रीसंगं शिवरात्रौ तुं कृत्वा पुनरिहागतः ॥ २७ ॥
ज्योतिर्लिंगानि तान्येव कथयामि शृणु प्रिये । सौराष्ट्रे सोमनाथं च श्रीशैले मल्लिकार्जुनम् ॥ १०७ ॥
यत्प्रसादे ध्वजारोपमाहात्म्यं लिखितं पुरा । तद् अत्राप्य् अखिलं ज्ञेयं तत्रात्रत्यं इदं तथा ॥ २४१ ॥
न स्नानं तेन च कृतं तद्रात्र्यां शिवपूजनम् । तेन तत्कर्मपाकेन क्रुद्धः प्रोवाच शङ्करः ॥ २८ ॥
उज्जयिन्यां महाकालमोंकारे चाऽमरेश्वरम् । केदारं हिमवत्पृष्ठे डाकिन्यां भीमशंकरम् ॥ १०८ ॥
किं च भविष्ये । विष्णोर् ध्वजे तु सौवर्णम् दण्डं कुर्याद् विचक्षणः । पताका चापि पीता स्याद् गरुडस्य समीपगा ॥ २४२ ॥
महेश्वर उवाच । शिवरात्र्यां त्वया दुष्ट सेवनं च स्त्रियाः कृतम् । अस्नातेन मदीया च कृता पूजाविवेकिना ॥ २९ ॥
वाराणस्यां च विश्वेशं त्र्यम्बकं गोमतीतटे । वैद्यनाथं चिताभूमौ नागेशं दारुकावने ॥ १०९ ॥
विष्णुधर्मोत्तरे तलव्र्ण्तप्रदानेन निर्वृतिं प्राप्नुयात् परम् ॥ २४३ ॥
ज्ञात्वा चैवं कृतं यस्मात्तस्मात्त्वं जडतां व्रज । ममास्पृश्यो भव त्वं च दूरतो दर्शनं कुरु ॥ ३० ॥
सेतुबन्धे च रामेशं घुश्मेशं च शिवालये । ग्राह्यमेषां तु नैवेद्यं भोजनीयं प्रयत्नतः ॥ ११० ॥
तत्रैव । वितानकप्रदानेन सर्वपापैः प्रमुच्यते । परं निर्वृतिम् आप्नोति यत्र तत्राभिजायते ॥ २४४ ॥
सूत उवाच । इति शप्तो महेशेन दाधीचिस्स सुदर्शनः । जडत्वं प्राप्तवान्सद्यश्शिवमायाविमोहितः ॥ ३१ ॥
ततस्तत्तत्स्थले ह्रासे स्थापितानि पुनः पुनः । भक्तैर्लिंगानि तान्यत्र कथयामि शृणु प्रिये ॥ १११ ॥
दत्त्वा निस्त्रिंशकान् मुख्यान् शत्रुभिर् नाभिभूयते । दत्त्वा तद्बन्धनं मुख्यम् अग्न्य्आधेयफलं लभेत् ॥ २४५ ॥
एतस्मिन्समये विप्रा दधीचिः शैवसत्तमः । ग्रामान्तरात्समायातो वृत्तान्तं श्रुतवाँश्च सः ॥ ३२ ॥
सौराष्ट्रे सोमनाथस्तु चन्द्रदुःखक्षयंकरः । चन्द्रसंस्थापितो देवः प्रत्यक्षो लीनतां गतः ॥ ११२ ॥
किं च । पतद्ग्रहं तथा दत्त्वा शुभदस् त्व् अभिजायते । पादपीठप्रदानेन स्थानं सर्वत्र विन्दति ॥ २४६ ॥
शिवेन भर्त्सितः सोऽपि दुःखितोऽभूदतीव हि । रुरोद हा हतोऽश्मीति दुःखेन सुतकर्मणा ॥ ३३ ॥
मल्लिकार्जुनसंज्ञश्चावतारः शंकरस्य वै । द्वितीयः श्रीगिरौ प्रोक्तो लिंगरूपेण संस्थितः ॥ ११४ ॥
दर्पणस्य प्रदानेन रूपवान् दर्पवान् भवेत् । मार्जयित्वा तथा तं च शुभगस् त्व् अभिजायते ॥ २४७ ॥
पुनःपुनरुवाचेति स दधीचिस्सतां मतः । अनेनेदं कुपुत्रेण हतं मे कुलमुत्तमम् ॥ ३४ ॥
गणेशस्य विवाहेन कार्तिकेयस्तु रोषतः । व्रह्मचारिव्रतप्रतिज्ञां कृत्वा संययौ यदा ॥ ११५ ॥
यत् किञ्चिद् देवदेवाय दद्याद् भक्तिसमन्वितः । तद् एवाक्षयम् आप्नोति स्वर्गलोकं स गच्छति ॥ २४८ ॥
स पुत्रोऽपि हतो भार्यां पुंश्चलीं कृतवान्द्रुतम् । पश्चात्तापमनुप्राप्य स्वपित्रा परिभर्त्सितः ॥ ३५ ॥
क्षयकुष्ठादिरोगाणां नाशकः पूजनात् प्रिये । शिवावतारः सोमेशो लिंगरूपेण संस्थितः ॥ ११३ ॥
किं च वामनपुराणे श्रीबलिं प्रति श्रीप्रह्लादोक्तौ । श्रद्दधानैर् भक्तिपरैर् यान्य् उद्दिश्य जनार्दनम् । बलिदानानि दीयन्ते अक्षयानि विदुर् बुधः ॥ २४९ ॥
तत्पित्रा गिरिजा तत्र पूजिता विधिभिर्वरैः । सुयत्नतो महाभक्त्या स्वपुत्रसुखहेतवे ॥ ३६ ॥
तत्र पुत्रवियोगेन सशोकः शंकरो ययौ । संस्थितो लिंगरूपेण द्वितीयः स हरः स्वयम् ॥ ११६ ॥
अत्रापि केचिद् इच्छन्ति दत्त्वा पुष्पाञ्जलित्रयम् । पूर्वोक्त दश शङ्खाद्या मुद्राः सन्दर्शयेत् ॥ २५० ॥
सुदर्शनोऽपि गिरिजां पूजयामास च स्वयम् । चण्डीपूजनमार्गेण महाभक्त्या शुभैः स्तवैः ॥ ३७ ॥
उज्जयिन्यां नगर्यां तु महाकालाभिधाहरः । वेदविप्रस्य रक्षार्थं मूर्तिमान् शंकरो ययौ ॥ ११७ ॥
इति । ततो विचित्रैर् ललितैः कारितैर् वा स्वयं कृतैः । गीतैर् वाद्यैश् च नृत्यैश् च श्रीकृष्णं परितोषयेत् ॥ २५१ ॥
एवं तौ पितृपुत्रौ हि नानोपायैः सुभक्तितः । प्रसन्नां चक्रतुर्देवीं गिरिजां भक्तवत्सलाम् ॥ ३८ ॥
वेदधर्मविलोप्तारं दूषणाऽऽख्यासुरं तदा । हुंकारेणैव तूर्णं वै भस्मसात् कृतवान् हरः ॥ ११८ ॥
तथा चोक्तं । नृत्यन्तं वैष्णवं हर्साद् आसीनो यस् तु पश्यति । खञ्जो भवति राज्स्तर्त्र सो ऽयं जन्मनि जन्मनि ॥ २५३ ॥
तयोः सेवाप्रभावेण प्रसन्ना चण्डिका तदा । सुदर्शनं च पुत्रत्वे चकार गिरिजा मुने ॥ ३९ ॥
महाकालाभिधः सोऽयं लिंगरूपेण संस्थितः । देवैः सम्प्रार्थितः शंभुर्ज्योतिर्लिंगस्वरूपवान ॥ ११९ ॥
नृत्यादि कुर्वतो भक्तान् नोपविष्टो ऽवलोकयेत् । न च तिर्यग् व्रजेत् तत्र तैः सहान्तरयन् प्रभुम् ॥ २५२ ॥
शिवं प्रसादयामास पुत्रार्थे चण्डिका स्वयम् । क्रुद्धाऽक्रुद्धा पुनश्चण्डी तत्पुत्रस्य प्रसन्नधीः ॥ ४० ॥
अथ विन्ध्याचलध्यातो मूर्तिमान् शंकरः स्वयम् । ब्रह्मणा स्थापितस्तत्र ज्योतिर्लिंगचतुर्थकम् ॥ १२० ॥
किं च । नृत्यतां गायतां मध्ये भक्तानां केशवस्य च । तान् ऋते यस् तिरो याति तिर्यग्योनिं स गच्छति ॥ २५४ ॥
अथाज्ञाय प्रसन्नं तं महेशं वृषभध्वजम् । नमस्कृत्य स्वयं तस्य ह्युत्संगे तं न्यवेशयत् ॥ ४१ ॥
ओंकारेश्वरमित्याख्यं शंभुस्तत्र व्यवस्थितः । केदारे पर्वते साक्षात्स्वयं हिमगिरौ हरः ॥ १२१ ॥
नारसिंहे । गीतवाद्यादिकं नाट्यम् शङ्खतुर्यादिनिस्वनम् । यः कारयति विष्णोस् तु सन्ध्यायां मन्दिरे नरः । सर्वकाले विशेषेण कामगः कामरूपवान् ॥ २५५ ॥
घृतस्नानं ततः कृत्वा पुत्रस्य गिरिजा स्वयम् । त्रिरावृत्तोपवीतं च ग्रन्थिनैकेन संयुतम् ॥ ४२ ॥
केदारेश्वर इत्याख्यो नरनारायणेच्छया । तिष्ठति पञ्चमो दिव्यो मूर्तिमान् बाणरूपतः ॥ १२२ ॥
सुसङ्गीतविदग्धैश् च सेव्यमानो ऽप्सरोगणैः । महार्हेण विमानेन विचित्रेण विराजता । स्वर्गात् स्वर्गम् अनुप्राप्य विष्णुलोके महीयते ॥ २५६ ॥
सुदर्शनाय पुत्राय ददौ प्रीत्या तदाम्बिका । उद्दिश्य शिवगायत्रीं षोडशाक्षरसंयुताम् ॥ ४३ ॥
अथ षष्ठः शिवज्योतिर्लिंगावतार उत्तमः । सुदक्षिणाख्यं राजानं कामरूपाधिपं हरः ॥ १२३ ॥
स्कान्दे विष्णुनारदसंवादे । गीतं वाद्यं च नृत्यं च नाट्यं विष्णुकथां मुने । यः करोति स पुण्यात्मा त्रैलोक्योपरि संस्थितः ॥ २५७ ॥
तदोंनमः शिवायेति श्रीशब्द पूर्वकाय च । वारान्षोडश संकल्पपूजां कुर्यादयं बटुः ॥ ४४ ॥
संररक्षाऽसुरं भीमं हत्वा भीमेश्वरो हि सः । ज्योतिर्लिंगस्वरूपेण डाकिन्यां संस्थितः स्वयम् ॥ १२४ ॥
बृहन्नारदीये श्रीयमभगीरथसंवादे । देवतायतने यस् तु भक्तियुक्तः प्रनृत्यति । गीतानि गायत्य् अथवा तत्फलं शृणु भूपते ॥ २५८ ॥
आस्नानादिप्रणामान्तं पूजयन्वृषभध्वजम् । मंत्रवादित्रपूजाभिस्सर्षीणां सन्निधौ तथा ॥ ४५ ॥
मन्दराद्रेः समागत्य स्वयं काश्यां तु यः स्थितः । ज्योतिःस्वरूपः काशीविश्वेश्वरः स तु सप्तमः ॥ १२५ ॥
गन्धर्वराजतां गणैर् नृत्याद् रुद्रगणेशताम् । प्राप्नोत्य् अष्टकुलैर् युक्तस् ततः स्यान् मोक्षभाङ् नरः ॥ २५९ ॥
नाममंत्राननेकांश्च पाठयामास वै तदा । उवाच सुप्रसन्नात्मा चण्डिका च शिवस्तथा ॥ ४६ ॥
अथ गौतमसंस्तुत्या प्राविर्भूतो हरः स्वयम् । गोदावर्यास्तटे त्र्यम्बकेश्वराख्यस्तथाऽष्टमः ॥ १२६ ॥
जातिं स्मृतिं च मेधां च तथैव परमां स्थितिम् । प्राप्नोति विष्णुसालोक्यं सत्यम् एतन् नाराधिप ॥ २६१ ॥
मदर्पितं च यत्किंचिद्धनधान्यादिकन्तथा । तत्सर्वं च त्वया ग्राह्यं न दोषाय भविष्यति ॥ ४७ ॥
अथ रावणसंस्तुत्या चिताभूमौ हरः स्वयम् । आविर्भूतो वैद्यनायेश्वरो ज्योतिर्व्यवस्थितः ॥ १२७ ॥
लैङ्गे श्रीमार्कण्डेयाम्बरीषसंवादे । विष्णुक्षेत्रे तु यो विद्वान् कारयेद् भक्तिसंयुतः । गननृत्यादिकं चैव विष्ण्व्आख्यं च कथां तथा ॥ २६० ॥
मम कृत्ये भवान्मुख्यो देवीकृत्ये विशेषतः । घृततैलादिकं सर्वं त्वया ग्राह्यं मदर्पितम् ॥ ४८ ॥
दशमो दारुकसंज्ञं राक्षसं हतवान् हरः । ररक्ष भक्तं वैश्यं सः सुप्रियाख्यं ततः स्वयम् ॥ १२८ ॥
अन्यत्र च श्रीभगवद्उक्तौ । विसृज्य लज्जां यो ऽधीते गायते नृत्यतेऽपि च । कुलकोटिसमायुक्तो लभते मामकं पदम् ॥ २६२ ॥
प्राजापत्यं भवेद्यर्हिं तर्ह्येको हि भवान्भवेत् । तदा पूजा च सम्पूर्णान्यथा सर्वा च निष्फला ॥ ४९ ॥
रामेश्वरस्वरूपः स ज्योतिर्लिंगात्मकः स्वयम् । शंभुर्विराजते भक्तेभ्यो विजयवरप्रदः ॥ १३० ॥
अत एवोक्तं । भारते नृत्यगीते तु कुर्यात् स्वाभाविकेऽपि वा । स्वाभाविकेन भगवान् प्रीणातीत्य् आह शौनकः ॥ २६३ ॥
तिलकं वर्तुलं कार्यं स्नानं कार्यं सदा त्वया । शिवसन्ध्या च कर्तव्या गायत्री च तदीयिका ॥ ५० ॥
सन्तस्थौ साम्बिकः शंभुर्ज्योतिर्लिंगस्वरूपधृक् । अथैकादशसंख्याको रामादित्यप्रतिष्ठितः ॥ १२९ ॥
अत एव नारदीये । विष्णोर् गीतं च नृत्यं च नटानां च विशेषतः । ब्रह्मन् ब्राह्मणजातीनां कर्तव्यं नित्यकर्मवत् ॥ २६४ ॥
मत्सेवां प्रथमं कृत्वा कार्यमन्यत्कुलोचितम् । एवं कृतेऽखिले भद्रं दोषाः क्षान्ता मया तव ॥ ५१ ॥
भक्तेन घुष्मना संराधितो हरः स्वयं ययौ । घुष्मापुत्रस्य रक्षार्थं सुदेह्येन हतस्य वै ॥ १३१ ॥
किन्तु स्मृतौ । गीतनृत्यानि कुर्वीत देवद्विजादितुष्टये । न जीवनाय युञ्जीत विप्रो पापभिया क्वचित् ॥ २६५ ॥
॥ सूत उवाच । इत्युक्त्वा तस्य पुत्राश्च चत्वारो बटुकास्तदा । अभिषिक्ताश्चतुर्दिक्षु शिवेन परमात्मना ॥ ५२ ॥
ततो घूष्मेश्वरज्योतिर्लिंगरूपो विराजते । इति ते कथिता लक्ष्मि हरद्वादशमूर्तयः ॥ १३२ ॥
एवं कृष्णप्रीणनत्वाद् गीतादेर् नित्यता परा । संसिद्धैर् अविशेषेन ज्ञेया सा हरिवसरे ॥ २६६ ॥
चण्डी चैवात्मनिकटे पुत्रं स्थाप्य सुदर्शनम् । तत्पुत्रान्प्रेरयामास वरान्दत्त्वा ह्यनेकशः ॥ ५३ ॥
तान् दृष्ट्वा च समभ्यर्च्य ध्यात्वा श्रुत्वाऽपि मानवः । मुच्यते सर्वपापेभ्यो भुक्तिं मुक्तिं च विन्दति ॥ १३३ ॥
तथा चोक्तं । केशवाग्रे नृत्यगीतं न करोति हरेर् दिने । वह्निना किं न दग्धो ऽसौ गतः किं न रसातलं ॥ २६७ ॥
देव्युवाच । उभयोर्युवयोर्मध्ये वटुको यो भवेन्मम । तस्य स्याद्विजयो नित्यं नात्र कार्या विचारणा ॥ ५४ ॥
एवं निमित्तमालम्ब्य ज्योतिर्लिंगानि चाऽभवन् । अथ कालान्तरे स्थानह्रासाच्च युगभेदतः ॥ १३४ ॥
द्वारकामाहात्म्ये श्रीमर्कन्देय्स्तर्त्रद्युम्नसंवादे । कृष्णं सन्तोषयेद् यस् तु सुगीतैर् मधुरस्वनैः । सर्ववेदफलं तस्य जायते नात्र संशयः ॥ २६८ ॥
भवांश्च पूजितो येन तेनैवाहं प्रपूजिता । कर्तव्यं हि भवद्भिश्च स्वीयं कर्म सदा सुत ॥ ५५ ॥
अन्येऽन्ये स्थापयिष्यन्ति प्रजीर्णोद्धारकर्मभिः । युगान्तरप्रभेदेन किमन्यच्छ्रोतुमिच्छसि ॥ १३५ ॥
स्कान्दे श्रीमहादेवोक्तौ । श्रुतिकोटिसमं जप्यं जपकोटिसमं हविः । हविह्कोटिसमं गेयं गेयं गेयसमं विदुः ॥ २६९ ॥
सूत उवाच । एवं तस्मै वरान्दत्तास्सपुत्राय महात्मने । सुदर्शनाय कृपया शिवाभ्यां जगतां कृते ॥ ५६ ॥
इतिश्रीलक्ष्मीनारायणीयसंहितायां प्रथमे कृतयुगसन्ताने दारुवने भिक्षार्थं गतस्य नग्नस्य शंकरस्य दर्भशलाकया लिंगपतनं द्वादशखण्डाश्च ज्योतिर्लिंगानीतिनिरूपणनामा षण्णवत्यधिकशततमोऽध्यायः ॥ १९६ ॥
कसिखण्डे विष्णुदूतशिवशर्मसंवादे । यदि गीतं क्वचिद् गीतं श्रीमद्धरिहराङ्कितम् । मोक्षं तु तत् फलं प्राहुह् सान्निध्यम् अथवा तयोः ॥ २७० ॥
शिवाभ्यां स्थापिता यस्मात्तस्मात्तं वटुकाः स्मृताः । तपोभ्रष्टाश्च ये जाताः स्मृतास्तस्मात्तपोधमाः ॥ ५७ ॥
श्रीलक्ष्मीरुवाच । आचार्यपूजनं व्यासपूजनं गुरुपूजनम् । ब्रूहि मे भगवन्देव नित्यपूजात्मकं तु यत् ॥ १ ॥
विष्णुशर्मे श्रीभगवद्उक्तौ । रागेणाकृष्यते चेतो गान्धर्वाभिमुखं यदि । मयि बुद्धिं समास्थाय गायेथ मम सत्कथाः ॥ २७१ ॥
शिवयोः कृपया सर्वे विस्तारं बहुधा गताः । तेषां च प्रथमा पूजा महापूजा महात्मनः ॥ ५८ ॥
श्रीनारायण उवाच । पूजयेद्विधिवद्भक्त्याऽऽचार्यं व्यासं गुरुं तथा । पूजापात्रं सोपचारं नीत्वा गत्वा गुरोः पुरः ॥ २ ॥
यद् आनन्दकलं गायन् भक्तः पुण्याश्रु वर्षति । तत् सर्वतीर्थसलिलस्नानं स्वमलशोधनं ॥ २७३ ॥
तेन यावत्कृता नैव पूजा वै शंकरस्य च । तावत्पूजा न कर्त्तव्या कृता चेन्न शुभापि सा ॥ ५९ ॥
नमस्कुर्यात्प्रथमं वै शिरसा पादयोः स्पृशेत् । जलेन दक्षिणपादांगुष्ठाभिषेचनं ततः ॥ ३ ॥
वाराहे । ब्राह्मणो वासुदेवार्थं गायमनो ऽनिशं परम् । सम्यक् तालप्रयोगेण सन्निपातेन वा पुनः ॥ २७४ ॥
शुभं वाप्यशुभं वापि बटुकं न परित्यजेत् । प्राजापत्ये च भोज्ये वै वटुरेको विशिष्यते ॥ ६० ॥
स्थाल्यां कुर्यात् ततस्तत्र सपुष्पकुंकुमाऽक्षताम् । अर्पयेच्चन्दनं चैव लेपयेत् तत्र बिन्दुना ॥ ४ ॥
यो गायति सम् अनिशं भुवि भक्ता उच्चैः स द्राण् समस्तजनपापभिदेऽलम् एकः । दीपेस्व् असत्स्व् अपि ननु प्रतिगेहम् अन्तर् ध्वान्तं किम् अत्र विलसत्य् अमले द्युनाथे ॥ २७२ ॥
शिवयोश्च तथा कार्ये विशेषोऽत्र प्रदृश्यते । तदेव शृणु सुप्राज्ञ यथाहं वच्मि तेऽनघ ॥ ६१ ॥
पश्चात् तच्चन्दनं भाले लेपयेदूर्ध्वरेखया । चन्द्रकं कौंकुमं मध्ये साक्षतं कल्पयेच्छुभम् ॥ ५ ॥
नव वर्षसहस्राणि नव वर्षशतानि च । कुवेरभवनं गत्वा मोदते वै यदृच्छया ॥ २७५ ॥
तस्यैव नगरे राज्ञो भद्रस्य नित्यभोजने । प्राजापत्यस्य नियमे ह्यन्धकेशसमीपतः ॥ ६२ ॥
मस्तके पट्टकं दद्यात् बहुमूल्यं समुज्ज्वलम् । स्वर्णतारावलिप्रोतं रंगाढ्यं दीर्घमुत्तमम् ॥ ६ ॥
कुवेरभवनाद् भ्रष्टः स्वच्छन्दगमनालयः । फलम् आप्नोति सुश्रोणि मम कर्मपरायणः ॥ २७६ ॥
यज्जातमद्भुतं वृत्तं शिवानुग्रहकारणात् । श्रूयतां तच्च सुप्रीत्या कथयामि यथाश्रुतम् ॥ ६३ ॥
कटिवस्त्रं स्नानवस्त्रं तथा प्रावरणं नवम् । दद्याच्च गेन्दुकं रम्यं मृदु वै गुप्तदोरकम् ॥ ८ ॥
किं च । एष वो मुनिशार्दूलः प्रोक्तो गीतक्रमो मुनेः । ब्राह्मणो वासुदेवाख्यं गायमानो ऽनिशं परम् ॥ २७८ ॥
ध्वज एकश्च तद्राज्ञे दत्तस्तुष्टेन शंभुना । प्रोक्तश्च कृपया राजा देवदेवेन तेन सः ॥ ६४ ॥
गलपट्टं तथा दद्यादौर्णं सत्कंचुकं तथा । उत्तरीयं स्वर्णतारं धौत्रे द्वे च तथा विधे ॥ ७ ॥
नारायणानां विधिना गानं श्रेष्ठतमं स्मृतम् । गानेनाराधितो विष्णुह् स्वकीर्तिजनवर्चसा ददाति । तुष्टः स्थानं स्वं यथास्मै कौशिकया वै ॥ २७७ ॥
प्रातश्च वर्ध्यतां राजन्ध्वजो रात्रौ पतिष्यति । मम त्वेवं च सम्पूर्णे प्राजापत्ये तथा पुनः ॥ ६५ ॥
मञ्चं दद्याच्च कशिपुं वस्त्रखण्डाँश्च नक्तकम् । पत्त्राणे कोमले दद्याद्यज्ञोपवीतमित्यपि ॥ ९ ॥
हरेः सालोक्यम् आप्नोति रुद्रगानाधिको भवेत् । कर्मणा मनसा वाचा वासुदेवपरायणः । गायन् नृत्यंस् तम् आप्नोति तस्माद् गेयं परं विदुः ॥ २७९ ॥
अन्यथायं ध्वजो मे हि रात्रावपि स्थिरो भवेत् । इत्युक्त्वान्तर्हितश्शंभू राज्ञे तुष्टः कृपानिधिः ॥ ६६ ॥
स्कन्धपट्टं तथा दद्यादासनं श्रेष्ठमित्यपि । पार्श्वके द्वे च कार्पासे दद्यात् तूलपटीं तथा ॥ १० ॥
प्रथमस्कन्धे श्रीनारदोक्तौ । प्रगायतः स्ववीर्याणि तीर्थपदः प्रियश्रवः । अहुत इव मे सिघ्रम् दर्शनं याति चेतसि ॥ २८० ॥
तथेति नियमश्चासीत्तस्य राज्ञो महामुने । प्राजापत्यं कृतं नित्यं शिवपूजाविधानत ॥ ५७ ॥
स्थालिकाद्वयमेवं च वाटिकाद्वयमित्यपि । आचमनीं होमपात्रं पूजापात्रं त्रिभाणकम् ॥ ११ ॥
द्वादशस्कन्धे श्रीसूतोक्तौ । मृषा गिरस् ता ह्य् असतीर् असत्कथा न कथ्यते यद् भगवान् अधोक्षजः । तद् एव सत्यं तद् उहैव मङ्गलं तद् एव पुण्यं भगवद्गुनोदयम् ॥ २८१ ॥
स्वयं प्रातर्विवर्दे्धेत ध्वजः सायं पतेदिति । यदि कार्यं च सम्पूर्णं जातं चैव भवेदिह ॥ ६८ ॥
वृत्तपात्रं तथा पानपात्रं च कलशं वरम् । ताम्बूलपात्रं सच्छत्रमुपानहौ सुकोमलौ ॥ १२ ॥
विष्णुधर्मोत्तरे । दत्त्वा च गीतं धर्मज्ञा गन्धर्वैः सह मोदते । स्वयं गीतेन सम्पूज्य तस्यैवानुचरो भवेत् ॥ २८३ ॥
एकस्मिन्समये चात्र बटोः कार्यं पुरा ह्यभूत् । ध्वजः स पतितो वै हि ब्रह्मभोजं विनापि हि ॥ ६९ ॥
कर्णयोः स्वर्णभूषाश्च कण्ठभूषास्तथा शुभाः । हस्तभूषाः कटिभूषाः पादभूषाश्च सर्वशः ॥ १४ ॥
तद् एव रम्यं रुचिरं नवं नवं तद् एव शश्वन् मनसो महोत्सवम् । तद् एव शोकार्णवशोषणं नॄणां यद् उत्तमश्लोकयशो ऽनुगीयते ॥ २८२ ॥
दृष्ट्वा तच्च तदा तत्र पृष्टा राज्ञा च पण्डिताः । भुञ्जते ब्राह्मणा ह्यत्र नोत्थितो वै ध्वजस्त्विति ॥ ७० ॥
पादुके यष्टिकां चैव कटिबन्धनमुत्तमम् । दद्याद्विविधधातूनां द्रव्याणां कारितानि वै ॥ १३ ॥
पाद्मे श्रीकृष्णसत्यभामासंवादीयकार्त्तिकमाहात्म्ये श्रीपृथुनारदसंवादे श्रीभगवद्उक्तौ । नाहं वसामि वैकुण्ठे न योगिहृदयेषु वा । मद्भक्ता यत्र गायन्ति तत्र तिष्ठामि नारद ॥ २८४ ॥
कथं च पतितः सोऽत्र ब्राह्मणा ब्रूत सत्यतः । ते पृष्टाश्च तदा प्रोचुर्ब्राह्मणाः पण्डितोत्तमाः ॥ ७१ ॥
शृंखलाः कटकान् मालाश्चोर्मिकाः कण्ठिका वराः । रशनां पौरटीं दद्यात् सुगन्धिद्रव्यमुत्तमम् ॥ १५ ॥
अत एवोक्तं । कर्माण्य् औपायिकत्वेन ब्राह्मणो ऽन्य इति स्मृतः । कारिकायाम् अतः प्रोक्तं विप्रो गीतै रमेद् इति ॥ २८६ ॥
ब्रह्मभोजे महाराज वटुको भोजितः पुरा । चण्डीपुत्रश्शिवस्तुष्टस्तस्माच्च पतितो ध्वजः ॥ ७२ ॥
कस्तूरीं कर्पूरकं च स्नेहं विविधसौरभम् । श्रांगारिकं च शारीरं दद्याद्वै बहुभावतः ॥ १६ ॥
तेषां पूजादिकं गन्धपद्याद्यैः क्रियते नरैः । तेन प्रीतिं परां यामि न तथा मत्पूजनात् ॥ २८५ ॥
तच्छ्रुत्वा नृपतिस्सोऽथ जनाश्चान्ये ऽपि सर्वशः । अभवन्विस्मितास्तत्र प्रशंसां चक्रिरे ततः ॥ ७३ ॥
यानं विमानं गन्त्रीं च वाहनं गां च दुग्धदाम् । दासान् दासींस्तथा द्रव्यं स्वर्णं रूप्यं विशेषतः ॥ १७ ॥
द्वारकामाहात्म्ये तत्रैव । यो नृत्यति प्रहृष्टात्मा भावैर् बहुसुभक्तितः । स निर्दहति पापानि जन्मान्तरशतेष्व् अपि ॥ २८७ ॥
एवं च महिमा तेषां वर्द्धितः शङ्करेण हि । तस्माच्च वटुकाः श्रेष्ठाः पुरा विद्भिः प्रकीर्तिताः ॥ ७४ ॥
ऐक्षवं नवनीतं च घृतं भोज्यं च नैकधा । दद्याच्छ्रीगुरवे साक्षान्नारायणाय योगिने ॥ १९ ॥
हरिभक्तिसुधोदय । बहुधोत्सार्यते हर्षाद् विष्णुभक्तस्य नृत्यतः । पद्भ्यां भूमेर् दिशो ऽक्षिभ्यां दोर्भ्यां वामङ्गलं दिवः ॥ २८८ ॥
शिवपूजा तु तैः पूर्वमुत्तार्य्या नान्यथा पुनः । अन्येषां नाधिकारोऽस्ति शिवस्य वचनादिह ॥ ७५ ॥
दद्याच्च विविधं स्वन्नं धान्यं च द्विदलादिकम् । संस्कारवस्तु पात्रादि जीरकादि तथाम्लकम् ॥ १८ ॥
पुष्कराच् च परिभ्रष्टः स्वच्छन्दगमनालयः । फलम् आप्नोति सुश्रोणि मम कर्मपरायणः ॥ २९० ॥
उत्तारणं च कार्य्यं वै पूजा पूर्णा भवत्विति । एतावदेव तेषां तु शृणु नान्यत्तथैव च ॥ ७६ ॥
ब्रह्मणे ज्ञानदात्रे च मन्त्रदात्रे कृपालवे । यद्यत्स्वस्य भवेत् हृद्यं तत्तच्छ्रीगुरवेऽर्पयेत् ॥ २० ॥
वाराहे । यश् च नृत्यति सुश्रोणि पुराणोक्तं समासतः । त्रिंशद्वर्षसहस्राणि त्रिंशद्वर्षशतानि च । पुष्करद्वीपम् आसाद्य मोदते वै यदृच्छया ॥ २८९ ॥
एतत्सर्वं समाख्यातं यत्पृष्टं च मुनीश्वराः । यच्छ्रुत्वा शिवपूजायाः फलं प्राप्नोति वै नरः ॥ ७७ ॥
एवं सर्वं विधायांऽकसमीपे च ततः पुनः । विविधानि फलान्येव शुष्काण्यार्द्राणि वा तथा ॥ २१ ॥
विष्णुधर्मोत्तरे । नृत्यं दत्त्वा तथाप्नोति रुद्रलोकम् असंशयम् । स्वयं नृत्येन सम्पूज्य तस्यैवानुचरो भवेत् ॥ २९१ ॥
इति श्रीशिवमहापुराणे चतुर्थ्यां कोटिरुद्रसंहितायां वटुकोत्पत्तिवर्णनं नाम त्रयोदशोऽध्यायः ॥ १३ ॥
दद्याच्छ्रीगुरवे यो वै मोक्षं दानं ददाति च । ततश्चरणयोर्नत्वाऽबीरं गुलालमित्यपि ॥ २२ ॥
अन्यत्र श्रीनारदोक्तौ । नृत्यतां श्रीपतेर् अग्रे तालिकावादनैर् भृशम् । उड्डीयन्ते शरीरस्थाः सर्वे पातकपक्षिणः ॥ २९२ ॥
ऋषय ऊचुः ॥ । ज्योतिषां चैव लिंगानां माहात्म्यं कथयाधुना । उत्पत्तिं च तथा तेषां ब्रूहि सर्वं यथाश्रुतम् ॥ १ ॥
दद्याछ्रीतुलसीपत्रं पुष्पाणि विविधानि च । दुग्धप्रक्षालनं कुर्याच्चरणयोः पवित्रयोः ॥ २३ ॥
सङ्गीतशास्त्रे । वीणावादनतत्त्वज्ञह् श्रुतिजातिविशारदः । तालज्ञश् चाप्रयासेन मोक्षमार्गं नियच्छति ॥ २९३ ॥
सूत उवाच । शृण्वन्तु विप्रा वक्ष्यामि तन्माहात्म्यं जनिं तथा । संक्षेपतो यथाबुद्धि सद्गुरोश्च मया श्रुतम् ॥ २ ॥
स्नपनं चापि दुग्धेन गुरोः कुर्याद्विधानतः । एवं पञ्चामृतैः स्नपयित्वा शुद्धोदकेन च ॥ २४ ॥
वाद्यानाम् अपि देवस्य तन्त्रीवाद्यं सदा प्रियम् । तेन सम्पूज्य वरदं गाणपत्यम् अवाप्नुयात् ॥ २९५ ॥
एतेषां चैव माहात्म्यं वक्तुं वर्षशतैरपि । शक्यते न मुनिश्रेष्ठास्तथापि कथयामि वः ॥ ३ ॥
मलनाशकद्रव्येण स्नपयित्वा पुनः पुनः । परिश्रमविनाशार्थं गुर्वंगानि प्रमर्दयेत् ॥ २५ ॥
विष्णुधर्मोत्तरे । वाद्यं दत्त्वा तथा विप्रह् शक्रलोकम् अवाप्नुयात् । स्वयं वद्येन सम्पूज्य तस्यैवनुचरो भवेत् ॥ २९४ ॥
सोमनाथश्च तेषां वै प्रथमः परिकीर्तितः । तन्माहात्म्यं शृणु मुने प्रथमं सावधानतः ॥ ४ ॥
वस्त्रैः सम्मार्जयेद्देहं सुगन्धं त्वर्पयेत्ततः । वस्त्राण्याधारयेद्भूषाः शृंगाराणि च धारयेत् ॥ २६ ॥
शक्तश् चेत् सपरिवारं कृष्णं गन्धादिभिः पुनः । पञ्चोपचारैर् मूलेन सम्पूज्यार्घ्यं समर्पयेत् ॥ २९६ ॥
सप्तविंशन्मिताः कन्या दक्षेण च महात्मना । तेन चन्द्रमसे दत्ता अश्विन्याद्या मुनीश्वराः ॥ ५ ॥
चन्दनाऽक्षतमालाभिः कज्जलैर्गन्धमूर्धकैः । स्वर्णहारैश्च मणिभिर्हीरकादिभिरादरात् ॥ २७ ॥
ततश् च मूलमन्त्रेन दत्त्वा पुष्पाञ्जलित्रयम् । महानीराजनं कुर्यान् महावाद्यजयस्वनैः ॥ २९७ ॥
चन्द्रं च स्वामिनं प्राप्य शोभमाना विशेषतः । चन्द्रोऽपि चैव ताः प्राप्य शोभते स्म निरन्तरम् ॥ ६ ॥
पूजयेद्धूपदीपैश्च नैवेद्यैर्विविधैः शुभैः । मिष्टैर्हृद्यैः स्वादुतमैः पूजयेद्भोजयेत् सुखम् ॥ २८ ॥
प्रज्वलयेत् तद्अर्थं च कर्पूरेण घृतेन वा । आरात्रिकं शुभे पात्रे विषमानेकवर्तिकं ॥ २९८ ॥
हेम्ना चैव मणिर्भाति मणिना हेम चैव हि । एवं च समये तस्य यज्जातं श्रूयतामिति ॥ ७ ॥
जलं सुगन्धं पानार्थं दद्यात्ताम्बूलमुत्तमम् । फलं दद्यात्तथा सौम्यं चारार्त्रिकं विधापयेत् ॥ २९ ॥
स्कान्दे ब्रह्मनारदसंवादे । बहुवर्त्तिसमायुक्तं ज्वलन्तं केशवोपरि । कुर्याद् आरात्रिकं यस् तु कल्पकोटिं वसेद् दिवि ॥ २९९ ॥
सर्वास्वपि च पत्नीषु रोहिणीनाम या स्मृता । यथैका सा प्रिया चासीत्तथान्या न कदाचन ॥ ८ ॥
दण्डवत् सुस्तुतिं नमस्कारान् क्षमापनं ततः । प्रदक्षिणं प्रांजलिं च पुष्पाञ्जलिं समर्पयेत् ॥ ३० ॥
कर्पूरेन तु यः कुर्याद् भक्त्या केशवमुर्धनि । आरात्रिकं मुनिश्रेष्ठ प्रविशेद् विष्णुम् अव्ययं ॥ ३०० ॥
अन्याश्च दुःखमापन्नाः पितरं शरणं ययुः । गत्वा तस्मै च यद्दुःखं तथा ताभिर्निवेदितम् ॥ ९ ॥
आशीर्वादान् गुरूक्तांश्च गृहीत्वाऽत्त्वा प्रसादकम् । आपृच्छ्य च गृहं गच्छेत् सह नीत्वा प्रसादिकम् ॥ ३१ ॥
तत्रैवन्यत्र । दीप्तिमन्तं सकर्पूरम् करोत्य् आरात्रिकं नृप । कृष्णस्य वसते लोके सप्त कल्पानि मानवाः ॥ ३०१ ॥
दक्षस्स च तथा श्रुत्वा दुःखं च प्राप्तावांस्तदा । समागत्य द्विजाश्चन्द्रं शान्त्यावोचद्वचस्तदा ॥ १० ॥
स्वसम्बन्धिजनेभ्यश्च दत्वा प्रसादमेव तम् । गुरुं ध्यात्वा सदा प्रातः पूजयेत् क्रमशस्तथा ॥ ३२ ॥
हरिभक्तिसुधोदये । कृत्वा नीराजनं विष्णोर् दीपावल्या सुदृश्यया । तमोविकारं जयति जिते तस्मिम्श् च को भवः ॥ ३०३ ॥
दक्ष उवाच । विमले च कुले त्वं हि समुत्पन्नः कलानिधे । आश्रितेषु च सर्वेषु न्यूनाधिक्यं कथं तव ॥ ११ ॥
गुरुर्ब्रह्मा गुरुर्विष्णुर्गुरुर्देवो महेश्वरः । गुरुः साक्षात्परब्रह्म मोक्षदः पावको हि सः ॥ ३३ ॥
तत्रैव श्रीसिवोमसंवादे । मन्त्रहीनं क्रियाहीनम् यत् कृतं पूजनं हरेः । सर्वं सम्पूर्णताम् एति कृते नीराजने शिवे ॥ ३०२ ॥
कृतं चेत्तकृतं तच्च न कर्तव्यं त्वया पुनः । वर्तनं विषमत्वेन नरकप्रदमीरितम् ॥ १२ ॥
नास्ति गुरुसमं द्रव्यं नास्ति देवो गुरोः परः । नास्ति मोक्षो गुरोरन्यो नास्ति पुण्यं गुरोः परम् ॥ ३४ ॥
अन्यत्र च । कोटयो ब्रह्महत्यानाम् अगम्यागमकोतयः । दहत्य् आलोकमात्रेण विष्णोः सारात्रिकं मुखं ॥ ३०४ ॥
सूत उवाच । दक्षश्चैव च संप्रार्थ्य चन्द्रं जामातरं स्वयम् । जगाम मन्दिरं स्वं वै निश्चयं परमं गतः ॥ १३ ॥
गुरोर्देहे परब्रह्म सर्वदा राजते हरिः । मूर्धनि चाऽक्षरं ब्रह्म वासुदेवो ललाटके ॥ ३५ ॥
इति । यच् च दीपस्य माहात्म्यं पूर्वं लिखितम् अस्ति तत् । द्रस्तव्यं सर्वत्रापि प्रायेनाभेदतो ऽनयोः ॥ ३०५ ॥
चंद्रोऽपि वचनं तस्य न चकार विमोहितः । शिवमायाप्रभावेण यया संमोहितं जगत् ॥ १४ ॥
नेत्रयोः सूर्यचन्द्रौ च नस्यश्विनीकुमारकः । मुखे नारायणो यज्ञो जिह्वायां वेदमण्डलम् ॥ ३६ ॥
अतः सादरम् उत्थाय महानीराजनं त्व् इदम् । द्रष्टव्यं दीपवत् सर्वैर् वन्द्यम् आरात्रिकं च यत् ॥ ३०६ ॥
शुभं भावि यदा यस्य शुभं भवति तस्य वै । अशुभं च यदा भावि कथं तस्य शुभं भवेत् ॥ १५ ॥
सरस्वती गुरोर्वाण्यां हृदि विष्णुः स्वयं स्थितः । उदरे भगवान्वैश्वानरो वसति सर्वदा ॥ ३७ ॥
मूलागमे च । नीराजनं च यः पश्येद् देवदेवस्य चक्रिणः । सप्त जन्मानि विप्रः स्याद् अन्ते च परमं पदम् ॥ ३०८ ॥
चन्द्रोऽपि बलवद्भाविवशान्मेने न तद्वचः । रोहिण्यां च समासक्तो नान्यां मेने कदाचन ॥ १६ ॥
हस्ते पद्मं च कमला महालक्ष्मीस्तु मानसे । चरणे वसवः सन्ति तीर्थानि पावनानि च ॥ ३८ ॥
तद् उक्तं श्रीपुलस्त्येन विष्णुधर्मे । धूपं चारात्रिकं पश्येत् कराभ्यां च प्रवन्दते । कुलकोटिं समुद्धृत्य याति विष्णोः परं पदं ॥ ३०७ ॥
तच्छ्रुत्वा पुनरागत्य स्वयं दुःखसमन्वितः । प्रार्थयामास चन्द्रं स दक्षो दक्षस्सुनीतितः ॥ १७ ॥
सर्वेन्द्रियेषु तत्त्वानि देवताः सन्ति रोमसु । गुरोर्मूर्तिः पुण्यमूर्तिर्मन्त्रमूर्तिर्महेश्वरी ॥ ३९ ॥
बृहन्नारदीये श्रीयमभगीरथसंवादे । केशवायतने राजन् कुर्वन् शङ्खरवं नरः । सर्वपापविनिर्मुक्तो ब्रह्मणा सह मोदते ॥ ३०९ ॥
दक्ष उवाच । श्रूयतां चन्द्र यत्पूर्वं प्रार्थितो बहुधा मया । न मानितं त्वया यस्मात्तस्मात्त्वं च क्षयी भव ॥ १८ ॥
स्वर्गं सत्यं च वैकुण्ठं गुरोर्मूर्तौ व्यस्थितम् । ब्रह्मानन्दो गुरावस्ति शाश्वतो निरुपाधिकः ॥ ४० ॥
करशब्दं प्रकुर्वन्ति केशवायतनेषु ये । ते सर्वे पापनिर्मुक्ता विमानेशा युगद्वयम् ॥ ३१० ॥
सूत उवाच । इत्युक्ते तेन चन्द्रो वै क्षयी जातः क्षणादिह । हाहाकारो महानासीत्तदेन्दौ क्षीणतां गते ॥ १९ ॥
आनन्दो ब्रह्मणो विद्वान् गुरुरेव न चाऽपरः । गपदं किरणे ज्ञाने रपद्ं द्रव्यदानयोः ॥ ४१ ॥
तालादिकांस्यनिनदं कुर्वन् विष्णुगृहे नरः । यत् फलं लभते राजन् शृणुष्व गदतो मम ॥ ३११ ॥
देवर्षयस्तदा सर्वे किं कार्य्यं हा कथं भवेत् । इति दुःखं समापन्ना विह्वला ह्यभवन्मुने ॥ २० ॥
गुरुर्व्रतं गुरुर्यज्ञः समाधिर्गुरुरेव च । सम्प्रदायो गुरुः प्रोक्तः साक्षात्कारो गुरुर्मतः ॥ ४५ ॥
सर्वपापविनिर्मुक्तो विमानशतसङ्कुलः । गीयमानश् च गन्धर्वैर् विष्णुना सह मोदते ॥ ३१२ ॥
विज्ञापिताश्च चन्द्रेण सर्वे शक्रादयस्सुराः । ऋषयश्च वसिष्ठाद्या ब्रह्माणं शरणं ययु ॥ २१ ॥
गुरवे वस्त्रदानादि ज्योतिष्टोमफलप्रदम् । गुरुपूजा हरेः पूजा गुरुर्योगफलं मतम् ॥ ४४ ॥
भेरीमृदङ्गपटहमुरजैश् च सडिण्डिमैः । संप्रीणयन्ति देवेशं तेषां पुण्यफलं शृणु ॥ ३१३ ॥
गत्वापि तु तदा प्रोचुस्तद्वृत्तं निखिलं मुने । ब्रह्मणे ऋषयो देवा नत्वा नुत्वातिविह्वलाः ॥ २२ ॥
ज्ञानदानाद्गुरुः प्रोक्तः प्रकाशद्रव्यवान् स्वयम् । गपदं मन्त्रविज्ञानं रपदं दापनं तथा ॥ ४२ ॥
देवस्त्रीगणसंयुक्ताः सर्वकामैः समर्चिताः । स्वर्गलोकम् अनुप्राप्य मोदन्ते कल्पपञ्चकम् ॥ ३१४ ॥
ब्रह्मापि तद्वचः श्रुत्वा विस्मयं परमं ययौ । शिवमायां सुप्रशस्य श्रावयंस्तानुवाच ह ॥ २३ ॥
मन्त्रदापनसामर्थ्याश्रयो गुरुर्हरिः स्वयम् । गुरवे भोजनं दत्तं राजसूयफलं क्रियात् ॥ ४३ ॥
इति । ततश् च सजलं शङ्खं भगवन्मस्तकोपरि । त्रि भ्रामयित्वा कुर्वीत पुनर् नीराजनं प्रभोः ॥ ३१५ ॥
ब्रह्मोवाच । अहो कष्टं महज्जातं सर्वलोकस्य दुःखदम् । चन्द्रस्तु सर्वदा दुष्टो दक्षश्च शप्तवानमुम् ॥ २४ ॥
गुरोः प्रसन्नतायां स्युर्यमाश्च नियमाः शमः । साधनानि च सर्वाणि गुरौ तुष्टे कृतानि वै ॥ ४६ ॥
द्वारकामाहात्म्ये तत्रैव । शङ्खे कृत्वा तु पानीयं भ्रामितं केशवोपरि । सन्निधौ वसते विष्णोः कल्पान्तं क्षीरसागरे ॥ ३१६ ॥
सर्वं दुष्टेन चन्द्रेण कृतं कर्माप्यनेकशः । श्रूयतामृषयो देवाश्चन्द्रकृत्यं पुरातनम् ॥ २५ ॥
यज्ञोपवीतदो विप्रः शास्त्राध्यापक एव च । मन्त्रदो ज्ञानदश्चैव मोक्षदो गुरुरुत्तमः ॥ ४८ ॥
इति । नीराजनद्वयं चैतत् ताम्बूलस्यार्पणं परम् । केचिद् इच्छन्ति केचिच् च दर्पणार्पणतः परम् ॥ ३१७ ॥
बृहस्पतेर्गृहं गत्वा तारा दुष्टेन वै हृता । तस्य भार्या पुनश्चैव स दैत्यान्समुपस्थितः ॥ २६ ॥
जन्मदौ पितरौ प्रोक्तौ गुरू नामकरो गुरुः । भाषायाः शिक्षिका माता कार्यादिशिक्षिका स्वसा ॥ ४७ ॥
तथा च पञ्चरात्रे । पुनर् आचमनं दद्यात् करोद्वर्तनम् एव च । सकर्पूरं च ताम्बूलम् कुर्यान् नीराजनं तथा ॥ ३१८ ॥
समाश्रितस्तदा दैत्यान्युद्धं देवैश्चकार ह । मयाऽत्रिणा निषिद्धश्च तस्मै तारां ददौ शशी ॥ २५७ ॥
वासनानां कर्मणां च कारयित्वा क्षयं ततः । हर्याराधनया भुक्तिमार्गं दर्शयति ध्रुवम् ॥ ५० ॥
समर्प्य मुकुटादीनि भूषणानि विचक्षणः । आदर्शयेत् तथादर्शं प्रकल्प्य छत्रचामरे ॥ ३१९ ॥
तां च गर्भवतीं दृष्ट्वा न गृह्णामीति सोऽब्रवीत् । अस्माभिर्वारितो जीवः कृच्छ्राज्जग्राह तां तदा ॥ २८ ॥
अनाद्यज्ञानमग्नोऽयमात्मा भ्रमति योनिषु । तस्याऽज्ञानं विनाश्यैव ज्ञानदानेन नित्यदा ॥ ४९ ॥
गारुडे च । अथ भुक्तवते दत्त्वा जलैः कर्पूरवासितैः । आचमनं च ताम्बूलम् चन्दनैः करमार्जनम् ॥ ३२० ॥
यदि गर्भं जहातीह गृह्णामीत्यब्रवीत्पुनः । गर्भे मया पुनस्तत्र त्याजिते मुनिसत्तमाः ॥ २९ ॥
मोक्षस्थितिं गमयति सोऽयं सर्वप्रदो गुरुः । दुःखहर्ता सुखदाता कोन्यस्तस्मात्परो गुरुः ॥ ५१ ॥
पुष्पाञ्जलिं ततः कृत्वा भक्त्यादर्शं प्रदर्शयेत् । नीराजनं पुनः कार्यं कर्पूरं विभवे सति ॥ ३२१ ॥
कस्यायं च पुनर्गर्भस्सोमस्येति च साऽब्रवीत् । पश्चात्तेन गृहीता सा मया च वारितेन वै ॥ ३० ॥
गुरोः शक्तिर्ज्ञानरूपा शिष्यात्मनि प्रविश्य च । स्वाऽपरोक्षानुभूत्या च मोक्षं संप्रापयेद् गुरुः ॥ ५२ ॥
अत एव वायुपुराणे । आरात्रिकं तु निःस्नेहं निःस्नेहयति देवताम् । अतः संशमयित्वैव पुनः पूजनम् आचरेत् ॥ ३२२ ॥
एवंविधानि चन्द्रस्य दुश्चारित्राण्यनेकशः । वर्ण्यंते किं पुनस्तानि सोऽद्यापि कुरुते कथम् ॥ ३१ ॥
शक्तिज्ञानवंती दीक्षा शिष्यदेहं प्रविश्य च । मुक्ततां नयते दानात् क्षालनाच्च गुरोर्बलात् ॥ ५३ ॥
अत एव द्वारकामाहात्म्ये । तत्रैव कृत्वा पूजादिकं सर्वं ज्वलन्तं कृष्णमूर्धनि । आरात्रिकं प्रकुर्वाणो मोदते कृष्णसन्निधौ ॥ ३२३ ॥
यज्जातं तत्सुसंजातं नान्यथा भवति ध्रुवम् । अतः परमुपायं वो वक्ष्यामि शृणुतादरात् ॥ ३२ ॥
अतो दीक्षाख्यसंस्कारात् शिक्षाख्यज्ञानसंग्रहात् । गुरुद्वारा सदा शिष्यः शुद्धतां प्राप्नुयात् क्रमात् ॥ ५५ ॥
इति । केचिन् नीराजनत् पश्चाद् इच्छन्ति प्रणतिं ततः । प्रदक्षिणं ततः स्तोत्रं गीतनृत्यादिकं ततः ॥ ३२४ ॥
प्रभासके शुभे क्षेत्रे व्रजेश्चन्द्रस्सदैवतैः । शिवमाराधयेत्तत्र मृत्युञ्जयविधानतः ॥ ३३ ॥
दीक्षाशिक्षानुसारेण शिष्योऽनुग्रहमर्हति । दीक्षाशिक्षावियोगे तु न विद्यासिद्धिमुक्तयः ॥ ५४ ॥
एवं भगवतः स्वस्वसम्प्रदायानुसारतः । प्रवर्तन्ते प्रभोर् भक्तौ भक्त्या सर्वं हि शोभनम् ॥ ३२५ ॥
निधायेशं पुरस्तत्र चन्द्रस्तपतु नित्यशः । प्रसन्नश्च शिवः पश्चादक्षयं तं करिष्यति ॥ ३४ ॥
शिष्यस्तु शिक्षणीयत्वाद् गुरोर्गौरवकारणात् । व्यवहाराच्च शिष्टानां गुरोर्गौरवमाचरेत् ॥ ५६ ॥
ततो निक्षिप्य देवस्योपरि पुस्पाञ्जलित्रयम् । विचित्रैर् मधुरैः स्तोत्रैह् स्तुतिं कुर्वीत भक्तिमान् ॥ ३२६ ॥
सूत उवाच । इति श्रुत्वा वचस्तस्य ब्रह्मणस्ते सुरर्षयः । संनिवृत्याययुस्सर्वे यत्र दक्षविधू ततः ॥ ३५ ॥
यो गुरुः स हरिः प्रोक्तो यो हरिः स गुरुः स्मृतः । गुरुर्हरिः स्वयं कृष्णो विद्याशिक्षात्मकः स्थितः ॥ ५७ ॥
महाभारते । आरिराधयिषुः कृष्णं वाचं जिगदिषामि यम् । तया व्याससमासिन्या प्रीयतां मधुसूदनः ॥ ३२७ ॥
गृहीत्वा ते ततश्चन्द्रं दक्षं चाश्वास्य निर्जराः । प्रभासे ऋषयश्चक्रुस्तत्र गत्वाखिलाश्च वै ॥ ३६ ॥
यथा कृष्णस्तथा विद्या यथा विद्या तथा गुरुः । कृष्णविद्यागुरूणां च पूजया सदृशं फलम् ॥ ५८ ॥
इति । आरम्भे च स्तुतेर् एतम् श्लोकं स्तुतिपरः पठेत् । सत्यां तस्यां समाप्तौ च श्लोकं सङ्कीर्तयेद् इमम् ॥ ३२८ ॥
आवाह्य तीर्थवर्याणि सरस्वत्यादिकानि च । पार्थिवेन तदा पूजां मृत्युञ्जयविधानतः ॥ ३७ ॥
सर्वदेवात्मकश्चासौ सर्वमन्त्रमयो गुरुः । शिष्यः सर्वप्रयत्नेन गुर्वाज्ञां शिरसा वहेत् ॥ ५९ ॥
इति विद्यातपोयोनिर् अयोनिर् विष्णुर् ईरितः । वग्यज्ञेनार्चितो देवः प्रीयतां मे जनार्दनः ॥ ३२९ ॥
ते देवाश्च तदा सर्वे ऋषयो निर्मलाशयाः । स्थाप्य चन्द्रं प्रभासे च स्वंस्वं धाम ययुर्मुदा ॥ ३८ ॥
श्रेयोर्थी यदि गुर्वाज्ञां मनसापि न लंघयेत् । गुर्वाज्ञापालकः शिष्यो ज्ञानसम्पत्तिमश्नुते ॥ ६० ॥
पूर्वतापनीश्रुतिषु । ओं नमो विश्वरूपाय विश्वस्थित्य्अन्तहेतवे । विश्वेश्वराय विश्वाय गोविन्दाय नमो नमः ॥ ३३० ॥
चन्द्रेण च तपस्तप्तं पण्मासं च निरंतरम् । मृत्युंजयेन मंत्रेण पूजितो वृषभध्वजः ॥ ३९ ॥
गच्छँस्तिष्ठन्स्वपन्भुंजन् गुरोर्वचनमाचरेत् । गुर्वाज्ञयाऽन्यकर्माणि कुर्यादात्मनिवेदिवत् ॥ ६१ ॥
नमो विज्ञानरूपाय परमानन्दरूपिणे । कृष्णाय गोपीनाथाय गोविन्दाय नमो नमं ॥ ३३१ ॥
दशकोटिमितं मन्त्रं समावृत्य शशी च तम् ॥ । ध्यात्वा मृत्युञ्जयं मन्त्रं तस्थौ निश्चलमानसः ॥ ४० ॥
समक्षं कर्म कुर्वीत सर्वं चानुज्ञया गुरोः । गुरोर्गृहे समक्षं वा न यथेष्टासनो भवेत् ॥ ६२ ॥
नमः कमलनेत्राय नमः कमलमालिने । नमः कमलनाभाय कमलापतये नमः ॥ ३३२ ॥
तं दृष्ट्वा शंकरो देवः प्रसन्नोऽभूत्ततः प्रभुः । आविर्भूय विधुं प्राह स्वभक्तं भक्तवत्सलः ॥ ४१ ॥
गुरुर्देवो यतः साक्षात्तद्गृहं देवमन्दिरम् । यथेह वह्निसम्पर्कान्मलं त्यजति कांचनम् ॥ ६३ ॥
बर्हापीडाभिरामाय रामयाकुण्ठमेधसे । रमामानसहंसाय गोविन्दाय नमो नमं ॥ ३३३ ॥
शंकर उवाच । वरं वृणीष्व भद्रं ते मनसा यत्समीप्सितम् । प्रसन्नोऽहं शशिन्सर्वं दास्ये वरमनुत्तमम् ॥ ४२ ॥
यथा वह्निसमीपस्थं घृतं प्रलीयते द्रुतम् । यथा प्रज्वलिते वह्नौ शुष्कं काष्ठं प्रदह्यति ॥ ६४ ॥
कंसवंशविनाशाय केशिचाणूरघातिने । वृषभध्वजवन्द्याय पार्थसारथये नमः ॥ ३३४ ॥
चंद्र उवाच । यदि प्रसन्नो देवेश किमसाध्यं भवेन्मम । तथापि मे शरीरस्य क्षयं वारय शंकर ॥ ४३ ॥
तथैव गुरुसम्पर्कान्मलं त्यजति मानवः । पापं विलीयते सर्वं वासना च प्रदह्यति ॥ ६५ ॥
वेणुवादनशीलाय गोपालायाहिमर्दिने । कालिन्दीकूललोलाय लोलकुण्डलधारिणे ॥ ३३५ ॥
क्षंतव्यो मेऽपराधश्च कल्याणं कुरु सर्वदा । इत्युक्ते च तदा तेन शिवो वचनमब्रवीत् ॥ ४४ ॥
मनसा कर्मणा वाचा गुरोः क्रोधं न कारयेत् । तस्य क्रोधेन दह्यन्ति ह्यायुःश्रीज्ञानसत्क्रियाः ॥ ६६ ॥
वल्लवीवदनाम्भोजमालिने नृत्यशालिने । नमः प्रणतपालाय श्रीकृष्णाय नमो नमः ॥ ३३६ ॥
शिव उवाच । पक्षे च क्षीयतां चन्द्र कला ते च दिनेदिने । पुनश्च वर्द्धतां पक्षे सा कला च निरंतरम् ॥ ४५ ॥
तत्क्रोधकारिणो ये स्युस्तेषां यज्ञाश्च निष्फलाः । यमाः सनियमाश्चापि निष्फलाः संभवन्ति हि ॥ ६७ ॥
नमः पापप्रणाशाय गोवर्धनधराय च । पूतनाजीवितान्ताय तृणावार्तासुहारिणे ॥ ३३७ ॥
सूत उवाच । एवं सति तदा देवा हर्षनिर्भरमानसाः । ऋषयश्च तथा सर्वे समाजग्मुर्द्रुतं द्विजाः ॥ ४६ ॥
कदापि न गुरोर्मर्मभेदि विरुद्धमावदेत् । वदेद् यदि महागर्वाद् याति शिष्यो ह्यधोगतिम् ॥ ६८ ॥
निष्कलाय विमोहाय शुद्धायाशुद्धवैरिणे । अद्वितीयाय महते श्रीकृष्णाय नमो नमः ॥ ३३८ ॥
आगत्य च तदा सर्वे चन्द्रायाशिषमब्रुवन् । शिवं नत्वा करौ बद्ध्वा प्रार्थयामासुरादरात् ॥ ४७ ॥
मनसा कर्मणा वाचा न मिथ्याचारमाचरेत् । गुरोर्हितं प्रियं कुर्यादादिष्टो वा नवा सदा ॥ ६९ ॥
प्रसीद परमानन्द प्रसीद परमेश्वर । आधिव्याधिभुजङ्गेन दष्टं माम् उद्धर प्रभो ॥ ३३९ ॥
देवाः ऊचुः । देवदेव महादेव परमेश नमोऽस्तु ते । उमया सहितश्शंभो स्वामिन्नत्र स्थिरो भव ॥ ४८ ॥
असमक्षं समक्षं वा गुरोः प्रियकरो भवेत् । स्वकार्यं परितस्त्यक्त्वा गुरोः कार्यं समाचरेत् ॥ ७० ॥
श्रीकृष्ण रुक्मिणीकान्त गोपीजनमनोहर । संसारसागरे मग्नं माम् उद्धर जगद् गुरो ॥ ३४० ॥
सूत उवाच । ततश्चन्द्रेण सद्भक्त्या संस्तुतश्शंकरः पुरा । निराकारश्च साकारः पुनश्चैवाभवत्प्रभुः ॥ ४९ ॥
संवित्संजनन तत्त्वं परमानन्दमिश्रितम् । येनात्र विदित लोके स एवात्र प्रमुक्तिदः ॥ ७१ ॥
केशव क्लेशहरण नारायण जनार्दन । गोविन्द परमानन्द मां समुद्धर माधव ॥ ३४१ ॥
प्रसन्नश्च स देवानां क्षेत्रमाहात्म्यहेतवे । चन्द्रस्य यशसे तत्र नाम्ना चन्द्रस्य शंकरः ॥ ५० ॥
आश्रितं तारयेन्नौका किं शिला तारयेच्छिलाम् । ब्रह्महीने कुतो बोधः कुतो ह्यात्मपरिग्रहः ॥ ७२ ॥
तीर्थास्पदं शिवविरिञ्चिनुतं शरण्यं भृत्यार्तिहं प्रणतपाल भवाब्धिपोतं वन्दे महापुरुष ते चरणारविन्दम् ॥ ३४२ ॥
सोमेश्वरश्च नामासीद्विख्यातो भुवन त्रये । क्षयकुष्ठादिरोगाणां नाशकः पूजनाद्द्विजाः ॥ ५१ ॥
ब्रह्मतत्त्वसमेतोऽत्र मुक्तो मोचयति प्रजाः । यस्याऽनुभवसन्तुष्टा बुद्धिरानन्दकाष्ठिका ॥ ७३ ॥
त्यक्त्वा सुदुस्त्यजसुरेप्सितराज्यलक्ष्मीं धर्मिष्ठ आर्यवचसा यद् अगाद् अरण्यम् । मायामृगं दयितयेप्सितम् अन्वधावद् वन्दे महापुरुष ते चरणारविन्दम् ॥ ३४३ ॥
धन्योऽयं कृतकृत्योयं यन्नाम्ना शंकरस्स्वयम् । स्थितश्च जगतां नाथः पावयञ्जगतीतलम् ॥ ५२ ॥
तस्य दर्शनमात्रेण परानन्दोऽभिजायते । तस्य सेवनकार्येण नैष्कर्म्यं सिद्ध्यति ध्रुवम् ॥ ७४ ॥
विष्णुधर्मोत्तरे हंसगीतयं । अभ्रष्टलक्षणैः कृत्वा स्वयं विरचिताक्षरैः । स्तवं ब्राह्मणशार्दूलस् तस्मात् कामान् अवाप्नुयात् ॥ ३४५ ॥
तत्कुंडं तैश्च तत्रैव सर्वैर्देवैः प्रतिष्ठितम् । शिवेन ब्रह्मणा तत्र ह्यविभक्तं तु तत्पुनः ॥ ५३ ॥
तस्य शुश्रूशया सर्वं सिद्धं भवति देहिनः । स एवानन्दपूर्णस्तु सेवनीयो मुमुक्षुभिः ॥ ७५ ॥
वैदिकानीदृशान्य् एव कृष्णे पौराणिकान्य् अपि । तान्त्रिकाणि च शास्त्राणि स्तोत्राण्य् अभिनवान्य् अपि ॥ ३४४ ॥
चन्द्रकुण्डं प्रसिद्धं च पृथिव्यां पापनाशनम् । तत्र स्नाति नरो यस्स सर्वैः पापैः प्रमुच्यते ॥ ५४ ॥
यस्माद् विद्या चात्मवित्तिर्ब्रह्मलब्धिर्न मुक्तता । आनन्दोऽपि न चाप्येत न भाव्यः स गुरुस्थितौ ॥ ७६ ॥
विष्णुधर्मे । सर्वदेवेषु यत् पुण्यं सर्वदेवेषु यत् फलम् । नरस् तत् फलम् आप्नोति स्तुत्वा देवं जनार्दनम् ॥ ३४६ ॥
रोगास्सर्वे क्षयाद्याश्च ह्यसाध्या ये भवंति वै । ते सर्वे च क्षयं यान्ति षण्मासं स्नानमात्रतः ॥ ५५ ॥
गुरोर्भ्रातॄंस्तथा पुत्रान् बोधदान् भक्तिसंग्रहान् । सेवेत भावतो नित्यं गुरुमाराधयेत्सदा ॥ ७७ ॥
विष्णुधर्मोत्तरे । न वित्तदाननिचयैर् बहुभिर् मधुसूउदनः । तथा तोषम् अवाप्नोति यथा स्तोत्रैर् द्विजोत्तमः ॥ ३४७ ॥
प्रभासं च परिक्रम्य पृथिवीक्रमसंभवम् । फलं प्राप्नोति शुद्धात्मा मृतः स्वर्गे महीयते ॥ ५६ ॥
सर्वाऽभयप्रदातारं करुणाऽऽक्रान्तमानसम् । तोषयेद् बहुधा भक्त्या सर्वस्वाऽर्पणपूजया ॥ ७८ ॥
नारसिंहे । स्तोत्रैर् जपैश् च देवाग्रे यः स्तौति मधुसूदनम् । सर्वपापविनिर्मुक्तो विष्णुलोकम् अवाप्नुयात् ॥ ३४८ ॥
सोमलिंगं नरो दृष्ट्वा सर्वपापात्प्रमुच्यते । लब्ध्वा फलं मनोभीष्टं मृतस्स्वर्गं समीहते ॥ ५७ ॥
तावदाराधयेच्छिष्यः प्रसन्नोऽसौ भवेद्यथा । गुरौ प्रसन्ने शिष्यस्य सद्यः पापक्षयो भवेत् ॥ ७९ ॥
यथा नरस्य स्तुवतो बालकस्येव तुष्यति । मुग्धवाक्यैर् न हि तथा विबुधानां जगत्पिता ॥ ३५० ॥
यद्यत्फलं समुद्दिश्य कुरुते तीर्थमुत्तमम् । तत्तत्फलमवाप्नोति सर्वथा नात्र संशयः ॥ ५८ ॥
तस्माद्धनानि रत्नानि क्षेत्राणि च गृहाणि च । भूषणानि च वासांसि यानशय्यासनानि च ॥ ८० ॥
हरिभक्तिसुधोदये । स्तुवन्न् अमेयमाहात्म्यं भक्तिग्रथितरम्यवाक् । भवेद् ब्रह्मादिदुर्लभ्यप्रभुकारुण्यभाजनम् ॥ ३४९ ॥
इति ते ऋषयो देवाः फलं दृष्ट्वा तथाविधम् । मुदा शिवं नमस्कृत्य गृहीत्वा चन्द्रमक्षयम् ॥ ५९ ॥
एतानि गुरवे दद्याद्भक्त्या वित्तानुसारतः । वित्तशाठ्यं न कुर्वीत यदीच्छेच्छ्रेयमात्मनः ॥ ८१ ॥
अबलं प्रभुर् ईप्सितोन्नतिं कृतयत्नं स्वयशह्स्तवे घ्र्णी । स्वयम् उद्धरति स्तनार्थिनं पदलग्नं जननीव बालकम् ॥ ३५१ ॥
परिक्रम्य च तत्तीर्थं प्रशंसन्तश्च ते ययुः । चंद्रश्चापि स्वकीयं च कार्य्यं चक्रे पुरातनम् ॥ ६० ॥
स एव जनको माता भर्ता बन्धुर्धनं सुखम् । सखा मित्रं च यत् तस्मात्सर्वं तस्मै निवेदयेत् ॥ ८२ ॥
तत्रैव कर्त्तिकमाहात्म्ये श्रीब्रह्मनारदसंवादे । स्तोत्राणां परमं स्तोत्रं विष्णोर् नामसहस्रकम् । हित्वा स्तोत्रसहस्राणि पठनीयं महामुने ॥ ३५३ ॥
इति सर्वः समाख्यातः सोमेशस्य समुद्भवः । एवं सोमेश्वरं लिंगं समुत्पन्नं मुनीश्वराः ॥ ६१ ॥
आक्रूष्टास्ताडिता वापि ये विषादं न यान्त्यपि । अहिंसका दयावन्तो मोक्षोद्यतसुचेतसः ॥ ८३ ॥
स्कान्दे अमृतसरोद्धरे । श्रीकृष्णस्तवरत्नौघैर् येषां जिह्वा त्व् अलङ्कृता । नमस्या मुनिसिद्धानां वन्दनीया दिवौकसाम् ॥ ३५२ ॥
यः शृणोति तदुत्पत्तिं श्रावयेद्वा परान्नरः । सर्वान्कामानवाप्नोति सर्वपापैः प्रमुच्यते ॥ ६२ ॥
एतादृशा नित्यसत्त्वमया नारीनराः शुभाः । श्रयेयुः सद्गुरुं शिष्याः कन्यकाश्च कुमारकाः ॥ ८५ ॥
तेनैकेन मुनिश्रेष्ठ पथितेन सदा हरिः । प्रीतिम् आयाति देवेशो युगकोटिशतानि च ॥ ३५४ ॥
इति श्रीशिवमहापुराणे चतुर्थ्यां कोटिरुद्रसंहितायां सोमनाथज्योतिर्लिंगोत्पत्तिवर्णनं नाम चतुर्दशोऽध्यायः ॥ १४ ॥
अमानिनो बुद्धिमन्तस्त्यक्तस्पर्धाः प्रियंवदाः । ऋजवो मृदवः स्वच्छा विनीताः स्थिरचेतसः ॥ ८४ ॥
इति । स्नाने यत् स्तोत्रमाहात्म्यं लिखितं लेख्यम् अग्रतः । यच् च कीर्तनमाहात्म्यं सर्वं ज्ञेयं इहापि तत् ॥ ३५५ ॥
॥ सूत उवाच । अतः परं प्रवक्ष्यामि मल्लिकार्जुनसंभवम् । यः श्रुत्वा भक्तिमान्धीमान्सर्वपापैः प्रमुच्यते ॥ १ ॥
शिष्याः परिश्रिताः सेवां गुरोः कुर्वन्ति नैव ये । अस्वातन्त्र्यकृतो दोषो नास्ति तेषां परार्थतः ॥ ८६ ॥
विष्णुधर्मे । नूनं तत् कण्ठशालूकम् अथवा प्रतिजिह्विका । रोगो वान्यो न सा जिह्वा या न स्तौति हरेर् गुणान् ॥ ३५६ ॥
पूर्वं चा कथितं यच्च तत्पुनः कथयाम्यहम् । कुमारचरितं दिव्यं सर्वपापविनाशनम् ॥ २ ॥
बहुनाऽत्र किमुक्तेन योपि कोपि गुरुश्रितः । ब्रह्ममार्गगतो भावी मुक्तिभाङ्नात्र संशयः ॥ ८७ ॥
प्रणमेद् अथ साष्टाङ्गं तन्मुद्रां च प्रदर्शयेत् । पठेत् प्रतिप्रणामं च प्रसीद भगवन्न् इति ॥ ३५७ ॥
यदा पृथ्वीं समाक्रम्य कैलासं पुनरागतः । कुमारस्स शिवापुत्रस्तारकारिर्महाबलः ॥ ३ ॥
इति श्रीलक्ष्मीनारायणीयसंहितायां प्रथमे कृतयुगसन्ताने सप्तनवत्यधिकशततमोऽध्यायः ॥ १९७ ॥
तद् उक्तम् एकादशे श्रीभगवता । स्तवैर् उच्चावचैः स्तोत्रैः पौराणैः प्राकृतैर् अपि । स्तुत्वा प्रसीद भगवन्न् इति वन्देत दण्डवत् ॥ ३५८ ॥
तदा सुरर्षिरागत्य सर्वं वृत्तं जगाद ह । गणेश्वरविवाहादि भ्रामयंस्तं स्वबुद्धितः ॥ ४ ॥
श्रीलक्ष्मीरुवाच । कामो नारायणमूर्तेः समुत्पन्नः पुरा श्रुतम् । ईश्वरेषु निवासोऽस्य तदाऽभून्मानसात्मकः ॥ १ ॥
तत्रैव । शिरो मत्पादयोः कृत्वा बाहुभ्यां च परस्परम् । प्रपन्नं पाहि माम् ईश भीतं मृत्युग्रहार्णवात् ॥ ३५९ ॥
तच्छुत्वा स कुमारो हि प्रणम्य पितरौ च तौ । जगाम पर्वतं क्रौचं पितृभ्यां वारितोऽपि हि ॥ ५ ॥
पुनश्चायं वेधसस्तु कदा सृष्टौ प्रकाशितः । तद् ब्रूहि मे यथातत्त्वं पुराणपुरुषोत्तम ॥ २ ॥
किं चागमे । दोर्भ्यां पद्भ्यां च जानुभ्याम् उरसा शिरसा दृशा । मनसा वचसा चेति प्रणामो ऽष्टाङ्ग ईरितः ॥ ३६० ॥
कुमारस्य वियोगेन तन्माता गिरिजा यदा । दुःखितासीत्तदा शंभुस्तामुवाच सुबोधकृत् ॥ ६ ॥
श्रीनारायण उवाच । नारायणं समाराध्य ब्रह्मा लोकपितामहः । प्रजाः ससर्ज सर्वास्ताः सुरासुरनरादिकाः ॥ ३ ॥
जानुभ्यां चैव बाहुभ्यां शिरसा वचसा धिया । पञ्चाङ्गकः प्रणामः स्यात् पूजासु प्रवराव् इमौ ॥ ३६१ ॥
कथं प्रिये दुःखितासि न दुःखं कुरु पार्वति । आयास्यति सुतः सुभ्रूस्त्यज्यतां दुःखमुत्कटम् ॥ ७ ॥
सृष्ट्वा प्रजापतीन् दक्षप्रमुखान् देवसत्तमान् । ससर्ज मानसीं चारुरूपां सन्ध्यां जपन्तिकाम् ॥ ४ ॥
इति । गरुदं दक्षिने कृत्वा कुर्यात् तत्पृष्ठतो बुधः । अवश्यं च प्रणामांस् त्रीन् शक्तश् चेद् अधिकाधिकान् ॥ ३६२ ॥
सा यदा च न तन्मेने पार्वती दुःखिता भृशम् । तदा च प्रेषितास्तत्र शंकरेण सुरर्षयः ॥ ८ ॥
तेषां तु मिथुनानां च स्नेहवर्धनकारकम् । सामर्थ्यं सर्वदा चास्तु समाकर्षणरूपकम् ॥ ७ ॥
तथा च नारदपञ्चरात्रे । सन्धिं वीक्ष्य हरिं चाद्यं गुरून् स्वगुरुम् एव च । द्विचतुर्विंशद् अथवा चतुर्विंशत् तद्अर्धकम् । नमेत् तद्अर्धम् अथवा तद्अर्धं सर्वथा नमेत् ॥ ३६३ ॥
देवाश्च ऋषयस्सर्वे सगणा हि मुदान्विताः । कुमारानयनार्थं वै तत्र जग्मुः सुबुद्धयः ॥ ९ ॥
सर्वेषां मानसा भावास्तदासन्प्रमदामयाः । सुभगाः सन्तु चेदृश्यो नार्यो रतिगुणाश्रयाः ॥ ६ ॥
नारसिंहे । नमस्कारः स्मृतो यज्ञः सर्वयज्ञेषु चोत्तमः । नमस्कारेण चकेन साष्टाङ्गेन हरिं व्रजेत् ॥ ३६५ ॥
तत्र गत्वा च ते सर्वे कुमारं सुप्रणम्य च । विज्ञाप्य बहुधाप्येनं प्रार्थनां चक्रुरादरात् ॥ १० ॥
इति तेषां तु संकल्पान् विज्ञाय सृष्टिकृत्स्वयम् । तथैवास्त्विति मनसाऽकल्पयत् तादृशं नरम् ॥ ८ ॥
स्कान्दे । दण्डप्रणामं कुरुते विष्णवे भक्तिभावितः । रेणुसङ्ख्यं वसेत् स्वर्गे मन्वन्तरशतं नरः ॥ ३६६ ॥
देवादिप्रार्थनां तां च शिवाज्ञासंकुलां गुरुः । न मेने स कुमारो हि महाहंकारविह्वलः ॥ ११ ॥
अतीव सुन्दरीं सुभ्रू मुनिचेतोविमोहिनीम् । दृष्ट्वा तां नरयोग्यां च सम्पूर्णगुणशालिनीम् ॥ ५ ॥
विष्णुधर्मोत्तरे । देवार्चादर्शनाद् एव प्रणमेन् मधुसूदनम् । स्नानापेक्षा न कर्तव्या दृष्ट्वार्चां द्विजसत्तमः । देवार्चादृष्टपूतं हि शुचि सर्वं प्रकीर्तितम् ॥ ३६४ ॥
ततश्च पुनरावृत्य सर्वे ते हि शिवांतिकम् । स्वंस्वं स्थानं गता नत्वा प्राप्य शंकरशासनम् ॥ १२ ॥
तावत्तु ब्रह्मणस्तत्र मानसो मञ्जुलो नरः । प्राविरासीत्स्वर्णवर्णः पीनोरस्का सुनासिकः ॥ ९ ॥
तत्रैव श्रीब्रह्मनारदसंवादे । प्रणम्य दण्डवद् भूमौ नमस्कारेण यो ऽर्चयेत् । स यां गतिम् अवाप्नोति न तां क्रतुशतैर् अपि । नमस्कारेण चैकेन नरः पुतो हरिं व्रजेत् ॥ ३६७ ॥
तदा च गिरिजादेवी विरहं पुत्रसंभवम् । शंभुश्च परमं दुःखं प्राप तस्मिन्ननागते ॥ १३ ॥
सुवृत्तोरुकटिजंघो नीलाऽऽभुग्नाऽग्रकेशरः । लग्नभ्रूयुगलो लोलः पूर्णचन्द्राऽतिभाऽऽननः ॥ १० ॥
तत्रैव श्रीसिवोमसंवादे । भूमिम् आपीड्य जानुभ्यां शिर आरोप्य वै भुवि । प्रणमेद् यो हि देवेशम् सो ऽश्वमेधफलं लभेत् ॥ ३६८ ॥
अथो सुदुःखितौ दीनौ लोकाचारकरौ तदा । जग्मतुस्तत्र सुस्नेहात्स्वपुत्रो यत्र संस्थितः ॥ १४ ॥
सुदृढाऽऽयतसद्वक्षा रोमभ्रमरराजितः । सुरूपो मेघवर्णश्च पीनो नीलसुवासकः ॥ ११ ॥
तत्रैवन्यत्र । तीर्थकोटिसहस्राणि तीर्थकोटिशतानि च । नारायणप्रणामस्य कालं नार्हन्ति षोडशीम् ॥ ३६९ ॥
स पुत्रश्च कुमाराख्यः पित्रोरागमनं गिरेः । ज्ञात्वा दूरं गतोऽस्नेहाद्योजनत्रयमेव च ॥ १५ ॥
प्रफुल्लपद्मपत्राक्षस्ताम्बूलमुखवासकः । कम्बुग्रीवो मीनकेतुः प्रांशुर्मकरवाहनः ॥ १३ ॥
शाठ्येनापि नमस्कारम् कुर्वतः शार्ङ्गधन्वने । शतशन् मार्जितं पापं तत्क्षनाद् एव नश्यति ॥ ३७० ॥
क्रौंचे च पर्वते दूरं गते तस्मिन्स्वपुत्रके । तौ च तत्र समासीनौ ज्यो तीरूपं समाश्रितौ ॥ १६ ॥
आरक्तपाणिनयनमुखपादकरोद्भवः । तनुमध्यश्चारुदन्तः प्रमत्तगजगंधनः ॥ १२ ॥
रेणुमण्डितगात्रस्य कणा देहे भवन्ति यत् । तावद् वर्षसहस्राणि विष्णुलोके महीयते ॥ ३७१ ॥
पुत्रस्नेहातुरौ तौ वै शिवौ पर्वणिपर्वणि । दर्शनार्थं कुमारस्य स्वपुत्रस्य हि गच्छतः ॥ १७ ॥
पंचपुष्पायुधो गर्वी पुष्पकोदण्डमण्डितः । कान्तः कटाक्षपातेन भ्रामयन्नयनद्वयम् ॥ १४ ॥
विष्णुधर्मोत्तरे । अभिवाद्यं जगन्नाथं कृतार्थश् च तथा भवेत् । नमस्कारक्रिया तस्य सर्वपापप्रणाशिनी ॥ ३७२ ॥
अमावास्यादिने शंभुस्स्वयं गच्छति तत्र ह । पौर्णमासीदिने तत्र पार्वती गच्छति ध्रुवम् ॥ १८ ॥
चंचलश्चारुनेत्राभ्यां शृंगाररससेवितः । यं वीक्ष्य पुरुषाः सर्वे दक्षाद्याः ब्रह्मणः सुताः ॥ १५ ॥
जानुभ्यां चैव पाणिभ्यां शिरसा च विचक्षणः । कृत्वा प्रणामं देवस्य सर्वान् कामान् अवाप्नुयात् ॥ ३७३ ॥
तद्दिनं हि समारभ्य मल्लिकार्जुनसंभवम् । लिंगं चैव शिवस्यैकं प्रसिद्धं भुवनत्रये ॥ १९ ॥
औत्सुक्यं परमं प्राप्ता विस्मयाऽऽकृष्टमानसाः । अभवद्विकृतं तेषां सर्वेषां च मनो द्रुतम् ॥ १६ ॥
विष्णुपुराणे । अनादिनिधनं देवं दैत्यदानवदारणम् । ये नमन्ति नरा नित्यं न हि पश्यन्ति ते यमम् ॥ ३७४ ॥
तल्लिंगं यः समीक्षेत स सर्वैः किल्बिषैरपि । मुच्यते नात्र सन्देहः सर्वान्कामानवाप्नुयात् ॥ २० ॥
धैर्यं नैवाऽभवत्तत्र कामाऽऽकुलितचेतसाम् । ततः कामः स्वयं नत्वा ब्रह्माणं प्राह सत्वरम् ॥ १७ ॥
ये जना जगतां नाथं नित्यं नारायणं द्विजाः । नमन्ति न हि ते विष्णोः स्नानाद् अन्यत्र गामिनः ॥ ३७५ ॥
दुःखं च दूरतो याति सुखमात्यंतिकं लभेत् । जननीगर्भसंभूतं कष्टं नाप्नोति वै पुनः ॥ २१ ॥
श्रुत्वा ब्रह्मा स्वकं पुत्रं काममाह सुखप्रदम् । अनेन त्वं स्वरूपेण पुष्पवाणैश्च पंचभिः ॥ १९ ॥
नारदीये । एको ऽपि कृष्णाय कृतः प्रणामो दशाश्वमेधावभृथैर् न तुल्यः । दशाश्वमेधी पुनर् एति जन्म कृष्णप्रणामी न पुनर्भवाय ॥ ३७६ ॥
धनधान्यसमृद्धिश्च प्रतिष्ठारोग्यमेव च । अभीष्टफलसिद्धिश्च जायते नात्र संशयः ॥ २२ ॥
किं करोमि च दासोऽस्मि ब्रह्मन् कार्ये नियोजय । गुणरूपानुसारेण योज्यो दासस्तु जानता ॥ १८ ॥
हरिभक्तिसुधोदये । विष्णोर् दण्डप्रणामार्थं भक्तेन पतितो भुवि । पतितं पातकं कृत्स्नं नोत्तिष्ठति पुनः सह ॥ ३७७ ॥
ज्योतिर्लिंगं द्वितीयं च प्रोक्तं मल्लिकसंज्ञितम् । दर्शनात्सर्वसुखदं कथितं लोकहेतवे ॥ २३ ॥
मोहयन् पुरुषान् स्त्रीश्च कुरु सृष्टिं सनातनीम् । सप्राणाश्चेतनाः सर्वे त्वहं विष्णुस्तथाऽपरे ॥ २० ॥
पाद्मे देवदूतविकुण्डलसंवादे । तपस् तप्त्वा नरो घोरम् अरण्ये नियत्स्तर्त्रियः । यत् फलं समवाप्नोति तन् नत्वा गरुडध्वजम् ॥ ३७८ ॥
इति श्रीशिवपुराणे चतुर्थ्यां कोटि रुद्रसंहिताया मल्लिकार्जुनद्वितीयज्योतिर्लिंगवर्णनंनाम पंचदशोऽध्यायः ॥ १५ ॥
भविष्यामस्तव वशे तव पोषणकारकाः । जनानां मानसेऽदृश्यरूपो भूत्वा प्रविश्य च ॥ २१ ॥
कृत्वापि बहुशः पापं नरो मोहसमन्वितः । न याति नरकं नत्वा सर्वपापहरं हरिम् ॥ ३७९ ॥
ऋषय ऊचुः । सूत सर्वं विजानासि वस्तु व्यास प्रसादतः । ज्योतिषां च कथां श्रुत्वा तृप्तिर्नैव प्रजायते ॥ १ ॥
सुखप्रदो महान् भूत्वा कुरु सृष्टिं सनातनीम् । प्राणिनां त्वद्बाणलक्ष्यं मानसं सुखलालसम् ॥ २२ ॥
अपि पापं दुराचारं नरं तत् प्रणतो हरेः । नेक्षन्ते किङ्करा याम्या उलूकास् तपनं यथा ॥ ३८० ॥
तस्मात्त्वं हि विशेषेण कृपां कृत्वातुलां प्रभो । ज्योतिर्लिंगं तृतीयं च कथय त्वं हि नोऽधुना ॥ २ ॥
भवत्वेति तव स्थानं कृतं सत्त्वं तु देहजम् । इन्द्रियं ते समुद्यानस्तत्राऽस्तु मदकृद्भवान् ॥ २३ ॥
विष्णुपुराणे श्रीयमस्य निजभटानुशासने । हरिम् अमरगणार्चिताङ्घ्रिपद्मं प्रणमति यः परमार्थतो हि मर्त्यः । तम् अपगतसमस्तपापबन्धं व्रज परिहृत्य यथाग्निम् आज्यसिक्तम् ॥ ३८१ ॥
सूत उवाच । धन्योऽहं कृतकृत्योऽहं श्रीमतां भवतां यदि । गतश्च संगमं विप्रा धन्या वै साधुसंगतिः ॥ ३ ॥
इति ते कर्म कथितं सृष्टिप्रावर्तकं महत् । यथा प्रमन्थस्यस्माकं मानसानि ततस्तव ॥ २४ ॥
ब्रह्मवैवर्ते । शरणागतरक्षणोद्यतं हरिम् ईशं प्रणमन्ति ये नराः । न पतन्ति भवाम्बुधौ स्फुटं पतितानुद्धरति स्म तान् असौ ॥ ३८२ ॥
अतो मत्वा स्वभाग्यं हि कथयिष्यामि पावनीम् । पापप्रणाशिनीं दिव्यां कथां च शृणुतादरात् ॥ ४ ॥
मन्मथाख्या तथाऽन्योन्यकामनात् काम इत्यपि । मनसो जायमानेन मनोभव इति प्रथा ॥ २५ ॥
किं च नारसिंहे श्रीयमोक्तौ । तस्य वै नरसिंहस्य विष्णोर् अमिततेजसः । प्रणामं ये प्रकुर्वन्ति तेषाम् अपि नमो नमः ॥ ३८५ ॥
अवंती नगरी रम्या मुक्तिदा सर्वदेहिनाम् । शिवप्रिया महापुण्या वर्तते लोकपावनी ॥ ५ ॥
मदकारान्मदनस्त्वं कन्दर्पः कस्य दर्पणात् । पुष्पबाणो रतिपतिरिति ख्यातिर्भविष्यति ॥ २६ ॥
अतैव नारायणव्यूहस्तवे । अहो भाग्यम् अहो भाग्यम् अहो भाग्यं नॄणाम् इदम् । येषां हरिपदाब्जाग्रे शिरो न्यस्तं यथा तथा ॥ ३८४ ॥
तत्रासीद्बाह्मणश्रेष्ठश्शुभकर्मपरायणः । वेदाध्ययनकर्त्ता च वेदकर्मरतस्सदा ॥ ६ ॥
देवेषु त्वत्समः कश्चिद् व्यापिवीर्यो न वै भवेत् । अतः स्थानानि सर्वाणि भवन्तु व्यापिनस्तव ॥ २७ ॥
अष्टमस्कन्धे च बलिवाक्ये । अहो प्रणामाय कृतः समुद्यमः प्रपन्नभक्तार्थविधौ समाहितः । यल् लोकपालैस् त्वद्अनुग्रहो ऽमरैर् अलब्धपूर्वो ऽपसदे ऽसुरे ऽर्पितः ॥ ३८३ ॥
अग्न्याधानसमायुक्तश्शिवपूजारतस्सदा । पार्थिवीं प्रत्यहं मूर्तिं पूजयामास वै द्विजः ॥ ७ ॥
हर्षणं रोचनं चैव मोहनं शोषणं तथा । मारणं चेति चोक्तानि तवाऽस्त्राणि सदाऽनघ ॥ २८ ॥
भविष्योत्तरे च । विष्णोर् देवजगद्धातुर् जनार्दनजगत्पतेः । प्रणामं ये प्रकुर्वन्ति तेषाम् अपि नमो नमः ॥ ३८६ ॥
सर्वकर्मफलं प्राप्य द्विजो वेदप्रियस्सदा । सतां गतिं समालेभे सम्यग्ज्ञानपरायणः ॥ ८ ॥
तैः सहितस्य तु ते स्याद् विजयः सर्वसृष्टिषु । इत्याशीर्वचनं लब्ध्वा सन्ध्यायाः सन्निधौ हि सः ॥ २९ ॥
बृहन्नारदीये लुब्धकोपाख्यानारम्भे । सकृद् वा न नमेद् यस् तु विष्णवे सर्मकारिणे । शवोपरं विजानीयात् कदाचिद् अपि नालपेत् ॥ ३८७ ॥
तत्पुत्रास्तादृशाश्चासंश्चत्वारो मुनिसत्तमाः । शिवपूजारता नित्यं पित्रोरनवमास्सदा ॥ ९ ॥
साफल्यस्य परीक्षार्थं बाणान्मुमोच वेधसि । एवं पुनः पुनर्धनुर्योजयामास मार्गणैः ॥ ३० ॥
विष्णुस्मृतौ । जन्मप्रभृति यत् किञ्चित् पुमान् वै धर्मम् आचरेत् । सर्वं तन् निष्फलं यात्य् एकहस्ताभिवादनात् ॥ ३८९ ॥
देवप्रियश्च तज्ज्येष्ठः प्रियमेधास्ततः परम् । तृतीयस्तु कृतो नाम धर्मवाही च सुव्रतः ॥ १० ॥
आलीढस्थानमासाद्य धनुराकृष्य यत्नतः । चकार वलयाकारं ववुर्वाताः सुगन्धिनः ॥ ३१ ॥
किं च पाद्मे वैशाखमाहात्म्ये यमब्राह्मणसंवादे । पश्यन्तो भगवद्द्वारं नाम शास्त्रपरिच्छदम् । अकृत्वा तत्प्रणामादि यान्ति ते नरकौकसः ॥ ३८८ ॥
तेषां पुण्यप्रतापाच्च पृथिव्यां सुखमैधत । शुक्लपक्षे यथा चन्द्रो वर्द्धते च निरंतरम् ॥ ११ ॥
मुनींश्च मानसान्सर्वान्मोहयामास मोहनः । सन्ध्यां सर्वे निरीक्षन्तो विकाराऽऽवेगपूरिताः ॥ ३२ ॥
वाराहे । वस्त्रप्रावृतदेहस् तु यो नरः प्रणमेत माम् । श्वित्री स जायते मूर्खह् सप्त जन्मानि भामिनी ॥ ३९० ॥
तथा तेषां गुणास्तत्र वर्द्धन्ते स्म सुखावहाः । ब्रह्मतेजोमयी सा वै नगरी चाभवत्तदा ॥ १२ ॥
आसन्प्रवृद्धमदना इन्द्रियोत्तेजनान्विताः । सन्ध्यां दृष्ट्वोनपंचाशद्भावा जाताः शरीरतः ॥ ३३ ॥
किं चान्यत्र । अग्रे पृष्ठे वामभागे समीपे गर्भमन्दिरे । जपहोमनमस्कारान् न कुर्यात् केशवालये ॥ ३९१ ॥
एतस्मिन्नन्तरे तत्र यज्जातं वृत्तमुत्तमम् । श्रूयतां तद्द्विजश्रेष्ठाः कथयामि यथाश्रुतम् ॥ १३ ॥
कामेन ब्रह्मणोद्दिष्टं कर्तुं शक्यं विभावितम् । अथ ब्रह्मशरीरात्तु धात्वंभः पतितं तदा ॥ ३४ ॥
अपि च । सकृद् भूमौ निपतितो न शक्तः प्रणमेन् मुहुः । उत्थायोत्थाय कर्तव्यं दण्डवत् प्रणिपातनम् ॥ ३९२ ॥
पर्वते रत्नमाले च दूषणाख्यो महासुरः । बलवान्दैत्यराजश्च धर्मद्वेषी निरन्तरम् ॥ १४ ॥
अग्निष्वात्ताः पितृगणा जातास्ते पितरः स्मृताः । नीलवर्णाश्च यतयः संसारगृहशून्यकाः ॥ ३५ ॥
इति । ततः प्रदक्षिनां कुर्याद् भक्त्या भगवतो हरेः । नामानि कीर्तयन् शक्तौ तां च साष्टाङ्गवन्दनाम् ॥ ३९३ ॥
ब्रह्मणो वरदानाच्च जगतुच्छीचकार ह । देवा पराजितास्तेन स्थानान्निस्सारितास्तथा ॥ १५ ॥
अथ दक्षशरीराच्च धात्वंभः पतितं भुवि । समस्तगुणसम्पन्ना तस्माज्जाता वरांगना ॥ ३७ ॥
वाराहे । प्रदक्षिणां ये कुर्वन्ति भक्तियुक्तेन चेतसा । न ते यमपुरं यान्ति यान्ति पुण्यकृतां गतिम् ॥ ३९५ ॥
पृथिव्यां वेदधर्माश्च स्मृतिधर्माश्च सर्वशः । स्फोटितास्तेन दुष्टेन सिंहेनेव शशा खलु ॥ १६ ॥
चतुःषष्टिसहस्राणि त्वग्निष्वात्ता हि पावनाः । षडशीतिसहृस्राणि तथा बर्हिषदोऽपरे ॥ ३६ ॥
नारसिंहे । एकां चाण्ड्यां रवौ सप्त तिस्रो दद्याद् विनायके । चतस्रः केशवे दद्यात् शिवे त्व् अर्धप्रदक्षिनाम् ॥ ३९४ ॥
यावंतो वेदधर्माश्च तावंतो दूरतः कृताः । तीर्थेतीर्थे तथा क्षेत्रे धर्मो नीतश्च दूरतः ॥ १७ ॥
सौम्यांगी तनुमध्या च स्वर्णसूक्ष्मशिरोरुहा । मृद्वंगी कलिदशना तेजोमण्डलसूज्ज्वला ॥ ३८ ॥
यस् त्रिः प्रदक्षिणां कुर्यात् साष्टाङ्गकप्रणामकम् । दशाश्वमेधस्य फलं प्राप्नुयान् नात्र संशयः ॥ ३९६ ॥
अवंती नगरी रम्या तत्रैका दृश्यते पुनः । इत्थं विचार्य तेनैव यत्कृतं श्रूयतां हि तत् ॥ १८ ॥
स्वर्णाभाऽवयवा रम्या चन्द्रकान्तिमयांऽगना । द्वादशवर्षशरीरा रतिनाम्नी सुमोहिनी ॥ ३९ ॥
स्कान्दे श्रीब्रह्मनारदसंवादे । विष्णोर् विमानं यः कुर्यात् सकृद् भक्त्या प्रदक्षिणाम् । अश्वमेधसहस्रस्य फलम् आप्नोति मानवः ॥ ३९७ ॥
बहुसैन्यसमायुक्तो दूषणस्स महासुरः । तत्रस्थान्ब्रह्मणान्सर्वानुद्दिश्य समुपाययौ ॥ १९ ॥
कामभावप्रपूर्णा च सर्वसौन्दर्यसत्खनिः । अथ क्रतोर्वशिष्ठस्य पुलस्त्याऽङ्गीरसोस्तथा ॥ ४० ॥
चतुर्वारं भ्रमीभिस् तु जगत् सर्वं चराचरम् । क्रान्तं भवति विप्राग्र्य तत् तीर्थगमनाधिकम् ॥ ३९८ ॥
तत्रागत्य स दैत्येन्द्रश्चतुरो दैत्यसत्तमान् । प्रोवाचाहूय वचनं विप्र द्रोही महाखलः ॥ २० ॥
अनिगृहीतेन्द्रियाणां बीजं भूमौ पपात च । तेभ्यः पितृगणा जाताः सोमपा आज्यपास्तथा ॥ ४१ ॥
तत्रैवान्यत्र । प्रदक्षिणां तु यः कुर्यात् हरिं भक्त्या समन्वितः । हंसयुक्तविमानेन विष्णुलोकं स गच्छति ॥ ३९९ ॥
दैत्य उवाच । किमेते ब्राह्मणा दुष्टा न कुर्वंति वचो मम । वेदधर्मरता एते सर्वे दंड्या मते मम ॥ २१ ॥
सुकालिनस्तथा हविष्मन्तस्ते कव्यवाहकाः । क्रतोस्तु सोमपा जाता वाशिष्ठा ऊर्ध्वकालिनः ॥ ४२ ॥
नारसिंहे प्रदक्षिणेन चैकेन देवदेवस्य मन्दिरे । कृतेन यत् फलं नृणां तच् छृणुष्व नृपात्मज । पृथ्वीप्रदक्षिणफलं यत् तत् प्राप्य हरिं व्रजेत् ॥ ४०० ॥
सर्वे देवा मया लोके राजानश्च पराजिताः । वशे किं ब्राह्मणाश्शक्या न कर्तुं दैत्यसत्तमाः ॥ २२ ॥
पुलस्त्यस्याऽऽज्यपा जाता हविष्मन्तोंऽङ्गिरःऽसुताः । अयं पितृगणः सर्वः कव्यवाट् सर्वथाऽभवत् ॥ ४३ ॥
हरिभक्तिसुधोदये । विष्णुं प्रदक्षिणीकुर्वाण् यस् तत्रावर्तते पुनः । तद् एवावर्तनं तस्य पुनर् नावर्तते भवे ॥ ४०२ ॥
यदि जीवितुमिच्छा स्यात्तदा धर्मं शिवस्य च । वेदानां परमं धर्मं त्यक्त्वा सुखसुभागिनः ॥ २३ ॥
सन्ध्या पितृप्रसूर्भूत्वा तदुद्देशयुताऽभवत् । अथ दक्षः काममाह सद्रूपगुणसंयुताम् ॥ ४४ ॥
अन्यत्र च । एवं कृत्वा तु कृष्णस्य यः कुर्याद् द्विः प्रदक्षिणाम् । सप्तद्वीपवतीपुण्यं लभते तु पदे पदे । पठन् नामसहस्रं तु नामान्य् एवाथ केवलम् ॥ ४०१ ॥
अन्यथा जीवने तेषां संशयश्च भविष्यति । इति सत्यं मया प्रोक्तं तत्कुरुध्वं विशंकिताः ॥ २४ ॥
एनां गृह्णीष्व भार्यार्थं मत्पुत्रीं सदृशीं गुणैः । इत्युक्त्वा प्रददौ तस्मै देहस्वेदाम्बुसंभवाम् ॥ ४५ ॥
बृहन्नारदीये यमभगीरथसंवादे । प्रदक्षिणात्रयं कुर्याद् यो विष्णोर् मनुजेश्वर । सर्वपापविनिर्मुक्तो देव्स्तर्त्रत्वं समश्नुते ॥ ४०३ ॥
सूत उवाच । इति निश्चित्य ते दैत्याश्चत्वारः पावका इव । चतुर्दिक्षु तदा जाताः प्रलये च यथा पुरा ॥ २५ ॥
रतिनाम्नीं तु भार्यार्थं कन्दर्पाय सहार्थिनीम् । विवाह्य तां स्मरः सोपि मुमोदाऽतीव सद्रतिम् ॥ ४६ ॥
तत्रैव प्रदक्षिणामाहात्म्ये सुधर्मोपाख्यानारम्भे । भक्त्या कुर्वन्ति ये विष्णोह् प्रदक्षिणाचतुष्टयम् । तेऽपि यन्ति परं स्थानम् सर्वलोकोत्तमोत्तमम् ॥ ४०४ ॥
ते ब्राह्मणास्तथा श्रुत्वा दैत्यानामुद्यमं तदा । न दुःखं लेभिरे तत्र शिवध्यान परायणाः ॥ २६ ॥
तस्या भ्रूयुगलं वीक्ष्य विसस्मार धनुः स्वकम् । कटाक्षयोर्गतिं दृष्ट्वा विसस्माराऽस्त्रनिर्गतिम् ॥ ४७ ॥
इति । तत् ख्यातं यत् सुधर्मस्य पूर्वस्मिन् गृध्रजन्मनि । कृष्णप्रदक्षिणाभ्यासान् महासिद्धिर् अभूद् इति ॥ ४०५ ॥
धैर्यं समाश्रितास्ते च रेखामात्रं तदा द्विजाः । न चेलुः परमध्यानाद्वराकाः के शिवाग्रतः ॥ २७ ॥
सुगन्धिश्वसमाघ्राय विसस्मार सुमाऽनिलम् । कान्तवृत्ताऽऽननं दृष्ट्वा विसस्मार शशांकिनम् ॥ ४८ ॥
तथा चोक्तं प्रदक्षिणां न कर्तव्यं विमुखत्वाच् च कारणात् ॥ ४०८ ॥
एतस्मिन्नन्तरे तैस्तु व्याप्तासीन्नगरी शुभा । लोकाश्च पीडितास्तैस्तु ब्राह्मणान्समुपाययुः ॥ २८ ॥
सुवर्णपद्मकलिकातुल्यं तस्याः कुचद्वयम् । दृष्ट्वा चूचुकयुग्माढ्यं सस्मार तारकाद्वयम् ॥ ४९ ॥
विष्णुस्मृतौ । एकहस्तप्रणामश् च एका चैव प्रदक्षिणा । अकाले दर्शनं विष्णोर् हन्ति पुण्यं पुराकृतम् ॥ ४०६ ॥
लोका ऊचुः । स्वामिनः किं च कर्त्तव्यं दुष्टाश्च समुपागताः । हिंसिता बहवो लोका आगताश्च समीपतः ॥ २९ ॥
दृढपीनोन्नतस्तनद्वयमध्यसुलम्बिनीम् । आनाभिपत्तलं मालां दृष्ट्वा सस्मार कौमुदीम् ॥ ५० ॥
किं च । कृष्णस्य पुरतो नैव सूर्यस्यैव प्रदक्षिणाम् । कुर्याद् भ्रमरिकारूपां वैमुख्यपदनीं प्रभोः ॥ ४०७ ॥
सूत उवाच । तेषामिति वचश्श्रुत्वा वेदप्रियसुताश्च ते । समूचुर्ब्राह्मणास्तान्वै विश्वस्ताश्शंकरे सदा ॥ ३० ॥
उदरं तनु चालोक्य सस्मार स्वर्णवेदिकाम् । ऊरुद्वयं समालोक्य सस्मार कदलीद्वयम् ॥ ५२ ॥
ततः श्रीकृष्णपादाब्जे दास्येनैव समर्पयेत् । त्रिभिर् मन्त्रैः स्वकर्माणि सर्वाण्य् आत्मानम् अप्य् अथ ॥ ४०९ ॥
ब्राह्मणा ऊचुः । श्रूयतां विद्यते नैव बलं दुष्टभयावहम् । न शस्त्राणि तथा संति यच्च ते विमुखाः पुनः ॥ ३१ ॥
विसस्मार स्वधनुषो ज्यां च शिञ्जितषट्पदाम् । अक्षिद्वन्द्वं समालोक्य विसस्माराऽब्जपत्रिके ॥ ५१ ॥
बृहन्नारदीये । विरागी चेत् कर्मफले न किञ्चिद् अपि कारयेत् । अर्पयेत् स्वकृतं कर्म प्रीयताम् इति मे हरिः ॥ ४११ ॥
सामान्यस्यापमानो नो ह्याश्रयस्य भवेदिह । पुनश्च किं समर्थस्य शिवस्येह भविष्यति ॥ ३२ ॥
आरक्तपार्ष्णिपादाग्रप्रान्तभागान् विलोक्य च । सस्मार चानुरागाख्यं मित्रं तच्चरणस्थितम् ॥ ५३ ॥
मन्त्रश् च इतः पूर्वं प्राणबुद्धिधर्माधिकारतो जाग्रत्स्वप्नसुषुप्त्य्अवस्थासु मनसा वाचा कर्मणा हस्ताभ्यां पद्भ्याम् उदरेण शिश्ना यत् स्मृतं यद् उक्तं यत् कृतं तत् सर्वं श्रीकृष्णार्पणं भवतु स्वाहा मां मदीयं च सकलं हरये समर्पयामीति । ओं तत् सत् ॥ ४१० ॥
शिवो रक्षां करोत्वद्यासुराणां भयतः प्रभुः । नान्यथा शरणं लोके भक्तवत्सलतश्शिवात् ॥ ३३ ॥
तस्याः करयुगं रक्तं नखरैः किंशुकोपमैः । वृत्ताभिरंगुलीभिश्च सूक्ष्माग्राभिर्मनोहरम् ॥ ५४ ॥
यद् वा फलानां सन्न्यासं प्रकुर्यात् परमेश्वरे । कर्मणाम् एतद् अप्य् आहुर् ब्रह्मार्पणम् अनुत्तमम् ॥ ४१३ ॥
सूत उवाच । इति धैर्यं समास्थाय समर्चां पार्थिवस्य च । कृत्वा ते च द्विजाः सम्यक्स्थिता ध्यानपरायणाः । दृष्टा दैत्येन तावच्च ते विप्रास्सबलेन हि ॥ ३४ ॥
दृष्ट्वा सस्मार हरिभुजंगसन्मणिभोगकम् । तस्याश्च बाहुयुगलं मृणालयुगलायतम् ॥ ५५ ॥
अत एव कूर्मपुराणे । प्रीणातु भगवान् ईशः कर्मणानेन शाश्वतः । करोति सततं बुद्ध्या ब्रह्मार्पणम् इदं परम् ॥ ४१२ ॥
दूषणेन वचः प्रोक्तं हन्यतां वध्यतामिति । तच्छ्रुतं तैस्तदा नैव दैत्यप्रोक्तं वचो द्विजैः । वेदप्रियसुतैश्शंभोर्ध्यानमार्गपरायणैः ॥ ३५ ॥
मृदु स्निग्धं प्रवालाभं दृष्ट्वा कामो जहर्ष वै । नीलनीरदसंकाशकेशपाशो मनोहरः ॥ ५६ ॥
दक्षेण पाणिनार्घ्यस्थं गृहीत्वा चुलुकोदकम् । निधाय कृष्णपादाब्जसमीपे प्रार्थयेद् इदम् ॥ ४१४ ॥
अथ यावत्स दुष्टात्मा हन्तुमैच्छद्द्विजांश्च तान् । तावच्च प्रार्थिवस्थाने गर्त्तं आसीत्सशब्दकः ॥ ३६ ॥
चमरीवालधिप्रख्यो विभाति स्मरजीवनः । एतादृशीं चक्रपद्मां मृणालशकलान्विताम् ॥ ५७ ॥
बृहन्नारदीये । परलोकफलप्रेप्सुः कुर्यात् कर्माण्य् अतन्द्रितः । हरेर् निवेदयेत् तानि तत् सर्वं त्व् अक्षयं भवेत् ॥ ४१६ ॥
गर्तात्ततस्समुत्पन्नः शिवो विकटरूपधृक् । महाकाल इति ख्यातो दुष्टहंता सतां गतिः ॥ ३७ ॥
मोहिनीं तां रतिं वीक्ष्य कामो जग्राह सोत्सुकः । विवाहं विधिवत्तत्र तयोर्ब्रह्मा चकार वै ॥ ५९ ॥
पादत्रयक्रमाक्रान्त त्रैलोकेश्वर केशव । त्वत्प्रसादाद् इदं तोयं पाद्यं तेऽस्तु जनार्दन ॥ ४१५ ॥
महाकालस्समुत्पन्नो दुष्टानां त्वादृशामहम् । खल त्वं ब्राह्मणानां हि समीपाद्दूरतो व्रज ॥ ३८ ॥
सर्वलावण्यसदनां सर्वांगरामणीयिकाम् । द्वादशाऽऽभरणैर्युक्तां शृंगारैः षोडशैर्युताम् ॥ ५८ ॥
अहं भगवतो ऽंशो ऽस्मि सदा दासो ऽस्मि सर्वथा । तत्कृपापेक्षको नित्यम् इ त्य् आत्मानं समर्पयेत् ॥ ४१८ ॥
इत्युक्त्वा हुंकृतेनैव भस्मसात्कृतवांस्तदा । दूषणं च महाकालः शंकरस्सबलं द्रुतम् ॥ ३९ ॥
तदा महोत्सवस्तत्र बभूव सुखवर्तनः । दक्षः प्रीततरश्चासीन्मुमुदे तनया रतिः ॥ ६० ॥
अत एव नारायणव्यूहस्तवे । कृष्णार्पितफलाः कृष्णं स्वधर्मेण यजन्ति ये । विष्णुभक्त्य्अर्थिनो धन्यास् तेभ्यो ऽपीह नमो नमः ॥ ४१७ ॥
कियत्सैन्यं हतं तेन किंचित्सैन्यं पलायितम् । दूषणश्च हतस्तेन शिवेनेह परात्मना ॥ ४० ॥
कामोऽतीव सुखं प्राप्तो रराजाऽति तया सह । वारं वारं च तां दृष्ट्वा जगृहे हृदयोपरि ॥ ६१ ॥
तथा चोक्तं श्रीशङ्कराचार्यपादैः । सत्य् अपि भेदापगमे नाथ तवाहं न मामकीनस् त्वम् । सामुद्रो हि तरङ्गः क्वचन समुद्रो न तारङ्गः ॥ ४१९ ॥
सूर्यं दृष्ट्वा यथा याति संक्षयं सर्वशस्तमः । तथैव च शिवं दृष्ट्वा तत्सैन्यं विननाश ह ॥ ४१ ॥
या च सन्ध्या ब्रह्मसुता मनोजाता पुराऽभवत् । तपस्तप्त्वा तनुं त्यक्त्वा सैव जाता त्वरुन्धती ॥ ६२ ॥
सप्तमस्कन्धे श्रीप्रह्लादोक्तौ । धर्मार्थकाम इति यो ऽभिहितस् त्रिवर्ग ईक्षा त्रयी नयदमौ विविधा च वार्ता । मन्ये तद् एतद् अखिलं निगमस्य सत्यं स्वात्मार्पणं स्वसुहृदः परमस्य पुंसः ॥ ४२० ॥
देवदुन्दुभयो नेदुः पुष्पवृष्टिः पपात ह । देवास्समाययुस्सर्वे हरिब्रह्मादयस्तथा ॥ ४२ ॥
ततो वै प्रार्थितं जातमात्रान्माऽऽविशतु स्मरः । ब्रह्मणाऽपि तथास्त्विति प्रदत्तं वरदानकम् ॥ ६४ ॥
एकादशे श्रीभगवद्उद्धवसंवादे । मर्त्यो यदा त्यक्तसमस्तकर्मा निवेदितात्मा विचिकीर्षितो मे । तदामृतत्वं प्रतिपद्यमानो मयात्मभूयाय च कल्पते वै ॥ ४२१ ॥
भक्त्या प्रणम्य तं देवं शंकरं लोकशंकरम् । तुष्टुवुर्विविधैः स्तोत्रैः कृतांजलिपुटा द्विजाः ॥ ४३ ॥
तद्दिनात्तु स्मरो द्वादशोत्तरं विशति प्रजाः । साप्येवमुपसंहृत्य तपो जगाम चाम्बरम् ॥ ६५ ॥
जपस्य पुरतः कृत्वा प्राणायामत्रयं बुधः । मन्त्रार्थस्मृतिपूर्वं च जपेद् अष्टोत्तरं शतम् । मूलं लेख्येन विधिना सदैव जपमालया ॥ ४२२ ॥
ब्राह्मणांश्च समाश्वास्य सुप्रसन्नश्शिवस्स्वयम् । वरं ब्रूतेति चोवाच महाकालो महेश्वरः ॥ ४४ ॥
मेधातिथेः सुता भूत्वा वव्रे पतिं वशिष्ठकम् । चन्द्रभागानदीतीरे तेपे युगचतुष्टयम् ॥ ६३ ॥
शक्तौऽष्टाधिकसाहस्रम् जपेत् तं चार्पयन् जपम् । प्राणायामांश् च कृत्वा त्रीन् दद्यात् कृष्णकरे जलम् ॥ ४२३ ॥
तच्छ्रुत्वा ते द्विजास्सर्वे कृताञ्जलिपुटास्तदा । सुप्रणम्य शिवं भक्त्या प्रोचुस्संनतमस्तकाः ॥ ४५ ॥
सप्तर्षिमण्डले चास्ते वशिष्ठसहचारिणी । इति ते कथितं लक्ष्मि पुनः कामकथानकम् ॥ ६६ ॥
गुह्यातिगुह्यगोप्ता त्वं गृहाणास्मत्कृतं जपम् । सिद्धिर् भवतु मे देव त्वत्प्रसादात् त्वयि स्थिते ॥ ४२४ ॥
॥ द्विजा ऊचुः । महाकाल महादेव दुष्टदण्डकर प्रभो । मुक्तिं प्रयच्छ नश्शंभो संसारांबुधितश्शिव ॥ ४६ ॥
कल्पादौ साऽभवत्पुत्री चाण्डालस्याऽतिधर्मिणी । ऋषयो द्वादशेऽवग्रहकालेऽन्नसमीहया ॥ ६७ ॥
इति । जपप्रकारो यो ऽपेक्ष्यो मालादिनियमात्मकः । पुरश्चर्याप्रसङ्गे तु स विलिख्यतेऽग्रतः ॥ ४२५ ॥
अत्रैव लोकरक्षार्थं स्थातव्यं हि त्वया शिव । स्वदर्शकान्नराञ्छम्भो तारय त्वं सदा प्रभो ॥ ४७ ॥
भिक्षार्थं च समाजग्मुस्तदा पित्रा समर्पिता । साकं तु भिक्षया वशिष्ठाय पावनकारिणे ॥ ६८ ॥
अर्पितं तं च सञ्चिन्त्य स्वीकृतं प्रभुणाखिलम् । पुनः स्तुत्वा यथाशक्ति प्रणम्य प्रार्थयेद् इदम् ॥ ४२६ ॥
सूत उवाच । इत्युक्तस्तैश्शिवस्तत्र तस्थौ गर्ते सुशोभने । भक्तानां चैव रक्षार्थं दत्त्वा तेभ्यश्च सद्गतिम् ॥ ४८ ॥
निःसारिता च गोमध्यात् पाविता च विवाहिता । सैवास्त्यरुन्धती देवी पातिव्रत्यपरायणा ॥ ६९ ॥
आगमे । मन्त्रहीनं क्रियाहीनं भक्तिहीनं जनार्दन । यत् पूजितं मया देव परिपूर्णं तद् अस्तु मे ॥ ४२७ ॥
द्विजास्ते मुक्तिमापन्नाश्चतुर्द्दिक्षु शिवास्पदम् । क्रोशमात्रं तदा जातं लिंगरूपिण एव च ॥ ४९ ॥
इति ते कथितं सर्वं यथा भवति तत्तथा । कल्पभेदे सृष्टिभेदं किमन्यच्छ्रोतुमिच्छसि ॥ ७० ॥
किं च । यद् दत्तं भक्तिमात्रेण पत्रं पुष्पं फलं जलम् । आवेदितं निवेद्यं तु तद् गृहाणानुकम्पया ॥ ४२८ ॥
महाकालेश्वरो नाम शिवः ख्यातश्च भूतले । तं दृष्ट्वा न भवेत्स्वप्ने किंचिद्दुःखमपि द्विजाः ॥ ५० ॥
इति श्रीलक्ष्मीनारायणीयसंहितायां प्रथमे कृतयुगसन्ताने जीवसृष्टौ सन्ध्यापितृकामरत्यरुन्धत्युत्पत्तिप्रदर्शननामाऽष्टनवत्यधिकशततमोऽध्यायः ॥ १९८ ॥
विधिहीनं मन्त्रहीनं यत् किञ्चिद् उपपादितम् । क्रियामन्त्रविहीनं वा तत् सर्वं क्षन्तुम् अर्हसि ॥ ४२९ ॥
यंयं काममपेक्ष्यैव तल्लिंगं भजते तु यः । तंतं काममवाप्नोति लभेन्मोक्षं परत्र च ॥ ५१ ॥
श्रीलक्ष्मीरुवाच । समुद्रमन्थने दैत्यमोहार्थं त्वमभूः प्रभो । मोहिनीरूपमापन्नस्त्वां दृष्ट्वा शंकरस्तदा ॥ १ ॥
किं च । अज्ञानाद् अथवा ज्ञानाद् अशुभं यन् मया कृतम् । क्षन्तुम् अर्हसि तत् सर्वं दास्येनैव गृहाण माम् ॥ ४३० ॥
एतत्सर्वं समाख्यातं महाकालस्य सुव्रताः । समुद्भवश्च माहात्म्यं किमन्यच्छ्रोतुमिच्छथ ॥ ५२ ॥
मायेशोपि कथं मायामोहमवाप निर्गुणः । इति मे संशयं छिन्धि तां कथां कथय प्रभो ॥ २ ॥
स्थितिः सेवा गतिर् यात्रा स्मृतिश् चिन्ता स्तुतिर् वचः । भूयात् सर्वात्मना विष्णो मदीयं त्वयि चेष्टितम् ॥ ४३१ ॥
इति श्रीशिवमहापुराणे चतुर्थ्यां कोटिरुद्रसंहितायां महाकालज्योतिर्लिंगमाहात्म्यवर्णनं नाम षोडशोऽध्यायः ॥ १६ ॥
श्रीनारायण उवाच । श्रूयतां तन्महालक्ष्मि सर्वं निःसंशयं यथा । अहं नारायणः साक्षात्परंब्रह्म परात्परः ॥ ३ ॥
अपि च । कृष्ण राम मुकुन्द वामन वासुदेव जगद्गुरो । मत्स्य कच्छप नारसिंह वराह राघव पाहि माम् ॥ ४३२ ॥
ऋषय ऊचुः । महाकालसमाह्वस्थज्योतिर्लिंगस्य रक्षिणः । भक्तानां महिमानं च पुनर्ब्रूहि महामते ॥ १ ॥
यथा यत्र यादृशं च कार्ये भवति तादृशम् । रूपमास्थाय तत्सर्वं साधयामि स्वयं यथा ॥ ६ ॥
देवदानवनारदादिवन्द्य दयानिधे । देवकीसुत देहि मे तव पादभक्तिम् अचलाम् ॥ ४३३ ॥
सूत उवाच । शृणुतादरतो विप्रो भक्तरक्षाविधायिनः । महाकालस्य लिंगस्य माहात्म्यं भक्तिवर्द्धनम् ॥ २ ॥
समुत्पन्नं सगुणं तत् सत्त्वादिगुणमिश्रितम् । प्रकृतेश्च गुणानां च प्रेरकोऽहं प्रयोजकः ॥ ५ ॥
श्रीविष्णुपुराणे । नाथ योनिसहस्रेषु येषु येषु व्रजाम्य् अहम् । तेषु तेष्व् अच्युता भक्तिर् अच्युतेऽस्तु सदा त्वयि ॥ ४३४ ॥
उज्जयिन्यामभूद्राजा चन्द्रसेनाह्वयो महान् । सर्वशास्त्रार्थतत्त्वज्ञश्शिवभक्तो जितेन्द्रियः ॥ ३ ॥
अन्यप्रवेशमास्थाय साधयामि गुणार्थिवत् । शंकरो मम भक्तोऽस्ति निर्लेपो मायया सदा ॥ ७ ॥
या प्रीतिर् अविवेकानां विषयेष्व् अनपायिनी । त्वाम् अनुस्मरतः सा मे हृदयान् नापसर्पतु ॥ ४३५ ॥
तस्याभवत्सखा राज्ञो मणिभद्रो गणो द्विजाः । गिरीशगणमुख्यश्च सर्वलोकनमस्कृतः ॥ ४ ॥
निर्गुणोऽपि सदा दिव्यगुणाकरो भवाम्यपि । मदिच्छाया जगत्सर्वं निर्गुणान्मम वर्ष्मणः ॥ ४ ॥
पाद्मे । युवतीनां यथा यूनि यूनां च युवतौ यथा । मनो ऽभिरमते तद्वन् मनो ऽभिरमतां त्वयि ॥ ४३७ ॥
एकदा स गणेन्द्रो हि प्रसन्नास्यो महामणिम् । मणिभद्रो ददौ तस्मै चिंतामणिमुदारधीः ॥ ५ ॥
मायागुणैरनुद्वेज्यो मायया स न लिप्यते । तथाप्यन्यप्रशिक्षार्थं मोहनं दर्शितं मया ॥ ८ ॥
ततो ऽपराधान् श्रीकृष्णं क्षमाशीलं क्षमापयेत् । सकाकु कीर्तयन् श्लोकान् उत्तमान् साम्प्रदायिकान् ॥ ४३८ ॥
स वै मणिः कौस्तुभवद्द्योतमानोर्कसन्निभः । ध्यातो दृष्टः श्रुतो वापि मंगलं यच्छति ध्रुवम् ॥ ६ ॥
साध्व्यश्च साधवश्चापि त्यागव्रतं समाश्रिताः । ते तु मोहं प्रजित्वैव दिव्यभावा भवन्ति हि ॥ ९ ॥
पाण्डवगीतायां । कीटेषु पक्षिषु मृगेषु सरीसृपेषु रक्षःपिशाचमनुजेष्व् अपि यत्र तत्र । जातस्य मे भवतु केशव ते प्रसादात् त्वय्य् एव भक्तिर् अतुलाव्यभिचारिणी च ॥ ४३६ ॥
तस्य कांतितलस्पृष्टं कांस्यं ताम्रमयं त्रपु । पाषाणादिकमन्यद्वा द्रुतं भवति हाटकम् ॥ ७ ॥
तथापीन्द्रियवेगेन कदाचिद्योगसंभवे । ग्राम्यक्रियाप्रकर्तारो भवेयुर्मोहसंभवे ॥ १० ॥
तथा हि । अपराधसहस्राणि क्रियन्तेऽहर्निशं मया । दासो ऽहम् इति मां मत्वा क्षमस्व मधुसूदन ॥ ४३९ ॥
स तु चिन्तामणिं कंठे बिभ्रद्राजा शिवाश्रयः । चन्द्रसेनो रराजाति देवमध्येव भानुमान् ॥ ८ ॥
शंकरो योगिराट् भक्तो मायामोहमवाप्तवान् । तस्मान्मुक्तिं समिच्छद्भिर्भेत्तव्यमिन्द्रियादितः ॥ ११ ॥
किं च । प्रतिज्ञा तव गोविन्द न मे भक्तः प्रणश्यति । इति संस्मृत्य संस्मृत्य प्राणान् संधारयाम्य् अहम् ॥ ४४० ॥
श्रुत्वा चिन्तामणिग्रीवं चन्द्रसेनं नृपोत्तमम् । निखिलाः क्षितिराजानस्तृष्णाक्षुब्धहृदोऽभवन् ॥ ९ ॥
अप्रमादः सदा रक्ष्यः प्रमादो मृत्युरुच्यते । मोह एव प्रमादोऽस्ति नरनारीप्रयोगजः ॥ १२ ॥
आगमे । यानैर् वा पादुकैर् वापि गमनं भगवद्गृहे । देवोत्सवाद्य्असेवा च अप्रणामस् तद्अग्रतः ॥ ४४१ ॥
नृपा मत्सरिणस्सर्वे तं मणिं चन्द्रसेनतः । नानोपायैरयाचंत देवलब्धमबुद्धयः ॥ १० ॥
तद्भक्तैर्नैव योक्तव्यं मोहनं देहजं क्वचित् । इति प्रत्युपदेशार्थं दर्शितं शंकरे मया ॥ १३ ॥
उच्छिष्टे वाप्य् अशौचे वा भगवद्वन्दनादिकम् । एकहस्तप्रणामश् च तत्पुरस्तात् प्रदक्षिणम् ॥ ४४२ ॥
सर्वेषां भूभृतां याञ्चा चन्द्रसेनेन तेन वै । व्यर्थीकृता महाकालदृढभक्तेन भूसुराः ॥ ११ ॥
अन्यच्चाऽस्या वसुमत्या गर्भे स्वर्णप्रपत्तये । शिवधातुप्रदानार्थं कृतं मया सहेतुकम् ॥ १४ ॥
पादप्रसारणं चाग्रे तथा पर्यङ्कबन्धनम् । शयनं भक्षणं चापि मिथ्याभाषणम् एव च ॥ ४४३ ॥
ते कदर्थीकृतास्सर्वे चन्द्रसेनेन भूभृता । राजानस्सर्वदेशानां संरम्भं चक्रिरे तदा ॥ १२ ॥
शृणु तच्च यथाजातं ममैव तत्कथानकम् । द्वयोरैक्यान्मोक्षकरी कथैषा श्रवणान्मता ॥ १५ ॥
उच्चैर् भाषा मिथो जल्पो रोदनानि च विग्रहः । निग्रहानुग्रहौ चैव नृषु च क्रूरभाषणम् ॥ ४४४ ॥
अथ ते सर्वराजानश्चतुरंगबलान्विताः । चन्द्रसेनं रणे जेतुं संबभूवुः किलोद्यताः ॥ १३ ॥
योषिद्रूपधरो विष्णुर्मोहयित्वा तु दानवान् । सोममपाययद्देवान् श्रुत्वेति शंकरः स्वयम् ॥ १६ ॥
कम्बलावरणं चैव परनिन्दा परस्तुतिः । अश्लीलभाषणं चैव अधोवायुविमोक्षणम् ॥ ४४५ ॥
ते तु सर्वे समेता वै कृतसंकेतसंविदः । उज्जयिन्याश्चतुर्द्वारं रुरुधुर्बहुसैनिकाः ॥ १४ ॥
द्रष्टुमैच्छच्च तद्रूपं समायाच्च त्वरान्वितः । शंकरस्य च संकल्पं ज्ञात्वाऽथ मोहिनीहरिः ॥ १७ ॥
शक्तौ गौणोपचारश् च अनिवेदितभक्षणम् । तत्तत्कालोद्भवानां च फलादीनाम् अनर्पणम् ॥ ४४६ ॥
संरुध्यमानां स्वपुरीं दृष्ट्वा निखिल राजभिः । तमेव शरणं राजा महाकालेश्वरं ययौ ॥ १५ ॥
पाययित्वाऽमृतं देवानपासरत् यतो हरः । षोडशहायना नारी कामपूरभरान्विता ॥ १८ ॥
विनियुक्तावैशिष्ठस्य प्रदानं व्यञ्जनादिके । पृष्ठीकृत्यासनं चैव परेषाम् अभिवादनम् ॥ ४४७ ॥
निर्विकल्पो निराहारस्स नृपो दृढनिश्चयः । समानर्च महाकालं दिवा नक्तमनन्यधीः ॥ १६ ॥
कबरीकेशवेषाढ्या चंचत्पत्रलतान्विता । शरत्पूर्णनिशानाथनिभाननमनोहरा ॥ १९ ॥
गुरौ मौनं निजस्तोत्रं देवतानिन्दनं तथा । अपराधास् तथा विष्णोर् द्वात्रिंशत् परिकीर्तिताः ॥ ४४८ ॥
ततस्स भगवाञ्छंभुर्महाकालः प्रसन्नधीः । तं रक्षितुमुपायं वै चक्रे तं शृणुतादरात् ॥ १७ ॥
स्थलपद्मकृतगुच्छग्रथितधम्मिलोत्तमा । सुगन्धचन्दनमिश्रकुंकुमपत्रिकान्विता ॥ २१ ॥
वाराहे । द्वात्रिंशद्अपराधा ये कीर्त्यन्ते वसुधे मया । वैष्णवेन सदा ते तु वर्जनीयाः प्रयत्नतः ॥ ४४९ ॥
तदैव समये गोपि काचित्तत्र पुरोत्तमे । चरंती सशिशुर्विप्रा महाकालांतिकं ययौ ॥ १८ ॥
सूक्ष्मरत्नमणिस्वर्णहीरकाञ्चितकुण्डला । चंचन्मौक्तिकसूक्ष्माग्र्यालम्बमानैरिकान्विता ॥ २३ ॥
ये वै न वर्जयन्त्य् एतान् अपराधान् मयोदितान् । सर्वधर्मपरिभ्रष्टाः पच्यन्ते नरके चिरम् ॥ ४५० ॥
पञ्चाब्दवयसं बालं वहन्ती गतभर्तृका । राज्ञा कृतां महाकालपूजां सापश्यदादरात् ॥ १९ ॥
कामबाणाश्रितभालभ्रृकुटिद्वयहृद्गमा । रक्तपीतसुधवलपुष्पावतंसशोभिता ॥ २० ॥
राजान्नभक्षणं चैवम् आपद्य् अपि भयावहम् । ध्वान्तागारे हरेः स्पर्शः परं सुकृतनाशनः ॥ ४५१ ॥
सा दृष्ट्वा सुमहाश्चर्यां शिवपूजां च तत्कृताम् । प्रणिपत्य स्वशिविरं पुनरेवाभ्यपद्यत ॥ २० ॥
मध्यसूक्ष्मप्रभाबिन्द्वीस्मारितानंगसद्गुहा । नीलचंचत्कज्जलार्द्रकोणाऽपांगसुनेत्रका ॥ २२ ॥
पादुकाभ्यां तथा विष्णोर् मन्दिरायोपसर्पणम् । कुक्कुरोच्छिष्टकलनं मौनभङ्गो ऽच्युतार्चने ॥ ४५३ ॥
तत्सर्वमशेषेण स दृष्ट्वा बल्लवीसुतः । कुतूहलेन तां कर्त्तुं शिवपूजां मनोदधे ॥ २१ ॥
सुप्रभहीरकाञ्चितस्वर्णचन्द्रकपोलिका । तनुतारात्मसौवर्णवालीमणिभनासिका ॥ २४ ॥
तथैव विधिम् उल्लङ्घ्य सहसा स्पर्शनं हरेः । द्वारोद्घाटो विना वाद्यं क्रोडमांसनिवेदनम् ॥ ४५२ ॥
आनीय हृद्यं पाषाणं शून्ये तु शिविरांतरे । अविदूरे स्वशिबिराच्छिवलिगं स भक्तितः ॥ २२ ॥
पक्वबिम्बौष्ठयुगलस्मारिताऽचुम्बनक्रिया । रत्नमध्यकृतिचंचत्स्वर्णचिबुकबिन्द्विका ॥ २५ ॥
तथा पूजनकाले विड्उत्सर्गाय सर्पणम् । श्राद्धादिकम् अकृत्वा च नवान्नस्य च भक्षणम् ॥ ४५४ ॥
गन्धालंकारवासोभिर्धूपदीपाक्षतादिभिः । विधाय कृत्रिमैर्द्रव्यैर्नैवेद्यं चाप्यकल्पयत् ॥ २३ ॥
कम्बुकण्ठी निष्ककण्ठी कदलीगर्भसद्भुजा । रक्तपल्लवसत्कान्तिचन्द्रनखाङ्गुलिप्रभा ॥ २७ ॥
अदत्त्वा गन्धमाल्यादि धूपनं मधुघातिनः । अकर्मण्य् अप्रसूनेन पूजनं च हरेस् तथा ॥ ४५५ ॥
भूयोभूयस्समभ्यर्च्य पत्रैः पुष्पैर्मनोरमैः । नृत्यं च विविधं कृत्वा प्रणनाम पुनःपुनः ॥ २४ ॥
प्रोद्यतद्सूर्यसमकान्तिकौस्तुभवरमण्डना । स्वर्णहारावलीशोभद्वक्षःस्थलस्तनद्वया ॥ २६ ॥
अकृत्वा दन्तकाष्ठं च कृत्वा निधूवनं तथा । स्पृष्ट्वा रजस्वलां दीपं तथा मृतकम् एव च ॥ ४५६ ॥
एतस्मिन्समये पुत्रं शिवासक्तसुचेतसम् । प्रणयाद्गोपिका सा तं भोजनाय समाह्वयत् ॥ २५ ॥
क्वणत्किंकिणिकायुक्तस्वर्णमंजीरशोभिता । स्वर्णरक्तरंगचित्रविचित्रघर्घरीयुता ॥ २९ ॥
तथा कुसुम्भशाकं च तैलाभ्यङ्गं विधाय च । हरेः स्पर्शो हरेः कर्मकरणं पातकावहम् ॥ ४५९ ॥
यदाहूतोऽपि बहुशश्शिवपूजाक्तमानसः । बालश्च भोजनं नैच्छत्तदा तत्र ययौ प्रसूः ॥ २६ ॥
स्वर्णोर्मिकांऽगदरम्यकटकवंगिडीयुता । शंखलारशनानूपुरराजिचरणद्वया ॥ २८ ॥
रक्तं नीलम् अधौतं च पारक्यं मलिनं पटम् । परिधाय मृतं दृष्ट्वा विमुच्यापानमारुतम् ॥ ४५७ ॥
तं विलोक्य शिवस्याग्रे निषण्णं मीलितेक्षणम् । चकर्ष पाणिं संगृह्य कोपेन समताडयत् ॥ २७ ॥
स्वर्णताराऽञ्चितप्रान्तशोभच्छाटीसमम्बरा । नव रंगफलकल्पस्तनाऽऽप्तकंचुकीयुता ॥ ३० ॥
क्रोधं कृत्वा श्मशानं च गत्वा भुक्ताप्य् अजीर्णयुक् । भक्षयित्वा क्रोडमांसं पिन्याकं जालपादकम् ॥ ४५८ ॥
आकृष्टस्ताडितश्चापि नागच्छत्स्वसुतो यदा । तां पूजां नाशयामास क्षिप्त्वा लिंगं च दूरतः ॥ २८ ॥
चन्द्रविद्युद्विलासाभं नक्तकं बिभ्रती करे । कूर्दत्कन्दुकवर्येण सक्रीडा च मुहुर्मुहुः ॥ ३१ ॥
किं तत्रैव । मम शास्त्रं बहिष्कृत्य अस्माकं यः प्रपद्यते । मुक्त्वा च मम शास्त्राणि शास्त्रम् अन्यत् प्रभाषसे ॥ ४६० ॥
हाहेति दूयमानं तं निर्भर्त्स्य स्वसुतं च सा । पुनर्विवेश स्वगृहं गोपी क्रोधसमन्विता ॥ २९ ॥
पुष्पपल्लवशोभाढ्ये वृक्षकुंजे गतीमती । ईषत्कम्पाञ्चितस्तननितम्बचापलान्विता ॥ ३२ ॥
मद्यपस् तु समासाद्य प्रविशेद् भवनं मम ॥ ४६१ ॥
मात्रा विनाशितां पूजां दृष्ट्वा देवस्य शूलिनः । देवदेवेति चुक्रोश निपपात स बालकः ॥ ३० ॥
विगुण्ठद्वस्त्रवैवर्तगोचरीभवदंकना । हावभावविलासादिचंचलायतलोचना ॥ ३३ ॥
यो मे कुसुम्भशाकेन प्रापणं कुरुते नरः ॥ ४६२ ॥
प्रनष्टसंज्ञः सहसा स बभूव शुचाकुलः । लब्धसंज्ञो मुहूर्तेन चक्षुषी उदमीलयत् ॥ ३१ ॥
कंचुकीं स्तनयोर्हस्तं दत्वाऽपीडयदत्यति । क्वचिच्च कबरीं धृत्वा सन्नह्यती च शाटिकाम् ॥ ३४ ॥
अपि च । मम दृष्टेर् अभिमुखं ताम्बूलं चर्वयेत् तु यः । कुरूवकः पलाशस्थैः पुष्पैः कुर्यान् ममार्चनम् ॥ ४६३ ॥
तदैव जातं शिबिरं महाकालस्य सुन्दरम् । ददर्श स शिशुस्तत्र शिवानुग्रहतोऽचिरात् ॥ ३२ ॥
रममाणा कन्दुकेन मनोमोहातिकारिणी । मुहुर्हास्यानना शाटीमुद्धृत्योद्धृत्य गच्छति ॥ ३५ ॥
ममार्चाम् आसुरे काले यः करोति विमूढधीः । पीठासनोपविष्टो यः पूजयेद् वा निरासनः ॥ ४६४ ॥
हिरण्मयबृहद्द्वारं कपाटवरतोरणम् । महार्हनीलविमलवज्रवेदीविराजितम् ॥ ३३ ॥
घर्घरीं मुकुलीकृत्याऽनावृतसक्थिदर्शना । यत्रास्ति शंकरस्तत्र मिषेणाऽऽसृत्य सर्पति ॥ ३६ ॥
अप्रक्षालितपादो यः प्रविशेन् मम मन्दिरम् । अवैष्णवस्य पक्वान्नं यो मह्यं विनिवेदयेत् ॥ ४६७ ॥
संतप्तहेमकलशैर्विचित्रैर्बहुभिर्युतम् । प्रोद्भासितमणिस्तंभैर्बद्धस्फटिकभूतलैः ॥ ३४ ॥
एवंविधामेकतानामेकतानेन लोकयन् । जडीभूतोऽभवच्छंभुर्विह्वलात्मा हतान्तरः ॥ ३७ ॥
वामहस्तेन मां धृत्वा स्नापयेद् वा विमूढधीः । पूजा पर्युषितैः पुष्पैः ष्ठीवनं गर्वकल्पनम् ॥ ४६५ ॥
तन्मध्ये रत्नलिंगं हि शंकरस्य कृपानिधे । स्वकृतार्चनसंयुक्तमपश्यद्गोपिकासुतः ॥ ३५ ॥
वाततरंगप्रोत्कृष्टशाटीहीना तदाऽभवत् । श्लथन्नीव्यपतद्भूमौ घर्घर्यपि तदन्तरे ॥ ३९ ॥
अवैष्णवेषु पश्यत्सु मम पूजां करोति यः । अपूजयित्वा विघ्नेशं सम्भाष्य च कपालिनम् ॥ ४६८ ॥
स दृष्ट्वा सहसोत्थाय शिशुर्विस्मितमानसः । संनिमग्न इवासीद्वै परमानंदसागरे ॥ ३६ ॥
ज्ञप्तिस्मृतिविलोपेनाऽभवद्भानविवर्जितः । कामभावप्रभामात्रारूढसंकल्पतन्मयः ॥ ३८ ॥
तिर्यक्पुण्ड्रधरो भूत्वा यः करोति ममार्चनम् । याचितैः पत्रपुष्पाद्यैर् यः करोति ममार्चनम् ॥ ४६६ ॥
ततः स्तुत्वा स गिरिशं भूयोभूयः प्रणम्य च । सूर्ये चास्तं गते बालो निर्जगाम शिवालयात् ॥ ३७ ॥
चिदाकाशगतं विद्युद्बिन्दुं साभ्रमिवान्तरम् । महाप्रकाशतेजस्वि स्वर्णचम्पकभान्वितम् ॥ ४० ॥
नरः पूजां तु यः कुर्यात् स्नपनं च नखाम्भसा । अमौनी धर्मलिप्ताङ्गो मम पूजां करोति यः ॥ ४६९ ॥
अथापश्यत्स्वशिबिरं पुरंदरपुरोपमम् । सद्यो हिरण्मयीभूतं विचित्रं परमोज्ज्वलम् ॥ ३८ ॥
विलोक्य शंकरस्तस्यां मनश्चक्रेऽतिषञ्जितुम् । वायुर्हरति वस्त्राणि सा च हरति शंकरम् ॥ ४१ ॥
तथा च नारसिंहे शन्तनुं प्रति नारदवाक्यम् । अतः परं तु निर्माल्यं न लङ्घय महीपते । नरसिंहस्य देवस्य तथान्येषां दिवौकसाम् ॥ ४७१ ॥
सोन्तर्विवेश भवनं सर्वशोभासमन्वितम् । मणिहेमगणाकीर्ण मोदमानो निशामुखे ॥ ३९ ॥
अपसर्पति व्रीडाढ्या वृक्षाद्वृक्षान्तरं तदा । कामवेगाप्तकार्कश्येन्द्रियो वीर्यप्रपूरितः ॥ ४२ ॥
कृष्णस्य परितोषेप्सुर् न तच्छपथम् आचरेत् । नानादेवस्य निर्माल्यम् उपयुञ्जीत न क्वचित् ॥ ४७२ ॥
तत्रापश्यत्स्वजननीं स्वपंतीं दिव्यलक्षणाम् । रत्नालंकारदीप्तांगीं साक्षात्सुरवधूमिव ॥ ४० ॥
सोऽनुगत्वाऽतिदार्ढ्येन केशान्धृत्वा च तद्वपुः । समाकृष्य समुन्नीय बाहुभ्यां परिषस्वजे ॥ ४३ ॥
ज्ञेयाः परेऽपि बहवो ऽपराधाः सद्असम्मतैः । आचारैः शास्त्रविहितनिषिद्धातिक्रमादिभिः । तत्रापि सर्वथा कृष्णनिर्माल्यं तु न लङ्घयेत् ॥ ४७० ॥
अथो स तनयो विप्राश्शिवानुग्रहभाजनम् । जवेनोत्थापयामास मातरं सुखविह्वलः ॥ ४१ ॥
प्रसह्योपालिंगिता सा चूम्बिता च मुहुर्मुहुः । अनिच्छुकी च साऽऽत्मानं मोचयित्वा भुजान्तरात् ॥ ४४ ॥
तथा विष्णुधर्मोत्तरे । आपाद्य् अपि च कष्टायां देवेशशपथं नरः । न करोति हि यो ब्रह्मंस् तस्य तुष्यति केशवः ॥ ४७३ ॥
सोत्थिताद्भुतमालक्ष्यापूर्वं सर्वमिवाभवत् । महानंदसुमग्ना हि सस्वजे स्वसुतं च तम् ॥ ४२ ॥
प्राद्रवत्सा वृक्षसंघेऽनुजगाम हरश्च ताम् । रेतसो वेगप्राबल्यात्स्रावऽभवत्प्रधावतः ॥ ४५ ॥
न धारयति निर्माल्यम् अन्यदेवधृतं तु यः । भुङ्क्ते न चान्यनैवेद्यं तस्य तुष्यति केशवः ॥ ४७४ ॥
श्रुत्वा पुत्रमुखात्सर्वं प्रसादं गिरिजापतेः । प्रभुं विज्ञापयामास यो भजत्यनिशं शिवम् ॥ ४३ ॥
यत्र यत्राऽप्रधावत्सा तत्र तामनुधावतः । रेतो मह्यां चापतद् यत् ता हेम्नः खनयोऽभवन् ॥ ४६ ॥
इति । संवत्सरस्य मध्ये तु तीर्थे शौकरके मम । कृतोपवासः स्नानेन गङ्गायां शुद्धिम् आप्नुयात् ॥ ४७५ ॥
स राजा सहसागत्य समाप्तनियमो निशि । ददर्श गोपिकासूनोः प्रभावं शिवतोषणम् ॥ ४४ ॥
मोहिनी व्योममार्गेण पुरोगा याति वेगतः । मुग्धो महेश्वरः कामवेगस्तामनुधावति ॥ ४७ ॥
मथुरायां तथाप्य् एवं सापराधः शुचि भवेत् ॥ ४७६ ॥
दृष्ट्वा महीपतिस्सर्वं तत्सामात्यपुरोहितः । आसीन्निमग्नो विधृतिः परमानंदसागरे ॥ ४५ ॥
भूमावरण्यशैलादौ चापगासु वनेषु च । यत्राऽधावन्महादेवो धातुस्तस्याऽपतत्तथा ॥ ४८ ॥
अनयोस् तीर्थयोर् एकं यः सेवेत सुकृती नरः । सहस्रजन्मजनितान् अपराधान् जहाति सः ॥ ४७७ ॥
प्रेम्णा वाष्पजलं मुञ्चञ्चन्द्रसेनो नृपो हि सः । शिवनामोच्चरन्प्रीत्या परिरेभे तमर्भकम् ॥ ४६ ॥
तत्र तत्र च तद्योगात् पृथ्वी रौप्यमयी ह्यभूत् । शंकरस्य समग्रस्य धातोर्वै क्षरणादनु ॥ ४९ ॥
स्कान्दे । अहन्य् अहनि यो मर्त्यो गीताध्यायं पठेत् तु वै । द्वात्रिंशद्अपराधांस् तु क्षमते तस्य केशवः ॥ ४७८ ॥
महामहोत्सवस्तत्र प्रबभूवाद्भुतो द्विजाः । महेशकीर्तनं चक्रुस्सर्वे च सुखविह्वलाः ॥ ४७ ॥
कथं मे कल्मषं प्राप्तमविकृतस्य विकृतिः । नैतादृशं भवेद्रूपं जगद्धातारमन्तरा ॥ ५१ ॥
तत्र कार्त्तिकमाहात्म्ये । तुलस्या रोपणं कार्यं श्रावणेषु विशेषतः । अपराधसहस्राणि क्षमते पुरुषोत्तमः ॥ ४७९ ॥
एवमत्यद्भुताचाराच्छिवमाहात्म्यदर्शनात् । पौराणां सम्भ्रमाच्चैव सा रात्रिः क्षणतामगात् ॥ ४८ ॥
समजायत शैथिल्यं प्रबोधोऽभूत्ततः पुनः । केयं वै मोहिनीरूपा कोऽहं गच्छामि कुत्र च ॥ ५० ॥
तत्रैवान्यत्र । द्वादश्यां जागरे विष्णोर् यः पठेत् तुलसीस्तवम् । द्वात्रिंशद्अपराधानि क्षमते तस्य केशवः ॥ ४८० ॥
अथ प्रभाते युद्धाय पुरं संरुध्य संस्थिताः । राजानश्चारवक्त्रेभ्यश्शुश्रुवुश्चरितं च तत् ॥ ४९ ॥
अमायिकस्य का माया येन माया वशीकृता । मां याहीति कृतयत्ना मायेयं वैष्णवी ननु ॥ ५२ ॥
यः करोति हरेः पूजां कृष्णशत्राङ्कितो नरः । अपराधसहस्राणि नित्यं हरति केशवः ॥ ४८१ ॥
ते समेताश्च राजानः सर्वे येये समागताः । परस्परमिति प्रोचुस्तच्छ्रुत्वा चकित अति ॥ ५० ॥
तेनैव संयोजितोऽहं रमामि शिवया सदा । तेनैव प्रेरितश्चाहं विहरामि तदिच्छया ॥ ५४ ॥
पाद्मे श्रीगौतमाम्बरीषसंवादे । अम्बरीष हरेर् लग्नं नीरं पुष्पं विलेपनम् । भक्त्या न धत्ते शिरसा श्वपचाद् अधिको हि सः ॥ ४८३ ॥
राजान ऊचुः । अयं राजा चन्द्रसेनश्शिवभक्तोति दुर्जयः । उज्जयिन्या महाकालपुर्याः पतिरनाकुलः ॥ ५१ ॥
तस्यैव मायया व्याप्तं जगदेतच्चराचरम् । यद्यहं तेन चाकृष्टस्तदा नास्त्यद्भुतं हि मे ॥ ५३ ॥
स्कान्दे ब्रह्मनारदसंवादे । कृष्णोत्तीर्णं तु निर्माल्यं यस्याङ्गं स्पृशते मुने । सर्वरोगैर् तथा पापैर् मुक्तो भवति नारद ॥ ४८४ ॥
ईदृशाश्शिशवो यस्य पुर्य्यां संति शिवव्रताः । स राजा चन्द्रसेनस्तु महाशंकरसेवकः ॥ ५२ ॥
इति विचार्य मुमुदे न म्लानिमगमद्धरः । भगवानपि तं भक्तं प्रमातारं विचिन्त्य च ॥ ५५ ॥
अथ शेषग्रहणम् ततो भगवता दत्तं मन्यमानो दयालुना । महाप्रसाद इत्य् उक्त्वा शेषं शिरसि धारयेत् ॥ ४८२ ॥
नूनमस्य विरोधेन शिवः क्रोधं करिष्यति । तत्क्रोधाद्धि वयं सर्वे भविष्यामो विनष्टकाः ॥ ५३ ॥
मोहिनीरूपधृक् प्राह कस्त्वं कस्माज्जडीकृतः । क्व गतं तव सत्सत्त्वं विना योगमसत्ववत् ॥ ५६ ॥
विष्णोर् निर्माल्यशेषेण यो गात्रं परिमार्जयेत् । दुरितानि विनश्यन्ति व्याधयो यान्ति खण्डशः ॥ ४८५ ॥
तस्मादनेन राज्ञा वै मिलापः कार्य एव हि । एवं सति महेशानः करिष्यति कृपां पराम् ॥ ५४ ॥
समर्थस्यापि ते केन गमितैतादृशी दशा । एह्यागच्छ निकुंजेषु रमावो निर्जने वने ॥ ५७ ॥
मुखे शिरसि देहे तु विष्णूत्तिर्नं तु यो वहेत् । तुलसीं मुनिशार्दूल न तस्य स्पृशते कलिः ॥ ४८६ ॥
सूत उवाच । इति निश्चित्य ते भूपास्त्यक्तवैरास्सदाशयाः । सर्वे बभूवुस्सुप्रीता न्यस्तशस्त्रास्त्रपाणयः ॥ ५५ ॥
नैतादृशी पुनर्नारीं प्राप्स्यसेऽक्षतमध्यमाम् । इति कृत्वा स्वयं कृष्णो नारायणश्चुचुम्ब तम् ॥ ५८ ॥
किं च । विष्णुमूर्तिस्थितं पुष्पं शिरसा यो वहेन् नरः । अपर्यूषितपापस् तु यावद् युगचतुष्टयम् ॥ ४८७ ॥
विविशुस्ते पुरीं रम्यां महाकालस्य भूभृतः । महाकालं समानर्चुश्चंद्रसेनानुमोदिताः ॥ ५६ ॥
हरस्तु धातुनिर्भिन्नः शैथिल्याक्रान्तमेढ्रकः । नोत्साहवानभूत्तत्र तया साकं रिरंसितुम् ॥ ५९ ॥
किं करिष्यति सुस्नातो गङ्गायां भूसुरोत्तम । यो वहेत् शिरसा नित्यं तुलसीं विष्णुसेवितां ॥ ४८८ ॥
ततस्ते गोपवनिता गेहं जग्मुर्महीभृतः । प्रसंशंतश्च तद्भाग्यं सर्वे दिव्यमहोदयम् ॥ ५७ ॥
स प्राह मोहिनीं तत्र नारायणमृते क्वचित् । योगिनां मनसो धैर्यं हर्तुं शक्तो न वै परः ॥ ६० ॥
विष्णुपादाब्जसंलग्नाम् अहोरात्रोषितां शुभाम् । तुलसीं धारयेद् यो वै तस्य पुण्यम् अनन्तकम् ॥ ४८९ ॥
ते तत्र चन्द्रसेनेन प्रत्युद्गम्याभिपूजिताः । महार्हविष्टरगताः प्रत्यनंदन्सुविस्मिताः ॥ ५८ ॥
तस्मै नमो भगवते मायारूपधाराय च । नमः कृष्णाय देवाय नारायणाय विष्णवे ॥ ६१ ॥
किं च । विष्णोः शिरःपरिभ्रष्टम् भक्त्या यस् तुलसीं वहेत् । सिध्यान्ति सर्वकार्याणि मनसा चिन्तितानि च ॥ ४९१ ॥
गोपसूनोः प्रसादात्तत्प्रादुर्भूतं शिवालयम् । संवीक्ष्य शिवलिंगं च शिवे चकुः परां मतिम् ॥ ५९ ॥
मोहिन्यात्मस्वरूपाय मोहरूपाय ते नमः । त्वयि नात्र मम शोको नारायणे परात्परे ॥ ६२ ॥
अहोरत्रं शिरे यस्य तुलसी विष्णुसेविता । न स लिप्यति पापेन पद्मपत्रम् इवाम्भसा ॥ ४९० ॥
ततस्ते गोपशिशवे प्रीता निखिलभूभुजः । ददुर्बहूनि वस्तूनि तस्मै शिवकृपार्थिनः ॥ ६० ॥
तथापि देवदेवेश रक्ष मायाविमोहनात् । मोहोऽयं जगतां बन्धकरोऽस्ति वासनोदयः ॥ ६३ ॥
अपि च । प्रमार्जयति यो देहम् तुलस्या वैष्णवो नरः । सर्वतीर्थमयं देहं तत्क्षनात् द्विज जायते ॥ ४९२ ॥
येये सर्वेषु देशेषु गोपास्तिष्ठंति भूरिशः । तेषां तमेव राजानं चक्रिरे सर्वपार्थिवाः ॥ ६१ ॥
तव योगोऽपि मोहात्मा मुक्त्यात्मा निर्गुणो मतः । तवेदं रूपमत्यर्हसौन्दर्यभाजनं परम् ॥ ६४ ॥
गारुडे । हरेर् मूर्त्य्अवशेषं तु तुलसीकाष्ठचन्दनम् । निर्माल्यं तु वहेद् यस् तु कोटितीर्थफलं लभेत् ॥ ४९३ ॥
अथास्मिन्नन्तरे सर्वैस्त्रिदशैरभिपूजितः । प्रादुर्बभूव तेजस्वी हनूमान्वानरेश्वरः ॥ ६२ ॥
न मे चान्यस्य बन्धाय मोक्षमात्रप्रदं हि तत् । तस्मात् त्वया कृतं यद्वै तद्वै मे लाभदं परम् ॥ ६५ ॥
नारदपञ्चरात्रे । भोजननान्तरं विष्णोर् अर्पितं तुलसीदलम् । तत्क्षनात् पापनिर्मोक्तस् चान्द्रायणशताधिकः ॥ ४९४ ॥
ते तस्याभिगमादेव राजानो जातसंभ्रमाः । प्रत्युत्थाय नमश्चकुर्भक्तिनम्रात्ममूर्तयः ॥ ६३ ॥
पार्वत्याः सहवासेऽपि स्मृत्वा त्वां मोहिनीं सदा । विनिर्बन्धो भविष्यामि लप्स्ये नैर्गुण्यमेव च ॥ ६६ ॥
किं चान्यत्र । कौतुकं शृणु मे देवि विष्णोर् निर्माल्यवह्निना । तापितं नाशम् आयाति ब्रह्महत्यादिपातकम् ॥ ४९५ ॥
तेषां मध्ये समासीनः पूजितः प्लवगेश्वरः । गोपात्मजं तमालिंग्य राज्ञो वीक्ष्येदमब्रवीत् ॥ ६४ ॥
श्रुत्वैतच्छंभुहार्दज्ञो भगवान् कमलापतिः । योषिद्रूपं च संहृत्य चतुर्बाहुः क्षणेऽभवत् ॥ ६७ ॥
इति । विसर्जनं तु चेत् कार्यं विसृज्यवरणानि तत् । देवे तन्मुद्रया प्रार्थ्य देवं हृदि विसर्जयेत् ॥ ४९८ ॥
हनूमानुवाच । सर्वे शृण्वन्तु भद्रं वो राजानो ये च देहिनः । ऋते शिवं नान्यतमो गतिरस्ति शरीरिणाम् ॥ ६५ ॥
प्रहसन्प्राह सर्वात्मा समाश्लिष्य हरं हृदा । मद्भक्तो मत्कृतां मायां जीतवानसि शंकर ॥ ६८ ॥
अत एव स्कान्दे श्रीयमस्य दूतानुशासने । पादोदकरता ये च हरेर् निर्माल्यधारकाः । विष्णुभक्तिरता ये वै ते तु त्याज्यः सुदुरतः ॥ ४९७ ॥
एवं गोपसुतो दिष्ट्या शिवपूजां विलोक्य च । अमंत्रेणापि संपूज्य शिवं शिवमवाप्तवान् ॥ ६६ ॥
ज्ञानेन चापि धैर्येण भक्त्या च परया तथा । नान्यश्चातितरेन्मायां योषिद्रूपां हि त्वदृते ॥ ६९ ॥
एकादशस्कन्धे श्रीभगवन्तं प्रत्य् उद्धवोक्तौ । त्वयोपयुक्तस्रग्गन्धवासो ऽलङ्कारचर्चितः । उच्छिस्तभोजिनो दासास् तव मायां जयेम हि ॥ ४९६ ॥
एष भक्तवरश्शंभोर्गोपानां कीर्तिवर्द्धनः । इह भुक्त्वाखिलान्भोगानंते मोक्षमवाप्स्यति ॥ ६७ ॥
सेयं भावान्सृजमाना मोहिनीवद्विडम्बना । रज्जूरूपा बन्धनाख्या स्पृशत्येव न मच्छ्रितान् ॥ ७० ॥
तथा चोक्तं । पूजितो ऽसि मया भक्त्या भगवन् कमलपते । स लक्ष्मीको मम स्वान्तं विश विश्रान्तिहेतवे ॥ ४९९ ॥
अस्य वंशेऽष्टमो भावी नन्दो नाम महायशाः । प्राप्स्यते तस्य पुत्रत्वं कृष्णो नारायणस्स्वयम् ॥ ६८ ॥
महामाया महालक्ष्मीः कमला राधिका रमा । सरस्वती च सावित्री पार्वती नैव बन्धदा ॥ ७२ ॥
प्रार्थ्यैवं पादुके दत्त्वा सङ्गम् उद्वासयेद् धरिम् । प्राणायामं षड्अङ्गं च कृत्वा मुद्रां विसर्जनीम् ॥ ५०० ॥
अद्यप्रभृति लोकेस्मिन्नेष गोप कुमारकः । नाम्ना श्रीकर इत्युच्चैर्लोकख्यातिं गमिष्यति ॥ ६९ ॥
अभक्तानां मोहिका सा भक्तानां भुक्तिमुक्तिदा । सैव मद्योगमापन्ना भक्तानां निर्गुणा सदा ॥ ७१ ॥
अयं पूजविधिर् मन्त्रसिद्ध्य्अर्थस्य जपस्य हि । अङ्गं भक्तेस् तु तन्निष्ठैर् न्यासादीन् अन्तरेष्यते ॥ ५०१ ॥
सूत उवाच । एवमुक्त्वाञ्जनीसूनुः शिवरूपो हरीश्वरः । सर्वान्राज्ञश्चन्द्रसेनं कृपादृष्ट्या ददर्श ह ॥ ७० ॥
रुक्मिणी कम्भरा ब्राह्मी पतिव्रता च जानकी । मोहिनी तुलसी चैता मोक्षदा न तु बन्धदाः ॥ ७३ ॥
तत्र देवलये पूज नित्यत्वेन महाप्रभोः । काम्यत्वेनापि गेहे तु प्रायो नित्यतया मता ॥ ५०२ ॥
अथ तस्मै श्रीकराय गोपपुत्राय धीमते । उपादिदेश सुप्रीत्या शिवाचारं शिवप्रियम् ॥ ७१ ॥
प्रभा च माणिकी जया ललिता नैव बन्धदाः । कृष्णरूपास्तु ताः सर्वा मुक्तिदा योगतः स्मृताः ॥ ७४ ॥
सेवादिनियमो देवालये देवस्य चेष्यते । प्रायः स्वगेहे स्वच्छन्दसेवा स्वव्रतरक्षया ॥ ५०३ ॥
हनूमानथ सुप्रीतः सर्वेषां पश्यतां द्विजः । चन्द्रसेनं श्रीकरं च तत्रैवान्तरधी यत ॥ ७२ ॥
हंसा च मंजुला चम्पा हैमी दया रमा तथा । पुष्पा मुक्ता तथा देवी शान्ता गोदावरी मनुः ॥ ७५ ॥
किं च विष्णुधर्मोत्तरे । घृतेन स्नपितं देवं चन्दनेनानुलेपयेत् । सितजात्याश् च कुसुमैह् पूजयेत् तद्अनन्तरम् ॥ ५०४ ॥
तं सर्वे च महीपालास्संहृष्टाः प्रतिपूजिताः । चन्द्रसेनं समामंत्र्य प्रतिजग्मुर्यथागतम् ॥ ७३ ॥
ओजस्वती च जीवा च मंगला ताः सखीवराः । दिव्यास्तासां मूर्तयो याः साध्व्यो योगिन्य एव च ॥ ७६ ॥
श्वेतेन वस्त्रयुग्मेन तथा मुक्ताफलैः शुभैः । मुख्यकर्पूरधूपेन पयसा पायसेन च ॥ ५०५ ॥
श्रीकरोपि महातेजा उपदिष्टो हनूमता । ब्राह्मणैस्सहधर्मज्ञैश्चक्रे शम्भोस्समर्हणम् ॥ ७४ ॥
साक्षात्कृष्णांकवासास्ताः पावना मोक्षदास्ततः । सांख्ययोगिन्य एवात्र सन्यासिन्यश्च यास्तथा ॥ ७७ ॥
पद्मसूत्रस्य वर्त्त्या च घृतधूपेन चाप्य् अथ । पूजयेत् सर्वथा यत्नात् सर्वकामप्रदार्चनम् ॥ ५०६ ॥
चन्द्रसेनो महाराजः श्रीकरो गोपबालकः । उभावपि परप्रीत्या महाकालं च भेजतुः ॥ ७५ ॥
विरागिण्यश्च मद्रूपा यतिन्यश्चापि मोक्षदाः । मच्छक्तयस्तु ताः सर्वा मद्रूपा एव निर्गुणाः ॥ ७८ ॥
कृत्वेमं मुच्यते रोगी रोगात् शीघ्रम् असंशयम् । दुःखार्तो मुच्यते दुःखाद् बद्धो मुच्येत बन्धनात् ॥ ५०७ ॥
कालेन श्रीकरस्सोपि चन्द्रसेनश्च भूपतिः । समाराध्य महाकालं भेजतुः परमं पदम् ॥ ७६ ॥
तासां योगं गता ये ये ते जीवा निर्गुणाः सदा । पवित्राश्चात्र जीवन्तो मुक्ता एव न संशयः ॥ ७९ ॥
राजग्रस्तश् च मुच्येत तथा राजभयान् नरः । क्षेमेण गच्छेद् अध्वानम् सर्वानर्थविवर्जितः ॥ ५०८ ॥
एवंविधो महाकालश्शिवलिंगस्सतां गतिः । सर्वथा दुष्टहंता च शंकरो भक्तवत्सलः ॥ ७७ ॥
यथा तासां योगवन्तो ब्रह्मविष्णुमहेश्वराः । कृष्णरामादयो नित्यमुक्ता नित्यपरेश्वराः ॥ ८० ॥
इति । इति श्रीगोपालभट्टविलिखिते श्रीभगवद्भक्तिविलासे प्रातर्अर्चासमापनो नामाष्टमो विलासः । स प्रसीदतु चैतन्यदेवो यस्य प्रसादतः । महाप्रसादजातार्हः सद्यः स्याद् अधमो ऽप्य् अहम् ॥ १ ॥
इदं पवित्रं परमं रहस्यं सर्वसौख्यदम् । आख्यानं कथितं स्वर्ग्यं शिवभक्तिविवर्द्धनम् ॥ ७८ ॥
अथ तासां कृपापात्रजीवा मुक्तेश्वराः सदा । इति ते कथितं शंभो मन्माहात्म्यमनुत्तमम् ॥ ८१ ॥
अथ शङ्खोदकं तच् च कृष्ञदृष्टिसुधोक्षितम् । वैष्ञवेभ्यः प्रदायाभिवन्द्य मूर्धनि धारयेत् ॥ २ ॥
इति श्रीशिवमहापुराणे चतुर्थ्यां कोटिरुद्रसंहितायां महाकालज्योतिर्लिंगमाहात्म्यवर्णनं नाम सप्तदशोऽध्यायः ॥ १७ ॥
नेदृक्सम्यग्विजानन्ति ये दोषाऽऽदृतदृष्टयः । मत्स्वरूपप्रसक्ता ये मत्तो बोधग्रहाश्च ये ॥ ८२ ॥
स्कान्दे ब्रह्मनारदसंवादे । शङ्खोदकं हरेर् भक्तिर् निर्माल्यं पादयोर् जलं । चन्दनं धूपशेषं तु ब्रह्महत्यापहारकम् ॥ ३ ॥
ऋषय ऊचुः । त्वया सूत महाभाग श्राविता ह्यद्भुता कथा । महाकालाख्यलिंगस्य निजभक्तसुरक्षिकः ॥ १ ॥
मदात्मकमिदं सर्वं जानन्तोऽनिदमेव यत् । त एवेदृक्सुमतयो निर्बन्धाः सन्ति सर्वथा ॥ ८३ ॥
तत्रैव शङ्खमाहात्म्ये । शङ्खस्थितं तु यत् तोयं भ्रामितं केशवोपरि । वन्दते शिरसा नित्यं गङ्गास्नानेन तस्य किम् ॥ ४ ॥
ज्योतिर्लिंगं चतुर्थं च कृपया वद वित्तम । ॐकारं परमेशस्य सर्वपातकहारिणः ॥ २ ॥
इत्युक्त्वा शंकरं विष्णुरन्तर्धानं गतः क्षणात् । महादेवोऽपि गंगायां स्नानार्थमगमत्तदा ॥ ८४ ॥
न दाहो न क्लमो नार्तिर् नरकाग्निभयं न हि । यस्य शङ्खोदकं मूर्ध्नि कृष्ञदृष्ट्य्अवलोकितम् ॥ ५ ॥
सूत उवाच । ॐकारे परमेशाख्यं लिंगमासीद्यथा द्विजाः । तथा वक्ष्यामि वः प्रीत्या श्रूयतां परमर्षयः । कस्मिंश्चित्समये चाञ नारदो भगवान्मुनिः । गोकर्णाख्यं शिवं गत्वा सिषेवे परभक्तिमान् ॥ ४ ॥
इति ते लक्ष्मि सामर्थ्यं मोहिन्या शंकराय यत् । दर्शितं कथितं सर्व किं पुनः श्रोतुमिच्छसि ॥ ८५ ॥
नीराजनजलं यत्र यत्र पादोदकं हरेः । तिष्ठते मुनिशार्दूल वर्धन्ते तत्र सम्पदः ॥ ९ ॥
ततस्स आगतो विन्ध्यं नगेशं मुनिसत्तमः । तत्रैव पूजितस्तेन बहुमानपुरस्सरम् ॥ ५ ॥
इति श्रीलक्ष्मीनारायणीयसंहितायां प्रथमे कृतयुगसन्ताने शंकरस्य मोहिनीदर्शनेन धातुपातात् स्वर्णखन्युत्पत्तिः तत्सखीनां दिव्यता चेत्यादि । निरूपणनामा नवनवत्यधिकशततमोऽध्यायः ॥ १९९ ॥
कृष्ञमूर्ध्नि भ्रामितं तु जलं तच्छङ्खसंस्थितम् । कृत्वा मूर्धन्य् अवाप्नोति मुक्तिं विष्ञोः प्रसादतः ॥ ७ ॥
मयि सर्वं विद्यते च न न्यूनं हि कदाचन । इति भावं समास्थाय संस्थितो नारदाग्रतः ॥ ६ ॥
श्रीलक्ष्मीरुवाच । नारदस्य पुनर्जन्म दासीपुत्रत्वमित्यपि । कदा जातमिति ब्रूहि श्रोतुमिच्छामि माधव ॥ १ ॥
भ्रामयित्वा हरेर् मूर्ध्नि मन्दिरं शङ्खवारिञा । प्रोक्षयेद् वैष्ञवो यस् तु नाशुभं तद्गृहे भवेत् ॥ ८ ॥
तन्मानं तत्तदा श्रुत्वा नारदो मानहा ततः । निश्श्वस्य संस्थितस्तत्र श्रुत्वाविन्ध्योऽब्रवीदिदम् ॥ ७ ॥
श्रीनारायण उवाच । शृणु लक्ष्मि कथां दिव्यां सर्वथा पापनाशिनीम् । ब्रह्मा विश्वं विनिर्माय सावित्र्यां गृहधर्मतः ॥ २ ॥
तत्रैवाग्रे । नीराजनजलं विष्ञोर् यस्य गात्राञि संस्पृशेत् । यज्ञावभृतलक्षञं स्नानजं लभते फलम् ॥ १० ॥
विन्ध्य उवाच । किं न्यूनं च त्वया दृष्टं मयि निश्श्वासकारणम् । तच्छ्रुत्वा नारदो वाक्यमब्रवीत्स महामुनिः ॥ ८ ॥
चकार वीर्याधानं च शतवर्षोत्तरं तु सा । सुषुवे चतुरो वेदान् तदंगानि च सर्वथा ॥ ३ ॥
न ग्रहा न च कुष्माञ्डाः पिशाचोरगरक्षसाः । दृष्ट्वा शङ्खोदकं मूर्ध्नि विद्रवन्ति दिशो दश ॥ ६ ॥
॥ नारद उवाच । विद्यते त्वयि सर्वं हि मेरुरुच्चतरः पुनः । देवेष्वपि विभागोऽस्य न तवास्ति कदाचन ॥ ९ ॥
षट्त्रिंशद्रागिणीश्चैव षड्रागान् तालसंयुतान् । चतुर्युगाँश्च कालश्च योगाँश्च षट्सुकृत्तिकाः ॥ ४ ॥
कृष्ञपदब्जतीर्थं च वैष्ञवेभ्यः प्रदाय हि । स्वयं भक्त्य्अभिवन्द्यादौ पीत्वा शिरसि धारयेत् ॥ १३ ॥
॥ सूत उवाच । इत्युक्त्वा नारदस्तस्माज्जगाम च यथागतम् । विन्ध्यश्च परितप्तो वै धिग्वै मे जीवितादिकम् ॥ १० ॥
देवसेनां महाषष्ठीं कार्तिकेयप्रियां सतीम् । मातृकासु प्रधानां तां बालानामिष्टदेवताम् ॥ ५ ॥
तत्रैव श्रीशिवोक्तौ । पादोदकेन देवस्य हत्यायुतसमन्वितः । शुध्यते नात्र सन्देहस् तथा शङ्खोदकेन हि ॥ ११ ॥
विश्वेश्वरं तथा शंभुमाराध्य च तपाम्यहम् । इति निश्चित्य मनसा शंकर शरणं गतः ॥ ११ ॥
नाभेस्तु विश्वकर्माणं वसूनष्टौ महाबलान् । मानसात् चतुरः पुत्रान् कुमारान् सनकादिकान् ॥ ७ ॥
तस्य मन्त्रविधिश् च प्राक् प्रातःस्नानप्रसङ्गतः । लिखितो ह्य् अधुना पाने विशेषो लिख्यते कियान् ॥ १४ ॥
जगाम तत्र सुप्रीत्या ह्योंकारो यत्र वै स्वयम् । चकार च पुनस्तत्र शिवमूर्तिश्च पार्थिवीम् ॥ १२ ॥
चतुर्विधं लयं मृत्युकन्यां व्याधिगणाँस्तथा । पृष्ठादधर्मं चालक्ष्मीं वामपार्श्वत एव च ॥ ६ ॥
बृहद्विष्ञुपुराञे च । तीर्थाधिकं यज्ञशताच् च पावनं जलं सदा केशवदृष्टिसंस्थितम् । छिनत्ति पापं तुलसीविमिश्रितं विशेषतश् चक्रशिलाविनिर्मितम् ॥ १२ ॥
आराध्य च तदा शंभुं षण्मासं स निरन्तरम् । न चचाल तपस्थानाच्छिवध्यानपरायणः ॥ १३ ॥
मुखात् स्वायंभुवं पुत्रं शतरूपासमन्वितम् । तान्सर्वान् सृष्टिकृद्ब्रह्मा सृष्टिं कर्तुमुवाच ह ॥ ८ ॥
स चोक्तः । ओं चरञं पवित्रं विततं पुराञं येन पूतस् तरति दुष्कृतानि । तेन पवित्रेञ शुद्धेन पूता अपि पाप्मानम् अरातिं तरेम ॥ १५ ॥
एवं विंध्यतपो दृष्ट्वा प्रसन्नः पार्वतीपतिः । स्वरूपं दर्शयामास दुर्ल्लभं योगिनामपि ॥ १४ ॥
जग्मुस्ते च नहीत्युक्त्वा तप्तुं कृष्णपरायणाः । चुकोप हेतुना तेन ब्रह्मा तस्य ललाटतः ॥ ९ ॥
इति । इमं मन्त्रं समुच्चार्य सर्वदुष्टग्रहापहम् । प्राश्नीयात् प्रोक्षयेद् देहं पुत्रमित्रपरिग्रहम् ॥ १७ ॥
प्रसन्नस्स तदोवाच ब्रूहि त्वं मनसेप्सितम् । तपसा ते प्रसन्नोस्मि भक्तानामीप्सितप्रदः ॥ १५ ॥
रुद्रा एकादशोत्पन्नास्तेषामेको विनाशकृत् । पुलस्त्यो दक्षकर्णाच्च पुलहो वामकर्णतः ॥ १० ॥
लोकस्य द्वारम् आर्चयत् पवित्रं ज्योतिष्मत् विभ्राजमानं महस् तद् अमृतस्य धारा बहुधा दोहमानं चरञं लोके सुधितं दधतु ॥ १६ ॥
विन्ध्य उवाच । यदि प्रसन्नो देवेश बुद्धिं देहि यथेप्सिताम् । स्वकार्यसाधिनीं शंभो त्वं सदा भक्तवत्सलः ॥ १६ ॥
दक्षनेत्रात्तथाऽत्रिश्च वामनेत्रात् क्रतुः स्वयम् । अरणिर्नासिकारन्ध्रादङ्गिराश्च मुखाद्रुचिः ॥ ११ ॥
किं च । विष्ञोः पादोदकं पीतं कोटिहत्याघनाशनम् । तद् एवष्टगुनं पापं भुमौ बिन्दुनिपतनत् ॥ १८ ॥
सूत उवाच । तच्छ्रुत्वा भगवाञ्छंभुश्चिचेत हृदये चिरम् । परोपतापदं विन्ध्यो वरमिच्छति मूढधीः ॥ १७ ॥
भृगुस्तु वामपार्श्वाच्च दक्षो दक्षिणपार्श्वतः । छायायाः कर्दमो जातो नाभेः पंचशिखस्तथा ॥ १२ ॥
पाद्मे गौतमाम्बरीषसंवादे । हरेः स्नानावशेषस् तु जलं यस्योदरे स्थितम् । अम्बरीष प्रञम्योच्चैः पादपांशुः प्रगृह्यताम् ॥ १९ ॥
किं करोमि यदेतस्मै वरदानं भवेच्छुभम् । मद्दत्तं परदुःखाय वरदानं यथा नहि ॥ १८ ॥
वक्षसश्चैव वोडुश्च कण्ठदेशाच्च नारदः । मरीचिः स्कन्धदेशाच्चैवाऽपान्तरतमा गलात् ॥ १३ ॥
तत्रैव देवदूतविकुञ्डलसंवादे । ये पिबन्ति नरा नित्यं शालग्रामशिलाजलम् । पञ्चगव्यसहस्रैस् तु सेवितैः किं प्रयोजनम् ॥ २० ॥
॥ सूत उवाच । तथापि दत्तवाञ् शंभुस्तस्मै तद्वरमुत्तमम् । विध्यपर्वतराज त्वं यथेच्छसि तथा कुरु ॥ १९ ॥
वसिष्ठो रसनादेशात्प्रचेता अधरौष्ठतः । हंसश्च वामकुक्षेश्च दक्षकुक्षेर्यतिस्तथा ॥ १४ ॥
कोटितीर्थसहस्रैस् तु सेवितैः किं प्रयोजनम् । नित्यं यदि पिबेत् पुञ्यं शालग्रामशिलाजलम् ॥ २१ ॥
एवं च समये देवा ऋपयश्चामलाशयाः । संपूज्य शंकरं तत्र स्थातव्यमिति चाबुवन् ॥ २० ॥
सृष्टिं कर्तुं सुतान्सर्वानाज्ञां चकार विश्वसुट् । नारदस्तु तदा प्राह युक्तियुक्तं शुभं वचः ॥ १५ ॥
शालग्रामशिलातोयं यः पिबेद् बिन्दुना समम् । मातुः स्तन्यं पुनर् नैव न पिबेद् भक्तिभां नरः ॥ २२ ॥
तच्छुत्वा देववचनं प्रसन्नः परमेश्वरः । तथैव कृतवान्प्रीत्या लोकानां सुखहेतवे ॥ २१ ॥
पूर्वमानय मज्ज्येष्ठान्सनकादीन् पितामह । कारयित्वा दारयुक्तानस्मान्वद जगत्पते ॥ १६ ॥
किं च । दहन्ति नरकान् सर्वान् गर्भवासं च दारुञम् । पीतं यैस् तु सदा नित्यं शालग्रामशिलाजलम् ॥ २३ ॥
ॐ कारं चैव यल्लिंगमेकं तच्च द्विधा गतम् । प्रणवे चैव ॐकारनामासीत्स सदाशिवः ॥ २२ ॥
ते तपःसु योजिताश्चेत् संसाराय वयं कथम् । एकस्मायमृतं दत्तमन्यस्मै तु विषं कथम् ॥ १७ ॥
तत्रैव पुलस्त्यभगीरथसंवादे । पादोदकस्य माहात्म्यं भगीरथ वदामि ते । पावनं सर्वतीर्थेभ्यो हत्याकोटिविनाशकम् ॥ २५ ॥
पार्थिवे चैव यज्जातं तदासीत्परमेश्वरः । भक्ताभीष्टप्रदौ चोभौ भुक्तिमुक्तिप्रदौ द्विजाः ॥ २३ ॥
घोरे संसारवार्धौ संपतितस्य न निस्तरिः । कोटिकल्पेऽपि भवति तस्मात्संसारसागरे ॥ १८ ॥
तत्रैव श्रीयमधुम्रकेतुसंवादे । शालग्रामशिलातोयं बिन्दुमात्रं तु यः पिबेत् । सर्वपापैः प्रमुच्येत भक्तिमार्गे कृतोद्यमः ॥ २४ ॥
तत्पूजां च तदा चक्रुर्देवाश्च ऋषयस्तथा । प्रापुर्वराननेकांश्च संतोष्य वृषभध्वजम् ॥ २४ ॥
माऽस्मान्पातय हितकृत्पिता भूत्वाऽज्ञवत् पितः । नारायणः स्वयं बीजं निस्तारस्येह कथ्यते ॥ १९ ॥
किं च । त्रिभिः सारस्वतं तोयं सप्ताहेन तु नार्मदम् । सद्यः पुनाति गाङ्गेयं दर्शनाद् एव यामुनम् ॥ २७ ॥
स्वस्वस्थानं ययुर्देवा विन्ध्योपि मुदितोऽधिकम् । कार्य्यं साधितवान्स्वीयं परितापं जहौ द्विजाः ॥ २५ ॥
सर्वदो भक्तिदो मोक्षप्रदश्चापि स एव हि । भक्तेकशरणो भक्तवत्सलः करुणानिधिः ॥ २० ॥
धृते शिरसि पीते च सर्वास् तुस्यन्ति देवताः । प्रायश्चित्तं तु पापानां कलौ पादोदकं हरेः ॥ २६ ॥
य एवं पूजयेच्छंभुं मातृगर्भं वसेन्न हि । यदभीष्टफलं तच्च प्राप्नुयान्नात्र संशय ॥ २६ ॥
भक्तप्रियो भक्तनाथो भक्तानुग्रहकारकः । भक्ताराध्यो भक्तसाध्यः स एव तारकः स्वयम् ॥ २१ ॥
पुनन्त्य् एतानि तोयानि स्नानदर्शनकीर्तनैः । पुनाति स्मरञाद् एव कलौ पादोदकं हरेः ॥ २८ ॥
सूत उवाच । एतत्ते सर्वमाख्यातमोंकारप्रभवे फलम् । अतः परं प्रवक्ष्यामि केदारं लिंगमुत्तमम् ॥ २७ ॥
विहाय तं परंब्रह्म को मूढो विषये भ्रमेत् । कृष्णसेवामृतं त्यक्त्वा विषमश्नाति कोऽबुधः ॥ २५ ॥
किं च । अर्चितैः कोटिभिर् लिङ्गैर् नित्यं यत् क्रियते फलम् । तत् फलं शतसहस्रं पिते पादोदके हरेः ॥ २९ ॥
इति श्रीशिवमहापुराणे चतुर्थ्यां कोटिरुद्रसंहितायामोंकारेश्वरज्योतिर्लिंगमाहात्म्यवर्णनं नामाष्टादशोऽध्यायः ॥ १८ ॥
विषया नश्वराः सर्वे तुच्छाश्च मृत्युहेतवः । स्वप्नवन्न स्थिराः सन्ति दीपज्वालाग्रवर्तनाः ॥ २३ ॥
अशुचिर् वा दुराचारो महापातकसंयुतः । स्पृष्ट्वा पादोदकं विष्ञोः सदा शुध्यति मानवः ॥ ३० ॥
सूत उवाच । नरनारायणाख्यौ याववतारौ हरेर्द्विजाः । तेपाते भारते खण्डे बदर्याश्रम एव हि ॥ १ ॥
तस्मादयं ब्रह्मभाजो ब्रह्मान्वयप्रकाशकाः । विचिन्तयामो ब्रह्मैव न कुर्मः सर्जनं पितः ॥ २५ ॥
पापकोटियुतो यस् तु मृत्युकाले शिरोमुखे । देहे पादोदकं तस्य न प्रयाति यमालयम् ॥ ३१ ॥
ताभ्यां संप्रार्थितश्शंभुः पार्थिवे पूजनाय वै । आयाति नित्यं तल्लिंगे भक्ताधीनतया शिव ॥ २ ॥
बडिशपिष्टवत् मत्स्यापाताऽभिकारका इव । दुःखदा मृत्युदास्तापाः कस्तान्सेवेत सन्मतिः ॥ २४ ॥
न दानं न हविर् येषां स्वाध्यायो न सुरार्चनम् । ते ऽपि पादोदकं पीत्वा प्रयन्ति परमां गतिम् ॥ ३२ ॥
एवं पूजयतोश्शंभुं तयोर्विष्ण्ववतारयोः । चिरकालो व्यतीताय शैवयोर्धर्मपुत्रयोः ॥ ३ ॥
इत्युक्त्वा नारदो मौनोऽभवत् प्रत्युत्तरेच्छुकः । तावद्ब्रह्माऽभवत् क्रुद्धः प्रोवाच स्फुरिताऽधरः ॥ १६ ॥
कार्त्तिके कार्त्तिकीयोगे किं करिष्यति पुष्करे । नित्यं च पुष्करं तस्य यस्य पादोदकं हरेः ॥ ३३ ॥
एकस्मिन्समये तत्र प्रसन्नः परमेश्वरः । प्रत्युवाच प्रसन्नोस्मि वरो मे व्रियतामिति ॥ ४ ॥
नारद् त्वं पितुर्वाक्यमनादृत्याऽभिमानवान् । ज्ञानीवोपदिशन्मां च निषेधसि तु सर्जनम् ॥ २७ ॥
विशाखाऋक्षसंयुक्त वैशाखी हि करिष्यति । पिञ्डारके महातीर्थे उज्जायिन्यां भगीरथ ॥ ३४ ॥
इत्युक्ते च तदा । तेन नरो नारायणस्स्वयम् । ऊचतुर्वचनं तत्र लोकानां हितकाम्यया ॥ ५ ॥
तस्माज्ज्ञानविहीनस्त्वं भव योषित्सु लम्पटः । स्थिरयौवनयुक्तानां सुरूपाणां विलासकृत् ॥ २८ ॥
माघमासे प्रयागे तु स्नानं किं करिष्यति । प्रयागं सततं तस्य यस्य पादोदकं हरेः ॥ ३५ ॥
नरनारायणावूचतुः । यदि प्रसन्नो देवेश यदि देयो वरस्त्वया । स्थीयतां स्वेन रूपेण पूजार्थं शंकरस्स्वयम् ॥ ६ ॥
नानाशृंगारविज्ञानां गुरूणां च गुरुर्भव । गन्धर्वाणामग्रगण्यो गायकः सुस्वरो भव ॥ ३० ॥
प्रबोधवासरे प्राप्ते मथुरायां च तस्य किम् । नित्यं च यामुनं स्नानं यस्य पादोदकं हरेः ॥ ३६ ॥
सूत उवाच । इत्युक्तस्तु तदा ताभ्यां केदारे हिमसंश्रये । स्वयं च शंकरस्तस्थौ ज्योतीरूपो महेश्वरः ॥ ७ ॥
पञ्चाशत्कामिनीनां त्वं भर्ता शृंगारविद्भव । शृंगारशास्त्रवेत्ता च महाशृंगारकारकः ॥ २९ ॥
कस्याम् उत्तरवाहिन्यां गङ्गायां तु मृतस्य किम् । यस्य पादोदकं विष्ञोर् मुखे चैवावतिष्ठते ॥ ३७ ॥
ताभ्यां च पूजितश्चैव सर्वदुःखभयापहः । लोकानामुपकारार्थं भक्तानां दर्शनाय वै ॥ ८ ॥
वीणावादननिष्णातः सर्वदा स्थिरयौवनः । भविष्यसि न सन्देहो द्विलक्षाब्दसुजीवनः ॥ ३१ ॥
कुरुक्षेत्रसमो देशो बिन्दुः पादोदकं मतः ॥ ३९ ॥
स्वयं स्थितस्तदा शंभुः केदारेश्वरसंज्ञकः । भक्ताभीष्टप्रदो नित्यं दर्शनादर्चनादपि ॥ ९ ॥
पुनर्मदीयशापेन दासीपुत्रो भविष्यसि । तदा वैष्णवसंसर्गाद् वैष्णवोच्छिष्टभोजनात् ॥ ३२ ॥
किं च । हित्वा पादोदकं विष्ञोर् यो ऽन्यतीर्थानि गच्छति । अनर्घं रत्नम् उत्सृज्य लोष्ट्रं वाञ्छति दुर्मतिः ॥ ३८ ॥
देवाश्च पूजयंतीह ऋषयश्च पुरातनाः । मनोभीष्ट फलं तेते सुप्रसन्नान्महेश्वरात् ॥ १० ॥
श्रीकृष्णस्य प्रसादेन भविष्यसि ममात्मजः । ज्ञानं दास्यामि ते दिव्यं पुनरेव पुरातनम् ॥ ३३ ॥
पतेद् यत्राक्षयं पुञ्यं नित्यं भवति तद्गृहे । गयापिञ्डसमं पुञ्यं पुत्राञाम् अपि जायते ॥ ४० ॥
भवस्य पूजनान्नित्यं बदर्याश्रमवासिनः । प्राप्नुवन्ति यतः सोऽसौ भक्ताभी ष्टप्रदः सदा ॥ ११ ॥
अधुना भव नष्टस्त्वं मत्सुतो निपत ध्रुवम् । नारदः प्राह पितरं क्रोधं संहर विश्वसृट् ॥ ३४ ॥
पादोदकेन देवस्य ये कुर्युः पितृतर्पञम् । नासुराञां भयं तस्य प्रेतजन्यं च राक्षसम् ॥ ४१ ॥
तद्दिनं हि समारभ्य केदारेश्वर एव च । पूजितो येन भक्त्या वै दुःखं स्वप्नेऽति दुर्लभम् ॥ १२ ॥
यत्र जनिश्च मे तत्र वैष्णवत्वं सदा भवेत् । न जहातु हरेर्भक्तिर्मां वेदो देहि मे वरम् ॥ २६ ॥
न रोगस्य भयं चैव नास्ति विघ्नकृतं भयम् । न दुष्टा नैव घोराक्षाः स्वापदोत्थभयं न हि ॥ ४२ ॥
यो वै हि पाण्डवान्दृष्ट्वा माहिषं रूपमास्थितः । मायामास्थाय तत्रैव पलायनपरोऽभवत् ॥ १३ ॥
शपेत्परित्यजेद्विद्वान् पुत्रमुत्पथगामिनम् । तपस्विनं सुतं शप्तुं कथमर्हसि मे पितः ॥ ३५ ॥
ग्रहाः पीदां न कुर्वन्ति चौरा नश्यन्ति दारुञाः । किं तस्य तीर्थगमने देवर्षीञां च दर्शने ॥ ४३ ॥
धृतश्च पाण्डवैस्तत्र ह्यवाङ्मुखतया स्थितः । पुच्छ चैव धृतं तैस्तु प्रार्थितश्च पुनःपुनः ॥ १४ ॥
जन्म यदि महल्लक्ष्मीसम्पद्वत्सु भवेदपि । भक्तिहीनं तु तत्सर्वमधमं चाऽगतिप्रदम् ॥ ३७ ॥
यस्य पादोदकं मूर्ध्नि शालग्रामशिलोद्भवम् । प्रीतो भवति मार्तञ्डः प्रीतो भवति केशवः । ब्रह्मा भवति सुप्रीतः प्रीतो भवति सङ्करः ॥ ४४ ॥
तद्रूपेण स्थितस्तत्र भक्तवत्सलनामभाक् । नयपाले शिरोभागो गतस्तद्रूपतः स्थितः ॥ १५ ॥
सूकरेऽपि यदि जन्म जातिस्मरं भवेद्यदि । भक्तियुक्तं तु तच्छ्रेष्ठं गोलोकधामदं हि तत् ॥ ३८ ॥
पादोदकस्य माहात्म्यं यः पठेत् केशवग्रतः । स याति परमं स्थानं यत्र देवो जनर्दनः ॥ ४५ ॥
स वै व पूजनान्नित्यमाज्ञां चैवाप्यदात्तथा । पूजितश्च स्वयं शंभुस्तत्र तस्थौ वरानदात् ॥ १६ ॥
श्रीहरेश्चरणे भक्तिर्मधु दिव्यं प्रकीर्तितम् । तदश्नतां वैष्णवानां पादपूता धरा भवेत् ॥ ३९ ॥
ब्रह्माञ्डपुराञे श्रीब्रह्मनारदसंवादे । प्रायश्चित्तं यदि प्राप्तं कृच्छ्रं वा त्व् अघमर्षञम् । सो ऽपि पादोदकं पीत्वा शुद्धिं प्राप्नोति तत्क्षञात् ॥ ४६ ॥
पूजयित्वा गतास्ते तु पाण्डवा मुदितास्तदा । लब्ध्वा चित्तेप्सितं सर्वं विमुक्तास्सर्वदुःखतः ॥ १७ ॥
तीर्थानि वैष्णवानां तु स्पर्शमिच्छन्ति सर्वदा । पापिनां स्नानसंसृष्टपापानां क्षालनाय वै ॥ ४० ॥
अन्तकाले ऽपि यस्येह दीयते पादयोर् जलम् । सो ऽपि सद्गतिम् आप्नोति सद्आचारैर् बहिष्कृतः ॥ ४८ ॥
तत्र नित्यं हस्साक्षात्क्षेत्रे केदारसंज्ञके । भारतीभिः प्रजाभिश्च तथेव परिपूज्यते ॥ १८ ॥
भविष्यन्ति तथा मुक्ता नामभक्त्या तु कोटिशः । कोटिजन्मार्जित पापपुञ्जा नश्यन्ति मन्त्रतः ॥ ४२ ॥
अशौचं नैव विद्येत सूतके मृतके ऽपि च । येषां पादोदकं मूर्ध्नि प्राशनं ये च कुर्वते ॥ ४७ ॥
तत्रत्यं वलयं यो वै ददाति हरवल्लभः । हररूपांतिकं तच्च हररूपसमन्वितम् ॥ १९ ॥
श्रीकृष्णमन्त्रग्रहणान्नरा मुक्ता भवन्ति वै । कोटिमुक्ता नामग्रहाज्जाता जायन्त एव च ॥ ४१ ॥
अपेयं पिबते यस् तु भुङ्क्ते यश् चाप्य् अभोजनम् । अगम्यागमना ये वै पापाचाराश् च ये नराः । ते ऽपि पूज्या भवन्त्य् आशु सद्यः पादाम्बुसेवनात् ॥ ४९ ॥
तथैव रूपं दृष्ट्वा च सर्वपापैः प्रमुच्यते । जीवन्मुक्तो भवेत्सोपि यो गतो बदरीवने ॥ २० ॥
शुद्ध्यन्ति च भवन्त्येव मुक्ता नैष्कर्म्यमात्रतः । पूर्वं चापि कृतं कर्म नाम्ना निर्मूलयन्ति ते ॥ ४३ ॥
किं च । अपवित्रं यद्अन्नं स्यात् पानीयं चापि पापिनाम् । भुक्त्वा पीत्वा विशुद्धः स्यात् पीत्वा पादोदकं हरेः ॥ ५० ॥
दृष्ट्वा रूपं नरस्यैव तथा नारायणस्य हि । केदारेश्वरशंभोश्च मुक्तभागी न संशयः ॥ २१ ॥
गृहं दासाँस्तथा दासीरपत्यानि च बान्धवान् । सुतान्दाराँस्तथा शिष्यान्सेवकाँश्च कुटुम्बिनः ॥ ४४ ॥
अगुरुं कुङ्कुमं चापि कर्पूरं चानुलेपनम् । विष्ञुपादाम्बुसंलग्नं तद् वै पावनपावनम् ॥ ५२ ॥
केदारेशस्य भक्ता ये मार्गस्थास्तस्य वै मृता । गतेऽपि मुक्ता भवंत्येव नात्र कार्य्या विचारणा ॥ २२ ॥
यो दर्शयति सन्मार्गं सोपि सद्गतिमृच्छति । स किंगुरुः स किंतातः स किंस्वामी स किंसुतः ॥ ४५ ॥
दृष्टिपूतं तु यत् तोयं विष्ञुना प्रभविष्ञुना । तद् वै पापहरं पुत्र किं पुनः पादयोर् जलम् ॥ ५३ ॥
गत्वा तत्र प्रीतियुक्तः केदारेशं प्रपूज्य च । तत्रत्यमुदकं पीत्वा पुन र्जन्म न विन्दति ॥ २३ ॥
त्वं न ददासि मे भक्तिं निरोधयसि मामुत । ततस्त्वमपि वेदाऽऽस्याऽपूज्यो भव जगत्त्रये ॥ ४७ ॥
तप्तकृच्छ्रात् पञ्चगव्यान् महाकृच्छ्राद् विशिष्यते । चान्द्रायञात् पारकृच्छ्रात् पराकाद् अपि सुव्रत । कायशुद्धिर् भवत्य् आशु पीत्वा पादोदकं हरेः ॥ ५१ ॥
खण्डेस्मिन्भारते विप्रा नरनारायणेश्वरः । केदारेशः प्रपूज्यश्च सर्वैर्जीवैस्सुभक्तितः ॥ २४ ॥
यो दर्शयत्यसन्मार्गं तैस्तैर्विश्वसितो जनः । यश्च कृष्णपदाम्भोजे भक्तिं दातुमनीश्वरः ॥ ४६ ॥
एतद्अर्थम् अहं पुत्र शिरसा विष्ञुतत्परः । धारायामि पिबाम्य् अद्य माहात्म्यं विदितं मम ॥ ५४ ॥
अस्य खण्डस्य स स्वामी सर्वेशोपि विशेषतः । सर्वकामप्रदश्शंभुः केदाराख्यो न संशय ॥ २५ ॥
इत्युक्त्वा नारदस्तत्र विरराम क्षणं यतः । विश्वसृजश्च शापेन गन्धर्वश्च बभूव ह ॥ ४८ ॥
प्रियस् त्वम् अग्रजः पुत्रस् तद्अर्थं गदितं मया । रहस्यं मे त्व् अनर्हस्य न वक्तव्यं कदाचन ॥ ५५ ॥
एतद्वचस्समाख्यातं यत्पृष्टमृषिसत्तमाः । श्रुत्वा पापं हरेत्सर्वं नात्र कार्या विचारणा ॥ २६ ॥
गन्धर्वराजः सर्वेषां गन्धर्वाणामधिप्रभुः । परमैश्वर्यसंयुक्तः पुत्रहीनोऽभवद्धि सः ॥ ५० ॥
धारयस्व सदा मूर्ध्नि प्राशनं कुरु नित्यशः । जन्ममृत्युजरादुःखैर् मोक्षं यास्यसि पुत्रक ॥ ५६ ॥
इति श्रीशिवमहापुराणे चतुर्थ्यां कोटिरुद्रसंहितायां केदारेश्वरज्योतिर्लिगमा हात्म्यवर्णनं नामैकोनविंशोऽध्यायः ॥ १९ ॥
गन्धर्वराजस्य पत्न्यामुपबर्हणनामधृक् । कथयामि सुविस्तीर्णं तद्वृत्तान्तं निशामय ॥ ४९ ॥
दुःस्वप्ननाशनं पुञ्यं विष्ञुपादोदकं शुभम् । सर्वोपद्रवहन्तारं सर्वव्याधिविनाशनम् ॥ ५८ ॥
॥ सूत उवाच । अतः परं प्रवक्ष्यामि माहात्म्यं भैमशंकरम् । यस्य श्रवणमात्रेण सर्वाभीष्टं लभेन्नरः ॥ १ ॥
गुर्वाज्ञया पुष्करे सः तपश्चचार दारुणम् । ददौ तस्मै वशिष्ठश्च स्तोत्रं तु द्वादशाक्षरम् ॥ ५१ ॥
विष्ञुधर्मोत्तरे । सद्यः फलप्रदं पुञ्यं सर्वपापविनाशनम् । सर्वमङ्गलमङ्गल्यं सर्वदुःखविनाशनम् ॥ ५७ ॥
कामरूपाभिधे देशे शंकरो लोककाम्यया । अवतीर्णः स्वयं साक्षात्कल्याणसुखभाजनम् ॥ २ ॥
शिवस्य कवचं मन्त्रं वर्षशतं जजाप सः । निराहारस्तपः कुर्वन् ददर्श पुरतः शिवम् ॥ ५२ ॥
सर्वोत्पातप्रशमनं सर्वपापनिवारञम् । सर्वकल्याञसुखदं सर्वकामफलप्रदम् ॥ ५९ ॥
यदर्थमवतीर्णोसौ शंकरो लोकशंकरः । शृणुतादरतस्तच्च कथयामि मुनीश्वराः ॥ ३ ॥
महत्तेजःस्वरूपं च भक्तानुग्रहकारकम् । ईषद्धासं प्रसन्नास्यं तपस्याफलदायकम् ॥ ५३ ॥
सर्वसिद्धिप्रदं धन्यं सर्वधर्मविवर्धनम् । सर्वशत्रुप्रशमनं सर्वभोगप्रदायकम् ॥ ६० ॥
भीमोनाम महोवीर्यो राक्षसोऽभूत्पुरा द्विजाः । दुःखदस्सर्वभूतानां धर्मध्वंसकरस्सदा ॥ ४ ॥
शरणागतभक्ताय दातारं सर्वसम्पदाम् । त्रिशूलपट्टिशधरं वृषस्थं चन्द्रशेखरम् ॥ ५४ ॥
सर्वतीर्थस्य फलदम् मूर्ध्नि पादाम्बुधारञम् । प्रयागस्य प्रभासस्य पुष्करस्य च सेवने । पृथूदकस्य तीर्थस्य आचान्तो लभते फलम् ॥ ६१ ॥
कुंभकर्णात्समुत्पन्नः कर्कट्यां सुमहाबलः । सह्ये च पर्वते सोऽपि मात्रा वासं चकार ह ॥ ५ ॥
तप्तस्वर्णजटाजूटं नीलकण्ठं त्रिनेत्रकम् । नागयज्ञोपवीतं च चर्मवस्त्रं सुभक्तिदम् ॥ ५५ ॥
चक्रतीर्थं फलं यादृक् तादृञ् पादाम्बुधारञात् । सरस्वत्यां गयायां च गत्वा यत् प्राप्नुयात् फलम् । तत् फलं लभते श्रेष्ठं मूर्ध्नि पादाम्बुधारञात् ॥ ६२ ॥
कुंभकर्णे च रामेण हते लोकभयंकरे । राक्षसी पुत्रसंयुक्ता सह्येऽतिष्ठत्स्वयं तदा ॥ ६ ॥
दृष्ट्वा ननाम गन्धर्वराजः स दण्डवत् भुवि । तुष्टाव परमन्त्रेण प्रसन्नं धवलं हरम् ॥ ५६ ॥
स्कान्दे । पादोदकस्य माहात्म्यं देवो जानाति शङ्करः । विष्ञुपादच्युता गङ्गा शिरसा येन धारिता । स्थानं नैवास्ति पापस्य देहिनां देहमध्यतः ॥ ६३ ॥
स बाल एकदा भीमः कर्कटीं मातरं द्विजाः । पप्रच्छ च खलो लोकदुःखदो भीमविक्रमः ॥ ७ ॥
वरं वृणुष्वेति हरस्तं प्रोवाच तपस्विनम् । स ययाचे हरेर्भक्तिं भक्तं पुत्रं च वैष्णवम् ॥ ५७ ॥
सबाह्याभ्यन्तरं यस्य व्याप्तं पादोदकेन वै । पादोदं विष्ञुनैवेद्यम् उदरे यस्य तिष्ठति ॥ ६४ ॥
भीम उवाच । मातर्मे कः पिता कुत्र कथं वैकाकिनी स्थिता । ज्ञातुमिच्छामि तत्सर्वं यथार्थं त्वं वदाधुना ॥ ८ ॥
शंभुः प्राह कृतार्थस्त्वं सर्वं भक्तौ प्रतिष्ठितम् । वरादेकाद् वृतं सर्वमन्यच्चर्वितचर्वणम् ॥ ५८ ॥
नाश्रयं लभते पापं स्वयम् एव विनश्यति । महापापग्रहग्रस्तो व्याप्तो रोगशतैर् यदि ॥ ६५ ॥
सूत उवाच । एवं पृष्टा तदा तेन पुत्रेण राक्षसी च सा । उवाच पुत्रं सा दुष्टा श्रूयतां कथयाम्यहम् ॥ ९ ॥
यस्य भक्तिर्हरौ तस्य सर्वं चैश्वर्यमस्ति हि । सर्वाश्च सिद्धयस्तस्य न न्यूनं विद्यतेऽप्यणु ॥ ५९ ॥
हरेः पादोदकं पीत्वा मुच्यते नात्र संसयः । शिरसा तिष्ठते येषां नित्यं पादोदकं हरेः ॥ ६६ ॥
कर्कट्युवाच । पिता ते कुम्भकर्णश्च रावणानुज एव च । रामेण मारितस्सोयं भ्रात्रा सह महाबलः ॥ १० ॥
सः समर्थः सर्वविश्वान् पातुं कर्तुं भवेदिह । आत्मनः कुलकोटिं च शतं मातामहस्य च ॥ ६० ॥
किं करिष्यति ते लोके तीर्थकोटिमनोरथैः । अयम् एव परो धर्म इदम् एव परं तपः । इदम् एव परं तीर्थं विष्ञुपादाम्बु यत् पिबेत् ॥ ६७ ॥
अत्रागतः कदाचिद्वै कुम्भकर्णस्य राक्षसः । मद्भोगं कृतवांस्तात प्रसह्य बलवान्पुरा ॥ ११ ॥
पुरुषाणां समुद्धृत्य गोलोकं धाम याति सः । कोटिजन्मप्रपापानि हत्वा दास्यं हरेर्लभेत् ॥ ६१ ॥
तत्रैव श्रीशिवोमासंवादे । विलयं यान्ति पापानि पीते पादोदके हरेः । किं पुनर् विष्ञुपादोदं शालग्रामशिलाच्युतम् ॥ ६८ ॥
लंकां स गतवान्मां च त्यक्त्वात्रैव महाबलः । मया न दृष्ट्वा सा लंका ह्यत्रैव निवसाम्यहम् ॥ १२ ॥
तावत्पतिश्च पत्नी च सुताः पुत्रा धनादयः । सुखं दुःखं नृणां तावद् यावद्भक्तिर्हरौ नहि ॥ ६२ ॥
विशेषेन हरेत् पापं ब्रह्महत्यादिकं प्रिये । पीते पादोदके विष्ञोर् यदि प्राञैर् विमुच्यते । हत्वा यमभटान् सर्वान् वैष्ञवं लोकम् आप्नुयात् ॥ ६९ ॥
पिता मे कर्कटो नाम माता मे पुष्कसी मता । भर्ता मम विराधो हि रामेण निहतः पुरा ॥ १३ ॥
हरौ भक्तिः कल्पवृक्षः सर्वेप्सितं ददाति वै । भक्तिर्महाँस्तीक्ष्णखड्गः कर्मद्रुमूलकृन्तनः ॥ ६३ ॥
तत्रैव श्रीशिवकार्त्तिकेयसंवादे श्रीशालग्रामशिलामाहात्म्ये । छिन्नस् तेन महासेन गर्भावासः सुदारुञः । पीतं येन सदा विष्ञोः शालग्रामशिलाजलम् ॥ ७० ॥
पित्रोः पार्श्वे स्थिता चाहं निहते स्वामिनि प्रिये । पितरौ मे मृतौ चात्र ऋषिणा भस्मसात्कृतौ ॥ १४ ॥
हरौ तु मानसे लग्ने सर्वं सिद्धं भवत्यपि । येषां तु सुकृतं श्रेष्ठं तेषां पुत्रास्तु वैष्णवाः ॥ ६४ ॥
ये पिबन्ति नरा नित्यं शालग्रामशिलाजलम् । पञ्चगव्यसहस्रैस् तु प्राशितैः किं प्रयोजनम् ॥ ७१ ॥
भक्षणार्थं गतौ तत्र कुद्धेन सुमहात्मना । सुतीक्ष्णेन सुतपसाऽगस्त्यशिष्येण वै तदा ॥ १५ ॥
भवन्त्युद्धारयन्त्येव कुलकोटिं तु सेवया । सुखे वैषयिके यद्वा साम्राज्ये पारमेष्ठ्यके ॥ ६५ ॥
प्रायश्चित्ते समुत्पन्ने किं दानैः किम् उपोषञैः । चान्द्रायञैश् च तीर्थैश् च पीत्वा पादोदकं शुचि ॥ ७२ ॥
साऽहमेकाकिनी जाता दुःखिता पर्वते पुरा । निवसामि स्म दुःखार्ता निरालंबा निराश्रया ॥ १६ ॥
प्राप्ते सर्वविधे चापि मंगले नैव तुष्यति । भक्तिर्भक्तश्च पुत्रः स्यादित्येकात्सर्वमर्थितम् ॥ ६६ ॥
बृहन्नारदिये लुब्धकोपाख्यानारम्भे । हरिपादोदकं यस् तु क्षञमात्रं च धारयेत् । स स्नातः सर्वतीर्थेसु विष्ञोः प्रियतरस् तथा ॥ ७३ ॥
एतस्मिन्समये ह्यत्र राक्षसो रावणानुजः । आगत्य कृतवान्संगं मां विहाय गतो हि सः ॥ १७ ॥
चरितार्थः पुमानेकादीदृशात्तु वरोत्तमात् । किं वरेण द्वितीयेन यस्मात् तृप्तिर्न शाश्वती ॥ ६७ ॥
अकालमृत्युशमनं सर्वव्याधिविनाशनम् । सर्वदुःखोपशमनं हरिपादोदकं शुभम् ॥ ७४ ॥
ततस्त्वं च समुत्पन्नो महाबलपराक्रमः । अवलंब्य पुनस्त्वां च कालक्षेपं करोम्यहम् ॥ १७ ॥
वैष्णवानां धनं श्रेष्ठं कृष्णे भक्तिर्हि शाश्वती । सञ्चितं भक्तिदास्यं यत् सर्वं तेन हि सञ्चितम् ॥ ६८ ॥
तत्रैव तद्उपाख्यानान्ते । हरिपादोदकस्पर्शाल् लुब्धको वीतकल्मषः । दिव्यं विमानम् आरुह्य मुनिम् एनम् अथाब्रवीत् ॥ ७५ ॥
सूत उवाच । इति श्रुत्वा वचस्तस्या भीमो भीमपराक्रमः । कुद्धश्च चिंतयामास किं करोमि हरिं प्रति ॥ १९ ॥
यद्यपि त्वर्थितं श्रेष्ठं सर्वस्माछ्रेष्ठमेव च । तथापि न वयं दातुं समर्थास्तादृशं वरम् ॥ ६९ ॥
हरिपादोदकं यस्मान् मयि त्वं क्षिप्तवान् मुने । प्रापितो ऽस्मि त्वया तस्मात् तद् विष्ञोः परमं पदम् ॥ ७६ ॥
पितानेन हतो मे हि तथा मातामहो ह्यपि । विराधश्च हतोऽनेन दुःखं बहुतरं कृतम् ॥ २० ॥
वरयाऽन्यं वरं राजन् यत्ते मनसि वर्तते । महेन्द्रत्वममरत्वं ब्रह्मत्वमीशतां लभ ॥ ७० ॥
हरिभक्तिसुधोदये । पादं पूर्वं किल स्पृष्ट्वा गङ्गाभूत् स्मर्तृमोक्षदा । विष्ञोः सद्यस् तु सत्सङ्गि पादाम्बु कथम् ईड्यते ॥ ७७ ॥
तत्पुत्रोहं भवेयं चेद्धरिं तं पीडयाम्यहम् । इति कृत्वा मतिं भीमस्तपस्तप्तुं महद्ययौ ॥ २१ ॥
सिद्धीर्योगं च विज्ञानं मृत्युञ्जयबलं तथा । सर्वं दास्यामि लभ तत् कृष्णदास्यं त्यज ध्रुवम् ॥ ७१ ॥
तापत्रयानलो यो ऽसौ न शाम्येत् सकलाब्धिभिः । द्रुतं शाम्यति सो ऽल्पेन श्रीमद्विष्ञुपदाम्बुना ॥ ७८ ॥
ब्रह्माणां च समुद्दिश्य वर्षाणां च सहस्रकम् । मनसा ध्यानमाश्रित्य तपश्चक्रे महत्तदा ॥ २२ ॥
श्रुत्वा गन्धर्वराजश्चोवाच श्रीशंकरं तदा । यत्पक्ष्मचालनेनैव ब्रह्मादेः पतनं भवेत् ॥ ७२ ॥
अमृतत्वावहं नित्यं विष्ञुपादाम्बु यः पिबेत् । स पिबत्य् अमृतं नित्यं मासे मासे तु देवताः ॥ ८० ॥
ऊर्ध्वबाहुश्चैकपादस्सूर्य्ये दृष्टिं दधत्पुरा । संस्थितस्स बभूवाथ भीमो राक्षसपुत्रकः ॥ २३ ॥
तद्ब्रह्मत्वं महेन्द्रत्वममरत्वं न मे प्रियम् । सिद्धयश्च महैश्वर्यं योगो मृत्युञ्जयस्तथा ॥ ७३ ॥
अन्यत्रपि । स ब्रह्मचारी स व्रती आश्रमी च सदाशुचिः । विष्ञुपादोदकं यस्य मुखे शिरसि विग्रहे ॥ ८२ ॥
शिरसस्तस्य संजातं तेजः परमदारुणम् । तेन दग्धास्तदा देवा ब्रह्माणं शरणं ययुः ॥ २४ ॥
न मेऽस्त्यतिप्रियं देव ज्ञानं च भक्तिमन्तरा । सालोक्यसार्ष्टिसामीप्यसायुज्यैकत्वमित्यपि ॥ ७४ ॥
माहात्म्यम् इयद् इत्य् अस्य वक्ता यो ऽपि स निर्भयः । नन्व् अनर्घमञेर् मूल्यं कल्पयन्न् अघम् अश्नुते ॥ ८१ ॥
प्रणम्य वेधसं भक्त्या तुष्टुवुर्विविधैः स्तवैः । दुःखं निवेदयांचकुर्ब्रह्मणे ते सवासवाः ॥ २५ ॥
वैष्णवा नहि वाञ्च्छन्ति विना तत्सेवनं क्वचित् । वाञ्च्छन्ति दास्यभक्तिं च शाश्वतीं स्वापजाग्रतोः ॥ ७५ ॥
युद्धास्त्राभेद्यकवचं भवाग्निस्तम्भनौषधम् । सर्वाङ्गैः सर्वथा धार्यं पाद्यं शुचिपदः सदा ॥ ७९ ॥
देवा ऊचुः । ब्रह्मन्वै रक्षसस्तेजो लोकान्पीडितुमुद्यतम् । यत्प्रार्थ्यते च दुष्टेन तत्त्वं देहि वरं विधे ॥ २६ ॥
तस्मात् तद्दास्यभक्तिं च भक्तपुत्रं वृणोम्यहम् । अन्यत्सर्वं परित्यज्य तुष्टात् त्वत्तो वरप्रदात् ॥ ७६ ॥
जन्मप्रभृतिपापानां प्रायश्चित्तं यदीच्छति । शालग्रामशिलावरि पापहारि निषेव्यताम् ॥ ८३ ॥
नोचेदद्य वयं दग्धास्तीव्रतत्तेजसा पुनः । यास्यामस्संक्षयं सर्वे तस्मात्तं देहि प्रार्थितम् ॥ २७ ॥
न वा दास्यसि चेच्छंभो दुष्कृतं मेऽस्ति निश्चितम् । शिरश्छित्वा सन्निधौ ते प्रदास्यामि हुताशने ॥ ७७ ॥
इति । पादोदकस्य माहात्म्यं विख्यातं सर्वशास्त्रतः । लिखितुं शक्नुयत् को हि सिन्धूर्मीन् गञयन्न् अपि ॥ ८५ ॥
सूत उवाच । इति तेषां वचश्श्रुत्वा ब्रह्मा लोकपितामहः । जगाम च वरं दातुं वचनं चेदमब्रवीत् ॥ २८ ॥
श्रुत्वा कृपानिधिर्भक्तदयालुः प्राह शंकरः । लभस्व श्रीहरेर्दास्यभक्तिं पुत्रं सुवैष्णवम् ॥ ७८ ॥
विशेषतश् च पादोदं तुलसीदलसंयुतम् । शङ्खे कृत्वा वैष्ञवेभ्यो दत्त्वा प्राग्वत् पिबेत् स्वयम् ॥ ८६ ॥
ब्रह्मोवाच । प्रसन्नोऽस्मि वरं ब्रूहि यत्ते मनसि वर्तते । इति श्रुत्वा विधेर्वाक्यमब्रवीद्राक्षसो हि सः ॥ २९ ॥
वरं दत्वा ययौ शंभुर्गन्धर्वः स्वालयं ययौ । कालेन तस्य भार्यायां लेभे जन्म च नारदः ॥ ८० ॥
अत एव तेजोद्रविनपञ्चरत्रे श्रीब्रह्मञोक्तम् पीठप्रञालाद् उदकं पृथग् आदाय पुत्रक । सिञ्चयेन् मूर्ध्नि भक्तानां सर्वतीर्थमयं हि तत् ॥ ८४ ॥
भीम उवाच । यदि प्रसन्नो देवेश यदि देयो वर स्त्वया । अतुलं च बलं मेऽद्य देहि त्वं कमलासन ॥ ३० ॥
गान्धर्वविद्याकुशलं चिरायुषं जितेन्द्रियम् । ज्ञानिनं गुरुभक्तं च शश्वत्सुस्थिरयौवनम् ॥ ७९ ॥
स्कान्दे श्रीब्रह्मनारदसंवादे । कृत्वा पादोदकं शङ्खे वैष्ञवानां महात्मनाम् । यो दद्यात् तुलसीमिश्रं चान्द्रायञशतं लभेत् ॥ ८७ ॥
सूत उवाच । इत्युक्त्वा तु नमश्चक्रे ब्रह्मणे स हि राक्षसः । ब्रह्मा चापि तदा तस्मै वरं दत्त्वा गृहं ययौ ॥ ३१ ॥
वशिष्ठस्तन्नाम चक्रे गन्धमादनपर्वते । उपबर्हणनामाऽसौ गन्धर्वः ख्यातिमाप्तवान् ॥ ८१ ॥
गृहीत्वा कृष्ञपादाम्बु शङ्खे कृत्वा तु वैष्ञवः । यो वहेत् शिरसा नित्यं स मुनिस् तपसोत्तमः ॥ ८८ ॥
राक्षसो गृहमागत्य ब्रह्माप्तातिबलस्तदा । मातरं प्रणिपत्याशु स भीमः प्राह गर्ववान् ॥ ३२ ॥
उपार्थश्चाधिको बोध्यः पूज्यश्च बर्हणार्थकः । अधिकपूज्य इत्यर्थे उपबर्हण नाम तत् ॥ ८२ ॥
पाद्मे देवदूतविकुञ्डलसंवादे । शालग्रामशिलातोयं यदि शङ्खभृतं पिबेत् । हत्याकोटिविनाशं च कुरुते नात्र संसयः ॥ ८९ ॥
भीम उवाच । पश्य मातर्बलं मेऽद्य करोमि प्रलयं महत् । देवानां शक्रमुख्यानां हरेर्वै तत्सहायिनः ॥ ३३ ॥
चकार सः सुतजन्ममहोत्सवं मुदान्वितः । ददौ रत्नानि धान्यानि द्रव्याणि हीरकाणि च ॥ ८३ ॥
अगस्त्यसंहितायाम् शालग्रामशिलातोयं तुलसीदलवासितम् । ये पिबन्ति पुनस् तेषां स्तन्यपानं न विद्यते ॥ ९० ॥
॥ सूत उवाच । इत्युक्त्वा प्रथमं भीमो जिग्ये देवान्सवासवान् । स्थानान्निस्सारयामास स्वात्स्वात्तान्भीमविक्रमः ॥ ३४ ॥
धनानि क्षेत्रवस्त्राणि पशून् दानानि भूरिशः । उपबर्हणगन्धर्वो वशिष्ठान्मन्त्रमुत्तमम् ॥ ८४ ॥
इति । श्रीविष्ञोर् वैष्ञवानां च पावनं चरञोदकम् । सर्वतीर्थमयं पीत्वा कुर्याद् आचमनं न हि ॥ ९१ ॥
ततो जिग्ये हरिं युद्धे प्रार्थितं निर्जरैरपि । ततो जेतुं रसां दैत्यः प्रारंभं कृतवान्मुदा ॥ ३५ ॥
तपन्तं प्रोज्ज्वलं प्राप्तयौवनं सुमनोहरम् । दृष्ट्वा कामात् तदा मूर्छामवापुः प्रमदा मुहुः ॥ ८६ ॥
तद् उक्तं स्कान्दे शिवेन । विष्ञोः पादोदकं पीत्वा पश्चाद् अशुचिशङ्कया । आचमति च यो मोहाद् ब्रह्महा स निगद्यते ॥ ९२ ॥
पुरा सुदक्षिणां तत्र कामरूपेश्वरं प्रभुम् । जेतुं गतस्ततस्तेन युद्धमासीद्भयंकरम् ॥ ३६ ॥
प्राप्य कृष्णाऽऽराधनायाश्चकार दुष्करं तपः । गण्डक्याः सरितस्तीरे वृक्षजालसमावृते ॥ ८५ ॥
स्रुतिश् च भगवान् पवित्रं भगवत्पादौ पवित्रं भगवत्पादोदकं पवित्रं न तत्पान आचमनीयम् । यथा हि सोम इति ॥ ९३ ॥
भीमोऽथ तं महाराजं प्रभावाद्ब्रह्मणोऽसुरः । जिग्ये वरप्रभावेण महावीरं शिवाश्रयम् ॥ ३७ ॥
स्नानार्थं च जलाप्त्यर्थं या यास्तत्र समागताः । गन्धर्वपत्न्यस्ताः सर्वा मुमुहुः कामभावतः ॥ ८७ ॥
सौपर्ञे च विष्ञुपादोदकं पीत्वा भक्तपादोदकं तथा । य आचमति संमोहाद् ब्रह्महा स निगद्यते ॥ ९४ ॥
स हि जित्वा ततस्तं च कामरूपेश्वरं प्रभुम् । बबंध ताडयामास भीमो भीमपराक्रमः ॥ ३८ ॥
ताश्च तीव्रं तपः कृत्वा प्राणान् सन्त्यज्य योगतः । पञ्चाशत् ता बभूवुश्च कन्याश्चित्ररथस्य वै ॥ ८८ ॥
इति । ततः शुद्धं पयःपूर्ञं गन्धपुष्पाक्षतान्वितम् । अधरोपरि सन्न्यसेच् छङ्खं भगवद्अग्रतः ॥ ९५ ॥
गृहीतं तस्य सर्वस्वं राज्यं सोपस्करं द्विजाः । तेन भीमेन दुष्टेन शिवदासस्य भूपतेः ॥ ३९ ॥
उपबर्हणगन्धर्वं ताश्च तं वव्रिरे पतिम् । कामुक्यः कन्यका माला ददुस्तस्मै तपस्विने ॥ ८९ ॥
स्कान्दे ब्रह्मनारदसंवादे शङ्खमाहात्म्ये । पुरतो वासुदेवस्य सपुष्पं सजलाक्षतम् । शङ्खम् अभ्यर्चितं पश्येत् तस्य लक्ष्मीर् न दुर्लभा ॥ ९६ ॥
राजा चापि सुधर्मिष्ठः प्रियधर्मो हरप्रियः । गृहीतो निगडैस्तेन ह्येकांते स्थापितश्च सः ॥ ४० ॥
पत्न्यस्तस्य बभूवुश्च ताभिः सह ययौ गृहम् । दिव्यं द्विलक्षवर्षं च ताभिः रेमे स कामुकः ॥ ९० ॥
सपुष्पं वारिजं यस्य दुर्वाक्षतसमन्वितम् । पुरतो वासुदेवस्य तस्य श्रीः सर्वतोमुखी ॥ ९७ ॥
तत्र तेन तदा कृत्वा पार्थिवीं मूर्तिमुत्तमाम् । भजनं च शिवस्यैव प्रारब्धी प्रियकाम्यया ॥ ४१ ॥
अथ कालान्तरे सत्यलोके देवसमाजके । सभायां ब्रह्मणस्तत्र जगाम गायनं जगौ ॥ ९१ ॥
इति । भूत्वाथ भक्तिमान् श्रीमत्तुलस्या कानने प्रभुम् । सम्पूज्याभ्यर्चयेत् तं च श्रीकृष्ञचरञप्रियम् ॥ ९८ ॥
गंगायास्तवनं तेन बहुधा च तदा कृतम् । मानसं स्नानकर्मादि कृत्वा शंकरपूजनम् ॥ ४२ ॥
तत्र रम्भाऽप्सरोनृत्यक्रमे तु समुपस्थिते । तस्या ऊरू स्तने रूपं दृष्ट्वा मूर्छामवाप सः ॥ ९२ ॥
प्राग् दत्त्वार्घ्यं ततो ऽव्यर्च्य गन्धपुष्पाक्षतादिना । स्तुत्वा भगवतीं तां च प्रञमेत् प्रार्ह्त्य दञ्डवत् ॥ ९९ ॥
पार्थिवेन विधानेन चकार नृपसत्तमः । तद्ध्यानं च यथा स्याद्वै कृत्वा च विधिपूर्वकम् ॥ ४३ ॥
कामवेगेन सत्त्वप्रस्खलनं संबभूव ह । त्यक्त्वा संगीतमेवाऽयं निषसाद सभातले ॥ ९३ ॥
निर्मिता त्वं पुरा देवैर् अर्चिता त्वं सुरासुरैः । तुलसी हर मे पापं पूजां गृह्ञ नमो ऽस्तु ते ॥ १०१ ॥
प्रणिपातैस्तथा स्तोत्रैर्मुद्रासन पुरस्सरम् । कृत्वा हि सकलं तच्च स भेजे शंकरं मुदा ॥ ४४ ॥
उच्चैः प्रजहसुर्देवा ब्रह्म क्रोधाच्छशाप तम् । उपबर्हण जानासि पञ्चाशत्प्रमदापतिः ॥ ९४ ॥
श्रियः श्रिये श्रियावासे नित्यं श्रीधारासत्कृते । भक्त्या दत्तं मया देवि अर्घ्यं गृह्ञ नमो ऽस्तु ते ॥ १०० ॥
पंचाक्षरमयीं विद्यां जजाप प्रणवान्विताम् । नान्यत्कार्यं स वै कर्तुं लब्धवानन्तरं तदा ॥ ४५ ॥
भूत्वापि मोहमापन्नो रंभां दृष्ट्वा ह्यधीरवत् । तस्माद्विहाय गान्धर्वी तनुं शूद्रो भव द्रुतम् ॥ ९५ ॥
महाप्रसादजननी सर्वसौभाग्यवर्धिनी । आधिव्याधिहरो नित्यं तुलसी त्वं नमो ऽस्तु ते ॥ १०२ ॥
तत्पत्नी च तदा साध्वी दक्षिणा नाम विश्रुता । निधानं पार्थिवं प्रीत्या चकार नृपवल्लभा ॥ ४६ ॥
तत्र प्राप्य हरेर्भक्तिं सात्त्वतानां समागमम् । पुनः काले समापन्ने मत्पुत्रस्त्वं भविष्यसि ॥ ९६ ॥
श्रीयं देहि यशो देहि कीर्तिम् आयुस् तथा सुखम् । बलं पुष्टिं तथा धर्मं तुलसी त्वं प्रसीद मे ॥ १०३ ॥
दंपती त्वेकभावेन शंकरं भक्तशंकरम् । भेजाते तत्र तौ नित्यं शिवाराधनतत्परौ ॥ ४७ ॥
इत्युक्त्वा विररामाऽसौ ब्रह्मा लोकपितामहः । उपबर्हणगन्धर्वो जगाम स्वगृहं प्रति ॥ ९८ ॥
अवन्तीखञ्डे । या दृष्टा निखिलाघसङ्घशमनी स्पृष्टा वपुःपावनी रोगाञाम् अभिवन्दिता निरसिनी सिक्तान्तकत्रासिनी । प्रत्यासत्तिविधायिनी भगवतः कृष्ञस्य संरोपिता न्यस्ता तच्चरञे विमुक्तिफलदा तस्यै तुलस्यै नमः ॥ १०४ ॥
राक्षसो यज्ञकर्मादि वरदर्प विमोहितः । लोपयामास तत्सर्वं मह्यं वै दीयतामिति ॥ ४८ ॥
विना विपत्तिमहिमा सुखशान्त्योर्भवेन्नहि । अतः क्रमात्सुखं दुःखं सर्वेषां भाव्यमेव यत् ॥ ९७ ॥
स्कान्दे । श्रावञद्वादशीयोगे शालग्रामशिलार्चने । यत् फलं सङ्गमे प्रोक्तं तुलसीपूजनेन तत् ॥ १०७ ॥
बहुसैन्यसमायुक्तो राक्षसानां दुरात्मनाम । चकार वसुधां सर्वां स्ववशे चर्षिसत्तमाः ॥ ४९ ॥
सर्वाः पत्नीः समाहूय वृत्तान्तमभिधाय च । आसने योगमास्थाय जहौ तां तनुमादरात् ॥ ९९ ॥
भगवत्यास् तुलस्यास् तु माहात्म्यामृतसागरे । लोभात् कूर्दितुम् इच्छामि क्षुद्रस् तत् क्षम्यतां त्वया ॥ १०५ ॥
वेदधर्मं शास्त्रधर्मं स्मृतिधर्मं पुराणजम् । लोपयित्वा च तत्सर्वं बुभुजे स्वयमूर्जितः ॥ ५० ॥
मूलाधारं स्वाधिष्ठानं मणिपूरमनाहतम् । विशुद्धमाज्ञाचक्रं च भित्त्वा षट्चक्रमेव सः ॥ १०० ॥
प्रयागस्नाननिरतौ कस्यां प्राञविमोक्षञे । यत् फलं विहितं देवैस् तुलसीपूजनेन तत् ॥ १०८ ॥
देवाश्च पीडितास्तेन सशक्रा ऋषयस्तथा । अत्यन्तं दुःखमापन्ना लोकान्निस्सारिता द्विजाः ॥ ५१ ॥
इडां सुषुम्णां मेधां च पिंगलां प्राणहारिणीम् । सर्वज्ञानप्रदां चापि मनःसंयमिनीं तथा ॥ १०१ ॥
गारुडे । धात्रीफलेन यत् पुञ्यं जयन्त्यां समुपोषञे । खग्स्तर्त्र भवते नृञां तुलसीपूजनेन तत् ॥ १०७ ॥
ते ततो विकलास्सर्वे सवासवसुरर्षयः । ब्रह्मविष्णू पुरोधाय शंकरं शरणं ययुः ॥ ५२ ॥
विशुद्धां च निरुद्धां च वायुसंचारिणीं तथा । तेजःशुष्करीं चैव बलपुष्टिकरीं तथा ॥ १०२ ॥
अगस्त्यसंहितायाम् । चतुर्ञाम् अपि वर्ञानाम् आश्रमाञाम् विशेषतः । स्त्रीञां च पुरुषाञां च पूजितेष्टं ददाति हि ॥ १०९ ॥
स्तुत्वा स्तोत्रैरनेकैश्च शंकरं लोक शंकरम् । प्रसन्नं कृतवंतस्ते महाकोश्यास्तटे शुभे ॥ ५३ ॥
बुद्धिसंचारिणीं चैव ज्ञानजृम्भणकारिणीम् । एताः षोडशधा नाडीर्भित्वा हंसं मनोयुतम् ॥ १०३ ॥
तुलसी रोपिता सिक्ता दृष्टा स्पृष्टा च पावयेत् । आराधिता प्रयत्नेन सर्वकामफलप्रदा ॥ ११० ॥
कृत्वा च पार्थिवीं मूर्तिं पूजयित्वा विधानतः । तुष्टुवुर्विविधैः स्तोत्रैर्नमस्कारादिभिः क्रमात् ॥ ५४ ॥
ब्रह्मरन्ध्रं समानीयाऽऽत्मानं युयोज केशवे । देहं तत्याज योगीन्द्रः सम्प्राप ब्रह्म शाश्वतम् ॥ १०४ ॥
प्रदक्षिञं भ्रमित्वा ये नमस्कुर्वन्ति नित्यशः । न तेषां दुरितं किञ्चिद् अक्षीञम् अवशिष्यते ॥ १११ ॥
एवं स्तुतस्तदा शंभुर्देवानां स्तवनादिभिः । सुप्रसन्नतरो भूत्वा तान्सुरानिदमब्रवीत् ॥ ५५ ॥
श्रीनारायण उवाच । उपबर्हणगन्धर्वो योगमास्थाय मृत्यवे । यदाऽऽसनं प्रसंकल्प्य संस्थितोऽभूत्तदा हि सः ॥ १ ॥
अत एव पाद्मे देवदूतविकुञ्डलसंवादे । पक्षे पक्षे तु सम्प्राप्ते द्वादश्यां वैश्यसत्तम । ब्रह्मादयो ऽपि कुर्वन्ति तुलसीवनपूजनम् ॥ ११३ ॥
शिव उवाच । हे हरे हे विधे देवा ऋषयश्चाखिला अहम् । प्रसन्नोस्मि वरं ब्रूत किं कार्यं करवाणि वः ॥ ५६ ॥
इति श्रीलक्ष्मीनारायणीयसंहितायां प्रथमे कृतयुगसन्ताने ब्रह्मणा सावित्र्यां मानसपुत्रा उत्पादिताः नारदोत्पत्तिः सृष्ट्यर्थं नियोगे नारदस्य तन्निषेधः ब्रह्मणः शापादुपबर्हणाख्यगन्धर्वभवनम् पुनः ब्रह्मसभायां गायनकाले शापात् तनुत्यागश्चेत्यादिनिरूपणनामा द्विशततमोऽध्यायः ॥ २०० ॥
बृहन्नारदिये यज्ञध्वजोपाख्यानान्ते । पूज्यमाना च तुलसी यस्य वेश्मनि तिष्ठति । तस्य सर्वाञि श्रेयांसि वर्धन्ते ऽहर्अहर् द्विजाः ॥ ११२ ॥
सूत उवाच । इत्युक्ते च तदा तेन शिवेन वचने द्विजाः । सुप्रणम्य करौ बद्ध्वा देवः ऊचुश्शिवं तदा ॥ ५७ ॥
वीणां त्रितन्त्रीं दुष्प्राप्यां वामस्कन्धे निधाय च । शुद्धस्फटिकमालां च सन्धृत्वा दक्षिणे करे ॥ २ ॥
अनन्यमनसा नित्यं तुलसीं स्तौति यो नरः । पितृदेवमनुष्याञां प्रियो भवति सर्वदा ॥ ११४ ॥
देवा ऊचुः । सर्वं जानासि देवेश सर्वेषां मनसि स्थितम् । अन्तर्यामी च सर्वस्य नाज्ञातं विद्यते तव ॥ ५८ ॥
संजल्पन्नक्षरं ब्रह्म कृष्ण इत्यक्षरद्वयम् । प्राच्यां कृत्वा शिरःस्थानं पश्चिमे चरणद्वयम् ॥ ३ ॥
स्कान्दे । रतिं बध्नाति नान्यत्र तुलसीकाननम् विना । देवदेवो जगत्स्वामी कलिकाले विशेषतः ॥ ११५ ॥
तथापि श्रूयतां नाथ स्वदुःखं ब्रूमहे वयम् । त्वदाज्ञया महादेव कृपादृष्ट्या विलोकय ॥ ५९ ॥
शयित्वा दर्भशयने श्रीकृष्णं मनसा स्मरन् । योगेन ब्रह्म सम्प्राप पत्न्याद्या रुरुदुर्भृशम् ॥ ४ ॥
हित्वा तीर्थसहस्राञि सर्वान् अपि शिलोच्चयन् । तुलसीकानने नित्यं कलौ तिष्ठति केशवः ॥ ११६ ॥
राक्षसः कर्कटीपुत्रः कुंभकर्णोद्भवो बली । पीडयत्यनिशं देवान्ब्रह्मदत्तवरोर्जितः ॥ ६० ॥
पञ्चाशद्योषितां मुख्या राज्ञी मालावती तदा । उच्चैः रुरोद सा तीव्रं कान्तं कृत्वा स्ववक्षसि ॥ ५ ॥
निरीक्षिता नरैर् यैस् तु तुलसीवनवाटिका । रोपिता यैश् च विधिना सम्प्राप्तं परमं पदम् ॥ ११७ ॥
तमिमं जहि भीमाह्वं राक्षसं दुःखदायकम् । कृपां कुरु महेशान विलंबं न कुरु प्रभो ॥ ६१ ॥
उवाच भगवन्मूर्तेः संसर्गोऽपि विमुक्तिकृत् । नारीणां देवसंसर्गो बहुभाग्याद्धि जायते ॥ ६ ॥
न धात्री सफला यत्र न विष्ञुस् तुलसीवनम् । तत् श्मशानसमं स्थानं सन्ति यत्र न वैष्ञवाः ॥ ११८ ॥
सूत उवाच । इत्युक्तस्तु सुरैस्सर्वैश्शंभुवें भक्तवत्सलः । वधं तस्य करिष्यामीत्युक्त्वा देवांस्ततोऽब्रवीत् ॥ ६२ ॥
साधुना सह संसर्गो वैकुण्ठादपि दुर्लभः । साधुना सह विच्छेदो मरणादपि दुःसहः ॥ ७ ॥
केशवार्थे कलौ ये तु रोपयन्तीह भूतले । किं करिष्यत्य् असन्तुष्टो यमो ऽपि सह किङ्करैः ॥ ११९ ॥
शंभुरुवाच । कामरूपेश्वरो राजा मदीयो भक्त उत्तमः । तस्मै ब्रूतेति वै देवाः कार्य्यं शीघ्रं भविष्यति ॥ ६३ ॥
ततोऽपि बन्धुविच्छेदो महाशोकप्रदो मतः । ततोऽपत्यवियोगोऽपि मरणादतिरिच्यते ॥ ८ ॥
देवालयेषु सर्वेषु पुञ्यक्षेत्रेषु यो नरः । वापयेत् तुलसीं पुञ्यां तत् तीर्थं चक्रपाञिनः ॥ १२१ ॥
सुदक्षिण महाराज काम रूपेश्वर प्रभो । मद्भक्तस्त्वं विशेषेण कुरु मद्भजनं रतेः ॥ ६४ ॥
तस्मादपि च सर्वस्मात् पतिविच्छेदजं महत् । कष्टं तु संकटं घोरं नास्ति कष्टं ततः परम् ॥ ९ ॥
तुलस्या रोपञं कार्यं श्रवञेन विशेषतः । अपराधसहस्राञि क्षमते पुरुषोत्तमः ॥ १२० ॥
दैत्यं भीमाह्वयं दुष्टं ब्रह्मप्राप्तवरोर्जितम् । हनिष्यामि न संदेहस्त्वत्तिरस्कारकारिणम् ॥ ६५ ॥
शयने भोजने स्नाने याने स्वापे च जाग्रति । स्वामिविच्छेदजं दुःखं नूतनं वै दिने दिने ॥ १० ॥
तत्रैव श्रीब्रह्मनारदसंवादे । तुलसीगन्धम् आदाय यत्र गच्छति मारुतः । दिशो दश च पूताः स्युर् भूतग्रामाश् चतुर्विधाः ॥ १२३ ॥
॥ सूत उवाच । अथ ते निर्जरास्सर्वे तत्र गत्वा मुदान्विताः । तस्मै महानृपायोचुर्यदुक्तं शंभुना च तत् ॥ ६६ ॥
साध्वीनां कुलजातानां न बन्धुः स्वामिना विना । एतासां मत्स्वसॄणां च ममापि स्वामिना विना ॥ १२ ॥
तुलसीकाननोद्भूता छाया यत्र भवेद् द्विज । तत्र श्राद्धं प्रदातव्यम् पितॄञां तृप्तिहेतवे ॥ १२४ ॥
तमित्युक्त्वा च वै देवा आनंदं परमं गताः । महर्षयश्च ते सर्वे ययुश्शीप्रं निजाश्रमान् ॥ ६७ ॥
का गतिर्वै दुःखदात्री भविष्यति पतिं विना । हे दिगीशाश्च दिक्पाला हे धर्म हे प्रजापते ॥ १३ ॥
घटैर् यन्त्रघटीभिश् च सिञ्चितं तुलसीवनम् । जलधाराभिर् विप्र्स्तर्त्र प्रीञितं भुवनत्रयम् ॥ १२२ ॥
इति श्रीशिवमहापुराणे चतुर्थ्यां कोटिरुद्रसंहितायां भीमेश्वरज्योतिर्लिगमाहात्म्ये भीमासुरकृतोपद्रववर्णनं नाम विंशोऽध्यायः ॥ २० ॥
स्वामिसंयोगमात्रेण सर्वदुःखानि विस्मरेत् । नान्यत् तादृक् प्रपश्यामि यच्च विस्मारयेत्पतिम् ॥ ११ ॥
तुलसीबीजनिकराः पतते यत्र नारद । पिञ्डदानं कृतं तत्र पितॄञां दत्तम् अक्षयम् ॥ १२५ ॥
॥ सूत उवाच । शिवोऽपि च गणैस्सार्द्धं जगाम हितकाम्यया । स्वभक्तनिकटं गुप्तस्तस्थौ रक्षार्थमादरात् ॥ १ ॥
हे शंभो हे रमाकान्त पतिदानं तु देहि मे । इत्युक्त्वा प्राप मूर्छां च कन्या चित्ररथस्य सा ॥ १४ ॥
तत्रैवाग्रे । दृष्टा स्पृष्टा तथा ध्याता कीर्तिता नमिता श्रुता । रोपिता सेविता नित्यं पूजिता तुलसी शुभा ॥ १२६ ॥
एतस्मिन्नन्तरे तत्र कामरूपेश्वरेण च । अत्यंतं ध्यानमारब्धं पार्थिवस्य पुरस्तदा ॥ २ ॥
पुनश्च चेतनां प्राप्य विललाप भृशं मुहुः । अन्याश्चातिविलपन्त्यः सम्बोध्य रुरुदुर्हरिम् ॥ १५ ॥
रोपिता तुलसी यावत् कुरुते मूलविस्तरं । तावत् कोटिसहस्रं तु तनोति सुकृतं कलौ ॥ १२८ ॥
केनचित्तत्र गत्वा च राक्षसाय निवेदितम् । राजा किंचित्करोत्येवं त्वदर्थं ह्याभिचारिकम् ॥ ३ ॥
संयोगे परमानन्दो वियोगे संकटं महत् । पतिः पुत्रस्तथा पत्न्यो बान्धवाः कर्मणा सदा ॥ १८ ॥
नवधा तुलसीं नित्यं ये भजन्ति दिने दिने । युगकोटिसहस्राञि ते वसन्ति हरेर् गृहे ॥ १२७ ॥
सूत उवाच । राक्षसस्स च तच्छुत्वा क्रुद्धस्तद्धननेच्छया । गृहीत्वा करवालं च जगाम नृपतिं प्रति ॥ ४ ॥
हे कृष्ण जगतां नाथ जगद्रक्षक ईश्वर । अबलां निर्बलां कृत्वा कथं मारयसि वृथा ॥ १६ ॥
कुले तेषां तु ये जाता ये भविष्यन्ति ये मृतः । आकल्पं युगसाहस्रं तेषां वासो हरेर् गृहे ॥ १३० ॥
तद्दृष्ट्वा राक्षसस्तत्र पार्थिवादि स्थितं च यत् । तदर्थं तत्स्वरूपं च दृष्ट्वा किंचित्करोत्यसौ ॥ ५ ॥
भर्ता भार्या वपुस्तेऽस्ति न कथं रक्ष्यते त्वया । कर्मणा च पतिर्लब्धः कर्मणा च वियोजितः ॥ १७ ॥
यावच् छाखाप्रशाखाभिर् बीजपुष्पैः फलैर् मुने । रोपिता तुलसी पुम्भिर् वर्धते वसुधातले ॥ १२९ ॥
अत एनं बलादद्य हन्मि सोपस्करं नृपम् । विचार्येति महाक्रुद्धो राक्षसः प्राह तं नृपम् ॥ ६ ॥
स्वयं त्यक्ताः सुखायैव दुःखाय त्याजिताः परैः । अतः सन्तः स्वयं त्यक्त्वा भवन्ति सुखिनः सदा ॥ १९ ॥
तत्रैव चावन्तीखञ्डे । तुलसीं ये विचिन्वन्ति धन्यास् तत्करपल्लवाः । केशवार्थे कलौ ये च रोपयन्तीह भूतले ॥ १३१ ॥
भीम उवाच । रेरे पार्थिव दुष्टात्मन्क्रियते किं त्वयाधुना । सत्यं वद न हन्यां त्वामन्यथा हन्मि निश्चितम् ॥ ७ ॥
वयं नार्यो न वै सत्यो ज्ञानवत्योऽपि नैव च । तस्मात् कृष्ण वरं कान्तं पुनर्देहि प्रजीवय ॥ २० ॥
स्नाने दाने तथा ध्याने प्राशने केशवार्चने । तुलसी दहते पापं रोपञे कीर्तने कलौ ॥ १३२ ॥
सूत उवाच । इति श्रुत्वा वचस्तस्य कामरूपेश्वरश्च सः । मनसीति चिचिन्ताशु शिवविश्वासपूरितः ॥ ८ ॥
नेदृशः सुन्दरः कान्तः काभिश्चिल्लब्ध आत्मवित् । रूपेण च गुणेनैव तेजसा विक्रमेण च ॥ २१ ॥
तत्रैव ध्रुवचरिते । तुलसी यस्य भवने प्रत्य्अहं परिपूज्यते । तद्गृहे नोपसर्पन्ति कदाचिद् यमकिङ्कराः ॥ १३४ ॥
भविष्यं यद्भवत्येव नास्ति तस्य निवर्तकः । प्रारब्धाधीनमेवात्र प्रारब्धस्स शिवः स्मृतः ॥ ९ ॥
ज्ञानेन शान्त्या सन्तुष्ट्या हरितुल्यः प्रभुर्हि नः । हरिभक्तो हरिसमो गांभीर्ये सागरोपमः ॥ २२ ॥
पाद्मे देवदूतविकुञ्डलसंवादे । न पश्यन्ति यमं वैश्य तुलसीवनरोपञात् । सर्वपापहरं सर्वकामदं तुलसीवनम् ॥ १३५ ॥
कृपालुश्शंकरश्चात्र पार्थिवे वर्तते ध्रुवम् । मदर्थं न करोतीह कुतः कोयं च राक्षसः ॥ १० ॥
दीप्तौ सूर्यसमः शुद्धौ वह्नितुल्यश्च पावनः । दर्शने चन्द्रतुल्यश्च कामे कन्दर्पसदृशः ॥ २३ ॥
काशीखञ्डे स्वदूतान् प्रति श्रीयमानुशासने । तुलस्य्अलङ्कृता ये ये तुलसीनामजापकाः । तुलसीवनपाला ये ते त्याज्या दूरतो भटाः ॥ १३३ ॥
स्वानुरूपां प्रतिज्ञां स सत्यं चैव करिष्यति । सत्यप्रतिज्ञो भगवाञ्छिवश्चेति श्रुतौ श्रुतः ॥ ११ ॥
बुद्धौ बृहस्पतितुल्यः काव्ये कविसमस्तथा । वाण्यां सरस्वतीतुल्यः प्रतिभायां भृगुप्रथः ॥ २४ ॥
तुलसीकाननं वैश्य गृहे यस्मिंस् तु तिष्ठते । तद्गृहं तीर्थीभूतं हि नो यान्ति यमकिङ्कराः ॥ १३६ ॥
मम भक्तं यदा कश्चित्पीडयत्यतिदारुणः । तदाहं तस्य रक्षार्थं दुष्टं हन्मि न संशयः ॥ १२ ॥
धने कुबेरसदृशो दाने मनुरिवाऽपरः । धर्मे धर्मसमो धर्मी सत्ये सत्यव्रतोऽपरः ॥ २५ ॥
तावद् वर्षसहस्राञि यावद् बीजदलानि च । वसन्ति देवलोके तु तुलसीं रोपयन्ति ये ॥ १३७ ॥
एवं धैर्य्यं समालंब्य ध्यात्वा देवं च शंकरम् । प्रार्थयामास सद्भक्त्या मनसैव रसेश्वरः ॥ १३ ॥
तपसि स्कन्दतुल्यः सदाचारे ब्राह्मणोपमः । ऐश्वर्ये शक्रतुल्यश्च क्षमायां भूमिसदृशः ॥ २६ ॥
तुलसीगन्धम् आघ्राय पितरस् तुष्टमानसाः । प्रयान्ति गरुडारूढास् तत् पदं चक्रपाञिनः ॥ १३८ ॥
त्वदीयोऽस्मि महाराज यथेच्छसि तथा कुरु । सत्यं च वचनं ह्यत्र ब्रवीमि कुरु मे हितम् ॥ १४ ॥
नारायण जगत्कान्त शीघ्रं जीवय नः पतिम् । प्रजापते महादेव धर्मदेव यमेश्वर ॥ २८ ॥
दर्शनं नर्मदायास् तु गङ्गास्नानं विशां वर । तुलसीदलसंस्पर्सः समम् एतत् त्रयं स्मृतम् ॥ १३९ ॥
एवं मनसि स ध्यात्वा सत्यपाशेन मंत्रितः । प्राह सत्यं वचो राजा राक्षसं चावमानयन् ॥ १५ ॥
एवंभूते मृते कान्ते प्राणा यान्ति न नः कथम् । अरे सुरा यज्ञभाजो घृतं भोक्तुं क्षमाः कथम् ॥ २७ ॥
रोपञात् पालनात् सेकाद् दर्शनात् स्पर्शनान् नृञाम् । तुलसी दहते पापं वांमनःकायसञ्चितम् ॥ १४० ॥
नृप उवाच । भजामि शंकरं देवं स्वभक्तपरिपालकम् । चराचराणां सर्वेषामीश्वरं निर्विकारकम् ॥ १६ ॥
जीवयत स्वामिनं नो निर्दयाः स्यात वै कथम् । जीवयताऽन्यथा युष्मान् प्रशप्स्यामश्च मा चिरम् ॥ २९ ॥
आम्रवृक्षसहस्रेञ पिप्पलानां शतेन च । यत् फलं हि तद् एकेन तुलसीवितपेन तु ॥ १४१ ॥
सूत उवाच । इति तस्य वचः श्रुत्वा कामरूपेश्वरस्य सः । क्रोधेन प्रचलद्गात्रो भीमो वचनमब्रवीत् ॥ १७ ॥
तदा ब्रह्मादयः सर्वे ग्लानिं जग्मुर्भयात् खलु । इमा देवान्प्रशप्स्यन्ति नाशं यास्यन्ति देवताः ॥ ३० ॥
विष्ञुपूजनसंयुक्तस् तुलसीं यस् तु रोपयेत् । युगायुतदशैकं स रोपको रमते दिवि ॥ १४२ ॥
॥ भीम उवाच । शंकरस्ते मया ज्ञातः किं करिष्यति वै मम । यो मे पितृव्यकेनैव स्थापितः किंकरो यथा ॥ १८ ॥
अहो पतिव्रतातेजः सर्वेषां तेजसां परम् । किमत्र प्रतिकर्तव्यं विचारयन्ति देवताः ॥ ३१ ॥
तत्रैव वैशाखमाहात्म्ये । पुष्करादीनि तीर्थानि गङ्गाद्याः सरितस् तथा । वासुदेवादयो देवा वसन्ति तुलसीदले ॥ १४३ ॥
तद्बलं हि समाश्रित्य विजेतुं त्वं समीहसे । तर्हि त्वया जितं सर्वं नात्र कार्या विचारणा ॥ १९ ॥
योगासनं कुर्वती च शवं कृत्वा स्ववक्षसि । देवा जग्मुश्च कौशिकीतीरं यत्र पतिव्रता ॥ ३३ ॥
दारिद्र्यदुःखरोगार्तिपापानि सुबहून्य् अपि । तुलसी हरति क्षिप्रं रोगान् इव हरीतकी ॥ १४४ ॥
यावन्मया न दृष्टो हि शंकरस्त्वत्प्रपालकः । तावत्त्वं स्वामिनं मत्वा सेवसे नान्यथा क्वचित् ॥ २० ॥
एतस्मिन्नन्तरेऽकस्माद्वाग्बभूवाऽशरीरिणी । यूयं गच्छत शान्त्यर्थं यत्र मालावती सती ॥ ३२ ॥
तत्रैव कार्त्तिकमाहात्म्ये । यद्गृहे तुलसी भाति रक्षाभिर् जलसेचनैः । तद्गृहे यमदूताश् च दूरतो वर्जयन्ति हि ॥ १४५ ॥
मया दृष्टे च तत्सर्वं स्फुटं स्यात्सर्वथा नृप । तस्मात्त्वं वै शिवस्येदं रूपं दूरतरं कुरु ॥ २१ ॥
मालावती सुरान् दृष्ट्वा प्रणनाम मुहुर्मुहुः । रुरोद कान्तं संस्थाप्य देवानां शृण्वतां बहु ॥ ३४ ॥
तुलस्यास् तर्पञं ये च पितॄन् उद्दिश्य मानवाः । कुर्वन्ति तेषां पितरस् तृप्ता वर्षयुतं जलैः ॥ १४६ ॥
अन्यथा हि भयं तेऽद्य भविष्यति न संशयः । स्वामिनस्ते करं तीक्ष्णं दास्येऽहं भीमविक्रमः ॥ २२ ॥
एतस्मिन्नन्तरे तत्र विप्रबालकवेषधृक् । आजगाम स्वयं विष्णुर्बिभ्रत्तिलकमुज्ज्वलम् ॥ ३५ ॥
परिचर्यां च ये तस्य रक्षयाबालबन्धनैः । शुश्रूषितो हरिस् तैस् तु नात्र कार्या विचारञा ॥ १४७ ॥
॥ सूत उवाच । इति तद्वचनं श्रुत्वा कामरूपेश्वरो नृपः । दृढं शंकरविश्वासो द्रुतं वाक्यमुवाच तम् ॥ २३ ॥
प्राह मालावतीं देवाः कथमत्र समागताः । ब्रह्मा शंभुश्च धर्मश्च रविश्चन्द्रो हुताशनः ॥ ३६ ॥
शालग्रामशिलारूपम् स्थावरं भुवि दृश्यते । तथा लक्ष्म्य्ऐक्यम् आपन्ना तुलसी भोगविग्रहा ॥ १४९ ॥
राजोवाच । अहं च पामरो दुष्टो न मोक्ष्ये शंकरं पुनः । सर्वोत्कृष्टश्च मे स्वामी न मां मुंचति कर्हिचित् ॥ २४ ॥
कालो यमश्च देवेशाः केयं शववती सती । श्रुत्वा मालावती नत्वा तमुवाच विचक्षणम् ॥ ३७ ॥
नावज्ञा जातु कार्यास्या वृक्षभावान् मनीषिभिः । यथा हि वासुदेवस्य वैकुञ्ठभोगविग्रहः ॥ १४८ ॥
सूत उवाच । एवं वचस्तदा श्रुत्वा तस्य राज्ञश्शिवात्मनः । तं प्रहस्य द्रुतं भीमो भूपतिं राक्षसोऽब्रवीत् ॥ २५ ॥
उपबर्हणभार्याऽहं नाम्ना मालावती सती । इमाश्चान्याः स्वसारो मे शवोऽयं स्वामिनोऽस्ति नः ॥ ३८ ॥
अपरं स्थावरं रूपं भुवि लोकहिताय वै । स्पृष्टा दृष्टा रक्षिता च महापातकनाशिनी ॥ १५० ॥
॥ भीम उवाच । मत्तो भिक्षयते नित्यं स किं जानाति स्वाकृतिम् । योगिनां का च निष्ठा वै भक्तानां प्रतिपालने ॥ २६ ॥
दिव्यं द्विलक्षं वर्षाणां क्रीडिताः स्वामिना वयम् । प्रिये स्नेहो हि साध्वीनां चाऽप्रमेयो हि योषिताम् ॥ ३९ ॥
अगस्त्यसंहितायाम् । विष्ञोस् त्रैलोक्यनाथस्य रामस्य जनकात्मजा । प्रिया तथैव तुलसी सर्वलोकैकपावनी ॥ १५१ ॥
इति कृत्वा मतिं त्वं च दूरतो भव सर्वथा । अहं च तव स स्वामी युद्धं वै करवावहे ॥ २७ ॥
अकस्माद् ब्रह्मणः शापात् प्राणाँस्तत्याज नः पतिः । देवानुद्दिश्य विलपे यथा जीवेत्पतिर्हि नः ॥ ४० ॥
तुलसीवाटिका यत्र पुष्पान्तरशतावृता । शोभते राघवस् तत्र सीतया सहितं स्वयम् ॥ १५२ ॥
सूत उवाच । इत्युक्तस्य नृपश्रेष्ठश्शंभुभक्तो दृढव्रतः । प्रत्युवाचाभयो भीमं दुःखदं जगतां सदा ॥ २८ ॥
सुखं दुःखं भयं शोकः सन्तापो भद्रमुत्सवः । ऐश्वर्यं परमानन्दो जन्म मृत्युश्च मोक्षणम् ॥ ४१ ॥
तुलसीविपिनस्यापि समन्तात् पावनं स्थलम् । क्रोशमात्रं भवत्य् एव गाङ्गेयस्यैव पाथसः ॥ १५३ ॥
राजोवाच । शृणु राक्षस दुष्टात्मन्मया कर्तुं न शक्यते । त्वया विक्रियते तर्हि कुतस्त्वं शक्तिमानसि ॥ २९ ॥
एतेषां जनका देवाः कर्मफलप्रदायकाः । मूलच्छेदकरास्ते च मूलांकुरप्रदाश्च ते ॥ ४२ ॥
तुलसीसन्निधौ प्राञान् ये त्यजन्ति मुनीश्वर । न तेषां नरकक्लेशह् प्रयान्ति परमं पदम् ॥ १५४ ॥
सूत उवाच । इत्युक्तस्सैन्यमादाय राजानं परिभर्त्स्य तम् । करालं करवालं च पार्थिवे प्राक्षिपत्तदा ॥ ३० ॥
नहि देवात् परो बन्धुर्न देवाद्रक्षकोऽपरः । दयावान्दुःखहर्ता च न देवाद्विद्यते परः ॥ ४३ ॥
किं च । अनन्यदर्शनाः प्रातर् ये पश्यन्ति तपोधन । अहोरात्रकृतं पापं तत्क्षञात् प्रहरन्ति ते ॥ १५५ ॥
पश्य त्वं स्वामिनोऽद्यैव बलं भक्तसुखावहम् । इत्युवाच विहस्यैव राक्षसैस्स महाबलः ॥ ३१ ॥
सर्वान्देवानहं याचे पतिदानं ममेप्सितम् । यदि दास्यन्ति कान्तं मे भद्रं सर्वविधं भवेत् ॥ ४४ ॥
गारुडे । कृतं येन महाभाग तुलसीवनरोपञम् । मुक्तिस् तेन भवेद् दत्ता प्राञिनां विनतासुत ॥ १५६ ॥
करवालः पार्थिवं च यावत्स्पृशति नो द्विजाः । यावच्च पार्थिवात्तस्मादाविरासीत्स्वयं हरः ॥ ३२ ॥
अन्यथा ताँस्तु शप्स्यामि दारुणं दुर्निवारकम् । श्रुत्वैतद्विष्णुरव्यग्रः प्राह मालावतीं तदा ॥ ४५ ॥
तुलसी वापिता येन पुञ्यारामे वने गृहे । पक्षीन्द्र तेन सत्योक्तं लोकाः सप्त प्रतिष्ठिताः ॥ १५७ ॥
पश्य भीमेश्वरोहं च रक्षार्थं प्रकटोऽभवम् । मम पूर्वव्रतं ह्येतद्रक्ष्यो भक्तो मया सदा ॥ ३३ ॥
कर्मणां फलदातारो देवाः सत्यं हि मालिके । न सद्यः सुचिरेणैव धान्यं कृषकवन्नृणाम् ॥ ४६ ॥
प्रदक्षिञां यः कुरुते पठन् नामसहस्रकम् । तुलसीकानने नित्यं यज्ञायुतफलं लभेत् ॥ १५९ ॥
एतस्मात्पश्य मे शीघ्रं बलं भक्तसुखावहम् । इत्युक्त्वा स पिनाकेन करवालो द्विधा कृतः ॥ ३४ ॥
गृही च कृषकद्वारा क्षेत्रे धान्यं वपेत् सति । तदंकुरो भवेत्काले काले वृक्षः फलत्यपि ॥ ४७ ॥
तुलसीकानने यस् तु मुहूर्तम् अपि विश्रमेत् । जन्मकोटिकृतात् पापान् मुच्यते नात्र संशयः ॥ १५८ ॥
पुनश्चैव त्रिशूलं स्वं चिक्षिपे तेन रक्षसा । तच्छूलं शतधा नीतमपि दुष्टस्य शंभुना ॥ ३५ ॥
काले सुपक्वं भवति काले प्राप्नोति तद्गृही । एवं सर्वं समुन्नेयं चिरेण कर्मणः फलम् ॥ ४८ ॥
हरिभक्तिसुधोदये । नित्यं सन्निहितो विष्ञुः सस्पृहस् तुलसीवने । अपि मेऽक्षतपत्रैकं कश्चिद् धन्यो ऽर्पयेद् इति ॥ १६० ॥
पुनश्शक्तिश्च निःक्षिप्ता तेन शंभूपरि द्विजाः । शंभुना सापि बाणैस्स्वैर्लक्षधा च कृता द्रुतम् ॥ ३६ ॥
न बलं न च सौन्दर्यं नैश्वर्यं न धनं सुतः । नैव स्त्री न च सत्कान्तः किं भवेत् तपसा विना ॥ ४९ ॥
बृहन्नारदीये गङ्गाप्रसङ्गे । संसारपापविच्छेदि गङ्गानाम प्रकीर्तितम् । तथा तुलस्या भक्तिश् च हरिकीर्तिप्रवक्तरि ॥ १६१ ॥
पट्टिशश्च ततस्तेन निःक्षिप्तो हि शिवोपरि । शिवेन स त्रिशूलेन तिलशश्च कृतं क्षणात् ॥ ३७ ॥
प्रकृतेः सेवनात् कान्तां सद्गुणां लभते जनः । श्रियं च निश्चलां पुत्रं पौत्रं भूमिधनं प्रभाम् ॥ ५० ॥
तुलसीकाननं यत्र यत्र पद्मवनानि च । पुराञपठनं यत्र तत्र सन्निहितो हरिः ॥ १६२ ॥
ततश्शिवगणानां च राक्षसानां परस्परम् । युद्धमासीत्तदा घोरं पश्यतां दुःखकावहम् ॥ ३८ ॥
शिवस्य सेवनाद्विद्यां ज्ञानं पुत्रं परां श्रियम् । बलं धनं सतीं नारीं सन्तं च लभते पतिम् ॥ ५१ ॥
तत्रैव श्रीयमभगीरथसंवादे । तुलसीरोपञं ये तु कुर्वते मनुजेश्वर । तेषां पुञ्यफलं वक्ष्ये वदतस् त्वं निशामय ॥ १६३ ॥
ततश्च पृथिवी सर्वा व्याकुला चाभवत्क्षणात् । समुद्राश्च तदा सर्वे चुक्षुभुस्समहीधराः ॥ ३९ ॥
तपो धर्मं यशः कीर्तिं सुखं च लभते जनः । इह लोके सुखं भुक्त्वा यात्यन्ते श्रीहरेः पदम् ॥ ५४ ॥
तृञानि तुलसीमूलात् यावन्त्य् अपहिनोति वै । तावतीर् ब्रह्महत्या हि छिन्नत्त्य् एव न संशयः ॥ १६५ ॥
देवाश्च ऋषयस्सर्वे बभूवुर्विकला अति । ऊचुः परस्परं चेति व्यर्थं वै प्रार्थितश्शिवः ॥ ४० ॥
गणेशसेवनाद्विघ्ननाशं पुत्रधनादिकम् । लक्ष्मीकान्तस्य दास्यात्तु मुक्तिं भुक्तिं सदोन्नतिम् ॥ ५३ ॥
सप्तकोटिकुलैर् युक्तो मातृतः पितृतस् तथा । वसेत् कल्पशतं साग्रं नारायञसमीपगः ॥ १६४ ॥
नारदश्च समागत्य शंकरं दुःखदाहकम् । प्रार्थयामास तत्रैव सांजलिर्नतमस्तकः ॥ ४१ ॥
ब्रह्मणः सेवानाद्विद्यैश्वर्यश्र्यानन्दसत्प्रजाः । सूर्यस्य सेवनाद् विद्याऽऽरोग्यधनसुतादिकान् ॥ ५२ ॥
तुलस्या सिञ्चयेद् यस् तु चुलुकोदकमात्रकम् । क्षीरोदशायिना सार्धं वसेद् आचन्द्रतारकम् ॥ १६६ ॥
नारद उवाच । क्षम्यतां क्षम्यतां नाथ त्वया विभ्रमकारक । तृणेकश्च कुठारो वै हन्यतां शीघ्रमेव हि ॥ ४२ ॥
श्रीहरिं भजते यो वै चाऽक्षरात्परतः परम् । जीवन्मुक्तः स सत्यं हि न वरं स च वाञ्च्छति ॥ ५५ ॥
कञ्टकावरञं वापि वृतिं काष्ठैः करोति यः । तुलस्याः शृञु राज्स्तर्त्र तस्य पुञ्यफलं महत् ॥ १६७ ॥
इति संप्रार्थितश्शंभुः सर्वान्रक्षोगणान्प्रभुः । हुंकारेणैव चास्त्रेण भस्मसात्कृतवांस्तदा ॥ ४३ ॥
स सर्वं मनुते तुच्छं सालोक्यादिचतुष्टयम् । ब्रह्मत्वममरत्व वा मोक्षं यत्तुच्छवत् सति ॥ ५६ ॥
यावद् दिनानि सन्तिष्ठेत् कञ्टकावरञं प्रभो । कुलत्रययुतस् तावत् तिष्ठेद् ब्रह्मपदे युगम् ॥ १६८ ॥
सर्वे ते राक्षसा दग्धाः शंकरेण क्षणं मुने । बभूवुस्तत्र सर्वेषां देवानां पश्यताद्भुतम् ॥ ४४ ॥
ऐश्वर्यं लोष्टतुल्यं च नश्वरं मनुतेऽपि च । इन्द्रत्वं च मनुत्वं च चिरंजीवित्वमित्यपि ॥ ५७ ॥
प्राकारकल्पको यस् तु तुलस्या मनुजेश्वर । कुलत्रयेञ सहितो विष्ञोः सारूप्यतां व्रजेत् ॥ १६९ ॥
दावानलगतो वह्निर्यथा च वनमादहेत् । तथा शिवेन क्रुद्धेन राक्षसानां बलं क्षणात् ॥ ४५ ॥
जलबुद्बुदवद् बुद्ध्या चाति तुच्छं विचिन्तति । स्वप्ने जागरणे वाऽपि शश्वत् सेवां हि वाञ्च्छति ॥ ५८ ॥
अतैव तत्रैव यज्ञध्वजोपाख्यानान्ते । दुर्लभा तुलसीसेवा दुर्लभा सङ्गतिः सताम् । दुर्लभा हरिभक्तिश् च संसारार्ञवपातिनाम् ॥ १७० ॥
भीमस्यैव च किं भस्म न ज्ञातं केनचित्तदा । परिवारयुतो दग्धो नाम न श्रूयते क्वचित् ॥ ४६ ॥
स स्वस्य कुलकोटिं च शतं मातामहस्य च । श्वशुरस्य शतं चाथ पुत्रादीनां परं शतम् ॥ ६० ॥
पुराञान्तरेषु । यत् फलं क्रतुभिः स्विष्टैः समाप्तवरदक्षिञैः । तत् फलं कोटिगुञितं रोपयित्वा हरेः प्रियाम् ॥ १७१ ॥
ततश्शिवस्य कृपया शांतिं प्राप्ता मुनीश्वराः । देवास्सर्वे च शक्राद्यास्स्वास्थ्यं प्रापाखिलं जगत् ॥ ४७ ॥
दास्यं विना न याचेत श्रीहरेश्च परं पदम् । तत्पादाब्जे दृढां भक्तिं लब्ध्वा जातोऽस्ति पूर्णकः ॥ ५९ ॥
तुलसीं ये प्रयच्छन्ति सुराञाम् अर्चनाय वै । रोपयन्ति शुचौ देशे तेषां लोको ऽक्षयः स्मृतः ॥ १७२ ॥
क्रोधज्वाला महेशस्य निस्ससार वनाद्वनम् । राक्षसानां च तद्भस्म सर्वं व्याप्तं वनेऽखिलम् ॥ ४८ ॥
दासं दासीं प्रसूं भार्यां चोद्धरेद् याति धाम तत् । गुरुवक्त्राद्विष्णुमन्त्रो यस्य कर्णे विशत्यपि ॥ ६१ ॥
रोपितां तुलसीं दृष्ट्वा नरेञ भुवि भूमिप । विवर्ञवदनो भूत्वा तल्लिपिं मार्जयेद् यमः ॥ १७३ ॥
ततश्चौषधयो जाता नानाकार्यकरास्तथा । रूपान्तरं ततो नॄणां भवेद्वेषांतरं तथा ॥ ४९ ॥
यमस्तल्लिखन दूरं करोति तत्क्षणं भिया । मधुपर्कादिकं ब्रह्मा पुरैव तन्नियोजयेत् ॥ ६२ ॥
तुलसीति च यो ब्रूयात् त्रिकालं वदने यदि । नित्यं स गोसहस्रस्य फलम् आप्नोति भूसुर ॥ १७४ ॥
भूतप्रेतपिशाचादि दूरतश्च ततो व्रजेत् । तन्न कार्यं च यच्चैव ततो न भवति द्विजाः ॥ ५० ॥
निःशंको याति गोलोकं विहाय मानवीं तनुम् । गत्वा ब्राह्मीं तनुं धृत्वा श्रीहरिं सेवते सदा ॥ ६५ ॥
श्रुताभिलषिता दृष्टा रोपिता सिञ्चिता नता । तुलसी दहते पापं युगान्ताग्निर् इवाखिलम् ॥ १७६ ॥
ततः प्रार्थितश्शम्भुर्मुनिभिश्च विशेषतः । स्थातव्यं स्वामिना ह्यत्र लोकानां सुखहेतवे ॥ ५१ ॥
पुरातनं कृतं कर्म यद्यत् तस्य शुभाशुभम् । कृष्णश्छिनत्ति चक्रेण तीक्ष्णधारेण सन्ततम् ॥ ६४ ॥
तेन दत्तं हुतं जप्तं कृतं श्राद्धं गयाशिरे । तपस् तप्तं खगश्रेष्ठ तुलसी येन रोपिता ॥ १७५ ॥
अयं वै कुत्सितो देश अयोध्यालोकदुःखदः । भवंतं च तदा दृष्ट्वा कल्याणं संभविष्यति ॥ ५२ ॥
आब्रह्मलोकवासाश्च मार्गे तिष्ठन्ति पूजकाः । अहो विलंघ्य नो लोकं मार्गेणानेन यास्यति ॥ ६३ ॥
केशवायतने यस् तु कारयेत् तुलसीवनम् । लभते चाक्षयं स्थानं पितृभिः सह वैष्ञवः ॥ १७७ ॥
भीमशंकरनामा त्वं भविता सर्वसाधकः । एतल्लिंगं सदा पूज्यं सर्वापद्विनिवारकम् ॥ ५३ ॥
यावत् कृष्णो हि गोलोके तावद्भक्तो वसेत् सदा । निमेषं मनुते दासो नश्वरं ब्रह्मणो वयः ॥ ६६ ॥
अन्यत्रापि । तुलसीकानने श्राद्धं पितॄञां कुरुते तु यः । गयाश्राद्धं कृतं तेन भाषितं विष्ञुना पुरा ॥ १७८ ॥
सूत उवाच । इत्येवं प्रार्थितश्शम्भुर्लोकानां हितकारकः । तत्रैवास्थितवान्प्रीत्या स्वतन्त्रो भक्तवत्सलः ॥ ५४ ॥
केन रोगेण ते साध्वि पतिर्मृत्युं गतो वद । मृत्युतुल्यं मृतं यद्वा सप्ताहाभ्यन्तरे सति ॥ ६७ ॥
तुलसीगहनं दृष्ट्वा विमुक्तो याति पातकात् । सर्वथा मुनिशार्दूल ब्रह्महा पुञ्यभाग् भवेत् ॥ १७९ ॥
इति श्रीशिवमहापुराणे चतुर्थ्यां कोटिरुद्रसंहितायां भीमेश्वरज्योतिर्लिङ्गोत्पत्तिमाहात्म्यवर्णनं नामैकविंशोऽध्यायः ॥ २१ ॥
महौषधैर्मृतं तं च जीवयाम्येव जीवतः । राजमृत्युं यमं कालं व्याधिमानीय चात्र ते ॥ ६८ ॥
किं च स्कान्दे वशिष्ठमान्धातृसंवादे शुक्लपक्षे यदा राजन् तृतीया बुधसंयुता । श्रवञेन महाभाग तुलसी चातिपुञ्यदा ॥ १८० ॥
सूत उवाच । अतःपरं प्रवक्ष्यामि श्रूयतामृषिसत्तमाः । विश्वेश्वरस्य माहात्म्यं महापातकनाशनम् ॥ १ ॥
दर्शयामि निबध्यैव न यतः संचरेत् पुनः । व्याधिबीजं च जानामि बन्धमन्त्राँश्च तत्त्वतः ॥ ६९ ॥
इति । प्रसङ्गात् श्रीतुलस्या हि मृदः काष्ठस्य चाधुना । माहात्म्यं लिख्यते कृष्ञे अर्पितस्य दलस्य च ॥ १८१ ॥
यदिदं दृश्यते किंचिज्जगत्यां वस्तुमात्रकम् । चिदानन्द स्वरूपं च निर्विकारं सनातनम् ॥ २ ॥
योगेन देहं त्यक्त्वा यो मृतस्ते जीवयाम्यहम् । यश्च विषेण खेदेन मृतस्तं जीवयाम्यहम् ॥ ७० ॥
यस्मिन् गृहे द्विजश्रेष्ठ तुलसीमूलमृत्तिका । सर्वदा तिष्ठते देहे देवता न स मानुषः ॥ १८३ ॥
तस्यैव कैवल्यरतेर्द्वितीयेच्छा ततोभवत् । स एव सगुणो जातश्शिव इत्यभिधीयते ॥ ३ ॥
श्रुत्वा मालावती हृष्टा स्निग्धचित्ता ह्युवाच तम् । यद्येवं श्रीहरे शीघ्रं जीवयाऽत्र पतिं मम ॥ ७१ ॥
स्कान्दे श्रीब्रह्मनारदसंवादे । भूगतैस् तुलसीमूलैर् मृत्तिका स्पर्शिता तु या । तीर्थकोटिसमा ज्ञेया धार्या यत्नेन सा गृहे ॥ १८२ ॥
स एव हि द्विधा जातः पुंस्त्रीरूपप्रभेदतः । यः पुमान्स शिवः ख्यातः स्त्रीशक्तिस्सा हि कथ्यते ॥ ४ ॥
स्वामी कर्ता च हर्ता च शास्ता पोष्टा च रक्षिता । अभीष्टदेवः पूज्यश्च न गुरुः स्वामिनः परः ॥ ७२ ॥
तुलसीमृत्तिकालिप्तो यदि प्राञान् परित्यजेत् । यमेन नेक्षितुं शक्तो युक्तः पापशतैर् अपि ॥ १८४ ॥
चिदानन्देस्वरूपाभ्यां पुरुषावपि निर्मितौ ॥ ५ ॥
कन्या सत्कुलसंजाता कान्तरक्षणरक्षिता । उपबर्हणभार्याऽहं पुत्री चित्ररथस्य च ॥ ७३ ॥
शिरसि क्रियते यैस् तु तुलसीमूलमृत्तिका । विघ्नानि तस्य नश्यन्ति सानुकूला ग्रहास् तथा ॥ १८५ ॥
अदृष्टाभ्यां तदा ताभ्यां स्वभावान्मुनिसत्तमाः । तावदृष्ट्वा तदा तौ च स्वमातृपितरौ द्विजाः ॥ ६ ॥
वधूर्गन्धर्वराजस्य कान्तभक्ता सदा हरे । त्वं तु सर्वं कालयितुं शक्तो भवसि माधव ॥ ७४ ॥
तुलसीमृत्तिका यत्र काष्ठं पत्रं च वेश्मनि । तिष्ठते मुनिशार्दूल निश्चलं वैष्ञवं पदम् ॥ १८६ ॥
महासंशयमापन्नौ प्रकृतिः पुरुषश्च तौ । तदा वाणी समुत्पन्ना निर्गुणात्परमात्मनः । तपश्चैव प्रकर्तव्यं ततस्सृष्टिरनुत्तमा ॥ ७ ॥
कालं यमं च मृत्युं च मदभ्याशं समानय । श्रुत्वा मालावतीवाक्यं भगवान् करुणाकरः ॥ ७५ ॥
तत्रैवान्यत्र । मङ्गलार्थं च दोषघ्नं पवित्रार्थं द्विजोत्तम । तुलसीमूलसंलग्नां मृत्तिकाम् आवहेद् बुधः ॥ १८७ ॥
प्रकृतिपुरुषाबूचतुः । तपसस्तु स्थलंनास्ति कुत्रावाभ्यां प्रभोऽधुना । स्थित्वा तपः प्रकर्तव्यं तव शासनतश्शिव ॥ ८ ॥
समाजे तान्समाहूय प्रत्यक्षं समदर्शयत् । मालावत्या मृत्युकन्या दृष्टा तत्र समागता ॥ ७६ ॥
तन्मूलमृत्तिकां यो वै धारयिष्यति मस्तके । तस्य तुष्टो वरान् कामान् प्रददाति जनार्दनः ॥ १८८ ॥
ततश्च तेजसस्सारं पंचक्रोशात्मकं शुभम् । सर्वोपकरणैर्युक्तं सुंदरं नगरं तथा ॥ ९ ॥
कृष्णवर्णा घोररूपा रक्ताम्बरातिभीतिदा । षड्भुजा कालनाम्नश्च पत्युर्वामे स्थिता तथा ॥ ७७ ॥
बृहन्नारदिये गङ्गाप्रसङ्गे । तुलसीमूलसम्भूता हरिभक्तपदोद्भवा । गङ्गोद्भवा च मृल्लेखा नयत्य् अच्युतरूपताम् ॥ १८९ ॥
निर्माय प्रेषितं तत्स्वं निर्गुणेन शिवेन च । अंतरिक्षे स्थितं तच्च पुरुषस्य समीपतः ॥ १० ॥
चतुर्विंशतिनेत्रश्च षोडशभुज उग्रकः । षट्पादः कृष्णवर्णश्च रक्तवस्त्रो भयानकः ॥ ७९ ॥
गारुडे । यद्गृहे तुलसीकाष्ठम् पत्रं शुष्कम् अथार्द्रकम् । भवते नैव पापं तद्गृहे सङ्क्रमते कलौ ॥ १९० ॥
तदधिष्ठाय हरिणा सृष्टिकामनया ततः । बहुकालं तपस्तप्तं तद्ध्यानमवलंब्य च ॥ ११ ॥
सस्मिता क्रूरभाला च चतुःषष्टिसुतान्विता । दृष्टश्च कालो मालत्या षड्वक्त्रो विकटः सरुट् ॥ ७८ ॥
श्रीप्रह्लादसंहितायां तथा विष्ञुधर्मोत्तरेऽपि । पत्रं पुष्पं फलं काष्ठं त्वक्शाखापल्लवाङ्कुरम् । तुलसीसम्भवं मूलं पावनं मृत्तिकाद्य् अपि ॥ १९१ ॥
श्रमेण जलधारश्च विविधाश्चाभवंस्तदा । ताभिर्व्याप्तं च तच्छून्यं नान्यत्किंचिददृश्यत ॥ १२ ॥
दृष्टस्तत्र यमः कृष्णवर्णः क्रूरस्वरूपकः । दृष्ट्वा मालावती पूर्वं पप्रच्छ धर्मशासकम् ॥ ८१ ॥
होमं कुर्वन्ति ये विप्रास् तुलसीकाष्ठवह्निना । लवे लवे भवेत् पुञ्यम् अग्निष्टोमशतोद्भवम् ॥ १९२ ॥
ततश्च विष्णुना दृष्टं किमेतद्दृश्यतेऽद्भुतम् । इत्याश्चर्यं तदा दृष्ट्वा शिरसः कम्पनं कृतम् ॥ १३ ॥
मालावत्या तथा दृष्टा व्याधिसंघाश्च भीतिदाः । बाला वृद्धाश्चातिवृद्धा युवानश्चातिविकृताः ॥ ८० ॥
नैवेद्यं पचते यस् तु तुलसीकाष्ठवह्निना । मेरुतुल्यं भवेद् अन्नं तद् दत्तं केशवाय हि ॥ १९३ ॥
ततश्च पतितः कर्णान्मणिश्च पुरतः प्रभो । तद्बभूव महत्तीर्थं नामतो मणिकर्णिका ॥ १४ ॥
धर्मराज ह्यकाले त्वं कान्तं हरसि मे कथम् । यमः प्राहाऽप्राप्तकालो न कश्चिन् म्रियते भुवि ॥ ८२ ॥
शरीरं दह्यते येषां तुलसीकाष्ठवह्निना । न तेषां पुनर् आवृत्तिर् विष्ञुलोकात् कथञ्चन ॥ १९४ ॥
जलौघे प्लाव्यमाना सा पंचक्रोशी यदाभवत । निर्गुणेन शिवेनाशु त्रिशूलेन धृता तदा ॥ १५ ॥
निषेकेण यथाभाग्यं कालयामश्च देहिनम् । मृत्युकन्याऽपि संप्राह मालिके शृणु सादरम् ॥ ८४ ॥
ग्रस्तो यदि महापापैर् अगम्यागमनादिकैः । मृतः शुध्यति दाहेन तुलसीकाष्ठवह्निना ॥ १९५ ॥
विष्णुस्तत्रैव सुष्वाप प्रकृत्या स्वस्त्रिया सह । तन्नाभिकमलाज्जातो ब्रह्मा शंकरशासनात् ॥ १६ ॥
सती च भस्मसात्कर्तुं क्षमा यदि भवेत् भवे । तदाऽहं भस्मिता नैव मारयिष्यामि देहिनः ॥ ८६ ॥
तीर्थं यदि न सम्प्राप्तं स्मृतिर् वा कीर्तनम् हरेः । तुलसीकाष्ठदग्धस्य मृतस्य न पुनर् भवः ॥ १९६ ॥
शिवाज्ञां स समासाद्य सृष्टिचक्रेऽद्भुता तदा । चतुर्द्दशमिता लोका ब्रह्मांडे यत्र निर्मिताः ॥ १७ ॥
पुरा विश्वसृजा सृष्टाऽप्यहमेवात्र कर्मणि । न च क्षमा परित्यक्तुं प्राप्तमृत्युं तु देहिनम् ॥ ८५ ॥
यद्य् एकं तुलसीकाष्ठं मध्ये काष्ठचयस्य हि । दहकाले भवेन् मुक्तिह् पापकोटियुतस्य च ॥ १९७ ॥
योजनानां च पंचाशत्कोटिसंख्याप्रमाणतः । ब्रह्मांडस्यैव विस्तारो मुनिभिः परिकीर्तितः ॥ १८ ॥
ईश्वराज्ञां विना साध्वि नाऽनृतं चालयाम्यहम् । अहं कालो मृत्युकन्या व्याधयश्चेशकिंकराः ॥ ८३ ॥
अगस्त्यसंहितायाम् । यः कुर्यात् तुलसीकाष्ठैर् अक्षमालां सुरूपिञीम् । कञ्ठमालां च यत्नेन कृतं तस्याक्षयं भवेत् ॥ १९९ ॥
ब्रह्मांडे कर्मणा बद्धा प्राणिनो मां कथं पुनः । प्राप्स्यंतीति विचिन्त्यैतत्पंचक्रोशी विमोचिता ॥ १९ ॥
कालेन प्रेरिताऽहं च मत्पुत्रा व्याधयस्तथा । कुर्मो कार्यं यथाऽऽदिष्टं न दोषो नोऽत्र कश्चन ॥ ८७ ॥
स्कान्दे श्रीब्रह्मनारदसंवादे । यस्य नाभिस्थितं पत्रं मुखे शिरसि कर्ञयोः । तुलसीसम्भवं नित्यं तीर्थैस् तस्य मखैश् च किम् ॥ २०० ॥
इयं च शुभदा लोके कर्म नाशकरी मता । मोक्षप्रकाशिका काशी ज्ञानदा मम सुप्रिया ॥ २० ॥
मालावती तदा कालं प्राह नारायणांशजम् । कथं हरसि मत्कान्तं जीवितायां मयि प्रभो ॥ ८८ ॥
तत्रैवान्यत्र । शत्रुघ्नं च सुपुञ्यं च श्रीकरं रोगनाशनम् । कृत्वा धर्मम् अवाप्नोति शिरसा तुलसीदलम् ॥ २०१ ॥
अविमुक्तं स्वयं लिंगं स्थापितं परमात्मना । न कदाचित्त्वया त्याज्यमिदं क्षेत्रं ममांशक ॥ २१ ॥
कालः प्राह शृणु मालावति सर्वं हरिकृतम् । को वाऽहं को यमः का च मृत्युकन्या तथाऽऽधयः ॥ ८९ ॥
यः कश्चिद् वैष्ञवो लोके मिथ्याचारो ऽप्य् अनाश्रमी । पुनाति सकलान् लोकान् शिरसा तुलसीं वहन् ॥ २०२ ॥
इत्युक्त्वा च त्रिशूलात्स्वादवतार्य्य हरस्स्वयम् । मोचयामास भुवने मर्त्यलोके हि काशिकाम् ॥ २२ ॥
वयं भ्रमामः सततं कृष्णाऽऽज्ञापरिपालकाः । यस्य सृज्या वयं सर्वे माया ब्रह्मादयस्तथा ॥ ९० ॥
बृहन्नारदिये श्रीयमभगीरथसंवादे । कर्ञेन धारयेद् यस् तु तुलसीं सततं नरः । तत्काष्ठं वापि राज्स्तर्त्र तस्य नास्त्य् उपपातकम् ॥ २०३ ॥
ब्रह्मणश्च दिने सा हि न विनश्यति निश्चितम् । तदा शिवस्त्रिशूलेन दधाति मुनयश्च ताम् ॥ २३ ॥
वैराजा ऋषयो देवा मानवाः सर्वजन्तवः । यद्भयाद्वाति वातश्च सूर्यस्तपति यद्भयात् ॥ ९१ ॥
हरिभक्तिसुधोदये वैष्ञवविप्रं प्रति यमदूतनम् उक्तौ । कस्माद् इति न जानीमस् तुलस्या हि प्रियो हरिः । गच्छन्तं तुलसीहस्तम् रक्षञ्न् एवनुगच्छति ॥ २०४ ॥
पुनश्च ब्रह्मणा सृष्टौ कृतायां स्थाप्यते द्विजाः । कर्मणा कर्षणाच्चैव काशीति परिपठ्यते ॥ २४ ॥
ब्रह्मविष्णुमहेशाश्च सृष्टृपालकहारकाः । यद्भयाच्च कर्मसाक्षी यमो धर्मश्च वर्तते ॥ ९२ ॥
पुराञान्तरे च । यः कृत्वा तुलसीपत्रम् शिरसा विष्ञुतत्परः । करोति धर्मकार्याञि फलम् आप्नोति चाक्षयम् ॥ २०५ ॥
अविमुक्तेश्वरं लिंगं काश्यां तिष्ठति सर्वदा । मुक्तिदातृ च लोकानां महापातकिनामपि ॥ २५ ॥
राशयश्च ग्रहाश्चैव भ्रमन्ति यद्भयात् क्रमात् । दिगीशाश्च दिशांपाला यस्याज्ञां संवहन्त्यपि ॥ ९३ ॥
गरुडपुराञे । मुखे तु तुलसीपत्रम् दृष्ट्वा शिरसि कर्ञयोः । कुरुते भस्करिस् तस्य दुष्कृतस्य तु मार्जनम् ॥ २०६ ॥
अन्यत्र प्राप्यते मुक्तिस्सारूप्यादिर्मुनीश्वराः । अत्रैव प्राप्यते जीवैः सायुज्या मुक्तिरुत्तमा ॥ २६ ॥
ऋतवो यद्भयाद्वृक्षादिषु चरन्ति पुष्पदाः । जलदाश्च प्रवर्षन्ति पृथ्वी च वसुदा तथा ॥ ९४ ॥
त्रिकालं विनतापुत्र प्राशयेत् तुलसीं यदि विशिष्यते । कायशुद्धिश् चान्द्रायञशतं विना ॥ २०७ ॥
येषां क्वापि गतिर्नास्ति तेषां वाराणसी पुरी । पंचक्रोशी महापुण्या हत्याकोटिविनाशनी ॥ २७ ॥
सर्वाधारा क्षमायुक्ता सर्वान् रक्षति मातृवत् । माया सर्वप्रसूर्यस्य भयादापूरिका मता ॥ ९५ ॥
तथा च तुलसीपत्रभक्षञाद् भाववर्जितः । पापो ऽपि सद्गतिं प्राप्त इत्य् एतद् अपि विश्रुतम् ॥ २०९ ॥
अमरा मरणं सर्वे वांछतीह परे च के । भुक्तिमुक्तिप्रदा चैषा सर्वदा शंकरप्रिया ॥ २८ ॥
यस्यान्तं न विदुः सर्वे यः सर्वज्ञोऽस्ति हृद्गतः । षोडशांऽशोऽस्मि तस्याऽहं कालः स कालकालकृत् ॥ ९६ ॥
स्कान्दे श्रीवशिष्थमन्धतृसंवादे । चान्द्रायञत् तप्तकृच्छ्रात् ब्रह्मकूर्चात् कुशोदकात् । विशिष्यते कायशुद्धिस् तुलसीपत्रभक्षञात् ॥ २०८ ॥
ब्रह्मा च श्लाघते चामूं विष्णुस्सिद्धाश्च योगिनः । मुनयश्च तथैवान्ये त्रिलोकस्था जनाः सदा ॥ २९ ॥
ततस्तं मृत्युमृत्युं चाऽभीष्टदं चिन्तयाऽच्युतम् । सोऽयं कृपानिधिः कृष्णो भर्तारं ते प्रदास्यति ॥ ९७ ॥
तथा च स्कान्दे श्रीब्रह्म नारदं प्रति कथिते अमृतसरोद्धरे लुब्धकोपाख्यानान्ते यमदूतन् प्रति श्रीविष्ञुदूतनं वचनं । क्षीराब्धौ मथ्यमाने हि तुलसी कामरूपिञी । उत्पादिता महाभाग लोकोद्धारञहेतवे ॥ २१० ॥
काश्याश्च महिमानं वै वक्तुं वर्षशतैरपि । शक्नोम्यहं न सर्वं हि यथाशक्ति ब्रुवे ततः ॥ ३० ॥
दृष्टः कालो यमो दृष्टो मृत्युकन्या तथाऽऽधयः । शीघ्रं सति त्वया दृष्टाः प्रच्छ किं ते मनोगतम् ॥ ९९ ॥
यस्याः स्मरञमात्रेञ दर्शनात् कीर्तनाद् अपि । विलयं यान्ति पापानि किं पुनर् विष्ञुपूजनात् ॥ २११ ॥
कैलासस्य पतिर्यो वै ह्यंतस्सत्त्वो बहिस्तमाः । कालाग्निर्नामतः ख्यातो निर्गुणो गुणवान्भवः । प्रणिपातैरनेकैश्च वचनं चेदमब्रवीत् ॥ ३१ ॥
वयं यत्प्रेरिताः सर्वे स दाता सर्वसम्पदाम् । इत्युक्त्वा विररामाऽसौ कालः प्राह हरिस्तु ताम् ॥ ९८ ॥
जातरूपमयं पुष्पम् पद्मरागमयं शुभम् । हित्वा तु रत्नजातानि गृह्ञाति तुलसीदलम् ॥ २१२ ॥
॥ रुद्र उवाच । विश्वेश्वर महेशान त्वदीयोऽस्मि न संशयः । कृपां कुरु महादेव मयि त्वं साम्ब आत्मजे ॥ ३२ ॥
मालावत्याह दुर्वारो यथा व्याधिर्न संचरेत् । तदुपायं तु सकलं भवान् वक्तुमिहाऽर्हति ॥ १०० ॥
भक्षितं लुब्धकेनापि पत्रं तुलसीसम्भवम् । पश्चाद् दिष्टान्तम् आपन्नो भस्मीभूतं कलेवरम् ॥ २१३ ॥
स्थातव्यं च सदात्रैव लोकानां हितकाम्यया । तारयस्व जगन्नाथ प्रार्थयामि जगत्पते ॥ ३३ ॥
सर्वव्याधिप्रशमनः श्रीकृष्णः पुरुषोत्तमः । स ईशश्चतुरो वेदान् ससृजे मंगलायनान् ॥ २ ॥
सितासितं यथा नीरं सर्वपापक्षयावहम् । तथा च तुलसीपत्रम् प्राशितं सर्वकामदम् ॥ २१४ ॥
सूत उवाच । अविमुक्तेऽपि दान्तात्मा तं संप्रार्थ्य पुनः पुनः । नेत्राश्रूणि प्रमुच्यैव प्रीतः प्रोवाच शंकरम् ॥ ३४ ॥
ऋग्यजुःसामाथर्वाख्यान् दृष्ट्वा वेदान् प्रजापतिः । विचिन्त्य तेषामर्थं चैवाऽऽयुर्वेदं चकार सः ॥ ३ ॥
यथा जातबलो वह्निर् दहते काननादिकम् । प्राशितं तुलसीपत्रं यथा दहति पातकम् ॥ २१५ ॥
अविमुक्त उवाच । देवदेव महादेव कालामयसुभेषज । त्वं त्रिलोकपतिस्सत्यं सेव्यो ब्रह्माच्युतादिभिः ॥ ३५ ॥
इति श्रीलक्ष्मीनारायणीयसंहितायां प्रथमे कृतयुगसन्ताने उपबर्हणगन्धर्वात्मकनारदमृत्युः पत्नीनां विलापः ब्रह्मादिभ्यः पतिजीवनाऽभ्यर्थनाचेति निरूणनामैकाऽधिकद्विशततमोऽध्यायः ॥ २०१ ॥
यथा भक्तिरतो नित्यं नरो दहति पातकम् । तुलसीभक्षञात् तत् तद् दहते पापसञ्चयम् ॥ २१६ ॥
काश्यां पुर्यां त्वया देव राजधानी प्रगृह्यताम् । मया ध्यानतया स्थेयमचिंत्य सुखहेतवे ॥ ३६ ॥
श्रीनारायण उवाच । मालावत्या वचः श्रुत्वा भगवान् भूतभावनः । प्राह मालावतीं माले शृणु वच्मि यथातथम् ॥ १ ॥
चान्द्रायञसहस्रस्य परकाञां शतस्य च । न तुल्यं जायते पुञ्यं तुलसीपत्रभक्षञात् ॥ २१७ ॥
मुक्तिदाता भवानेव कामदश्च न चापरः । तस्मात्त्वमुपकाराय तिष्ठोमासहितस्सदा ॥ ३७ ॥
कृत्वा तं पंचमं वेदं भास्कराय ददौ प्रभुः । चकार भास्करस्तर्हि स्वयं भास्करसंहिताम् ॥ ४ ॥
तावत् तिष्ठन्ति पापानि देहिनां यमकिङ्कराः । यावन् न तुलसीपत्रं मुखे शिरसि तिष्ठति ॥ २१९ ॥
जीवान्भवाब्धेरखिलांस्तारय त्वं सदाशिव । भक्तकार्य्यं कुरु हर प्रार्थयामि पुनःपुनः ॥ ३८ ॥
भास्करस्तु स्वशिष्येभ्यः प्रददौ तां ततश्च ते । चक्रुश्च संहिताश्चान्या व्याधिचिकित्सकक्रियाः ॥ ९ ॥
कृत्वा पापसहस्राञि पूर्वे वयसि मानवः । तुलसीभक्षञान् मुच्येत् श्रुतम् एतत् पुरा हरेः ॥ २१८ ॥
॥ सूत उवाच । इत्येवं प्रार्थितस्तेन विश्वनाथेन शंकरः । लोकानामुपकारार्थं तस्थौ तत्रापि सर्वराट् ॥ ३९ ॥
एते चिकित्सकाः सर्वे षोडश व्याधिनाशकाः । स्वस्वदेहचिकित्सायां स्व एव तु गुरुर्भवेत् ॥ ८ ॥
अमृताद् उत्थिता धात्री तुलसी विष्ञुवल्लभा । स्मृता सङ्कीर्तिता ध्याता प्राशिता सर्वकामदा ॥ २२० ॥
यद्दिनं हि समारभ्य हरः काश्यामुपागतः । तदारभ्य च सा काशी सर्वश्रेष्ठतराभवत् ॥ ४० ॥
नकुलः सहदेवोऽर्किश्च्यवनो जनको बुधः । जाबालो जाजलिः पैलः करथोऽगस्त्य इत्यपि ॥ ७ ॥
तत्रैव श्रीयमं प्रति श्रीभगवद्वक्यं । धात्रीफलं च तुलसी मृत्युकाले भवेद् यदि । मुखे यस्य शिरे देहे दुर्गतिर् नास्ति तस्य वै ॥ २२१ ॥
इति श्रीशिवमहापुराणे चतुर्थ्यां कोटिरुद्रसंहितायां विश्वेश्वरमाहात्म्ये काश्यां रुद्रागमनवर्णनंनाम द्वाविंशोऽध्यायः ॥ २२ ॥
चिकित्सातत्त्वविज्ञानं धन्वन्तरिश्चकार ह । घन्वन्तरिर्दिवोदासः काशीराजोऽश्विनीसुतौ ॥ ६ ॥
युक्तो यदि महापापैः सुकृतं नार्जितं क्वचित् । तथापि दीयते मोक्षस् तुलसी भक्षिता यदि ॥ २२२ ॥
ऋषय ऊचुः । एवं वाराणसी पुण्या यदि सूत महापुरी । तत्प्रभावं वदास्माकमविमुक्तस्य च प्रभो ॥ १ ॥
तदा रोगा न चाऽऽयान्ति नश्यन्ति च समागताः । शृणु स्वास्थ्य यथारक्ष्यं सावधानतया सति ॥ ९ ॥
लुब्धकेनात्मदेहेन भक्षितं तुलसीदलम् । सम्प्राप्तो मत्पदं नूनं कृत्वा प्राञस्य संक्षयम् ॥ २२३ ॥
सूत उवाच । वक्ष्ये संक्षेपतस्सम्यग्वाराणस्यास्सुशोभनम् । विश्वेश्वरस्य माहात्म्यं श्रूयतां च मुनीश्वराः ॥ २ ॥
चक्षुर्जलं च व्यायामः पादाधस्तैलमर्दनम् । कर्णयोर्मूर्ध्नि तैलं च जराव्याधिविनाशनम् ॥ १० ॥
पुराञान्तरे च उपोष्य द्वादशीं शुद्धां पराञे तुलसीदलम् । प्राशयेद् यदि विप्र्स्तर्त्र अश्वमेधाष्टकं लभेत् ॥ २२४ ॥
कदाचित्पार्वती देवी शङ्करं परया मुदा । लोककामनयापृच्छन्माहात्म्यमविमुक्तयोः ॥ ३ ॥
प्रातः शीतोदकस्नानं सेवते चन्दनद्रवम् । निदाघे पवनं यश्च नोपयाति जरा तु तम् ॥ १२ ॥
इति । तथैव तुलसीस्पर्सत् कृष्ञचक्रेञ रक्षितः । ब्रह्मबन्धुर् इति ख्यातो हरिभक्तिसुधोदये ॥ २२५ ॥
पार्वत्युवाच । अस्य क्षेत्रस्य माहात्म्यं वक्तुमर्हस्य शेषतः । ममोपरि कृपां कृत्वा लोकानां हितकाम्यया ॥ ४ ॥
प्रावृष्युष्णोदकस्नानं घनतोयं न सेवते । आहारं समये पथ्यं जरा तं नोपगच्छति ॥ १३ ॥
इति । श्रीमत्तुलस्याः पत्रस्य माहात्म्यं यद्य् अपीदृशम् । तथापि वैष्ञवैस् तन् न ग्राह्यं कृष्ञार्पञं विना ॥ २२७ ॥
सूत उवाच । देव्यास्तद्वचनं श्रुत्वा देवदेवो जगत्प्रभुः । प्रत्युवाच भवानीं तां जीवानां प्रियहेतवे ॥ ५ ॥
वसन्ते भ्रमणं वह्निसेवां स्वल्पां करोति यः । बालां च सेवते काले जरा तं नोपगच्छति ॥ ११ ॥
अत एवोक्तम् किं चित्रम् अस्याः पतितं तुलस्या दलं जलं वा पतितं पुनीते । लग्नाधिभालस्थलम् आलवाल मृत्स्नापि कृत्स्नाघविनाशनाय ॥ २२६ ॥
परमेश्वर उवाच । साधु पृष्टं त्वया भद्रे लोकानां सुखदं शुभम् । कथयामि यथार्थं वै महा त्म्यमविमुक्तयोः ॥ ६ ॥
अतिशैत्यं न सहते हेमन्ते खातजाऽऽप्लवः । भुंक्ते नवाऽन्नमुष्णं च जरा तं नोपगच्छति ॥ १४ ॥
कृष्ञप्रियत्वात् सर्वत्र श्रीतुलस्याः प्रसङ्गतः । सङ्कीर्त्यमानं धात्र्याश् च माहात्म्यं लिख्यते ऽधुना ॥ २२८ ॥
इदं गुह्यतमं क्षेत्रं सदा वाराणसी मम । सर्वेषामेव जंतूनां हेतुर्मोक्षस्य सर्वथा ॥ ७ ॥
सद्योमांसं नवान्नं च बालास्त्रीं क्षीरभोजनम् । घृतं च सेवते यो हि जरा तं नोपगच्छति ॥ १५ ॥
अथ धात्रीमाहात्म्यं स्कान्दे ब्रह्मनारदसंवादे । धात्रीच्छायां समाश्रित्य यो ऽर्चयेच् चक्रपाञिनाम् । पुष्पे पुष्पे ऽश्वमेधस्य फलं प्राप्नोति मानवः ॥ २२९ ॥
अस्मिन्सिद्धास्सदा क्षेत्रे मदीयं व्रतमाश्रिताः । नानालिंगधरा नित्यं मम लोकाभिकांक्षिणः ॥ ८ ॥
भुंक्ते सदन्नं क्षुत्काले तृषायां पीयते जलम् । नित्यं भुंक्ते च ताम्बूलं नवनीतं तथा गुडम् ॥ १६ ॥
तत्रैवाग्रे । धात्रीच्छायां तु संस्पृश्य कुर्यात् पिञ्डं तु यो मुने । मुक्तिं प्रयान्ति पितरः प्रसादान् माधवस्य च ॥ २३० ॥
अभ्यस्यंति महायोगं जितात्मानो जितेन्द्रियाः । परं पाशुपतं श्रौतं भुक्तिमुक्तिफलप्रदम् ॥ ९ ॥
दधिं हैयंगवीनं च तं जरा नोपगच्छति । नित्यं व्यायामकर्तृणां जरा दूरं पलायते ॥ १७ ॥
मूर्ध्नि घ्राञे मुखे चैव देहे च मुनिसत्तम । धत्ते धात्रीफलं यस् तु स महात्मा सुदुर्लभः ॥ २३१ ॥
रोचते मे सदा वासो वाराणस्यां महेश्वरि । हेतुना येन सर्वाणि विहाय शृणु तद्ध्रुवम् ॥ १० ॥
मृत्युकन्यासुताश्चतुःषष्टिः रुजः सुता जरा । जरा च भ्रातृभिः सार्धं शश्वद् भ्रमति भूतले ॥ १९ ॥
यः कश्चिद् वैष्ञवो लोके धत्ते धात्रीफलं मुने । प्रियो भवति देवानां मनुष्याञां तु का कथा ॥ २३३ ॥
यो मे भक्तश्च विज्ञानी तावुभौ मुक्तिभागिनौ । तीर्थापेक्षा च न तयोर्विहिता विहिते समौ ॥ ११ ॥
रात्रौ ये दधि सेवन्ते वृद्धां नारीं रजस्वलाम् । बहुव्यवायकर्तारस्तान् जरा ग्रसते द्रुतम् ॥ २० ॥
धात्रीफलविलिप्ताङ्गो धात्रीफलविभूषितः । धात्रीफलकृताहारो नरो नारायञो भवेत् ॥ २३२ ॥
जीवन्मुक्तौ तु तौ ज्ञेयौ यत्रकुत्रापि वै मृतौ । प्राप्नुतो मोक्षमाश्वेव मयोक्तं निश्चितं वचः ॥ १२ ॥
तालबिल्वफलं भुक्त्वा जलपानं च तत्क्षणम् । तदेव तु भवेत् पित्तं सद्यः प्राणहरं परम् ॥ २२ ॥
यः कश्चिद् वैष्ञवो लोके मिथ्याचारो ऽपि दुष्टधीः । पुनाति सकलान् लोकान् धात्रीफलदलान्वितः ॥ २३४ ॥
अत्र तीर्थे विशेषोस्त्यविमुक्ताख्ये परोत्तमे । श्रूयतां तत्त्वया देवि परशक्ते सुचित्तया ॥ १३ ॥
क्षुधि जाज्वल्यमानायामाहारो लभ्यते नहि । प्राणिनां जायते पित्तं चक्रे च मणिपूरके ॥ २१ ॥
धात्रीफलानि यो नित्यं वहते करसम्पुटे । तस्य नारायञो देवो वरम् एकं प्रयच्छति ॥ २३५ ॥
सर्वे वर्णा आश्रमाश्च बालयौवनवार्द्धकाः । अस्यां पुर्यां मृताश्चेत्त्स्युर्मुक्ता एव न संशयः ॥ १४ ॥
वृद्धस्त्रियं शुष्कमांसं बालार्कं तरुणं दधि । संसेवन्तं जरा याति प्रहृष्टा भ्रातृभिः सह ॥ १८ ॥
धत्रीफलं च भोक्तव्यं कदाचित् करसम्पुटात् । यशः श्रियम् अवाप्नोति प्रसादाच् चक्रपाञिनः ॥ २३६ ॥
अशुचिश्च शुचिर्वापि कन्या परिणता तथा । विधवा वाथ वा वंध्या रजोदोषयुतापि वा ॥ १५ ॥
सशर्करं तु धान्याकं पिष्टं शीतोदकान्वितम् । चणकं सर्वगव्यं च दधितक्रविवर्जितम् ॥ २४ ॥
धात्रीफलं च तुलसी मृत्तिका द्वारकोद्भवा । सफलं जीवितं तस्य त्रितयं यस्य वेश्मनि ॥ २३७ ॥
प्रसूता संस्कृता कापि यादृशी तादृशी द्विजाः । अत्र क्षेत्रे मृता चेत्स्यान्मोक्षभाङ् नात्र संशयः ॥ १६ ॥
तप्तोदकं च शिरसि भाद्रे तिक्तं भुनक्ति यः । अपथ्ये च पुनर्भुंक्ते पित्तं तस्य प्रजायते ॥ २३ ॥
धात्रीफलैस् तु संमिश्रं तुलसीदलवासितम् । पिबते वहते यस् तु तीर्थकोटिफलं लभेत् ॥ २३८ ॥
स्वेदजश्चांडजो वापि द्युद्भिज्जोऽथ जरायुजः । मृतो मोक्षमवाप्नोति यथात्र न तथा क्वचित् ॥ १७ ॥
बिल्वतालफलं पक्वं सर्वभैक्षवमित्यपि । आर्द्रकं मुद्गयूषं च तिलपिष्टं सशर्करम् ॥ २५ ॥
यस्मिन् गृहे भवेत् तोयं तुलसीदलवासितम् । धात्रीफलैश् च विप्र्स्तर्त्र गाङ्गेयैः किं प्रयोजनम् ॥ २३९ ॥
ज्ञानापेक्षा न चात्रैव भत्तयपेक्षा न वै पुनः । कर्मापेक्षा न देव्यत्र दानापेक्षा न चैव हि ॥ १८ ॥
पित्तक्षयकरं सद्यो बलपुष्टिप्रदं परम् । भोजनानन्तरं स्नानं जलपानं विनातृषाम् ॥ २६ ॥
तुलसीदलनैवेद्यं धात्र्या यस्य फलं गृहे । कवचं वैष्ञवं तस्य सर्वपापविनाशनम् ॥ २४० ॥
संस्कृत्यपेक्षा नैवात्र ध्यानापेक्षा न कर्हिचित् । नामापेक्षार्चनापेक्षा सुजातीनां तथात्र न ॥ १९ ॥
पर्युषितान्नं तक्रं च पक्वं रंभाफलं दधि । मेघाम्बुशर्करातोयं आविलवारिसेचनम् ॥ २७ ॥
ब्रह्मपुराञे च । धात्रीफलानि तुलसी ह्य् अन्तकाले भवेद् यदि । मुखे चैव शिरस्य् अङ्गे पातकं नास्ति तस्य वै ॥ २४१ ॥
मम क्षेत्रे मोक्षदे हि यो वा वसति मानवः । यथा तथा मृतः स्याच्चेन्मोक्षमाप्नोति निश्चितम् ॥ २० ॥
नारिकेलोदकं मूलकं तथा कर्कटीफलम् । खातस्नानं च वर्षासु सर्वं तच्छ्लेऽषकारकम् ॥ २८ ॥
कृत्वा तु भगवत्पूजां न तीर्थं स्नानम् आचरेत् । न च देवालयोपेतास्पृश्यसंस्पर्शनादिना ॥ २४२ ॥
एतन्मम पुरं दिव्यं गुह्याद्गुह्यतरं प्रिये । ब्रह्मादयोऽपि जानंति माहात्म्यं नास्य पार्वति ॥ २१ ॥
ब्रह्मरन्ध्रे च तज्जन्म महद्वीर्यविनाशनम् । मरीचं पिप्पली शुष्कमार्द्रकं जीवकं मधु ॥ २९ ॥
स्मृत्य्अर्थसारे । न स्नायाद् उत्सवे तीर्थे माङ्गल्यं विनिवर्त्य च । अनुव्रज्य सुहृद्बन्धून् अर्चयित्वेष्टदेवताम् ॥ २४३ ॥
महत्क्षेत्रमिदं तस्मादविमुक्तमिति स्मृतम् । सर्वेभ्यो नैमिषादिभ्यः परं मोक्षप्रदं मृते ॥ २२ ॥
त्वत्कान्तः केन दोषेण मृतः कथय शोभने । श्रुत्वा मालावती प्राह मृतो योगेन मे पतिः ॥ ३१ ॥
विष्ञुस्मृतौ च । विष्ञ्व्आलयसमीपस्थान् विष्ञुसेवार्थम् आगतान् । चाञ्डालान् पतितान् वापि स्पृष्ट्वा न स्नानम् आचरेत् ॥ २४४ ॥
धर्मस्योपनिषत्सत्यं मोक्षस्योपनिषत्समम् । क्षेत्रतीर्थोपनिषदमविमुक्तं विदुर्बुधाः ॥ २३ ॥
वह्निसेवेति वस्तूनि सद्यः श्लेष्महराणि हि । बलपुष्टिकराण्येव रोगनाशकराणि च ॥ ३० ॥
एवं प्रातः समभ्यर्च्य श्रीकृष्ञं तद्अनन्तरम् । शास्त्राभ्यासं द्विजः शक्त्या कुर्याद् विप्रो विशेषतः ॥ २४६ ॥
कामं भुंजन्स्वपन्क्रीडन्कुर्वन्हि विविधाः क्रियाः । अविमुक्ते त्यजन्प्राणाञ्जंतुर्मोक्षाय कल्पते ॥ २४ ॥
अधुना प्राणकान्तं मे देहि देहि जनार्दन । नत्वा वः स्वामिना सार्धं यास्यामः स्वगृहं स्त्रियः ॥ ३२ ॥
देवयत्रविवाहेषु यज्ञोपकरञेषु च । उत्सवेषु च सर्वेषु स्पृष्टास्पृष्टिर् न विद्यते ॥ २४५ ॥
कृत्वा पापसहस्राणि पिशाचत्वं वरं नृणाम् । न च क्रतुसहस्रत्वं स्वर्गे काशीं पुरीं विना ॥ २५ ॥
श्रुत्वा जनार्दनः शीघ्रं ययौ वै देवसंसदम् । प्राहोपबर्हणभार्या कन्या चित्ररथस्य च ॥ ३ ॥ा । ययाचे जीवदानं स्वस्वामिनः स्वसृभिः सह । शप्तुकामा सुरान्सर्वान् शान्त्यर्थं बोधिता मया ॥ ३४ ॥
यद् उक्तम् । श्रुतिस्मृती उभे नेत्रे विप्राञं परिकीर्तिते । एकेन विकलः काञो द्वाभ्याम् अन्धः प्रकीर्तितः ॥ २४७ ॥
तस्मात्सर्वप्रयत्नेन सेव्यते काशिका पुरी । अव्यक्तलिंगं मुनिभिर्ध्यायते च सदाशिवः ॥ २६ ॥
अनुष्ठानमधुना कि त्वस्य कार्यस्य निश्चितम् । ब्रह्मा प्राह तदा विष्णुं नारदश्चोपबर्हणः ॥ ३५ ॥
किं च कौर्मे व्यसगीतायाम् । यो ऽन्यत्र कुरुते यत्नं अनाधीत्य श्रुतिं द्विजः । स समूढो न सम्भाष्यो वेदबाह्यो द्विजातिभिः ॥ २४८ ॥
यद्यत्फलं समुद्दिश्य तपन्त्यत्र नरः प्रिये । तेभ्यश्चाहं प्रय च्छामि सम्यक्तत्तत्फलं धुवम् ॥ २७ ॥
प्राणान् योगेन तत्याज पुनः शापान्ममैव तु । कालं लक्षयुगं व्याप्य स्थितिस्त्वस्य महीतले ॥ ३६ ॥
यो ऽधीत्य विधिवद् वेदं वेदार्थं न विचारयेत् । स चान्धः शूद्रकल्पस् तु पदार्थं न प्रपद्यते ॥ २५० ॥
सायुज्यमात्मनः पश्चादीप्सितं स्थानमेव च । न कुतश्चित्कर्मबंधस्त्यजतामत्र वै तनुम् ॥ २८ ॥
शूद्रयोनिं ततः प्राप्य भविता मत्सुतः पुनः । अस्य कालाऽवशेषस्य किंचिदस्ति परेश्वर ॥ ३७ ॥
न वेदपथमात्रेञ सन्तुस्येद् एस वै द्विजः । यथोक्ताचारहिनस् तु पङ्के गौर् इव सिदति ॥ २४९ ॥
ब्रह्मा देवर्षिभिस्सार्द्धं विष्णुर्वापि दिवाकरः । उपासते महात्मानस्सर्वे मामिह चापरे ॥ २९ ॥
तत्तु वर्षसहस्रं चैवाऽऽयुरस्याऽस्ति साम्प्रतम् । दास्यामि जीवदानं च स्वयं विष्णोः प्रसादतः ॥ ३८ ॥
इति । अतो ऽधीत्यान्वहं विद्वान् अथाध्याप्य च वैष्ञवः । समर्प्य तच् च कृष्ञाय यतेत निजवृत्तये ॥ २५१ ॥
विषयासक्तचित्तोऽपि त्यक्त धर्मरुचिर्नरः । इह क्षेत्रे मृतो यो वै संसारं न पुनर्विशेत् ॥ ३० ॥
यथैतान्न भवेच्छापस्तत्करिष्यामि निश्चितम् । विषिश्च व्याप्तिवचनो नुश्च सर्वत्रवाचकः ॥ ३९ ॥
वृत्तौ सत्यां च शृञुयात् साधून् सङ्गत्य सत्कथाम् ॥ २५२ ॥
किं पुनर्निर्ममा धीरासत्त्वस्था दंभवर्जिताः । कृतिनश्च निरारंभास्सर्वे ते मयि भाविताः ॥ ३१ ॥
सर्वव्यापी स वै विष्णुर्जीवदानं करोतु वै । इत्युक्त्वा च प्रययुस्ते यत्र मालावती वधूः ॥ ४० ॥
सप्तमस्कन्धे । ऋतामृताभ्यां जीवेत मृतेन प्रमृतेन वा । सत्यान्र्ताभ्याम् अपि वा न स्ववृत्त्या कदाचन ॥ २५३ ॥
जन्मांतरसहस्रेषु जन्म योगी समाप्नुयात् । तदिहैव परं मोक्षं मरणादधिगच्छति ॥ ३२ ॥
ब्रह्मा कमण्डलुवारि ददौ गात्रे शवस्य च । सञ्चारं मनसस्तस्य चकार सुन्दरं वपुः ॥ ४१ ॥
सत्यानृतं तु वाञिज्यं श्ववृत्तिर् नीचसेवनम् ॥ २५५ ॥
अत्र लिंगान्यनेकानि भक्तैस्संस्थापितानि हि । सर्वकामप्रदानीह मोक्षदानि च पार्वति ॥ ३३ ॥
शिवो ज्ञानं ददौ तस्मै धर्मो धर्मं ददौ ततः । जाठरं च ददौ वह्निः प्राणं ददौ तदाऽनिलः ॥ ४२ ॥
ऋतम् उञ्छशिलं प्रोक्तं अमृतं स्याद् अयाचितम् । मृतं तु नित्यं याच्ञा स्यात् प्रमृतं कर्षञं स्मृतम् ॥ २५४ ॥
पंचक्रोशं चतुर्दिक्षु क्षेत्रमेतत्प्रकीर्तितम् । समंताच्च तथा जंतोर्मृतिकालेऽमृतप्रदम् ॥ ३४ ॥
सूर्यो दृष्टिं ददौ तस्मै वाणी वाक्यं ददौ तदा । लक्ष्मीर्ददौ च सौन्दर्यं क्रियां ददौ शचीपतिः ॥ ४३ ॥
आत्मनो नीचलोकानां सेवनं वृत्तिसिद्धये । नितरां निन्द्यते सद्भिर् वैष्ञवस्य विशेषतः ॥ २५६ ॥
अपापश्च मृतो यो वै सद्यो मोक्षं समश्नुते । सपापश्च मृतौ यस्स्यात्कायव्यूहान्समश्नुते ॥ ३५ ॥
शवस्तथापि नोत्तस्थौ जीवं विष्णुर्ददौ तदा । विशिष्टबोधनं प्राप नोत्तस्थौ साक्षिणं विना ॥ ४४ ॥
तद् उक्तं । सेवा श्ववृत्तिर् यैर् उक्ता न सम्यक् तैर् उदाहृतम् । स्वच्छन्दचरितः क्व श्वा विक्रीतासुः क्व सेवकः ॥ २५७ ॥
यातनां सोनुभूयैव पश्चान्मोक्षमवाप्नुयात् । पातकं योऽविमुक्ताख्ये क्षेत्रेऽस्मिन्कुरुते ध्रुवम् ॥ ३६ ॥
तदा मालाबती शोकं प्राप्ता ननाम माधवम् । त्वां विना मे पतिर्नास्ति पतिरूपस्त्वमेव मे ॥ ४५ ॥
पञीकृत्यात्मनः प्राञान् ये वर्तन्ते द्विजाधमाः । तेषां दुरात्मनाम् अन्नं भुक्त्वा चान्द्रायञं चरेत् ॥ २५८ ॥
भैरवीं यातनां प्राप्य वर्षाणामयुते पुनः । ततो मोक्षमवाप्नोति भुक्त्वा पापं च सुन्दरि ॥ ३७ ॥
प्राणरूपः प्राणिनां त्वं समुज्जीवय मे पतिम् । हरिः स्वशक्तिभिस्तत्र त्वधिष्ठानं चकार वै ॥ ४६ ॥
इति । शुक्लवृत्तेर् असिद्धौ च भोज्यान्नान् शूद्रवर्गतः । तथैव ग्राह्याग्राह्याञि जानीयाच् छास्त्रतो बुधः ॥ २५९ ॥
इति ते च समाख्याता पापाचारे च या गतिः । एवं ज्ञात्वा नरस्सम्यक्सेवयेदविमुक्तकम् ॥ ३८ ॥
तावदुत्थाय गन्धर्वो वीणां धृत्वा च वाससी । देवसंघं प्रणनाम विष्णुं च पुरतः स्थितम् ॥ ४७ ॥
युद्धोपकाराल् लब्धं च दञ्डाच् च व्यवहारतः । क्षत्रियस्य धनं शुक्लं त्रिविधं परिकीर्तितम् ॥ २६१ ॥
कृतकर्मक्षयो नास्ति कल्पकोटिशतैरपि । अवश्यमेव भोक्तव्यं कृतं कर्म शुभाशुभम् ॥ ३९ ॥
नेदुर्दुन्दुभयस्तत्र पुष्पवृष्टिरभूत्तदा । सर्वे देवाश्च दम्पत्योः प्रददुः परमाशिषः ॥ ४८ ॥
श्रीविष्ञुधर्मोत्तरे त्र्तियखञ्डे । प्रतिग्रहेञ यल् लब्धं यज्यतः शिष्यतस् तथा । गुनान्वितेभ्यो विप्रस्य शुक्लं तत् त्रिविधं स्मृतम् ॥ २६० ॥
केवलं चाशुभं कर्म नरकाय भवेदिह । शुभं स्वर्गाय जायेत द्वाभ्यां मानुष्यमीरितम् ॥ ४० ॥
उपबर्हणनामाऽसौ ननर्त च जगौ तदा । जीवितं पुरतः प्राप देवानां वै प्रसादतः ॥ ४९ ॥
कृषिवाञिज्यगोरक्षः कृत्वा शुक्लं तथा विशः । द्विजशुश्रूषया लब्धं शुक्लं शूद्रस्य कीर्तितम् ॥ २६२ ॥
जन्म सम्यगसम्यक् च न्यूनाधिक्ये भवेदिह । उभयोश्च क्षयो मुक्तिर्भवेत्सत्यं हि पार्वति ॥ ४१ ॥
जगाम सार्धं पलीभिर्गन्धर्वनगरं पुनः । रत्नकोटिं तदा राज्ञ्यो धनानि नियुतं गवाम् ॥ ५० ॥
क्रमागतं प्रीतिदानं प्राप्तं च सह भार्यया । अविशेषेन सर्वेषां धनं शुक्लं प्रकीर्तितम् ॥ २६३ ॥
कर्म च त्रिविधं प्रोक्तं कर्मकाण्डे महेश्वरि । संचितं क्रियमाणं च प्रारब्धं चेति बंधकृत् ॥ ४२ ॥
प्रददुर्ब्राह्मणेभ्यो भोजयामासुश्च तान्बहून् । महोत्सवं च विविधं कारयामासुरादरात् ॥ ५१ ॥
कौर्मे तत्रैव । नाद्याच् छूद्रस्य विप्रो ऽन्नं मोहाद् वा यदि कामतः । न शूद्रयोनिं व्रजति यस् तु भुङ्क्ते ह्य् अनापदि ॥ २६४ ॥
पूर्वजन्मसमुद्भूतं संचितं समुदाहृतम् । भुज्यते च शरीरेण प्रारब्धं परिकीर्तितम् ॥ ४३ ॥
चक्रुश्च विविधान्वेषान् स्वासां च स्वामिनः कृते । भर्तुश्चक्रुश्च शुश्रूषां पूजां च समयोचिताम् ॥ ५२ ॥
दुष्कृतं हि मनुष्यस्य सर्वम् अन्ने प्रतिष्ठितम् । यो यस्यान्नं समश्नाति स तस्याश्नाति किल्बिषम् ॥ २६५ ॥
जन्मना यच्च क्रियते कर्म सांप्रतम् । शुभाशुभं च देवेशि क्रियमाणं विदुर्बुधाः ॥ ४४ ॥
तेन सार्धं सुरुचिरा रेमिरे सुचिरं च ताः । येन मन्त्रेण ताः सर्वा गन्धर्वं लेभिरे पतिम् ॥ ५३ ॥
आर्धिकः कुलमित्रश् च स्वगोपालश् च नापितः । एते शूद्रेषु भोज्यान्ना दत्त्वा स्वल्पपञं बुधैः ॥ २६६ ॥
प्रारब्धकर्मणो भोगात्क्षयश्चैव चान्यथा । उपायेन द्वयोर्नाशः कर्मणोः पूजनादिना ॥ ४५ ॥
वशिष्ठेन प्रदत्तेन मन्त्रं तं षोडशाऽक्षरम् । स्तोत्रं च कवचं तद्वै शृणु त्वं कमलेश्वरि ॥ ५४ ॥
पायसं स्नेहपक्वं यद् गोरसं चैव शक्तवः । पिञ्याकं चैव तैलं च शूद्राद् ग्राह्यं तथैव च ॥ २६७ ॥
सर्वेषां कर्मणां नाशो नास्ति काशीं पुरीं विना । सर्वं च सुलभं तीर्थं दुर्ल्लभा काशिका पुरी ॥ ४६ ॥
ओं नमो भगवते रासमण्डलेशाय स्वाहा । इमं मन्त्रं कल्पवृक्षं जानाहि षोडशाऽक्षरम् ॥ ५५ ॥
अङ्गिराः । गोरसं चैव शक्तूंश् च तैलपिञ्याकम् एव च । अपूपान् भक्षयेच् छूद्रात् यत् किञ्चित् पयसा कृतम् ॥ २६८ ॥
पूर्वजन्मकृतं चेद्वै काशीदर्शनमादरात् । तदा काशीं च संप्राप्य लभेन्मृत्युं न चान्यथा ॥ ४७ ॥
गोलोके कृष्ण ईशाय दत्तवान् च ततः परम् । ब्रह्मणे तु पुरा कृष्णः पुष्करे दत्तवाँस्तथा ॥ ५६ ॥
अत्रिस्मृतौ । स्वसुतायाश् च यो भुङ्क्ते स भुङ्क्ते पृथिवीमलम् । नर्स्तर्त्रभवने भुक्त्वा विष्ठायां जायते कृमिः ॥ २६९ ॥
काशीं प्राप्य नरो यस्तु गंगायां स्नानमाचरेत् । तदा च क्रियमाणस्य संचितस्यापि संक्षयः ॥ ४८ ॥
कुमाराय दत्तवाँश्च ब्रह्मा लोकपितामहः । ब्रह्माण्डपावनस्याऽस्य कवचस्य हरिः स्वयम् ॥ ५७ ॥
दासनापितगोपाल कुलमित्रार्धसीरिञः । भोज्यान्नाः शूद्रवर्गे ऽमी तथात्मविनिवेदकः ॥ २७० ॥
प्रारब्धं न विना भोगो नश्य तीति सुनिश्चितम् । मृतिश्च तस्य संजाता तदा तस्य क्षयो भवेत् ॥ ४९ ॥
ऋषिश्छन्दश्च गायत्री देवोऽहं भगवान्हरिः । धमार्थकाममोक्षेषु विनियोगः सदा मतः ॥ ५८ ॥
मधूदकं फलं मूलम् एधांस्य्अभयदक्षिञा । अभ्युद्यतानि त्व् एतानि ग्राह्याञ्य् अपि निकृष्टतः ॥ २७१ ॥
पूर्वं चैव कृता काशी पश्चात्पापं समाचरेत् । तद्बीजेन बलवता नीयते काशिका पुनः ॥ ५० ॥
त्रिलक्षवारजपनात् सर्वसिद्धिप्रदो भवेत् । प्रणवो मे शिरः पातु नमो रामेश्वराय च ॥ ५९ ॥
खलक्षेत्रगतं धन्यं कूपवापिसु यज् जलम् । अग्राह्याद् अपि तद्ग्राह्यं यच् च गोष्ठगतं पयः ॥ २७२ ॥
तदा सर्वाणि पापानि भस्मसाच्च भवंति हि । तस्मात्काशीं नरस्सेवेत्कर्मनिर्मूलनीं ध्रुवम् ॥ ५१ ॥
जिह्विकां वह्निजाया तु कृष्णाय सर्वतो नमः । श्रीकृष्णाय स्वाहेति च काष्ठं पातु षडक्षरः ॥ ६१ ॥
पानीयं पायसं भक्ष्यं घृतं लवञम् एव च । हस्तदत्तं न गृह्ञीयात् तुल्यं गोमांसभक्षञैः ॥ २७३ ॥
एकोऽपि ब्राह्मणो येन काश्यां संवासितः प्रिये । काशीवासमवाप्यैव ततो मुक्तिं स विंदति ॥ ५२ ॥
दन्तपंक्तिमोष्ठयुग्मं नमो गोपीश्वराय च । ओं नमो भगवते रासमण्डलेशाय स्वाहा ॥ ६३ ॥
मनुस्मृतौ । समुद्रं सैन्धवं चैव लवञे परमाद्भुते । प्रत्यक्षे अपि तु ग्राह्ये निषेधस् त्व् अन्यगोचरः ॥ २७४ ॥
काश्यां यो वै मृतश्चैव तस्य जन्म पुनर्नहि । समुद्दिश्य प्रयागे च मृतस्य कामनाफले ॥ ५३ ॥
भालं पायान्नेत्रयुग्मं नमो राधेश्वराय च । कृष्णः पायाच्छ्रोत्रयुग्ममं श्रीहरिर्घ्राणमित्यपि ॥ ६० ॥
आयसेनैव पात्रेञ यद् अन्नम् उपनीयते । भोक्ता तद् विट्समं भुङ्क्ते दाता च नरकं व्रजेत् ॥ २७५ ॥
संयोगश्च तयोश्चेत्स्यात्काशीजन्यफलं वृथा । यदि न स्यात्तयोर्योगस्तीर्थराजफलं वृथा ॥ ५४ ॥
ह्रीं कृष्णाय नमो वक्त्रं क्लीं पूर्वश्च भुजद्वयम् । नमो गोपांगनेशाय स्कन्धावष्टाक्षरोऽवतु ॥ ६२ ॥
कौर्मे च तत्रैव । तृञं काष्ठं फलं पुष्पं प्रकाशं वै हरेर् बुधः । धर्मार्थं केवलं विप्र ह्य् अन्यथा पतितो भवेत् ॥ २७७ ॥
तस्मान्मच्छासनाद्विष्णुस्सृष्टिं साक्षाद्धि नूतनाम् । विधाय मनसोद्दिष्टां तत्सिद्धिं यच्छति ध्रुवम् ॥ ५५ ॥
हरिर्वक्षःस्थलं पातु मन्त्रात्मा षोडशाऽक्षरः । श्रीकृष्णाय स्वाहेति ओं कर्णयुग्मं सदाऽवतु ॥ ६४ ॥
गोरक्षकान् वाञिजकान् तथा कारुकशीलिनः । प्रोष्यान् वार्धूषिकांश् चैव विप्रान् शूद्रवद् आचरेत् ॥ २७६ ॥
सूत उवाच । इत्यादि बहुमाहात्म्यं काश्यां वै मुनिसत्तमाः । तथा विश्वेश्वरस्यापि भुक्तिमुक्तिप्रदं सताम् ॥ ५६ ॥
ओं विष्णवे स्वाहेति च कपोलं सर्वतोऽवतु । ओं हरये नम इति पृष्ठं पादौ सदाऽवतु ॥ ६५ ॥
तिलमुद्गयवादीनां मुष्टिर् ग्राह्या पथि स्थितैः । क्षुधार्थैर् नान्यथा विप्र धर्मविद्भिर् इति स्थितिः ॥ २७८ ॥
अतः परं प्रवक्ष्यामि माहात्म्यं त्र्यंबकस्य च । यच्छ्रुत्वा सर्वपापेभ्यो मुच्यते मानवः क्षणात् ॥ ५७ ॥
ओं गोवर्धनधारिणे स्वाहा सर्वशरीरकम् । प्राच्यां मां पातु श्रीकृष्ण आग्नेय्यां पातु माधवः ॥ ६६ ॥
वैष्ञवानां हि भोक्तव्यं प्रार्थ्यान्नं वैष्ञवैः सदा । अवैष्ञवानाम् अन्नं तु परिवर्ज्यम् अमेध्यवत् ॥ २७९ ॥
इति श्रीशिवमहापुराणे चतुर्थ्यां कोटिरुद्रसंहितायां काशीविश्वेश्वरज्योतिर्लिङ्गमाहात्म्यवर्णनंनामत्रयोविंशोध्याय ॥ २३ ॥
उत्तरे पातु रासेश ऐशान्यामच्युतः स्वयम् । सततं सर्वतः पातु हरिर्नारायणः स्वयम् ॥ ६८ ॥
तथा च पाद्मे देवदूतविकुञ्डलसंवादे । प्रार्थयेद् वैष्ञवाद् अन्नं प्रयत्नेन विचक्षञः । सर्वपापविशुध्य्अर्थं तद्अभावे जलं पिबेत् ॥ २८० ॥
सूत उवाच । श्रूयतामृषयः श्रेष्ठाः कथां पापप्रणाशिनीम् । कथयामि यथा व्यासात्सद्गुरोश्च श्रुता मया ॥ १ ॥
दक्षिणे पातु गोपीशो नैर्ऋत्यां नन्दनन्दनः । वारुण्यां पातु गोविन्दो वायव्यां राधिकेश्वरः ॥ ६७ ॥
नारदिये । महापातकसंयुक्तो व्रजेद् वैष्ञवमन्दिरम् । याचयेद् अन्नम् अमृतं तद्अभावे जलं पिबेत् ॥ २८१ ॥
पुरा ऋषिवरश्चासीद्गौतमो नाम विश्रुतः । अहल्या नाम तस्यासीत्पत्नी परमधार्मिकी ॥ २ ॥
गुरुमभ्यर्च्य विधिवद् वस्त्रालंकारचन्दनैः । स्नात्वा तं च नमस्कृत्य कवचं धारयेत् सुधीः ॥ ६९ ॥
विष्ञुस्मृतौ । श्रोत्रियान्नं वैष्ञवान्नं हुतशेषं च यद्धविः । आनखात् शोधयेत् पापं तुषाग्निः कनकं यथा ॥ २८२ ॥
दक्षिणस्यां दिशि हि यो गिरिर्ब्रह्मेति संज्ञकः । तत्र तेन तपस्तप्तं वर्षाणाम युतं तथा ॥ ३ ॥
कवचस्य प्रसादेन जीवन्मुक्तो भवेन्नरः । यदि स्यात् सिद्धकवचो विष्णुरेव भवेत् प्रिये ॥ ७० ॥
स्कान्दे मार्कञ्डेयभगीरथसंवादे । शुद्धं भागवतस्यान्नं शुद्धं भगीरथिजलम् । शुद्धं विष्ञुपरं चित्तं शुद्धम् एकादशीव्रतम् ॥ २८३ ॥
कदाचिच्च ह्यनावृष्टिरभवत्तत्र सुव्रताः । वर्षाणां च शतं रौद्री लोका दुःखमुपागताः ॥ ४ ॥
अस्य पाठात् महत्पुण्यं सर्वतीर्थफलं भवेत् । अपुत्रो लभते पुत्रम् अभार्यो लभते सतीम् ॥ ७१ ॥
अवैष्ञवगृहे भुक्त्वा पीत्वा वा जानतो ऽपि वा । शुद्धिश् चान्द्रायञे प्रोक्त इष्टापूर्तं वृथा सदा ॥ २८४ ॥
आर्द्रं च पल्लवं न स्म दृश्यते पृथिवीतले । कुतो जलं विदृश्येत जीवानां प्राणधारकम् ॥ ५ ॥
इह लोके सुखं भुक्त्वा कृत्वा कीर्तिं सुदुर्लभाम् । पार्षदप्रवरो भूत्वा गोलोकं धाम याति च ॥ ७४ ॥
श्रीप्रह्लादवाक्ये च । केशवार्चा गृहे यस्य न तिष्ठति महीपते । तस्यान्नं नैव भोक्तव्यम् अभक्ष्येञ समं स्मृतम् ॥ २८५ ॥
तदा ते मुनयश्चैव मनुष्याः पशवस्तथा । पक्षिणश्च मृगास्तत्र गताश्चैव दिशो दश ॥ ६ ॥
रोगार्तो मुच्यते रोगाद् बद्धो मुच्येत बन्धनात् । भक्तिं प्राप्य हरेश्चान्ते लभते धाम चाक्षरम् ॥ ७३ ॥
मध्याह्ने स्नानतः पूर्वं पुष्पाद्य् आहृत्य वा स्वयम् । भृत्यादिना वा सम्पाद्य कुर्यान् मध्याह्निकीः क्रियाः ॥ २८७ ॥
तां दृष्ट्वा चर्षयो विप्राः प्राणायामपरायणाः । ध्यानेन च तदा केचित्कालं निन्युस्सुदारुणम् ॥ ७ ॥
विद्यार्थी लभते विद्यां धनार्थी धनमाप्नुयात् । भ्रष्टराज्यो लभेद्राज्यमैश्वर्यं सिद्धिकामनः ॥ ७२ ॥
स्नानाशक्तौ च मध्याह्ने स्नानम् आचार्य मान्त्रिकम् । यथोक्तं भगवत्पूजां शक्तश् चेत् प्राग्वद् आचरेत् ॥ २८८ ॥
गौतमोऽपि स्वयं तत्र वरुणार्थे तपश्शुभम् । चकार चैव षण्मासं प्राणायामपरायणः ॥ ६ ॥
एवं गन्धर्वप्रवरः उपबर्हणसंज्ञकः । रेमे कालावशेषं च ताभिः पत्नीभिरादरात् ॥ ७५ ॥
केचिद् वृत्त्य्अनपेक्षस्य जपश्रद्धावतः प्रभो । विश्वस्तस्यादिशन्त्य् अस्मिन् काले ऽपि कृतिनो जपम् ॥ २८६ ॥
ततश्च वरुणस्तस्मै वरं दातुं समागताः । प्रसन्नोऽस्मि वरं ब्रूहि ददामि च वचोऽब्रवीत् ॥ ९ ॥
नानाविधान् क्रतुवरान् चकार च सुतैः सह । अथ काले ब्रह्मशापात् प्राणान् त्यक्त्वोपबर्हणः ॥ ७६ ॥
ततः कृष्ञार्पितेनैव शुद्धेनानेन वैष्ञवः । वैश्वदेवादिकं दैवं कर्म पैत्रं च साधयेत् ॥ २८९ ॥
ततश्च गौतमस्तं वै वृष्टिं च प्रार्थयत्तदा । ततस्स वरुणस्तं वै प्रत्युवाच मुनिं द्विजाः ॥ १० ॥
स जज्ञे वृषलीगर्भे ब्रह्मबीजेन शापतः । मालावती वह्निकुण्डे प्राणाँस्तत्याज वै सती ॥ ७७ ॥
तद् उक्तं षष्ठे दिनविभागे तु कुर्यात् पञ्च महामखान् । दैवो होमेन यज्ञः स्यात् भौतस् तु बलिदानतह् ॥ २९० ॥
वरुण उवाच । देवाज्ञां च समुल्लंघ्य कथं कुर्यामहं च ताम् । अन्यत्प्रार्थय सुज्ञोऽसि यदहं करवाणि ते ॥ ११ ॥
पत्न्यां जातिस्मरा जज्ञे पतिर्मे भवितेति सः । उपबर्हणगन्धर्वप्रमदाऽहं सदाऽभवम् ॥ ७९ ॥
पैत्रो विप्रान्नदानेन पैत्रेञ बलिनाथवा । किञ्चिद् अन्नप्रदानाद् वा तर्पञाद् वा चतुर्विधः ॥ २९१ ॥
सूत उवाच । इत्येतद्वचनं तस्य वरुणस्य महात्मनः । परोपकारी तच्छुत्वा गोतमो वाक्यमब्रवीत ॥ १२ ॥
अन्याश्चापि च वैधव्यं धर्ममाप्ताः स्थिताः सदा । मनुवंशप्रजातस्य नृपस्य संजयस्य सा ॥ ७८ ॥
कौर्मे । अकृत्वा तु द्विजः पञ्च महायज्ञान् द्विजोत्तमः । भुञ्जीत चेत् सुमूढात्मा तिर्यग्योनिं स गच्छति ॥ २९३ ॥
गौतम उवाच । यदि प्रसन्नो देवेश यदि देयो वरो मम । यदहं प्रार्थयाम्यद्य कर्तव्यं हि त्वया तथा ॥ १३ ॥
कान्यकुब्जे च देशे वै द्रुमिलो नाम राजकः । तस्य कलावती पत्नी वन्ध्या चापि पतिव्रता ॥ ८० ॥
नृयज्ञो ऽतिथिसत्कारात् हन्तकारेञ चाम्बुना । ब्रह्मयज्ञो वेदजपात् पुराञपठनेन वा ॥ २९२ ॥
यतस्त्वं जलराशीशस्तस्माद्देयं जलं मम । अक्षयं सर्वदेवेश दिव्यं नित्यफलप्रदम् ॥ १४ ॥
स्वामिदोषेण सा वन्ध्या ऋतौ भर्तुः समाज्ञया । उपतस्थे वने घोरे नारदं काश्यपं मुनिम् ॥ ८१ ॥
प्राप्ते श्राद्धदिने ऽपि प्राग् अन्नं भगवते ऽर्पयेत् । तच्छेषेञैव कुर्वीत श्राद्धं भागवतो नरह् ॥ २९४ ॥
सूत उवाच । इति संप्रार्थितस्तेन वरुणो गौतमेन वै । उवाच वचनं तस्मै गर्तश्च क्रियतां त्वया ॥ १५ ॥
यो वै दक्षस्य शापेन कश्यपस्य सुतोऽभवत् । तं च कश्यपपुत्रं वै द्वितीयं नारदं ययौ ॥ ८२ ॥
यच् च स्मृतौ गृहाग्निशिषुदेवानां यतीनां ब्रह्माचारिञाम् । पितृपाको न दातव्यो यावत् पिञ्डान् न निर्वपेत् ॥ २९५ ॥
इत्युक्ते च कृतस्तेन गर्त्तो हस्तप्रमाणतः । जलेन पूरितस्तेन दिव्येन वरुणेन सः ॥ १६ ॥
श्रीकृष्णं ध्यायमानं च ज्वलन्तं ब्रह्मतेजसा । तस्थौ सुवेषं कृत्वा सा ध्यानान्ते च मुनेः पुरः ॥ ८३ ॥
इति । ईदृञ् सामान्यवचनम् विशेषवचनव्रजैह् । श्रुतिस्मृतिपुराञादि वर्त्तिभिर् बाध्यते ध्रुवम् ॥ २९६ ॥
अथोवाच मुनिं देवो वरुणो हि जलाधिपः । गौतमं मुनिशार्दूलं परोपकृतिशालिनम् ॥ १७ ॥
ददर्श नारदश्चाग्रे सुन्दरीं स्थिरयौवनाम् । स्वर्णवर्णां स्वर्णभूषां चन्द्रास्यां कंजलोचनाम् ॥ ८४ ॥
तथा च पाद्मे । विष्ञोर् निवेदितान्नेन यष्टव्यं देवतान्तरम् । पितृभ्यश् चापि तद् देयम् तद् आनन्त्याय कल्पते ॥ २९७ ॥
वरुण उवाच । अक्षय्यं च जलं तेऽस्तु तीर्थभूतं महामुने । तव नाम्ना च विख्यातं क्षितावेतद्भविष्यति ॥ १८ ॥
पुत्रेच्छया च सम्प्राप्तां कामशृंगारशोभिताम् । मुनिः पप्रच्छ तां राज्ञीं का त्वं कस्याऽसि मे वद ॥ ८५ ॥
मोक्षधर्मे नारदोक्तौ । सात्वतं विधिम् आस्थाय प्राञ् सूर्यमुखनिसृतम् । पूजायाम् आस देवेशं तच्छेषेञ पितामहान् ॥ २९८ ॥
अत्र दत्तं हुतं तप्तं सुराणां यजनं कृतम् । पितॄणां च कृतं श्राद्धं सर्वमेवाक्षयं भवेत् ॥ १९ ॥
कलावती हरिं स्मृत्वा तदा प्रोवाच नारदम् । द्रुमिलस्याऽस्मि भार्याऽहं गोपिका भर्तुराज्ञया ॥ ८६ ॥
ब्रह्माञ्डपुराञे । यः श्राद्धकाले हरिभुक्तशेषम् ददाति भक्त्या पितृदेवतानाम् । तेनैव पिञ्डांस् तुलसीविमिश्रान् आकल्पकोटिं पितरः सुतृप्ताः ॥ २९९ ॥
सूत उवाच । इत्युक्तांतर्द्दधे देवस्स्तुतस्तेन महर्षिणा । गौतमोऽपि सुखं प्राप कृत्वान्योपकृतिं मुनिः ॥ २० ॥
पुत्रार्थिनी सन्निधौ ते चागतास्मि कृपां कुरु । वीर्याधानं कुरु योनौ स्त्री नोपेक्ष्या ह्युपस्थिता ॥ ८७ ॥
स्कान्दे । देवान् पितॄन् समुद्दिश्य यद् विष्ञोर् विनिवेदितम् । तान् उद्दिश्य तथा कुर्यात् प्रदानं तस्य चैव हि ॥ ३०० ॥
मद्दत्तो ह्याश्रयः पुंसां महत्त्वायोपजायते । महांतस्तत्स्वरूपं च पश्यंति नेतरेऽशुभाः ॥ २१ ॥
तेजीयसां न दोषाय वह्नेः सर्वभुजो यथा । नारदः प्राह धर्मात्मा ब्राह्मणो धर्ममाचरन् ॥ ८८ ॥
प्रयान्ति तृप्तिम् अतुलां सोदकेन तु तेन वै । मुकुन्दगात्रलग्नेन ब्राह्मञानां विलेपनम् ॥ ३०१ ॥
यादृङ्नरं च सेवेत तादृशं फलमश्नुते । महतस्सेवयोच्च त्वं क्षुद्रस्य क्षुद्रतां तथा ॥ २२ ॥
यः शूद्रपत्नीं गृह्णाति ब्राह्मणो ज्ञानदुर्बलः । स जात्या हीनता गच्छेन्न कर्मार्हो द्विजातिषु ॥ ८९ ॥
चन्दनेन तु पिञ्डनम् कर्तव्यं पितृतृप्तये । देवानां च पितॄञां च जायते तृप्तिरक्षया ॥ ३०२ ॥
सिंहस्य मंदिरे सेवा मुक्ताफलकरी मता । शृगालमंदिरे सेवा त्वस्थिलाभकरी स्मृता ॥ २३ ॥
पितृश्राद्धे च यज्ञे च शिलास्पर्शे सुरार्चने । अधिकारविहीनः स्यात् शूद्र्यां गच्छति वै द्विजः ॥ ९० ॥
एवं कृते महीपल मा भवेत् संशयः क्वचित् ॥ ३०३ ॥
उत्तमानां स्वभावोयं परदुःखासहिष्णुता । स्वयं दुखं च संप्राप्तं मन्यतेन्यस्य वार्यते ॥ २४ ॥
तदिष्टदेवो गृह्णाति नैवेद्यं न तज्जलम् । स विप्रो शूद्रयोनौ च गृह्णाति जन्म तत्फलम् ॥ ९१ ॥
तत्रैव श्रीपुरुसोत्तमखञ्डे । अन्नाद्यं श्राद्धकाले तु पतिताद्यैर् निरीक्षितम् । तुलसीदलमिश्रेञ सलिलेनाभिषिञ्चयेत् ॥ ३०४ ॥
वृक्षाश्च हाटकं चैव चंदनं चेक्षुकस्तथा । एते भुवि परार्थे च दक्षा एवं न केचन ॥ २५ ॥
त्वयोक्तं न च दोषाय तेजीयसामृतं च तत् । दूराद् ददामि ते बीजं गृहाण शक्तिरस्ति चेत् ॥ ९२ ॥
तद्अन्नं शुद्धताम् एति विष्ञोर् नैवेद्यमिश्रितम् । विष्ञोर् नैवेद्यशेषं तु तस्माद् देयं द्विजात्मनाम् । पिञ्डे चैव विशेषेन पितॄञां तृप्तिम् इच्छता ॥ ३०५ ॥
दयालुरमदस्पर्श उपकारी जितेन्द्रियः । एतैश्च पुण्यस्तम्भैस्तु चतुर्भिर्धार्य्यते मही ॥ २६ ॥
गर्भे धारय सामर्थ्यात् तदा दोषो न विद्यते । नाऽहं समागमं कुर्वे भवेत् दोषः समागमे ॥ ९३ ॥
तत्रैव श्रीब्रह्मनारदसंवादे । पितॄन् उद्दिश्य यैः पूजा केशवस्य कृता नरैह् । त्यक्त्वा ते नारकीं पीडां मुक्तिं यान्ति महामुने ॥ ३०६ ॥
ततश्च गौतमस्तत्र जलं प्राप्य सुदुर्लभम् । नित्यनैमित्तिकं कर्म चकार विधिवत्तदा ॥ २७ ॥
इत्युक्ता सा शूद्रपत्नी पातिव्रत्यपरायणा । स्मृत्वा स्वकीयभर्तारं ध्यानमग्नाऽभवत्तदा ॥ ९४ ॥
धन्यास् ते मानवा लोके कलिकाले विशेषतह् । ये कुर्वन्ति हरेर् नित्यं पित्र्अर्थं पूजनं मुने ॥ ३०७ ॥
ततो व्रीहीन्यवांश्चैव नीवारानप्यनेकधा । वापयामास तत्रैव हवनार्थं मुनीश्वरः ॥ २८ ॥
स्थूलं देहं विलीयैव सूक्ष्मदेहेन नारदे । प्राविशत् सर्वथा योगान्नारदोऽपि क्षणं तदा ॥ ९५ ॥
किं दत्तैर् बहुभिर् पिञ्डैर् गयाश्राद्धादिभिर् मुने । यैर् अर्चितो हरिर् भक्त्या पित्र्अर्थं च दिने दिने ॥ ३०८ ॥
धान्यानि विविधानीह वृक्षाश्च विविधास्तथा । पुष्पाणि च फलान्येव ह्यासंस्तत्रायनेकशः ॥ २९ ॥
न बुबुधे स्वकं देहं सकामं धातुसंभृतम् । तस्याः प्रवेशयोगेन स्थूलदेहाच्च स्वप्नवत् ॥ ९६ ॥
यम् उद्दिश्य हरेः पूजा क्रियते मुनिपुङ्गव । उद्धृत्य नरकावासात् तं नयेत् परमं पदम् ॥ ३०९ ॥
तच्छुत्वा ऋषयश्चान्ये तत्राया तास्सहस्रशः । पशवः पक्षिणश्चान्ये जीवाश्च बहवोऽगमन् ॥ ३० ॥
सर्जपत्रस्तरे तत्र मुनेर्वीर्यं पपात ह । द्रागेव शूद्री जग्राह पीत्वा गर्भे ररक्ष सा ॥ ९७ ॥
यो ददाति हरेः स्थानं पितॄन् उद्दिश्य नारद । कर्तव्यं हि पितॄञां यत् तत् कृतं तेन भो द्विज ॥ ३१० ॥
तद्वनं सुन्दरं ह्यासीत्पृथिव्यां मंडले परम् । तदक्षयकरायोगादनावृष्टिर्न दुःखदा ॥ ३१ ॥
गत्वा भर्तुः सन्निधौ सा वृत्तान्तं प्राह सर्वथा । द्रुमिलोऽपि प्रसन्नोऽभूत् प्राह कान्तां सुखावहम् ॥ ९९ ॥
तस्मात् सर्वप्रयत्नेन प्रदेयं मन्निवेदितम् । ममापि हृदयस्थस्य पितॄञां च विशेषतः ॥ ३१३ ॥
ऋषयोऽपि वने तत्र शुभकर्मपरायणाः । वासं चक्रुरनेके च शिष्यभार्य्यासुतान्विताः ॥ ३२ ॥
मुनिं प्रणम्य प्रहृष्टा संगं विनाऽर्थसाधिका । मुनिश्चापि संहृष्टोऽभूत् संगदोषं विनाऽर्थकृत् ॥ ९८ ॥
इति । अत एवोक्तं श्रीभगवता विष्ञुधर्मे । प्राञेभ्यो जुहुयाद् अन्नं मन्निवेदितम् उत्तमम् । तृप्यन्ति सर्वदा प्राञा मन्निवेदितभक्षञात् ॥ ३१२ ॥
धान्या नि वापयामासुः कालक्रमणहेतवे । आनंदस्तद्वने ह्यासीत्प्रभावाद्गौतमस्य च ॥ ३३ ॥
नारदस्य वैष्णवस्य त्वद्गर्भे वीर्यमेव यत् । वैष्णवो भविता बालो नारदांशः स एव सः ॥ १०० ॥
श्रुतौ च एक एव नारायञ आसीत् न ब्रह्मा नेमे द्यावापृथिव्यौ सर्वे देवाः सर्वे पितरः सर्वे मनुस्याः । विष्ञुना अशितम् अश्नन्ति विष्ञुनाघ्रातं जिघ्रन्ति विष्ञुना पीतं पिबन्ति तस्माद् विध्वंसो विष्ञूपाहृतं भक्षयेयुः ॥ ३११ ॥
इति श्रीशिवमहापुराणे चतुर्थ्यां कोटिरुद्रसं हितायां त्र्यंबकेश्वरमाहात्म्ये गौतमप्रभाववर्णनं नाम चतुर्विशोऽध्यायः ॥ २४ ॥
यद्गर्भे वैष्णवो जातो यस्य वीर्येण वा सति । तयोर्याति च वैकुण्ठं पुरुषाणां शतं शतम् ॥ १०१ ॥
किं च तत्रैवान्यत्र । भक्ष्यं भोज्यं च यत् किञ्चिद् अनिवेद्याग्रभोक्तरि । न देयं पितृदेवेभ्यः प्रायश्चित्ती यतो भवेत् ॥ ३१४ ॥
॥ सूत उवाच । कदाचिद्गौतमेनैव जलार्थं प्रेषिता निजाः । शिष्यास्तत्र गता भक्त्या कमंडलुकरा द्विजाः ॥ १ ॥
तौ च विष्णुविमानेन दिव्येन रत्नशोभिना । यातारौ वैकुण्ठपुरं जन्ममृत्युजराहरम् ॥ १०२ ॥
स्वर्गादौ कथितो देवैर् अग्रभुग् भगवान् हरिः । यज्ञभागभुजो देवास् ततस् तेन प्रकल्पिताः ॥ ३१५ ॥
शिष्याञ्जलसमीपे तु गतान्दृष्ट्वा न्यषेधयन् । जलार्थमगतांस्तत्र चर्षिपत्न्योप्यनेकशः ॥ २ ॥
इत्युक्त्वा गोपराजः सः स्नात्वा कृत्वा च तर्पणम् । सम्पूज्याऽभीष्टदेवं च ब्राह्मणेभ्यो धनं ददौ ॥ १०३ ॥
सिक्थमात्रं तु यद् भुङ्क्ते जलं गञ्डूषमात्रकम् । तद्अन्नं मेरुञा तुल्यं तज् जलं सागरोपमम् ॥ ३१७ ॥
ऋषिपत्न्यो वयं पूर्वं ग्रहीष्यामो विदूरतः । पश्चाच्चैव जलं ग्राह्यमित्येवं पर्यभर्त्सयन् ॥ ३ ॥
पत्नीं पुत्रान्वितगर्भां दृष्ट्वा हरिं हृदि स्मरन् । वंशतन्तुं शुभं ज्ञात्वा वैराग्यमगमत् ततः ॥ १०५ ॥
स्कान्दे श्रीमार्कञ्डेयभगीरथसंवादे । यस् तु विद्याविनिर्मुक्तं मूर्खं मत्वा तु वैष्ञवम् । वेदविद्भ्यो ऽवदाद् विप्रः श्राद्धं तद् राक्षसं भवेत् ॥ ३१६ ॥
परावृत्य तदा तैश्च ऋषिपत्न्यै निवेदितम् । सा चापि तान्समादाय समाश्वास्य च तैः स्वयम् ॥ ४ ॥
जगाम बदरीक्षेत्रं प्राणान् तत्याज योगतः । विमानेन हरेर्दूतैर्वैकुण्ठं स जगाम ह ॥ १०६ ॥
ब्रह्मपुराञे श्रीब्रह्मवचनम् । शङ्खाङ्किततनुर् विप्रो भुङ्क्ते यस्य च वेश्मनि । तद्अन्नं स्वयम् अश्नाति पितृभिः सह केशवः ॥ ३१८ ॥
जलं नीत्वा ददौ तस्मै गौतमाय तपस्विनी । नित्यं निर्वाहयामास जलेन ऋषिसत्तमः ॥ ५ ॥
गजाश्वरथगोहंसदासदासीसहस्रकम् । पात्रभूषाम्बररत्नं ब्राह्मणेभ्यो ददौ मुदा ॥ १०४ ॥
स्मृतिश् च । सुराभाञ्डस्थपीयूषं यथा नश्यति तत्क्षञात् । चक्राङ्करहितं श्राद्धं तथा शातातपो ऽब्रवीत् ॥ ३१९ ॥
ताश्चैवमृषिपत्न्यस्तु क्रुद्धास्तां पर्यभर्त्सयन् । परावृत्य गतास्सर्वास्तूटजान्कुटिलाशयाः ॥ ६ ॥
तत्र प्राप हरेर्दास्यं हरिदासो बभूव सः । ब्राह्मणैः रक्षिता देवी कलावती समान्तरे ॥ १०७ ॥
किं च श्रीविष्ञुरहस्ये । निवेशयेन् नरो मोहाद् अन्यपङ्क्तौ हरेः प्रियम् । स पतेन् निरये घोरे पङ्क्तिभेदी नराधमः ॥ ३२० ॥
स्वाम्यग्रे विपरीतं च तद्वृत्तं निखिलं ततः । दुष्टाशयाभिः स्त्रीभिश्च ताभिर्वै विनिवेदितम् ॥ ७ ॥
तप्तकांचनवर्णाभं सुषुवे तनयं शुभम् । कामदेवाऽधिकं रूपे ज्वलन्तं ब्रह्मतेजसा ॥ १०८ ॥
निवेदितं यद् अन्यस्मै तद् उच्छिष्टं हि कथ्यते । अतः कथञ्चिद् अपि तन् न श्रीभगवतेऽर्पयेत् ॥ ३२१ ॥
अथ तासां वचः श्रुत्वा भाविकर्मवशात्तदा । गौतमाय च संकुद्धाश्चासंस्ते परमर्षयः ॥ ८ ॥
पद्मचक्रांकितपादं धनुर्ध्वजकराब्जकम् । स्वर्णौर्ध्वतिलकं वक्षःस्थलं मालांकशोभितम् ॥ १०९ ॥
तथा चैकादशस्कन्धे श्रीभगवद्उक्तौ अपि दीपावलोकं मे नोपयुञ्ज्यान् निवेदितम् ॥ ३२२ ॥
विघ्नार्थं गौतमस्यैव नानापूजोपहारकैः । गणेशं पूजयामासुस्संकुद्धास्ते कुबुद्धयः ॥ ९ ॥
विष्णुरूपं च तज्ज्ञात्वा सर्वे मुमुदिरे जनाः । पुपुषुर्ब्राह्मणास्तां सपुत्रां राज्ञीं यथा सुताम् ॥ ११० ॥
नारदीये । पितृशेषं तु योउ दद्याद् धरये परमात्मने । रेतोदाः पितरस् तस्य भवन्ति क्लेशभागिनः ॥ ३२३ ॥
आविर्बभूव च तदा प्रसन्नो हि गणेश्वरः । उवाच वचनं तत्र भक्ताधीनः फलप्रदः ॥ १० ॥
सपुत्रा सा ब्राह्मणानां दासीव सेवते द्विजान् । स बालो ववृधे तत्र शुक्लपक्षे यथा शशी ॥ १११ ॥
श्री विष्ञुधर्मे । हरिशेषं हविर् दद्यात् पितॄञाम् अक्षयं भवेत् । न पुनः पितृशेषं तु हरेर् ब्रह्मादिसद्गुरोः ॥ ३२४ ॥
गणेश उवाच । प्रसन्नोऽस्मि वरं ब्रूत यूयं किं करवाण्यहम् । तदीयं तद्वचः श्रुत्वा ऋषयस्तेऽबुवंस्तदा ॥ ११ ॥
जातिस्मरो ज्ञानयुक्तः पूर्वमन्त्रस्मरः सदा । तस्य जन्मक्षणे नारं जलं भूमौ ववर्ष ह ॥ ११२ ॥
अन्यत्र च दक्षादयश् च पितरो भृत्या इन्द्रादयः सुराः । अतस् तद्भक्तशेषं तु विष्ञोर् नैव निवेदयेत् ॥ ३२५ ॥
ऋषय ऊचुः । त्वया यदि वरो देयो गौतमस्स्वाश्रमाद्बहिः । निष्कास्यं नो ऋषिभिः परिभर्त्स्य तथा कुरु ॥ १२ ॥
जन्मकाले ददौ नारं तेनायं नारदः स्मृतः । ददाति नारं ज्ञानं च बालेभ्यश्चेति नारदः ॥ ११३ ॥
इति । एवम् आवश्यकं कृत्वा वैष्ञवेभ्यो विभज्य च । श्रीमन्महाप्रसादान्नं भुञ्जीत सह बन्धुभिः ॥ ३२६ ॥
सूत उवाच । स एवं प्रार्थितस्तैस्तु विहस्य वचनं पुनः । प्रोवाचेभमुखः प्रीत्या बोधयंस्तान्सतां गतिः ॥ १३ ॥
वीर्येण नारदस्यैव बभूव नारदस्ततः । गायने च नरान् कण्ठं ददौ तेनापि नारदः ॥ ११४ ॥
तथा च प्रह्लादपञ्चरात्रे । स्वभावस्थैः कर्मजडान् वञ्चयन् द्रविञादिभिः । हरेर् नैवेद्यसम्भारान् वैष्ञवेभ्यः समर्पयेत् ॥ ३२७ ॥
गणेश उवाच । श्रूयतामृषयस्सर्वे युक्तं न क्रियतेऽधुना । अपराधं विना तस्मै क्रुध्यतां हानिरेव च ॥ १४ ॥
नोऽर्थो नारायणः प्रोक्तो ह्यरं शीघ्रं ददाति यः । शीघ्रं नारायणदानान्नारदश्च प्रकीर्तितः ॥ ११५ ॥
अतैव वैष्ञवतन्त्रे । हरेर् निवेदितं किञ्च्चिन् न दद्यात् कर्हिचिद् बुधः । अभक्तेभ्यः सशल्येभ्यो यद् दवन् निरये व्रजेत् ॥ ३२८ ॥
उपस्कृतं पुरा यैस्तु तेभ्यो दुःखं हितं न हि । यदा च दीयते दुःखं तदा नाशो भवेदिह ॥ १५ ॥
रदा दन्ताश्च येषां न तेऽरदा वृद्धतान्विताः । अरदा वृद्धता यस्य नास्ति स नारदश्चिरः ॥ ११६ ॥
विष्ञुधर्मोत्तरे अवैष्ञवे देवधृतं निर्माल्यं न प्रयच्छति । नैवेद्यं वा महाभाग तस्य तुष्यति केशवः ॥ ३२९ ॥
ईदृशं च तपः कृत्वा साध्यते फलमुत्तमम् । शुभं फलं स्वयं हित्वा साध्यते नाहितं पुनः ॥ १६ ॥
बभूव काले बालः सः क्रमेण पञ्चहायनः । गायति सततं कृष्णयशोगानगुणादिकम् ॥ ११७ ॥
इति । कथञ्चिद् अपि नाश्नीयाद् अकृत्वा कृष्ञपूजनम् । न चासमर्प्य गोविन्दे किञ्चिद् भुञ्जीत वैष्ञवः ॥ ३३० ॥
सूत उवाच । इत्येवं वचनं श्रुत्वा तस्य ते मुनिसत्तमाः । बुद्धिमोहं तदा प्राप्ता इदमेव वचोऽब्रुवन् ॥ १७ ॥
कृष्णगाथां प्रकुर्वंश्च धूलिनैवेद्यमीरयन् । धूलिषुप्रतिमां कृत्वा धूलिनाऽर्चयति प्रभुम् ॥ ११८ ॥
श्रीकूर्मपुराञे । अनर्चयित्वा गोविन्दं यैर् भुक्तं धर्मवर्जितैः । श्वानविष्ठासमं चान्नं नीरं च सुरया समम् ॥ ३३१ ॥
ऋषय ऊचुः । कर्तव्यं हि त्वया स्वामिन्निदमेव न चान्यथा । इत्युक्तस्तु तदा देवो गणेशो वाक्यमब्रवीत् ॥ १८ ॥
पुत्रमाह्वयते माता प्रातराशाय तं शिशुम् । हरिं संपूजयामीति प्रत्युत्तरं प्रवक्ति सः ॥ ११९ ॥
किं च । यो मोहाद् अथवालस्याद् अकृत्वा देवतार्चनम् । भुङ्क्ते स याति नरकं शूकरेष्व् इह जायते ॥ ३३२ ॥
गणेश उवाच । असाधुस्साधुतां चैव साधुश्चासाधुतां तथा । कदाचिदपि नाप्नोति ब्रह्मोक्तमिति निश्चितम् ॥ १९ ॥
शिशवः पञ्चवर्षीया ब्राह्मणाः सुहृदश्च ते । प्रच्छन्नं हृतवन्तश्च चत्वारः सनकादयः ॥ १२० ॥
विष्ञुधर्मोत्तरे । एककालं द्विकालं वा त्रिकालं पूजयेद् धरिम् । अपूज्य भोजनं कुर्वन् नरकाञि व्रजेन् नरः ॥ ३३३ ॥
यदा च भवतां दुःखं जातं चानशनात्पुरा । तदा सुखं प्रदत्तं वै गौतमेन महर्षिणा ॥ २० ॥
नाममन्त्रं हरेर्दीक्षां ददुस्तस्मै विधानतः । मूलफलादिकं बालदत्तं ते मुनिपुंगवाः ॥ १२१ ॥
नारदीये च । प्रातर् मध्यन्दिनं सायं विष्ञुपूजा स्मृता बुधैः । अशक्तो विस्तरेञैव प्रातः सम्पूज्य केशवम् ॥ ३३४ ॥
इदानीं वै भवद्भिश्च तस्मै दुःखं प्रदीयते । नेतद्युक्ततमं लोके सर्वथा सुविचार्यताम् ॥ २१ ॥
चत्वारः संबुभुजिरे तच्छेषं बुभुजे शिशुः । चतुर्थको मुनिस्तस्मै कृष्णमन्त्रं ददौ तदा ॥ १२२ ॥
सम्भोज्य भोजनं कुर्याद् अन्यथा नरकं व्रजेत् ॥ ३३६ ॥
स्त्रीबलान्मोहिता यूयं न मे वाक्यं करिष्यथ । एतद्धिततमं तस्य भविष्यति न संशयः ॥ २२ ॥
एवं शूद्रीसुतः सोऽयं ब्राह्मणानां प्रसंगतः । ऋषीणामन्नपात्राणां बुभुजे दासवच्छुभम् ॥ १२३ ॥
मध्याह्ने चैव सायं च पुष्पाञ्जलिम् अपि क्षिपेत् । मध्याह्ने वा विस्तरेञ संक्षेपेञाथवा हरिम् ॥ ३३५ ॥
पुनश्चायमृषिश्रेष्ठो दास्यते वस्सुखं ध्रुवम् । तारणं न च युक्तं स्याद्वरमन्यं वृणीत वै ॥ २३ ॥
संशुद्धो गोपिकाबालो विप्रगेहे दिने दिने । कषाया जज्वलुः सर्वे आर्षप्रसादभोजनात् ॥ १२४ ॥
ब्रह्माञ्डपुराञे । पत्रं पुष्पं फलं तोयम् अन्नपानाद्यम् औषधम् । अनिवेद्य च भुञ्जीत यद् आहाराय कल्पितम् ॥ ३३८ ॥
सूत उवाच । इत्येवं वचनं तेन गणेशेन महात्मना । यद्यप्युक्तमृषिभ्यश्च तदप्येते न मेनिरे ॥ २४ ॥
साधूनां भोजनोच्छिष्टं प्रसादयति चान्तरम् । विधुनोति महत्पापं पवित्रयति मानसम् ॥ १२५ ॥
हायशीर्षपञ्चरात्रे । न त्व् एवापूज्य भुञ्जीत भगवन्तं जनार्दनम् । न तत् स्वयं समश्नीयात् यद् विष्ञौ न निवेदयेत् ॥ ३३७ ॥
भक्ताधीनतया सोथ शिवपुत्रोब्रवीत्तदा । उदासीनेन मनसा तानृषीन्दुष्टशेमुषीन् ॥ २५ ॥
आपादयति विज्ञानं वर्धयत्यात्मसत्त्वताम् । विनिर्मलयति श्रद्धां सम्पादयति राधनाम् ॥ १२६ ॥
अनिवेद्यं तु भुञ्जानः प्रायश्चित्ती भवेन् नरः । तस्मात् सर्वं निवेद्यैव विष्ञोर् भुञ्जीत सर्वदा ॥ ३३९ ॥
गणेश उवाच । भवद्भिः प्रार्थ्यते यच्च करिष्येऽहं तथा खलु । पश्चाद्भावि भवेदेव इत्युक्त्वांतर्दधे पुनः ॥ २६ ॥
उत्तेजयति सत्प्रेम भक्तिं वर्धयति ध्रुवाम् । प्रयोजयति तन्मूर्तौ प्रेषयत्यक्षरं पदम् ॥ १२७ ॥
पाद्मे गौतमाम्बरीषसंवादे । अम्बरीष गृहे पक्वं यद् अभीष्टं सदात्मनः । अनिवेद्य हरेर् भुञ्जन् सप्तकल्पानि नारकी ॥ ३४० ॥
गौतमस्स न जानाति मुनीनां वै दुराशयम् । आनन्दमनसा नित्यं पत्न्या कर्म चकार तत् ॥ २७ ॥
नारदो मुनिविप्राणां पत्रावल्योदनादिकम् । प्रासादिकं प्रभुक्त्वैव दिव्यतामगमत् खलु ॥ १२८ ॥
तत्रैवोत्तरकाञ्डे शिवोमासंवादे । अवैष्ञवानां यच् चान्नं पतितानां तथैव च । अनर्पितं तथा विष्ञौ श्वमांससदृशं भवेत् ॥ ३४१ ॥
तदन्तरे च यज्जातं चरितं वरयोगतः । तद्दुष्टर्षिप्रभावात्तु श्रूयतां तन्मुनीश्वराः ॥ २८ ॥
एकदा शिशुमाता सा गच्छन्ती निशि वर्त्मनि । ममार सर्पदष्टा द्राक् हरिस्मरणमानसा ॥ १२९ ॥
विष्ञुस्मृतौ । अनिवेद्य तु यो भुङ्क्ते हरये परमात्मने । मज्जन्ति पितरस् तस्य नरके शाश्वतीः समाः ॥ ३४२ ॥
गौतमस्य च केदारे तत्रासन्व्रीहयो यवाः । गणेशस्तत्र गौर्भूत्वा जगाम किल दुर्बला ॥ २९ ॥
सद्यो जगाम वैकुण्ठं विष्णुपार्षदसंयुता । विष्णुयानेन सद्रत्ननिर्मितेन हि सा सती ॥ १३० ॥
अतैव गौत्माम्बरीषसंवादे । अम्बरीष नवं वस्त्रं फलम् अन्नं रसादिकम् । कृत्वा विष्ञूपभुक्तं तु सदा सेव्यं हि वैष्ञवैः ॥ ३४३ ॥
कंपमाना च सा गत्वा तत्र तद्वरयोगतः । व्रीहीन्संभक्षयामास यवांश्च मुनिसत्तमाः ॥ ३० ॥
तदूर्ध्वदैहिकं कृत्वा तस्थौ गंगातटे शिशुः । तत्र स्नात्वा विप्रदत्तं हरेर्मन्त्रं जजाप सः ॥ १३१ ॥
विष्ञुधर्माग्निपुराञयोः । गन्धान्नवरभक्ष्यांश् च स्रजो वासांसि भूषञम् । दत्त्वा तु देवदेवाय तच्छेषाञ्य् उपभुञ्जते ॥ ३४४ ॥
एतस्मिन्नन्तरे दैवाद्गौतमस्तत्र चागतः । स दयालुस्तृणस्तंम्बैर्वारयामास तां तदा ॥ ३१ ॥
तीरे वृक्षेषु मध्ये स ह्यश्वत्थमूलसन्निधौ । कृत्वा योगासनं तस्थौ दध्यौ मूर्तिं हरेस्तथा ॥ १३२ ॥
गारुडे । पादोदकं पिबेन् नित्यं नैवेद्यं भक्षयेद् धरेः । शेषाश् च मस्तके धार्या इति वेदानुशासनम् ॥ ३४५ ॥
तृणस्तंबेन सा स्पृष्टा पपात पृथिवीतले । मृता च तत्क्षणादेव तदृषेः पश्यतस्तदा ॥ ३२ ॥
मन्त्रं जजाप द्वाविंशत्यक्षरं श्रीहरिं स्मरन् । ओं श्रीं नमो भगवते रासमण्डलेश्वराय ॥ १३३ ॥
षष्ठस्कन्धे पुंसवनव्रतप्रसङ्गे । उद्वास्य देवं स्वे धाम्नि तन् निवेदितम् अग्रतः । अद्याद् आत्मविशुद्ध्य्अर्थं सर्वकामार्थसिद्धये ॥ ३४६ ॥
ऋषयश्छन्नरूपास्ते ऋषिपत्न्यस्तथाशुभाः । ऊचुस्तत्र तदा सर्वे किं कृतं गौतमेन च ॥ ३३ ॥
श्रीकृष्णाय स्वाहेति च मन्त्रं जजाप कल्पद्रुम् । ध्यानं चकार देवस्य कृष्णस्याऽतिमनोहरम् ॥ १३४ ॥
गौतमीयतन्त्रे । शुक्लोपचारसम्भारैर् नित्यशो हरिम् अर्चयेत् । निवेद्य कृष्ञाय विधिवद् अन्नं भुञ्जीत तत् स्वयम् । अथवा सात्वते दद्याद् यदि लभ्यते भक्तितः ॥ ३४८ ॥
गौतमोऽपि तथाहल्यामाहूयासीत्सुविस्मितः । उवाच दुःखतो विप्रा दूयमानेन चेतसा ॥ ३४ ॥
चिन्तयति स्म गोविन्दं नव्यजीमूतसुन्दरम् । शरत्पंकजनेत्रं च शरच्चन्द्रशुभाननम् ॥ १३५ ॥
अष्टमस्कन्धे च पयोव्रतप्रसङ्गे निवेदितं तद्भक्ताय दद्याद् भुञ्जीत वा स्वयम् ॥ ३४७ ॥
गौतम उवाच । किं जातं च कथं देवि कुपितः परमेश्वरः । किं कर्तव्यं क्व गन्तव्यं हत्या च समुपस्थिता ॥ ३५ ॥
पक्वबिम्बौष्ठसच्छोभं कुन्दाभदन्तराजितम् । सस्मितं मुरलीहस्तं कोटिकन्दर्पसुन्दरम् ॥ १३६ ॥
दृष्ट्वा महाप्रसादान्नं तत् प्रां नत्वाभिमन्त्रयेत् । स्वेष्टनाम्ना ततो मूलमनुना वारसप्तकम् ॥ ३५० ॥
सूत उवाच ॥एतस्मिन्नन्तरे विप्रो गौतमं पर्यभर्त्सयन् । विप्रपत्न्यस्तथाऽहल्यां दुर्वचोभिर्व्यथां ददुः ॥ ३६ ॥
कोटिचन्द्रप्रभाभान्तं पुष्टश्रीव्याप्तयौवनम् । त्रिभंगं द्विभुजं पीतवाससं कौस्तुभान्वितम् ॥ १३७ ॥
शरत्प्रदीपे च । भक्तक्षञक्षञो देवः स्मृतिः सेवा स्ववेश्मनि । स्वभोज्यस्यार्पञं दानं फलम् इन्द्रादिदुर्लभम् ॥ ३४९ ॥
दुर्बुद्धयश्च तच्छिष्यास्सुतास्तेषां तथैव च । गौतम परिभर्त्स्यैव प्रत्यूचुर्धिग्वचो मुहुः ॥ ३७ ॥
रत्नकेयूरवलयस्वर्णनूपुरभूषितम् । रत्नकुण्डलकर्णं चोज्ज्वलगण्डप्रशोभितम् ॥ १३८ ॥
धर्मराजादिभागं चापास्य श्रीचरञामृतम् । तुलसीं चात्र निक्षिप्य श्लोकान् सङ्कीर्तयेद् इमान् ॥ ३५१ ॥
ऋषय ऊचुः । मुखं न दर्शनीयं ते गम्यतां गम्यतामिति । दृष्ट्वा गोघ्नमुखं सद्यस्सचैलं स्नानमाचरेत् ॥ ३८ ॥
मयूरपुच्छचूडं च रत्नमालाढ्यवक्षसम् । आजानुलम्बहस्तं च वनमालासुधारिणम् ॥ १३९ ॥
किं च । यस्य नाम्ना विनश्यन्ति महापातकराशयः । तस्य श्रीकृष्ञदेवस्य वयम् उच्छिष्टभोजिनः ॥ ३५३ ॥
यावदाश्रममध्ये त्वं तावदेव हविर्भुजः । पितरश्च न गृह्णंति ह्यस्मद्दत्तं हि किञ्चन ॥ ३९ ॥
चन्दनादिद्रवदेहं भक्तानुग्रहतत्परम् । वक्रलोचनगोपीभिर्वीक्षितं क्रीडया मुदा ॥ १४० ॥
यस्योच्छिष्टं हि वाञ्छन्ति ब्रह्माद्या ऋषयो ऽमलाः । सिद्धाद्याश् च हरेस् तस्य वयम् उच्छिष्टभोजिनः ॥ ३५२ ॥
तस्माद्गच्छान्यतस्त्वं च परिवारसमन्वितः । विलम्बं कुरु नैव त्वं धेनुहन्पापकारक ॥ ४० ॥
ऊनपञ्चदशवर्षस्वरूपगोपिकायुतम् । राधारमामहालक्ष्मीसेवितं भूषितं वरम् ॥ १४१ ॥
उच्छिष्टभोजिनस् तस्य वयम् अद्भुतकर्मञः । यो बाल्यलीलया तांस् तान् पूतनादीन् अपातयत् ॥ ३५४ ॥
सूत उवाच । इत्युक्त्वा ते च तं सर्वे पाषाणैस्समताडयन् । व्यथां ददुरतीवास्मै त्वहल्यां च दुरुक्तिभिः ॥ ४१ ॥
किशोरं गोपिकाकान्तं निर्लिप्तं निर्गुणं हरिम् । दध्यौ स नारदो देवः परमात्मानमच्युतम् ॥ १४२ ॥
एकादशस्कन्धे । त्वयोपभुक्तस्रग्गन्धवासो ऽलङ्कारचर्चिताः । उच्छिष्टभोजिनो दासास् तव मायां जयेमहि ॥ ३५५ ॥
ताडितो भर्त्सितो दुष्टैर्गौतमो गिरमब्रवीत् । इतो गच्छामि मुनयो ह्यन्यत्र निवसाम्यहम् ॥ ४२ ॥
दिव्यं वर्षसहस्रं स निराहारः कृशोदरः । योगसिद्धः कृष्णयोगात् प्राणधारणशक्तिमान् ॥ १४३ ॥
यतो ऽमृतोपस्तरञम् असीत्य् उक्त्वा यथाविधि । पञ्च प्राञाहुतीः कृत्वा भुञ्जीत पुरतः प्रभोः ॥ ३५६ ॥
इत्युक्त्वा गौतमस्तस्मात्स्थानाच्च निर्गतस्तदा । गत्वा क्रोशं तदा चक्रे ह्याश्रमं तदनुज्ञया ॥ ४३ ॥
मन्त्रयोगाद्ददर्शाऽयं दिव्यलोकस्थबालकम् । रत्नसिंहासनस्थं च रत्नभूषणशोभितम् ॥ १४४ ॥
श्रीविष्ञुपुराञे और्वसगरसंवादे प्रशस्तरत्नपाञिस् तु भुञ्जीत प्रयतो गृही ॥ ३५७ ॥
यावच्चैवाभिशापो वै तावत्कार्य्यं न किंचन । न कर्मण्यधिकारोऽस्ति दैवे पित्र्येऽथ वैदिके ॥ ४४ ॥
किशोरवयसं कृष्णं गोपवेषं सुसुन्दरम् । पीताम्बरयुतं गोपगोपीगणसुसेवितम् ॥ १४५ ॥
पुञ्यगन्धौ शस्तमाल्यधारी चैव नरेश्वर । नैकवस्त्रधरो ऽथार्द्रपाञिपादो महीपते ॥ ३५८ ॥
मासार्धं च ततो नीत्वा मुनीन्संप्रार्थयत्तदा । गौतमो मुनिवर्य्यस्स तेन दुःखेन दुखितः ॥ ४५ ॥
द्विभुजं मुरलीहस्तं कस्तूरीचन्दनार्चितम् । दृष्ट्वा च शान्तवदनं शान्तश्च गोपिकासुतः ॥ १४६ ॥
विशुद्धवदनः प्रीतो भुञ्जीत न विदिंमुखः । प्रांमुखोदंमुखो वापि न चैवान्यमना नरः ॥ ३५९ ॥
गौतम उवाच । अनुकंप्यो भवद्भिश्च कथ्यतां क्रियते मया । यथा मदीयं पापं च गच्छत्विति निवेद्यताम् ॥ ४६ ॥
तिरोभूतं च तद्रूपं पुनर्नैव ददर्श सः । रुरोदाश्वत्थमूले स न दृष्ट्वा श्यामसुन्दरम् ॥ १४७ ॥
दत्त्वा तु भक्तं शिष्येभ्यः क्षुधितेभ्यस् तथा गृही । प्रशस्तशुद्धपात्रे तु भुञ्जीताकुपितो द्विजः ॥ ३६० ॥
सूत उवाच । इत्युक्तास्ते तदा विप्रा नोचुश्चैव परस्परम् । अत्यंतं सेवया पृष्टा मिलिता ह्येकतस्स्थिताः ॥ ४७ ॥
बभूवाऽऽकाशवाणी च हितसत्यमिताक्षरा । सकृद्यद्दर्शितं रूपं पुनर्द्रक्ष्यसि नाऽधुना ॥ १४८ ॥
नासन्दिसंस्थिते पात्रे नादेशे च नरेश्वर । नाकाले नातिसङ्कीर्ञे दत्त्वाग्रं च नरो ऽग्नये । नाशेषं पुरुषो ऽश्नीयाद् अन्यत्र जगतीपते ॥ ३६१ ॥
गौतमो दूरतः स्थित्वा नत्वा तानृषिसत्तमान् । पप्रच्छ विनयाविष्टः किं कार्यं हि मयाधुना ॥ ४८ ॥
पुनर्द्रक्ष्यसि गोविन्दं गोलोकस्थं हरिं प्रभुम् । श्रुत्वेति विररामाऽसौ काले तत्याज तां तनुम् ॥ १५० ॥
मध्वम्भुदधिसर्पिभ्यः सक्तुभ्यश् च विवेकवान् । अश्नीयात् तन्मयो भूत्वा पूर्वं तु मधुरं रसम् ॥ ३६२ ॥
इत्युक्ते मुनिना तेन गौतमेन महात्मना । मिलितास्सकलास्ते वै मुनयो वाक्यमब्रुवन् ॥ ४९ ॥
अपि पक्वकषायाणां दुर्दर्शं च कुयोगिनाम् । अस्मिन्देहे लयं याते प्राप्ते दिव्ये च वर्ष्मणि ॥ १४९ ॥
लवञाम्ले तथा मध्ये कटुतिक्तादिकांस् ततः । प्राग् द्रवं पुरुषो ऽश्नीयान् मध्ये कठिनाशनम् ॥ ३६३ ॥
ऋषय ऊचुः । निष्कृतिं हि विना शुद्धिर्जायते न कदाचन । तस्मात्त्वं देहशुद्ध्यर्थं प्रायश्चित्तं समाचर ॥ ५० ॥
कृष्णं स्मरन् ययौ शापमुक्तो नारद ऐश्वरम् । पदं गोलोकधामाख्यं नेदुर्दुन्दुभयस्तदा ॥ १५१ ॥
भुक्त्वा सम्यग् अथाचम्य प्रांमुखोदम्मुखो ऽपि वा । यथावत् पुनर् आचामेत् पाञी प्रक्षाल्य मूलतः ॥ ३६५ ॥
त्रिवारं पृथिवीं सर्वां क्रम पापं प्रकाशयन् । पुनरागत्य चात्रैव चर मासव्रतं तथा ॥ ५१ ॥
पुष्पवृष्टिर्बभूवाऽथ विलीनो ब्रह्मविग्रहे । पुनश्च ब्रह्मणः पुत्रो जातो ब्राह्मणनारदः ॥ १५२ ॥
अन्ते पुनर् द्रवाशी तु बलारोग्ये न मुञ्चति । पञ्चग्रासं महामौनं प्राञाद्याप्यायनाय तत् ॥ ३६४ ॥
शतमेकोत्तरं चैव ब्रह्मणोऽस्य गिरेस्तथा । प्रक्रमणं विधायैवं शुद्धिस्ते च भविष्यति ॥ ५२ ॥
आविर्भावतिरोभावौ स्वेच्छया मुक्तदेहिनाम् । जन्ममृत्युर्जराव्याधिर्भक्तानां नास्ति पद्मजे ॥ १५३ ॥
स्वस्थः प्रशान्तचित्तस् तु कृतासनपरिग्रहः । अभीष्टदेवतानां तु कुर्वीत स्मरञं नरः ॥ ३६६ ॥
अथवा त्वं समानीय गंगास्नानं समाचर । पार्थिवानां तथा कोटिं कृत्वा देवं निषेवय ॥ ५३ ॥
नारदश्चेति विख्यातो मुनीन्द्रो मानसः सुतः । कृष्णरूपो नारदोऽयं हरेर्मानसमुच्यते ॥ १५५ ॥
अगस्तिर् अग्निर् बडवानलश् च भुक्तं मयान्नं जरयत्व् अशेषम् । सुखं च मे तत्परिञामसम्भवं यच्छन्त्व् अरोगो मम चास्तु देहे ॥ ३६७ ॥
गंगायां च ततः स्नात्वा पुनश्चैव भविष्यति । पुरा दश तथा चैकं गिरेस्त्वं क्रमणं कुरु ॥ ५४ ॥
पुनर्युगान्तरेऽतीते स्रष्टुः सृष्टौ च नारदः । विधेर्नारदनाम्नश्च कण्ठदेशाद् बभूव सः ॥ १५४ ॥
विष्ञुः समस्त्स्तर्त्रियदेहदेही प्रधानभूतो भगवान् यथैकः । सत्येन तेनात्तम् अशेषम् अन्नम् आरोग्यदं मे परिञामम् एतु ॥ ३६८ ॥
शत कुंभैस्तथा स्नात्वा पार्थिवं निष्कृतिर्भवेत् । इति तैर्षिभिः प्रोक्तस्तथेत्योमिति तद्वचः ॥ ५५ ॥
इत्य् उच्चार्य स्वहस्तेन परिमृज्य तथोदरम् । अनायासप्रदायीनि कुर्यात् कर्माञ्य् अतन्द्रितः ॥ ३६९ ॥
पार्थिवानां तथा पूजां गिरेः प्रक्रमणं तथा । करिष्यामि मुनिश्रेष्ठा आज्ञया श्रीमतामिह ॥ ५६ ॥
विद्यागुरुर्मन्त्रगुरुर्द्वौ श्रेष्ठौ पित्रपेक्षया । तवाऽहं जन्मदाता च विद्यादाता च मन्त्रदः ॥ २ ॥
आयुष्यं प्रांमुखो भुङ्क्ते यशस्यं दक्षिञामुखः । श्रियं प्रत्यंमुखो भुङ्क्ते ऋतं भुङ्क्ते उदंमुखः ॥ ३७१ ॥
इत्युक्त्वा सर्षिवर्यश्च कृत्वा प्रक्रमणं गिरेः । पूजयामास निर्माय पार्थिवान्मुनिसत्तमः ॥ ५७ ॥
श्रीनारायण उवाच । ब्रह्मा च प्रेरयामास सृष्टिं कर्तुं च नारदम् । सर्वेषामपि वन्द्यानां जनकः परमो गुरुः ॥ १ ॥
कौर्मे व्यासगीतायाम् । प्रांमुखो ऽन्नानि भुञ्जीत सूर्याभिमुखम् एव वा । आसीनः स्वासने सिद्धे भूम्यां पादौ निधाय च ॥ ३७० ॥
अहल्या च ततस्साध्वी तच्च सर्वं चकार सा । शिष्याश्च प्रतिशिष्याश्च चक्रुस्सेवां तयोस्तदा ॥ ५८ ॥
ममाऽऽज्ञया च मत्प्रीत्या कुरुपत्नीपरिग्रहम् । गुरोराज्ञाकरः शिष्यः पुत्रः सन्तारयेत् पितॄन् ॥ ३ ॥
पञ्चार्द्रो भोजनं कुर्याद् भूमौ पात्रं निधाय च । उपवासेन तत् तुल्यं मनुर् आह प्रजापतिः ॥ ३७२ ॥
इति श्रीशिवमहापुराणे चतुर्थ्यां कोटिरुद्रसंहितायां गौतमव्यवस्थावर्णनं नाम पंचविंशोऽध्यायः ॥ २५ ॥
क्षेमं च लभते नित्यं शाश्वतं लौकिकं तथा । सः पण्डितः स च ज्ञानी क्षेमी च पुण्यवान्स च ॥ ४ ॥
उपलिप्ते शुचौ देशे पादौ प्रक्षाल्य वै करौ । आचम्यार्द्राननो ऽक्रोधः पञ्चार्द्रो भोजनं चरेत् ॥ ३७३ ॥
सूत उवाच । एवं कृते तु ऋषिणा सस्त्रीकेन द्विजाश्शिवः । आविर्बभूव स शिवः प्रसन्नस्सगणस्तदा ॥ १ ॥
मेधावी विनयी भाग्यशाली स्वर्गाधिकारवान् । गुरोर्वचस्करो यः स्यात् क्षेमं तस्य पदे पदे ॥ ५ ॥
महाव्याहृतिभिस् त्व् अन्नं परिवार्योदकेन तु । अमृतोपस्तरञम् असीत्यपोशानक्रियां चरेत् ॥ ३७४ ॥
अथ प्रसन्नस्स शिवो वरं ब्रूहि महामुने । प्रसन्नोऽहं सुभक्त्या त इत्युवाच कृपानिधिः ॥ २ ॥
पितरः पर्वकाले च पूजाकाले तु देवताः । भिक्षाकाले च मुनयः समायान्ति गृहिगृहम् ॥ ७ ॥
उदानाय ततः कुर्यात् समानायेति पञ्चमीम् । विज्ञाय तत्त्वम् एतेषां जुहुयाद् आत्मनि द्विजाः ॥ ३७६ ॥
तदा तत्सुंदरं रूपं दृष्ट्वा शंभोर्महात्मनः । प्रणम्य शंकरं भक्त्या स्तुतिं चक्रे मुदान्वितः ॥ ३ ॥
सर्वाश्रमाश्रयदाता गृह्याश्रमो हि पुण्यवान् । पुत्रपौत्रकलत्राढ्यं भवनं तपसः फलम् ॥ ६ ॥
स्वाहाप्रञवसंयुक्तां प्राञायेत्य् आहुतिं ततः । अपानाय ततो हुत्वा व्यानाय तद्अनन्तरम् ॥ ३७५ ॥
स्तुत्वा बहु प्रणम्येशं बद्धाञ्जलिपुटः स्थितः । निष्पापं कुरु मां देवाब्रवीदिति स गौतमः ॥ ४ ॥
नित्यं नैमित्तिकं कार्यमर्जयन्ति गृहाश्रमाः । भुक्त्वा सर्वं सुखं त्वत्र यान्ति स्वर्गं महत्सुखम् ॥ ८ ॥
शेषम् अन्नं यथाकामं भुञ्जीत व्यञ्जनैर् युतम् । ध्यात्वा तन्मनसा देवम् आत्मानं वै प्रजापतिम् ॥ ३७७ ॥
सूत उवाच । इत्याकर्ण्य वचस्तस्य गौतमस्य महात्मनः । सुप्रसन्नतरो भूत्वा शिवो वाक्यमुपाददे ॥ ५ ॥
गृहस्थो धनवान् कीर्तिधर्मानन्दादिमान् सुखी । जीवन्मुक्तो मृतेऽमुत्र मुक्त एव न संशयः ॥ ९ ॥
अमृतापिधानम् असीत्य् उपरिष्टाद् अपः पिबेत् ॥ ३७८ ॥
शिव उवाच । धन्योऽसि कृतकृत्योऽसि निष्पापोऽसि सदा मुने । एतैर्दुष्टैः किल त्वं च च्छलितोऽसि खिलात्मभिः ॥ ६ ॥
मृतस्यापि यशोदेहो वर्तत स च जीवति । जीवतोऽपि यशोदेहो नास्ति मृतः स वै सदा ॥ १० ॥
किं च तत्रैव । यद् भुङ्क्ते वेष्टितशिरा यच् च भुङ्क्ते विदिंमुखः । सोपानत्कश् च यद् भुङ्क्ते सर्वं विद्यात् तद् आसुरम् ॥ ३७९ ॥
त्वदीयदर्शनाल्लोका निष्पापाश्च भवंति हि । किं पुनस्त्वं सपापोऽसि मद्भक्तिनिरतस्सदा ॥ ७ ॥
विद्या लभ्या तथा कीर्तिर्लभ्या भक्तिश्च माधवे । दारा लभ्याः शुभा लक्ष्मीः स्वर्गं लभ्यं सुतादिभिः ॥ ११ ॥
नार्धरात्रे न मध्याह्ने नाजीर्ञं नार्द्रवस्त्रधृक् । न च भिन्नासनगतो न याने संस्थितो ऽपि वा ॥ ३८० ॥
उपद्रवस्त्वयि मुने यैः कृतस्तु दुरात्मभिः । ते पापाश्च दुराचारा हत्यावंतस्त एव हि ॥ ८ ॥
पुण्यं लभ्यं तथाऽऽरोग्यं लभ्यं वै शाश्वतं सुखम् । ऐहिकं च तथा पारलौकिकं लभ्यमुत्तमम् ॥ १२ ॥
न भिन्नभाजने चैव न भूम्यां न च पाञिषु । अनारोग्यम् अनायुष्यम् अस्वर्ग्यं चातिभोजनम् । अपुञ्यं लोकविद्विष्टं तस्मात् तत् परिवर्जयेत् ॥ ३८१ ॥
एतेषां दर्शनादन्ये पापिष्ठाः संभवंतु च । कृतघ्नाश्च तथा जाता नैतेषां निष्कृतिः क्वचित् ॥ ९ ॥
कार्यं भोग्यं गृहिरीत्याऽसंगेन यतिवत् सदा । सदा वै बन्धनं नास्तीत्याह नारायणो हि माम् ॥ १३ ॥
किं च न वामहस्तेनोद्धृत्य पिबेद् वक्त्रेञ वा जलम् ॥ ३८२ ॥
सूत उवाच । इत्युक्त्वा शंकरस्तस्मै तेषां दुश्चरितं तदा । बहूवाच प्रभुर्विप्राः सत्कदोऽसत्सु दंडदः ॥ १० ॥
श्रुत्वैतन्नारदः प्राह सतीष्टत्वे प्रवर्तते । न मेऽस्तीष्टसाधनत्वमनिष्टाऽननुबन्धिता ॥ १४ ॥
विष्ञुस्मृतौ । पिबतः पतते तोयं भाजने मुखनिर्गयम् । अभोज्यं तद् भवेद् अन्नं भुक्त्वा चान्द्रायञं चरेत् ॥ ३८३ ॥
शर्वोक्तमिति स श्रुत्वा सुविस्मितमना ऋषिः । सुप्रणम्य शिवं भक्त्या सांजलिः पुनरब्रवीत् ॥ ११ ॥
कथं प्रवर्ते नार्यां वै कारणाऽभावबन्धकात् । पूर्वजन्मसु चैतस्य विषयस्य विरोधने ॥ १५ ॥
मार्कञ्डेये । भुञ्जीतान्नं च तच्चित्तो ह्य् अन्तर्जासु सदा नरः । उपघाताद् ऋते दोषान्नान्नस्योदीरयेद् बुधः ॥ ३८४ ॥
गौतम उवाच । ऋषिभिस्तैर्महेशान ह्युपकारः कृतो महान् । यद्येवं न कृतं तैस्तु दर्शनं ते कुतो भवेत् ॥ १२ ॥
त्वच्छापादभवं मृत्वा गन्धर्वः शूद्रकस्तथा । कालेन शापान्मुक्तोऽहं विरोधो न सुखाय वै ॥ १६ ॥
तृप्तो दद्याद् धि तद्अन्नं शेषं दुर्गततृप्तये ॥ ३८६ ॥
धन्यास्ते ऋषयो यैस्तु मह्यं शुभतरं कृतम् । तद्दुराचरणादेव मम स्वार्थो महानभूत् ॥ १३ ॥
स गुरुश्च पिता बन्धुः सुतः स्वामी स रक्षकः । यः श्रीनारायणभक्तिं बोधयेत्कारये दृढाम् ॥ १७ ॥
सम्यग् आचम्य दक्षाङ्घ्रेर् अङ्गुष्ठे वारि निक्षिपेत् ॥ ३८७ ॥
सूत उवाच । इत्येवं तद्वचश्श्रुत्वा सुप्रसन्नो महेश्वरः । गौतमं प्रत्युवाचाशु कृपादृष्ट्या विलोक्य च ॥ १४ ॥
असन्मार्गाऽऽस्थितबालनिवृत्तिरुचिता पितुः । सन्मार्गरोधके दारमार्गे प्रवर्तयेत् कथम् ॥ १८ ॥
अन्यत्र च । हस्तादृतेऽम्बुनान्येनान् अश्नन् पात्राद् ऋते पिबेत् । दक्षिञं तु परित्यज्य वामे नीरं निघापयेत् । अभोज्यं तद् भवेद् अन्नं पानीयं च सुरासमम् ॥ ३८५ ॥
शिव उवाच । ऋषि धन्योसि विप्रेंद्र ऋषे श्रेष्ठतरोऽसि वै । ज्ञात्वा मां सुप्रसन्नं हि वृणु त्वं वरमुत्तमम् ॥ १५ ॥
पत्नीग्राहो महाग्राहो दुःखायैव हि केवलम् । तपःस्वर्गजीवन्मुक्तिमहामुक्तिनिरोधकृत् ॥ १९ ॥
ततः संस्मृत्य सन्तुष्टः पुष्टिदाम् इष्टदेवताम् । सन्निकृष्टैर् वृतः शिष्टैर् जपेद् अन्नपतेर् मनून् । अन्नपतेऽन्नस्य नो देहि ॥ ३८८ ॥
सूत उवाच । गौतमोऽपि विचार्यैव लोके विश्रुतमित्युत । अन्यथा न भवेदेव तस्मादुक्तं समाचरेत् ॥ १६ ॥
नार्यस्त्रेधा विभिद्यन्ते साध्वी स्वार्था विरोधिनी । धर्मं मत्वा नाथसेवां करोति सुखदा सदा ॥ २० ॥
इत्य् आदि । भक्षयेद् अथ ताम्बूलं प्रसादं वल्लवीप्रभोः । शिष्टैर् इष्टैर् जपेद् दिव्यं भगवन् नाममङ्गलम् ॥ ३८९ ॥
निश्चित्यैवं मुनिश्रेष्ठो गौतमश्शिवभक्तिमान् । सांजलिर्नतशीर्षो हि शंकरं वाक्यमब्रवीत् ॥ १७ ॥
स्वधर्मनिरता साध्वी सुखदुःखसमा हि सा । अथ स्वस्या अर्थसिद्ध्यै कुरुते कान्तसेवनम् ॥ २१ ॥
वाराहे । यो ममैवार्चनं कृत्वा तत्र प्रापञम् उत्तमम् । शेषम् अन्नं शम् अश्नाति ततः सौख्यतरं नु किम् ॥ ३९० ॥
गौतम उवाच । सत्यं नाथ ब्रवीषि त्वं तथापि पंचभिः कृतम् । नान्यथा भवतीत्यत्र यज्जातं जायतां तु तत् ॥ १८ ॥
भोगार्थं कान्तसेवां च नान्यथा स्वार्थिनी हि सा । वस्त्रालंकारसंभोगस्निग्धाहारधनादिकम् ॥ २२ ॥
स्कान्दे । तवोपहारं भुक्त्वा यः सेवते यज्ञपूरुषम् । सेवितं तेन नियतं पुरोडाशो महाधिया ॥ ३९१ ॥
यदि प्रसन्नो देवेश गंगा च दीयतां मम । कुरु लोकोपकारं हि नमस्तेऽस्तु नमोऽस्तु ते ॥ १९ ॥
यावच्च दीयते पत्या तावत्स्वार्था तु सेविका । अथ कापट्यभावेन पतिं वाऽन्यं च सेवते ॥ २३ ॥
किं च तत्रैव । शङ्खोदकं तीर्थवराद् वरिष्ठं पादोदकं तीर्थगञाद् गरिष्ठम् । नैवेद्यशेषं क्रतुकोटिपुञ्यं निर्माल्यशेषं व्रतदानतुल्यम् ॥ ३९२ ॥
सूत उवाच । इत्युक्त्वा वचनं तस्य धृत्वा वै पादपंकजम् । नमश्चकार देवेशं गौतमो लोककाम्यया ॥ २० ॥
स्वस्य वाथ परस्याथ यस्या नास्ति समादरः । सर्वे कामप्रदा योग्या नराः प्रकल्पिता यया ॥ २४ ॥
नैवेद्यशेषं तुलसीविमिश्रं विशेषतः पादजलेन सिक्तम् । यो ऽश्नाति नित्यं पुरतो मुरारेः प्राप्नोति यज्ञायुतकोटिपुञ्यम् ॥ ३९३ ॥
ततस्तु शंकरो देवः पृथिव्याश्च दिवश्च सः । सारं चैव समुद्धृत्य रक्षितं पूर्वमेव तत् ॥ २१ ॥
सा तु विरुद्धधर्मस्था विरोधिनी तृतीयका । हृदयं क्षुरधाराभं शरत्पद्मोत्सवं मुखम् ॥ २५ ॥
षड्भिर् मासोपवासैस् तु यत् फलं परिकीर्तितम् । विष्ञोर् नैवेद्यशेषे यत् फलं तद् भुञ्जतां कलौ ॥ ३९४ ॥
विवाहे ब्रह्मणा दत्तमवशिष्टं च किंचन । तत्तस्मै दत्तवाञ्च्छंभुर्मुनये भक्तवत्सलः ॥ २२ ॥
सुधामधुरं वचनं सर्वं स्वार्थ स्त्रिया मतम् । विषतुल्या प्रकोपे स्याद् विश्वासे नाशकारिणी ॥ २६ ॥
किं च तत्र श्रीशालग्रामशिलामाहात्म्ये । भक्त्या भुनक्ति नैवेद्यं शालग्रामशिलार्पितम् । कोटिं मखस्य लभते फलं शतसहस्रशः ॥ ३९५ ॥
गंगाजलं तदा तत्र स्त्रीरूपमभवत्परम् । तस्याश्चैव ऋषिश्रेष्ठः स्तुतिं कृत्वा नतिं व्यधात् ॥ २३ ॥
अभिप्रायेऽतिगूढा स्यात् कर्म स्तेनमयं सदा । अविनयस्तथा स्वार्थः साहसं छलमनृतम् ॥ २७ ॥
ब्रह्मवारिगृहस्थैश् च वानप्रस्थैश् च भिक्षुभिः । भोक्तव्यं विष्ञुनैवेद्यं नात्र कार्या विचारञा ॥ ३९६ ॥
गौतम उवाच । धन्यासि कृतकृत्यासि पावितं भुवनं त्वया । मां च पावय गंगे त्वं पततं निरये ध्रुवम् ॥ २४ ॥
माया कापट्यमशुचिश्चैतेऽष्टो तत्स्वभावजाः । पुंसश्चाष्टगुणः शश्वत्कामदेवोऽतिकालहृत् ॥ २८ ॥
तत्रैव श्रीब्रह्मनारदसंवादे । अग्निष्टोमसहस्रैस् तु वाजपेयशतैर् अपि । तत् फलं प्राप्यते नूनं विष्ञोर् नैवेद्यभक्षञात् ॥ ३९८ ॥
सूत उवाच । शंभुश्चापि तदोवाच सर्वेषां हितकृच्छृणु । गंगे गौतममेनं त्वं पावयस्व मदाज्ञया ॥ २५ ॥
आहारो द्विगुणो नित्यं नैष्ठुर्यं च चतुर्गुणम् । क्रोधश्चाथ हठश्चापि षड्गुणास्तत्र सन्ति हि ॥ २९ ॥
भुक्त्वान्यदेवनैवेद्यं द्विजश् चान्द्रायञं चरेत् । भुक्त्वा केशवनैवेद्यं यज्ञकोटिफलं लभेत् ॥ ३९७ ॥
॥ सूत उवाच । इति श्रुत्वा वचस्तस्य शंभोश्च गौतमस्य च । उवाचैव शिवं गंगा शिवभक्तिर्हि पावनी ॥ २६ ॥
स्नेहो दशगुणः स्वार्थः षोडशाधिगुणोऽस्ति वै । एवं दोषग्रहे नारीदेहे काऽऽस्था पितामह ॥ ३० ॥
हृदि रूपं मुखे नाम नैवेद्यम् उदरे हरेः । पादोदकं च निर्माल्यं मस्तके यस्य सो ऽच्युतः ॥ ३९९ ॥
गंगोवाच । ऋषिं तु पावयित्वाहं परिवारयुतं प्रभो । गमिष्यामि निजस्थानं वचस्सत्यं ब्रवीमि ह ॥ २७ ॥
वपुःक्षयोऽतिसंभोगे कलहे मानसंक्षयः । विश्वासे सर्वनाशश्च बन्धने मोक्षरोधनम् ॥ ३२ ॥
किं च । पावनं विष्ञुनैवेद्यं सुरसिद्धर्षिभिः स्मृतम् । अन्यदेवस्य नैवेद्यं भुवत्त्वाचान्द्रायञं चरेत् ॥ ४०० ॥
सूत उवाच । इत्युक्तो गंगया तत्र महेशो भक्तवत्सलः । लोकोपकरणार्थाय पुनर्गगां वचोऽब्रवीत् ॥ २८ ॥
मलमूत्रादिखन्याख्ये का क्रीडाऽशुद्धवर्ष्मणि । भोगे तेजःक्षयः सख्ये कीर्तेर्नाशो धनक्षयः ॥ ३१ ॥
कोटियज्ञैस् तु यत् पुञ्यं मासोपोषञकोटिभिः । तत् फलं प्राप्यते पुम्भिर् विष्ञोर् नैवेद्यभक्षञात् ॥ ४०१ ॥
शिव उवाच । त्वया स्थातव्यमत्रैव व्रजेद्यावत्कलिर्युगः । वैवस्वतो मनुर्देवि ह्यष्टाविंशत्तमो भवेत् ॥ २९ ॥
हानिरेव तया क्लृप्ता को लाभः प्रमदाग्रहे । यावद्धनं युवावस्था तावत्स्वीयाऽन्यथा तु न ॥ ३३ ॥
तुलस्याश् च रजोजुष्टं नैवेद्यस्य च भक्षञम् । निर्माल्यं च धृतं येन महापातकनाशनम् ॥ ४०२ ॥
सूत उवाच । इति श्रुत्वा वचस्तस्य स्वामिनश्शंकरस्य तत् । प्रत्युवाच पुनर्गंगा पावनी सा सरिद्वरा ॥ ३० ॥
सर्वं जानासि सर्वज्ञ विदायं देहि साम्प्रतम् । कृष्णभक्तिं प्रार्थयामि ययाचे तप उत्तमम् ॥ ३५ ॥
विकारं ये प्रकुर्वन्ति भक्षञे तद् द्विजातयः ॥ ४०४ ॥
गंगोवाच । माहात्म्यमधिकं चेत्स्यान्मम स्वामिन्महेश्वर । सर्वेभ्यश्च तदा स्थास्ये धरायां त्रिपुरान्तकः ॥ ३१ ॥
वृद्धं निःस्वं तथा रुग्णं पतिं सा प्रेक्षतेऽप्रियम् । श्ववत् लोकाचारभयाद् ददात्याहारमल्पकम् ॥ ३४ ॥
बृहद्विष्ञुपुराञे । नैवेद्यं जगदीशस्य अन्नपानादिकं च यत् । ब्रह्मवन् निर्विकारं हि यथा विष्ञुस् तथैव तत् ॥ ४०३ ॥
किं चान्यच्च शृणु स्वामिन्वपुषा सुन्दरेण ह । तिष्ठ त्वं मत्समीपे वै सगणसांबिकः प्रभो ॥ ३२ ॥
नत्वा स्तुत्वा च याचित्वा क्षमां कृत्वा प्रदक्षिणम् । गच्छन्तं तनयं दृष्ट्वा क्षणं ब्रह्मा शुशोच ह ॥ ३६ ॥
विष्ञुधर्मोत्तरे । नवम् अन्नं फलं पुष्पं निवेद्य मधुसूदने । पश्चाद् भुङ्क्ते स्वयं यश् च तस्य तुष्यति केशवः ॥ ४०६ ॥
सूत उवाच । एवं तस्या वचः श्रुत्वा शंकरो भक्तवत्सलः । लोकोपकरणार्थाय पुनर्गंगां वचोब्रवीत् ॥ ३३ ॥
यदि त्वं तपसे यासि किं मे संसारकर्मणि । सनकश्च सनन्दश्च तृतीयश्च सनातनः ॥ ३७ ॥
ब्रह्माञ्डपुराञे । मुकुन्दाशनशेषं तु यो हि भुङ्क्ते दिने दिने । सिक्थे सिक्थे भवेत् पुञ्यं चान्द्रायञशताधिकम् ॥ ४०७ ॥
शिव उवाच । धन्यासि श्रूयतां गंगे ह्यहं भिन्नस्त्वया न हि । तथापि स्थीयते ह्यत्र स्थीयतां च त्वयापि हि ॥ ३४ ॥
तुर्यः सनत्कुमारश्चेतरः सनत्सुजातकः । यतिर्हंसिश्चारुणिश्च वोढुः पंचशिखस्तथा ॥ ३८ ॥
कुष्ठव्याधिसमायुक्ताः पुत्रदारविवर्जिताः । निरयं यान्ति ते विप्रा यस्मान् नावर्तते पुनः ॥ ४०५ ॥
सूत उवाच । इत्येवं वचनं श्रुत्वा स्वामिनः परमेशितुः । प्रसन्नमानसा भूत्वा गंगा च प्रत्यपूजयत् ॥ ३५ ॥
पुत्रास्ते तपसे याताः किं मे संसारकर्मणि । अन्येऽविवेकिनोऽसाध्याः किं मे संसारकर्मणि ॥ ३९ ॥
अन्यत्रापि एकादशीसहस्रैस् तु मासोपोषञकोटिभिः । तत् फलं प्राप्यते पुम्भिर् विष्ञोर् नैवेद्यभक्षञात् ॥ ४०८ ॥
एतस्मिन्नंतरे देवा ऋषयश्च पुरातनाः । सुतार्थान्यप्यनेकानि क्षेत्राणि विविधानि च ॥ ३६ ॥
नोदनालक्षणमर्थं धर्मं वाञ्च्छन्ति पण्डिताः । विप्रो धृत्वा यज्ञसूत्रं वेदानधीत्य शक्तितः ॥ ४० ॥
इति । ततो यथोक्तम् आचम्य ताम्बूलादि विभज्य च । महाप्रसादं दास्येन गृह्ञीयात् प्रयतः स्वयम् ॥ ४०९ ॥
आगत्य गौतमं सर्वे गंगां च गिरिशं तथा । जयजयेति भाषंतः पूजयामासुरादरात् ॥ ३७ ॥
परिसमाप्य तत्पश्चात् ददाति गुरुदक्षिणाम् । ततः साध्वीं सुकुलजां सुविनीतां समुद्वहेत् ॥ ४१ ॥
नैवेद्यभक्षञे यच् च निर्माल्यग्रहञे च यत् । माहात्म्यम् आदौ लिखितं ज्ञेयं सर्वम् इहापि तत् ॥ ४११ ॥
ततस्ते निर्जरा सर्वे तेषां चक्रुः स्तुतिं मुदा । करान् बद्ध्वा नतस्कंधा हरिब्रह्मादयस्तदा ॥ ३८ ॥
न नारी बन्धनं प्रोक्तं बन्धनं वासना मता । अवासनो जनः साध्वीयुक्तोऽपि मुक्तिमृच्छति ॥ ४२ ॥
तथा च नवमस्कन्धे श्रीमद्अम्बरीषचरिते । कामं च दास्ये न तु कामकाम्यया यथोत्तमश्लोकजनाश्रया रतिः ॥ ४१० ॥
गंगा प्रसन्ना तेभ्यश्च गिरिशश्चोचतुस्तदा । वरं ब्रूत सुरश्रेष्ठा दद्वो वः प्रियकाम्यया ॥ ३९ ॥
स्त्रीणां दोषाश्च ये प्रोक्ता न ते सत्पतिसंभवे । पतिः कुपथगामी स्यात् तदा किं स्त्रीविदूषणम् ॥ ४३ ॥
इति श्रीगोपालभट्टविलिखिते श्रीभगवद्भक्तिविलासे महाप्रसादो नाम नवमो विलासः । श्रीकृष्णचरणाम्भोजमधुपेभ्यो नमो नमः । कथञ्चिद् आश्रयाद् येषां श्वापि तद्गन्धभाग् भवेत् ॥ १ ॥
देवा ऊचुः । यदि प्रसन्नो देवेश प्रसन्ना त्वं सरिद्वरे । स्थातव्यमत्र कृपया नः प्रियार्थं तथा नृणाम् ॥ ४० ॥
सति स्वामिनि पत्न्याश्च दोषा भवन्ति सद्गुणाः । गुणागुणौ पत्यधीनौ यथा स्वामी तथा सती ॥ ४४ ॥
अथ श्रीकृष्णभक्तानां सभां सविनयं शुभाम् । गच्छेद् वैष्णवचिह्नाढ्यः पातुं कृष्णकथासुधाम् ॥ २ ॥
॥ गंगोवाच । यूयं सर्वप्रियार्थं च तिष्ठथात्र न किं पुनः । गौतमं क्षालयित्वाहं गमिष्यामि यथागतम् ॥ ४१ ॥
न दोषोऽस्ति च कन्यानां यथाबीजं तथाफलम् । क्षेत्रं तु सर्वथा शुद्धं यथा खाद्यं तथाऽङ्कुरम् ॥ ४५ ॥
तथा च स्मृतिः इतिहासपुराणाभ्यां षष्ठसप्तमकौ नयेत् ॥ ३ ॥
भवत्सु मे विशेषोत्र ज्ञेयश्चैव कथं सुराः । तत्प्रमाणं कृतं चेत्स्यात्तदा तिष्ठाम्यसंशयम् ॥ ४२ ॥
स्त्रियस्तु सुखलाभाय नराणां वै विनिर्मिताः । सहन्ते सर्वमाक्रोशं वशीभवन्ति सर्वदा ॥ ४६ ॥
अथ श्रीभगवद्भक्तानां लक्षणानि । सामान्यतः लैङ्गे । विष्णुर् एव हि यस्यैष देवता वैष्णवः स्मृतः ॥ ४ ॥
॥ सर्वे ऊचुः । सिंहराशौ यदा स्याद्वै गुरुस्सर्वसुहृत्तमः । तदा वयं च सर्वे त्वागमिष्यामो न संशयः ॥ ४३ ॥
नारीरत्नं मया सृष्टं न दोषं दातुमर्हसि । पित्रा पराय दत्ता सा कन्या सर्वं विहाय वै ॥ ४८ ॥
उपोष्य द्वादशीं शुद्धां रात्रौ जागरणान्विताम् । अल्पां तु साधयेद् यस् तु स वै भागवतो नरः ॥ ८ ॥
एकादश च वर्षाणि लोकानां पातकं त्विह । क्षालितं यद्भवेदेवं मलिनास्स्मः सरिद्वरे ॥ ४४ ॥
याति गौरिव निर्दुःखा रंकां मा निन्द नारद । पराधीना सदा त्वन्याश्रया दासीव किंकरी ॥ ४९ ॥
प्राणात्यये न चाश्नन्ति दिनं प्राप्य हरेर् नराः । कुर्वन्ति जागरं रात्रौ सदा भागवता हि ते ॥ ७ ॥
तस्यैव क्षालनाय त्वायास्यामस्सर्वथा प्रिये । त्वत्सकाशं महादेवि प्रोच्यते सत्यमादरात् ॥ ४५ ॥
दुःखं स्वयमनुगृह्य सुखाकुर्वन्ति सत्पतिम् । तापत्रयविदग्धस्य नरस्याऽऽरामसाधनम् ॥ ४७ ॥
तथा स्कान्दे श्रीमार्कण्डेयभगीरथसंवादे । दशमीशेषसंयुक्तं दिनं वैष्णववल्लभम् । नोपासते महीपाल ते वै भागवता नराः ॥ ६ ॥
अनुग्रहाय लोकानामस्माकं प्रियकाम्यया । स्थातव्यं शंकरेणापि त्वया चैव सरिद्वरे ॥ ४६ ॥
मानं विहाय सेवायां स्थितां मा निन्द नारद । आकरे पद्मरागाणां जन्म काचमणेः कुतः ॥ ५० ॥
अत्र विशेषः । व्रतकर्मगुणज्ञानभोगजन्मादिमत्स्व् अपि । शैवेष्व् अपि च कृष्णस्य भक्ताः सन्ति तथा तथा ॥ ५ ॥
यावत्सिंहे गुरुश्चैव स्थास्यामस्तावदेव हि । त्वयि स्नानं त्रिकालं च शंकरस्य च दर्शनम् ॥ ४७ ॥
तद् वत्स सुखदाः सर्वा योषितः कमलांशजाः । निर्गुणं स्वामिनं साध्वी सेवते च प्रशंसति ॥ ५१ ॥
भक्तिर् न विच्युता येषां न च्युतानि व्रतानि च । सुप्रियः श्रीपतिर् येषां ते स्युर् भागवता नराः ॥ ९ ॥
कृत्वा स्वपापं निखिलं विमोक्ष्यामो न संशयः । स्वदेशांश्च गमिष्यामो भवच्छासनतो वयम् ॥ ४८ ॥
साधुः सद्वंशजां कन्यां गृह्णीयाद्धर्मनेत्रवान् । तस्यां पुत्रान्समुत्पाद्य वार्धक्ये तपसे व्रजेत् ॥ ५२ ॥
अध्वगं तु पथि श्रान्तं कालेऽत्र गृहम् आगतम् । यो ऽतिथिं पूजयेद् भक्त्या वैष्णवः स न संशयः ॥ ११ ॥
सूत उवाच । इत्येवं प्रार्थितस्तैस्तु गौतमेन महर्षिणा । स्थितोऽसौ शंकरः प्रीत्या स्थिता सा च सरिद्वरा ॥ ४९ ॥
मत्तोऽधीतस्त्वया वेदो मह्यं च गुरुदक्षिणाम् । पुत्र देहीदमेवेह कुरु पत्नीपरिग्रहम् ॥ ५३ ॥
सदाचाररताः शिष्टाः सर्वभूतानुकम्पकाः । शुचयस् त्यक्तरागा ये सदा भागवता हि ते ॥ १२ ॥
सा गंगा गौतमी नाम्ना लिंगं त्र्यंबकमीरितम् । ख्याता ख्यातं बभूवाथ महापातकनाशनम् ॥ ५० ॥
गृह्णीष्व तां तव पत्नीं विवाहं कुरु पुत्रक । वैष्णवस्तं गृहे तिष्ठ कुरु भक्तिं हरेः सदा ॥ ५५ ॥
कर्मिषु भगवद्अर्पणादिना तद्आज्ञाबुद्ध्या वा भक्तिहेतुः सदाचारपरता । धर्मार्थं जीवितं येषां सन्तानार्थं च मैथुनम् । पचनं विप्रमुख्यार्थं ज्ञेयास् ते वैष्णवा नराः ॥ १० ॥
तद्दिनं हि समारभ्य सिंहस्थे च बृहस्पतौ । आयांति सर्वतीर्थानि क्षेत्राणि देवतानि च ॥ ५१ ॥
वत्स त्वं कुलजां कन्यां पूर्वपत्नीं च मालतीम् । मनुवंशीयसृंजयपुत्रीं तपःपरायणाम् ॥ ५४ ॥
लैङ्गे च । विष्णुभक्तिसमायुक्तान् श्रौतस्मार्तप्रवर्तकान् । प्रीतो भवति यो दृष्ट्वा वैष्णवो ऽसौ प्रकीर्तितः ॥ १४ ॥
सरांसि पुष्करादीनि गंगाद्यास्सरितस्तथा । वासुदेवादयो देवाः संति वै गोतमीतटे ॥ ५२ ॥
आदौ ब्रह्म ततो नारी ततो वनगतिस्ततः । अन्तर्बाह्ये हरिर्यस्य तस्य किं तपसा सुत ॥ ५६ ॥
पाद्मे वैशाखमाहात्म्ये श्रीनारदाम्बरीषसंवादे । जीवितं यस्य धर्मार्थं धर्मो हर्य्अर्थम् एव च । अहोरात्राणि पुण्यार्थं तं मन्ये वैष्णवं भुवि ॥ १३ ॥
यावत्तत्र स्थितानीह तावत्तेषां फलं न हि । स्वप्रदेशे समायातास्तर्ह्येतेषां फलं भवेत् ॥ ५३ ॥
नान्तर्बाह्ये हरिर्यस्य तस्य किं तपसा सुत । नारीं प्राप्य हरिं रक्ष नार्यां हरिरवस्थितः ॥ ५७ ॥
गुणवत्सु भक्तिहेतुः कृपालुत्वादिसद्गुणशीलता । स्कान्दे तत्रैव । परदुःखेनात्मदुःखं मन्यन्ते ये नृपोत्तम । भगवद्धर्मनिरतास् ते नरा वैष्णवा नृप ॥ १५ ॥
ज्योतिर्लिंगमिदं प्रोक्तं त्र्यंबकं नाम विश्रुतम् । स्थितं तटे हि गौतम्या महापातकनाशनम् ॥ ५४ ॥
पुत्रा हरिकृता बोध्या नरकत्राणका यतः । तपसाऽपि हरिः सेव्यः सेवा हि परमं तपः ॥ ५८ ॥
तृतीयस्कन्धे श्रीकपिलदेवहूतिसंवादे । तितिक्षवः कारुणिकाः सुहृदः सर्वदेहिनाम् । अजातशत्रवः शान्ताः साधवः साधुभूषणाः ॥ १६ ॥
यः पश्येद्भक्तितो ज्योतिर्लिंगं त्र्यंबकनामकम् । पूजयेत्प्रणमेत्स्तुत्वा सर्वपापैः प्रमुच्यते ॥ ५५ ॥
पितृप्रसादः प्राप्तव्योऽपाकर्तव्यमृणं पितुः । दाराग्रहणसाध्यं तत् कुरु वै दारसंग्रहम् ॥ ६० ॥
पञ्चमस्कन्धे ऋषभदेवस्य पुत्रानुशासने । महत्सेवां द्वारम् आहुर् विमुक्तेस् तमोद्वारं योषितां सङ्गिसङ्गम् । महान्तस् ते समचित्ताः प्रशान्ता विमन्यवः सुहृदः साधवो ये ॥ १७ ॥
ज्योतिर्लिंगं त्र्यंबकं हि पूजितं गौतमेन ह । सर्वकामप्रदं चात्र परत्र परमुक्तिदम् ॥ ५६ ॥
दारासुखं कामसुखं चोपस्पर्शसुखं महत् । ततः सुखतमं पुत्रदर्शनं तद् गृही भव ॥ ६१ ॥
कामैर् अहतधीर् दान्तो मृदुः शुचिर् अकिञ्चनः । अनीहो मितभुक् शान्तः स्थिरो मच्छरणो मुनिः ॥ १९ ॥
इति वश्च समाख्यातं यत्पृष्टोऽहं मुनीश्वराः । किमन्यदिच्छथ श्रोतुं तद् ब्रूयां वो न संशयः ॥ ५७ ॥
तपसा सेवया चैव मुक्तिर्लभ्येति तत्फलम् । वत्स मद्वचनेनैव गृहे स्थित्वा हरिं भज ॥ ५९ ॥
एकादशस्कन्धे भगवत्प्रदत्तोद्धवप्रश्नोत्तरे । कृपालुर् अकृतद्रोहस् तितिक्षुः सर्वदेहिनाम् । सत्यसारो ऽनवद्यात्मा समः सर्वोपकारकः ॥ १८ ॥
इति श्री शिवमहापुराणे चतुर्थ्यां कोटिरुद्रसंहितायां । त्र्यंबकेश्वरमाहात्म्यवर्णनं नाम षड्विंशोऽध्यायः ॥ २६ ॥
पुत्रप्रयोजना कान्ता सर्वेभ्यः प्रेयसी हि सा । शतकान्ताप्रियः पुत्रो नास्ति पुत्रात् परः प्रियः ॥ ६२ ॥
अप्रमत्तो गभीरात्मा धृतिमाञ् जितषड्गुणः । अमानी मानदः कल्यो मैत्रः कारुणिकः कविः ॥ २० ॥
ऋषय ऊचुः । गंगा च जलरूपेण कुतो जाता वद प्रभो । तन्माहात्म्यं विशेषेण कुतो जात वद प्रभो ॥ १ ॥
सर्वेभ्यो जयमन्विच्छेत्पुत्राच्छिष्यात्पराभवम् । पुत्र आत्मा सुतो बन्धुर्न्यस्येत् तत्राऽऽत्मसद्धजम् ॥ ६३ ॥
ज्ञानिषु भक्तिहेतुर् ज्ञानवत्ता । एकादशे हवियोगेश्वरोत्तरे । सर्वभूतेषु यः पश्येद् भगवद्भावम् आत्मनः । भूतानि भगवत्य् आत्मन्य् एष भागवतोत्तमः ॥ २२ ॥
यैर्विप्रैर्गौतमायेव दुःखं दत्तं दुरात्मभिः । तेषां किंच ततो जातमुच्यतां व्यास सद्गुरो ॥ २ ॥
श्रुत्वैतन्नारदः प्राह पितर्जानन्नपि स्वयम् । जलबुद्बुदतुल्येऽत्र प्रवर्तयसि मां कथम् ॥ ६४ ॥
विष्णुपुराणे यमतद्भटसंवादे । न चलति निजवर्णधर्मतो यः सममतिर् आत्मसुहृद्विपक्षपक्षे । न हरति न हन्ति किञ्चिद् उच्चैः स्थितमनसं तम् अवेहि विष्णुभक्तम् ॥ २१ ॥
सूत उवाच । एवं संप्रार्थिता गंगा गौतमेन तदा स्वयम् । ब्रह्मणश्च गिरेर्विप्रा द्रुतं तस्मादवातरत् ॥ ३ ॥
सर्वं कर्मकृतं जालं बन्धनं चेतनात्मकम् । यो वै मोचयति तस्मात् स पिता स गुरुः सखा ॥ ६६ ॥
न यस्य स्वः पर इति वित्तेष्व् आत्मनि वा भिदा । सर्वभूतसमः शान्तः स वै भागवतोत्तमः ॥ २३ ॥
औदुंबरस्य शाखायास्तत्प्रवाहो विनिस्सृतः । तत्र स्नानं मुदा चक्रे गौतमो विश्रुतो मुनिः ॥ ४ ॥
विहाय हरिदास्यं मे मा भूत् नृजन्म निष्फलम् । कस्य पत्नी सुतः कस्य पतिः कस्याश्च बान्धवाः ॥ ६५ ॥
एकादशे श्रीभगवद्उक्तौ । ज्ञात्वाज्ञात्वाथ ये वै मां यावान् यश् चास्मि यादृशः । भजन्त्य् अनन्यभावेन ते मे भक्ततमा मताः ॥ २४ ॥
गौतमस्य च ये शिष्या अन्ये चैव महर्षयः । समागताश्च ते तत्र स्नानं चक्रुर्मुदान्विताः ॥ ५ ॥
बन्धनं तु ददात्येषु विनिर्बन्धनचेतनम् । मोक्षात्तु पातयन् तं स रिपुः संसारयोजकः ॥ ६७ ॥
तत्रैव हवियोगेश्वरोत्तरे ईश्वरे तद्अधीनेषु बालिशेषु द्विषत्सु च । प्रेममैत्रीकृपोपेक्षा यः करोति स मध्यमः ॥ २५ ॥
गंगाद्वारं च तन्नाम प्रसिद्धमभवत्तदा । सर्वपापहरं रम्यं दर्शनान्मुनिसत्तमः ॥ ६ ॥
किन्तु मुमुक्षुणा ग्राह्यं पितुर्वाक्यं चतुर्थकम् । नांगीकृतं त्रिवारं ते तत्फलं प्राप्तमार्तिदम् ॥ ६८ ॥
अर्चायाम् एव हरये पूजां यः श्रद्धयेहते । न तद्भक्तेषु चान्येषु स भक्तः प्राकृतः स्मृतः ॥ २६ ॥
गौतमस्पर्द्धिनस्ते च ऋषयस्तत्र चागताः । स्नानार्थं तांश्च सा दृष्ट्वा ह्यंतर्धानं गता द्रुतम् ॥ ७ ॥
प्रथमे मानसे पुत्रे तवाऽऽज्ञा नैव पालिता । तेन मृत्युर्मम जातो मारीचो ह्यभवँस्ततः ॥ ६९ ॥
भावाः कथञ्चिद् भक्तैव ज्ञानानासक्त्य्अमानिता । भक्तिनिष्ठापका जातास् ततो ह्य् उत्तमतोदिता ॥ २९ ॥
मामेति गौतमस्तत्र व्याजहार वचो द्रुतम् । मुहुर्मुहुः स्तुवन् गंगां सांजलिर्नतमस्तकः ॥ ८ ॥
पुनर्मृतेश्च गन्धर्वस्ततो मृत्योश्च शूद्रजः । ततो मृतेरयं ब्राह्मो भवाम्यत्र चतुर्थकः ॥ ७० ॥
भोगवत्सु भक्तिहेतुर् भोगानासक्तता । हवियोगेश्वरोत्तरे गृहीत्वापीन्द्रियैर् अर्थान् यो न द्वेष्टि न हृष्यति । विष्णोर् मायाम् इदं पश्यन् स वै भागवतोत्तमः ॥ २७ ॥
गौतम उवाच । इमे च श्रीमदांधाश्च साधवो वाप्यसाधवः । एतत्पुण्यप्रभावेण दर्शनं दीयतां त्वया ॥ ९ ॥
तस्माद् योग्याऽप्ययोग्या वा तवाऽऽज्ञा शिरसि धृता । प्रसन्नो भव मे ब्रह्मन् येनाऽहं स्यां सदा सुखी ॥ ७१ ॥
शैवेषु श्रीशिवकृष्णभेदकाः । बृहन्नारदीये । शिवे च परमेशाने विष्णौ च परमात्मनि । समबुद्ध्या प्रवर्त्तन्ते ते वै भागवतोत्तमाः ॥ ३० ॥
सूत उवाच । ततो वाणी समुत्पन्ना गंगाया व्योममंडलात् । तच्छृणुध्वमृषिश्रेष्ठा गंगावचनमुत्तमम् ॥ १० ॥
आदौ यास्यामि भगवन्नरनारायणाश्रमम् । नारायणकथां श्रुत्वा करिष्ये दारसंग्रहम् ॥ ७२ ॥
सज्जन्मविद्यादिमत्सु भक्तिहेतुर् निरभिमानिता । तत्रैव । न यस्य जन्मकर्मभ्यां न वर्णाश्रमजातिभिः । सज्जते ऽस्मिन्न् अहम्भावो देहे वै स हरेः प्रियः ॥ २८ ॥
एते दुष्टतमाश्चैव कृतघ्नाः स्वामिद्रोहिणः । जाल्माः पाखंडिनश्चैव द्रष्टुं वर्ज्याश्च सर्वदा ॥ ११ ॥
यथाऽहं दारयोगेऽपि निर्बन्धः स्यां सदा पितः । तथाऽऽशिषः प्रदातव्या न निरुद्ध्येत मोक्षणम् ॥ ७३ ॥
अन्यच् च तेषां भगवच्छास्त्रार्थपरतादिकम् । साक्षाद्भक्त्य्आत्मकं मुख्यं लक्षणं लिख्यतेऽधुना ॥ ३१ ॥
गौतम उवाच । मातश्च श्रूयतामेतन्महता गिर एव च । तस्मात्त्वया च कर्त्तव्यं सत्यं च भगवद्वचः ॥ १२ ॥
देहि मे कृष्णमन्त्रं च सार्थं तद्गुणवर्णनम् । ब्रह्मा प्राह तदा पुत्रं सर्वज्ञानाऽऽकरं प्रियम् ॥ ७४ ॥
स्कान्दे । येषां भागवतं शास्त्रं सदा तिष्ठति सन्निधौ । पूजयन्ति च ये नित्यं ते स्युर् भागवता नराः ॥ ३२ ॥
अपकारिषु यो लोक उपकारं करोति वै । तेन पूतो भवाम्यत्र भगवद्वचनं त्विदम् ॥ १३ ॥
श्रुत्वा प्रणम्य पितरं शिवलोकं ययौ मुनिः । द्वितीयमिव वैकुण्ठं सर्वस्मृद्धिसमन्वितम् ॥ ७६ ॥
येषां भागवतं शास्त्रं जीविताद् अधिकं भवेत् । महाभागवताः श्रेष्ठा विष्णुना कथिता नराः ॥ ३३ ॥
सूत उवाच । इति श्रुत्वा मुनेर्वाक्यं गौतमस्य महात्मनः । पुनर्वाणी समुत्पन्ना गंगाया व्योममंडलात् ॥ १४ ॥
पत्युर्मन्त्रं पितुर्मन्त्रं न गृह्णीयात् कदाचन । गुरुर्महेश्वरस्तेऽस्ति प्राक्तनो गच्छतं प्रति ॥ ७५ ॥
रुक्षाक्षरा गिरः शृण्वन् तथा भागवतेरिताः । प्रणामपूर्वकं क्षान्त्वा यो वदेद् वैष्णवो हि सः ॥ ३५ ॥
कथ्यते हि त्वया सत्यं गौतमर्षे शिवं वचः । तथापि संग्रहार्थ च प्रायश्चितं चरंतु वै ॥ १५ ॥
कोट्यब्जाऽर्बुदलक्षैश्च गणैश्च पार्षदोत्तमैः । विकटैर्भैरवैः क्षेत्रैः कल्पवृक्षैश्च शोभितम् ॥ ७७ ॥
वैष्णवसम्माननिष्ठा । लैङ्गे । विष्णुभक्तम् अथायातं यो दृष्ट्वा सुमुखः प्रियः । प्रणामादि करोत्य् एव वासुदेवे यथा तथा । स वै भक्त इति ज्ञेयः स पुनाति जगत् त्रयम् ॥ ३४ ॥
शतमेकोत्तरं चात्र कार्य्यं प्रक्रमणं गिरेः । भवच्छासनतस्त्वेतैस्त्वदधीनैर्विशेषतः ॥ १६ ॥
शिवं ददर्श मध्यस्थं गणानां दिव्यसंसदि । त्रिनेत्रं पञ्चवक्त्रं च गंगाढ्यं चन्द्रशेखरम् ॥ ७८ ॥
भोजनाच्छादनं सर्वं यथाशक्त्या करोति यः । विष्णुभक्तस्य सततं स वै भागवतः स्मृतः ॥ ३६ ॥
ततश्चैवाधिकारश्च जायते दुष्टकारिणाम् । मद्दर्शने विशेषेण सत्यमुक्तं मया मुने ॥ १७ ॥
स्वर्णचंचज्जटाजूटं जपन्तं मालया हरिम् । नीलकण्ठं सर्पसूत्रं योगिसिद्धादिवन्दितम् ॥ ७९ ॥
गारुडे । येन सर्वात्मना विष्णुभक्त्या भावो निवेशितः । वैष्णवेषु कृतात्मत्वान् महाभागवतो हि सः ॥ ३७ ॥
सूत उवाच । इति श्रुत्वा वचस्तस्याश्चक्रुर्वै ते तथाऽखिलाः । संप्रार्थ्य गौतमं दीनाः क्षंतव्यो नोऽपराधकः ॥ १८ ॥
प्रसन्नं शान्तिदं भक्तप्रियं परमवैष्णवम् । गत्वा नमाम तुष्टाव त्रितन्त्रीं क्वणयन् जगौ ॥ ८० ॥
श्रीतुलसीसेवानिष्ठा । तुलसीकाननं दृष्ट्वा ये नमस्कुर्वते नराः । तत्काष्ठाङ्कितकर्णा ये ते वै भागवतोत्तमाः ॥ ३८ ॥
एवं कृते तदा तेन गौतमेन तदाज्ञया । कुशावर्तं नाम चक्रे गङ्गाद्वारादधोगतम् ॥ १९ ॥
ददौ च शंकरस्तस्मै चासनं योग्यमर्हणम् । पप्रच्छाऽऽगमसद्ध्येयं चातिथ्यं प्रचकार च ॥ ८१ ॥
तुलसीगन्धम् आघ्राय सन्तोषं कुर्वते तु ये । तन्मूलम् ऋद्धूता यैश् च ते वै भागवतोत्तमाः ॥ ३९ ॥
ततः प्रादुरभूत्तत्र सा तस्य प्रीतये पुनः । कुशावर्तं च विख्यातं तीर्थमासीत्तदुत्तमम् ॥ २० ॥
मुनिर्निवेदनं चक्रे मन्त्रार्थागमनादिकम् । श्रुत्वा शंभुः प्रसन्नोऽभूत्प्राह नारदमोमिति ॥ ८२ ॥
बृहन्नारदीये श्रीभगवन्मार्कण्डेयसंवादे । मत्कथाश्रवणे येषां वर्तते सात्त्विकी मतिः । तद्भक्तविष्णुभक्ताश् च ते वै भागवतोत्तमाः ॥ ४० ॥
तत्र स्नातो नरो यस्तु मोक्षाय परिकल्पते । त्यक्त्वा सर्वानघान्सद्यो विज्ञानं प्राप्य दुर्लभम् ॥ २१ ॥
हरिस्तोत्रं च कवचं मन्त्रं श्रीहरये नमः । ध्यानं ज्ञानं नारदाय ददौ सम्यङ्महेश्वरः ॥ ८३ ॥
स्कान्दे श्रीभगवद्अर्जुनसंवादे । मत्कथां कुरुते यस् तु मत्कथां च शृणोति यः । हृष्यते मत्कथायां च स वै भागवतोत्तमः ॥ ४१ ॥
गौतमो ऋषयश्चान्ये मिलिताश्च परस्परम् । लज्जितास्ते तदा ये च कृतघ्ना ह्यभवन्पुरा ॥ २२ ॥
संक्षेपेण सदाचारान् इहाऽमुत्र सुखप्रदान् । शृणु लक्ष्मि च ते सर्वान् कथयामि सनातनान् ॥ ८५ ॥
बृहन्नारदीये तत्रैव । मन्मानसाश् च मद्भक्ता मद्भक्तजनलोलुपाः । मन्नामश्रवणासक्तास् ते वै भागवतोत्तमाः ॥ ४३ ॥
ऋषय ऊचुः । अस्माभिरन्यथा सूत श्रुतं तद्वर्णयामहे । गौतमस्तान्द्विजान् क्रुद्धश्शशापेति प्रबुध्यताम् ॥ २३ ॥
नारदः प्राह देवेशं चाह्निकं मे वद् प्रभो । शंभुर्ब्राह्मणधर्मांश्च कथयामास तं ततः ॥ ८४ ॥
येऽभिनन्दन्ति नामानि हरेः श्रुत्वाऽतिहर्षिताः । रोमाञ्चितशरीराश्च ते वै भागवतोत्तमाः ॥ ४४ ॥
सूत उवाच । द्विजास्तदपि सत्यं वै कल्पभेदसमाश्रयात् । वर्णयामि विशेषेण तां कथामपि सुव्रता ॥ २४ ॥
इति श्रीलक्ष्मीनारायणीयसंहितायां प्रथमे कृतयुगसन्ताने ब्रह्मणा नारदाय सृष्ट्यर्थमुपदिष्टम् नारदेन ज्ञानद्वारा तदंगीकृतम् वैष्णवगुरुमन्त्रार्थं कैलासगमनं चेत्यादिनिरूपणनामा त्र्यधिकद्विशततमोऽध्यायः ॥ २०३ ॥
तृतीयस्कन्धे तत्रैव । मद्आश्रयाः कथा मृष्टाः शृण्वन्ति कथयन्ति च । तपन्ति विविधास् तापा नैतान् मद्गतचेतसः ॥ ४२ ॥
गौतमोपि ऋषीन्दृष्ट्वा तदा दुर्भिक्षपीडितान् । तपश्चकार सुमहद्वरुणस्य महात्मनः ॥ २५ ॥
श्रीनारायण उवाच । शंभुः प्राह च देवर्षिं नारदं शृणु चाह्निकम् । ब्राह्मे मुहूर्ते चोत्थाय गुरुं भाले विचिन्तयेत् ॥ १ ॥
श्रीविष्णुपुराणे यमतद्भटसंवादे । न चलति य उच्चैः श्रीभगवत्पदारविन्दे । सितमनास् तम् अवेहि विष्णुभक्तम् ॥ ४६ ॥
अक्षय्यं कल्पयामास जलं वरुणदां यया । ततो व्रीहीन्यवांश्चैव वापयामास भूरिशः ॥ २६ ॥
ब्रह्मरन्ध्रे हरिं ध्यायेद्धृदये कृष्णमर्चयेत् । प्रसन्नवदनं शान्तं प्रोज्ज्वलं च मनोहरम् ॥ २ ॥
तत्रैवान्यत्र । अन्येषाम् उदयं दृष्ट्वा येऽभिनन्दन्ति मानवाः । हरिनामपरा ये च ते वै भागवतोत्तमाः ॥ ४५ ॥
एवं परोपकारी स गौतमो मुनिसत्तमाः । आहारं कल्पयामास तेभ्यः स्वतपसो बलात् ॥ २७ ॥
गुरुणा दीयते देवो मन्त्रः पूजा विधिर्जपः । गुरुणा पूयते शिष्यस्तस्माद्देवात्परो गुरुः ॥ ३ ॥
स्फटिकगिरिशिलामलः क्व विष्णुर् मनसि नॄणां क्व च मत्सरादिदोषः । न हि तुहिनमयूखरश्मिपुञ्जे भवति हुताशनदीप्तिजः प्रतापः ॥ ४९ ॥
कदाचित्तत्स्त्रियो दुष्टा जलार्थमपमानिताः । ऊचु पतिभ्यस्ताः क्रुद्धा गौतमेर्ष्याकरं वचः ॥ २८ ॥
गुरुर्ब्रह्मा गुरुर्विष्णुर्गुरुर्देवो महेश्वरः । गुरुः प्रकृतिरीशाद्या गुरुश्चन्द्रोऽनलो रविः ॥ ४ ॥
कनकम् अपि रहस्य् अवेक्ष्य बुद्ध्या तृणम् इव यः समवैति परस्वम् । भवति च भगवत्य् अनन्यचेताः पुरुषवरं तम् अवेहि विष्णुभक्तम् ॥ ४८ ॥
ततस्ते भिन्नमतयो गां कृत्वा कृत्रिमां द्विजाः । तद्धान्यभक्षणासक्तां चक्रुस्तां कुटिलाशयाः ॥ २९ ॥
गुरुर्वायुश्च वरुणो गुरुर्माता पिता सुहृत् । गुरुरेव परंब्रह्म नास्ति पूज्यो गुरोः परः ॥ ५ ॥
कलिकलुषमलेन यस्य नात्मा विमलमतेर् मलिनीकृतस् तम् एनम् । मनसि कृतजनार्दनं मनुष्यं सततम् अवेहि हरेर् अतीवभक्तम् ॥ ४७ ॥
स्वधान्यभक्षणासक्तां गां दृष्ट्वा गौतमस्तदा । तृणेन ताडयामास शनैस्तां संनिवारयन् ॥ ३० ॥
अभीष्टदेवे रुष्टे च समर्थो रक्षणे गुरुः । न समर्था गुरौ रुष्टे रक्षणे सर्वदेवताः ॥ ६ ॥
वसति हृदि सनातने च तस्मिन् भवति पुमान् जगतो ऽस्य सौख्यरूपः । क्षितिरसम् अतिरम्यम् आत्मनो ऽन्तः कथयति चारुतयैव शालपोतः ॥ ५१ ॥
तृणसंस्पर्शमात्रेण सा भूमौ पतिता च गौः । मृता ह्यभूत्क्षणं विप्रा भाविकर्मवशात्तदा ॥ ३१ ॥
यस्य तुष्टो गुरुः साक्षाज्जयस्तस्य पदे पदे । यस्य रुष्टो गुरुस्तस्य विनाशः सर्वशो मतः ॥ ७ ॥
विमलमतिर् अमत्सरः प्रशान्तः शुचिचरितो ऽखिलसत्त्वमित्रभूतः । प्रियहितवचनो ऽस्तुमानमायो वसति सदा हृदि तस्य वासुदेवः ॥ ५० ॥
गौर्हता गौतमेनेति तदा ते कुटिलाशयाः । एकत्रीभूय तत्रत्यैः सकला ऋषयोऽवदन् ॥ ३२ ॥
असंपूज्य गुरुं देवं केवलं यश्च पूजयेत् । दुरितं गुर्वसेवोत्थं न नाशयति देवता ॥ ८ ॥
भगवत उरुविक्रमाङ्घ्रिशाखा । नखमणिचन्द्रिकया निरस्ततापे । हृदि कथम् उपसीदतां पुनः स प्रभवति चन्द्र इवोदिते ऽर्कतापः ॥ ५४ ॥
ततस्स गौतमो भीतो गौर्हतेति बभूव ह । चकार विस्मयं नार्यहल्याशिष्यैश्शिवानुगः ॥ ३३ ॥
देवाऽपूजनजं पापं गुरुः शक्तो व्यपोहितुम् । तस्मादभीष्टदेवाच्च गुरुः पूज्यतमो मतः ॥ ९ ॥
एकादशस्कन्धे हवियोगेश्वरोत्तरे देह्स्तर्त्रियप्राणमनोधियां यो जन्माप्ययक्षुद्भयतर्षकृच्छ्रैः । संसारधर्मैर् अविमुह्यमानः स्मृत्या हरेर् भागवतप्रधानः ॥ ५२ ॥
ततस्स गौतमो ज्ञात्वा तां गां क्रोधसमाकुलः । शशाप तानृषीन् सर्वान् गौतमो मुनिसत्तमः ॥ ३४ ॥
गुरुं हरिं च कृष्णं च ध्यात्वा स्मृत्वा सतो जनान् । मलमूत्रत्यजनाय गच्छेत् तद्योग्यभूमिकाम् ॥ १० ॥
त्रिभुवनविभवहेतवे ऽप्य् अकुण्ठ । स्मृतिर् अजितात्मसुरादिभिर् विमृग्यात् । न चलति भगवत्पदारविन्दाल् लवनिमिषार्धम् अपि यः स वैष्णवाग्र्यः ॥ ५३ ॥
गौतम उवाच । यूयं सर्वे दुरात्मानो दुःखदा मे विशेषतः । शिवभक्तस्य सततं स्युर्वेदविमुखास्सदा ॥ ३५ ॥
जलदेवालयवृक्षवर्त्मगोष्ठशुभस्थलम् । गृहवह्निचतुष्कार्द्रसस्यवल्मीककन्दरम् ॥ ११ ॥
स्कान्दे तत्रैव । येऽर्चयन्ति सदा विष्णुं यज्ञेशं वरदं हरिम् । देहिनः पुण्यकर्माणः सदा भागवता हि ते ॥ ५५ ॥
अद्यप्रभृति वेदोक्ते सत्कर्मणि विशेषतः । मा भूयाद्भवतां श्रद्धा शैवमार्गे विमुक्तिदे ॥ ३६ ॥
उद्यानदर्भफलद्रुश्मशानक्रीडनस्थलम् । एवमाद्यस्थलं हित्वा त्याज्यं मलादिकं सदा ॥ १२ ॥
लैङ्गे । विष्णुक्षेत्रे शुभान्य् एव करोति स्नेहसंयुतः । प्रतिमां च हरेर् नित्यं पूजयेत् प्रतयामवान् ॥ ५६ ॥
अद्यप्रभृति दुर्मार्गे तत्र श्रद्धा भवेत्तु वः । मोक्षमार्गविहीने हि सदा श्रुतिबहिर्मुखे ॥ ३७ ॥
एकां लिंगे मृदं दद्याद् वामहस्ते चतुष्टयम् । उभयोर्हस्तयोद्वै तु मूत्रशौचं प्रकीर्तितम् ॥ १३ ॥
विष्णुभक्तः स विज्ञेयः कर्मणा मनसा गिरा । नारायणपरो नित्यं भूप भागवतो हि सः ॥ ५७ ॥
अद्यप्रभृति भालानि मृल्लिप्तानि भवन्तु वः । स्रसध्वं नरके यूयं भालमृल्लेपनाद्द्विजाः ॥ ३८ ॥
मैथुनानन्तरं शौचं द्विगुणितं समाचरेत् । एका लिंगे गुदे तिस्रस्तथा वामकरे दश ॥ १४ ॥
पाद्मोत्तरखण्डे । तापादिपञ्चसंस्कारी नवेज्याकर्मकारकः । अर्थपञ्चकविद् विप्रो महाभागवतः स्मृतः ॥ ५८ ॥
भवंतो मा भविष्यंतु शिवैक परदैवताः । अन्यदेवसमत्वेन जानंतु शिवमद्वयम् ॥ ३९ ॥
उभयोः सप्त दातव्या पादयोस्त्रिर्विशुद्ध्यति । पुरीषशौचं सर्वेषां सामान्य चैतदेव हि ॥ १५ ॥
एकादशे उद्धवप्रश्नोत्तरे । ज्ञात्वाज्ञात्वाथ ये वै माम् यावान् यश् चास्मि यादृशः । भजन्त्य् अनन्यभावेन ते वै भागवता मताः ॥ ६० ॥
मा भूयाद्भवतां प्रीतिश्शिवपूजादिकर्मणि । शिवनिष्ठेषु भक्तेषु शिवपर्वसु सर्वदा ॥ ४० ॥
गन्धलेपक्षयकरं वस्तुना पयसा मृदा । कृतं शौचं हि शौचं तदन्यथाऽशौचमेव वै ॥ १६ ॥
एकादशस्कन्धे । न कामकर्मबीजानां यस्य चेतसि सम्भवः । वासुदेवैकनिलयः स वै भागवतोत्तमः ॥ ६१ ॥
अद्य दत्ता मया शापा यावंतो दुःखदायकाः । तावंतस्संतु भवतां संततावपि सर्वदा ॥ ४१ ॥
अशुद्धां जन्तुसम्पन्नां मर्दितां वर्जयेन्मृदम् । कृत्वा शौचं ततो वार्भिः स्वस्य प्रक्षालयेन्मुखम् ॥ १७ ॥
तत्र धर्मानादरेण श्रीमद्उद्धवप्रश्नोत्तर एव । आज्ञायैवं गुणान् दोषान् मयादिष्टान् अपि स्वकान् । धर्मान् सन्त्यज्य यः सर्वान् मां भजेत स तु सत्तमः ॥ ६२ ॥
अशैवास्संतु भवतां पुत्रपौत्रादयो द्विजाः । पुत्रैस्सहैव तिष्ठंतु भवंतो नरके ध्रुवम् ॥ ४२ ॥
दन्तकाष्ठेन दन्तांश्च वारिणा च प्रमार्जयेत् । सक्षीरं सकण्टकं च काष्ठं दन्तप्रशोधकम् ॥ १८ ॥
गारुडे । एकान्तेन सदा विष्णौ यस्माद् देवे परायणाः । तस्माद् एकान्तिनः प्रोक्तास् तद्भागवतचेतसः ॥ ५९ ॥
ततो भवंतु चण्डाला दुःखदारिद्र्यपीडिताः । शठा निन्दाकरास्सर्वे तप्तमुद्रांकितास्सदा ॥ ४३ ॥
अष्टांगुलोत्तर ग्राह्यं जिह्वोल्लेख्याऽर्धचीरया । जलस्नानं प्रकुर्वीत स्मृत्वा देवं गुरु हरिम् ॥ १९ ॥
श्रीभगवद्गीतायाम् । सर्वधर्मान् परित्यज्य माम् एकं शरणं व्रज । अहं त्वा सर्वपापेभ्यो मोक्षयिष्यामि मा शुचः ॥ ६३ ॥
सूत उवाच । इति शप्त्वा मुनीन् सर्वान् गौतमस्स्वाश्रमं ययौ । शिवभक्तिं चकाराति स बभूव सुपावनः ॥ ४४ ॥
रविं विष्णुं हरं लक्ष्मीं सतीं ब्रह्मादिकान्सुरान् । नद्यां नदे तडागे वा तीर्थे वाप्यां समुद्रके ॥ २० ॥
चतुर्थस्कन्धे । यदा यस्यानुगृह्णाति भगवान् अत्मभावितः । न जहाति मतिं लोके वेदे च परिनिष्ठिताम् ॥ ६४ ॥
ततस्तैः खिन्नहृदया ऋषयस्तेखिला द्विजाः । कांच्यां चक्रुर्निवासं हि शैवधर्मबहिष्कृताः ॥ ४५ ॥
मृत्तिके हर मे पापं यन्मया दुष्कृतं कृतम् । उद्धृताऽसि वराहेण कृष्णेन शतबाहुना ॥ २ ॥
श्रीभगवद्उद्धवसंवादे ऐलोपाख्याने । सन्तो ऽनपेक्षा मच्चित्ताः प्रशान्ताः समदर्शिनः । निर्ममा निरहङ्कारा निर्द्वन्द्वा निष्परिग्रहाः ॥ ६५ ॥
तत्पुत्राश्चाभवन्सर्वे शैवधर्मबहिष्कृताः । अग्रे तद्वद्भविष्यंति कलौ बहुजनाः खलाः ॥ ४६ ॥
कृत्वा संकल्पमेवाऽऽद्यं मृदं गात्रे विलेपयेत् । अश्वक्रान्ते रथक्रान्ते विष्णुक्रान्ते वसुन्धरे ॥ २१ ॥
अतएव श्रीकपिलदेवहूतिसंवादे । त एते साधवः साध्वि सर्वसङ्गविवर्जिताः । सङ्गस् तेष्व् अथ ते प्रार्थ्यः सङ्गदोषहरा हि ते ॥ ६६ ॥
इति प्रोक्तमशेषेण तद्वृत्तं मुनिसत्तमाः । पूर्ववृत्तमपि प्राज्ञाः श्रुतं सर्वैस्तु चादरात् ॥ ४७ ॥
आरुह्य मम गात्राणि सर्वं पाप प्रमोचय । पुण्यं देहि महाभागे स्नानाऽनुज्ञां कुरुष्व माम् ॥ २३ ॥
विघ्नाकुलत्वेऽपि मनोरतिपरता । स्कान्दे तत्रैव । यस्य कृच्छ्रगतस्यापि केशवे रमते मनः । न विच्युता च भक्तिर् वै स वै भागवतो नरः ॥ ६७ ॥
इति वश्च समाख्यातो गौतम्याश्च समुद्भवः । माहात्म्यमुत्तमं चैव सर्वपापहरं परम् ॥ ४८ ॥
गंगे च यमुने चैव गोदावरि सरस्वति । सिन्धो नर्मदे कावेरि जलेऽस्मिन् सन्निधिं कुरु ॥ २४ ॥
आपद्गतस्य यस्येह भकिर् अव्यभिचारिणी । नान्यत्र रमते चित्तं स वै भागवतो नरः ॥ ६८ ॥
त्र्यंबकस्य च माहात्म्यं ज्योतिर्लिंगस्य कीर्तितम् । यच्छ्रुत्वा सर्वपापेभ्यो मुच्यते नात्र संशयः ॥ ४९ ॥
नलिनी नन्दिनी सीता मालिनी पार्वती प्रभा । विष्णुपादाब्जसंभूता गंगा माणकी गण्डकी ॥ २५ ॥
तत्रोत्तमा । यथा एकादशे हवियोगेश्वरोत्तरे । सर्वभूतेषु यः पश्येद् भगवद्भावम् आत्मनः । भूतानि भगवत्य् आत्मन्य् एष भागवतोत्तमः ॥ ७१ ॥
अतः परं प्रवक्ष्यामि वैद्यनाथेश्वरस्य हि । ज्योतिर्लिंगस्य माहात्म्यं श्रूयतां पापहारकम् ॥ ५० ॥
पद्मावती भोगवती स्वर्णरेखा च कौशिकी । दक्षा पृथ्वी च शुभगा विश्वकाया शिवाऽमृता ॥ २६ ॥
स्वेष्टदेवस्य भावं यः सर्वभूतेषु पश्यति । भावयन्ति च तान्य् अस्मिन्न् इत्य् अर्थः सम्मतः सताम् ॥ ७२ ॥
इति श्रीशिवमहापुराणे चतुर्थ्यां कोटिरुद्रसंहितायां त्र्यंबकेश्वरज्योतिर्लिंग माहात्म्यवर्णनं नाम सप्तविंशोध्यायः ॥ २७ ॥
विद्याधरी सुप्रसन्ना तथा लोकप्रसाधिनी । क्षेमा च कंभरा शान्ता शान्तिदा गोमती सती ॥ २७ ॥
त्रिधा प्रेमैकपरता प्रेम्णः स्यात् तारतम्यतः । उत्तमा मध्यमा चासौ कनिष्ठा चेति भेदतः ॥ ७० ॥
सूत उवाच । रावणः राक्षसश्रेष्ठो मानी मानपरायणः । आरराध हरं भक्त्या कैलासे पर्वतोत्तमे ॥ १ ॥
सावित्री तुलसी दुर्गा महालक्ष्मीः सरस्वती । कृष्णाप्राणाधिका राधा लोपामुद्रा रतिर्दितिः ॥ २८ ॥
श्रीकपिलदेवहूतिसंवादे । मय्य् अनन्येन भावेन भक्तिं कुर्वन्ति ये दृढाम् । मत्कृते त्यक्तकर्माणस् त्यक्तस्वजनबान्धवाः ॥ ७३ ॥
आराधितः कियत्कालं न प्रसन्नो हरो यदा । तदा चान्यत्तपश्चक्रे प्रासादार्थे शिवस्य सः ॥ २ ॥
अहल्या चाऽदितिः संज्ञा स्वधा स्वाहाऽप्यरुन्धती । शतरूपा देवहूतिरित्याद्याः संस्मरेत्सुधीः ॥ २९ ॥
प्रेमैकरसता । श्रीऋषभदेवस्य पुत्रानुशासने । ये वा मयीशे कृतसौहृदार्था जनेषु देहम्भरवार्तिकेषु । गृहेषु जायात्मजरातिमत्सु न प्रीतियुक्ता यावद्अर्थाश् च लोके ॥ ६९ ॥
नतश्चायं हिमवतस्सिद्धिस्थानस्य वै गिरेः । पौलस्त्यो रावणश्श्रीमान्दक्षिणे वृक्षखंडके ॥ ३ ॥
स्नात्वा जलेन संधृत्वा योग्ये धौत्रे च वाससी । जलेन चन्दनेनापि कुर्यात्तु तिलकं बुधः ॥ ३० ॥
तत्र मध्यमा । श्रीहवियोगेश्वरोत्तरे । ईश्वरे तद्अधीनेषु बालिशेषु द्विषत्सु च । प्रेममैत्रीकृपोपेक्षा यः करोति स मध्यमः ॥ ७५ ॥
भूमौ गर्तं वर कृत्वा तत्राग्निं स्थाप्य स द्विजाः । तत्सन्निधौ शिवं स्थाप्य हवनं स चकार ह ॥ ४ ॥
बाह्वोर्मूले ललाटे च कण्ठदेशे च वक्षसि । तन्मध्ये चन्द्रकं कुर्यात् कौंकुमं वर्तुलं शुभम् ॥ ३१ ॥
तत्र कनिष्ठा । तत्रैव । अर्चायाम् एव हरये पूजां यः श्रद्धयेहते । न तद्भक्तेषु चान्येषु स भक्तः प्राकृतः स्मृतः ॥ ७६ ॥
ग्रीष्मे पंचाग्निमध्यस्थो वर्षासु स्थंडिलेशयः । शीते जलांतरस्थो हि त्रिधा चक्रे तपश्च सः ॥ ५ ॥
आचम्य चासने स्थित्वा ततः सन्ध्यां समाचरेत् । ततः पूजां तु देवानां कुर्याच्छोडशसाधनैः ॥ ३२ ॥
श्रीहवियोगेश्वरोत्तरे । विसृजति हृदयं न यस्य साक्षाद् धरिर् अवशाभिहितो ऽप्य् अघौघनाशः । प्रणयरसनया धृताङ्घ्रिपद्मः स भवति भागवतप्रधान उक्तः ॥ ७४ ॥
चकारैवं बहुतपो न प्रसन्नस्तदापि हि । परमात्मा महेशानो दुराराध्यो दुरात्मभिः ॥ ६ ॥
शालग्रामे मणौ मन्त्रे प्रतिमायां जले स्थले । गोपृष्ठे च गुरौ विप्रे प्रशस्त त्वर्चनं हरेः ॥ ३३ ॥
वन्दनादीनि विद्यन्ते येषु भागवता हि ते । एतानि लक्षणानीत्थं गौणमुख्यादिभेदतः ॥ ७८ ॥
ततश्शिरांसि छित्त्वा च पूजनं शंकरस्य वै । प्रारब्धं दैत्यपतिना रावणेन महात्मना ॥ ७ ॥
सुगन्धतैलं भूषाश्च ताम्बूलं च जलं फलम् । अरार्त्रिकादिकं देयं षोडशात्मप्रपूजनम् ॥ ३५ ॥
ऊह्यानि लक्षणान्य् एवं विवेच्यानि पराण्य् अपि ॥ ७९ ॥
एकैकं च शिरश्छिन्नं विधिना शिवपूजने । एवं सत्क्रमतस्तेन च्छिन्नानि नव वै यदा ॥ ६ ॥
आसनं वसनं पाद्यमर्घ्यमाचमनीयकम् । पुष्पं च चन्दनं धूपं दीपं नैवेद्यमुत्तमम् ॥ ३४ ॥
श्रद्धया पूजनं प्रेमबोधकं भक्त इत्य् अपि । लक्षणानि च यान्य् अग्रे भक्तेर् लेख्यानि तान्य् अपि ॥ ७७ ॥
एकस्मिन्नवशिष्टे तु प्रसन्नश्शंकरस्तदा । आविर्बभूव तत्रैव संतुष्टो भक्तवत्सलः ॥ ९ ॥
स्नानं पंचामृतैश्चाथाऽभिषेकस्नानमप्यथ । वस्त्राणि चन्दनादीनि पुष्पाणि भूषणानि च ॥ ३६ ॥
ईदृग्लक्षणवन्तः स्युर् दुर्लभा बहवो जनाः । दिव्या हि मणयो व्यक्तं न वर्तेरन्न् इतस् ततः ॥ ८० ॥
शिरांसि पूर्ववत्कृत्वा नीरुजानि तथा प्रभुः । मनोरथं ददौ तस्मादतुलं बलमुत्तमम् ॥ १० ॥
आसनं च प्रदीपश्च धूपो नेवेद्यमित्यपि । जलपानं च ताम्बूलं चारार्त्रिकं प्रदक्षिणम् ॥ ३७ ॥
अतएवोक्तं मोक्षधर्मे नारायणीये । जायमानं हि पुरुषं यं पश्येन् मधुसूदनः । सात्त्विकस् तु स विज्ञेयो भवेन् मोक्षे च निश्चितः ॥ ८१ ॥
प्रसादं तस्य संप्राप्य रावणस्स च राक्षसः । प्रत्युवाच शिवं शम्भुं नतस्कंधः कृतांजलिः ॥ ११ ॥
आदौ कृत्वा भूतशुद्धिं प्राणायामं ततः परम् । अंगप्रत्यंगयोर्न्यासं मन्त्रन्यासं ततः परम् ॥ ३९ ॥
एवं सङ्क्षिप्य लिखिताद् वैष्णवानां तु लक्षणात् । माहात्म्यम् अपि विज्ञेयं लिख्यतेऽन्यच् च तत् कियत् ॥ ८२ ॥
रावण उवाच । प्रसन्नो भव देवेश लंकां च त्वां नयाम्यहम् । सफलं कुरु मे कामं त्वामहं शरणं गतः ॥ १२ ॥
वर्णन्यासं ततः कृत्वा चार्घ्यपात्रं विनिर्दिशेत् । त्रिकोणमण्डलं कृत्वा तत्र कूर्मं प्रपूजयेत् ॥ ४० ॥
कलौ भागवतं नाम दुर्लभं नैव लभ्यते । ब्रह्मरुद्रपदोत्कृष्टं गुरुणा कथितं मम ॥ ८४ ॥
सूत उवाच । इत्युक्तश्च तदा तेन शंभुर्वै रावणेन सः । प्रत्युवाच विचेतस्कः संकटं परमं गतः ॥ १३ ॥
सस्तोत्रनमनं पुष्पांजलिश्चैतेऽपि षोडश । उपचारा हरेः पूजाकार्येऽर्प्या भावतः सदा ॥ ३८ ॥
अथ भगवद्भक्तानां माहात्म्यम् । सौपर्णे श्रीशक्रोक्तौ । कलौ भागवतं नाम यस्य पुंसः प्रजायते । जननी पुत्रिणी तेन पितॄणां तु धुरन्धरः ॥ ८३ ॥
॥ शिव उवाच । श्रूयतां राक्षसश्रेष्ठ वचो मे सारवत्तया । नीयतां स्वगृहे मे हि सद्भक्त्या लिंगमुत्तमम् ॥ १४ ॥
जलेनाऽऽपूर्य शंखं च कूर्मे संस्थापयेत्तथा । जले तीर्थावाहनं च कृत्वा वस्तूनि मार्जयेत् ॥ ४१ ॥
यस्य भागवतं चिह्नं दृश्यते तु हरिर् मुने । गीयते च कलौ देवा ज्ञेयास् ते नास्ति संशयः ॥ ८५ ॥
भूमौ लिंगं यदा त्वं च स्थापयिष्यसि तत्र वै । स्थास्यत्यत्र न संदेहो यथेच्छसि तथा कुरु ॥ १५ ॥
घण्टां च पूजयेच्छंखं पूजयेत्कलशं तथा । शालग्रामं पूजयेच्च ततौ वै पूजयेद्धरिम् ॥ ४२ ॥
श्रीमार्कण्डेयोक्तौ । समीपे तिष्ठते यस्य ह अन्तकालेऽपि वैष्णवः । गच्छते परमं स्थानं यद्यपि ब्रह्महा भवेत् ॥ ८६ ॥
सूत उवाच । इत्युक्तश्शंभुना तेन रावणो राक्षसेश्वरः । तथेति तत्समादाय जगाम भवनं निजम् ॥ १६ ॥
पोष्याँश्च भोजयित्वा वै गृही भुञ्ज्यात्तु नित्यशः । हविष्यान्नं ब्राह्मणानां प्रशस्तं गृहिणां सदा ॥ ४५ ॥
नारदीये श्रीवामदेवरुक्माङ्गदसंवादे । श्वपचो ऽपि महीपाल विष्णुभक्तो द्विजाधिकः । विष्णुभक्तिविहीनस् तु द्विजो ऽपि श्वपचाधिकः ॥ ८७ ॥
आसीन्मूत्रोत्सर्गकामो मार्गे हि शिवमायया । तत्स्तंभितुं न शक्तोभूत्पौलस्त्यो रावणः प्रभुः ॥ १७ ॥
षोडशोपकरणैः संपूज्य देवान् विसर्जयेत् । देवयज्ञं तथा श्राद्धं कुर्याद्वित्तानुसारतः ॥ ४२ ॥
स्कान्दे रेवाखण्डे श्रीब्रह्मोक्तौ । इन्द्रो महेश्वरो ब्रह्मा परं ब्रह्म तदैव हि । श्वपचो ऽपि भवत्य् एव यदा तुष्टाऽसि केशव ॥ ८८ ॥
दृष्ट्वैकं तत्र वै गोपं प्रार्थ्य लिंगं ददौ च तत् । मुहूर्तके ह्यतिक्रांते गोपोभूद्विकलस्तदा ॥ १८ ॥
नारायणोच्छिष्टमिष्टमभक्ष्यमनिवेदितम् । नित्यं नैवेद्यभोजी यः श्रीविष्णोः स हि वैष्णवः ॥ ४६ ॥
स कर्ता सर्वधर्माणां भक्तो यस् तव केशव । स कर्ता सर्वपापानां यो न भक्तस् तवाच्युत ॥ ९० ॥
भूमौ संस्थापयामास तद्भारेणातिपीडितः । तत्रैव तत्स्थितं लिंगं वजसारसमुद्भवम् । सर्वकामप्रदं चैव दर्शनात्पापहारकम् ॥ १९ ॥
अतिथिपूजने भूतयज्ञं कुर्याश्च शक्तितः । वृद्धान्वन्देत सूर्यादीन्नमस्कुर्याच्च सर्वदा ॥ ४४ ॥
धर्मो भवत्य् अधर्मो ऽपि कृतो भक्तैस् तवाच्युत । पापं भवति धर्मो ऽपि तवाभक्तैः कृतो हरेः ॥ ९१ ॥
वैद्यनाथेश्वरं नाम्ना तल्लिंगमभवन्मुने । प्रसिद्धं त्रिषु लोकेषु भुक्तिमुक्तिप्रदं सताम् ॥ २० ॥
अन्नं जलं फलं पुष्पं पत्रं श्रीहरयेऽर्पितम् । भक्ष्यं पेयं तदन्यत्त्वपेयं चाऽभक्ष्यमित्यथ ॥ ४७ ॥
निःशेषधर्मकर्ता वाप्य् अभक्तो नरके हरे । सदा तिष्ठति भक्तस् ते ब्रह्महापि विशुध्यति ॥ ९२ ॥
ज्योतिर्लिंगमिदं श्रेष्ठं दर्शनात्पूजनादपि । सर्वपापहरं दिव्यं भुक्तिवर्द्धनमुत्तमम् ॥ २१ ॥
जातिदुष्टं रूपदुष्टमाकृतिदुष्टमेव यत् । गुणदुष्टं परिणामदुष्टं न भक्ष्यमेव तत् ॥ ४८ ॥
श्वपचाद् अपि कष्टत्वं ब्रह्मेशानादयः सुराः । तदैवाच्युत यान्त्य् एते यदैव त्वं पराङ्मुखः ॥ ८९ ॥
तस्मिँलिंगे स्थिते तत्र सर्वलोकहिताय वै । रावणः स्वगृहं गत्वा वरं प्राप्य महोत्तमम् । प्रियायै सर्वमाचख्यौ सुखेनाति महासुरः ॥ २२ ॥
व्रतेष्वन्नं न वै भक्ष्यं न भक्ष्यं प्राक् प्रपूजनात् । अहिंसासत्यमस्तेये ब्रह्मचर्याऽपरिग्रहौ ॥ ४९ ॥
निश्चला त्वयि भक्तिर् या सैव मुक्तिर् जनार्दन । मुक्ता एव हि भक्तास् ते तव विष्णो यतो हरे ॥ ९३ ॥
तच्छ्रुत्वा सकला देवाश्शक्राद्या मुनयस्तथा । परस्परं समामन्त्र्य शिवासक्तधियोऽमलाः ॥ २३ ॥
यमा ह्येते रक्षणीयाः सुखदा मोक्षदा अपि । शौचं तुष्टिस्तपः पाठः कृष्णपूजा च मोक्षदाः ॥ ५० ॥
तत्रैव दुर्वासोनारदसंवादे । नूनं भागवता लोके लोकरक्षाविशारदाः । व्रजन्ति विष्णुनादिष्टा हृदिस्थेन महामुने ॥ ९४ ॥
तस्मिन्काले सुरास्सर्वे हरिब्रह्मादयो मुने । आजग्मुस्तत्र सुप्रीत्या पूजां चक्रुर्विशेषतः ॥ २४ ॥
निन्दनं नैव कर्तव्यं क्वचित्कस्यापि केनचित् । परपीडाकरं सत्यं न वाच्यं दुःखदं हि तत् ॥ ५१ ॥
अश्वमेधसहस्राणां सहस्रं यः करोति वै । नासौ तत्फलम् आप्नोति तद्भक्तैर् यद् अवाप्यते ॥ ९७ ॥
प्रत्यक्षं तं तदा दृष्ट्वा प्रतिष्ठाप्य च ते सुराः । वैद्यनाथेति संप्रोच्य नत्वा नुत्वा दिवं ययुः ॥ २५ ॥
प्रेरणालक्षणो ह्यर्थो धर्मो नानर्थ एव यः । कृतघ्नता न कर्तव्या शाठ्यं कार्यं न कुत्रचित् ॥ ५२ ॥
तत्रैव श्रीब्रह्मनारदसंवादे । यस् तु विष्णुपरो नित्यं दृढभक्तिर् जित्स्तर्त्रियः । स्वगृहेऽपि वसन् याति तद् विष्णोः परमं पदम् ॥ ९६ ॥
ऋषय ऊचुः । तस्मिँल्लिंगे स्थिते तत्र रावणे च गृहं गते । किं कि चरित्रमभूत्तात ततस्तद्वद विस्तरात् ॥ २६ ॥
व्यवहार्यं यथान्यायं चोपार्ज्यं द्रव्यमित्यथ । धनधान्यजीविकाश्चोद्यमः कार्यो यथाबलम् ॥ ५३ ॥
भगवान् एव सर्वत्र भूतानां कृपया हरिः । रक्षणाय चरन् लोकान् भक्तरूपेण नारद ॥ ९५ ॥
सूत उवाच । रावणोपि गृहं गत्वा वरं प्राप्य महोत्तमम् । प्रियायै सर्वमाचख्यौ मुमोदाति महासुरः ॥ २७ ॥
हरेर्मन्दिरगमनं स्तवनं कीर्तनादिकम् । कृत्वा चायव्ययमन्त्रं सुप्तव्यं गृहमेधिभिः ॥ ५५ ॥
तत्रैवामृतसारोद्धारे श्रीयमतद्भटसंवादे । सर्वत्र वैष्णवाः पूज्याः स्वर्गे मर्त्ये रसातले । देवतानां मनुष्याणां तथैवोरगरक्षसाम् ॥ ९८ ॥
तच्छ्रुत्वा सकलं देवाश्शक्राद्या मुनयस्तथा । परस्परं सुमूचुस्ते समुद्विग्ना मुनीश्वराः ॥ २८ ॥
मिथ्याऽभिशंसनीयं न परस्वं नाहरेत् क्वचित् । दिवसे चोद्यमः कार्यः सायं सन्ध्याजपादिकम् ॥ ५४ ॥
येषां स्मरणमात्रेण पापलक्षशतानि च । दह्यन्ते नात्र सन्देहो वैष्णवानां महात्मनाम् ॥ ९९ ॥
देवादय ऊचुः । रावणोयं दुरात्मा हि देवद्रोही खलः कुधीः । शिवाद्वरं च संप्राप्य दुःखं दास्यति नोऽपि सः ॥ २९ ॥
प्रमदाः सर्वथा रक्ष्याः सन्तोष्टव्याश्च वस्तुभिः । न चोद्वेगवता भाव्यं क्लेशः कार्यो न वै क्वचित् ॥ ५६ ॥
येषां वाक्यजलौघेन विना गङ्गाजलैर् अपि । विना तीर्थसहस्रेण स्नातो भवति मानवः ॥ १०१ ॥
किं कुर्मः क्व च गच्छामः किं भविष्यति वा पुनः । दुष्टश्च दक्षतां प्राप्तः किंकिं नो साधयिष्यति ॥ ३० ॥
आत्मानात्मविचारादि कर्तव्यं वै मुमुक्षुभिः । परमात्मा परब्रह्म सर्वदेहिष्ववस्थितः ॥ ५७ ॥
येषां पादरजेनैव प्राप्यते जाह्नवीजलम् । नार्मदं यामुनं चैव किं पुनः पादयोर् जलम् ॥ १०० ॥
इति दुःखं समापन्नाश्शक्राद्या मुनयस्सुराः । नारदं च समाहूय पप्रच्छुर्विकलास्तदा ॥ ३१ ॥
साक्षी च फलदाता च वर्तते देहिकर्मणाम् । पञ्चप्राणाः स्वयं विष्णुस्तर्पितव्यः सुभोजनैः ॥ ४६८ ॥
स एव ज्ञानवान् लोके योगिनां प्रथमो हि सः । महाक्रतूनाम् आहर्ता हरिभक्तियुतो हि यः ॥ १०३ ॥
देवा ऊचुः । सर्वं कार्य्यं समर्थोसि कर्तुं त्वं मुनिसत्तम । उपायं कुरु देवर्षे देवानां दुःखनाशने ॥ ३२ ॥
ज्ञानरूपा तर्पितव्या माया तु श्रवणादिभिः । आत्मा साक्षी स्वयंब्रह्म तृप्तव्यं यावदर्पणैः ॥ ६० ॥
काशीखण्डे ध्रुवचरिते । न च्यवन्ते हि यद्भक्त्या महत्यां प्रलयापदि । अतो ऽच्युतो ऽखिले लोके स एकः सर्वगो ऽव्ययः ॥ १०४ ॥
रावणोयं महादुष्टः किंकि नैव करिष्यति । क्व यास्यामो वयं चात्र दुष्टेनापीडिता वयम् ॥ ३३ ॥
मनो ब्रह्मा तर्पितव्यश्चानन्दरञ्जनादिभिः । इन्द्रो रुद्रश्चेन्द्रियाणां तर्पितव्यः सदर्थकैः ॥ ५९ ॥
तत्रैव चातुर्मास्यमाहात्म्ये । तावद् भ्रमन्ति संसारे पितरः पिण्डतत्परः । यावत् कुले भक्तियुक्तः सुतो नैव प्रजायते ॥ १०२ ॥
नारद उवाच । दुःखं त्यजत भो देवा युक्तिं कृत्वा च याम्यहम् । देवकार्यं करिष्यामि कृपया शंकरस्य वै ॥ ३४ ॥
परब्रह्म हरिकृष्णश्चेतनेषु सदा स्थितः । तदधीनाश्चेतना वै आत्मानो भिन्नकर्मठाः ॥ ६१ ॥
न तस्माद् भगवद्भक्ताद् भेतव्यं केनचित् क्वचित् । नियतं विष्णुभक्ता येन ते स्युः परतापिनः ॥ १०५ ॥
सूत उवाच । इत्युक्त्वा स तु देवर्षिरगमद्रावणालयम् । सत्कारं समनुप्राप्य प्रीत्योवाचाखिलं च तत् ॥ ३५ ॥
कर्मफलान्विता जीवा जडेषु वृत्तिजीविनः । जडाः परार्थाः परेण युज्यन्ते भोग्यताऽऽप्तये ॥ ६२ ॥
तत्रैवाग्रे । ब्राह्मणः क्षत्रियः वैश्यः शूद्रो वा यदि वेतरः । विष्णुभक्तिसमायुक्तो ज्ञेयः सर्वोत्तमोत्तमः ॥ १०६ ॥
नारद उवाच । राक्षसोत्तम धन्यस्त्वं शैववर्य्यस्तपोमनाः । त्वां दृष्ट्वा च मनो मेद्य प्रसन्नमति रावण ॥ ३६ ॥
चेतनाश्च सदर्थैर्वै युज्यन्ते भोगलब्धये । त्रिगुणात्मा जडा माया महत्तत्त्वं ततो ह्यभूत् ॥ ३३ ॥
शङ्खचक्राङ्किततनुः शिरसा मञ्जरीधरः । गोपीचन्दनलिप्ताङ्गो दृष्टश् चेद् तद्अघं कुतः ॥ १०७ ॥
स्ववृत्तं ब्रूह्यशेषेण शिवाराधनसंभवम् । इति पृष्टस्तदा तेन रावणो वाक्यमब्रवीत् ॥ ३७ ॥
अहंकारस्ततो जातस्तस्मादिन्द्रियदेवताः । सूक्ष्मभूतानि सूक्ष्मेभ्यः स्थूलभूतानि निर्ययुः ॥ ६४ ॥
विष्णुधर्मोत्तरे । शयनाद् उत्थितो यस् तु कीर्तयेन् मधुसूदनम् । कीर्तनात् तस्य पापानि नाशम् आयान्त्य् अशेषतः ॥ १०९ ॥
रावण उवाच । गत्वा मया तु कैलासे तपोर्थं च महामुने । तत्रैव बहुकालं वै तपस्तप्तं सुदारुणम् ॥ ३८ ॥
आत्मा देही न च कर्ता कर्ता धर्ता हरिः स्वयम् । बद्धा मुक्ता स्वभावेन प्रकृतिर्न तु चेतनः ॥ ६७ ॥
महाभारते राजधर्मे । ईश्वरं सर्वभूतानां जगतः प्रभवाप्ययम् । भक्ता नारायणं देवं दुर्गाण्य् अतितरन्ति ते ॥ १०८ ॥
यदा न शंकरस्तुष्टस्ततश्च परिवर्तितम् । आगत्य वृक्षखंडे वै पुनस्तप्तं मया मुने ॥ ३९ ॥
धर्मेणाऽग्रगतेः पुण्य भक्त्या यानं हरेर्गृहे । कर्तापि नैव मन्तव्यः करोति भगवान् ननु ॥ ६६ ॥
तत्रैव । यस्याप्य् अनन्ते जगताम् अधीशे भक्तिः परा यादवदेवदेवे । तस्मात् परं नापरम् अस्ति किञ्चित् पात्रं त्रिलोके पुरुषप्रवीर ॥ ११० ॥
ग्रीष्मे पंचाग्निमध्ये तु वर्षासु स्थंडिलेशयः । शीते जलांतरस्थो हि कृतं चैव त्रिधा तपः ॥ ४० ॥
तेषां कलेवरं लब्धं चेतनेन स्वकर्मभिः । ज्ञानेन कर्मणा नाशो वैराग्येणाऽविबन्धनम् ॥ ६५ ॥
द्वारकामाहात्म्ये श्रीप्रह्लादबलिसंवादे । नित्यं ये प्रातर् उत्थाय वैष्णवानां तु कीर्तनम् । कुर्वन्ति ते भागवताः कृष्णतुल्याः कलौ बले ॥ १११ ॥
एवं मया कृतं तत्र तपोत्युग्रं मुनीश्वर । तथापि शंकरो मह्यं न प्रसन्नोऽभवन्मनाक् ॥ ४१ ॥
शरीरं भूतसंघातैर्जायते नात्मनो जनिः । शरीरं शीर्यते भावैर्न त्वात्मनो विशीर्णता ॥ ६८ ॥
हरिभक्तिसुधोदये । स्वदर्शनस्पर्शनपूजनैः कृती तमांसि विष्णुप्रतिमेव वैष्णवः । धुन्वन् वसत्य् अत्र जनस्य यन् न तत् स्वार्थं परं लोकहिताय दीपवत् ॥ ११२ ॥
तदा मया तु क्रुद्धेन भूमौ गर्तं विधाय च । तत्राग्निं समाधाय पार्थिवं च प्रकल्प्य च ॥ ४२ ॥
सजातीयं सजातीयदेहेन भुज्यते सदा । शरीरं तु शरीरेण भुज्यते भोगवद्धि तत् ॥ ६९ ॥
इतिहाससमुच्चये श्रीलोमशवाक्ये । ये भजन्ति जगद्योनिं वासुदेवं सनातनम् । न तेभ्यो विद्यते तीर्थम् अधिकं राजसत्तम ॥ ११३ ॥
गंधैश्च चंदनैश्चैव धूपैश्च विविधैस्तदा । नैवेद्यैः पूजितश्शम्भुरारार्तिकविधानतः ॥ ४३ ॥
स्थूलं भोगाश्रयं सूक्ष्मं विविधं रूपमास्थितम् । इदं लब्धं चानुभूतं सुख्यहं चेति चान्तरे ॥ ७० ॥
यत्र भागवताः स्नानं कुर्वन्ति विमलाश्रयाः । तत्तीर्थम् अधिकं विद्धि सर्वपापविशोधनम् ॥ ११४ ॥
प्रणिपातैः स्तवैः पुण्यैस्तोषितश्शंकरो मया । गीतैर्नृत्यैश्च वाद्यैश्च मुखांगुलिसमर्पणैः ॥ ४४ ॥
अहंकारकृते बुद्धितत्त्वे भवति नात्मनि । अन्यत्र भवति स्वस्मिन् जानात्येषो भ्रमो ननु ॥ ७१ ॥
यत्र रागादिरहिता वासुदेवपरायणाः । तत्र सन्निहितो विष्णुर् नृपते नात्र संशयः ॥ ११५ ॥
एतैश्च विविधैश्चान्यैरुपायैर्भूरिभिर्मुने । शास्त्रोक्तेन विधानेन पूजितो भगवान् हरः ॥ ४५ ॥
भ्रम इत्यपि संसारस्तज्जन्यवासनान्वितः । भ्रमाऽभावे गृहाऽभावः संसाराऽभाव एव वै ॥ ७२ ॥
न गन्धैर् न तथा तोयैर् न पुष्पैश् च मनोहरैः । सान्निध्यं कुरुते देवो यत्र सन्ति न वैष्णवाः ॥ ११६ ॥
न तुष्टः सन्मुखो जातो यदा च भगवान्हरः । तदाहं दुःखितोभूवं तपसोऽप्राप्य सत्फलम् ॥ ४६ ॥
भ्रमसत्त्वे गृहसत्त्वं गृहिणीभावना तथा । क्व गृहं क्व गृहिणी च वासना सर्वमुच्यते ॥ ७३ ॥
बलिभिश् चोपवासैश् च नृत्यगीतादिभिस् तथा । नित्यम् आराध्यमानो ऽपि तत्र विष्णुर् न तृप्यति ॥ ११७ ॥
धिक् शरीरं बलं चैव धिक् तपः करणं मम । इत्युक्त्वा तु मया तत्र स्थापितेग्नौ हुतं बहु ॥ ४७ ॥
तद्भावे क्व गृहं च गृहिणी क्व सुतादयः । शरीरं चापि नास्त्येव का कथा तत्सुयोगिनाम् ॥ ७४ ॥
तस्माद् एते महाभागा वैष्णवा वीतकल्मषाः । पुनन्ति सकलान् लोकांस् तत् तीर्थम् अधिकं ततः ॥ ११८ ॥
पुनश्चेति विचार्यैव त्वक्षाम्यग्नौ निजां तनुम् । संछिन्नानि शिरांस्येव तस्मिन् प्रज्वलिते शुचौ ॥ ४८ ॥
तस्मादात्मा परब्रह्मभक्तोऽस्ति किरणं हरेः । मायागुणैः रहितोऽस्ति न कालेन स लिप्यते ॥ ७५ ॥
शूद्रं वा भगवद्भक्तं निषादं श्वपचं तथा । वीक्षतं जातिसामान्यात् स याति नरकं ध्रुवम् ॥ ११९ ॥
सुच्छित्वैकैकशस्तानि कृत्वा शुद्धानि सर्वशः । शंकरायार्पितान्येव नवसंख्यानि वै मया ॥ ४९ ॥
कर्मणाऽपि न लेपोऽस्ति स्वभावो नास्ति तत्र च । निर्गुणस्य चित आनन्दमूर्तेर्बन्धनं नु किम् ॥ ७६ ॥
तस्माद् विष्णुप्रसादाय वैष्णवान् परितोषयेत् । प्रसादसुमुखो विष्णुस् तेनैव स्यान् न संशयः ॥ १२० ॥
यावच्च दशमं छेत्तुं प्रारब्धमृषिसत्तम । तावदाविरभूत्तत्र ज्योतीरूपो हरस्स्वयम् ॥ ५० ॥
प्रभुः करोति सर्वं वै मन्तव्यं त्वेवमेव हि । वपते कर्षुको बीजं जलं सिञ्चति कर्षुकः ॥ ७७ ॥
तत्रैव श्रीनारदपुण्डरीकसंवादे । ये नृशंसा दुरात्मानः पापाचाररताः सदा । तेऽपि यान्ति परं धाम नारायणपराश्रयाः ॥ १२१ ॥
मामेति व्याहरत् प्रीत्या द्रुतं वै भक्तवत्सलः । प्रसन्नश्च वरं ब्रूहि ददामि मनसेप्सितम् ॥ ५१ ॥
रक्षति कर्षुकः खाद्यं ददात्यपि च कर्षुकः । लुनाति धान्यं कृषिकृद्भक्षयत्यपि कर्षुकः ॥ ७८ ॥
लिप्यन्ते न च पापेन वैष्णवा विष्णुतत्पराः । पुनन्ति सकलान् लोकान् सहस्रांशुर् इवोदितः ॥ १२२ ॥
इत्युक्ते च तदा तेन मया दृष्टो महेश्वरः । प्राणतस्संस्तुतश्चैव करौ बद्ध्वा सुभक्तितः ॥ ५२ ॥
करोति सर्वं कृषिकृत् सस्यं नैव करोति सः । महाँस्तु कर्षुकः कृष्णो बीजमुत्पादयत्ययम् ॥ ७९ ॥
जन्मान्तरसहस्रेषु यस्य स्याद् बुद्धिर् ईदृशी । दासो ऽहं वासुदेवस्य सर्वान् लोकान् समुद्धरेत् ॥ १२३ ॥
तदा वृतं मयैतच्च देहि मे ह्यतुलं बलम् । यदि प्रसन्नो देवेश दुर्ल्लभं किं भवेन्मम ॥ ५३ ॥
बीजं त्ववति गर्भे सः ददाति जन्म माधवः । बाल्ये यौवने वार्धक्ये स वै रक्षति केशवः ॥ ८० ॥
स याति विष्णुसालोक्यं पुरुषो नात्र संशयः । किं पुनस् तद्गतप्राणाः पुरुषाः संयत्स्तर्त्रियाः ॥ १२४ ॥
शिवेन परितुष्टेन सर्वं दत्तं कृपालुना । मह्यं मनोभिलषितं गिरा प्रोच्य तथास्त्विति ॥ ५४ ॥
अन्नं जलं च वस्त्रं च ददाति कृष्ण एव वै । मृत्युं प्रेरयति कृष्णो लयं नयति माधवः ॥ ८१ ॥
स्मृतः सम्भाषितो वापि पूजितो वा द्विजोत्तमाः । पुनाति भगवद्भक्तश् चाण्डालो ऽपि यदृच्छया ॥ १२५ ॥
अमोघया सुदृष्ट्या वै वैद्यवद्योजितानि मे । शिरांसि संधयित्वा तु दृष्टानि परमात्मना ॥ ५५ ॥
करोति सर्वं साक्षी श्रीकृष्णो नाहं करोमि वै । एवं सर्वं समर्प्यं वै कृष्णे निर्बन्धनाय तत् ॥ ८२ ॥
श्रीव्यासवाक्ये । जन्मान्तरसहस्रेषु विष्णुभक्तो न लिप्यते । यस्य सन्दर्शनाद् एव भस्मीभवति पातकम् ॥ १२६ ॥
एवंकृते तदा तत्र शरीरं पूर्ववन्मम । जातं तस्य प्रसादाच्च सर्वं प्राप्तं फलं मया ॥ ५६ ॥
उपासना सदा कृष्णे ह्याराधनाऽपि माधवे । भक्तिः सेवा च या काचित् सर्वं वै कमलापतौ ॥ ८३ ॥
इतिहाससमुच्चये श्रीभगवद्वाक्ये । न मे प्रियश् चतुर्वेदी मद्भक्तः श्वपचः प्रियः । तस्मै देयं ततो ग्राह्यं स च पूज्यो यथा ह्य् अहम् ॥ १२७ ॥
तदा च प्रार्थितो मे संस्थितोसौ वृषभध्वजः । वैद्यनाथेश्वरो नाम्ना प्रसिद्धोभूज्जगत्त्रये ॥ ५७ ॥
समर्प्यं सर्वथा तद्वै मोक्षणं चात्र जीवतः । सर्वत्र व्यापकश्चान्तर्यामी श्रीपतिरीश्वरः ॥ ८४ ॥
तत्रैव ब्रह्मवाक्ये । सभर्तृका वा विधवा विष्णुभक्तिं करोति या । समुद्धरति चात्मानं कुलम् एकोत्तरं शतम् ॥ १२८ ॥
दर्शनात्पूजनाज्ज्योतिर्लिंगरूपो महेश्वरः । भुक्तिमुक्तिप्रदो लोके सर्वेषां हितकारकः ॥ ५८ ॥
सर्वदिव्यगुणैर्युक्तो गोलोके चाक्षरे परे । वैकुण्ठे श्वेतभूमौ च बदर्यां चाऽमृतेऽम्बरे ॥ ८५ ॥
द्वारकामाहात्म्ये प्रह्लादबलिसंवादे । सङ्कीर्णयोनयः पूता ये भक्ता मधुसूदने । म्लेच्छतुल्याः कुलीनास् ते ये न भक्ता जनार्दने ॥ १२९ ॥
ज्योतिर्लिंगमहं तद्वै पूजयित्वा विशेषतः । प्रणिपत्यागतश्चात्र विजेतुं भुवनत्रयम् ॥ ५९ ॥
कृष्णो हरिर्नरावासो नारायणः श्रियः पतिः । राधापतिः प्रभास्वामी माणिक्याधिपतिः स हि ॥ ८६ ॥
तत्परो दुर्लभो नास्ति सत्यं सत्यं धनञ्जय । जगतां गुरवो भक्ता भक्तानां गुरवो वयम् । सर्वत्र गुरवो भक्ता वयं च गुरवो यथा । अस्माकं बान्धवा भक्ता भक्तानां बान्धवा वयम् ॥ १३१ ॥
सूत उवाच । तदीयं तद्वचः श्रुत्वा देवर्षिर्जातसंभ्रमः । विहस्य च मनस्येव रावणं नारदोऽब्रवीत् ॥ ६० ॥
लक्ष्मीपतिः कम्भरासत्पतिः श्रीहरिरेव सः । सीतापतिः सतीस्वामी पार्वतीपतिरेव सः ॥ ८७ ॥
आदिपुराणे श्रीकृष्णार्जुनसंवादे । वैष्णवान् भज कौन्तेय मा भजस्वान्यदेवताः । पुनन्ति वैष्णवाः सर्वे सर्वदेवम् इदं जगत् । मद्भक्तो दुर्लभो यस्य स एव मम दुर्लभः ॥ १३० ॥
नारद उवाच । श्रूयतां राक्षसश्रेष्ठ कथयामि हितं तव । त्वया तदेव कर्त्तव्यं मदुक्तं नान्यथा क्वचित् ॥ ६१ ॥
सर्वपतिः स्वयं कृष्णः श्रीकृष्णः साकृतिः सदा । परो व्यूहो विभवश्चाऽन्तर्यामि मूर्तिरेव सः ॥ ८८ ॥
अस्माकं गुरवो भक्ता भक्तानां गुरवो वयम् । मद्भक्ता यत्र गच्छन्ति तत्र गच्छामि पार्थिव । भक्तानाम् अनुगच्छन्ति मुक्तयः श्रुतिभिः सह ॥ १३२ ॥
त्वयोक्तं यच्छिवेनैव हितं दत्तं ममाधुना । तत्सर्वं च त्वया सत्यं न मन्तव्यं कदाचन ॥ ६२ ॥
स्वरूपश्चेति षड्रूपो वर्तते भगवान् हरिः । निराकारश्च साकारो भूमा सुमूर्तिकोऽपि सन् ॥ ८९ ॥
ये मे भक्तजनाः पार्थ न मे भक्ताश् च ते जनाः । मद्भक्तानां च ये भक्तास् ते मे भक्ततमा मताः ॥ १३३ ॥
अयं वै विकृतिं प्राप्तः किं किं नैव ब्रवीति च । सत्यं नैव भवेत्तद्वै कथं ज्ञेयं प्रियोस्ति मे ॥ ६३ ॥
नारीणां भर्तृविषयो दीनानां दीनतात्मकः । दृश्याऽदृश्योऽपि दिव्येन चक्षुषा दृश्य एव सः ॥ ९१ ॥
ये केचित् प्राणिनो भक्ता मद्अर्थे त्यक्तबान्धवाः । तेषाम् अहं परिक्रीतो नान्यक्रीतो धनञ्जय ॥ १३४ ॥
इति गत्वा पुनः कार्य्यं कुरु त्वं ह्यहिताय वै । कैलासोद्धरणे यत्नः कर्तव्यश्च त्वया पुनः ॥ ६४ ॥
अदृश्योऽपि सुदृश्योऽस्ति तादृच्चक्षुर्युतैः स हि । योगिनां ध्यानविषयो भक्तानां प्रेमबन्धनः ॥ ९० ॥
एषां भक्ष्यं सुनिर्णीतं श्रूयतां निश्चितं मम । उच्छिष्टम् अवशिष्टं च भक्तानां भोजनद्वयम् ॥ १३५ ॥
यदि चैवोद्धृतश्चायं कैलासो हि भविष्यति । तदैव सफलं सर्वं भविष्यति न संशयः ॥ ६५ ॥
ध्यायन्ते योगिनो नित्यं तं वै कृष्णं परात्परम् । परमानन्दरूपं च सर्वकारणकारणम् ॥ ९२ ॥
नामयुक्तजनाः केचिज् जात्य्अन्तरसमन्विताः । कुर्वन्ति मे यथा प्रीतिं न तथा वेदपारगाः ॥ १३६ ॥
पूर्ववत्स्थापयित्वा त्वं पुनरागच्छ वै सुखम् । निश्चयं परमं गत्वा यथेच्छसि तथा कुरु ॥ ६६ ॥
यथा मृदा कुलालो हि घटं निर्माति तत्तथा । परब्रह्म प्रकृत्या च सृष्टिं निर्माति सर्वथा ॥ ९३ ॥
बृहन्नारदीये मार्कण्डेयं प्रति श्रीभगवद्उक्तौ । विष्णुर् भक्तकुटुम्बीति वदन्ति विबुधाः सदा । तद् एव पालयिष्यामि मज्जनो नानृतं वदेत् ॥ १३७ ॥
सूत उवाच । इत्युक्तस्स हितं मेने रावणो विधिमोहित । सत्यं मत्वा मुनेर्वाक्यं कैलासमगमत्तदा ॥ ६७ ॥
नित्यं तत्परमं ब्रह्म नित्या वै प्रकृतिर्मता । तद्ब्रह्मशक्तिः प्रकृतिः शरीरं बीजरूपिणी ॥ ९४ ॥
मयि भक्तिपरो यस् तु मद्याजी मत्कथापरः । मद्ध्यानी स्वकुलं सर्वं नयत्य् अच्युतरूपताम् ॥ १३९ ॥
गत्वा तत्र समुद्धारं चक्रे तस्य गिरेस्स च । तत्रस्थं चैव तत्सर्वं विपर्यस्तं परस्परम् ॥ ६८ ॥
कारणेन विना कार्यं कुतो वा वर्तते कथम् । तस्य तेजो महत्कार्यं न स्याद्वै पुरुषं विना ॥ ९६ ॥
मद्अर्थं कर्म कुर्वाणो मत्प्रणामपरो नरः । मन्मनाः स्वकुलं सर्वं नयत्य् अच्युतरूपताम् ॥ १४० ॥
गिरीशोपि तदा दृष्ट्वा किं जातमिति सोब्रवीत् । गिरिजा च तदा शंभुं प्रत्युवाच विहस्य तम् ॥ ६९ ॥
प्रकृतिशक्तिमद्ब्रह्म तेजोयुक्तं सदास्ति वै । यस्य तेजश्च तत्रास्ति स वै परमपूरुषः ॥ ९५ ॥
मम जन्म कुले यस्य तत् कुलं मोक्षगामि वै । मयि तुष्टे मुनिश्रेष्ठ किम् असाध्यं जगत्त्रये ॥ १३८ ॥
गिरिजोवाच । सच्छिश्यस्य फलं जातं सम्यग्जातं तु शिष्यतः । शान्तात्मने सुवीराय दत्तं यदतुलं बलम् ॥ ७० ॥
वैष्णवाः सर्वथा तस्य सौम्यं रूपं मनोहरम् । दिव्यं मुक्तादिसंसेव्यं ध्यायन्ते परमात्मनः ॥ ९७ ॥
अहम् एव द्विजश्रेष्ठ नित्यं प्रच्छन्नविग्रहः । भगवद्भक्तरूपेण लोकान् रक्षामि सर्वदा ॥ १४१ ॥
सूत उवाच । गिरिजायाश्च साकूतं वचः श्रुत्वा महेश्वरः । कृतघ्नं रावणं मत्वा शशाप बलदर्पितम् ॥ ७१ ॥
नवीननीरदश्यामं किशोरवयसं प्रभुम् । शरन्मध्याह्नमार्तण्डप्रभोद्भासिसुलोचनम् ॥ ९८ ॥
तत्रैवादितिमाहात्म्ये श्रीसूतोक्तौ । विप्राः शृणुध्वं माहात्म्यं हरिभक्तिरतात्मनाम् । हरिध्यानपराणां तु कः समर्थः प्रबाधितुम् ॥ १४२ ॥
महादेव उवाच । रे रे रावण दुर्भक्त मा गर्वं वह दुर्मते । शीघ्रं च तव हस्तानां दर्पघ्नश्च भवेदिह ॥ ७२ ॥
शरत्पार्वणपूर्णेन्दुकोट्यधिकप्रभाननम् । कोटिकन्दर्पलावण्यलीलाऽऽनन्दितमन्मथम् ॥ ९९ ॥
हरिभक्तिपरो यत्र तत्र ब्रह्मा हरिः शिवः । तत्र देवाश् च सिद्धाद्या नित्यं तिष्ठन्ति सत्तमाः ॥ १४३ ॥
सूत उवाव । इति तत्र च यज्जातं नारदः श्रुतवांस्तदा । रावणोपि प्रसन्नात्माऽगात्स्वधाम यथागतम् ॥ ७३ ॥
पुष्टं सर्वांगसौन्दर्यमाधुर्यपूरिताऽऽभरम् । सस्मितं मूरलीहस्तं पीताम्बरधरं हरिम् ॥ १०० ॥
निमिषं निम्षार्धं वा यत्र तिष्ठन्ति सत्तमाः । तत्रैव सर्वश्रेयांसि तत् तीर्थं तत् तपोवनम् ॥ १४४ ॥
निश्चयं परमं कृत्वा बली बलविमोहितः । जगद्वशं हि कृतवान्रावणः परदर्पहा ॥ ७४ ॥
चन्दनोक्षितसर्वांगं कौस्तुभेन विराजितम् । आजानु मालतीमालावनमालाविराजितम् ॥ १०१ ॥
परोपतापविमुखाः शिवभक्तिपरायणाः । मत्कथाश्रवणासक्ता वहन्ति सततं हि माम् ॥ १४६ ॥
शिवाज्ञया च प्राप्तेन दिव्यास्त्रेण महौजसा । रावणस्य प्रति भटो नालं कश्चिदभूत्तदा ॥ ७५ ॥
त्रिभंगभंग्या तिष्ठन्तं मणिरत्नादिभूषितम् । मयूरपिच्छचूडं च हीरकमुकुटोज्ज्वलम् ॥ १०२ ॥
तत्रैवादितिं प्रति श्रीभगवद्उत्तरे । रागद्वेषविहीना ये मद्भक्ता मत्परायणाः । वदन्ति सततं ते मां गतासूया अदाम्भिकाः ॥ १४५ ॥
इत्येतच्च समाख्यातं वैद्यनाथेश्वरस्य च । माहात्म्यं शृण्वतां पापं नृणां भवति भस्मसात् ॥ ७६ ॥
रत्नकेयूरवलयरत्नमञ्जीरराजितम् । रत्नकुण्डलयुग्मेन गण्डस्थलसुशोभितम् ॥ १०३ ॥
तत्रैव ध्वजारोपणमाहात्म्ये श्रीविष्णुदूतोक्तौ । यतीनां विष्णुभक्तानां परिचर्यापरायणाः । ईक्षिता अपि गच्छन्ति पापिनो ऽपि परां गतिम् ॥ १४७ ॥
इति श्रीशिवमहापुराणे चतुर्थ्यां कोटिरुद्रसंहितायां वैद्यनाथेश्वरज्योतिर्लिंगमाहात्म्यवर्णनं नामाष्टाविंशोऽध्यायः ॥ २८ ॥
मुक्ताभदशनं पक्वबिम्बौष्ठं शुकनासिकम् । स्थिरयौवनयुक्ताभिः सस्मिताभिश्च सादरम् ॥ १०४ ॥
भक्तिर् दृढा भवेद् यस्य देवदेवे जनार्दने । श्रेयांसि तस्य सिध्यन्ति भक्तिमन्तो ऽधिकास् ततः ॥ १४९ ॥
सूत उवाच । अथातः संप्रवक्ष्यामि नागेशाख्यं परात्मनः । ज्योतीरूपं यथा जातं परमं लिंगमुत्तमम् ॥ १ ॥
वीक्षितं गोपिकाभिश्च रमाराधाजयादिभिः । भक्तप्रियं भक्तनाथं भक्तानुग्रहकारकम् ॥ १०५ ॥
तत्रैवाग्रे । अद्यापि च मुनिश्रेष्ठ ब्रह्माद्या अपि देवताः । प्रभावं न विजानन्ति विष्णुभक्तिरतात्मनाम् ॥ १५० ॥
दारुका राक्षसी काचित्पार्वती वरदर्पिता । दारुकश्च पतिस्तस्या बभूव बलवत्तरः ॥ २ ॥
रासेश्वरं सुरसिकं महामुक्तैः सुसेवितम् । अक्षरं परमं ब्रह्म भगवन्तं सनातनम् ॥ १०६ ॥
किं च । धर्मार्थकाममोक्षाख्याः पुरुषार्था द्विजोत्तमाः । हरिभक्तिपराणां वै सम्पद्यन्ते न संशयः ॥ १५१ ॥
बहुभी राक्षसैस्तत्र चकार कदनं सताम् । यज्ञध्वंसं च लोकानां धर्मध्वंसं तदाकरोत् ॥ ३ ॥
गोपवेषैश्च गोपालैः पार्षदैः परिसेवितः । परिपूर्णतमः श्रीमान् श्रीकृष्णो राधिकापतिः ॥ १०८ ॥
तत्रैव श्रीभगवत्तोषप्रकारप्रश्नोत्तरे । रिपवस् तं न हिंसन्ति न बाधन्ते ग्रहाश् च तम् । राक्षसाश् च न चेक्षन्ते नरं विष्णुपरायणम् ॥ १४८ ॥
पश्चिमे सागरे तस्य वनं सर्वसमृद्धिमत् । योजनानां षोडशभिर्विस्तृतं सर्वतो दिशम् ॥ ४ ॥
एवंरूपं हरिं लक्ष्मि चात्र ध्यायन्ति वैष्णवाः । स एव भगवानादिगोलोके द्विभुजः प्रभुः ॥ १०७ ॥
तत्रैव लुब्धकोपाख्यानस्यादौ । ये विष्णुनिरताः शान्ता लोकानुग्रहतत्पराः । सर्वभूतदयायुक्ता विष्णुरूपाः परिकीर्तिताः ॥ १५२ ॥
दारुका स्वविलासार्थं यत्र गच्छति तद्वनम् । भूम्या च तरुभिस्तत्र सर्वोपकरणैर्युतम् ॥ ५ ॥
सर्वान्तरात्मा सर्वत्र प्रत्यक्षो भक्तभावतः । कृषिश्च सर्ववचनो नकारश्चात्मवाचकः ॥ १०९ ॥
विष्णुभक्तिविहीना ये चण्डालाः परिकीर्तिताः । चण्डाला अपि वै श्रेष्ठा हरिभक्तिपरायणाः ॥ १५३ ॥
दारुकायै ददौ देवी तद्वनस्यावलोकनम् । प्रयाति तद्वनं सा हि पत्या सह यदृच्छया ॥ ६ ॥
सर्वात्मा च परब्रह्म स्वयं कृष्णः प्रकीर्तितः । कृषिश्च सर्ववचनो नकारश्चाऽऽदिवाचकः ॥ ११० ॥
हरिभक्तिपरा ये तु हरिनामपरायणाः । दुर्वृत्ता वा सुवृत्ता वा तेभ्यो नित्यं नमो नमः ॥ १५५ ॥
तत्र स्थित्वा तदा सोपि सर्वेषां च भयं ददौ । दारुको राक्षसः पत्न्या तया दारुकया सह ॥ ७ ॥
सर्वादिपुरुषो व्यापी स्वयं कृष्णः प्रकीर्तितः । कृषिर्भूवाचकः शब्दो णश्च निर्वृत्तिवाचकः ॥ १११ ॥
अहो भाग्यम् अहो भाग्यं विष्णुभक्तिरतात्मनाम् । यस्मान् मुक्तिः करस्थैव योगिनाम् अपि दुर्लभा ॥ १५६ ॥
ते सर्वे पीडिता लोका और्वस्य शरणं ययुः । नत्वा प्रीत्या विशेषेण तमूचुर्नतमस्तकाः ॥ ८ ॥
आनन्दभूः परब्रह्म कृष्ण इत्यस्ति सर्वथा । कृषिस्तु वासनानाशो नश्च स्वालय प्रापणम् ॥ ११२ ॥
तत्रैव कलिप्रसङ्गे घोरे कलियुगे प्राप्ते सर्वधर्मविवर्जिते । वासुदेवपरा मर्त्याः कृतार्था नात्र संशयः ॥ १५७ ॥
लोका ऊचुः । महर्षे शरणं देहि नो चेद्दुष्टैश्च मारिताः । सर्वं कर्तुं समर्थोसि तेजसा दीप्तिमानसि ॥ ९ ॥
शुद्धस्य मुक्तिदस्तस्मात् स्वयं कृष्णः प्रकीर्तितः । कृषिश्च कर्षणं नश्च नयनं दिव्यमक्षरे ॥ ११३ ॥
तत्रैव यज्ञध्वजोपाख्यानस्यादौ श्रीसूतवाक्यम् । हरिभक्तिरसास्वादमुदिता ये नरोत्तमाः । नमस्करोम्य् अहं तेभ्यो यत्सङ्गान् मुक्तिभाग् नरः ॥ १५४ ॥
पृथ्व्यां न वर्तते कश्चित्त्वां विना शरणं च नः । यामो यस्य समीपे तु स्थित्वा सुखमवाप्नुमः ॥ १० ॥
नीत्वा धाम्नि स्वयं साक्षाद् भवति कृष्ण एव सः । स एवांशेन भगवान् वैकुण्ठे तु चतुर्भुजः ॥ ११४ ॥
अस्त्य् अन्तर् दुर्लभा प्रोक्ता हरिभक्तिः कलौ युगे । हरिभक्तिरतानां वै पापबन्धो न जायते ॥ १५८ ॥
त्वां दृष्ट्वा राश्रसास्सर्वे पला यंते विदूरतः । त्वयि शैवं सदा तेजो विभाति ज्वलनो यथा ॥ ११ ॥
चतुर्भुजैः पार्षदैः संसेवितः कमलापतिः । स एव फलया विष्णुः पाता रमापतिः स्वयम् ॥ ११५ ॥
वेदवादरताः सर्वे तथा तीर्थनिषेविणः । हरिभक्तिरतैः सार्धं कलां नार्हन्ति षोडशीम् ॥ १५९ ॥
सूत उवाच । इत्येवं प्रार्थितो लोकैरौर्वो हि मुनिसत्तमः । शोचमानः शरण्यश्च रक्षायै हि वचोऽब्रवीत् ॥ १२ ॥
स एव श्वेतलोकेऽब्धिकन्यास्वामी चतुर्भुजः । स एव क्षीरवार्धिस्थशेषशायी हरिः स्वयम् ॥ ११६ ॥
अतएवोक्तं देवैस् तत्रैव भारतवर्षप्रसङ्गे । हरिकीर्तनशीलो वा तद्भक्तानां प्रियो ऽपि वा । शुश्रूषुर् वापि महतां स वन्द्यो ऽस्माभिर् उत्तमः ॥ १६० ॥
और्व उवाच । पृथिव्यां यदि रक्षांसि हिंस्युर्वै प्राणिनस्तदा । स्वयं प्राणैर्वियुज्येयू राक्षसा बलवत्तराः ॥ १३ ॥
स एव कारणं सर्वरूपाणामक्षरे स्थितः । परब्रह्म श्रीहरिर्वै परमात्मा परमेश्वरः ॥ ११७ ॥
मुहूर्तेनापि संहर्तुं शक्तौ यद्यपि दानवात् । मद्भक्तानां विनोदार्थं करोमि विविधाः क्रियाः ॥ १६२ ॥
यदा यज्ञा न हन्येरंस्तदा प्राणैर्वियोजिताः । भवंतु राक्षसास्सर्वे सत्यमेतन्मयोच्यते ॥ १४ ॥
एतत्सर्वं कथितं ते चिन्तनीयः स हि त्वया । इत्युक्त्वा विरमन्तं नारदः शंभुं प्रतुष्टुवे ॥ ११८ ॥
पाद्मे श्रीभगवद्ब्रह्मसंवादे । दर्शनध्यानसंस्पर्शैर् मर्त्यकूर्मविहङ्गमाः । पुष्णन्ति स्वान्य् अपत्यानि तथाहम् अपि पद्मज ॥ १६१ ॥
सूत उवाच । इत्युक्त्वा वचनं तेभ्यस्समाश्वास्य प्रजाः पुनः । तपश्चकार विविधमौर्वो लोकसुखावहः ॥ १५ ॥
ज्ञानमासाद्य मन्त्रादि सर्वमासाद्य नारद । प्रणम्य शंकरं दिव्यं ययौ नारायणाश्रमम् ॥ ११९ ॥
तत्रैव माघमाहात्म्ये देवदूतविकुण्डलसंवादे । न वयं यमं यमलोकं न न दूतान् घोरदर्शनात् । पश्यन्ति वैष्णवा नूनं सत्यं सत्यं मयोदितम् ॥ १६३ ॥
देवास्तदा ते विज्ञाय शापस्य कारणं हि तत् । युद्धाय च समुद्योगं चक्रुर्देवारिभिस्सह ॥ १६ ॥
इति श्रीलक्ष्मीनारायणीयसंहितायां प्रथमे कृतयुगसन्ताने नारदाय शंकरेणाऽऽह्निकं नारायणपूजनं तत्त्वज्ञानं भक्ष्याऽभक्ष्यं परब्रह्मादि च कथितमितिनिरूपणनामा । चतुरधिकद्विशततमोऽध्यायः ॥ २०४ ॥
श्वपाकम् इव नेक्षेत लोके विप्रम् अवैष्णवम् । वैष्णवो वर्णबाह्यो ऽपि पुनाति भुवनत्रयम् ॥ १६४ ॥
सर्वैश्चैव प्रयत्नैश्च नानायुधधरास्सुराः । सर्वे शक्रादयस्तत्र युद्धार्थं समुपागताः ॥ १७ ॥
श्रीनारायण उवाच । शृणु लक्ष्मि चातिरम्यं बदरीवनसंयुतम् । जगामाऽऽश्रमवर्यं श्रीनारदश्च ददर्श तम् ॥ १ ॥
न शूद्रा भगवद्भक्तास् ते तु भावना मताः । सर्ववर्णेषु ते शूद्रा ये न भक्ता जनार्दन ॥ १६५ ॥
तान्दृष्ट्वा राक्षसास्तत्र विचारे तत्पराः पुनः । बभूवुस्तेऽखिला दुष्टा मिथो ये यत्र संस्थिताः ॥ १८ ॥
शरभकेसरिव्याघ्रकरिगोवेष्टितम् । नरनारायणयोगाद्धिंसाभयविवर्जितम् ॥ ३ ॥
विष्णुभक्तस्य ये दासा वैष्णवान्नभुजश् च ये । तेऽपि क्रतुभुजां ग्वैश्य गतिं यान्ति निराकुलाः ॥ १६६ ॥
राक्षसा ऊचुः । किं कर्तव्यं क्व गंतव्यं संकटं समुपागताः । युद्ध्यते म्रियते चैव युद्ध्यते न विहन्यते ॥ १९ ॥
दिव्यवृक्षरम्यवल्लीमहाभूरुहशोभितम् । चातकमेनकाकीरपुँस्कोकिलरुतश्रुतम् ॥ २ ॥
तत्रैव वैशाखमाहात्म्ये पञ्चपुरुषाणाम् उक्तौ । भव्यानि भूतानि जनार्दनस्य परोपकाराय चरन्ति विश्वम् ॥ १६७ ॥
तथैव स्थीयते चेद्वै भक्ष्यते किं परस्परम् । दुःखं हि सर्वथा जातं क एनं विनिवारयेत् ॥ २० ॥
दिव्यं दिव्यचिदचिद्वस्तुजातसमन्वितम् । शान्तिप्रदं महारण्यमगम्यं भूमिवर्ष्मभिः ॥ ५ ॥
तथा । सन्तः प्रतिष्ठा दीनानां दैवाद् उद्भूतपाप्मनाम् । आर्तानाम् आर्तिहन्तारो दर्शनाद् एव साधवः ॥ १६८ ॥
सूत उवाच । विचार्येति च ते तत्र दारुकाद्याश्च राक्षसाः । उपायं न विजानन्तो दुःखं प्राप्तास्सदा हि वै ॥ २१ ॥
सिद्धर्षिमुनिगन्धर्वत्रिकोट्याश्रममण्डितम् । कल्पचन्दनतुलसीपारिजातवनान्वितम् ॥ ४ ॥
तत्रैवोत्तरखण्डे शिवपार्वतीसंवादे न कर्मबन्धनं जन्म वैष्णवानां च विद्यते । विष्णोर् अनुचरत्वं हि मोक्षयाहुर् मनीषिणः ॥ १६९ ॥
दारुका राक्षसी चापि ज्ञात्वा दुःखं समागतम् । भवान्याश्च वरं तञ्च कथयामास सा तदा ॥ २२ ॥
नारायणो नरो यत्र तापसौ लोकरक्षकौ । भगवन्तौ सुराजेतेऽसंख्याता मुनयोऽपरे ॥ ६ ॥
न दास्यम् अमरेशस्य बन्धनं परिकीर्तितम् । सर्वबन्धननिर्मुक्ता हरिदासा निरामयाः ॥ १७० ॥
दारुकोवाच । मया ह्याराधिता पूर्वं भवपत्नी वरं ददौ । वनं गच्छ निजैः सार्धं यत्र गंतुं त्वमिच्छसि ॥ २३ ॥
बदरीच्छायया राजद्रम्याऽनिलसुगन्धिनि । बदर्यधः सभास्थाने मुनिमध्ये मनोहरौ ॥ ७ ॥
त्यक्तसर्वकुलाचारो महापातकवान् अपि । विष्णोर् भक्तं समाश्रित्य नरो नार्हति यातनाम् ॥ १७२ ॥
तद्वरश्च मया प्राप्तः कथं दुःखं विषह्यते । जलं वनं च नीत्वा वै सुखं स्थेयं तु राक्षसैः ॥ २४ ॥
ददर्श भगवन्तौ तौ रत्नसिंहासनस्थितौ । जपन्तौ परमं ब्रह्म श्रीकृष्णं परमेश्वरम् ॥ ८ ॥
ब्रह्माण्डपुराणे जन्माष्टमीव्रतमाहात्म्ये श्रीचित्रगुप्तोक्तौ । दर्शनस्पर्शनालापसहवासादिभिः क्षणात् । भक्ताः पुनन्ति कृष्णस्य साक्षाद् अपि च पुक्कशम् ॥ १७१ ॥
भूत उवाच । तस्यास्तद्वचनं श्रुत्वा राक्षस्या हर्षमागताः । उचुस्सर्वे मिथस्ते हि राक्षसा निर्भयास्तदा ॥ २५ ॥
प्रणनाम च तौ दृष्ट्वा योगिनां परमौ गुरू । उत्थाय तौ तमालिङ्ग्य युयुजाते शुभाशिषः ॥ ९ ॥
वाशिष्ठे । यस्मिन् देशे मरौ तज्ज्ञो नास्ति सज्जनपादपः । सफलः शीतलच्छायो न तत्र दिवसं वसेत् ॥ १७३ ॥
धन्येयं कृतकृत्येयं राज्ञ्या वै जीवितास्स्वयम् । नत्वा तस्यै च तत्सर्वं कथयामासुरादरात् ॥ २६ ॥
पप्रच्छतुश्च कुशलं चक्रातेऽतिथिपूजनम् । रत्नसिंहासने निषादयामासतुरादरात् ॥ १० ॥
सदा सन्तो ऽभिगन्तव्या यद्यप्य् उपदिशन्ति न । या हि स्वैरकथास् तेषाम् उपदेशा भवन्ति ते ॥ १७४ ॥
यदि गंतुं भवेच्छक्तिर्गम्यतां किं विचार्यते । तत्र गत्वा जले देवि सुखं स्थास्याम नित्यशः ॥ २७ ॥
आसने निवसन् रम्ये वर्त्मश्रमविवर्जितः । उवाच तावृषिश्रेष्ठौ भगवन्तौ सनातनौ ॥ ११ ॥
गारुडे । सत्रयाजिसहस्रेभ्यः सर्ववेदान्तपारगः । सर्ववेदान्तवित्कोट्या विष्णुभक्तो विशिष्यते ॥ १७५ ॥
एतस्मिन्नंतरे लोका देवैस्सार्द्धं समागताः । युद्धाय विविधैर्दुःखैः पीडिता राक्षसैः पुरा ॥ २८ ॥
अधीत्य वेदान्सकलान् पितुरेव हि सार्थकान् । ज्ञानं मन्त्रं च संप्राप्य कैलासे शंकरादहम् ॥ १२ ॥
वैष्णवानां सहस्रेभ्य एकान्त्य् एको विशिष्यते । एकान्तिनस् तु पुरुषा गच्छन्ति परमं पदम् ॥ १७६ ॥
पीडिताश्च तदा तस्या भवान्या बलमाश्रिताः । समग्रं नगरं नीत्वा जलस्थलसमन्वितम् ॥ २९ ॥
लब्धुं ज्ञानविशेषं च कृपां च पारमेश्वरीम् । आगतोऽस्मि भगवन्तौ वन्दे संसारतारकौ ॥ १३ ॥
श्रीभगवद्गीतासु । अपि चेत् सुदुराचारो भजते माम् अनन्यभाक् । साधुर् एव स मन्तव्यः सम्यग् व्यवसितो हि सः ॥ १७७ ॥
जयजयेति देव्यास्तु स्तुतिमुच्चार्य राक्षसी । तत उड्डीयनं कृत्वा सपक्षो गिरिराड्यथा ॥ ३० ॥
इत्युक्त्वा स्वीयतन्त्र्या संजगौ स्तोत्रं सुछन्दसा । सुस्वरेण सुनृत्येन सतालेन च नारदः ॥ १४ ॥
क्षिप्रं भवति धर्मात्मा शश्वच्छान्तिं निगच्छति । कौन्तेय प्रतिजानीहि न मे भक्तः प्रणश्यति ॥ १७८ ॥
समुद्रस्य च मध्ये सा संस्थिता निर्भया तदा । सकलैः परिवारैश्च मुमुदेति शिवानुगा ॥ ३१ ॥
जय जय हरिकृष्ण स्वामिन् नारायण राधारमणकरम् । जय सति सिद्धपते त्रयविक्रम रणमोचन दहरम् । रणमोचनदहरं नुमस्त्वां ब्रह्मपरं ग्रहरम् । जय सति सिद्धपते त्रयविक्रम रणमोचनदहरम् ॥ १५ ॥
किं च तत्रैव । योगिनाम् अपि सर्वेषां मद्गतेनान्तरात्मना । श्रद्धावान् भजते यो मां स मे युक्ततमो मतः ॥ १८० ॥
तत्र सिंधौ च ते स्थित्वा नगरे च विलासिनः । राक्षसाश्च सुखं प्रापु्र्निर्भयाश्च विजह्रिरे ॥ ३२ ॥
जय जय विश्वंभर विश्वात्मन् स्वात्मनि जगदुः सुविवरणम् । परिणतिमध्यसितिं श्रुतयस्त्वयि जगतस्त्वधिकरणम् । जगतस्त्वधिकरणं इमँस्त्वां दुरितदलनचरणम् । परिणतिमध्यसितिं श्रतयस्त्वयि जगतस्त्वधिकरणम् ॥ १७ ॥
मां हि पार्थ व्यपाश्रित्य ये ऽपि स्युः पापयोनयः । स्त्रियो वैश्यास् तथा शूद्रास् ते ऽपि यान्ति परां गतिम् । किं पुनर् ब्राह्मणाः पुण्या भक्ता राजर्षयस् तथा ॥ १७९ ॥
राक्षसाश्च पृथिव्यां वै नाजग्मुश्च कदाचन । मुनेश्शापभयादेव बभ्रमुस्ते चले तदा ॥ ३३ ॥
जय जय सदसत्तदितरकल्पन तत्वमसिश्रुतिसञ्चरणम् । अश्वत्थाख्यतरूर्ध्वकमूलं चिदचित्तनुधरणम् । चिदचित्तनुधरणं स्तुमँस्त्वां व्यष्टिसमष्ट्यरणम् । अश्वत्थाख्यतरूर्ध्वकमूलं चिदचित्तनुधरणम् ॥ १६ ॥
श्रीभागवतस्य प्रथमस्कन्धे श्रीपरीक्षितोक्तौ । येषां संस्मरणात् पुंसां सद्यः शुद्ध्यन्ति वै गृहाः । किं पुनर् दर्शनस्पर्श पादशौचासनादिभिः ॥ १८१ ॥
नौषु स्थिताञ्जनान्नीत्वा नगरे तत्र तांस्तदा । चिक्षिपुर्बन्धनागारे कांश्चिज्जघ्नुस्तदा हि ते ॥ ३४ ॥
जय जय भूत्रय सगुण त्रीश्वर वृषसुत तत्त्वत्रयभरणम् । अङ्कहृदयपार्श्वस्थितदेव्या वर्तितपरिचरणम् । वर्तितपरिचरणं वृणीमोवित्त्यवयुनहरणम् । अङ्कहृदयपार्श्वस्थितदेव्या वर्तितपरिचरणम् ॥ १८ ॥
तृतीयस्कन्धे श्रीविदुरस्य । श्रुतस्य पुंसां सुचिरश्रमस्य नन्व् अञ्जसा सूरिभिर् ईडितो ऽर्थः । तत्तद्गुणानुश्रवणं मुकुन्द । पादारविन्दं हृदयेषु येषाम् ॥ १८२ ॥
यथायथा पुनः पीडां चक्रुस्ते राक्षसास्तदा । तत्रस्थिता भवान्याश्च वरदानाच्च निर्भयाः ॥ ३५ ॥
जय जय शास्त्रच्छन्दांगाद्यभिवेद्य व्याहृतिफलफलनम् । जय भोक्तर् होतर् जय हव्य स्वात्मरमणकलनम् । स्वात्मरमणकलनं भजामो मुनिजनकरललनम् । जय भोक्तर्होतर्जय हव्य स्वात्मरमणकलनम् ॥ १९ ॥
श्रीरुद्रस्य स्वधर्मनिष्ठः शतजन्मभिः पुमान् विरिञ्चताम् एति ततः परं हि माम् । अव्याकृतं भागवतो ऽथ वैष्णवं पदं यथाहं विबुधाः कलात्यये ॥ १८५ ॥
यथापूर्वं स्थले लोके भयं चासीन्निरन्तरम् । तथा भयं जले तेषामासीन्नित्यं मुनीश्वराः ॥ ३६ ॥
स्तुत्वैवं दण्डवत् कृत्वा पुलकांचितविग्रहः । अश्रुप्राविलचक्षुष्कः प्रणनाम मुहुर्मुहुः ॥ २१ ॥
देवहूतिं प्रति कपिलदेवस्य । न कर्हिचिन् मत्पराः शान्तरूपे नङ्क्ष्यन्ति नो मे ऽनिमिषो लेढि हेतिः । येषाम् अहं प्रिय आत्मा सुतश् च सखा गुरुः सुहृदो दैवम् इष्टम् ॥ १८३ ॥
कदाचिद्राक्षसी सा च निस्सृता नगराज्जले । रुद्ध्वा मार्गं स्थिता लोकपीडार्थं धरणौ च हि ॥ ३७ ॥
श्रुत्वा नारायणश्चातिप्रसन्नः प्राह नारदम् । अहो गन्धर्ववर्याऽद्य श्रत्वा गीतिं सनृत्यकाम् ॥ २२ ॥
चतुर्थे श्रीध्रुवस्य । या निर्वृतिस् तनुभृतां तव पादपद्म । ध्यानाद् भवज्जनकथाश्रवणेन वा स्यात् । सा ब्रह्मणि स्वमहिमन्य् अपि नाथ मा भूत् किं त्व् अन्तकासिलुलितात् पततां विमानात् ॥ १८४ ॥
एतस्मिन्नंतरे तत्र नावो बहुतराः शुभाः । आगता बहुधा तत्र सर्वतो लोकसंवृताः ॥ ३८ ॥
जय जय नैष्ठिकगुणपोषक जय तापस करुणाकरशरणम् । जय दक्षिण जय सव्य द्व्यात्मन् प्राकृतमतिहरणम् । प्राकृतमतिहरणं नमामः स्वांघ्रिसुगतिकरणम् । जयदक्षिण जय सव्य द्व्यात्मन् प्राकृतमतिहरणम् ॥ २० ॥
प्रायो मुमुक्षवस् तेषां केचनैव द्विजोत्तम । मुमुक्षूणां सहस्रेषु कश्चिन् मुच्येत सिध्यति ॥ १८८ ॥
ता नावश्च तदा दृष्ट्वा हर्षं संप्राप्य राक्षसाः । द्रुतं गत्वा हि तत्रस्थान्वेगात्संदध्रिरे खलाः ॥ ३९ ॥
सतालां सस्वरां सार्द्रमानसां भावगर्भिताम् । प्रसन्नोऽस्म्यतिगान्धर्वे पारावारोऽत्र सं भव ॥ २३ ॥
पञ्चमे श्रीजडभरतस्य । रहूगणैतत् तपसा न याति न चेज्यया निर्वपणाद् गृहाद् वा । न च्छन्दसा नैव जलाग्निसूर्यैर् विना महत्पादरजोऽभिषेकम् ॥ १८६ ॥
आजग्मुर्नगरं ते च तानादाय महाबलाः । चिक्षिपुर्बन्धनागारे बद्ध्वा हि निगडैर्दृढैः ॥ ४० ॥
भक्तिप्रवर्तको मे स्याः सदाराधनकृद्भव । सर्वविद्यागुणाब्धिः स्याः शाश्वतस्थिरयौवनः ॥ २४ ॥
मुक्तानाम् अपि सिद्धानां नारायणपरायणः । सुदुर्लभः प्रशान्तात्मा कोटिष्व् अपि महामुने ॥ १८९ ॥
बद्धास्ते निगडैर्लोका संस्थिता बंधनालये । अतीव दुःखमाजग्मुर्भर्त्सितास्ते मुहुर्मुहुः ॥ ४१ ॥
अनेनैव हि देहेन मुक्तदेहोऽक्षरो भव । न ते मृत्युर्न ते व्याधिर्न जरा न विवर्तनम् ॥ २५ ॥
षष्ठे श्रीपरीक्षितः । रजोभिः समसङ्ख्याताः पार्थिवैर् इह जन्तवः । तेषां ये केचनेहन्ते श्रेयो वै मनुजादयः ॥ १८७ ॥
तेषां मध्ये च योऽधीशस्स वैश्यस्सुप्रियाभिधः । शिवप्रियश्शुभाचारश्शैवश्चासीत्सदातनः ॥ ४२ ॥
इत्याशीर्वादमासाद्याऽवतारो ब्रह्मणः स्वयम् । कलांशो ह्यभवत्सोऽयं नारायणप्रसादतः ॥ २७ ॥
श्रीशिवस्य । नारायणपराः सर्वे न कुतश्चन बिभ्यति । स्वर्गापवर्गनरकेष्व् अपि तुल्यार्थदर्शिनः ॥ १९० ॥
विना च शिवपूजां वै न तिष्ठति कदाचन । सर्वथा शिवधर्मा हि भस्मरुद्राक्षभूषणः ॥ ४३ ॥
नरो यथा यथा चाहं तथा त्वं मानसं मम । मत्स्वरूपः सदा तिष्ठ भक्तोऽपि भगवान् भव ॥ २६ ॥
सप्तमे श्रीप्रह्लादस्य । नैषां मतिस् तावद् उरुक्रमाङ्घ्रिं स्पृशत्य् अनर्थापगमो यद्अर्थः । महीयसां पादरजोऽभिषेकं निष्किञ्चनानां न वृणीत यावत् ॥ १९१ ॥
यदि पूजा न जाता चेन्न भुनक्ति तदा तु सः । अतस्तत्रापि वैश्योऽसौ चकार शिवपूजनम् ॥ ४४ ॥
नारायणः पुनः प्राह मूर्ध्नि स्पृष्ट्वा करेण वै । ममाऽद्य हृद्यं त्वं वै स्वीकृतोऽसि महामुने ॥ २८ ॥
नवमे श्रीभगवतः । अहं भक्तपराधीनो ह्य् अस्वतन्त्र इव द्विज । साधुभिर् ग्रस्तहृदयो भक्तैर् भक्तजनप्रियः ॥ १९४ ॥
कारागृहगतस्सोपि बहूंश्चाशिक्षयत्तदा । शिवमंत्रं च पूजां च पार्थिवीमृषिसत्तमाः ॥ ४५ ॥
मयि यादृक् सुसार्वज्ञ्यं त्वय्यप्यस्त्वनिवर्तनम् । मम भक्तिप्रदं शास्त्रं विधेहि पञ्चरात्रकम् ॥ २९ ॥
नाहम् आत्मानम् आशासे मद्भक्तैः साधुभिर् विना । श्रियं चात्यन्तिकीं ब्रह्मन् येषां गतिर् अहं परा ॥ १९५ ॥
ते सर्वे च तदा तत्र शिवपूजां स्वकामदाम् । चक्रिरे विधिवत्तत्र यथादृष्टं यथाश्रुतम् ॥ ४६ ॥
गंगा च गोमती रेवा गण्डकी च सरस्वती । यमुना स्वर्णरेखा च भजन्ते यं च तं भज ॥ ३२ ॥
अष्टमे श्रीगज्स्तर्त्रस्य । एकान्तिनो यस्य न कञ्चनार्थं वाञ्छन्ति ये वै भगवत्प्रपन्नाः । अत्य्अद्भुतं तच्चरितं सुमङ्गलं गायन्त आनन्दसमुद्रमग्नाः ॥ १९३ ॥
केचित्तत्र स्थिता ध्याने बद्ध्वासनमनुत्तमम् । मानसीं शिवपूजां च केचिच्चक्रुर्मुदान्विताः ॥ ४७ ॥
पार्वती च प्रभा चैवाऽमृता लक्ष्मीश्च माणिकी । दीपोत्सवी तथा राधा भजन्ते यं च तं भज ॥ ३३ ॥
किं च । विप्राद् द्विषड्गुणयुताद् अरविन्दनाभ । पादारविन्दविमुखात् श्वपचं वरिष्ठम् । मन्ये तद्अर्पितमनोवचनेहितार्थ । प्राणं पुनाति स कुलं न तु भूरिमानः ॥ १९२ ॥
तदधीशेन तत्रैव प्रत्यक्षं शिवपूजनम् । कृतं च पार्थिवस्यैव विधानेन मुनीश्वराः ॥ ४८ ॥
लक्ष्मीः शिवा च सावित्री रमार्द्धिसिद्धिदेविकाः । मानव्य ईश्वरिण्यश्च भजन्ते यं च तं भज ॥ ३१ ॥
ये दारागारपुत्राप्त प्राणान् वित्तम् इमं परम् । हित्वा मां शरणं याताः कथं तांस् त्यक्तुम् उत्सहे ॥ १९६ ॥
अन्ये च ये न जानन्ति विधानं स्मरणं परम् । नमश्शिवाय मंत्रेण ध्यायंतश्शंकरं स्थिताः ॥ ४९ ॥
विष्णुः शिवो विश्वसृट् च शेषो गणपतिः सुराः । मनवो मुनयश्चेशा भजन्ते यं च तं भज ॥ ३० ॥
मयि निर्बद्धहृदयाः साधवः समदर्शनाः । वशे कुर्वन्ति मां भक्त्या सत्स्त्रियः सत्पतिं यथा ॥ १९७ ॥
सुप्रियो नाम यश्चासीद्वैश्यवर्यश्शिवप्रियः । ध्यायंश्च मनसा तत्र चकार शिवपूजनम् ॥ ५० ॥
संसारसागरं तर्तुं भवदावं विलंघितुम् । जगत्सर्पादवितुं च हरेर्दास्यं गृहाण वै ॥ ३४ ॥
साधवो हृदयं मह्यं साधूनां हृदयं त्व् अहम् । मद्अन्यत् ते न जानन्ति नाहं तेभ्यो मनाग् अपि ॥ १९८ ॥
यथोक्तरूपी शंभुश्च प्रत्यक्षं सर्वमाददे । सोपि स्वयं न जानाति गृह्यते न शिवेन वै ॥ ५१ ॥
जन्मारण्यं समुल्लंघ्य मृत्युशैलमुल्लंघितुम् । धामदेशमभियास्यन् श्रय कृष्णविमानकम् ॥ ३५ ॥
यन्नामश्रुतिमात्रेण पुमान् भवति निर्मलः । तस्य तीर्थपदः किं वा दासानाम् अवशिष्यते ॥ २०० ॥
एवं च क्रियमाणस्य वैश्यस्य शिवपूजनम् । व्यतीयुस्तत्र षण्मासा निर्विघ्नेन मुनीश्वराः ॥ ५२ ॥
रोमसु यस्य विश्वानि दशनाग्रे समग्रभूः । गोवर्धनोऽङ्गुलिप्रान्ते भूस्थं कृष्णं च तं भज ॥ ३६ ॥
तत्रैव श्रीदुर्वाससः । दुष्करः को नु साधूनां दुस्त्यजो वा महात्मनाम् । यैः सङ्गृहीतो भगवान् सात्वताम् ऋषभो हरिः ॥ १९९ ॥
अतः परं च यज्जातं चरितं शशिमौलिनः । तच्छृणुध्वमृषिश्रेष्ठाः सावधानेन चेतसा ॥ ५३ ॥
भूः सीता भार्गवी पद्मा गोप्यो वृन्दा च कुब्जिका । शबरी पिंगला देव्यो भजन्ते यं च तं भज ॥ ३९ ॥
श्रीबादरायणेः । नायं सुखापो भगवान् देहिनां गोपिकासुतः । ज्ञानिनां चात्मभूतानां यथा भक्तिमताम् इह ॥ २०२ ॥
इति श्रीशिवमहापुराणे चतुर्थ्यां कोटिरुद्र संहितायां नागेश्वरज्योतिर्लिंगमाहात्म्ये दारुकावनराक्षसोपद्रववर्णनंनामैकोनत्रिंशोऽध्यायः ॥ २९ ॥
यस्याऽऽस्ये निगमाः सन्ति सोऽयं यस्माद्विनिःसृतः । अखिलागमसञ्चारिश्रीकृष्णं भज नारद ॥ ३७ ॥
दशमे देवस्तुतौ । तथा न ते माधव तावकाः क्वचिद् भ्रश्यन्ति मार्गात् त्वयि बद्धसौहृदाः । त्वयाभिगुप्ता विचरन्ति निर्भया विनायकानीकपमूर्धसु प्रभो ॥ २०१ ॥
सूत उवाच । कदाचित्सेवकस्तस्य राक्षसस्य दुरात्मनः । तदग्रे सुंदरं रूपं शंकरस्य ददर्श ह ॥ १ ॥
कालमायापापकर्मस्वभावयमकिंकराः । यच्छक्त्यंशादीश्वरास्ते तं कृष्णं सर्वदा भज ॥ ३८ ॥
तत्रैव श्रीभगवतः । साधूनां समचित्तानां मुकुन्दचरणैषिणाम् । उपेक्ष्यैः किं धनस्तम्भैर् असद्भिर् असद्आश्रयैः ॥ २०३ ॥
तस्मै निवेदितं राज्ञे राक्षसानां यथार्थकम् । सर्वं तच्चरितं तेन सकौतुकमथाद्भुतम् ॥ २ ॥
विराट् यस्य कला मुक्ताः कलाश्च मनवः कलाः । कलाकलांशाश्च मुनयस्तं हरिं भज सर्वथा ॥ ४० ॥
किं च । न ह्य् अम्मयानि तीर्थानि न देवा मृच्छिलामयाः । ते पुनन्त्य् उरुकालेन दर्शनाद् एव साधवः ॥ २०४ ॥
राजापि तत्र चागत्य राक्षसानां स दारुकः । विह्वलस्सबलश्शीघ्रं पर्यपृच्छच्च तं शिवम् ॥ ३ ॥
धामस्था लोकधीष्ण्यस्था योगस्था ब्रह्मणि स्थिताः । स्वस्थितस्य न वै पारं यान्त्यपारं हरिं भज ॥ ४२ ॥
अपि च । नाग्निर् न सूर्यो न च चन्द्रतारका न भूर् जलं खं श्वसनो ऽथ वाङ् मनः । उपासिता भेदकृतो हरन्त्य् अघं विपश्चितो घ्नन्ति मुहूर्तसेवया ॥ २०५ ॥
दारुक उवाच । किं ध्यायसि हि वैश्य त्वं सत्यं वद ममाग्रतः । एवं सति न मृत्युस्ते मम वाक्यं च नान्यथा ॥ ४ ॥
पृथ्वी सहस्रशीर्षाणं शेषः कूर्मं जलं स च । तत्तेजस्तन्महोतेजस्तदाधारं हरिं भज ॥ ४१ ॥
यस्यात्मबुद्धिः कुणपे त्रिधातुके स्वधीः कलत्रादिषु भौम इज्यधीः । यत्तीर्थबुद्धिः सलिले न कर्हिचिज् जनेष्व् अभिज्ञेषु स एव गोखरः ॥ २०६ ॥
सूत उवाच । तेनोक्तं च न जानामि तच्छ्रुत्वा कुपितस्य वै । राक्षसान्प्रेरयामास हन्यतां राक्षसा अयम् ॥ ५ ॥
यस्य मुक्तास्त्वसंख्याता दास्यश्चानन्तसंख्यकाः । श्रुतयः सृष्टयोऽनन्तास्तमनन्तं हरिं भज ॥ ४३ ॥
श्रुतिस्तुतौ । तव परि ये चरन्त्य् अखिलसत्त्वनिकेततया त उत पदाक्रमन्त्य् अविगणय्य शिरो निरृतेः । परिवयसे पशून् इव गिरा विबुधान् अपि तांस् त्वयि कृतसौहृदाः खलु पुनन्ति न ये विमुखाः ॥ २०७ ॥
तदुक्तास्ते तदा हंतुं नानायुधधरा गताः । द्रुतं तं वैश्यशार्दूलं शंकरासक्तचेतसम् ॥ ६ ॥
श्रियो लक्ष्म्यो धियो ब्राह्म्यः साध्व्यो मायाश्च शक्तयः । मूर्तेर्यस्य कलैकांशास्तं च नारायणं भज ॥ ४४ ॥
एकादशे श्रीवसुदेवस्य । भूतानां देवचरितं दुःखाय च सुखाय च । सुखायैव हि साधूनां त्वादृशाम् अच्युतात्मनाम् ॥ २०८ ॥
तानागतांस्तदा दृष्ट्वा भयवित्रस्तलोचनः । शिवं सस्मार सुप्रीत्या तन्नामानि जगौ मुहुः ॥ ७ ॥
नारायणी हरेः शक्तिस्तदंशाः प्रमदाः कृताः । पत्नीं विवाह्य वत्स त्वं नारायणीं वधूं भज ॥ ४५ ॥
भजन्ति ये यथा देवान् देवा अपि तथैव तान् । छायेव कर्मसचिवाः साधवो दीनवत्सलाः ॥ २०९ ॥
वैश्यपतिरुवाच । पाहि शंकर देवेश पाहि शंभो शिवेति च । दुष्टादस्मात्त्रिलोकेश खलहन्भक्तवत्सल ॥ ८ ॥
स्वपत्नीं रंजयेद्यो वै वस्त्रालंकारवस्तुभिः । तस्य नारायणी तुष्टा तारयत्येव कृष्णवत् ॥ ४७ ॥
तत्रैव श्रीभगवतः । न मय्य् एकान्तभक्तानां गुणदोषोद्भवा गुणाः । साधूनां समचित्तानां बुद्धेः परम् उपेयुषाम् ॥ २१० ॥
सर्वस्वं च भवानद्य मम देव त्वमेव हि । त्वदधीनस्त्वदीयोऽहं त्वत्प्राणस्सर्वदा प्रभो ॥ ९ ॥
लक्ष्मीर्नारायणशक्तिः सा वै योषित्स्वरूपिणी । योषितामवमानेन पराभूता तु सा भवेत् ॥ ४८ ॥
एवम् एतान् मया दिष्टान् अनुतिष्ठन्ति मे पथः । क्षेमं विन्दन्ति मत्स्थानं यद् ब्रह्म परमं विदुः ॥ २११ ॥
सूत उवाच । इति संप्रार्थितश्शंभुर्विवरान्निर्गतस्तदा । भवनेनोत्तमेनाथ चतुर्द्वारयुतेन च ॥ १० ॥
ममाज्ञां पितुराज्ञां च त्वाज्ञारूपां वधूं भज । एवं धर्मप्रतिपालः पूज्यश्च विजयी भव ॥ ४६ ॥
सन्तो दिशन्ति चक्षूंषि बहिर् अर्कः समुत्थितः । देवता बान्धवाः सन्तः सन्त आत्माहम् एव च ॥ २१४ ॥
मध्यज्योतिस्स्वरूपं च शिवरूपं तदद्भुतम् । परिवारसमायुक्तं दृष्ट्वा चापूजयत्स वै ॥ ११ ॥
तयाऽवमानितया च नरोऽवमानितो भवेत् । तयाऽवमानितोऽभाग्यः सौख्यं क्वापि न विन्दते ॥ ४९ ॥
अन्नं हि प्राणिनां प्राणा आर्तानां शरणं त्व् अहम् । धर्मा वित्तं नॄणां प्रेत्य सन्तो ऽर्वाग्बिभ्यतो ऽरणम् ॥ २१३ ॥
पूजितश्च तदा शंभुः प्रसन्नो ह्यभवत्स्वयम् । अस्त्रं पाशुपतं नाम दत्त्वा राक्षसपुंगवान् ॥ १२ ॥
दिव्या स्त्री पूजिता येन तदभीष्टप्रदायिना । सती पुत्रवती सा स्यात् सर्वमंगलदायिनी ॥ ५० ॥
निमज्ज्योन्मज्जतां घोरे भवाब्धौ परमायणम् । सन्तो ब्रह्मविदः शान्ता नोर् दृढेवाप्सु मज्जताम् ॥ २१२ ॥
जघान सोपकरणांस्तान्सर्वान्सगणान्द्रुतम् । अरक्षच्च स्वभक्तं वै दुष्टहा स हि शंकरः ॥ १३ ॥
मूलप्रकृतिरेका सा पूर्णब्रह्मस्वरूपिणी । सा चास्ति षट्स्वरूपा वै पूजनीया शुभार्थिभिः ॥ ५१ ॥
किं च । न किञ्चित् साधवो धीरा भक्ता ह्य् एकान्तिनो मम । वाञ्छन्त्य् अपि मया दत्तं कैवल्यम् अपुनर्भवम् ॥ २१५ ॥
सर्वांस्तांश्च तदा हत्वा वरं प्रादाद्वनस्य च । अत्यद्भुतकरश्शंभुस्स्वलीलात्तसुविग्रहः ॥ १४ ॥
वागधिष्ठातृदेवी या सरस्वती तृतीयका । सावित्री वेदमाता या ब्रह्मप्राणा चतुर्थिका ॥ ५३ ॥
द्वादशे च श्रीपरीक्षितः । नात्य्अद्भुतम् अहं मन्ये महताम् अच्युतात्मनाम् । अज्ञेषु तापतप्तेषु भूतेषु यद् अनुग्रहः ॥ २१६ ॥
अस्मिन्वने सदा वर्णधर्मा वै संभवंतु च । ब्राह्मणक्षत्रियविशां शूद्राणां हि तथैव च ॥ १५ ॥
श्रीकृष्णप्राणरूपैका प्रेयसी राधिका हि सा । लक्ष्मीः सम्पत्प्रदा नारायणप्राणा द्वितीयका ॥ ५२ ॥
श्रीरुद्रस्य च मार्कण्डेयम् अधिकृत्य । श्रवणाद् दर्शनाद् वापि महापातकिनो ऽपि वः । शुध्येरन्न् अन्त्यजाश् चापि किम् उ सम्भाषणादिभिः ॥ २१७ ॥
भवत्वत्र मुनिश्रेष्ठास्तामसा न कदाचन । शिवधर्मप्रवक्तारश्शिवधर्मप्रवर्तकाः ॥ १६ ॥
मूलप्रकृतिरूपैषा षष्ठी बोध्या च वंशदा । तां च सेवय योगीन्द्रो भूत्वा कृष्ण इवाऽपरः ॥ ५५ ॥
तथा श्रीविष्णुपुराणे यमनियमविधूतकल्मषाणाम् अनुदिनम् अच्युतसक्तमानसानाम् । अपगतम् अदमानमत्सराणां व्रज भट दूरतरेण मानवानाम् ॥ २१९ ॥
सूत उवाच । एतस्मिन्समये सा वै राक्षसी दारुकाह्वया । देव्याः स्तुतिं चकारासौ पार्वत्या दीनमानसा ॥ १७ ॥
शंकरप्राणरूपा च सती पार्वती पंचमी । कन्या विवाहिता सा तु वधूः सर्वस्य देहिनः ॥ ५४ ॥
सकलम् इदम् अहं च वासुदेवः परमपुमान् परमेश्वरः स एकः । इति मतिर् अचला भवत्य् अनन्ते हृदयगते व्रज तान् विहाय दूरात् ॥ २२० ॥
प्रसन्ना च तदा देवी किं करोमीत्युवाच हि । साप्युवाच पुनस्तत्र वंशो मे रक्ष्यतां त्वया ॥ १८ ॥
मा तेऽस्तु बन्धनं तत्र मत्स्वरूपो मया कृतः । इति ज्ञानं मया दत्तं सदा धारय नारद ॥ ५६ ॥
अतएव श्रीधर्मराजस्य स्वदूतानुशासने षष्ठस्कन्धे । ते देवसिद्धपरिगीतपवित्रगाथा ये साधवः समदृशो भगवत्प्रपन्नाः । तान् नोपसीदत हरेर् गदयाभिगुप्तान् नैषां वयं न च वयः प्रभवाम दण्डे ॥ २१८ ॥
रक्षयिष्यामि ते वंशं सत्यं च कथ्यते मया । इत्युक्त्वा च शिवेनैव विग्रहं सा चकार ह ॥ १९ ॥
नारदश्च हरेराज्ञामासाद्य प्रणनाम च । कृत्वा च दण्डवत् प्रेम्णा विधाय च प्रदक्षिणम् ॥ ५७ ॥
कमलनयन वासुदेव विष्णो धरणिधराच्युत शङ्खचक्रपाणे । भव शरणम् इतीरयन्ति ये वै त्यज भट दूरतरेण तान् अपापान् ॥ २२१ ॥
शिवोपि कुपितां देवीं दृष्ट्वा वरवशः प्रभुः । प्रत्युवाचेति सुप्रीत्या यथेच्छसि तथा कुरु ॥ २० ॥
ध्यात्वा नारायणं तं च कर्तुं तीर्थानि तत्र च । ययौ नरेण सार्धं स तर्तुं च तारितोऽपि सन् ॥ ५८ ॥
वसति मनसि यस्य सो ऽव्ययात्मा । पुरुषवरस्य न तस्य दृष्टिपाते । तव गतिर् अथ वा ममास्ति चक्र । प्रतिहतवीर्यबलस्य सो ऽन्यलोक्यः ॥ २२२ ॥
सूत् उवाच । इति श्रुत्वा वचस्तस्य स्वपतेश्शंकरस्य वै । सुप्रसन्ना विहस्याशु पार्वती वाक्यमब्रवीत् ॥ २१ ॥
प्राग्वै चालकनन्दायां सस्नौ शीतेन वारिणा । तावद्दिव्यमभूत्तस्य वर्ष्म नारायणस्य तत् ॥ ५९ ॥
सुगतिम् अभिलषामि वासुदेवा । वहम् अपि भागवतस्थितान्तरात्मा । मधुवर वशगो ऽस्मि न स्वतन्त्रः प्रभवति संयमने ममापि कृष्णः ॥ २२४ ॥
पार्वत्युवाच । भवदीयं वचस्तथ्यं युगांते संभविष्यति । तावच्च तामसी सृष्टिर्भवत्विति मतं मम ॥ २२ ॥
देशतः कालतो वस्तुतश्चाऽबाध्यमभूत्तदा । चिन्मात्रं सर्वसामर्थ्याश्रयं कृष्णस्य वर्ष्मवत् ॥ ६० ॥
नारसिंहे विष्णुपुराणे च अहम् अमरार्चितेन धात्रा यम इति लोकहिताहिते नियुक्तः । हरिगुरुवशगो ऽस्मि न स्वतन्त्रः प्रभवति संयमने ममापि विष्णुः ॥ २२३ ॥
अन्यथा प्रलयस्स्याद्वै सत्यं मे व्याहृतं शिव । प्रमाणीक्रियतां नाथ त्वदीयास्मि त्वदाश्रया ॥ २३ ॥
श्रीलक्ष्मीरुवाच । तत्राश्रमे च मुनिना तीर्थानि कानि कानि वै । कृतानि भगवन् ब्रूहि पावनानि समासतः ॥ १ ॥
न हि शशकलुषच्छविः कदाचित् तिमिरपराभवताम् उपैति चन्द्रः । भगवति च हराव् अनन्यचेता भृशमलिनो ऽपि विराजते मनुष्यः ॥ २२५ ॥
इयं च दारुका देवी राक्षसी शक्तिका मम । बलिष्ठा राक्षसीनां च रक्षोराज्यं प्रशास्तु च ॥ २४ ॥
इति श्रीलक्ष्मीनारायणीयसंहितायां प्रथमे कृतयुगसन्ताने नारदस्य बदरिकाश्रमगमनं नरनारायणदर्शनं गीत्या स्तवनम् दिव्यताप्रापणं भक्त्युपदेशनं विवाहकरणाऽऽज्ञापनं चेत्यादिनिरूपणनामा पञ्चाधिकद्विशततमोऽध्यायः ॥ २०५ ॥
पाद्मे देवद्यूतिविकुण्डलसंवादे । प्राहास्मान् यमुना भ्राता सदैव हि पुनः पुनः । भवद्भिर् वैष्णवास् त्याज्या न ते स्युर् मम गोचराः ॥ २२६ ॥
इमा राक्षसपत्न्यस्तु प्रसविष्यंति पुत्रकान् । ते सर्वे मिलिताश्चैव वने वासाय मे मताः ॥ २५ ॥
नत्वा स्तुत्वा पूजयित्वा तथा कृत्वा प्रदक्षिणम् । पत्रं च बदरं तस्या अत्त्वा प्रसादरूपकम् ॥ ३ ॥
दुराचारो दुष्कृतो ऽपि सदाचाररतो ऽपि यः । भवद्भिः स सदा त्याज्यो विष्णुं च भजते नरः ॥ २२७ ॥
सूत उवाच । इत्येवं वचनं श्रुत्वा पार्वत्यास्स्वस्त्रियाः प्रभुः । प्रसन्नमानसो भूत्वा शंकरो वाक्यमब्रवीत् ॥ २६ ॥
श्रीनारायण उवाच । गंगायां नारदः स्नात्वा भूत्वा दिव्यवपुर्धरः । ययौ प्राक् बदरीं याऽस्त्यक्षरब्रह्माऽवतारिणी ॥ २ ॥
वैष्णवो यद्गृहे भुङ्क्ते येषां वैष्णवसङ्गतिः । तेऽपि वः परिवार्याः स्युस् तत्सङ्गहतकिल्बिषाः ॥ २२८ ॥
शङ्कर उवाच । इति ब्रवीषि त्वं वै चेच्छृणु मद्वचनं प्रिये । स्थास्याम्यस्मिन्वने प्रीत्या भक्तानां पालनाय च ॥ २७ ॥
स्निग्धं चाऽकण्टकं दिव्यं हरितं पल्लवान्वितम् । सपुष्पं सफलं रम्यं ध्यात्वा तद्रूपमान्तरे ॥ ४ ॥
स्कान्दे अमृतसारोद्धारे । एकादश्याम् अभुञ्जाना युक्ताः पापशतैर् अपि । भवद्भिः परिहर्तव्या हिता मे यदि सर्वदा ॥ २२९ ॥
अत्र मे वर्णधर्मस्थो दर्शनं प्रीतिसंयुतम् । करिष्यति च यो वै स चक्रवर्ती भविष्यति ॥ २८ ॥
जगाम च ततो वह्नितीर्थं वै पावनं मुनिः । जलं पपौ तदाख्यानं शुश्राव च नराननात् ॥ ५ ॥
न ब्रह्मा न शिवाग्नीन्द्रा नाहं नान्ये दिवौकसः । शक्ता न निग्रहं कर्तुं वैष्णवानां महात्मनाम् ॥ २३१ ॥
अन्यथा कलिपर्याये सत्यस्यादौ नृपेश्वर । महासेनसुतो यो वै वीरसेनेति विश्रुतः ॥ २९ ॥
पुरा समाजः समभूदृषीणामूर्ध्वस्रोतसाम् । गंगायमुनासंयोगे प्रयागे पुण्यभूतले ॥ ६ ॥
ये स्मरन्ति जगन्नाथं मृत्युकाले जनार्दनम् । पापकोटिशतैर् युक्ता न ते ग्राह्या ममाज्ञया ॥ २३० ॥
स मे भक्त्यातिविक्रांतो दर्शनं मे करिष्यति । दर्शनं मे स कृत्वैव चक्रवर्ती भविष्यति ॥ ३० ॥
कथं स्यात्पातकान्मुक्तिर्मम ब्रह्मवित्तमाः । व्यासः प्राह तदा वह्निं बदरीं शरणं व्रज ॥ ८ ॥
अतो ऽहं सर्वकालं च वैष्णवानां बिभेमि वै । भवद्भिः परिहर्तव्या वैष्णवा ये सदैव हि ॥ २३२ ॥
सूत उवाच । इत्येवं दंपती तौ च कृत्वा हास्यं परस्परम् । स्थितौ तत्र स्वयं साक्षान्महत्त्वकारकौ द्विजाः ॥ ३१ ॥
तत्राऽश्वमेधे हुतभुक् संप्रष्टुमुपचक्रमे । सर्वदुर्भक्षणोद्भूतपातकाऽऽलिप्तचेतसः ॥ ७ ॥
किं च । येषां स्मरणमात्रेण पापलक्षशतानि च । दह्यन्ते नात्र सन्देहो वैष्णवानां महात्मनाम् ॥ २३४ ॥
ज्योतिर्लिंगस्वरूपो हि नाम्ना नागेश्वरश्शिवः । नागेश्वरी शिवा देवी बभूव च सतां प्रियौ ॥ ३५२ ॥
यत्रास्ते भगवान् भक्तपापहाः पुरुषोत्तमः । तत्र गंगाजले स्नात्वा हरेः कृत्वा प्रदक्षिणाम् ॥ ९ ॥
वैष्णवा विष्णुवत् पूज्या मम मान्या विशेषतः । तेषां कृतेऽपमानेऽपि विनाशो जायते ध्रुवम् ॥ २३३ ॥
ऋषय ऊचुः । वीरसेनः कथं तत्र यास्यते दारुकावने । कथमर्चिष्यति शिवं त्वं तद्वद महामते ॥ ३३ ॥
दण्डवत्प्रणिपातेन सर्वदोषक्षयो भवेत् । ततोऽग्निर्बदरीं प्राप्य स्नात्वा गंगांभसि तथा ॥ १० ॥
येषां पादरजेनैव प्राप्यते जाह्नवीजलम् । नार्मदं यामुनं चैव किं पुनः पादयोर् जलम् ॥ २३५ ॥
सूत उवाच । निषधे सुंदरे देशे क्षत्रियाणां कुले च सः । महासेनसुतो वीरसेनश्चैव शिवप्रियः ॥ ३४ ॥
नरनारायणं गत्वा नत्वा स्तुतिं चकार सः । अग्नेश्च पावकं चात्मपावकं ब्रह्मपावकम् ॥ ११ ॥
येषां वाक्यजलौघेन विना गङ्गाजलैर् अपि । विना तीर्थसहस्रेण स्नातो भवति मानवः ॥ २३६ ॥
पार्थिवेशार्चनं कृत्वा तपः परमदुष्करम् । चकार वीरसेनो वै वर्षाणां द्वादशावधिः ॥ ३५ ॥
मायायाः पावकं तीर्थपावकं प्रणमाम्यहम् । ऋषीणां तपसां पुण्यफलदं मोक्षदं प्रभुम् ॥ १२ ॥
किं च । ब्रह्मलोके न मे वासो न मे वासो हरालये । नालये लोकपालानां वैष्णवानां पराभवे ॥ २३७ ॥
ततः प्रसन्नो देवेशः प्रत्यक्षं प्राह शंकरः । काष्ठस्य मत्स्यिकां कृत्वा त्रपुधातु विलेपनाम् ॥ ३६ ॥
विद्याप्रदं धर्मदं च योगदं तापसं हरिम् । सुखदं वल्कलवस्त्रमीडे शक्त्यष्टकं गुरुम् ॥ १३ ॥
न देवा न च गन्धर्वा न यक्षोरगराक्षसाः । त्रातुं समर्था ऋषयो वैष्णवानां पराभवे ॥ २३८ ॥
विधाय योगमायां च दास्यामि वीरसेनक । तां गृहीत्वा प्रविश्यैतं नृभिस्सह व्रजाधुना ॥ ३७ ॥
श्रुत्वा नारायणः प्राह वरं वरय पावक । अग्निः प्राह हरे सर्वभक्षोऽहं दूषणं महत् ॥ १४ ॥
करोमि कर्मणा वाचा मनसापि न विप्रियम् । वैष्णवानां महाभागाः सुदर्शनभयाद् अपि ॥ २३९ ॥
ततस्त्वं तत्र गत्वा च विवरे च कृते मया । प्रविश्य च तदा पूजां कृत्वा नागेश्वरस्य च ॥ ३८ ॥
दोषनाशः कथं स्याद्वै भयं दोषात् सुदुस्तरम् । नारायणस्तदा प्राह क्षेत्रस्याऽस्य तु दर्शनम् ॥ १५ ॥
एकतो धावते चक्रम् एकतो हरिवाहनम् । एकतो विष्णुदूताश् च वैष्णवे चार्दिते मया ॥ २४० ॥
ततः पाशुपतं प्राप्य हत्वा च राक्षसीमुखान् । मयि दृष्टे तदा किंचिन्न्यूनं ते न भविष्यति ॥ ३९ ॥
मत्प्रसादात्प्राणिनां च तव माऽस्तु च पातकम् । यत्र स्नातश्च वह्ने त्वं तदग्नितीर्थमद्यतः ॥ १६ ॥
बृहन्नारदीये चैकादशीमाहात्म्ये । ये विष्णुपूजनरताः प्रयताः कृतज्ञाश् चैकादशीव्रतपरा विजित्स्तर्त्रियाश् च । नारायणाच्युत हरे शरणं भवेति शान्ता वदन्ति सततं तरसा त्यजध्वम् ॥ २४१ ॥
पार्वत्याश्च बलं चैव संपूर्णं वै भविष्यति । अन्ये च म्लेच्छरूपा ये भविष्यंति वने शुभाः ॥ ४० ॥
ख्यातं भविष्यति क्ष्मायां सर्वभक्षणपापहृत् । तव वासश्च कलया मत्प्रतापात्सदाऽस्तु च ॥ १७ ॥
नारायणार्पितधियो हरिभक्तभक्तान् स्वाचारमार्गनिरतान् गुरुसेवकांश् च । सत्पात्रदाननिरतान् हरिकीर्तिभक्तान् दूतास् त्यजध्वम् अनिशं हरिनामसक्तान् ॥ २४२ ॥
सूत उवाच । इत्युक्त्वा शंकरस्तत्र वीरसेनं हि दुःखह । कृत्वा कृपां च महतीं तत्रैवांतर्द्दधे प्रभुः ॥ ४१ ॥
ततः स्नात्वा च तत्तीर्थे नारदो लोकपावनः । जगाम च शिलापञ्चतीर्थानि कर्तुमादरात् ॥ १८ ॥
पाषण्डसङ्गरहितान् हरिभक्तितुष्टान् सत्सङ्गलोलुपतरांश् च तथातिपुण्यान् । शम्भोर् हरेश् च समबुद्धिमतस् तथैव दूतास् त्यजध्वम् उपकारपराञ् नराणाम् ॥ २४३ ॥
इति दत्तवरस्सोऽपि शिवेन परमात्मना । शक्तस्स वै तदा कर्तुं संबभूव न संशयः ॥ ४२ ॥
नारदी नारसिंही च वाराही गारुडी तथा । मार्कण्डेयीति विख्याताः शिलाः परमपावनाः ॥ १९ ॥
ये वीक्षिता हरिकथामृतसेवकैश् च नारायणस्मृतिपरायणमानसैश् च । विप्र्स्तर्त्रपादजलसेवनसम्प्रहृष्टैस् तान् पापिनो ऽपि च भटा सततं त्यजध्वम् ॥ २४४ ॥
एवं नागेश्वरो देव उत्पन्नो ज्योतिषां पतिः । लिंगरूपस्त्रिलोकस्य सर्वकामप्रदस्सदा ॥ ४३ ॥
नारदश्च मुनिर्ब्राह्मः प्रथमे जन्मनि स्वयम् । दर्शनार्थं महाविष्णोस्तपस्तेपेऽतिदारुणम् ॥ २० ॥
अतएवोक्तं श्रीनारदेन चतुर्थस्कन्धशेषे श्रियम् अनुचरतीं तद्अर्थिनश् च द्विपदपतीन् विबुधांश् च यत् स्वपूर्णः । न भजति निजभृत्यवर्गतन्त्रः कथम् अमुम् उद्विसृजेत् पुमान् कृतज्ञः ॥ २४५ ॥
एतद्यश्शृणुयान्नित्यं नागेशोद्भवमादरात् । सर्वान्कामानियाद्धीमान्महापातकनाशनान् ॥ ४४ ॥
षष्टिवर्षसहस्राणि शिलायां वायुभोजनः । वृक्षवृत्तिस्थितं तं च विष्णुर्ब्राह्मणरूपधृक् ॥ २१ ॥
अतएव प्रार्थनम् । नारायणव्यूहस्तवे । नाहं ब्रह्मापि भुयासं त्वद्भक्तिरहितो हरे । त्वयि भक्तस् तु कीटो ऽपि भूयासं जन्मजन्मसु ॥ २४६ ॥
इति श्रीशिवमहापुराणे चतुर्थ्यां कोटिरुद्रसंहितायां नागेश्वरज्योतिर्लिंगोद्भवमाहात्म्यवर्णनं नाम त्रिंशोऽध्यायः ॥ ३० ॥
दर्शनं दत्तवान्प्राह किमिति क्लिष्यते मुने । यदीप्सितं मम ब्रूहि तपसाऽस्ति शुचिर्भवान् ॥ २२ ॥
अतएवोक्तं श्रीनारायणव्यूहस्तवे । ये त्यक्तलोकधर्मार्था विष्णुभक्तिवशं गताः । भजन्ति परमात्मानं तेभ्यो नित्यं नमो नमः ॥ २४८ ॥
सूत उवाच । अतः परं प्रवक्ष्यामि लिंगं रामेश्वराभिधम् । उत्पन्नं च यथा पूर्वमृषयश्शृणुतादरात् ॥ १ ॥
नारदः प्राह करुणाकरोऽरण्येऽस्ति को भवान् । तव दर्शनमात्रेण मनो याति प्रसन्नताम् ॥ २३ ॥
एवं श्रीभगवद्भक्तमाहात्म्यामृतवारिधेः । विचित्रभङ्गलेखार्हो लोभलोलं विनास्ति कः ॥ २४९ ॥
पुरा विष्णुः पृथिव्यां चावततार सतां प्रियः ॥ २ ॥
तावन्नारायणस्तत्र शंखचक्रगदाऽब्जवान् । पीताम्बरः सकौस्तुभवनमालोपवीतकः ॥ २४ ॥
श्रीब्रह्मस्तुतौ च दशमस्कन्धे । तद् अस्तु मे नाथ स भूरिभागो भवेऽत्र वान्यत्र तु वा तिरश्चाम् । येनाहम् एको ऽपि भवज्जनानां भूत्वा निषेवे तव पादपल्लवम् ॥ २४७ ॥
तत्र सीता हृता विप्रा रावणेनोरुमायिना । प्रापिता स्वगृहं सा हि लंकायां जनकात्मजा ॥ ३ ॥
श्रीवत्सांकितवक्षाश्च कमलास्वर्णरेखकः । सुनन्दाद्यैः पार्षदैश्च सेवमानः सुहास्यवान् ॥ २५ ॥
भगवद्भक्तपादाब्जपादुकाभ्यो नमो ऽस्तु मे । यत्सङ्गमः साधनं च साध्यं चाखिलम् उत्तमम् ॥ २५१ ॥
अन्वेषणपरस्तस्याः किष्किन्धाख्यां पुरीमगात् । सुग्रीवहितकृद्भूत्वा वालिनं संजघान ह ॥ ४ ॥
दर्शयामास रूपं स्वं नारदाय तपस्विने । दृष्ट्वा तं सहसोत्थाय नमस्कृत्य कृतांजलिः ॥ २६ ॥
अतः श्रीभगवद्भक्तजनानां सङ्गतिः सदा । कार्या सर्वप्रयत्नेन द्वौ लोकौ विजिगीषुभिः ॥ २५० ॥
तत्र स्थित्वा कियत्कालं तदन्वेषणतत्परः । सुग्रीवाद्यैर्लक्ष्मणेन विचारं कृतवान्स वै ॥ ५ ॥
तुष्टाव परमात्मानं करुणासागरं प्रभुम् । जगतामीश्वरं साक्षिरूपं भक्तकृतादरम् ॥ २७ ॥
बृहन्नारदीये यज्ञमाल्य्उपाख्यानान्ते । हरिभक्तिपराणां तु सङ्गिनां सङ्गमात्रतः । मुच्यते सर्वपापेभ्यो महापातकवान् अपि ॥ २५२ ॥
कपीन्संप्रेषयामास चतुर्दिक्षु नृपात्मजः । हनुमत्प्रमुखान्रामस्तदन्वेषणहेतवे ॥ ६ ॥
कृपालुं तापसं दिव्यं वन्दे प्रसीद पावन । सतां लोकस्य रक्षायै हिताय तप आदधन् ॥ २८ ॥
तत्र श्रीयमब्राह्मणसंवादे महारथनृपोक्तौ । यथा प्रपद्यमानस्य भगवन्तं विभावसुम् । शीतं भयं तमो ऽप्य् एति साधून् संसेवतः सदा ॥ २५४ ॥
अथ ज्ञात्वा गतां लंकां सीतां कपिवराननात् । सीताचूडामणिं प्राप्य मुमुदे सोऽति राघवः ॥ ७ ॥
तपःफलप्रदातर्मे प्रसीद सत्त्वमूर्तिमन् । कोटिकन्दर्पलावण्यविलासः कामवर्जितः ॥ २९ ॥
सामान्यतो ऽनर्थनिवर्तकताअर्थप्रापकता च । पाद्मे वैशाखमाहात्म्ये श्रीमुनिशर्माणं प्रति प्रेतानाम् उक्तौ । विनाशयत्य् अपयशो बुद्धिं विशदयत्य् अपि । प्रतिष्ठापयति प्रायो नृणां वैष्णवदर्शनम् ॥ २५३ ॥
सकपीशस्तदा रामो लक्ष्मणेन युतो द्विजाः । सुग्रीवप्रमुखैः पुण्यैर्वानरैर्बलवत्तरैः ॥ ८ ॥
ब्रह्मचार्यसि देवेश प्रसीद सत्यवाग् विभो । आश्रितानां कल्पवृक्षो दीनानां दुःखहारकः ॥ ३० ॥
तत्रैव । गङ्गादिपुण्यतीर्थेषु यो नरः स्नातुम् इच्छति । यः करोति सतां सङ्गां तयोः सत्सङ्गमो वरः ॥ २५६ ॥
पद्मैरष्टादशाख्यैश्च ययौ तीरं पयोनिधेः । दक्षिणे सागरे यो वै दृश्यते लवणाकरः ॥ ९ ॥
ज्ञानेन बन्धहा ब्रह्मसुखदाता प्रसीदताम् । जीवान्तरिन्द्रियसूक्ष्मभूताऽन्तर्यामिनीश्वर ॥ ३१ ॥
तत्रैव प्रेतोपाख्याने प्रेतोक्तौ । अपाकरोति दुरितं श्रेयः संयोजयत्य् अपि । यशो विस्तारयत्य् आशु नॄणां वैष्णवसङ्गमः ॥ २५५ ॥
तत्रागत्य स्वयं रामो वेलायां संस्थितो हि सः । वानरैस्सेव्यमानस्तु लक्ष्मणेन शिवप्रियः ॥ १० ॥
ब्रह्मसुखानुभूते त्वं प्रसीद चिदचिन्मय । यदाश्रिताः सुरा दुःखाम्बुधिं तरन्ति गोपदम् ॥ ३२ ॥
तत्रैव भगीरथनृपोक्तौ । यः स्नातः शान्तिसितया साधुसङ्गतिगङ्गया । किं तस्य दानैः किं तीर्थैः किं तपोभिः किम् अध्वरैः ॥ २५७ ॥
हा जानकि कुतो याता कदा चेयं मिलिष्यति । अगाधस्सागरश्चैवातार्या सेना च वानरी ॥ ११ ॥
नमस्ते सर्वदा परब्रह्मणे ब्रह्मणे तथा । वासुदेवाय कृष्णाय भूम्ने नारायणाय च ॥ ३३ ॥
यानि यानि दुरापाणि वाञ्छितानि महीतले । प्राप्यन्ते तानि तान्य् एव साधूनाम् एव सङ्गमात् ॥ २५८ ॥
राक्षसो गिरिधर्त्ता च महाबलपराक्रमः । लंकाख्यो दुर्गमो दुर्ग इंद्रजित्तनयोस्य वै ॥ १२ ॥
महाविष्णुस्वरूपाय वैराजाय च ते नमः । नमो हिरण्यकोशाय त्रिदेवेभ्यो नमो नमः ॥ २४ ॥
वाशिष्ठे । शून्यम् आपूर्णताम् एति मृतिर् अप्य् अमृतायते । आपत् सम्पद् इव भाति विद्वज्जनसमागमे ॥ २५९ ॥
इत्येवं स विचार्यैव तटे स्थित्वा सलक्ष्मणः । आश्वासितो वनौकोभिरंगदादिपुरस्सरैः ॥ १३ ॥
अद्य मे सफलं जन्म चाद्य मे सफलं तपः । अद्य मे सफलं ज्ञानं श्रीहरे तव दर्शनात् ॥ ३५ ॥
तृतीयस्कन्धे । सङ्गो यः संसृतेर् हेतुर् असत्सु विहितो ऽधिया । स एव साधुषु कृतो निःसङ्गत्वाय कल्पते ॥ २६० ॥
एतस्मिन्नंतरे तत्र राघवश्शैवसत्तमः । उवाच भ्रातरं प्रीत्या जलार्थी लक्ष्मणाभिधम् ॥ १४ ॥
श्रुत्वा प्राह हरिस्तं च तुष्टोऽहं तपसा तव । स्तोत्रेणाऽतिसुतुष्टोऽहं वरदोऽहं तवाऽग्रतः ॥ ३६ ॥
यतः । अरिर् मित्रं विषं पथ्यम् अधर्मो धर्मतां व्रजेत् । प्रसन्ने पुण्डरीकाक्षे विपरीते विपर्ययः ॥ २६२ ॥
राम उवाच । भ्रातर्लक्ष्मण वीरेशाहं जलार्थी पिपासितः । तदानय द्रुतं पाथो वानरैः कैश्चिदेव हि ॥ १५ ॥
सर्वश्रेष्ठो मम भक्तस्त्वं चासि सिद्धकामनः । वरं वरय भद्रं ते सर्वं ददामि मा चिरम् ॥ ३७ ॥
श्रीकपिलदेवोक्तौ । प्रसङ्गम् अजरं पाशम् आत्मनः कवयो विदुः । स एव साधुषु कृतो मोक्षद्वारम् अपावृतम् ॥ २६१ ॥
सूत उवाच । तच्छ्रुत्वा वानरास्तत्र ह्यधावंत दिशो दश । नीत्वा जलं च ते प्रोचुः प्रणिपत्य पुरः स्थिताः ॥ १६ ॥
नारदः प्राह भक्तिं ते पदयोर्देहि निश्चलाम् । एषा शिला मे तपसां स्थानं तीर्थं सदाऽस्तु च ॥ ३८ ॥
किं च श्रीभगवद्वाक्यं । मन्निमित्तं कृतं पापम् अपि धर्माय कल्पते । माम् अनादृत्य धर्मो ऽपि पापं स्यान् मत्प्रभावतः ॥ २६३ ॥
वानरा ऊचुः । जलं च गृह्यतां स्वामिन्नानीतं तत्त्वदाज्ञया । महोत्तमं च सुस्वादु शीतलं प्राणतर्पणम् ॥ १७ ॥
पुनर्देहं न चाप्नुयात् तृतीयोऽस्तु वरश्च मे । श्रुत्वा नारायणः प्राह एवमस्तु सदाऽनघ ॥ ४० ॥
पाद्मे तत्रैव प्रेतोक्तौ । रसायनमयी शीता परमानन्ददायिनी । नानन्दयति कं नाम वैष्णवाश्रयचन्द्रिका ॥ २६५ ॥
सूत उवाच । सुप्रसन्नतरो भूत्वा कृपादृष्ट्या विलोक्य तान् । तच्छ्रुत्वा रामचन्द्रोऽसौ स्वयं जग्राह तज्जलम् ॥ १८ ॥
मच्छिलासन्निधानं तु न त्याज्यं भवता क्वचित् । मत्तीर्थदर्शनात्स्पर्शात्स्नानादाचमनात् तथा ॥ ३९ ॥
चतुर्थस्कन्धे श्रीध्रुवोक्तौ । ते न स्मरन्त्य् अतितरां प्रियम् ईश मर्त्यं ये चान्व् अदः सुतसुहृद्गृहवित्तदाराः । ये त्व् अब्जनाभ भवदीयपदारविन्द । सौगन्ध्यलुब्धहृदयेषु कृतप्रसङ्गाः ॥ २६४ ॥
स शैवस्तज्जलं नीत्वा पातुमारब्धवान्यदा । तदा च स्मरणं जातमित्थमस्य शिवेच्छया ॥ १९ ॥
चराचरविदेहोऽहं तव तीर्थे वसाम्यहम् । तव भक्तिः शाश्वती च मयि भवतु नारद ॥ ४१ ॥
यत्र नारायणः साक्षाद् भगवान् न्यासिनां गतिः । संस्तूयते सत्कथासु मुक्तसङ्गैः पुनः पुनः ॥ २६८ ॥
न कृतं दर्शनं शंभोर्गृह्यते च जलं कथम् । स्वस्वामिनः परेशस्य सर्वानंदप्रदस्य वै ॥ २० ॥
इत्युक्त्वा च हरिस्तत्र मूर्तावन्तरधीयत । प्रथमो नारदो हृष्टो ययौ मधुपुरीं ततः ॥ ४२ ॥
अथ मोक्षदत्वम् । दशमस्कन्धे श्रीमुचुकुन्दस्तुतौ । भवापवर्गो भ्रमतो यदा भवेज् जनस्य तर्ह्य् अचुत सत्समागमः । सत्सङ्गमो यर्हि तदैव सद्गतौ परावरेशे त्वयि जायते मतिः ॥ २६६ ॥
इत्युक्त्वा च जलं पीतं तदा रघुवरेण च । पश्चाच्च पार्थिवीं पूजां चकार रघुनंदनः ॥ २१ ॥
इत्यस्ति नारदशिला तीर्थं परमपावनम् । चतुर्थो नारदस्तत्र तीर्थं कृत्वा ययौ पुनः ॥ ४३ ॥
अतएवोक्तं श्रीप्रचेतोभिश् चतुर्थस्कन्धे यत्रेड्यन्ते कथा मृष्टास् तृष्णायाः प्रशमो यतः । निर्वैरं यत्र भूतेषु नोद्वेगो यत्र कश्चन ॥ २६७ ॥
आवाहनादिकांश्चैव ह्युपचारान्प्रकल्प्य वै । विधिवत्षोडश प्रीत्या देवमानर्च शङ्करम् ॥ २२ ॥
मार्कण्डेयशिलायाश्च तीर्थार्थं नरसंयुतः । पुरा त्रेतायुगस्याऽन्ते मृकण्डुतनयो महान् ॥ ४४ ॥
तेषां विचरतां पद्भ्यां तीर्थानां पावनेच्छया । भीतस्य किं न रोचेत तावकानां समागमः ॥ २६९ ॥
प्रणिपातैस्स्तवैर्दिव्यैश्शिवं संतोष्य यत्नतः । प्रार्थयामास सद्भक्त्या स रामश्शंकरं मुदा ॥ २३ ॥
मार्कण्डेयस्तपश्चक्रे शिलायां तत्स्थलं ययौ । पुरा नाम्ना मृगशृंगो मुनिस्त्वासीत् तपोधनः ॥ ४५ ॥
अथ सर्वसारता । बृहन्नारदीये श्रीनारदसनत्कुमारसंवादे । असारभूते संसारे सारम् एतद् अजात्मज । भगवद्भक्तसङ्गश् च हरिभक्तिस् तितिक्षुता ॥ २७० ॥
राम उवाच । स्वामिञ्छंभो महादेव सर्वदा भक्तवत्सल । पाहि मां शरणापन्नं त्वद्भक्तं दीनमानसम् ॥ २४ ॥
तस्य भार्याश्चतस्रश्च पातिव्रत्यपरायणाः । सुवृता कमला चैव विमला सुरसा त्विति ॥ ४६ ॥
पाद्मे तत्रैव महारथनृपोक्तौ । असागरोत्थं पीयूषम् अद्रव्यं व्यसनौषधम् । हर्षश् चालोकपर्यन्तः सतां किल समागमः ॥ २७१ ॥
एतज्जलमगाधं च वारिधेर्भवतारण । रावणाख्यो महावीरो राक्षसो बलवत्तरः ॥ २५ ॥
कालेन महिषी तस्य सुवृता सुषुवे सुतम् । जातकर्म कुमारस्य पिता चक्रे विधानवत् ॥ ४७ ॥
अथ भगवत्कथामृतपानैकहेतुता । पाद्मे वैशाखमाहात्म्ये श्रीनारदोक्तौ प्रसङ्गेन सताम् आत्ममनः श्रुतिरसायनाः । भवन्ति कीर्तनीयस्य कथाः कृष्णस्य निर्मलाः ॥ २७२ ॥
वानराणां बलं ह्येतच्चंचलं युद्धसाधनम् । ममकार्यं कथं सिद्धं भविष्यति प्रियाप्तये ॥ २६ ॥
चकार नामकरणं मृकण्डुमिति विश्रुतम् । निःशंकाश्च मृगगणाः कण्डूयन्तेऽस्य विग्रहे ॥ ४८ ॥
तृतीयस्कन्धे श्रीकपिलदेवोक्तौ । सतां प्रसङ्गान् मम वीर्यसंविदो भवन्ति हृत्कर्णरसायनाः कथाः । तज्जोषणाद् आश्व् अपवर्गवर्त्मनि श्रद्धा रतिर् भक्तिर् अनुक्रमिष्यति ॥ २७३ ॥
तस्मिन्देव त्वया कार्यं साहाय्यं मम सुव्रत । साहाय्यं ते विना नाथ मम कार्य्यं हि दुर्लभम् ॥ २७ ॥
तस्मान्मृकण्डुरिति च नाम सार्थकमेव तत् । कृतोपनयनः पित्रा वेदानध्यैष्ट सर्वशः ॥ ४९ ॥
चतुर्थे श्रीनारदोक्तौ । यत्र भागवता राजन् साधवो विशदाशयाः । भगवद्गुणानुकथन श्रवणव्यग्रचेतसः ॥ २७४ ॥
त्वदीयो रावणोऽपीह दुर्ज्जयस्सर्वथाखिलैः । त्वद्दत्तवरदृप्तश्च महावीरस्त्रिलोकजित् ॥ २८ ॥
मुद्गलस्य मुनेः कन्यामुपयेमे मरुद्वतीम् । मृकण्डुरनपत्योऽभूदिदमेवाऽभ्यचिन्तयत् ॥ ५० ॥
तस्मिन् महन्मुखरिता मधुभिच् । चरित्रपीयूषशेषसरितः परितः स्रवन्ति । ता ये पिबन्त्य् अवितृषो नृप गाढकर्णैस् तान् न स्पृशन्त्य् अशनतृड्भयशोकमोहाः ॥ २७५ ॥
अप्यहं तव दासोऽस्मि त्वदधीनश्च सर्वथा । विचार्येति त्वया कार्यः पक्षपातस्सदाशिव ॥ २९ ॥
अहं सदारो गच्छामि राजधानीं शिवस्य वै । भक्तप्रियः शिवो यत्र कर्णे जपति तारकम् ॥ ५१ ॥
एकादशे श्रीभगवद्उद्धवसंवादे श्रीऐलोपाख्यानान्ते । तेषु नित्यं महाभाग महाभागेषु मत्कथाः । सम्भवन्ति हि ता न् णां जुषतां प्रपुनन्त्य् अघम् ॥ २७७ ॥
सूत उवाच । इत्येवं स च संप्रार्थ्य नमस्कृत्य पुनःपुनः । तदा जयजयेत्युच्चैरुद्धोषैश्शंकरेति च ॥ ३० ॥
गत्वा तत्र प्रथमतो मणिकर्ण्यां विधानतः । स्नानं कृत्वा महादेवं नत्वोवास यथासुखम् ॥ ५२ ॥
ता ये शृण्वन्ति गायन्ति ह्य् अनुमोदन्ति चादृताः । मत्पराः श्रद्दधानाश् च भक्तिं विन्दन्ति ते मयि ॥ २७८ ॥
इति स्तुत्वा शिवं तत्र मंत्रध्यानपरायणः । पुनः पूजां ततः कृत्वा स्वाम्यग्रे स ननर्त ह ॥ ३१ ॥
शंकरं तोषयामास तपसा सह भार्यया । तुष्टश्चाह पिनाकी त्वं मत्तो वरं गृहाण च ॥ ५३ ॥
पञ्चमे श्रीब्राह्मणरहूगणसंवादे । यत्रोत्तमश्लोकगुणानुवादः प्रस्तूयते ग्राम्यकथाविघातः । निषेव्यमाणो ऽनुदिनं मुमुक्षोर् मतिं सतीं यच्छति वासुदेवे ॥ २७६ ॥
प्रेमी विक्लिन्नहृदयो गल्लनादं यदाकरोत् । तदा च शंकरो देवस्सुप्रसन्नो बभूव ह ॥ ३२ ॥
सोऽपि वव्रे वरं शंभो पुत्रं देहीति मा चिरम् । शंभुस्तस्याऽनपत्यस्य भालं दृष्ट्वा ह्युवाच तम् ॥ ५४ ॥
बृहन्नारदीये तत्रैव । भक्तिस् तु भगवद्भक्तसङ्गेन परिजायते । सत्सङ्गः प्राप्यते पुम्भिः सुकृतैः पूर्वसञ्चितैः ॥ २७९ ॥
सांगस्सपरिवारश्च ज्योतीरूपो महेश्वरः । यथोक्तरूपममलं कृत्वाविरभवद्द्रुतम् ॥ ३३ ॥
सप्तजन्मसु तेऽपत्यं नास्तीति वैधसी लिपिः । तथापि तपसा तुष्टो ददामि पुत्रमेकलम् ॥ ५५ ॥
एकादशे श्रीभगवद्उद्धवसंवादे । अथैतत् परमं गुह्यं शृण्वतो यदुनन्दन सुगोप्यम् अपि वक्ष्यामि त्वं मे भृत्यः सुहृत् सखा ॥ २८० ॥
ततस्संतुष्टहृदयो रामभक्त्या महेश्वरः । शिवमस्तु वरं ब्रूहि रामेति स तदाब्रवीत् ॥ ३४ ॥
इत्युक्तः सोपि धर्मात्मा नाहमिच्छामि निर्गुणम् । अल्पायुरपि पुत्रो वा सर्वज्ञोऽस्तु जगत्पते ॥ ५७ ॥
नो रोधयति मां योगो न साङ्ख्यं धर्म एव च । न स्वाध्यायस् तपस् त्यागो नेष्टापूर्तं न दक्षिणा ॥ २८१ ॥
तद्रूपं च तदा दृष्ट्वा सर्वे पूतास्ततस्स्वयम् । कृतवान्राघवः पूजां शिवधर्मपरायणः ॥ ३५ ॥
शंभुः प्राह भविता ते षोडशायुः सुतो मुने । धार्मिको गुणवान् ख्यातः सर्वज्ञः कीर्तिमाँस्तथा ॥ ५८ ॥
व्रतानि यज्ञश् छन्दांसि तीर्थानि नियमा यमाः । यथावरुन्धे सत्सङ्गः सर्वसङ्गापहो हि माम् ॥ २८२ ॥
स्तुतिं च विविधां कृत्वा प्रणिपत्य शिवं मुदा । जयं च प्रार्थयामास रावणाजौ तदात्मनः ॥ ३६ ॥
किमिहेच्छसि पुत्रं त्वं निर्गुणं चिरजीविनम् । आहोस्विदेकं सगुणं सर्वज्ञं षोडशाब्दिकम् ॥ ५६ ॥
अतएवोक्तं विदुरेण तृतीयस्कन्धे । यत्सेवया भगवतः कूटस्थस्य मधुद्विषः । रतिरासो भवेत् तीव्रः पादयोर् व्यसनार्दनः ॥ २८३ ॥
ततः प्रसन्नहृदयो रामभक्त्या महेश्वरः । जयोस्तु ते महाराज प्रीत्या स पुनरब्रवीत् ॥ ३७ ॥
तनयः समये तस्यां मरुद्वत्यामजायत । जातकर्म नामकर्म पिता चकार यत्नतः ॥ ६० ॥
प्रथमस्कन्धे श्रीशौनकादीनां चतुर्थे च श्रीप्रचेतसाम् उक्तौ । तुलयाम लवेनापि न स्वर्गं नापुनर्भवम् । भगवत्सङ्गिसङ्गस्य मर्त्यानां किम् उताशिषः ॥ २८४ ॥
शिवदत्तं जयं प्राप्य ह्यनुज्ञां समवाप्य च । पुनश्च प्रार्थयामास सांजलिर्नतमस्तकः ॥ ३८ ॥
संस्कारान् कृतवान् सर्वान् पञ्चमेऽब्दे व्रतं ददौ । वेदान्स विधिनाऽध्यैष्ट विद्यां जग्राह शक्तिमान् ॥ ६१ ॥
चतुर्थे च श्रीप्रचेतसः प्रति श्रीशिवोपदेशः । क्षणार्धेनापि तुलये न स्वर्गं नापुनर्भवम् । भगवत्सङ्गिसङ्गस्य मर्त्यानां किम् उताशिषः ॥ २८५ ॥
॥ राम उवाच । त्वया स्थेयमिह स्वामिंल्लोकानां पावनाय च । परेषामुपकारार्थं यदि तुष्टोऽसि शंकर ॥ ३९ ॥
इत्युक्त्वा प्रययौ शंभुर्मुनिर्ययौ निजाश्रमम् । काले भार्याऽभवत्तस्य चान्तर्वत्नी मरुद्वती ॥ ५९ ॥
द्वादशे श्रीमार्कण्डेयोपाख्याने श्रीशिवस्य । अथापि संवदिष्यामो भवान्य् एतेन साधुना । अयं हि परमो लाभो नृणां साधुसमागमः ॥ २८६ ॥
॥ सूत उवाच । इत्युक्तस्तु शिवस्तत्र लिंगरूपोऽभवत्तदा । रामेश्वरश्च नाम्ना वै प्रसिद्धो जगतीतले ॥ ४० ॥
पुत्रोऽपि पितरं प्राह किं ते शोकस्य कारणम् । मृकण्डः प्राह तनयं शोचामि तव कारणम् ॥ ६३ ॥
अतएव श्रीप्रह्लादं प्रति श्रीधरण्योक्तं हरिभक्तिसुधोदये । अक्ष्णोः फलं त्वादृशदर्शनं हि तन्वाः फलं त्वादृशगात्रसङ्गः । जिह्वाफलं त्वादृशकीर्तनं हि सुदुर्लभा भागवता हि लोके ॥ २८७ ॥
रामस्तु तत्प्रभावाद्वै सिन्धुमुत्तीर्य चांजसा । रावणादीन्निहत्याशु राक्षसान्प्राप तां प्रियाम् ॥ ४१ ॥
आयुः षोडशवर्षाणि तव दत्तं पिनाकिना । स कालोऽयं समायातस्तस्माच्छोचामि पुत्रक ॥ ६४ ॥
अतएव विदुरेण तृतीयस्कन्धे । दुरापा ह्य् अल्पतपसः सेवा वैकुण्ठवर्त्मसु । यत्रोपगीयते नित्यं देवदेवो जनार्दनः ॥ २८८ ॥
रामेश्वरस्य महिमाद्भुतोऽभूद्भुवि चातुलः । भुक्तिमुक्तिप्रदश्चैव सर्वदा भक्तकामदः ॥ ४२ ॥
संप्राप्ते षोडशेऽब्दे तु पिता तस्य मृकण्डुकः । शोकमग्नोऽभवत् दृष्ट्वा पुत्रमन्तिकमृत्युकम् ॥ ६२ ॥
श्रीविदेहेनाप्य् एकादशस्कन्धे । दुर्लभो मानुषो देहो देहिनां क्षणभङ्गुरः । तत्रापि दुर्लभं मन्ये वैकुण्ठप्रियदर्शनम् ॥ २८९ ॥
दिव्यगंगाजलेनैव स्नापयिष्यति यश्शिवम् । रामेश्वरं च सद्भक्त्या स जीवन्मुक्त एव हि ॥ ४३ ॥
पित्रेति कथितं श्रुत्वा मार्कण्डेयोऽब्रवीदिदम् । मन्निमित्तः पितः शोकं कदाचित्त्वपि मा कृथाः ॥ ६५ ॥
अतएव हि प्रार्थितं श्रीध्रुवेण चतुर्थस्कन्धे । भक्तिं मुहुः प्रवहतां त्वयि मे प्रसङ्गो भूयाद् अनन्त महताम् अमलाशयानाम् । येनाञ्जसोल्बणम् उरुव्यसनं भवाब्धिं नेष्ये भवद्गुणकथामृतपानमत्तः ॥ २९० ॥
इह भुक्त्वाखिलान्भोगान्देवानां दुर्लभानपि । अंते प्राप्य परं ज्ञानं कैवल्यं प्राप्नुयाद्ध्रुवम् ॥ ४४ ॥
प्रयतिष्ये यथा तात यथा यास्याम्यमर्त्यताम् । समाराध्य परात्मानं हृदयस्थं हरिं प्रभुम् ॥ ६६ ॥
श्रीप्रचेतोभिश् च । यावत् ते मायया स्पृष्टा भ्रमाम इह कर्मभिः । तावद् भवत्प्रसङ्गानां सङ्गः स्यान् नो भवे भवे ॥ २९२ ॥
इति वश्च समाख्यातं ज्योतिर्लिगं शिवस्य तु । रामेश्वराभिधं दिव्यं शृण्वतां पापहारकम् ॥ ४५ ॥
इति निर्णीय तातेन सहितः स ययौ द्रुतम् । मथुरायां यमुनायां स्नातुं राधयितुं हरिम् ॥ ६७ ॥
प्रचेतसः प्रत्युपदेशे श्रीशिवेन च । अथानघाङ्घ्रेस् तव कीर्तितीर्थयोर् अन्तर्बहिःस्नानविधूतपाप्मनाम् । भूतेष्व् अनुक्रोशसुसत्त्वशीलिनां स्यात् सङ्गमो ऽनुग्रह एष नस् तव ॥ २९१ ॥
इति श्रीशिवमहापुराणे चतुर्थ्यां कोटिरुद्रसंतायां रामेश्वरमाहात्म्यवर्णनं नामैकत्रिंशोऽध्यायः ॥ ३१ ॥
गत्वा तत्र यमुनायास्तीरे तस्थौ स्मरन् हरिम् । द्वादशाक्षरमन्त्रस्य जपं कुर्वन्पुपूज तम् ॥ ६८ ॥
श्रीप्रह्लादेनापि सप्तमस्कन्धे तस्माद् अमूस् तनुभृताम् अहम् आशिषो अज्ञ आयुः श्रियं विभवम् ऐन्द्रियम् आविरिञ्च्यात् । नेच्छामि ते विलुलितान् उरुविक्रमेण कालात्मनोपनय मां निजभृत्यपार्श्वम् ॥ २९३ ॥
॥ सूत उवाच । अतः परं च घुश्मेशं ज्योतिर्लिंगमुदाहृतम् । तस्यैव च सुमाहात्म्यं श्रूयतामृषिसत्तमः ॥ १ ॥
यदृच्छया नारदोऽपि मथुरायामगात्तदा । मृकण्डुस्तं निरीक्ष्यैव सपुत्रस्तं ननाम च ॥ ६९ ॥
इति । अथासत्सङ्गदोषाः । श्रीकात्यायनवाक्ये । वरं हुतवहज्वालापञ्जरान्तर्व्यवस्थितिः । न शौरिचिन्ताविमुखजनसंवासवैशसम् ॥ २९५ ॥
दक्षिणस्यां दिशि श्रेष्ठो गिरिर्देवेति संज्ञकः । महाशोभान्वितो नित्यं राजतेऽद्भुत दर्शनः ॥ २ ॥
सत्कृतः स्वागताद्यैश्च नारदो म्लानभावतः । प्राह दृष्ट्वा पुत्रभाले लेखां मृत्युप्रयायिनीम् ॥ ७० ॥
तृतीयस्कन्धे श्रीकपिलदेवहूतिसंवादे सत्यं शौचं दया मौनं बुद्धिः श्रीर् ह्रीर् यशः क्षमा । शमो दमो भगश् चेति यत्सङ्गाद् याति सङ्क्षयम् ॥ २९७ ॥
तस्यैव निकटे कश्चिद्भारद्वाजकुलोद्भवः । सुधर्मा नाम विप्रश्च न्यवसद्ब्रह्मवित्तमः ॥ ३ ॥
मृकण्डोऽयं तव पुत्रः स्वल्पायुर्दृश्यते खलु । मृकण्डुः प्राह देवर्षे दीर्घायुष्यं प्रकल्पय ॥ ७१ ॥
पाद्मे उत्तरखण्डे श्रीउमामहेश्वरसंवादे । अवैष्णवास् तु ये विप्राश् चाण्डालाद् अधमाः स्मृताः । तेषां सम्भाषणं स्पर्शं सोमपानादि वर्जयेत् ॥ २९६ ॥
तस्य प्रिया सुदेहा च शिवधर्मपरायणः । पतिसेवापरा नित्यं गृहकर्मविचक्षणा ॥ ४ ॥
नारदः प्राह विप्रर्षे लेखां वेधःप्रकल्पिताम् । मार्जयितुं न वै शक्ताः सुराऽसुरास्तथाऽपरे ॥ ७२ ॥
तेष्व् अशान्तेषु मूढेषु खण्डितात्मस्व् असाधुषु । सङ्गं न कुर्याच् छोच्येषु योषित्क्रीडामृगेषु च ॥ २९८ ॥
सुधर्मा च द्विजश्रेष्ठो देवतातिथिपूजकः । वेदमार्गपरो नित्यमग्नि सेवापरायणः ॥ ५ ॥
कर्मसापेक्षका लेखा लिख्यन्ते जन्मना सह । आयुर्विद्या च वित्तं च यशो निधनमित्यपि ॥ ७३ ॥
न तथास्य भवेन् मोहो बन्धश् चान्यप्रसङ्गतः । योषित्सङ्गाद् यथा पुंसो यथा तत्सङ्गिसङ्गतः ॥ २९९ ॥
त्रिकालसंध्यया युक्तस्सूर्य्यरूपसमद्युतिः । शिष्याणां पाठकश्चैव वेदशास्त्रविचक्षणः ॥ ६ ॥
पञ्चैवैतानि सृज्यन्ते गर्भस्थस्यैव देहिनः । तथापि सन्ति सन्तो वै लिपिं मार्जयितुं क्षमाः ॥ ७४ ॥
एकादशे च श्रीभगवद्उद्धवसंवादे । सङ्गं न कुर्याद् असतां शिश्नोदरतृपां क्वचित् । तस्यानुगस् तमस्य् अन्धे पतत्य् अन्धानुगान्धवत् ॥ ३०० ॥
धनवांश्च परो दाता सौजन्यगुणभाजनः । शिवकर्मरतो नित्यं शैवश्शैवजनप्रियः ॥ ७ ॥
सतामाशीर्वचनैश्च सदा दुःखं सुखायते । कुभाग्यं लीयते चैवोत्पद्यते भाग्यसौष्ठवम् ॥ ७५ ॥
बृहन्नारदीये प्रायश्चित्तप्रकरणान्ते । किं वेदैः किम् उ वा शास्त्रैः किम् उ तीर्थनिषेवणैः । विष्णुभक्तिविहीनानां किं तपोभिः किम् अध्वरैः ॥ ३०२ ॥
आयुर्बहु व्यतीयाय तस्य धर्मं प्रकुर्वतः । पुत्रश्च नाभवत्तस्य ऋतुः स्यादफलः स्त्रियाः ॥ ८ ॥
पापं प्रलीयते पुण्यं जन्यते च सतां बलात् । मायां पापं च कर्म च कालं दुर्भाग्यमित्यपि ॥ ७६ ॥
भगवद्भक्तिहीना ये मुख्याऽसन्तस् त एव हि । तेषां निष्ठा शुभा क्वापि न स्यात् सच्चरितैर् अपि ॥ ३०१ ॥
तेन दुःखं कृतं नैव वस्तुज्ञानपरेण हि । आत्मनस्तारकश्चात्मा ह्यात्मनः पावनश्च सः ॥ ९ ॥
तस्य वै परिवर्तन्ते येन सन्तः प्रतोषिताः । महाभागवताः सन्तः ऋषयश्च तपोधनाः ॥ ७७ ॥
श्रीगारुडे । अन्तं गतो ऽपि वेदानां सर्वशास्त्रार्थवेद्य् अपि । यो न सर्वेश्वरे भक्तस् तं विद्यात् पुरुषाधमम् ॥ ३०३ ॥
इत्येवं मानसं धृत्वा दुःखं न कृतवान्स्तदा । सुदेहा च तदा दुःखं चकार पुत्रसम्भवम् ॥ १० ॥
प्रसन्ना यत्र जायन्ते तत्र भद्राणि कोटिशः । सन्तः प्रसन्ना जायन्ते प्रणामस्तुतिसेवनैः ॥ ७८ ॥
अतएवोक्तं षष्ठे । प्रायश्चित्तानि चीर्णानि नारायणपराङ्मुखम् । न निष्पुनन्ति राज्स्तर्त्र सुराकुम्भम् इवापगाः ॥ ३०५ ॥
नित्यं च स्वामिनं सा वै प्रार्थयद्यत्नसाधने । पुत्रोत्पादनहेतोश्च सर्वविद्याविशारदम् ॥ ११ ॥
तस्मादतिथयो ये ये समागच्छेयुरत्र हि । तथा च तीर्थयात्रायां मिलेयुर्ये च तारकाः ॥ ७९ ॥
तृतीयस्कन्धे । अह्न्य् आपृतार्तकरणा निशि निःशयाना नानामनोरथधिया क्षणभग्ननिद्राः । दैवाहतार्थरचना ऋषयो ऽपि देव युष्मत्प्रसङ्गविमुखा इह संसरन्ति ॥ ३०४ ॥
सोऽपि स्त्रियं तदा भर्त्स्य किं पुत्रश्च करिष्यति । का माता कः पिता पुत्रः को बंधुश्च प्रियश्च कः ॥ १२ ॥
तेभ्यः सर्वेभ्य एव द्राक् प्रणतिः सांजलिस्तथा । कर्तव्याऽनेन बालेन नाऽऽलस्यं कार्यमेव यत् ॥ ८० ॥
विष्णुधर्मोत्तरे । कुतः पापक्षयस् तेषां कुतस् तेषां च मङ्गलम् । येषां नैव हृदिस्थो ऽयं मङ्गलायतनो हरिः ॥ ३०६ ॥
सर्वं स्वार्थपरं देवि त्रिलोक्यां नात्र संशयः । जानीहि त्वं विशेषेण बुद्ध्या शोकं न वै कुरु ॥ १३ ॥
तस्मात्तीर्थाटनं सम्यक् कुरु क्षेमं भविष्यति । ततो बद्रीमहाक्षेत्रं स्थानं तु नित्यदा हरेः ॥ ८२ ॥
अतएव बृहन्नारदीये लुब्धकोपाख्यानारम्भे । हरिपूजाविहीनाश् च वेदविद्वेषिणस् तथा । द्विजगोद्वेषिणश् चापि राक्षसाः परिकीर्तिताः ॥ ३०७ ॥
तस्माद्देवि त्वया दुःखं त्यजनीयं सुनिश्चितम् । नित्यं मह्यं त्वया नैव कथनीयं शुभव्रते ॥ १४ ॥
तत्रैवं च क्वचित्कस्यचिन्महत्पुरुषस्य वै । चिरंजीवेत्याशिषाऽयं वर्धितः सभविष्यति ॥ ८१ ॥
अतएव निजदूतान् प्रति धर्मराजस्यानुशासनं षष्ठस्कन्धे । तान् आनयध्वम् असतो विमुखान् मुकुन्द । पादारविन्दमकरन्दरसाद् अजस्रम् । निष्किञ्चनैः परमहंसकुलैर् असङ्गैर् जुष्टाद् गृहे निरयवर्त्मनि बद्धतृष्णान् ॥ ३०८ ॥
एवं तां सन्निवार्य्यैव भगवद्धर्मतत्परः । आसीत्परमसंतुष्टो द्वन्द्वदुःखं समत्यजत् ॥ १५ ॥
याहि यत्र स्वयं साक्षाद्धरिं पश्यसि चक्षुषा । चिरंजीवी तव पुत्रो भविष्यति न संशयः ॥ ८३ ॥
जिह्वा न वक्ति भगवद्गुणनामधेयं चेतश् च न स्मरति तच्चरणारविन्दम् । कृष्णाय नो नमति यच्छिर एकदापि तान् आनयध्वम् असतो ऽकृतविष्णुकृत्यान् ॥ ३०९ ॥
कदाचिच्च सुदेहा वै गेहे च सहवासिनः । जगाम प्रियगोष्ठ्यर्थं विवादस्तत्र संगतः ॥ १६ ॥
श्रुत्वेत्याशीर्वचो लब्ध्वा मृकण्डुः ससुतस्ततः । ययौ तीर्थेषु सर्वत्र प्रभासे रैवताचले ॥ ८४ ॥
स्कान्दे मार्कण्डेयभगीरथसंवादे । यो हि भागवतं लोकम् उपहासं नृपोत्तम । करोति तस्य नश्यन्ति अर्थधर्मयशःसुता ॥ ३१० ॥
तत्पत्नी स्त्रीस्वभावाच्च भर्त्सिता सा तया तदा । उक्ता चेति दुरुक्त्या वै सुदेहा विप्रकामिनी ॥ १७ ॥
द्वारिकायां पुष्करे च नर्मदायां च भार्गवे । सरय्वां यमुनायां च गंगायां त्र्यम्बकेश्वरे ॥ ८५ ॥
निन्दां कुर्वन्ति ये मूढा वैष्णवानां महात्मनाम् । पतन्ति पितृभिः सार्धं महारौरवसंज्ञिते ॥ ३११ ॥
द्विजपत्न्युवाच ॥ अपुत्रिणि कथं गर्वं कुरुषे पुत्रिणी ह्यहम् । मद्धनं भोक्ष्यते पुत्रो धनं ते कश्च भोक्ष्यते ॥ १८ ॥
कावेर्यां ताम्रपर्ण्यां चाऽरुणाचलेऽतिदक्षिणे । रामेश्वरेऽथ सामुद्रे तीर्थानि प्रचकार सः ॥ ८६ ॥
हन्ति निन्दति वै द्वेष्टि वैष्णवान् नाभिनन्दति । क्रुध्यते याति नो हर्षं दर्शने पतनानि षट् ॥ ३१२ ॥
नूनं हरिष्यते राजा त्वद्धनं नात्र संशयः । धिग्धिक्त्वां ते धनं धिक्च धिक्ते मानं हि वन्ध्यके ॥ १९ ॥
पितुरनुज्ञां संप्राप्य दक्षिणाऽर्णवरोधसि । लिंगं संस्थाप्य विधिवन्मार्कण्डेयो निजाह्वयम् ॥ ८७ ॥
तत्रैवामृतसारोद्धारे श्रीयमोक्तौ । जन्मप्रभृति यत् किञ्चित् सुकृतं समुपार्जितम् । नाशम् आयाति तत् सर्वं पीडयेद् यदि वैष्णवान् ॥ ३१३ ॥
॥ सूत उवाच । भर्त्सिता ताभिरिति सा गृहमागत्य दुःखिता । स्वामिने कथयामास तदुक्तं सर्वमादरात् ॥ २० ॥
कृत्वा त्रिषवणं स्नानं त्रिकालं शिवपूजकः । प्रार्थ्यं त्रिकालपूजान्तेऽर्थयित्वा नृत्यति प्रियम् ॥ ८८ ॥
पूजितो भगवान् विष्णुर् जन्मान्तरशतैर् अपि । प्रसीदति न विश्वात्मा वैष्णवे चापमानिते ॥ ३१५ ॥
ब्राह्मणोऽपि तदा दुःखं न चकार सुबुद्धिमान् । कथितं कथ्यतामेव यद्भावि तद्भवेत्प्रिये ॥ २१ ॥
तेनाऽर्हणेन सन्तुष्टो दिनेनैकेन शंकरः । पूजितश्च महाभक्त्या मार्कण्डेयेन वस्तुभिः ॥ ८९ ॥
द्वारकामाहात्म्ये प्रह्लादबलिसंवादे । करपत्रैश् च फाल्यन्ते सुतीव्रैर् यमशासनैः । निन्दां कुर्वन्ति ये पापा वैष्णवानां महात्मनाम् ॥ ३१४ ॥
इत्येवं च तदा तेन ह्याश्वस्तापि पुनः पुनः । न तदा सात्यजद्दुःखं ह्याग्रहं कृतवत्यसौ ॥ २२ ॥
तावत्तत्राऽर्णवे स्नातुं सप्तर्षय उपस्थिताः । मार्कण्डेयः समुत्थाय ननामर्षींश्च पादयोः ॥ ९० ॥
दशमस्कन्धे च । निन्दां भगवतः शृण्वंस् तत्परस्य जनस्य वा । ततो नापैति यः सो ऽपि यात्य् अधः सुकृताच् च्युतः ॥ ३१६ ॥
सुदेहोवाच । यथा तथा त्वया पुत्रस्समुत्पाद्यः प्रियोऽसि मे । त्यक्षामि ह्यन्यथाहं च देहं देहभृतां वर ॥ २३ ॥
चिरंजीवेति सप्तोक्तः प्रहर्ष परमं ययौ । मृकण्डुः प्राह सप्तर्षीन् नाऽस्याऽऽयुर्वर्धतेऽधिकम् ॥ ९१ ॥
अतएवोक्तं विष्णुधर्मोत्तरे । जीवितं विष्णुभक्तस्य वरं पञ्चदिनानि च । न तु कल्पसहस्राणि भक्तिहीनस्य केशवे ॥ ३१७ ॥
सूत उवाच । एवमुक्तं तया श्रुत्वा सुधर्मा ब्राह्मणोत्तमः । शिवं सस्मार मनसा तदाग्रहनिपीडितः ॥ २४ ॥
कथं चिरायुर्भविता सत्यवाचां वचो मृषा । यद्वा ललाटलेखा सा वेधसोऽलीकतां व्रजेत् ॥ ९२ ॥
अतएवोक्तं श्रीभागवते ऐलोपाख्यानान्ते । ततो दुःसङ्गम् उत्सृज्य सत्सु सज्जेत बुद्धिमान् । सन्त एवास्य छिन्दन्ति मनोव्यासङ्गम् उक्तिभिः ॥ ३१८ ॥
अग्नेरग्रेऽक्षिपत्पुष्पद्वयं विप्रो ह्यतंद्रितः । मनसा दक्षिणं पुष्पं तन्मेने पुत्रकामदम् ॥ २५ ॥
महर्षिभिस्तदालोक्य नीतो द्राक् ब्रह्मणः सभाम् । नत्वा च तिष्ठति चाग्रे चिरंजीवेत्यजो जगौ ॥ ९३ ॥
अथ श्रीभगवद्भक्तान् सल्लक्षणविभूषितान् । गत्वा तान् दूरतो दृष्ट्वा दण्डवत् प्रणमेन् मुदा ॥ ३१९ ॥
एवं कृत्वा पणं पत्नीमुवाच ब्राह्मणस्स च । अनयोर्ग्राह्यमेकं ते पुष्पं पुत्र फलाप्तये ॥ २६ ॥
ऋषिभिः कथितं चास्य रेखा संपूर्णतां गता । कथं चिरंजीवनोऽयं संभवेत्तव वाक्यतः ॥ ९४ ॥
तेजोद्रविणपञ्चरात्रे । वैष्णवो वैष्णवं दृष्ट्वा दण्डवत् प्रणमेद् भुवि । उभयोर् अन्तरा विष्णुः शङ्खचक्रगदाधरः ॥ ३२० ॥
तया च मनसा धृत्वा पुत्रश्चैव भवेन्मम । तदा च स्वामिना यच्च धृतं पुष्पं समेतु माम् ॥ २७ ॥
यदि वाक्यं तव तथ्यं रेखामन्यां विधापय । श्रत्वा च वेधसा लेखा चिरंजीवेति निर्मिता ॥ ९५ ॥
पुण्यक्षेत्रे पुण्यतीर्थे स्वाध्यायसमये तथा । प्रत्येकं तु नमस्कारो हन्ति पुण्यं पुराकृतम् ॥ ३२२ ॥
इत्युक्त्वा च तया तत्र नमस्कृत्य शिवं तदा । नत्वा चाग्निं पुनः प्रार्थ्य गृहीतं पुष्पमेककम् ॥ २८ ॥
द्रागेव सः ऋषिभिरानीतो दक्षिणसागरे । तावदायात एवात्र कालो मृत्युसहायवान ॥ ९६ ॥
तत्र च विशेषो बृहन्नारदीये । सभायां यज्ञशालायां देवतायतनेष्व् अपि । प्रत्येकं तु नमस्कारो हन्ति पुण्यं पुराकृतम् ॥ ३२१ ॥
स्वामिना चिंतितं यच्च तद्गृहीतं तया न हि । सुदेहया विमोहेन शिवेच्छासंभवेन वै ॥ २९ ॥
वृत्तरक्तान्तनयनः सर्पवृश्चिकरोमवान् । दंष्ट्राकरालवदनश्चूर्णितांजनसन्निभः ॥ ९७ ॥
वैष्णवं चागतं वीक्ष्याभिगम्यालिङ्ग वैष्णवम् । वैदेशिकं प्रीणयेयुर् दर्शयन्तः स्ववैष्णवान् ॥ ३२३ ॥
तद्दृष्ट्वा पुरुषश्चैव निश्वासं पर्यमोचयत् । स्मृत्वा शिवपदांभोजमुवाच निजकामिनीम् ॥ ३० ॥
समागत्य च तस्याऽसौ यमस्याऽऽज्ञानुसारतः । अदृष्ट्वा नूतनां रेखां पूर्वरेखाविधानतः ॥ ९८ ॥
तथा चोक्तं श्रीब्रह्मणा तेजोद्रविणपञ्चरात्रे । नारायणाश्रयं भक्तं देशान्तरसमागतम् । प्रीणयेद् दर्शयंस् तस्य भक्त्या नारायणाश्रयान् ॥ ३२४ ॥
सुधर्मोवाच । निर्मितं चेश्वरेणैव कथं चैवान्यथा भवेत् । आशां त्यज प्रिये त्वं च परिचर्य्यां कुरु प्रभोः ॥ ३१ ॥
पाशमवासृजत्कालो मार्कण्डेयस्तमब्रवीत् । काल तावत्प्रतीक्षस्व पूजां निर्वर्तयाम्यहम् ॥ ९९ ॥
ततश् च वैष्णवः प्राप्तः सन्तर्प्य वचनामृतैः । सद्बन्धुर् इव सम्मान्यो ऽन्यथा दोषो महान् स्मृतः ॥ ३२५ ॥
इत्युक्त्वा तु स्वयं विप्र आशां परिविहाय च । धर्मकार्यरतस्सोऽभूच्छंकरध्यानतत्परः ॥ ३२ ॥
महेश्वरः प्रसीदतात् सततं पूजयाऽनया । तमब्रवीत् ततः कालो मार्कंडेयं हसन्मुहुः ॥ १०० ॥
स्कान्दे श्रीमार्कण्डेयभगीरथसंवादे । दृष्ट्वा भागवतं दैवात् सम्मुखे यो न याति हि । न गृह्णाति हरिस् तस्य पूजां द्वादशवार्षिकीम् ॥ ३२६ ॥
सा सुदेहाग्रहं नैव मुमोचात्मजकाम्यया । प्रत्युवाच पतिं प्रेम्णा सांजलिर्नतमस्तका ॥ ३३ ॥
सप्तर्षीणां शृण्वतां च नीतिवाक्यानि तत्र ह । प्रथमे वयसि पुण्यं यो न करोति शुच्यते ॥ १०१ ॥
यो न गृह्णाति भूपाल वैष्णवं गृहम् आगतम् । तद्गृहं पितृभिस् त्यक्तं श्मशानम् इव भीषणम् ॥ ३२७ ॥
सुदेहोवाच । मयि पुत्रो न चास्त्वन्या पत्नीं कुरु मदाज्ञया । तस्यां नूनं सुतश्चैव भविष्यति न संशयः ॥ ३४ ॥
मासाऽष्टकेन तत्कुर्याद् येन वर्षाः सुखं वसेत् । दिवसे चैव तत्कुर्याद् येन रात्रिं सुखं वसेत् ॥ १०२ ॥
अथवाभ्यगतं दूराद् यो नार्चयन्ति वैष्णवम् । स्वशक्त्या नृपशार्दूल नान्यः पापरतस् ततः ॥ ३२८ ॥
सूत उवाच । तदैव प्रथितो वै स ब्रह्मणश्शैवसत्तमः । उवाच स्वप्रियां तां च सुदेहां धर्म तत्परः ॥ ३५ ॥
पूर्वे वयसि तत्कुर्याद्येन वृद्धः सुखं वसेत् । यावजीवं तु तत्कुर्याद् येन प्रेत्य सुखं वसेत् ॥ १०३ ॥
श्रान्तं भागवतं दृष्ट्वा कठिनं यस्य मानसम् । प्रसीदति न दुष्टात्मा श्वपचाद् अधिको हि सः ॥ ३२९ ॥
सुधर्मोवाच । त्वदीयं च मदीयं च सर्वं दुःखं गतं ध्रुवम् । तस्मात्त्वं धर्मविघ्नं च प्रियो मा कुरु सांप्रतम् ॥ ३६ ॥
श्वः कार्यमद्य कुर्वीत पूर्वाङ्गे चाऽपराह्णिकम् । न च प्रतीक्षते कालः कृतमस्य न वा कृतम् ॥ १०४ ॥
विप्रं भागवतं दृष्ट्वा दीनम् आतुरमानसम् । न करोति परित्राणं केशवो न प्रसीदति ॥ ३३० ॥
सूत उवाच । इत्येवं वारिता सा च स्वामातुः पुत्रिकां तदा । गृहमानीय भर्तारं वृणु त्वेनामिदं जगौ ॥ ३७ ॥
इद्ं कृतमिदं कार्यमिदमन्यत्कृताऽकृतम् । एवमीहासमायुक्तं कृतान्तः कुरुते वशे ॥ १०५ ॥
दृष्ट्वा भागवतं विप्रं नमस्कारेण नार्चयेत् । देहिनस् तस्य पापस्य न च वै क्षमते हरिः ॥ ३३१ ॥
सुधर्मोवाच । इदानीं वदसि त्वं च मत्प्रियेयं ततः पुनः । पुत्रसूश्च यदा स्याद्वै तदा स्पर्द्धां करिष्यसि ॥ ३८ ॥
नाऽप्राप्तकालो म्रियते विद्धः शरशतैरपि । कुशाग्रेणापि संस्पृष्टः प्राप्तकालो न जीवति ॥ १०६ ॥
अपूजितो यदा गच्छद् वैष्णवो गृहमेधिनः । शतजन्मार्जितं भूप पुण्यम् आदाय गच्छति ॥ ३३२ ॥
सूत उवाच । इत्युक्त्वा तेन पतिना सा सुदेहा च तत्प्रिया । पुनः प्राह करौ बद्ध्वा सुधर्माणं पतिं द्विजाः ॥ ३९ ॥
चक्रवर्तिसहस्राणि पुरन्दरशतानि च । प्रापितानि मया याभ्यां प्राप्तकालस्त्वमेहि च ॥ १०७ ॥
अनभ्यर्च्य पितॄन् देवान् भुञ्जते हरिवासरे । तत् पापं जायते भूप वैष्णवानाम् अतिक्रमे ॥ ३३३ ॥
नाहं स्पर्द्धां भगिन्या वै करिष्ये द्विजसत्तम । उपयच्छस्व पुत्रार्थमिमामाज्ञापयामि च ॥ ३९ ॥
मार्कण्डेयस्तदा प्राह त्वया नैतच्छ्रुतं च किम । नॄणामीश्वरभक्तानां न भवन्त्यापदः क्वचित् ॥ १०८ ॥
पूर्वं कृत्वा तु सम्मानम् अवज्ञां कुरुते तु यः । वैष्णवानां महीपाल सान्वयो याति सङ्क्षयम् ॥ ३३४ ॥
इत्येवं प्रार्थितस्सोऽपि सुधर्मा प्रियया तया । घुश्मां तां समुपायंस्त विवाहविधिना द्विजः ॥ ४० ॥
ब्रह्मादयोऽपि तान् क्रुद्धा न शक्ता हन्तुमीश्वराः । कालः प्राह च यावत्यो गंगायां सिकता मुने ॥ १०९ ॥
पाद्मे वैशाखमाहात्म्ये यमब्राह्मणसंवादे । वैष्णवं जनम् आलोक्य नाभ्युत्थानं करोति यः । प्रणयादरतो विप्र स नरो नरकातिथिः ॥ ३३५ ॥
ततस्तां परिणीयाथ प्रार्थयामास तां द्विजः । त्वदीयेयं कनिष्ठा हि सदा पोष्यानघे प्रिये ॥ ४१ ॥
तावन्त एव ब्रह्माणो मया कालेन संहृताः । त्वां च नयामि सामर्थ्याद् यस्य भक्तः स रक्षतु ॥ ११० ॥
चतुर्थस्कन्धे च । व्यालालयद्रुमा वै तेष्व् अरिक्ताखिलसम्पदः । यद्गृहास् तीर्थपादीय पादतीर्थविवर्जिताः ॥ ३३६ ॥
उक्तैव स च धर्मात्मा सुधर्मा शैवसत्तमः । यथायोग्यं चकाराशु धर्मसंग्रहमात्मनः ॥ ४२ ॥
तावल्लिंगात्समुत्तस्थौ शंभुर्हुंकारगर्जनः । उद्धृत्य पादकमलं प्रजहार भुजान्तरे ॥ ११२ ॥
स्कान्दे । दह्न्यो ऽहं कृतकृत्यो ऽहं यद् यूयं गृहम् आगताः । दुर्लभं दर्शनं नूनं वैष्णवानां यथा हरेः ॥ ३३७ ॥
सा चापि मातृपुत्रीं तां दासीवत्पर्यवर्त्तत । परित्यज्य विरोधं हि पुपोषाहर्निशं प्रिया ॥ ४३ ॥
तेनैवं गर्जता तत्र कालेनाऽसौ महामुनिः । हठाद्ग्रसितुं चारब्धः क्षिप्तः पाशः गलोपरि ॥ १११ ॥
मेरुमन्दरतुल्या वै पुण्यपुञ्जा मया कृताः । सम्प्राप्तं दर्शनं यद् वै वैष्णवानां महात्मनाम् ॥ ३३८ ॥
कनिष्ठा चैव या पत्नी स्वस्रनुज्ञामवाप्य च । पार्थिवान्सा चकाराशु श्रियमेकोत्तरं शतम् ॥ ४४ ॥
प्राहुर्मृत्युं पश्य मृत्यो चिरंजीवेति नूतनाम् । रेखां ललाटलिखितां ब्रह्मणा परमेष्ठिना ॥ ११४ ॥
दशमस्कन्धे श्रीगर्गाचार्यं प्रति श्रीनन्दस्य वाक्यम् । महद्विचलनं नॄणां गृहिणां दीनचेतसाम् । निःश्रेयसाय भगवन् कल्पते नान्यथा क्वचित् ॥ ३३९ ॥
विधानपूर्वकं घुष्मा सोपचारसमन्वितम् । कृत्वा तान्प्राक्षिपत्तत्र तडागे निकटस्थिते ॥ ४५ ॥
पाशो विच्छिन्नतां यातो दूरे मृत्युः पपात ह । सप्तर्षयोऽपि सत्तोयैरवर्धयन् मृकण्डुजम् ॥ ११३ ॥
चतुर्थस्कन्धे । अहो आचरितं किं मे मङ्गलं मङ्गलायनाः । यस्य वो दर्शनं ह्य् आसीद् दुर्दर्शानां च योगिभिः ॥ ३४० ॥
एवं नित्यं सा चकार शिवपूजां स्वकामदाम् । विसृज्य पुनरावाह्य तत्सपर्य्याविधानतः ॥ ४६ ॥
एतस्मिन्नन्तरे चित्रगुप्तायाऽवेदितं नवम् । श्रावणैः पितृभिर्लेख्यं चिरंजीव मृकण्डुजः ॥ ११५ ॥
अधना अपि ते धन्याः साधवो गृहमेधिनः । यद्गृहा ह्य् अर्हवर्याम्बु तृणभूमीश्वरावराः ॥ ३४१ ॥
कुर्वन्त्या नित्यमेवं हि तस्याश्शंकरपूजनम् । लक्षसंख्याभवत्पूर्णा सर्वकामफलप्रदा ॥ ४७ ॥
इति मृत्युश्च कालश्च दूताश्च विफला ययुः । मार्कण्डेयः प्रलयेऽपि क्षीराब्धौ विष्णुसन्निधौ ॥ ११७ ॥
कच्चिन् नः कुशलं नाथा इन्द्रियार्थार्थवेदिनाम् । व्यसनावाप एतस्मिन् पतितानां स्वकर्मभिः ॥ ३४२ ॥
कृपया शंकरस्यैव तस्याः पुत्रो व्यजायत । सुन्दरस्सुभगश्चैव कल्याणगुणभाजम् ॥ ४८ ॥
तावद् दूताः प्रेषिताश्चाऽपरे दत्वाऽमृताऽऽवलिम् । माऽऽनयन्तु मृकण्डोश्च सुतं कल्पान्तरेष्वपि ॥ ११६ ॥
भवत्सु कुशलप्रश्न आत्मारामेषु नेष्यते । कुशलाकुशला यत्र न सन्ति मतिवृत्तयः ॥ ३४३ ॥
तं दृष्ट्वा परमप्रीतः स विप्रो धर्मवित्तमः । अनासक्तस्सुखं भेजे ज्ञानधर्मपरायणः ॥ ४९ ॥
समाधौ तिष्ठते नैव म्रियते चिरजीवनः । स्वस्थानमृषयो जग्मुः शंभुर्लिंगे तिरोऽभवत् ॥ ११८ ॥
स्कान्दे श्रीमार्कण्डेयभगीरथसंवादे । सम्मुखं व्रजमानस्य वैष्णवानां नराधिप । पदे पदे यज्ञफलं प्राहुः पौराणिका द्विजाः ॥ ३४४ ॥
सुदेहा तावदस्यास्तु स्पर्द्धामुग्रां चकार सा । प्रथमं शीतलं तस्या हृदयं ह्यसिवत्पुनः ॥ ५० ॥
मृकण्डुश्च ययौ स्वस्याश्रमं पुत्रश्च केवलः । नारदस्योपदेशेन ययौ बदरिकाश्रमम् ॥ ११९ ॥
किं च । प्रत्यक्षं वा परोक्षं वा ये प्रशंसन्ति वैष्णवम् । प्रसादाद् वासुदेवस्य ते तरन्ति भवार्णवम् ॥ ३४६ ॥
ततः परं च यज्जातं कुत्सितं कर्म दुःखदम् । सावधानेन मनसा श्रूयतां तन्मुनीश्वरा ॥ ५१ ॥
हरिं दृष्ट्वा समुत्थाय प्रेमगद्गदया गिरा । तुष्टाव प्रणतो भूत्वा मार्कण्डेयो नरायणम् ॥ १२२ ॥
अथ वैष्णवस्तुतिमाहात्म्यम् । तत्रैव । प्रत्यक्षं वा परोक्षं वा यः प्रशंसति वैष्णवम् । ब्रह्महा मद्यपः स्तेयी गुरुगामी सदा नॄणाम् । मुच्यते पातकात् सद्यो विष्णुर् आह नृपोत्तम ॥ ३४५ ॥
इति श्रीशिवमहापुराणे चतुर्थ्यां कोटिरुद्रसंहितायां घुश्मेश्वरमाहात्म्ये सुदेहासुधर्मचरितवर्णनं नाम द्वात्रिंशोऽध्यायः ॥ ३२ ॥
स्नात्वा चालकनन्दायां शिलामुपाविशत्ततः । जजापाऽष्टाक्षरं मन्त्रं त्रिरात्र्यन्ते नरायणः ॥ १२० ॥
अथ वैष्णवसम्मानमाहात्म्यम् । तत्रैवामृतसारोद्धारे । श्रद्धया दत्तम् अन्नं च वैष्णवाग्निषु जीर्यति । तद्अन्नं मेरुणा तुल्यं भवते च दिने दिने ॥ ३४७ ॥
सूत उवाच । पुत्रं दृष्ट्वा कनिष्ठाया ज्येष्ठा दुःखमुपागता । विरोधं सा चकाराशु न सहंती च तत्सुखम् ॥ १ ॥
प्रसन्नश्चाऽऽजगामाशु दर्शनं मंगलं ददौ । शंखचक्रगदापद्मवनमालाविभूषितम् ॥ १२१ ॥
दैवे पैत्रे च यो दद्याद् वारिमात्रं तु वैष्णवे । सप्तोदधिसमं भूत्वा पितॄणाम् उपतिष्ठति ॥ ३४८ ॥
सर्वे पुत्रप्रसूतिं तां प्रशशंसुर्निरन्तरम् । तया तत्सह्यते न स्म शिशो रूपादिकं तथा ॥ २ ॥
अशाश्वतेऽत्र संसारेऽशाश्वते वर्ष्मणि स्थितम् । चेतनं मां कृथाश्चिरजीविनं मुक्तमेव हि ॥ १२३ ॥
विष्णुधर्मे । किं दानैः किं तपोभिर् वा यज्ञैश् च विविधैः कृतैः । सर्वं सम्पद्यते पुंसां विष्णुभक्ताभिपूजनात् ॥ ३४९ ॥
सुप्रियं तनयं तं च पित्रोस्सद्गुणभाजनम् । दृष्ट्वाऽभवत्तदा तस्या हृदयं तप्तमग्निवत् ॥ ३ ॥
कालमृत्यू कृतौ दूरौ शंभुरूपेण सर्वथा । मृतं जीवन्तं भ्रान्तं मां सदैवं त्राहि केशव ॥ १२४ ॥
पूजयेद् वैष्णवान् एतान् प्रयत्नेन विचक्षणः । स्वशक्त्या वैष्णवेभ्यो यद् दत्तं स्याद् अक्षयं भवेत् ॥ ३५० ॥
एतस्मिन्नंतरे विप्राः कन्यां दातुं समागताः । विवाहं तस्य तत्रैव चकार विधिवच्च सः ॥ ४ ॥
देहि दीक्षां वैष्णवीं मे पूजायां दर्शनं तव । निश्चलां देहि मे भक्तिं शिलायां तव सन्निधिम् ॥ १२६ ॥
हरिपूजापराणां च हरिनामरतात्मनाम् । शुश्रूषानिरता यान्ति पापिनो ऽपि परां गतिम् ॥ ३५२ ॥
सुधर्मा घुश्मया सार्द्धमानन्दं परमं गतः । सर्वे संबंधिनस्तस्यां घुश्मायां मानमादधुः ॥ ५ ॥
ऋषिस्त्वं चर्षिरूपेण मृतान् जीवयसे विभो । शाश्वतेऽमृतधामाख्ये सदा जीवय मां प्रभो ॥ १२५ ॥
बृहन्नारदीये यज्ञमाल्य्उपाख्याने । हरिभक्तिरतान् यस् तु हरिबुद्ध्या प्रपूजयेत् । तस्य तुष्यन्ति विप्र्स्तर्त्र ब्रह्मविष्णुमहेश्वराः ॥ ३५१ ॥
तं दृष्ट्वा सा सुदेहा हि मनसि ज्वलिता तदा । अत्यन्तं दुःखमापन्ना हा हतास्मीति वादिनी ॥ ६ ॥
तथेत्युक्त्वा नरनारायणः श्रीभगवान्स्वयम् । ददौ च वैष्णवीं दीक्षां मन्त्रमष्टाक्षरं शुभम् ॥ १२७ ॥
तत्रैव यज्ञध्वजोपाख्यानस्यारम्भे । संसारसागरं तर्तुं य इच्छेन् मुनिपुङ्गव । स भजेद् धरिभक्तानां भक्तान् वै पापहारिणः ॥ ३५३ ॥
सुधर्म्मा गृहमागत्य वधूं पुत्रं विवाहितम् । उत्साहं दर्शयामास प्रियाभ्यां हर्षयन्निव ॥ ७ ॥
शिलायां हरिसान्निध्यं पूजायां दशनं सदा । ददौ तस्मै चिरजीविमार्कण्डेयाय योगिने ॥ १२८ ॥
तद्अन्ते च । यो विष्णुभक्तान् निष्कामान् भोजयेत् श्रद्धयान्वितः । त्रिःसप्तकुलसंयुक्तास् ते यान्ति हरिमन्दिरम् ॥ ३५४ ॥
अभवद्धर्षिता घुष्मा सुदेहा दुःखमागता । न सहंती सुखं तच्च दुःखं कृत्वापतद्भुवि ॥ ८ ॥
मार्कण्डेयो वैष्णवोऽभूच्छिलायामत्र नारद । नारायणस्तथा चात्र शिलायां समवस्थितः ॥ १२९ ॥
विष्णुभक्ताय यो दद्यान् निष्कामाय महात्मने । पानीयं वा फलं वापि स एव भगवत्प्रियः ॥ ३५५ ॥
घुश्माऽवदद्वधूपुत्रौ त्वदीयौ न मदीयकौ । वधूः पुत्रश्च तां प्रीत्या प्रसूं श्वश्रममन्यत ॥ ९ ॥
मार्कण्डेयशिला चेयं द्वितीया कीर्तिता च ते । हरिस्तिरोऽभवत्तत्र ययौ गृहं मृकण्डुजः ॥ १३० ॥
विष्णुभक्तिपराणां तु शुश्रूषां कुर्वते तु ये । ते यान्ति विष्णुभवनं यावद्आभूतसम्प्लवम् ॥ ३५६ ॥
भर्त्ता प्रियां तां ज्येष्ठां च मेने नैव कनिष्ठिकाम् । तथापि सा तदा ज्येष्ठा स्वान्तर्मलवती ह्यभूत् ॥ १० ॥
श्रीनारायण उवाच । ततो लक्ष्मि नारदः स नरेण सहयायिना । वैनतेयशिलां नीतः कथिताख्यानकश्च वै ॥ १ ॥
देवपूजापरो यस्य गृहे वसति सर्वदा । तत्रैव सर्वदेवाश् च तिष्ठन्ति श्रीहरिस् तथा ॥ ३५७ ॥
एकस्मिन्दिवसे ज्येष्ठा सा सुदेहा च दुःखिनी । हृदये संचिचिन्तेति दुःखशांतिः कथं भवेत् ॥ ११ ॥
कश्यपस्य विनतायां गरुडोऽरुण एव तौ । सुतौ चैका च कन्या सौदामिनी नभसि स्थिता ॥ २ ॥
लैङ्गे । नारायणपरो विद्वान् यस्यान्नं प्रीतमानसः । अश्नाति तद्धरेर् आस्यं गतम् अन्नं न संशयः ॥ ३५८ ॥
सुदेहोवाच । मदीयो हृदयाग्निश्च घुश्मानेत्रजलेन वै । भविष्यति ध्रुवं शांतो नान्यथा दुःखजेन हि ॥ १२ ॥
इति श्रीलक्ष्मीनारायणीयसंहितायां प्रथमे कृतयुगसन्ताने वह्नेः सर्वभक्षित्वदोषपरिहारकाग्नितीर्थ नारदातपःस्थलनारदशिलातीर्थमार्कण्डेयचिरजीवित्वाख्यान मार्कण्डेयशिलातीर्थमिति निरूपणनामा षडधिकद्विशततमोऽध्यायः ॥ २०६ ॥
सर्वार्चनाद् अपि विश्वात्मा प्रीतो भवति माधवः । दृष्ट्वा भागवतस्यान्नं स भुङ्क्ते भक्तवत्सलः ॥ ३५९ ॥
अतोऽहं मारयाम्यद्य तत्पुत्रं प्रियवादिनम् । अग्रे भावि भवेदेवं निश्चयः परमो मम ॥ १३ ॥
गरुडो विष्णुवाहोऽभूदरुणः सूर्यसारथिः । विष्णुभक्तौ समर्थौ तौ महाबलपराक्रमौ ॥ ३ ॥
ब्राह्मे श्रीभगवद्वाक्यम् । नैवेद्यं पुरतो न्यस्तं दृष्ट्वैव स्वीकृतं मया । भक्तस्य रसनाग्रेण रसम् अश्नामि पद्मज ॥ ३६० ॥
सूत उवाच । कदर्य्याणां विचारश्च कृत्याकृत्ये भवेन्नहि । कठोरः प्रायशो विप्राः सापत्नो भाव आत्महा ॥ १४ ॥
बदर्या दक्षिणे गन्धमादने शिखरे हिमे । गरुडस्तप आतेपे हरेर्वाहनकाम्यया ॥ ४ ॥
पाद्मोत्तरखण्डे श्रीशिवोमासंवादे । आराधनानां सर्वेषां विष्णोर् आराधनं परम् । तस्मात् परतरं देवि तदीयानां समर्चनम् ॥ ३६१ ॥
एकस्मिन्दिवसे ज्येष्ठा सुप्तं पुत्रं वधूयुतम् । चिच्छिदे निशि चांगेषु गृहीत्वा छुरिकां च सा ॥ १५ ॥
क्वचित्फलं क्वचिन्मूलं क्वचिद्वारि ततोऽनिलम् । नारायणजपं कुर्वन्स्मरन्मूर्तिं हरेः शुभाम् ॥ ५ ॥
पुमांस् तस्मात् प्रयत्नेन वैष्णवान् पूजयेत् सदा । सर्वं तरति दुःखौघं महाभागवतार्चनात् ॥ ३६३ ॥
सर्वांगं खण्डयामास रात्रौ घुश्मासुतस्य सा । नीत्वा सरसि तत्रैवाक्षिपद्दृप्ता महाबला ॥ १६ ॥
ततः प्रसन्नो विष्णुश्च दिव्यपीताम्बरद्वयः । चतुर्भुजो निजशस्त्रधरो हास्यसुशोभनः ॥ ७ ॥
अर्चयित्वापि गोविन्दं तदीयान् नार्चयेत् पुनः । न स भागवतो ज्ञेयः केवलं दाम्भिकः स्मृतः ॥ ३६२ ॥
यत्र क्षिप्तानि लिंगानि घुश्मया नित्यमेव हि । तत्र क्षिप्त्वा समायाता सुष्वाप सुखमागता ॥ १७ ॥
पदैकेनोपसंक्रम्य क्ष्मायां जेपेऽतिसंयमः । त्रिंशद्वर्षसहस्राणि तपश्चचार दुश्चरम् ॥ ६ ॥
एकादशे श्रीभगवद्वाक्यम् वैष्णवे बन्धुसत्कृत्या ॥ ३६४ ॥
प्रातश्चैव समुत्थाय घुश्मा नित्यं तथाकरोत्॥ । सुधर्मा च स्वयं श्रेष्ठो नित्यकर्म समाचरत् ॥ १८ ॥
आविर्बभूव पुरतः कोटीन्दुकान्तिसूज्ज्वलः । आजुहाव गरुडं सः वत्स निबोध जागृहि ॥ ८ ॥
मद्भक्तपूजाभ्यधिका ॥ ३६५ ॥
एतस्मिन्नंतरे सा च ज्येष्ठा कार्यं गृहस्य वै । चकारानन्दसंयुक्ता सुशांतहृदयानला ॥ १९ ॥
तथापि नोत्थितो ध्यानाद् दध्मौ शंखं हरिस्तदा । तथापि न बहिर्यातस्तदा योगेश्वरो हरिः ॥ ९ ॥
किं च स्कान्दे श्रीमार्कण्डेयभगीरथसंवादे । कर्मणा मनसा वाचा येऽर्चयन्ति सदा हरिम् । तेषां वाक्यं नरैः कार्यं ते हि विष्णुसमा नराः ॥ ३६६ ॥
प्रातःकाले समुत्थाय वधूश्शय्यां विलोक्य सा । रुधिरार्द्रां देहखंडैर्युक्तां दुःखमुपागता ॥ २० ॥
ततः प्रविश्य गरुडे प्राणेन्द्रियान्तरात्मसु । बहिरानीय च जाग्रतं कृत्वा पुरतः स्थितः ॥ १० ॥
इत्य् आदृतो ऽनुशृणुयाद् भक्तिशास्त्राणि तत्र च । श्रीभागवतम् अत्रापि कृष्णलीलाकथां मुहुः ॥ ३६७ ॥
श्वश्रूं निवेदयामास पुत्रस्ते च कुतो गतः । शय्या च रुधिरार्द्रा वै दृश्यंते देहखंडकाः ॥ २१ ॥
जय त्रिलोकजीवानां प्राणरूप प्रभो हरे । अघनाशकगीर्वाणवन्दितचरणाम्बुज ॥ १२ ॥
अथ वैष्णवशास्त्रमाहात्म्यम् । स्कान्दे श्रीब्रह्मनारदसंवादे । वैष्णवानि तु शास्त्राणी ये शृण्वन्ति पठन्ति च । धन्यास् ते मानवा लोके तेसां कृष्णः प्रसीदति ॥ ३६८ ॥
हा हतास्मि कृतं केन दुष्टं कर्म शुचिव्रते । इत्युच्चार्य रुरोदातिविविधं तत्प्रिया च सा ॥ २२ ॥
गरुडोऽतिप्रसन्नः सन् दृष्ट्वा ननाम दण्डवत् । पुलकांऽकितसर्वांगस्तुष्टाव च कृताञ्जलिः ॥ ११ ॥
वैष्णवानि तु शास्त्राणी ये अर्चयन्ति गृहे नराः । सर्वपापविनिर्मुक्ता भवन्ति सुरवन्दिताः ॥ ३६९ ॥
ज्येष्ठा दुःखं तदापन्ना हा हतास्मि किलेति च । बहिर्दुःखं चकारासौ मनसा हर्षसंयुता ॥ २३ ॥
सुरारिध्वंससामर्थ्य सुरासुरनमस्कृत । स्वभक्तहृद्गतमोहध्वंसकृत् ते नमोनमः ॥ १३ ॥
सर्वस्वेनापि विप्र्स्तर्त्र कर्तव्यः शास्त्रसङ्ग्रहः । वैष्णवैस् तु महाभक्त्या तुष्ट्य्अर्थं चक्रपाणिनः ॥ ३७० ॥
घुश्मा चापि तदा तस्या वध्वा दुखं निशम्य सा । न चचाल व्रतात्तस्मान्नित्यपार्थिवपूजनात् ॥ २४ ॥
तापत्रयप्रशान्तिकृच्चरणोभ नमोऽस्तु ते । जगज्जन्मस्थितिध्वंसकार्यकृत्त्रिस्वरूपक ॥ १४ ॥
देवतानाम् ऋषीणां च योगिनाम् अपि दुर्लभम् । विप्र्स्तर्त्र वैष्णवं शास्त्रं मनुष्याणां च का कथा ॥ ३७३ ॥
मनश्चैवोत्सुकं नैव जातं तस्या मनागपि । भर्तापि च तथैवासीद्यावद्व्रतविधिर्भवेत् ॥ २५ ॥
भक्तमानससद्गम्य शास्त्रवेदादिरूपित । सुराऽसुरप्रवन्दितपादपद्म नमोऽस्तु ते ॥ १५ ॥
पौराणं वैष्णवं श्लोकं श्लोकार्धम् अथवापि च । श्लोकपादं पठेद् यस् तु गोसहस्रफलं लभेत् ॥ ३७२ ॥
मध्याह्ने पूजनांते च दृष्ट्वा शय्यां भयावहाम् । तथापि न तदा किञ्चित्कृतं दुःखं हि घुश्मया ॥ २६ ॥
अष्टैश्वर्यसमायुक्त वनमालाविराजित । कंजनेत्र तिलपुष्पनासिकाऽलक्त पत्तल ॥ १६ ॥
तिष्ठते वैष्णवं शास्त्रं लिखितं यस्य मन्दिरे । तत्र नारायणो देवः स्वयं वसति नारद ॥ ३७१ ॥
येनैव चार्पितश्चायं स वै रक्षां करिष्यति । भक्तप्रियस्स विख्यातः कालकालस्सतां गतिः ॥ २७ ॥
स्थलपद्मपत्रतुल्यकरद्वय नमोऽस्तु ते । भक्तहृत्कृतनित्यास दिव्यगुणगणान्वित ॥ १७ ॥
तत्रैव श्रीकृष्णार्जुनसंवादे । मम शास्त्राणि ये नित्यं पूजयन्ति पठन्ति च । ते नराः कुरुशार्दूल ममातिथ्यं गताः सदा ॥ ३७४ ॥
यदि नो रक्षिता शंभुरीश्वरः प्रभुरेकलः । मालाकार इवासौ यान्युङ्क्ते तान्वियुनक्ति च ॥ २८ ॥
अवितात्मजन धर्ममूर्ते हरे नमोऽस्तु ते । दिव्यैश्वर्यसमजुष्ट पातु मां परमेश्वर ॥ १८ ॥
मम शाख्यप्रवक्तारं मम शास्त्रानुचिन्तकम् । चिन्तयामि न सन्देहो नरं तं चात्मवत् सदा ॥ ३७५ ॥
अद्य मे चिंतया किं स्यादिति तत्त्वं विचार्य सा । न चकार तदा दुःखं शिवे धैर्यं समागता ॥ २९ ॥
एकः सन्नपि सर्वत्राऽनन्तरूपधर प्रभो । भक्तकार्यकृते द्राक् चाऽऽयासि नाथ नमोऽस्तु ते ॥ १९ ॥
तत्रैव । जीविताद् अधिकं येषां शास्त्रं भागवतं कलौ । न तेषां भवति क्लेशो याम्यः कल्पशतैर् अपि ॥ ३७६ ॥
पार्थिवांश्च गृहीत्वा सा पूर्ववत्स्वस्थमानसा । शंभोर्नामान्युच्चरंती जगाम सरसस्तटे ॥ ३० ॥
क्वाऽहं पक्षी तमोव्याप्तः क्व त्वं सत्त्वमयः प्रभुः । कृपा ते दर्शने हेतुः कृपालोऽस्तु च ते नमः ॥ २० ॥
धारयन्ति गृहे नित्यं शास्त्रं भागवतं हि ये । आस्फोटयन्ति वल्गन्ति तेषां प्रीताः पितामहाः ॥ ३७७ ॥
क्षिप्त्वा च पार्थिवांस्तत्र परावर्त्तत सा यदा । तदा पुत्रस्तडागस्थो दृश्यते स्म तटे तया ॥ ३१ ॥
सापराधस्य लोकस्य रक्षां करोषि सर्वथा । हितकृत् सुखकृच्चैव गुणाश्रय नमोऽस्तु ते ॥ २१ ॥
यावद् दिनानि विप्रर्षे शास्त्रं भागवतं गृहे । तावत् पिबन्ति पितरः क्षीरं सर्पिर् मधूदकम् ॥ ३७८ ॥
पुत्र उवाच । मातरेहि मिलिष्यामि मृतोऽहं जीवितोऽधुना । तव पुण्यप्रभावाद्धि कृपया शंकरस्य वै ॥ ३२ ॥
यज्ञभुक् विश्वसंपुष्टिकृत् त्राहि मां जनेश्वर । कन्याऽम्बराणि नीत्वा च कदम्बवृक्षमास्थित ॥ २२ ॥
येऽर्चयन्ति सदा गेहे शास्त्रं भागवतं नराः । प्रीणितास् तैश् च विबुधा यावद् आहूतसम्प्लवम् ॥ ३७९ ॥
॥ सूत उवाच । जीवितं तं सुतं दृष्ट्वा घुष्मा सा तत्प्रसूर्द्विजाः । प्रहृष्ट्वा नाभवत्तत्र दुःखिता न यथा पुरा ॥ ३३ ॥
प्रेमभक्तिसमालभ्य दासैककरुणाऽव माम् । विश्वदुःखप्रशमन मे दास्यं देहि केशव ॥ २३ ॥
यच्चन्ति वैष्णवे भक्त्या शास्त्रं भागवतं हि ये । कल्पकोटिसहस्राणि विष्णुलोके वसन्ति ते ॥ ३८० ॥
एतस्मिन्समये तत्र स्वाविरासीच्छिवो द्रुतम् । ज्योतिरूपो महेशश्च संतुष्टः प्रत्युवाच ह ॥ ३४ ॥
एवं स्तुतो हरिः साक्षाद् गरुडेन महात्मना । समाजुहाव गंगां च पूजार्थं स्वस्य तत्र वै ॥ २४ ॥
श्लोकार्धं श्लोकपादं वा वरं भागवतं गृहे । शतशो ऽथ सहस्रैश् च किम् अन्यैः शास्त्रसङ्ग्रहैः ॥ ३८१ ॥
शिव उवाच । प्रसन्नोऽस्मि वरं ब्रूहि दुष्टया मारितो ह्ययम् । एनां च मारयिष्यामि त्रिशूलेन वरानने ॥ ३५ ॥
ततः पंचमुखी गंगा ह्याविरासीन्नगोपरि । तज्जलेन हरेः पूजां चकार विनतासुतः ॥ २५ ॥
न यस्य तिष्ठते गेहे शास्त्रं भागवतं कलौ । न तस्य पुनर् आवृत्तिर् याम्यात् पाशात् कदाचन ॥ ३८२ ॥
॥ सूत उवाच । पुरा तदा वरं वव्रे सुप्रणम्य शिवं नता । रक्षणीया त्वया नाथ सुदेहेयं स्वसा मम ॥ ३६ ॥
व्रियतां वर इत्युक्तो गरुडो हरिणा ततः । तवैकवाहनः श्रीमान् बलवीर्यपराक्रमः ॥ २६ ॥
कथं स वैष्णवो ज्ञेयः शास्त्रं भागवतं कलौ । गृहे न तिष्ठते यस्य स विप्रः श्वपचाधमः ॥ ३८३ ॥
शिव उवाच । अपकारः कृतस्तस्यामुपकारः कथं त्वया । क्रियते हननीया च सुदेहा दुष्टकारिणी ॥ ३७ ॥
अजेयो देवदैत्यानां स्यामहं ते प्रसादतः । शिलेयं मम नाम्ना च तीर्थीभूताऽस्तु सर्वदा ॥ २७ ॥
यत्र यत्र भवेद् विप्र शास्त्रं भागवतं कलौ । तत्र तत्र हरिर् याति त्रिदशैः सह नारद ॥ ३८४ ॥
घुश्मोवाच । तव दर्शनमात्रेण पातकं नैव तिष्ठति । इदानीं त्वां च वै दृष्ट्वा तत्पापं भस्मतां व्रजेत् ॥ ३८ ॥
एतस्याः स्मरणात्पुंसां विषव्याधिर्न जायताम् । श्रुत्वा प्राह हरिस्तस्मै सर्वं भवतु तेऽण्डज ॥ २८ ॥
तत्र सर्वाणि तीर्थानि नदीनदसरांसि च । यत्र भागवतं शास्त्रं तिष्ठते मुनिसत्तम ॥ ३८५ ॥
अपकारेषु यश्चैव ह्युपकारं करोति च । तस्य दर्शनमात्रेण पापं दूरतरं व्रजेत् ॥ ३९ ॥
बदरीं त्वं प्रयाह्येव नारायणसमीपतः । स्नानं नारदतीर्थादावुपवासत्रयं तथा ॥ २९ ॥
तत्र सर्वाणि तीर्थानि सर्वे यज्ञाः सुदक्षिणाः । यत्र भागवतं शास्त्रं पूजितं तिष्ठते गृहे ॥ ३८६ ॥
इति श्रुतं मया देव भगवद्वाक्यमद्भुतम् । तस्माच्चैवं कृतं येन क्रियतां च सदाशिव ॥ ४० ॥
कृत्वा मे दर्शनं ते वै सुलभं हि भविष्यति । गरुडः शीघ्रमागत्य नत्वा च बदरीं तथा ॥ ३० ॥
किं च । नित्यं भागवतं यस् तु पुराणं पठते नरः । प्रत्यक्षरं भवेत् तस्य कपिलादानजं फलम् ॥ ३८७ ॥
सूत उवाच । इत्युक्तस्तु तया तत्र प्रसन्नोऽत्यभवत्पुनः । महेश्वरः कृपासिंधुः समूचे भक्तवत्सलः ॥ ४१ ॥
वह्नितीर्थे कृतस्नानस्तीर्थे च नारदेऽपि च । स्नात्वा शिलां समाश्रित्य भक्तिचर्यापरोऽभवत् ॥ ३१ ॥
श्लोकार्धं श्लोकपादं वा नित्यं भागवतोद्भवम् । पठेत् शृणोति वा भक्त्या गोसहस्रं फलं लभेत् ॥ ३८८ ॥
शिव उवाच । अन्यद्वरं ब्रूहि घुश्मे ददामि च हितं तव । त्वद्भक्त्या सुप्रसन्नोऽस्मि निर्विकारस्वभावतः ॥ ४२ ॥
शिला सेयं गारुडी वै कथ्यते तत्प्रसंगतः । गन्धमादनपाषाणो वैनतेयी शिलोच्यते ॥ ३२ ॥
यः पठेत् प्रयतो नित्यं श्लोकं भागवतं मुने । अष्टादशपुराणानां फलं प्राप्नोति मानवः ॥ ३८९ ॥
सूत उवाच । सोवाच तद्वचश्श्रुत्वा यदि देयो वरस्त्वया । लोकानां चैव रक्षार्थमत्र स्थेयं मदाख्यया ॥ ४३ ॥
तत्रागत्य स्वयं विष्णुर्लीनो नारायणे तदा । शिलासान्निध्यमाप्तश्च तेन तीर्थं हि तन्मतम् ॥ ३३ ॥
तत्रैव मार्कण्डेयभगीरथसंवादे । यो हि भागवते शास्त्रे विघ्नम् आचरते पुमान् । नाभिनन्दति दुष्टात्मा कुलानां पातयेच् छतम् ॥ ३९० ॥
तदोवाच शिवस्तत्र सुप्रसन्नो महेश्वरः । स्थास्येऽत्र तव नाम्नाहं घुश्मेशाख्यस्सुखप्रदः ॥ ४४ ॥
गरुडश्च ययौ विष्णोर्वाहनो विष्णुधाम यत् । वैकुण्ठं दिव्यतामाप्तः प्रभोर्योगात्प्रभुर्भवेत् ॥ ३४ ॥
पाद्मे गौतमाम्बरीषसंवादे । अम्बरीष शुकप्रोक्तं नित्यं भागवतं शृणु । पठस्व स्वमुखेनापि यदीच्छसि भवक्षयम् ॥ ३९१ ॥
घुश्मेशाख्यं सुप्रसिद्धं लिंगं मे जायतां शुभम् । इदं सरस्तु लिंगानामालयं जायतां सदा ॥ ४५ ॥
वाराह्याः शृणु माहात्म्यं नारदाऽत्र पुरा हरिः । रसातलात्समानीय पृथ्वीं संस्थाप्य वारिधौ ॥ ३५ ॥
श्लोकं भागवतं वापि श्लोकर्धपादम् एव वा । लिखितं तिष्ठते यस्य गृहे तस्य सदा हरिः । वसते नात्र सन्देहो देवदेवो जनार्दनः ॥ ३९२ ॥
तस्माच्छिवालयं नाम प्रसिद्धं भुवनत्रये । सर्वकामप्रदं ह्येतद्दर्शनात्स्यात्सदा सरः ॥ ४६ ॥
हिरण्याक्षं निहत्यैव बदरीं समुपागतः । योगधारणया चात्र वाराहो भगवान् स्थितः ॥ ३६ ॥
द्वारकामाहात्म्ये श्रीमार्कण्डेय्स्तर्त्रद्युम्नसंवादे । श्रीमद्भागवतं शास्त्रं पठते कृष्णसन्निधौ । कुलकोटिशतैर् युक्तः क्रीडते योगिभिः सह ॥ ३९३ ॥
तव वंशे शतं चैकं पुरुषावधि सुव्रते । ईदृशाः पुत्रकाः श्रेष्ठा भविष्यंति न संशयः ॥ ४७ ॥
सेयं शिला च वाराही प्रोच्यते मुक्तिदा सदा । गंगाजलेन संस्नात्वा चाहोरात्रे जपेत् स्थितः ॥ ३७ ॥
गारुडे । अर्थो ऽयं ब्रह्मसूत्राणां भारतार्थविनिर्णयः । गायत्रीभाष्यरूपो ऽसौ वेदार्थपरिबृंहितः ॥ ३९४ ॥
सुस्त्रीकास्सुधनाश्चैव स्वायुष्याश्च विचक्षणाः । विद्यावंतो ह्युदाराश्च भुक्तिमुक्तिफलाप्तये ॥ ४८ ॥
शिलायां दिव्यदृष्टिश्च जायते नात्र संशयः । नारसिंह्याश्च माहात्म्यं शिलायाः श्रूयतां शुभम् ॥ ३८ ॥
पुराणानां सामरूपः साक्षाद्भगवतोदितः । द्वादशस्कन्धयुक्तो ऽयं शतविच्छेदसंयुतः । ग्रन्थो ऽष्टादशसाहस्रः श्रीमद्भागवताभिधः ॥ ३९५ ॥
शतमेकोत्तरं चैव भविष्यंति गुणाधिकाः । ईदृशो वंशविस्तारो भविष्यति सुशोभनः ॥ ४९ ॥
हिरण्यकशिपुं हत्वा गतवान् नृहरिस्तदा । अत्युग्रक्रोधदीप्तांगः प्रलयानलसन्निभः ॥ ३९ ॥
इदं भागवतं नाम पुराणं ब्रह्मसम्मितम् । उत्तमश्लोकचरितं चकार भगवान् ऋषिः ॥ ३९७ ॥
सूत उवाच । इत्युक्त्वा च शिवस्तत्र लिंगरूपोऽभवत्तदा । घुश्मेशो नाम विख्यातः सरश्चैव शिवालयम् ॥ ५० ॥
अभूद्देवैश्च शान्त्यर्थं स्तुतः स्थित्वा सुदूरतः । प्रसन्नोऽभूदुवाचैतानावृणीध्वं वरं सुराः ॥ ४० ॥
तस्मिन्न् एव श्रीभागवते प्रथमस्कन्धे धर्मः प्रोज्झितकैतवो ऽत्र परमो निर्मत्सराणां सतां वेद्यं वास्तवम् अत्र वस्तु शिवदं तापत्रयोन्मूलनम् । श्रीमद्भागवते महामुनिकृते किं वा परैर् ईश्वरः सद्यो हृद्य् अवरुध्यते ऽत्र कृतिभिः शुश्रूषुभिस् तत्क्षणात् ॥ ३९६ ॥
सुधर्मा स च घुश्मा च सुदेहा च समागताः । प्रदक्षिणं शिवस्याशु शतमेकोत्तरं दधुः ॥ ५१ ॥
श्रुत्वा ब्रह्मा हरिं प्राह रूपं भयावहं तव । चात्युग्रं संहर नाथ गृहाण च चतुर्भुजम् ॥ ४१ ॥
निःश्रेयसाय लोकस्य धन्यं स्वस्त्य्अयनं महत् । तद् इदं ग्राहयाम् आससुतम् आत्मवतां वरम् । सर्ववेदेतिहासानां सारं सारं समुद्धृतम् ॥ ३९८ ॥
पूजां कृत्वा महेशस्य मिलित्वा च परस्परम् । हित्वा चांतर्मलं तत्र लेभिरे परमं सुखम् ॥ ५२ ॥
ततो हरिर्विचार्यैव विशालां प्रययौ द्रुतम् । गंगाजले स्वयं स्नातः शान्तोऽभूच्च चतुर्भुजः ॥ ४२ ॥
किं च । कृष्णे स्वधामोपगते धर्मज्ञानादिभिः सह । कलौ नष्टदृशाम् एष पुराणार्को ऽधुनोदितः ॥ ३९९ ॥
पुत्रं दृष्ट्वा सुदेहा सा जीवितं लज्जिताभवत् । तौ क्षमाप्याचरद्विप्रा निजपापापहं व्रतम् ॥ ५३ ॥
यत्र स्थितो हरिः सेयं शिला च नारसिंहिका । नृसिंहोपि शिलारूपी जलक्रीडापरोऽभवत् ॥ ४३ ॥
किं च अनर्थोपशमं साक्षाद् भक्तियोगम् अधोक्षजे । लोकस्याजानतो विद्वांश् चक्रे सात्वतसंहिताम् ॥ ४०० ॥
घुश्मेशाख्यमिदं लिंगमित्थं जातं मुनीश्वराः । तं दृष्ट्वा पूजयित्वा हि सुखं संवर्द्धते सदा ॥ ५४ ॥
एवं रूपं शिलाप्रख्यं कृत्वा द्वितीयरूपतः । समागच्छद्धरिः सिंहारण्यं रैवतपर्वते ॥ ४४ ॥
यस्यां वै श्रूयमाणायां कृष्णे परमपूरुषे । भक्तिर् उत्पद्यते पुंसः शोकमोहभयापहा ॥ ४०१ ॥
इति वश्च समाख्याता ज्योतिर्लिंगावली मया । द्वादशप्रमिता सर्वकामदा भुक्ति मुक्तिदा ॥ ५५ ॥
तत्राऽभवन्महद्युद्धं शरभेण शिवेन वै । ततो देहं हि तत्याज नृसिंहो लीलया भुवि ॥ ४५ ॥
द्वितीये श्रीशुकोक्तौ । परिनिष्ठितो ऽपि नैर्गुण्य उत्तमश्लोकलीलया । गृहीतचेता राजर्षे आख्यानं यद् अधीतवान् ॥ ४०२ ॥
एतज्ज्योतिर्लिंगकथां यः पठेच्छृणुयादपि । मुच्यते सर्वपापेभ्यो भुक्तिं मुक्तिं च विंदति ॥ ५६ ॥
इत्येवं नारदः पञ्चशिलातीर्थं विधाय च । श्रुत्वा सहेतुकं सर्वं नरेण कथितं तदा ॥ ४६ ॥
द्वादशे च । राजन्ते तावद् अन्यानि पुराणानि सतां गणे । यावद् भागवतं नैव श्रूयतेऽमृतसागरः ॥ ४०४ ॥
इति श्रीशिवमहापुराणे चतुर्थ्यां कोटिरुद्रसहितायां धुश्मेशज्योतिर्लिंगोत्पत्तिमाहात्म्यवर्णनं नाम त्रयस्त्रिंशोऽध्यायः ॥ ३३ ॥
ययौ स्नात्वा तीर्थविधिं कृत्वा तीर्थान्तरं ततः । ब्रह्मतीर्थं ययौ तत्र श्रुतवान् वृत्तमेव सः ॥ ४७ ॥
सर्ववेदान्तसारं हि श्रीभागवतम् इष्यते । तद्रसामृततृप्तस्य नान्यत्र स्याद् रतिः क्वचित् ॥ ४०५ ॥
व्यास उवाच । इति श्रुत्वा वचस्तस्य सूतस्य च मुनीश्वराः । समूचुस्तं सुप्रशस्य लोकानां हितकाम्यया ॥ १ ॥
तदा हतस्मृतिर्ब्रह्मा किचित्कर्तुं शशाक न । अतो बदरिकामेत्य तुष्टाव परमेश्वरम् ॥ ४९ ॥
निम्नगानां यथा गङ्गा देवानाम् अच्युतो यथा । वैष्णवानां यथा शम्भुः पुराणानाम् इदं तथा ॥ ४०६ ॥
ऋषय ऊचुः । सूत सर्वं विजानासि ततः पृच्छामहे वयम् । हरीश्वरस्य लिंगस्य महिमानं वद प्रभो ॥ २ ॥
एकदा नाभिकमले स्थितस्य ब्रह्मणो मुखात् । वेदान्नीत्वा ह्यसुरौ द्वौ जग्मतुर्मधुकैटभौ ॥ ४८ ॥
अतएवोक्तं । निगमकल्पतरोर् गलितं फलं शुकमुखाद् अमृतद्रवसंयुतम् । पिबत भागवतं रसम् आलयं मुहुर् अहो रसिका भुवि भावुकाः ॥ ४०८ ॥
चक्रं सुदर्शनं प्राप्तं विष्णुनेति श्रुतं पुरा । तदाराधनतस्तात तत्कथा च विशेषतः ॥ ३ ॥
ततः कुण्डात्समुत्पन्नो हयशीर्षो निजायुधः । पीताम्बरधरः शुक्लस्वर्णवर्णश्चलच्छटः ॥ ५० ॥
भगवद्धर्मवक्तारं भगवच्छास्त्रवाचकम् । वैष्णवं गुरुवद् भक्त्या पूजयेज् ज्ञानदायकम् ॥ ४१० ॥
सूत उवाच । श्रूयतां च ऋषिश्रेष्ठा हरीश्वरकथा शुभा । यतस्सुदर्शनं लब्धं विष्णुना शंकरात्पुरा ॥ ४ ॥
ब्रह्मणा प्रार्थितोऽसुरविनाशाय ययौ प्रभुः । विनिहत्याऽसुरौ वेदानादाय ब्रह्मणोऽन्तिकम् ॥ ५१ ॥
श्रीमद्भागवतं पुराणम् अमलं यद् वैष्णवानां प्रियं यस्मिन् पारमहंस्यम् एकम् अमलं ज्ञानं परं गीयते । तत्र ज्ञानविरागभक्तिसहितं नैष्कर्म्यम् आविष्कृतं तच् छृण्वन् सुपठन् विचारणपरो भक्त्या विमुच्येन् नरः ॥ ४०७ ॥
कस्मिंश्चित्समये दैत्याः संजाता बलवत्तराः । लोकांस्ते पीडयामासुर्धर्मलोपं च चक्रिरे ॥ ५ ॥
उपाययौ हयशीर्षा भगवान् प्रददौ च तान् । यत्र स्थले ददौ वेदान् स्वस्थोऽभवच्च विश्वसृट् ॥ ५२ ॥
किं च । यः स्वानुभावम् अखिलश्रुतिसारम् एकम् अध्यात्मदीपम् अतितितीर्षतां तमो ऽन्धम् । संसारिणां करुणयाह पुराणगुह्यं तं व्याससूनुम् उपयामि गुरुं मुनीनाम् ॥ ४०९ ॥
ते देवाः पीडिता दैत्यैर्महाबलपराक्रमैः । स्वं दुखं कथयामासुर्विष्णुं निर्जररक्षकम् ॥ ६ ॥
लीनोऽभवच्च भगवान् तत्तीर्थोत्तममुच्यते । ब्रह्मकुण्डमिति ख्यातं दिव्यं ज्ञानप्रदं शुभम् ॥ ५३ ॥
नारदपञ्चरात्रे ऋषीन् प्रति श्रीशाण्डिल्योक्तौ । वैष्णवं ज्ञानवक्तारं यो विद्याद् विष्णुवद् गुरुम् । पूजयेद् वाङ्मनःकायैः स शास्त्रज्ञः स वैष्णवः ॥ ४११ ॥
देवा ऊचुः । कृपां कुरु प्रभो त्वं च दैत्यैस्संपीडिता भृशम् । कुत्र यामश्च किं कुर्मश्शरण्यं त्वां समाश्रिताः ॥ ७ ॥
दर्शनात्पापनाशश्च ब्रह्मलोकगतिर्भवेत् । स्नानाद्विष्णोस्तु वैकुण्ठं यान्ति प्राणधरा यतः ॥ ५४ ॥
श्लोकपादस्य वक्तापि यः पूज्यः स सदैव हि । किं पुनर् भगवद्विष्णोः स्वरूपं वितनोति यः ॥ ४१२ ॥
सूत उवाच । इत्येवं वचनं श्रुत्वा देवानां दुःखितात्मनाम् । स्मृत्वा शिवपदांभोजं विष्णुर्वचनमब्रवीत ॥ ८ ॥
सिद्धैस्तत्र स्तुता वेदा धर्तुं रूपं द्वयं द्वयम् । एकान्ते द्रवरूपेण मूर्तिर्वोऽत्राऽवतिष्ठताम् ॥ ५५ ॥
किं च । नारायणः परं ब्रह्म तज्ज्ञानेनाथ गम्यते । ज्ञानस्य साधनं शास्त्रं शास्त्रं च गुरुवक्तृगम् ॥ ४१३ ॥
विष्णुरुवाच । करिष्यामि च वः कार्य्यमाराध्य गिरिशं सुराः । बलिष्ठाश्शत्रवो ह्येते विजेतव्याः प्रयत्नतः ॥ ९ ॥
द्वितीया ब्रह्मणा सार्धं ब्रह्मलोकं व्रजेत्पुनः । ततो वेदास्तु चत्वारो द्वैधीकृतात्मरूपकाः ॥ ५६ ॥
ब्रह्म प्राप्तिर् अतो हेतोर् गुर्व्अधीना सदैव हि । हेतुनानेन वै विप्रा गुरुर् गुरुतरः स्मृतः ॥ ४१४ ॥
सूत उवाच । इत्युक्तास्ते सुरास्सर्वे विष्णुना प्रभविष्णुना । मत्वा दैत्यान्हतान्दुष्टान्ययुर्धाम स्वकंस्वकम् ॥ १० ॥
ब्रह्मणा ब्रह्मलोकं ते ययुः सार्धं प्रहर्षिताः । द्रवरूपा बदर्यां चाऽवसन् शाश्वतसंस्थिताः ॥ ५७ ॥
यस्माद् देवो जगन्नाथः कृत्वा मर्यमयीं तनुम् । मग्नान् उद्धरते लोकान् कारुण्याच् छास्त्रपाणिना ॥ ४१५ ॥
विष्णुरप्यमराणां तु जयार्थमभजच्छिवम् । सर्वामराणामधिपं सर्वसाक्षिणमव्ययम् ॥ ११ ॥
ऋग्यजुःसामाऽथर्वाणो भगवत्पार्श्ववर्तिनः । वर्तन्ते तीर्थरूपास्ते तत्र स्नानादिकं कृतम् ॥ ५८ ॥
तस्माद् भक्तिर् गुरौ कार्या संसारभयभीरुणा । शास्त्रज्ञानेन यो ऽज्ञानं तिमिरं विनिपातयेत् ॥ ४१६ ॥
गत्वा कैलासनिकटे तपस्तेपे हरिस्स्वयम् । कृत्वा कुंडं च संस्थाप्य जातवेदसमग्रतः ॥ १२ ॥
नारदेनाथ वेदानामुदगस्ति सरस्वती । तत्र जले कृतं स्नानं तीर्थे सारस्वते शुभे ॥ ५९ ॥
शास्त्रं पापहरं पुण्यं पवित्रं भोगमोक्षदम् । शान्तिदं च महार्थं च वक्ति यः स जगद्गुरुः ॥ ४१७ ॥
पार्थिवेन विधानेन मंत्रैर्नानाविधैरपि । स्तोत्रैश्चैवाप्यनेकैश्च गिरिशं चाभजन्मुदा ॥ १३ ॥
दर्शनस्पर्शनस्नानपूजास्तुत्यभिवन्दनैः । सरस्वत्या न विच्छेदः कुले तस्य कदाचन ॥ ६० ॥
स्कान्दे ब्रह्मनारदसंवादे । तेषां क्षीणं महत् पापं वर्षकोटिशतोद्भवम् । विप्र्स्तर्त्र नास्ति सन्देहो ये शृण्वन्ति हरेः कथाम् ॥ ४१८ ॥
कमलैस्सरसो जातैर्मानसाख्यान्मुनीश्वराः । बद्ध्वा चैवासनं तत्र न चचाल हरिस्स्वयम् ॥ १४ ॥
मन्त्रसिद्धिश्च जायेत वाणी वाग्विभवप्रदा । द्रवरूपधरा तत्र तीर्थकृतां हि जायते ॥ ६१ ॥
तत्रैवान्यत्र । सर्वाश्रमाभिगमनं सर्वतीर्थावगाहनम् । न तथा पारणं नॄणां नारायणकथा यथा ॥ ४१९ ॥
प्रसादावधि चैवात्र स्थेयं वै सर्वथा मया । इत्येवं निश्चयं कृत्वा समानर्च शिवं हरिः ॥ १५ ॥
तत्र कृत्वा तीर्थविधिं ततोऽर्वाग्दक्षिणे मनाक् । द्रवधाराऽस्ति यत्रेन्द्रस्तपश्चक्रे तु पूर्वजे ॥ ६२ ॥
बृहन्नारदीये यज्ञध्वजोपाख्यानान्ते । अहो हरिकथा लोके पापघ्नी पुण्यदायिनी । शृण्वतां वदतां चैव तद्भक्तानां विशेषतः ॥ ४२० ॥
यदा नैव हरस्तुष्टो बभूव हरये द्विजाः । तदा स भगवान्विष्णुर्विचारे तत्परोऽभवत् ॥ १६ ॥
इन्द्रपदं च तन्नाम द्वितीयमपि विश्रुतम् । तपः कृत्वा महाघोरं प्रसन्तुष्य नरायणम् ॥ ६३ ॥
प्रथमस्कन्धे । शृण्वतां स्वकथाः कृष्णः पुण्यश्रवणकीर्तनः । हृद्य् अन्तःस्थो ह्य् अभद्राणि विधुनोति सुहृत्सताम् ॥ ४२१ ॥
विचार्यैवं स्वमनसि सेवनं बहुधा कृतम् । तथापि न हरस्तुष्टो बभूवोतिकरः प्रभुः ॥ १७ ॥
लेभे चेन्द्रपदं सर्वसुरासुरनमस्कृतम् । प्रतिमासं त्रयोदश्यां शुक्लायां हरितोषणे ॥ ६४ ॥
स्कान्दे च तत्रैव । श्रीप्रदं विष्णुचरितं सर्वोपद्रवनाशनम् । सर्वदुःखोपशमनं दुष्टग्रहनिवारणम् ॥ ४२४ ॥
ततस्तु विस्मितो विष्णुर्भक्त्या परमयान्वितः ॥ १९ ॥
उपवासद्वयं कृत्वा पूजयित्वा जनार्दनम् । सर्वपापविनिर्मुक्तः शक्रलोके महीयते ॥ ६५ ॥
दशमे श्रीबादरायणिं प्रति श्रीपरीक्षिद्उक्तौ । नैषातिदुःसहा क्षुन् मां त्यक्तोदम् अपि बाधते । पिबन्तं त्वन्मुखाम्भोज च्युतं हरिकथामृतम् ॥ ४२३ ॥
सहस्रैर्नामभिः प्रीत्या तुष्टाव परमेश्वरम् ॥ १८ ॥
तत्रैव मानसोद्भेदनामकं तीर्थमस्ति हि । यत्र स्थल्यां महर्षीणां वासोऽस्ति नित्यदा मतः ॥ ६६ ॥
आयुष्यामारोग्यकरं यशस्यं पुण्यवर्धनम् । चरितं वैष्णवं नित्यं श्रोतव्यं साधुबुद्धिना ॥ ४२६ ॥
प्रत्येकं कमलं तस्मै नाममंत्रमुदीर्य च । पूजयामास वै शंभुं शरणागतवत्सलम् ॥ १९ ॥
मानसं चिदचिद्ग्रन्थिमुद्ग्रथ्नन्ति च सर्वशः । भिन्दन्ति हृदयग्रन्थीश्छिन्दन्ति बहुसंशयान् ॥ ६७ ॥
एकादशे च देवस्तुतौ । शुद्धिर् नृणां न तु तथेड्य दुराशयानां विद्याश्रुताध्ययनदानतपःक्रियाभिः । सत्त्वात्मनाम् ऋषभ ते यशसि प्रवृद्ध । सच्छ्रद्धया श्रवणसम्भृतया यथा स्यात् ॥ ४२२ ॥
परीक्षार्थं विष्णुभक्तेस्तदा वै शंकरेण ह । कमलानां सहस्रात्तु हृतमेकं च नीरजम् ॥ २० ॥
कर्माणि क्षपयन्त्यस्मान्मानसोद्भेद इत्यभूत् । परितः ऋषयस्तत्र वसन्ति तापसाः सदा ॥ ६८ ॥
तत्रैव । श्रोतव्यं साधुचरितं यशोधर्मजयार्थिभिः । पापक्षयार्थं देवर्षे स्वर्गार्थं धर्मबुद्धिभिः ॥ ४२५ ॥
न ज्ञातं विष्णुना तच्च मायाकारणमद्भुतम् । न्यूनं तच्चापि सञ्ज्ञाय तदन्वेषणतत्परः ॥ २१ ॥
यदा तत्र जलबिन्दुं लभते पुण्यवान् जनः । भवति व्याससदृशो यमपितृसमः क्रमात् ॥ ७० ॥
कुटुम्बवृद्धिं विजयं शत्रुनाशं बलम् । करोति विष्णुचरितं सर्वकालफलप्रदम् ॥ ४२७ ॥
बभ्राम सकलां पृथ्वीं तत्प्रीत्यै सुदृढव्रतः । तदप्राप्य विशुद्धात्मा नेत्रमेकमुदाहरत् ॥ २२ ॥
गिरिदरीषु फलसुमूलवार्यनिलाऽशनाः । ते त्रिषवणस्नातारः सदा जीतेन्द्रियान्तराः ॥ ६९ ॥
प्रथमस्कन्धे । धर्मः स्वनुष्ठितः पुंसां विष्वक्सेनकथासु यः । नोत्पादयेद् यदि रतिं श्रम एव हि केवलम् ॥ ४२८ ॥
तं दृष्ट्वा स प्रसन्नोऽभूच्छंकरस्सर्वदुःखहा । आविर्बभूव तत्रैव जगाद वचनं हरिम् ॥ २३ ॥
सकामो वा च निष्कामो मानसोद्भेदके च यत् । भुक्तिं मुक्तिं समिच्छन्वा करोति कर्म सद्विधम् ॥ ७१ ॥
द्वितीये श्रीशौनकोक्तौ आयुर् हरति वै पुंसाम् उद्यन्न् अस्तं च यन्न् असौ । तस्यर्ते यत्क्षणो नीत उत्तमश्लोकवार्तया ॥ ४३० ॥
शिव उवाच । प्रसन्नोऽस्मि हरे तुभ्यं वरं ब्रूहि यथेप्सितम् । मनोऽभिलषितं दद्मि नादेयं विद्यते तव ॥ २४ ॥
फलं भुक्त्वा पुनर्मुक्तिं लभते हि न संशयः । स्वर्गादिषु फलं भुक्त्वा पुरुषार्थं परं लभेत् ॥ ७२ ॥
तृतीये श्रीविदुरोक्तौ सा श्रद्दधानस्य विवर्धमाना विरक्तिम् अन्यत्र करोति पुंसः । हरेः पदानुस्मृतिनिर्वृतस्य समस्तदुःखाप्ययम् आशु धत्ते ॥ ४३१ ॥
सूत उवाच । तच्छ्रुत्वा शंभुवचनं केशवः प्रीतमानसः । महाहर्षसमापन्नो ह्यब्रवीत्सांजलिश्शिवम् ॥ २५ ॥
अथ तस्मात्पश्चिमेऽस्ति वसुधारेतिसंज्ञितम् । तीर्थं तत्र ययौ सोऽयं नारदो नरसंयुतः ॥ ७३ ॥
तृतीये श्रीविदुरमैत्रेयसंवादे । एकान्तलाभं वचसो नु पुंसां सुश्लोकमौलेर् गुणवादम् आहुः । श्रुतेश् च विद्वद्भिर् उपाकृतायां कथासुधायाम् उपसम्प्रयोगम् ॥ ४२९ ॥
विष्णुरुवाच । वाच्यं किं मे त्वदग्रे वै ह्यन्तर्यामी त्वमास्थितः । तथापि कथ्यते नाथ तव शासनगौरवात् ॥ २६ ॥
त्रिलोक्यां सर्वतीर्थेभ्यः श्रेष्ठो बदरिकाश्रमः । श्रुत्वेति वसवश्चाष्टौ नारदात्प्रथमात् ययुः ॥ ७४ ॥
एकादशे च श्रीभगवन्तं प्रत्य् उद्धववाक्ये । तव विक्रीडितं कृष्ण नृणां परममङ्गलम् । कर्णपीयूषम् आसाद्य त्यजन्त्य् अन्यस्पृहां जनाः ॥ ४३३ ॥
दैत्यैश्च पीडितं विश्वं सुखं नो नस्सदा शिव । दैत्यान्हंतुं मम स्वामिन्स्वायुधं न प्रवर्त्तते ॥ २७ ॥
त्रिंशद्वर्षसहस्राणि दलांबुप्राशनास्तपः । चक्रुरुपाययुः सिद्धिं नारायणस्य दर्शनम् ॥ ७५ ॥
चतुर्थे श्रीपृथुचरितान्ते श्रीमैत्रेयोक्तौ छिन्नान्यधीर् अधिगतात्मगतिर् निरीहस् तत् तत्यजे ञ्च्छिनद् इदं वयुनेन येन । तावन् न योगगतिभिर् यतिर् अप्रमत्तो यावद् गदाग्रजकथासु रतिं न कुर्यात् ॥ ४३२ ॥
किं करोमि क्व गच्छामि नान्यो मे रक्षकः परः । अतोऽहं परमेशान शरणं त्वां समागतः ॥ २८ ॥
दर्शनेन प्रसंहृष्टा अवापुः सुखमुत्तमम् । वैष्णवीं प्राप्य दीक्षां ते ययुः स्थानं स्वकं स्वकम् ॥ ७६ ॥
स्कान्दे तत्रैव । धर्मार्थकाममोक्षाणां यद् इष्टं च नॄणाम् इह । तत् सर्वं लभते वत्स कथां श्रुत्वा हरेः सदा ॥ ४३५ ॥
सूत उवाच । इत्युक्त्वा च नमस्कृत्य शिवाय परमात्मने । स्थितश्चैवाग्रतश्शंभोः स्वयं च पुरुपीडितः ॥ २९ ॥
अत्र पुण्यवतां ज्योतिर्दृश्यते जलमध्यतः । तत्र स्नात्वा पूजयित्वा नारायणं नरं तथा ॥ ७७ ॥
चतुर्थे प्रचेतसः प्रति श्रीभगवद्उक्तौ । गृहेष्व् आविशतां चापि पुंसां कुशलकर्मणाम् । मद्वार्तायातयामानां न बन्धाय गृहा मताः ॥ ४३४ ॥
सूत उवाच । इति श्रुत्वा वचो विष्णोर्देवदेवो महेश्वरः । ददौ तस्मै स्वकं चक्रं तेजोराशिं सुदर्शनम् ॥ ३० ॥
इह सर्वं सुखं भुक्त्वा यान्त्यन्ते चाऽक्षरं पदम् । दिनत्रयमुपोषिताः सिद्धान्पश्यन्ति साधवः ॥ ७८ ॥
द्वादशे च श्रीशुकोक्तौ । संसारसिन्धुम् अतिदुस्तरम् उत्तितीर्षोर् नान्यः प्लवो भगवतो पुरुषोत्तमस्य । लीलाकथारसनिषेवनम् अन्तरेण पुंसो भवेद् विविधदुःखदवार्दितस्य ॥ ४३६ ॥
तत्प्राप्य भगवान्विष्णुर्दैत्यांस्तान्बलवत्तरान् । जघान तेन चक्रेण द्रुतं सर्वान्विना श्रमम् ॥ ३१ ॥
आमो भवश्च सोमश्च धरश्चैव नलोऽनिलः । प्रत्यूषश्च प्रभावश्च वसवोऽष्टौ वसन्ति ये ॥ ७९ ॥
द्वारकामाहात्म्ये । नित्यं कृष्णकथा यस्य प्राणाद् अपि गरीयसी । न तस्य दुर्लभं किञ्चिद् इह लोके परत्र च ॥ ४३७ ॥
जगत्स्वास्थ्यं परं लेभे बभूवुस्सुखिनस्सुराः । सुप्रीतः स्वायुधं प्राप्य हरिरासीन्महासुखी ॥ ३२ ॥
तानपि तत्र पश्यन्ति दिव्यरूपाँश्च तैर्थिकाः । मलिनाश्चापि शुद्ध्यन्ति मुक्तिभाजो भवन्ति च ॥ ८० ॥
द्वितीयस्कन्धे ज्ञानं यद् आप्रतिनिवृत्तगुणोर्मिचक्रम् आत्मप्रसाद उत यत्र गुणेष्व् असङ्गः । कैवल्यसम्मतपथस् त्व् अथ भक्तियोगः को निर्वृतो हरिकथासु रतिं न कुर्यात् ॥ ४३८ ॥
ऋषय ऊचुः । किं तन्नामसहस्रं वै कथय त्वं हि शांकरम् । येन तुष्टो ददौ चक्रं हरये स महेश्वरः ॥ ३३ ॥
वसुधारात्मके तीर्थे स्नात्वा च नारदस्ततः । पञ्चधारात्मकं तीर्थं ययौ नैर्ऋत्यदिग्भवम् ॥ ८१ ॥
तृतीयस्कन्धे श्रीकपिलदेवहूतिसंवादे । नैकात्मतां मे स्पृहयन्ति केचिन् मत्पादसेवाभिरता मद्ईहाः । ये ऽन्योन्यतो भागवताः प्रसज्य सभाजयन्ते मम पौरुषाणि ॥ ४४० ॥
तन्माहात्म्यम्मम ब्रूहि शिवसंवादपूर्वकम् । कृपालुत्वं च शंभोर्हि विष्णूपरि यथातथम् ॥ ३४ ॥
प्रभासं पुष्करं कुरुक्षेत्रं गयां च नैमिषम् । एतानि पञ्चतीर्थानि पापिनां पापदोषतः ॥ ८२ ॥
कथामृतं श्रवणपुटेषु सम्भृतम् पुनन्ति ते विषयविदूषिताशयं व्रजन्ति तच्चरणसरोरुहान्तिकम् ॥ ४४१ ॥
व्यास उवाच । इति तेषां वचश्श्रुत्वा मुनीनां भावितात्मनाम् । स्मृत्वा शिवपदांभोजं सूतो वचनमब्रवीत् ॥ ३५ ॥
मलिनानि ययुर्विश्वसृजं नैर्मल्यहेतवे । श्रुत्वा ब्रह्माऽऽगमहेतुं स्मृत्वा बदरिकाश्रमम् ॥ ८३ ॥
दशमस्कन्धे श्रुतिस्तुतौ । दुरवगमात्मतत्त्वनिगमाय तवात्ततनोश् चरितमहामृताब्धिपरिवर्तपरिश्रमणाः । न परिलषन्ति केचिद् अपवर्गम् अपीश्वर ते चरणसरोजहंसकुलसङ्गविसृष्टगृहाः ॥ ४३९ ॥
इति श्रीशिव महापुराणे चतुर्थ्यां कोटिरुद्रसंहितायां विष्णुसुदर्शनचक्रलाभवर्णनं नाम चतुस्त्रिंशोऽध्यायः ॥ ३४ ॥
प्राह प्रगच्छत क्षिप्रं हरेर्बदरिकाश्रमम् । यत्र प्रवेशमात्रेण पुण्यं स्यात्पापनाशकम् ॥ ८४ ॥
स्कान्दे अमृतसारोद्धारे श्रीयमस्य दूतानुशासने । ये शृण्वन्ति कथां विष्णोर् ये पठन्ति हरेः कथाम् । कलायुतं नावलोक्यं गतास् ते ब्रह्म शाश्वतम् ॥ ४४३ ॥
सूत उवाच । श्रूयतामृषयः श्रेष्ठाः कथयामि यथा श्रुतम् । विष्णुना प्रार्थितो येन संतुष्टः परमेश्वरः । तदाहं कथयाम्यद्य पुण्यं नाम सहस्रकम् ॥ १ ॥
ततो नत्वा ययुः सर्वतीर्थानि बद्रिकाश्रमम् । तत्र प्रवेशमात्रेण निरैनांसि बभूविरे ॥ ८५ ॥
तृतीये कपिलदेवस्तुतौ । पानेन ते देव कथासुधायाः प्रवृद्धभक्त्या विशदाशया ये । वैराग्यसारं प्रतिलभ्य बोधं यथाञ्जसान्वीयुर् अकुण्ठधिष्ण्यम् ॥ ४४२ ॥
श्रीविष्णुरुवाच । शिवो हरो मृडो रुद्रः पुष्करः पुष्पलोचनः । अर्थिगम्यः सदाचारः शर्वः शंभुर्महेश्वरः ॥ २ ॥
ततो द्विरूपमास्थाय तिष्ठन्ति द्रवरूपतः । स्वस्थानेऽपि गतान्येव वसन्ति स्वीयरूपतः ॥ ८६ ॥
यस्य विष्णुकथालापैर् नित्यं प्रमुदितं मनः । तस्य न च्यवते लक्ष्मीस् तत्पदं च करे स्थितम् ॥ ४४४ ॥
चंद्रापीडश्चंद्रमौलिर्विश्वं विश्वंभरेश्वरः । वेदांतसारसंदोहः कपाली नीललोहितः ॥ ३ ॥
तेषु स्नात्वा हरिं नत्वा पञ्चोपवासकृज्जनः । इह भोगान्बहून् भुक्त्वा हरेः सालोक्यमाप्नुयात् ॥ ८७ ॥
द्वादशे । यत् तूत्तमःश्लोकगुणानुवादः सङ्गीयते ऽभीक्ष्णम् अमङ्गलघ्नः । तम् एव नित्यं शृणुयाद् अभीक्ष्णं कृष्णे ऽमलां भक्तिम् अभीप्समानः ॥ ४४५ ॥
ध्यानाधारोऽपरिच्छेद्यो गौरीभर्त्ता गणेश्वरः । अष्टमूर्तिर्विश्वमूर्तिस्त्रिवर्गस्वर्गसाधनः ॥ ४ ॥
श्रीनारायण उवाच । शृणु लक्ष्मि ततो ययौ नारदः सोमकुण्डकम् । तपश्चचार भगवान् सोमो यत्र स्थले पुरा ॥ १ ॥
स्कान्दे । यत्र यत्र महीपाल वैष्णवी वर्तते कथा । तत्र तत्र हरिर् याति गौर् यथा सुतवत्सला ॥ ४४६ ॥
ज्ञानगम्यो दृढप्रज्ञो देवदेवस्त्रिलोचनः । वामदेवो महादेवः पटुः परिवृढो दृढः ॥ ५ ॥
इति श्रीलक्ष्मीनारायणीयसंहितायां प्रथमे कृतयुगसन्ताने वैनतेयशिला गारुडीशिला पंचमुखीगंगा नारसिंहीशिलाब्रह्मतीर्थ सरस्वतीतीर्थ द्रवधारेन्द्रपदतीर्थ मानसोद्भेद वसुधारा पंचधारातीर्थादिनिरूपणनामा सप्ताधिकद्विशततमोऽध्यायः ॥ २०७ ॥
श्रीविष्णुधर्मे श्रीभगवद्उक्तौ स्कान्दे च श्रीभगवद्अर्जुनसंवादे । मत्कथावाचकं नित्यं मत्कथाश्रवणे रतम् । मत्कथाप्रीतमनसं नाहम् त्यक्ष्यामि तं नरम् ॥ ४४७ ॥
विश्वरूपो विरूपाक्षो वागीशः शुचिसत्तमः । सर्वप्रमाणसंवादी वृषाङ्को वृषवाहनः ॥ ६ ॥
अत्रेस्तु तनयः सोमः दिव्यं स्वर्गसुखं महत् । गन्धर्वेभ्योऽसकृच्छ्रुत्वा पितरं प्राप्तिकारणम् ॥ २ ॥
दशमस्कन्धे ब्रह्मस्तुतौ । ज्ञाने प्रयासम् उदपास्य नमन्त एव जीवन्ति सन्मुखरितां भवदीयवार्ताम् । स्थाने स्थिताः श्रुतिगतां तनुवाङ्मनोभिर् ये प्रायशो ञ्जित जितो ऽप्य् असि तैस् त्रिलोक्याम् ॥ ४४८ ॥
ईशः पिनाकी खट्वांगी चित्रवेषश्चिरंतनः । तमोहरो महायोगी गोप्ता ब्रह्मा च धूर्जटिः ॥ ७ ॥
पप्रच्छ च पुनः प्राह भवाम्यहं यथा पितः । ग्रहनक्षत्रताराणामोषधीनां पतिः परः ॥ ३ ॥
तृतीये श्रीसनकादिस्तुतौ । नात्यन्तिकं विगणयन्त्य् अपि ते प्रसादं किं वान्यद् अर्पितभयं भ्रुव उन्नयैस् ते । ये ऽङ्ग त्वद्अङ्घ्रिशरणा भवतः कथायाः कीर्तन्यतीर्थयशसः कुशला रसज्ञाः ॥ ४४९ ॥
कालकालः कृत्तिवासाः सुभगः प्रणवात्मकः । उन्नध्रः पुरुषो जुष्यो दुर्वासाः पुरशासनः ॥ ८ ॥
तथा मे साधनं ब्रूहि श्रुत्वाऽत्रिः समुवाच तम् । तपसा प्राप्यते सर्वं समाराध्य हरिं तथा ॥ ४ ॥
अतएवोक्तं प्रथमस्कन्धे श्रीशौनकादिभिः । वयं तु न वितृप्याम उत्तमश्लोकविक्रमे । यच्छृण्वतां रसज्ञानां स्वादु स्वादु पदे पदे ॥ ४५१ ॥
दिव्यायुधः स्कंदगुरुः परमेष्ठीः परात्परः । अनादिमध्यनिधनो गिरीशो गिरिजाधवः ॥ ९ ॥
न चास्ति दुर्लभं किञ्चित्साधूनामुभयत्र वै । तादृशं च परं तीर्थं बद्रिकाश्रममस्ति हि ॥ ५ ॥
चतुर्थे श्रीभगवन्तं प्रति सिद्धानां स्तुतौ । अयं त्वत्कथामृष्टपीयूषनद्यां मनोवारणः क्लेशदावाग्निदग्धः । तृषार्तो ऽवगाढो न सस्मार दावं न निष्क्रामति ब्रह्मसम्पन्नवन् नः ॥ ४५० ॥
कुबेरबंधुः श्रीकंठो लोकवर्णोत्तमो मृदुः । समाधिवेद्यः कोदंडी नीलकंठः परस्वधीः ॥ १० ॥
श्रुत्वा जगाम बदरीं सोमो विष्णोः प्रपूजनम् । अष्टाक्षरमनोर्जापपूर्वकं प्रचकार वै ॥ ६ ॥
किं च । को नाम तृप्येद् रसवित् कथायां महत्तमैकान्तपरायणस्य । नान्तं गुणानाम् अगुणस्य जग्मुर् योगेश्वरा ये भवपाद्ममुख्याः ॥ ४५२ ॥
विशालाक्षो मृगव्याधः सुरेशः सूर्यतापनः । धर्मधाम क्षमाक्षेत्रं भगवान्भगनेत्रभित् ॥ ११ ॥
अष्टाशीतिसहस्राणि वर्षाणि भगवत्परः । नित्यत्रिषवणस्नायी तपस्तेपेऽतिदारुणम् ॥ ७ ॥
तृतीये श्रीविदुरेण । क्रीडन् विधत्ते द्विजगोसुराणां क्षेमाय कर्माण्य् अवतारभेदैः । मनो न तृप्यत्य् अपि शृण्वतां नः सुश्लोकमौलेश् चरितामृतानि ॥ ४५३ ॥
उग्रः पशुपतिस्तार्क्ष्यः प्रियभक्तः परंतपः । दाता दयाकरो दक्षः कर्मंदीः कामशासनः ॥ १२ ॥
श्रीहरिस्तत्तपसा च प्रसन्नः सन् समागतः । सोमं प्रोवाच तु वरं वरयेति मुहुर्मुहुः ॥ ८ ॥
दशमस्कन्धे च श्रीपरीक्षिता । ब्रह्मन् कृष्णकथाः पुण्या माध्वीर् लोकमलापहाः । को नु तृप्येत शृण्वानः श्रुतज्ञो नित्यनूतनः ॥ ४५४ ॥
श्मशाननिलयः सूक्ष्मः श्मशानस्थो महेश्वरः । लोककर्त्ता मृगपतिर्महाकर्त्ता महौषधिः ॥ १३ ॥
सोमो नत्वा हरिं तत्र दंडवत् प्रहसंस्तदा । ग्रहनक्षत्रताराणामोषधीनामहं पतिः ॥ ९ ॥
अतो हि श्रीपृथुराजेन प्रार्थितं । न कामये नाथ तद् अप्य् अहं क्वचिन् न यत्र युष्मच्चरणाम्बुजासवः । महत्तमान्तर्हृदयान् मुखच्युतो विधत्स्व कर्णायुतम् एष मे वरः ॥ ४५५ ॥
उत्तरो गोपतिर्गोप्ता ज्ञानगम्यः पुरातनः । नीतिः सुनीतिः शुद्धात्मा सोमः सोमरतः सुखी ॥ १४ ॥
सोमो नान्यं ययाचे वै वरं तेपे पुनस्तपः । त्रिंशद्वर्षसहस्राणि ततश्च भगवानगात् ॥ ११ ॥
अतएव निश्चयोक्तं पाद्मे वैशाखमाहात्म्ये अम्बरीषं प्रति श्रीनारदेन । नातः परं परमतोषविशेषपोषं पश्यामि पुण्यम् उचितं च परस्परेण । सन्तः प्रसह्य यद् अनन्तगुणान् अनन्त श्रेयोनिधीन् अधिकभावभुजो भजन्ति ॥ ४५६ ॥
सोमपोऽमृतपः सौम्यो महातेजा महाद्युतिः । तेजोमयोऽमृतमयोऽन्नमयश्च सुधापतिः ॥ १५ ॥
द्विजानामपि सर्वेषां भूयासं ते प्रसादतः । हरिः प्राह न ते तादृक् तपोऽस्त्यन्यद्वृणुष्व च ॥ १० ॥
प्रथमस्कन्धे श्रीसूतेन । या याः कथा भगवतः कथनीयोरुकर्मणः । गुणकर्माश्रयाः पुम्भिः संसेव्यास् ता बुभूषुभिः ॥ ४५७ ॥
अजातशत्रुरालोकः संभाव्यो हव्यवाहनः । लोककरो वेदकरः सूत्रकारः सनातनः ॥ १६ ॥
वरं वरय सोमं च प्राह सोमोऽपि तादृशम् । वव्रे श्रुत्वाऽन्तर्दधे च हरिः सोमः पुनस्तदा ॥ १२ ॥
अतः कृष्णकथायां तु सत्याम् अन्यकथाश्रुतिम् । तद् अश्रुतिं च वैमुख्यं तस्यां तृप्तिम् अपि त्यजेत् ॥ ४५९ ॥
महर्षिकपिलाचार्यो विश्वदीप्तिस्त्रिलोचनः । पिनाकपाणिर्भूदेवः स्वस्तिदः स्वस्तिकृत्सुधीः ॥ १७ ॥
चत्वारिंशत्सहस्राणि तपस्तेपेऽतिदारुणम् । ततस्तुष्टो हरिस्तत्र शंखचक्रगदाब्जधृक् ॥ १३ ॥
दशमस्कन्धशेषे च श्रीबादरायणिना । इत्थं परस्य निजवर्त्मरिरक्षयात्त । लीलातनोस् तद्अनुरूपविडम्बनानि । कर्माणि कर्मकषणानि यदूत्तमस्य श्रूयाद् अमुष्य पदयोर् अनुवृत्तिम् इच्छन् ॥ ४५८ ॥
धातृधामा धामकरः सर्वगः सर्वगोचरः । ब्रह्मसृग्विश्वसृक्सर्गः कर्णिकारः प्रियः कविः ॥ १८ ॥
प्राविर्बभूव चोवाच वृणुष्व वरदानकम् । सोमः प्राह यदि तुष्टस्तं वरं संप्रयच्छ मे ॥ १४ ॥
तृतीयस्कन्धे कपिलदेवहूतिसंवादे । नूनं दैवेन विहता ये चाच्युतकथासुधाम् । हित्वा शृण्वन्त्य् असद्गाथाः पुरीषम् इव विड्भुजः ॥ ४६० ॥
शाखो विशाखो गोशाखः शिवो भिषगनुत्तमः । गंगाप्लवोदको भव्यः पुष्कलः स्थपतिः स्थिरः ॥ १९ ॥
ग्रहनक्षत्रताराणामाधिपत्यं प्रयच्छ मे । तथौषधीनां विप्राणां यामिन्याश्च जगत्पते ॥ १५ ॥
न शृणोति हरेर् यस् तु कथां पापप्रणाशिनीम् । अचिराद् एव देवर्षे समूलं तु विनश्यति ॥ ४६४ ॥
विजितात्मा विधेयात्मा भूतवाहनसारथिः । सगणो गणकायश्च सुकीर्तिच्छिन्नसंशयः ॥ २० ॥
भगवानाह सोमं वै प्रार्थितं दुर्लभं त्वया । तथापि वितराम्यद्य भव राजा तथाविधः ॥ १६ ॥
न शृण्वन्ति न हृष्यन्ति वैष्णवीं प्राप्य ये कथाम् । धम आयुर् यशो धर्मः सन्तानश् चैव नश्यति ॥ ४६३ ॥
कामदेवः कामपालो भस्मोद्धूलितविग्रहः । भस्मप्रियो भस्मशायी कामी कांतः कृतागमः ॥ २१ ॥
ततो दिवौकसः सर्वे मिलिता बदरीवने । अभिषिषिचुर्विधिवत्सोमं राजानमादृताः ॥ १७ ॥
किं च स्कान्दे ब्रह्मनारदसंवादे । वाच्यमानं तु ये शास्त्रं वैष्णवं पुरुषाधमाः । न शृण्वन्ति मुनिश्रेष्ठ तेषां स्वामी सदा यमः ॥ ४६२ ॥
समावर्तोऽनिवृत्तात्मा धर्मपुंजः सदाशिवः । अकल्मषश्च पुण्यात्मा चतुर्बाहुर्दुरासदः ॥ २२ ॥
ततो विमानमारुह्य राजा भूत्वा निशाकरः । दिवं यातश्च तीर्थं तत्सोमकुण्डेति विश्रुतम् ॥ १८ ॥
तत्रैव श्रीवैकुण्ठवर्णने । यन् न व्रजन्त्य् अघभिदो रचनानुवादाच् छृण्वन्ति ये ऽन्यविषयाः कुकथा मतिघ्नीः । यास् तु श्रुता हतभगैर् नृभिर् आत्तसारास् तांस् तान् क्षिपन्त्य् अशरणेषु तमःसु हन्त ॥ ४६१ ॥
दुर्लभो दुर्गमो दुर्गः सर्वायुधविशारदः । अध्यात्मयोगनिलयः सुतंतुस्तंतुवर्धनः ॥ २३ ॥
दर्शनाद्गतदोषाः स्युः सोमलोकं प्रयान्ति च । तत्स्पर्शनाद् यद्वा स्नानाद्विष्णुलोकं प्रयान्ति च ॥ १९ ॥
द्वितीयस्कन्धे श्रीशौनकोक्तौ । बिले बतोरुक्रमविक्रमान् ये न शृण्वतः कर्णपुटे नरस्य । जिह्वासती दार्दुरिकेव सूत न चोपगायत्य् उरुगायगाथाः ॥ ४६५ ॥
शुभांगो लोकसारंगो जगदीशो जनार्दनः । भस्मशुद्धिकरो मेरुरोजस्वी शुद्धविग्रहः ॥ २४ ॥
न तेषां पुनरावृत्तिः कल्पकोटिशतैरपि । त्रिरात्रेण स्थितो मन्त्रं जपन् सिद्धिं सुविन्दति ॥ २० ॥
श्रीमैत्रेयोक्तौ च । को नाम लोके पुरुषार्थसारवित् पुराकथानां भगवत्कथासुधाम् । आपीय कर्णाञ्जलिभिर् भवापहाम् अहो विरज्येत विना नरेतरम् ॥ ४६८ ॥
असाध्यः साधुसाध्यश्च भृत्यमर्कटरूपधृक् । हिरण्यरेताः पौराणो रिपुजीवहरो बली ॥ २५ ॥
सोमतीर्थं तदा कृत्वा ययौ श्रीनारदो मुनिः । द्वादशाऽऽदित्यतीर्थे सः स्नानं चक्रे विधानतः ॥ २१ ॥
ताञ् छोच्यशोच्यान् अविदो ऽनुशोचे हरेः कथायां विमुखान् अघेन । क्षिणोति देवो ऽनिमिषस् तु येषाम् आयुर् वृथावादगतिस्मृतीनाम् ॥ ४६७ ॥
महाह्रदो महागर्तस्सिद्धोवृंदारवंदितः । व्याघ्रचर्मांबरो व्याली महाभूतो महानिधिः ॥ २६ ॥
कश्यपस्याऽदितेः पुत्रास्तपस्तप्त्वाऽतिदारुणम् । आदित्याः सूर्यतां प्राप्तास्तीर्थं पापहरं हि तत् ॥ २२ ॥
दशमारम्भे श्रीपरीक्षित्प्रश्ने । निवृत्ततर्षैर् उपगीयमानाद् भवौषधाच् छ्रोत्रमनोऽभिरामात् । क उत्तमश्लोकगुणानुवादात् पुमान् विरज्येत विना पशुघ्नात् ॥ ४७० ॥
अमृतोऽमृवपुः श्रीमान्पाञ्चजन्यः प्रभंजनः । पंचविंशतितत्त्वस्थः पारिजातः परात्परः ॥ २७ ॥
रविवारेषु सप्तम्यां संक्रान्त्यां विधिवज्जनः । स्नानेन सप्तजन्माऽऽप्तपापनाशं करोति हि ॥ २३ ॥
चतुर्थे श्रीपृथुस्तुतौ यशः शिवं सुश्रव आर्यसङ्गमे यदृच्छया चोपशृणोति ते सकृत् । कथं गुणज्ञो विरमेद् विना पशुं श्रीर् यत् प्रवव्रे गुणसङ्ग्रहेच्छया ॥ ४६९ ॥
सुलभस्सुव्रतश्शूरो वाङ्मयैकनिधिर्निधिः । वर्णाश्रमगुरुर्वर्णी शत्रुजिच्छत्रुतापनः ॥ २८ ॥
पाराककृछ्रव्रतं तु विधिवच्च करोति यः । सूर्यलोके सुखं भुक्त्वा विष्णुलोकं प्रयाति सः ॥ २४ ॥
तृतीये श्रीब्रह्मस्तुतौ । दैवेन ते हतधियो भवतः प्रसङ्गात् सर्वाशुभोपशमनाद् विमुख्स्तर्त्रिया ये । कुर्वन्ति कामसुखलेशलवाय दीना लोभाभिभूतमनसो ऽकुशलानि शश्वत् ॥ ४६६ ॥
आश्रमः क्षपणः क्षामो ज्ञानवानचलेश्वरः । प्रमाणभूतो दुर्ज्ञेयः सुपर्णो वायुवाहनः ॥ २९ ॥
स्नात्वा पीत्वा महारोगान्मुच्यते नात्र संशयः । तीर्थं कृत्वा ययौ चतुःस्रोतं तीर्थवरं ततः ॥ २५ ॥
अतो निषेव्यमाणां च सर्वथा भगवत्कथाम् । मुहुस् तद्रसिकान् पृच्छेन् मिथो मोदविवृद्धये ॥ ४७१ ॥
धनुर्धरो धनुर्वेदो गुणः शशिगुणाकरः । सत्यस्सत्यपरोऽदीनो धर्मो गोधर्मशासनः ॥ ३० ॥
धर्मार्थकाममोक्षाश्च वर्तन्तेऽत्र द्रवात्मकाः । पूर्वादिदिक्षु क्रमशो भूतानां मुक्तिरूपकाः ॥ २६ ॥
अतएवोक्तं देवैः पञ्चमस्कन्धे । न यत्र वैकुण्ठकथासुधापगा न साधवो भागवतास् तदाश्रयाः । न यत्र यज्ञेशमखा महोत्सवाः सुरेशलोको ऽपि न वै स सेव्यताम् ॥ ४७१ ॥
अनंतदृष्टिरानंदो दंडो दमयिता दमः । अभिचार्य्यो महामायो विश्वकर्म विशारदः ॥ ३१ ॥
पुरुषार्थान्मूर्तिमन्तस्ते पश्यन्त्यत्र सात्त्विकाः । यैस्तु पुण्यान्यर्जितानि नारायणस्य सेवया ॥ २८ ॥
दशमस्कन्धे । सताम् अयं सारभृतां निसर्गो यद्अर्थवाणीश्रुतिचेतसाम् अपि । प्रतिक्षणं नव्यवद् अच्युतस्य यत् स्त्रिया विटानाम् इव साधु वार्ता ॥ ४७३ ॥
वीतरागो विनीतात्मा तपस्वीभूतभावनः । उन्मत्तवेषः प्रच्छन्नो जितकामोऽजितप्रियः ॥ ३२ ॥
वर्तन्तेऽत्र परे क्षेत्रे हरेराज्ञानुसारतः । नान्यक्षेत्रे मिलन्त्येते देवानामपि दुर्लभः ॥ २७ ॥
इति । तथा वैष्णवधर्मांश् च क्रियमानाम् अपि स्वयम् । सम्पृच्छेत् तद्विदः साधून् अन्योन्यप्रीतिवृद्धये ॥ ४७५ ॥
कल्याणप्रकृतिः कल्पः सर्वलोकप्रजापतिः । तरस्वी तारको धीमान्प्रधानः प्रभुरव्ययः ॥ ३३ ॥
पुमर्थतीर्थे ब्रह्माद्याः ऋषयो मुनयस्तथा । पर्वणि प्रयताः स्नातुमायान्ति तत्प्रसिद्धये ॥ २९ ॥
अतएव तत्रैव तुल्यश्रुततपःशीलास् तुल्यस्वीयारिमध्यमाः । अपि चक्रुः प्रवचनम् एकं शुश्रूषवो ऽपरे ॥ ४७४ ॥
लोकपालोंऽतर्हितात्मा कल्पादिः कमलेक्षणः । वेदशास्त्रार्थतत्त्वज्ञोऽनियमो नियताश्रयः ॥ ३४ ॥
ब्रह्मा विष्णुश्च रुद्रश्च त्रिकोणस्थाः समाहिताः । तपः कुर्वन्ति लोकानां तोषाय सहर्षिभिः ॥ ३१ ॥
श्रद्धया भगवद्धर्मान् वैष्णवायानुपृच्छते । अवश्यं कथयेद् विद्वान् अन्यथा दोषभाग् भवेत् ॥ ४७६ ॥
चंद्रः सूर्यः शनिः केतुर्वरांगो विद्रुमच्छविः । भक्तिवश्यः परं ब्रह्म मृगबाणापर्णोऽनघः ॥ ३५ ॥
तत्तीर्थं समनुष्ठाय ययौ श्रीनारदो नरः । तीर्थं सत्यपदं नाम त्रिकोणकुण्डमण्डितम् ॥ ३० ॥
स्कान्दे ब्रह्मनारदसंवादे । वैष्णवे वैष्णवं धर्मं यो ददाति द्विजोत्तमः । ससागरमहीदाने यत् फलं लभतेऽधिकम् ॥ ४७८ ॥
अद्रिरद्र्यालयः कांतः परमात्मा जगद्गुरुः । सर्वकर्मालयस्तुष्टो मंगल्यो मंगलावृतः ॥ ३६ ॥
एकादश्यां हरिस्तत्र स्वयमायाति पावनः । ऋषयो मुनयश्चैव सुराश्चान्ये तपोधनाः ॥ ३२ ॥
किं च तत्रैव । अज्ञानाय च यो ज्ञानं दद्याद् धर्मोपदेशनम् । कृत्स्नां वा पृथिवीं दद्यात् तेन तुल्यं हि तत् स्मृतम् ॥ ४७९ ॥
महातपा दीर्घतपाः स्थविष्ठ स्थविरो ध्रुवः । अहः संवत्सरो व्याप्तिः प्रमाणं परमं तपः ॥ ३७ ॥
स्नातुमायान्ति कुण्डेऽत्र हरेर्भक्तिपरायणाः । जपं तपः स्तुतिं ध्यानं वंदनं पूजनं हरेः ॥ ३३ ॥
विष्णुधर्मोत्तरे । तत् कथां श्रावयेद् यस् तु तद्भक्तान् मानवोत्तमः । गोदानफलम् आप्नोति स नरस् तेन कर्मणा ॥ ४८० ॥
संवत्सरकरो मंत्रः प्रत्ययः सर्वतापनः । अजः सर्वेश्वरस्सिद्धो महातेजा महाबलः ॥ ३८ ॥
कुर्वतां ब्रह्मणा पुण्यपुञ्जं वक्तुं न पार्यते । स्नात्वा कृत्वा चोपवासं पूजयित्वा हरिं प्रभुम् ॥ ३४ ॥
तद् उक्तम् । नाख्याति वैष्णवं धर्मं विष्णुभक्तस्य पृच्छतः । कलौ भागवतो भूत्वा पुण्यं याति शताब्दिकम् ॥ ४७७ ॥
योगी योग्यो महारेता सिद्धिः सर्वादिरग्रहः । वसुर्वसुमनाः सत्यः सर्वपापहरो हरः ॥ ३९ ॥
गन्धर्वाऽप्सरसां यत्र मध्याह्ने हरिवासरे । गानं दिव्यं श्रूयते वै सत्यव्रतपरायणैः ॥ ३६ ॥
पाद्मे देवदूतविकुण्डलसंवादे । ज्ञानम् अज्ञाय यो दद्याद् वेदशास्त्रसमुद्भवम् । अपि देवास् तम् अर्चन्ति भवबन्धविदारकम् ॥ ४८१ ॥
सुकीर्ति शोभनस्स्रग्वी वेदांगो वेदविन्मुनिः । भ्राजिष्णुर्भोजनं भोक्ता लोकनाथो दुराधरः ॥ ४० ॥
जीवन्मुक्तश्चात्र भूत्वा ब्रह्ममुक्तस्ततो भवेत् । स्नात्वा प्राप्य सत्यलोकं ततो मोक्षपदं व्रजेत् ॥ ३५ ॥
बृहन्नारदीये सत्सङ्गदेवार्चनसत्कथासु हितोपदेशे निरतो मनुष्यः । प्रयाति विष्णोः परमं पदं यद् देहावसानेऽच्युततुल्यतेजाः ॥ ४८२ ॥
अमृतश्शाश्वतश्शांतो बाणहस्तः प्रतापवान् । कमंडलुधरो धन्वी ह्यवाङ्मनसगोचरः ॥ ४१ ॥
दर्शनात्पातकादीनि लीयन्ते तत्प्रतापतः । ययौ तीर्थविधिं कृत्वा नरनारायणाश्रमम् ॥ ३७ ॥
महोत्सवः प्रकर्तव्यः प्रत्यहपूजनं तव । पलार्धेनापि बिद्धं तु भोक्तव्यं वासरान्तरे ॥ ४८६ ॥
अतींद्रियो महामायस्सर्ववासश्चतुष्पथः । कालयोगी महानादो महोत्साहो महाबलः ॥ ४२ ॥
तत्र स्नात्वा पूजयित्वा हरिं पापात् प्रमुच्यते । तत्र तीर्थविधिं कृत्वा ह्युर्वशीतीर्थमुत्तमम् ॥ ३९ ॥
ते तु यद्यपि विख्याताः श्रीमद्भागवतादिषु । तथापि यत्नाद् एकत्र सङ्गृह्यन्ते समाधनाः ॥ ४८४ ॥
महाबुद्धिर्महावीर्यो भूतचारी पुरं दरः । निशाचरः प्रेतचारी महाशक्तिर्महाद्युतिः ॥ ४३ ॥
तीर्थं तीर्थादिमूर्धन्यं जलं परमनिर्मलम् । द्विविधं दृश्यते तत्र श्वेतं चाऽश्वेतमित्यपि ॥ ३८ ॥
ते च श्रीभगवद्धर्मा भगवद्भक्तलक्षणैः । व्यञ्जिताः कतिचिन् मुख्या लिख्यन्तेऽत्र परेऽपि ते ॥ ४८३ ॥
अनिर्देश्यवपुः श्रीमान्सर्वाचार्यमनोगतिः । बहुश्रुतिर्महामायो नियतात्मा ध्रुवोऽध्रुवः ॥ ४४ ॥
पप्रच्छ च नरं तस्य वृत्तान्तं प्राह वै नरः । धर्मस्य पत्नी मूर्त्यासीन्नरनारायणौ तयोः ॥ ४१ ॥
ते चोक्ताः काशीखण्डे द्वारकामाहात्म्ये चन्द्रशर्मणा । अद्य प्रभृति कर्तव्यं यन् मया कृष्ण तच् छृणु । एकादश्यां न भोक्तव्यं कर्तव्यो जागरः सदा ॥ ४८५ ॥
तेजस्तेजो द्युतिधरो जनकः सर्वशासकः । नृत्यप्रियो नृत्यनित्यः प्रकाशात्मा प्रकाशकः ॥ ४५ ॥
ययौ नारायणाऽऽवासशिखरे विमलं जलम् । वर्तते यत्र शैत्याढ्यं नारदो मुनिराट् ततः ॥ ४० ॥
त्वत्प्रीत्याष्टौ मया कार्या द्वादश्यो व्रतसंयुता । भक्तिर् भागवती कार्या प्राणैर् अपि धनैर् अपि ॥ ४८७ ॥
स्पष्टाक्षरो बुधो मंत्रः समानः सारसंप्लवः । युगादिकृद्युगावर्तो गंभीरो वृषवाहनः ॥ ४६ ॥
पुत्रौ जातौ तु भगवान् हरिरक्षरधामवान् । नरोऽक्षर इति प्रोक्तो नारायणो हरिः स्वयम् ॥ ४२ ॥
नित्यं नामसहस्रं तु पठनीयं तव प्रियम् । पूजा तु तुलसीपत्रैर् मया कार्या सदैव हि ॥ ४८८ ॥
इष्टो विशिष्टः शिष्टेष्टः सुलभः सारशो धनः । तीर्थरूपस्तीर्थनामा तीर्थादृश्यस्तु तीर्थदः ॥ ४७ ॥
तौ च तपो विधातुं वै स्थितौ च नगयोर्द्वयोः । पित्रोः समाज्ञया शश्वत् तेपाते दारुणं तपः ॥ ४३ ॥
मथुरायां प्रकर्तव्यं प्रत्यब्दं गमनं मया । तत्कथाश्रवणं कार्यं तथा पुस्तकवाचनम् ॥ ४९१ ॥
अपांनिधिरधिष्ठानं विजयो जयकालवित् । प्रतिष्ठितः प्रमाणज्ञो हिरण्यकवचो हरिः ॥ ४८ ॥
प्रजारक्षार्थमेवैतौ धर्मरक्षार्थमित्यपि । इन्द्रस्तत्तपसा भीतो राज्यनाशाभिशंकितः ॥ ४४ ॥
तुलसीकाष्ठासम्भूतचन्दनेन विलेपनम् । करिष्यामि तवाग्रे च गुणानां तव कीर्तनम् ॥ ४९० ॥
विमोचनस्सुरगणो विद्येशो बिंदुसंश्रयः । वातरूपोऽमलोन्मायी विकर्ता गहनो गुहः ॥ ४९ ॥
प्रेषयामास सगणं कामं वसन्तपार्श्वकम् । हर्षः प्रेमा तथा बाणाः धनुश्चाप्सरसस्तथा ॥ ४५ ॥
तुलसीकाष्ठासम्भूता माला कार्या सदा मया । नृत्यगीतं प्रकर्तव्यं सम्प्राप्ते जागरे तव ॥ ४८९ ॥
करणं कारणं कर्ता सर्वबंधविमोचनः । व्यवसायो व्यवस्थानः स्थानदो जगदादिजः ॥ ५० ॥
पवनश्च सुगन्धाढ्यः शीतलो मोदकृत्तथा । मेघकणैर्मिश्रितश्च निशायाः समयः शुभः ॥ ४६ ॥
नित्यं पादोदकं मूर्ध्ना मया धार्यं प्रयत्नतः । नैवेद्यभक्षणं चापि करिष्यामि यतव्रतः ॥ ४९२ ॥
गुरुदो ललितोऽभेदो भावात्मात्मनि संस्थितः । वीरेश्वरो वीरभद्रो वीरासनविधिर्गुरुः ॥ ५१ ॥
चान्द्रज्योत्स्नापि धवला कोकिलाश्चातकास्तथा । मयूरा गायकाश्चैव नर्तका वादकास्तथा ॥ ४७ ॥
निर्माल्यं शिरसा धार्यं त्वदीयं सादरं मया । तव दत्त्वा यद् इष्टं तु भक्षणीयं मुदा मया ॥ ४९३ ॥
वीरचूडामणिर्वेत्ता चिदानंदो नदीधरः । आज्ञाधारस्त्रिशूली च शिपिविष्टः शिवालयः ॥ ५२ ॥
ययुर्यत्र नरनारायणौ तपतः सन्मुनी । प्रथमं चन्द्रमास्तत्र ज्योत्स्नां विस्तारयन् स्थितः ॥ ४९ ॥
तथा तथा प्रकर्तव्यं तव तुष्टिः प्रजायते । सत्यम् एतन् मया कृष्ण तवाग्रे परिकीर्तनम् ॥ ४९४ ॥
बालखिल्यो महावीरस्तिग्मांशुर्बधिरः खगः । अभिरामः सुशरणः सुब्रह्मण्यः सुधापतिः ॥ ५३ ॥
एवं सर्वे मिलित्वैव न न्यूनं साधनं भवेत् । तथेन्द्रस्याऽऽज्ञया सर्वे कामेन सह संगताः ॥ ४८ ॥
हरिः सर्वेषु भूतेषु भगवान् आस्त ईश्वरः । इति भूतानि मनसा कामैस् तैः साधु मानयेत् ॥ ४९६ ॥
मघवान्कौशिको गोमान्विरामः सर्वसाधनः । ललाटाक्षो विश्वदेहः सारः संसारचक्रभृत् ॥ ५४ ॥
सर्वं शान्तं च धावल्यधौतमिवाऽभवत्तलम् । निशाऽपि राजसं वेगमच्छतिमिरभासया ॥ ५० ॥
सप्तमस्कन्धे श्रीप्रह्लादेन । गुरुशुश्रूषया भक्त्या सर्वलब्धार्पणेन च । श्रद्धया तत्कथायां च कीर्तनैर् गुणकर्मणाम् । तत्पादाम्बुरुहध्यानात् तल्लिङ्गेक्षार्हणादिभिः ॥ ४९५ ॥
अमोघदंडी मध्यस्थो हिरण्यो ब्रह्मवर्चसः । परमार्थः परोमायी शंबरो व्याघ्रलोचनः ॥ ९५ ॥
समप्रासारयत्तत्र समयोऽपि च राजसः । रजःसंकल्पमादधन् प्रोत्तेजकोऽभवन्मुहुः ॥ ५१ ॥
एकादशे च श्रीकवियोगेश्वरेण ये वै भगवता प्रोक्ता उपाया ह्य् आत्मलब्धये । अञ्जः पुंसाम् अविदुषां विद्धि भागवतान् हि तान् ॥ ४९७ ॥
रुचिर्बहुरुचिर्वेद्यो वाचस्पतिरहस्पतिः । रविर्विरोचनः स्कंदः शास्ता वैवस्वतो यमः ॥ ५६ ॥
कोकिला देवलोकस्था मेनाश्चैव मयूरकाः । कूजनानि मिष्टशब्दान् केकाश्चारेभिरे शनैः ॥ ५२ ॥
तत्रैव प्रबुद्धयोगेश्वरेण । सर्वतो मनसो ऽसङ्गम् आदौ सङ्गं च साधुषु । दयां मैत्रीं प्रश्रयं च भूतेष्व् अद्धा यथोचितम् ॥ ४९८ ॥
युक्तिरुन्नतकीर्तिश्च सानुरागः पुरंजयः । कैलासाधिपतिः कांतः सविता रविलोचनः ॥ ५७ ॥
आम्राः पुष्पैर्मञ्जरीभिः शोभन्ते कामबोधकाः । वसन्तो वृक्षवल्लीषु सुरभिपुष्परूपभाक् ॥ ५३ ॥
शौचं तपस् तितिक्षां च मौनं स्वाध्यायम् आर्जवम् । ब्रह्मचर्यम् अहिंसां च समत्वं द्वन्द्वसंज्ञयोः ॥ ४९९ ॥
विश्वोत्तमो वीतभयो विश्वभर्त्ताऽनिवारितः । नित्यो नियतकल्याणः पुण्यश्रवणकीर्त्तनः ॥ ५८ ॥
सुगन्धाढ्यास्तदा जातो मन्दश्च शीतलोऽनिलः । गायका नर्तकाः सर्वे वादकाश्चानुरूपतः ॥ ५४ ॥
सर्वत्रात्मेश्वरान्वीक्षां कैवल्यम् अनिकेतताम् । विविक्तचीरवसनं सन्तोषं येन केनचित् ॥ ५०० ॥
दूरश्रवो विश्वसहो ध्येयो दुःस्वप्ननाशनः । उत्तारणो दुष्कृतिहा विज्ञेयो दुःसहोऽभवः ॥ ५९ ॥
गायनं नर्तनं वाद्यं ह्यकुर्वन् काममिश्रितम् । हर्षः प्रेमा विविशतुर्नरनारायणौ तदा ॥ ५५ ॥
श्रद्धां भागवते शास्त्रे ऽनिन्दाम् अन्यत्र चापि हि । मनोवाक्कर्मदण्डं च सत्यं शमदमाव् अपि ॥ ५०१ ॥
अनादिर्भूर्भुवो लक्ष्मीः किरीटी त्रिदशाधिपः । विश्वगोप्ता विश्वकर्त्ता सुवीरो रुचिरांगदः ॥ ६० ॥
धनुषा मोहनाद्याश्च बाणाः क्षिप्ता मनोभुवा । अप्सरसां गणो दिव्यो हावभावविलासकृत् ॥ ५६ ॥
श्रवणं कीर्तनं ध्यानं हरेर् अद्भुतकर्मणः । जन्मकर्मगुणानां च तद्अर्थे ऽखिलचेष्टितम् ॥ ५०२ ॥
जननो जनजन्मादिः प्रीतिमान्नीतिमान्ध्रुवः । वशिष्ठः कश्यपो भानुर्भीमो भीमपराक्रमः ॥ ६१ ॥
नरनारायणयोश्च पादौ ममर्द भावतः । चुचुम्ब बहुधा पार्श्वे गत्वा गत्वा पुनः पुनः ॥ ५८ ॥
इष्टं दत्तं तपो जप्तं वृत्तं यच् चात्मनः प्रियम् । दारान् सुतान् गृहान् प्राणान् यत् परस्मै निवेदनम् ॥ ५०३ ॥
प्रणवः सत्पथाचारो महाकोशो महाधनः । जन्माधिपो महा देवः सकलागमपारगः ॥ ६२ ॥
कामस्पर्शांस्तथा चक्रे गण्डहस्तकसक्थिषु । कामो मुमोच वै बाणान् परिश्रममगात् ततः ॥ ५९ ॥
एवं कृष्णात्मनाथेषु मनुष्येषु च सौहृदम् । परिचर्यां चोभयत्र महत्सु नृषु साधुषु ॥ ५०४ ॥
तत्त्वं तत्त्वविदेकात्मा विभुर्विष्णुर्विभूषणः । ऋषिर्ब्राह्मण ऐश्वर्यजन्ममृत्युजरातिगः ॥ ६३ ॥
विविधांगप्रचालनप्रदर्शनप्रमोहनम् । चकारोनपञ्चदशवर्षरूपधरस्तदा ॥ ५७ ॥
परस्परानुकथनं पावनं भगवद्यशः मिथो रतिर् मिथस् तुष्टिर् निवृत्तिर् मिथ आत्मनः ॥ ५०५ ॥
पंचयज्ञसमुत्पत्तिर्विश्वेशो विमलोदयः । आत्मयोनिरनाद्यंतो वत्सलो भक्तलोकधृक् ॥ ६४ ॥
सर्वविकारयोगेऽपि नरनारायणौ यथा । स्थितौ तु निश्चलनेत्रौ तपस्येव तथा स्थितौ ॥ ६० ॥
श्रीभगवता च । मल्लिङ्गमद्भक्तजन दर्शनस्पर्शनार्चनम् । परिचर्या स्तुतिः प्रह्व गुणकर्मानुकीर्तनम् ॥ ५०६ ॥
गायत्रीवल्लभः प्रांशुर्विश्वावासः प्रभाकरः । शिशुर्गिरिरतः सम्राट् सुषेणः सुरशत्रुहा ॥ ६५ ॥
मनागपि न चलितौ ध्यानमग्नौ तथा स्थितौ । समाजश्च तदा कामदेवस्य निष्फलोऽभवत् ॥ ६१ ॥
मत्कथाश्रवणे श्रद्धा मद्अनुध्यानम् उद्धव । सर्वलाभोपहरणं दास्येनात्मनिवेदनम् ॥ ५०७ ॥
अनेमिरिष्टनेमिश्च मुकुन्दो विगतज्वरः । स्वयंज्योतिर्महाज्योतिस्तनुज्योतिरचंचलः ॥ ६६ ॥
तपोध्वंसं प्रकर्तुं ते समर्था नाऽभवन्यदा । विमनस्का गताः सर्वे महेन्द्रमूचुरस्थिराः ॥ ६२ ॥
मज्जन्मकर्मकथनं मम पर्वानुमोदनम् । गीतताण्डववादित्र गोष्ठीभिर् मद्गृहोत्सवः ॥ ५०८ ॥
पिंगलः कपिलश्मश्रुर्भालनेत्रस्त्रयीतनुः । ज्ञानस्कंदो महानीतिर्विश्वोत्पत्तिरुपप्लवः ॥ ६७ ॥
न तत्राऽस्मद्बलं किञ्चिद्विक्रमते हि निष्फलम् । सर्वं जातं कृतं यद्यत् कूर्मश्चाज्ञां यथा हरेः ॥ ६३ ॥
यात्रा बलिविधानं च सर्ववार्षिकपर्वसु । वैदिकी तान्त्रिकी दीक्षा मदीयव्रतधारणम् ॥ ५०९ ॥
भगो विवस्वानादित्यो गतपारो बृहस्पतिः । कल्याणगुणनामा च पापहा पुण्यदर्शनः ॥ ६८ ॥
इन्द्रः श्रुत्वा च तान्सर्वान् नीत्वा तत्स्थलमाययौ । पुनः कामप्रयोगाँश्च कारयामास ताँस्तथा ॥ ६४ ॥
सम्मार्जनोपलेपाभ्यां सेकमण्डलवर्तनैः । गृहशुश्रूषणं मह्यं दासवद् यद् अमायया ॥ ५११ ॥
उदारकीर्तिरुद्योगी सद्योगी सदसत्त्रपः । नक्षत्रमाली नाकेशः स्वाधिष्ठानः षडाश्रयः ॥ ६९ ॥
निष्फला अभवन् सम्यक् समाधिस्थहरेः पुरः । नारायणः स्वयं ध्यानादुत्थायाऽऽह समागतान् ॥ ६५ ॥
ममार्चास्थापने श्रद्धा स्वतः संहत्य चोद्यमः । उद्यानोपवनाक्रीड पुरमन्दिरकर्मणि ॥ ५१० ॥
पवित्रः पापहारी च मणिपूरो नभोगतिः । हृत्पुंडरीकमासीनः शक्रः शांतो वृषाकपिः ॥ ७० ॥
किमर्थमागता यूयमातिथ्यं गृह्यतामिति । इत्युक्त्वा फलमूलानि तेभ्यो ददौ स भूरिशः ॥ ६६ ॥
अमानित्वम् अदम्भित्वं कृतस्यापरिकीर्तनम् । अपि दीपावलोकं मे नोपयुञ्ज्यान् निवेदितम् ॥ ५१२ ॥
उष्णो गृहपतिः कृष्णः समर्थोऽनर्थनाशनः । अधर्मशत्रुरज्ञेयः पुरुहूतः पुरुश्रुतः ॥ ७१ ॥
नारायणस्ततः प्राह नरं पश्येन्द्रमण्डलम् । अप्सरोभिर्महेन्द्रोऽयं गर्वं करोति मानसे ॥ ६७ ॥
किं च श्रद्धामृतकथायां मे शश्वन् मद्अनुकीर्तनम् । परिनिष्ठा च पूजायां स्तुतिभिः स्तवनं मम ॥ ५१४ ॥
ब्रह्मगर्भो बृहद्गर्भो धर्मधेनुर्धनागमः । जगद्धितैषी सुगतः कुमारः कुशलागमः ॥ ७२ ॥
नैतादृश्योऽन्यत्र सन्ति मोहिका वै सुरांगनाः । न च जानात्ययं मे त्वैश्वर्यलेशं विमोहितः ॥ ६८ ॥
यद् यद् इष्टतमं लोके यच् चातिप्रियम् आत्मनः । तत् तन् निवेदयेन् मह्यं तद् आनन्त्याय कल्पते ॥ ५१३ ॥
हिरण्यवर्णो ज्योतिष्मान्नानाभूतरतो ध्वनिः । आरोग्यो नमनाध्यक्षो विश्वामित्रो धनेश्वरः ॥ ७३ ॥
मयैव रचिताः सर्वा मयि लीना भवन्ति च । मयैव पोषिता रूपवत्यो जानाति नैव सः ॥ ६९ ॥
आदरः परिचर्यायां सर्वाङ्गैर् अभिवन्दनम् । मद्भक्तपूजाभ्यधिका सर्वभूतेषु मन्मतिः ॥ ५१५ ॥
ब्रह्मज्योतिर्वसुधामा महाज्योतिरनुत्तमः । मातामहो मातरिश्वा नभस्वान्नागहारधृक् ॥ ७४ ॥
तस्मादानय चाम्राणां मञ्जरीर्गच्छ मा चिरम् । ताश्च वामेन सक्थ्ना त्वं मर्दयाऽत्र हि सन्निधौ ॥ ७० ॥
मद्अर्थेष्व् अङ्गचेष्टा च वचसा मद्गुणेरणम् । मय्य् अर्पणं च मनसः सर्वकामविवर्जनम् ॥ ५१६ ॥
पुलस्त्यः पुलहोऽगस्त्यो जातूकर्ण्यः पराशरः । निरावरणनिर्वारो वैरंच्यो विष्टरश्रवाः ॥ ७५ ॥
नरैणैवं कृते तत्रोत्पन्ना नारी महोज्ज्वला । ऊरोर्जाता चोर्वशी सा द्वादशाद्वापि कामुकी ॥ ७१ ॥
मद्अर्थे ऽर्थपरित्यागो भोगस्य च सुखस्य च । इष्टं दत्तं हुतं जप्तं मद्अर्थं यद् व्रतं तपः ॥ ५१७ ॥
आत्मभूरनिरुद्धोऽत्रिर्ज्ञानमूर्तिर्महायशाः । लोकवीराग्रणीर्वीरश्चण्डः सत्यपराक्रमः ॥ ७६ ॥
रूपानुरूपाऽवयवा यदग्रेऽप्सरसोऽसिताः । निस्तेजस्कास्तदा जाताः कामोऽपि गर्वखण्डितः ॥ ७२ ॥
अपि चाग्रे । कुर्यात् सर्वाणि कर्माणि मद्अर्थं शनकैः स्मरन् । मय्य् अर्पितमनश्चित्तो मद्धर्मात्ममनोरतिः ॥ ५१८ ॥
व्यालकल्पो महाकल्पः कल्पवृक्षः कलाधरः । अलंकरिष्णुरचलो रोचिष्णुर्विक्रमोन्नतः ॥ ७७ ॥
इन्द्रो म्लानाननो जातो दृष्ट्वोर्वशीं नवीकृताम् । यस्य स्पर्शेन पुष्पाद्वै श्रेष्ठं त्रिलोकसुन्दरम् ॥ ७३ ॥
देशान् पुण्यान् आश्रयेत मद्भक्तैः साधुभिः श्रितान् । देवासुरमनुष्येषु मद्भक्ताचरितानि च ॥ ५१९ ॥
आयुः शब्दपतिर्वाग्मी प्लवनश्शिखिसारथिः । असंसृष्टोऽतिथिश्शत्रुः प्रमाथी पादपासनः ॥ ७८ ॥
नारीरत्नं समुत्पन्नं कस्तं मोहयितुं क्षमः । मत्वैवं च क्षमायाचनार्थं नारायणं ययौ ॥ ७४ ॥
माम् एव सर्वभूतेषु बहिर् अन्तर् अपावृतम् । ईक्षेतात्मनि चात्मानं यथा खम् अमलाशयः ॥ ५२१ ॥
वसुश्रवा कव्यवाहः प्रतप्तो विश्वभोजनः । जप्यो जरादिशमनो लोहितश्च तनूनपात् ॥ ७९ ॥
पतितः पादयोः शीघ्रं त्राहि कृतापराधतः । उवाच विह्वलो भूत्वा चापराधीव मानवः ॥ ७५ ॥
पृथक् सत्रेण वा मह्यं पर्वयात्रामहोत्सवान् । कारयेद् गीतनृत्याद्यैर् महाराजविभूतिभिः ॥ ५२० ॥
पृषदश्वो नभोयोनिः सुप्रतीकस्तमिस्रहा । निदाघस्तपनो मेघभक्षः परपुरंजयः ॥ ८० ॥
नारायणस्तदा प्राह तव कार्यं कृतं त्वया । गणयामि नाऽपराधं स्वर्गं याहि सुखी भव ॥ ७६ ॥
उक्तं च सप्तमस्कन्धे श्रीप्रह्लादेन । एवं निर्जितषड्वर्गैः क्रियते भक्तिर् ईश्वरे । वासुदेवे भगवति यया संलभ्यते रतिः ॥ ५२२ ॥
सुखानिलस्सुनिष्पन्नस्सुरभिश्शिशिरात्मकः । वसंतो माधवो ग्रीष्मो नभस्यो बीजवाहनः ॥ ८१ ॥
मया कृतमिदं विश्वं नाहं मुह्यामि तत्र वै । त्वं यथा प्राकृतं मत्वा मोहयितुं च तापसम् ॥ ७९ ॥
एकादशे श्रीनारदेन । श्रुतो ऽनुपठितो ध्यात आदृतो वानुमोदितः सद्यः पुनाति सद्धर्मो देवविश्वद्रुहो ऽपि हि ॥ ५२३ ॥
अंगिरा गुरुरात्रेयो विमलो विश्वपावनः । पावनः पुरजिच्छक्रस्त्रैविद्यो नववारण ॥ ८२ ॥
न मे तृष्णास्ति राज्यस्य न ते राज्ये स्पृहा मम । वैकुण्ठं चिदचित्सर्वं मम राज्यं हि शाश्वतम् ॥ ७८ ॥
तत्रैव श्रीकवियोगेश्वरेण । यान् आस्थाय नरो राजन् न प्रमाद्येत कर्हिचित् । धावन् निमील्य वा नेत्रे न स्खलेन् न पतेद् इह ॥ ५२४ ॥
मनोबुद्धिरहंकारः क्षेत्रज्ञः क्षेत्रपालकः । जमदग्निर्बलनिधिर्विगालो विश्वगालवः ॥ ८३ ॥
कृतवान्वै श्रमं सर्वं वृथा नारायणे मयि । इन्द्रो नारायणं नत्वा मोहितो चोर्वशीमये ॥ ८० ॥
श्रीप्रबुद्धयोगेश्वरेण । इति भागवतान् धर्मान् शिक्षन् भक्त्या तद्उत्थया । नारायणपरो मायाम् अञ्जस् तरति दुस्तराम् ॥ ५२५ ॥
अघोरोऽनुत्तरो यज्ञः श्रेयो निःश्रेयसप्रदः । शैलो गगनकुंदाभो दानवारिररिंदमः ॥ ८४ ॥
तपश्चरामि लोकानां प्रसुखार्थं न तृष्णया । राज्यस्य तव चान्यस्य पारमेष्ठ्यस्य वा कृते ॥ ७७ ॥
श्रीभगवता च । एवं धर्मैर् मनुष्याणाम् उद्धवात्मनिवेदिनाम् । मयि सञ्जायते भक्तिः को ऽन्यो ऽर्थो ऽस्यावशिष्यते ॥ ५२६ ॥
चामुण्डो जनकश्चारुर्निश्शल्यो लोकशल्यधृक् । चतुर्वेदश्चतुर्भावश्चतुरश्चतुर प्रियः ॥ ८५ ॥
मायाकार्ये सुरूपे च ययाचे तां हरेः पुनः । भगवन्नीदृशं रत्नं तापसानां च विघ्नकृत् ॥ ८१ ॥
किं चाग्रे । न ह्य् अङ्गोपक्रमे ध्वंसो मद्धर्मस्योद्धवाण्व् अपि मया व्यवसितः सम्यङ् निर्गुणत्वाद् अनाशिषः ॥ ५२७ ॥
आम्नायोऽथ समाम्नायस्तीर्थदेवशिवालयः । बहुरूपो महारूपस्सर्वरूपश्चराचरः ॥ ८६ ॥
स्वर्गयोग्यं च मे भाति नाऽनया ते प्रयोजनम् । देहि तस्माच्च मे नाथ याचेऽहं किंकरस्तव ॥ ८२ ॥
अलाभे सत्सभायास् तु शुश्रूषुं च निजालये । देवालये वा शास्त्रज्ञः कीर्तयेद् भगवत्कथाम् ॥ ५२८ ॥
न्यायनिर्मायको नेयो न्यायगम्यो निरंजनः । सहस्रमूर्द्धा देवेंद्रस्सर्वशस्त्रप्रभंजनः ॥ ८७ ॥
पुनर्नैवाऽपराधं वै करिष्ये ते तपोविधौ । नारायणेन श्रुत्वैतद्दत्तोर्वशी च सुन्दरी ॥ ८३ ॥
अथ श्रीभगवल्लीलाकथाकीर्तनमाहात्म्यम् । उक्तं च स्कान्दे श्रीभगवता अर्जुनं प्रति । मत्कथा कुरुते यस् तु वैष्णवानां सदाग्रतः । इह भोगान् अवाप्नोति तथा मोक्षं न संशयः ॥ ५२९ ॥
मुंडी विरूपो विकृतो दंडी नादी गुणोत्तमः । पिंगलाक्षो हि बह्वयो नीलग्रीवो निरामयः ॥ ८८ ॥
इन्द्राय सोऽपि हृष्टः सन् ययौ स्वर्गं समण्डलः । यत्रोर्वशी समुत्पन्नानरसक्थिप्रमर्दनात् ॥ ८४ ॥
किं च । एतद् ध्य् आतुरचित्तानां मात्रास्पर्शेच्छया मुहुः । भवसिन्धुप्लवो दृष्टो हरिचर्यानुवर्णनम् ॥ ५३१ ॥
सहस्रबाहुस्सर्वेशश्शरण्यस्सर्वलोकधृक् । पद्मासनः परं ज्योतिः पारम्पर्य्यफलप्रदः ॥ ८९ ॥
तत्स्थले जलसम्पन्नमुर्वशीकुण्डतीर्थकम् । तत्र स्नात्वा विधानेन ह्युपोष्य रजनीद्वयम् ॥ ८५ ॥
प्रथमस्कन्धे श्रीनारदेन । इदं हि पुंसस् तपसः श्रुतस्य वा स्विष्टस्य सूक्तस्य च बुद्धिदत्तयोः । अविच्युतो ऽर्थः कविभिर् निरूपितो यद्उत्तमश्लोकगुणानुवर्णनम् ॥ ५३० ॥
पद्मगर्भो महागर्भो विश्वगर्भो विचक्षणः । परावरज्ञो वरदो वरेण्यश्च महास्वनः ॥ ९० ॥
पूजयित्वा हरिं तत्र नरो नारायणो भवेत् । सकामस्य चोर्वशीसन्निभा देवी भवेद् दिवि ॥ ८६ ॥
एकादशे श्रीशुकेनापि । इत्थं हरेर् भगवतो रुचिरावतार । वीर्याणि बालचरितानि च शन्तमानि । अन्यत्र चेह च श्रुतानि गृणन् मनुष्यो भक्तिं परां परमहंसगतौ लभेत ॥ ५३२ ॥
देवासुरगुरुर्देवो देवासुरनमस्कृतः । देवासुरमहा मित्रो देवासुरमहेश्वरः ॥ ९१ ॥
उर्वशीकुण्डमासाद्य कामनाप्रबलो जनः । उर्वशीलोकमाप्नुयात् स्नानमात्रेण भावतः ॥ ८७ ॥
अतएव श्रीप्रह्लादेन नृसिंहस्तुताव् उक्तम् । सो ऽहं प्रियस्य सुहृदः परदेवताया लीलाकथास् तव नृसिंह विरिञ्चगीताः । अञ्जस् तितर्म्य् अनुगृणन् गुणविप्रमुक्तो दुर्गाणि ते पदयुगालयहंससङ्गः ॥ ५३३ ॥
देवासुरेश्वरो दिव्यो देवासुरमहाश्रयाः । देवदेवोऽनयोऽचिंत्यो देवतात्मात्मसंभवः ॥ ९२ ॥
सदैव भगवाँस्तत्र चोर्वशीकुण्डसन्निधौ । प्राणिनां कम्पयन् श्रेयस्तपोमूर्तिर्व्यवस्थितः ॥ ८८ ॥
गोपिकाभिर् अपि गीतम् । तव कथामृतं तप्तजीवनं कविभिर् ईडितं कल्मषापहम् । श्रवणमङ्गलं श्रीमद्आततं भुवि ग्र्णन्ति ते भुरिदा जनाः ॥ ५३४ ॥
सद्यो महासुरव्याधो देवसिंहो दिवाकरः । विबुधामचरः श्रेष्ठः सर्वदेवोत्तमोत्तम ॥ ९३ ॥
कीटाः पतंगाः शकुन्ता हसन्ति दिवि देवताः । भुक्तिमुक्तिसमायुक्ता वयं यूयं विमुक्तिदाः ॥ ८९ ॥
किर्तनेऽप्य् अत्र तज् ज्ञेयं माहात्म्यं श्रवणेऽस्य यत् । सिध्यति श्रवणम् नूनं कीर्तनात् स्वयम् एव हि ॥ ५३५ ॥
शिवज्ञानरतः श्रीमाञ्शिखी श्रीपर्वतप्रियः । वज्रहस्तस्सिद्धखङ्गो नरसिंहनिपातनः ॥ ९४ ॥
उर्वशीकुण्डमासाद्य दिनमेकं वसेन्नरः । उर्वशीदक्षिणे भागे ह्यायुधानि जगत्पतेः ॥ ९० ॥
शास्त्राभ्यासस्य चाभावे पूर्वेषां लोकविश्रुताम् । सताम् आधुनिकानां च कथां बन्धुषु कीर्तयेत् ॥ ५३६ ॥
ब्रह्मचारी लोकचारी धर्मचारी धनाधिपः । नन्दी नंदीश्वरोऽनंतो नग्नव्रतधरश्शुचिः ॥ ९५ ॥
विद्यन्ते दर्शनात्तेषां न शस्त्रभयभाग्भवेत् । बहूनि सन्ति तीर्थानि गिरौ नारायणाश्रिते ॥ ९१ ॥
श्रीचैतन्यं प्रपद्ये तं महाश्चर्यप्रभावकम् । प्रसादे यस्य दुष्टो ऽपि भगवद्भक्तिमान् भवेत् ॥ १ ॥
लिंगाध्यक्षः सुराध्यक्षो युगाध्यक्षो युगापहः । स्वधामा स्वगतः स्वर्गी स्वरः स्वरमयः स्वनः ॥ ९६ ॥
तान्यहं वेद सर्वाणि नान्यो वै प्राकृतो जनः । य इदं शृणुयाद्भक्त्या श्रावयेद्वा समाहितः ॥ ९२ ॥
ततो दिनान्त्यभागेषु बाह्येषु सुरसद्मसु । यात्रां कृत्वा द्विजः सन्ध्याम् उपासीत यथाविधि ॥ २ ॥
बाणाध्यक्षो बीजकर्ता कर्मकृद्धर्मसंभवः । दंभो लोभोऽथ वै शंभुस्सर्व भूतमहेश्वरः ॥ ९७ ॥
पठेद्वा पाठयेत्तस्य तत्तत्तीर्थफलं भवेत् । सर्वपापानि निर्धूय सालोक्यं प्राप्नुयाद्धरेः ॥ ९३ ॥
उपतिष्ठन्ति वै सन्ध्यां ये न पूर्वां न पश्चिमाम् । व्रजन्ति ते दुरात्मानस् तामिस्रं नरकं नृप ॥ ५ ॥
श्मशाननिलयस्त्र्यक्षस्स तुरप्रतिमाकृतिः । लोकोत्तरस्फुटोलोकः त्र्यंबको नागभूषणः ॥ ९८ ॥
श्रीनारायण उवाच । शृणु लक्ष्मि ययौ पश्चान्नारदो मेरुसंज्ञकम् । स्थलं तीर्थं शुभं ब्रह्मकुण्डाद्दक्षिणतः स्थितम् ॥ १ ॥
श्रीविष्णुपुराणे और्वसगरसंवादे । दिनान्तसन्ध्यां सूर्येण पूर्वा मृक्षैर् युतां बुधः । उपतिष्ठेद् यथान्यायं सम्यग् आचम्य पार्थिव ॥ ३ ॥
अंधकारि मखद्वेषी विष्णुकंधरपातनः । हीनदोषोऽक्षयगुणो दक्षारिः पूषदंतभित् ॥ ९९ ॥
इति श्रीलक्ष्मीनारायणीयसंहितायां प्रथमे कृतयुगसन्ताने सोमकुण्डतीर्थादित्यतीर्थ चतुःपुरुषार्थतीर्थोर्वशीसमुत्पत्तितीर्थादिवर्णननामाऽष्टाऽधिकद्विशत । तमोऽध्यायः ॥ २०८ ॥
सर्वकालम् उपस्थानं सन्ध्यायाः पार्थिवेष्यते । अन्यत्र सूतिकाशौचविभ्रमातुरभीतितः ॥ ४ ॥
पूर्णः पूरयिता पुण्यः सुकुमारः सुलोचनः । सन्मार्गमप्रियो धूर्त्तः पुण्यकीर्तिरनामयः ॥ १०० ॥
नराऽऽवासगिरिर्मेरुः स्थापितो हरिणाऽत्र सः । यदा भगवता वासो विशालायां कृतः शुभः ॥ २ ॥
इति । ततो यथाश्रमाचारं कर्म सायन्तनं कृती । निर्वर्त्य पूर्ववत् कुर्याद् भक्त्या भगवद्अर्चनम् ॥ ६ ॥
मनोजवस्तीर्थकरो जटिलो नियमेश्वरः । जीवितांतकरो नित्यो वसुरेता वसुप्रदः ॥ १०१ ॥
तदा मेरुं विहायैव सविद्याधरचारणाः । देवा महर्षयः सिद्धा हरेर्दर्शनलालसाः ॥ ३ ॥
श्रीकृष्णभक्त्यासक्त्या तु सन्ध्योपास्यादिकं यदि । पतेत् कर्म न पातित्यदोषशङ्का कथञ्चन ॥ ७ ॥
सद्गतिः सिद्धिदः सिद्धिः सज्जातिः खलकंटकः । कलाधरो महाकालभूतः सत्यपरायणः ॥ १०२ ॥
विशालायां सदा स्थातुं समायाताः समुत्सुकाः । भगवद्दर्शनलब्धितिरस्कृततदालयाः ॥ ४ ॥
पाद्मे श्रीभगवद्उक्तौ । मत्कर्म कुर्वतां पुंसां क्रियालोपो भवेद् यदि । तेषां कर्माणि कुर्वन्ति तिस्रः कोट्यो महर्षयः ॥ ८ ॥
लोकलावण्यकर्ता च लोकोत्तरसुखालयः । चंद्रसंजीवनश्शास्ता लोकग्राहो महाधिपः ॥ १०३ ॥
मेरुर्देवादिहीनो ३ जातः शोकं चकार ह । भूत्वा दीनो ययौ नारायणं प्रार्थनहेतवे ॥ ५ ॥
आदिपुराणे च । स्मरन्ति मम नामानि ये त्यक्त्वा कर्म चाखिलम् । तेषां कर्माणि कुर्वन्ति ऋषयो भगवत्पराः ॥ ९ ॥
लोकबंधुर्लोकनाथः कृतज्ञः कृतिभूषितः । अनपायोऽक्षरः कांतः सर्वशस्त्रभृतां वरः ॥ १०४ ॥
प्राह हे भगवन् सर्वे तव दर्शनलालसाः । मां विहायाऽत्र संयाता विनाऽहं वसतिं शुभाम् ॥ ६ ॥
प्रौढश्रद्धस्य भक्तस्यकर्मस्व् अनधिकारतः । पातित्यं न भवत्य् एव लेखनीयं तद्अग्रतः ॥ ११ ॥
तेजोमयो श्रुतिधरो लोकमानी घृणार्णवः । शुचिस्मितः प्रसन्नात्मा ह्यजेयो दुरतिक्रमः ॥ १०५ ॥
शोभे नातो मया तत्र नैव वस्तव्यमेव ह । अहमप्यत्र वसितुमिच्छामि चरणे तव ॥ ७ ॥
इति । मृदुश्रद्धस्य भक्तस्य प्रौढताम् अनुपेयुषः । किंचित् कर्माधिकारित्वात् कर्मास्यैतत् प्रपञ्चितम् ॥ १० ॥
ज्योतिर्मयो जगन्नाथो निराकारो जलेश्वरः । तुम्बवीणो महाकायो विशोकश्शोकनाशनः ॥ १०६ ॥
भगवाँश्च तदा प्राह नैवं क्षेमाय वै भवेत् । तव स्थित्या चतुर्दशभुवनानां स्थितिर्मता ॥ ८ ॥
किंचिद् ध्यानादिभेदेन त्रिसन्ध्यं च पृथक् पृथक् । प्रोक्तः पूजाविधिः प्राज्ञैस् तत्तत्कामाशुसिद्धये ॥ १२ ॥
त्रिलोकपस्त्रिलोकेशः सर्वशुद्धिरधोक्षजः । अव्यक्तलक्षणो देवो व्यक्तोऽव्यक्तो विशांपतिः ॥ १०७ ॥
तस्माद्देवादिभिस्तत्र स्थातव्यं वै मदाज्ञया । द्वितीयस्वस्वरूपैश्च स्थातव्यमत्र चैव यत् ॥ ९ ॥
पुन्नागैर् नागवृक्षैश् च पनसैश् चैव काञ्चनैः । बकुलैश् चैव बिल्वैश् च वन्यैः कुर्वकैर् अपि ॥ १४ ॥
परः शिवो वसुर्नासासारो मानधरो यमः । ब्रह्मा विष्णुः प्रजापालो हंसो हंसगतिर्वयः ॥ १०८ ॥
त्वयाऽप्यत्र द्वितीयेन स्वरूपेण ममाश्रमे । सदा स्थातव्यमेवाऽत्र मत्सेवा लाभसंभवात् ॥ १० ॥
सर्वर्तुकुसुमोपेतैः पुष्पावनतशाखिभिः । तन्मध्ये पुलिनं ध्यायेद् बहुपुष्पकचम्पकम् ॥ १५ ॥
वेधा विधाता धाता च स्रष्टा हर्त्ता चतुर्मुखः । कैलासशिखरावासी सर्वावासी सदागति ॥ १०९ ॥
इत्याज्ञां समनुप्राप्य मेरुशृंगाणि सर्वशः । रूपं द्वितीयमासाद्य समायातानि सूक्ष्मतः ॥ ११ ॥
तन्मध्ये कल्पवृक्षस्य च्छायायां पङ्कजासने । सुस्थितं वेणुगीताढ्यं सर्वाभरणभूषितम् ॥ १७ ॥
हिरण्यगर्भो द्रुहिणो भूतपालोऽथ भूपतिः । सद्योगी योगविद्योगीवरदो ब्राह्मणप्रिय ॥ ११० ॥
तानि कांचनरूपाणि हरिणा स्वकरेण हि । गृहीतानि स्थापितानि सर्ववासाय तत्र वै ॥ १२ ॥
धूपदिपैर् वितानेन पुष्पमालाविभूषितम् । मुक्तादामपताकाभिर् वन्यपुष्पैर् अलङ्कृतम् ॥ १६ ॥
देवप्रियो देवनाथो देवको देवचिंतकः । विषमाक्षो विरूपाक्षो वृषदो वृषवर्धनः ॥ १११ ॥
सर्वे चालोक्य शृंगाणि स्वर्णरूपाणि हर्षिताः । प्रसन्नास्तुष्टुवुर्देवं नारायणं कृपाकरम् ॥ १३ ॥
श्रीगौतमीयतन्त्रे । आराधनविधिं वक्ष्ये प्रातःकाले विशेषतः । वरं वृन्दावनं ध्यायेत् पुण्यवृक्षादिसेवितम् ॥ १३ ॥
निर्ममो निरहंकारो निर्मोहो निरुपद्रवः । दर्पहा दर्पदो दृप्तः सर्वार्थपरिवर्त्तकः ॥ ११२ ॥
दयालुर्भगवान् देवो दिवानां सुखहेतवे । मेरोः शृंगाण्यानिनाय तस्मै नमो विधेम च ॥ १४ ॥
वनमालापरिवृतं गोपिकाशतवेष्टितम् । देवासुरैश् च सिद्धैश् च गन्धर्वैर् अप्सरोगणैः ॥ १८ ॥
सहस्रार्चिर्भूतिभूषः स्निग्धाकृतिरदक्षिणः । भूतभव्यभवन्नाथो विभवो भूतिनाशनः ॥ ११३ ॥
भक्तकृपाल्पभक्तेस्तु बहुधा फलदोऽस्ति यः । सोऽयं कृपालयो देवस्तुष्यतां श्रीनरायणः ॥ १५ ॥
यक्षैर् विद्याधरगणैर् विहगैर् भुवि संस्थितैः । ब्रह्मर्षिभिः स्तूयमानं कृष्णं चैव शुचिस्मितम् ॥ १९ ॥
अर्थोऽनर्थो महाकोश परकायैकपंडित । निष्कंटकः कृतानंदो निर्व्याजो व्याजमर्दनः ॥ ११४ ॥
सकरुणः सदा शिक्षां पितेव विधाति नः । करुणासागरः कृष्णः प्रपायाद् विपदोऽपि नः ॥ १६ ॥
नानाविधैश् च गोपालैर् मृगपक्षिविभूषितम् । लेलिह्यमानं प्रणयात् पशूनां शतकोटिभिः ॥ २० ॥
सत्त्ववान्सात्त्विकः सत्यः कृतस्नेहः कृतागमः । अकंपितो गुणग्राही नैकात्मानैककर्मकृत् ॥ ११५ ॥
विद्याधराणां सिद्धानामृषीणां मानसेष्टदः । सदा रक्षतु नश्चात्र भगवान् भक्तरक्षकः ॥ १७ ॥
पद्माभपाणिपादं च पद्मरागवरार्चितम् । शरण्यं सर्वलोकानां गोपीनां प्राणवल्लभम् ॥ २२ ॥
सुप्रीतः सुखदः सूक्ष्मः सुकरो दक्षिणानिलः । नंदिस्कंदो धरो धुर्यः प्रकटः प्रीतिवर्धनः ॥ ११६ ॥
ततस्तुष्टो हि भगवान् वरं वृणुध्वमाह तान् । देवाः प्राहुर्मेरुशृंगाणि पश्यन्ति च ये जनाः ॥ १८ ॥
एवं ध्यात्वार्चयेन् नित्यं षोडशेनोपचारतः । दुग्धं च दधिखण्डेन सहितं संनिवेदयेत् ॥ २३ ॥
अपराजितः सर्वसहो गोविंदः सत्त्ववाहनः । अधृतः स्वधृतः सिद्धः पूतमूर्तिर्यशोधनः ॥ ११७ ॥
तेषां तव प्रसादेन मेरौ वासौ हि जायताम् । त्वया नैतत्स्थलं त्याज्यं मेरुस्त्याज्यो न वै तथा ॥ १९ ॥
सौवर्णपात्रे गोपानां ग्रासं कांस्ये निवेदयेत् । एवं समर्चयेद् भक्त्या जपन् मन्त्रं समाहितः ॥ २४ ॥
वाराहशृंगधृक् शृंगी बलवानेकनायकः । श्रुतिप्रकाशः श्रुतिमाने कबंधुरनेकधृक् ॥ ११८ ॥
मेरौ वासं च लब्धानां भोगाऽन्तेऽस्तु लयस्त्वयि । एवमस्त्विति संभाष्य तत्रैवाऽन्तर्हितो हरिः ॥ २० ॥
इन्दीवरनिभं दिव्यं सुन्दरं त्व् इन्दिरालयम् । सम्पूर्णचन्द्रवदनं पद्मपत्रनिभेक्षणम् ॥ २१ ॥
श्रीवत्सलः शिवारंभः शांतभद्रः समो यशः । भूयशो भूषणो भूतिर्भूतिकृद्भूतभावनः ॥ ११९ ॥
ततः प्रभृति देवाद्या नरनारायणाश्रमे । क्वचिन्मेरौ क्वचित्स्वर्गे क्वचिद्वै रैवताचले ॥ २१ ॥
मध्याह्ने सम्प्रवक्ष्यामि पूजां सर्वार्थसिद्धिदाम् । सौवर्णपर्वते मूले धातुभिः समलङ्कृते ॥ २५ ॥
अकंपो भक्तिकायस्तु कालहानिः कलाविभुः । सत्यव्रती महात्यागी नित्यशांतिपरायणः ॥ १२० ॥
निर्विशंका निवसन्ति यत्र नारायणो नरः । एवं वै नारदो मेरुतीर्थं कृत्वा ययौ ततः ॥ २२ ॥
पुण्यवृक्षसमाकीर्णे पुण्यपक्षिनिनादिते । पद्मोत्पलादिसङ्कीर्णे वापीभिः समलङ्कृते ॥ २६ ॥
परार्थवृत्तिर्वरदो विरक्तस्तु विशारदः । शुभदः शुभकर्ता च शुभनामा शुभः स्वयम् ॥ १२१ ॥
ऋषयश्चाथ मुनयो लोकपालाः सुरादयः । दृष्ट्वाऽऽह लोकपालान्सः यूयं राजान एव वै ॥ २४ ॥
तस्मिन् सत्पुलिने रम्ये छायायां पङ्कजासने । सौवर्णमण्डपे सम्यग्वितानादिविभूषिते ॥ २७ ॥
अनर्थितो गुणग्राही ह्यकर्ता कनकप्रभः । स्वभावभद्रो मध्यस्थ शत्रुघ्नो विघ्ननाशनः ॥ १२२ ॥
लोकपालैरधिश्रितं तीर्थं सौम्यं सरोयुतम् । हरिः स्वयं गतो मेरौ दृष्टास्तत्र च देवताः ॥ २३ ॥
मालादिरचिते रम्ये मणिभिः पुष्पशोभितैः । सुवर्णरत्नसन्दोहैर् अन्तरान्तरशोभिते ॥ २८ ॥
शिखंडी कवची शूली जटी मुंडी च कुंडली । अमृत्युः सर्वदृक् सिंहस्तेजोराशिर्महामणिः ॥ १२३ ॥
ऋष्यादिवसतौ वासो न योग्यौ भवतां कृते । आगच्छन्तु मया क्लृप्ते स्थाने योग्ये भवत्कृते ॥ २५ ॥
सिंहासने समासीनं विश्रान्तं कंससूदनम् । मुक्तामयैः सुरुचिरैर् हारैर् दामविभूषितम् ॥ २९ ॥
असंख्येयोऽप्रमेयात्मा वीर्यवान् वीर्यकोविदः । वेद्यश्च वै वियोगात्मा सप्तावरमुनीश्वरः ॥ १२४ ॥
निवसन्तु च तत्रैव मम सान्निध्यमाश्रिताः । इत्यानीता लोकपाला मेरुमध्यप्रदेशतः ॥ २६ ॥
दद्याद् ग्रासं सखीनां च गोपीनां विजित्स्तर्त्रियः । देवकीपरमानन्दम् एवं ध्यायेत् सुखासनम् ॥ ३१ ॥
अनुत्तमो दुराधर्षो मधुरः प्रियदर्शनः । सुरेश स्मरणः सर्वः शब्दः प्रतपतां वरः ॥ १२५ ॥
स्थापितास्तत्सुखार्थं च जलाशयो महान् कृतः । दण्डेन च भुवं हत्वा क्रीडापुष्करिणी कृता ॥ २७ ॥
रात्रिपूजाविधिं वक्ष्ये रुक्मिणीवल्लभस्य च । अधस्तात् कल्पवृक्षस्य सर्वपुष्पफलस्य च ॥ ३२ ॥
कालपक्षः कालकालः सुकृती कृतवासुकिः । महेष्वासो महीभर्ता निष्कलंको विशृंखल ॥ १२६ ॥
लोकपालाश्च गन्धर्वा गीर्वाणाः प्रमदायुताः । विचरन्त्यनुमोदन्ते प्रगायन्ति च सर्वदा ॥ २८ ॥
ध्यात्वा सम्यग् विशुद्धात्मा जातीपुष्पैः समर्चयेत् । महारजतपात्रे तु नैवेद्यान्नं निवेदयेत् ॥ ३० ॥
द्युमणिस्तरणिर्धन्यः सिद्धिदः सिद्धिसाधनः । विश्वतस्संवृतस्तु व्यूढोरस्को महाभुजः ॥ १२७ ॥
वनानि कुसुमामोदरम्याणि च कृतानि वै । भगवानपि सर्वेषामत्यानन्दं समावहन् ॥ २९ ॥
अनेकदिव्यमालाभिर् मण्डितं पङ्कजेक्षणम् । रत्नमण्डपमध्यस्थं सुन्दरं सुन्दरस्मितम् ॥ ३४ ॥
सर्वयोनिर्निरातंको नरनारायणप्रियः । निर्लेपो यतिसंगात्मा निर्व्यंगो व्यंगनाशनः ॥ १२८ ॥
द्वादश्यां पौर्णमास्यां च स्वयमायाति मज्जने । दृश्यते परमं तेजो जले मध्याह्नकालतः ॥ ३० ॥
रत्नमण्डपमध्यस्थं दिव्यपीताम्बरं हरिम् । दिव्यचन्दनलिप्ताङ्गं दिव्याभरणभूषितम् ॥ ३३ ॥
स्तव्यः स्तवप्रियः स्तोता व्यासमूर्तिर्निरंकुलः । निरवद्यमयोपायो विद्याराशिश्च सत्कृतः ॥ १२९ ॥
सर्वतीर्थावगाहस्य फलं तत्रैव लभ्यते । दण्डपुष्करिणीतीर्थमिहाऽमुत्र फलप्रदम् ॥ ३१ ॥
शोभयन्तं स्ववपुषा सर्वलोकान् निजश्रिया । गोपीजनानां हृदयवल्लभं प्रोक्तवर्चसम् ॥ ३५ ॥
प्रशांतबुद्धिरक्षुण्णः संग्रहो नित्यसुंदरः । वैयाघ्रधुर्यो धात्रीशः संकल्पः शर्वरीपतिः ॥ १३० ॥
पिण्डदानाच्च जायेत गयातोऽष्टगुणं फलम् । द्वादश्यां शुक्लपक्षस्य ज्येष्ठमासेऽत्र पुष्करे ॥ ३२ ॥
सुगन्धिपुष्पैर् आराध्यं श्रीकृष्णं सर्वनायकम् । राजते तु पयः शुद्धं पक्वं पात्रे निवेदयेत् ॥ ३६ ॥
परमार्थगुरुर्दत्तः सूरिराश्रितवत्सलः । सोमो रसज्ञो रसदः सर्वसत्त्वावलंबनः ॥ १३१ ॥
यज्ञं दानं तपः कृत्वा कृतकृत्यो भवेज्जनः । अक्षय्यं फलमश्नाति मोक्षं याति ततः परम् ॥ ३३ ॥
एवम् अभ्यर्च्य मनसा जपेन् मन्त्रं समाहितः । कालत्रयार्चने चैव सहस्रं साष्टकं जपेत् । एष नित्यक्रमः प्रोक्तः कृष्णमन्त्रस्य सूरिभिः ॥ ३७ ॥
एवं नाम्नां सहस्रेण तुष्टाव हि हरं हरिः । प्रार्थयामास शम्भुं वै पूजयामास पंकजः ॥ १३२ ॥
बदरीतीर्थमध्ये तु गुप्तमेतद्धि वर्तते । बहुप्रसूतपुण्या वै पश्यन्त्येतन्न चेतरे ॥ ३४ ॥
इति । ततो यथासम्प्रदायं होमं निष्पाद्य वैष्णवः । गीतनृत्यादिकं भक्त्या विधाय प्रार्थयेत् प्रभुम् ॥ ३९ ॥
ततः स कौतुकी शम्भुश्चकार चरितं द्विजाः । महाद्भुतं सुखकरं तदेव शृणुतादरात् ॥ १३३ ॥
इति दण्डोदकं तीर्थं कृत्वा च नारदो ययौ । गंगायां मानसोद्भेदसंगमे तीर्थसूत्तमे ॥ ३५ ॥
तत्रैवादौ संक्षिप्तत्रिकालपूजोक्त्य्अनन्तरम् । मनसा वा समभ्यर्च्य त्रिषु सन्ध्यासु संयमी । प्रत्यहं तु जपेन् मन्त्रम् अष्टोत्तरसहस्रकम् । असामर्थ्ये जपेन् मन्त्रं नित्यम् अष्टशतं तथा ॥ ३८ ॥
इति श्रीशिवमहापुराणे चतुर्थ्यां कोटिरुद्रसंहितायां शिवसहस्रनामवर्णनं नाम पञ्चत्रिंशोध्यायः ॥ ३५ ॥
त्रिंशद्वर्षसहस्राणि प्रयागे तपसः फलम् । तत्फलं मानसोद्भेदे तीर्थे स्नानकृतं भवेत् ॥ ३६ ॥
तथा चोक्तम् । बलीयसा पदा स्वामिन् पदवीम् अवधारय । आगच्छ शयनस्थानं प्रियाभिः सह केशव ॥ ४० ॥
॥ सूत उवाच । श्रुत्वा विष्णुकृतं दिव्यं परनामविभूषितम् । सहस्रनामस्वस्तोत्रं प्रसन्नोऽभून्महेश्वरः ॥ १ ॥
संगमाद्दक्षिणे भागे धर्मस्य भवनं शुभम् । यत्र मूर्त्यां जन्म चाप्तौ नरनारायणावृषी ॥ ३७ ॥
इति । एवं प्रार्थ्य समर्प्यास्मै पादुके शयनालयम् । आनीय देवं तत्रत्यान् उपचारान् प्रकल्पयेत् ॥ ४१ ॥
परीक्षार्थं हरेरीशः कमलेषु महेश्वरः । गोपयामास कमलं तदैकं भुवनेश्वरः ॥ २ ॥
यत्र धर्मश्चतुष्पादः सत्यं यज्ञस्तपस्तथा । दानं चेति वर्तते स्माऽनुष्ठितस्याऽक्षयं फलम् ॥ ३८ ॥
विशेषतो ऽर्पयेत् तत्र घनं दुग्धं सशर्करम् । ताम्बूलं च सकर्पूरं दिव्यमाल्यानुलेपनम् ॥ ४२ ॥
पंकजेषु तदा तेषु सहस्रेषु बभूव च । न्यूनमेकं तदा विष्णुर्विह्वलश्शिवपूजने ॥ ३ ॥
ततो दक्षिणदिग्भागे उर्वशीसंगमाभिधम् । कूर्मोद्धारस्ततस्तीर्थं स्नानात्सत्त्वस्य शुद्धिकृत् ॥ ३९ ॥
एकादशस्कन्धे । कायेन वाचा मनस्स्तर्त्रियैर् वा बुद्ध्यात्मना वानुसृतस्वभावात् । करोति यद् यत् सकलं परस्मै नारायणायेति समर्पयेत् तत् ॥ ४४ ॥
हृदा विचारितं तेन कुतो वै कमलं गतम् । यातं यातु सुखेनैव मन्नेत्रं कमलं न किम् ॥ ४ ॥
ब्रह्मावर्तस्ततस्तीर्थं ब्रह्मलोकप्रदं हि तत् । एवं बहूनि तीर्थानि भवन्ति बदरीवने ॥ ४० ॥
किं चात्र । साधु वासाधु वा कर्म यद् यद् आचरितं मया । तत् सर्वं भगवन् विष्णो गृहाणाराधनं परम् ॥ ४५ ॥
ज्ञात्वेति नेत्रमुद्धृत्य सर्वसत्त्वावलम्बनात् । पूजयामास भावेन स्तवयामास तेन च ॥ ५ ॥
दर्शनात्स्मरणात्स्नानात्पानादाचमनात्तथा । मार्जनात्पापहन्तॄणि मोक्षदानि च योगतः ॥ ४१ ॥
इत्थं भक्त्या समाराध्यं भगवन्तं स्वशक्तितः । तत्प्रीत्यै सर्वकर्माणि तत् फलं वार्पयेत् कृती ॥ ४३ ॥
ततः स्तुतमथो दृष्ट्वा तथाभूतं हरो हरिम् । मा मेति व्याहरन्नेव प्रादुरासीज्जगद्गुरुः ॥ ६ ॥
कृत्वा सर्वाणि तीर्थानि नारदः पुनराययौ । नरस्याऽऽश्रममादिव्यं स्थित्वा नरमुखात्ततः ॥ ४२ ॥
किं च । अपां समीपे शयनासने गृहे दिवा च रात्रौ च यथा च गच्छता । यद् अस्ति किंचित् सुकृतं कृतं मया जनार्दनस् तेन कृतेन तुष्यतु ॥ ४६ ॥
तस्मादवतताराशु मण्डलात्पार्थिवस्य च । प्रतिष्ठितस्य हरिणा स्वलिंगस्य महेश्वरः ॥ ७ ॥
शुश्राव क्षेत्रमाहात्म्यं शान्त्यैकाग्रधियाऽऽर्त्तिहृत् । बदर्याख्यं हरेः क्षेत्रं त्रिषु लोकेषु दुर्लभम् ॥ ४३ ॥
अतैवोक्तं तृतीयस्कन्धे ब्रह्माणं प्रति श्रीभगवता । पूर्तेन तपसा यज्ञैर् दानैर् योगसमाधिना । राद्धं निःश्रेयसं पुंसां मत्प्रीतिस् तत्त्वविन्मतम् ॥ ४७ ॥
यथोक्तरूपिणं शम्भुं तेजोराशिसमुत्थितम् । नमस्कृत्य पुरः स्थित्वा स तुष्टाव विशेषतः ॥ ८ ॥
स्मरणाश्चास्य पापानि नश्यन्ति दारुणान्यपि । अन्यतीर्थे कृतं पुण्यं बदर्याः स्मरणाद्भवेत् ॥ ४४ ॥
इति । इत्थम् आराधयेन् नित्यं भगवन्तं यथा विधि । न्यायार्जिताप्तवित्तेन समग्रफलसिद्धये ॥ ४८ ॥
तदा प्राह महादेवः प्रसन्नः प्रहसन्निव । सम्प्रेक्ष्य कृपया विष्णुं कृतांजलिपुटं स्थितम् ॥ ९ ॥
अश्वमेधसहस्राणां वायुभोज्यस्य यत्फलम् । क्षेत्रान्तरे बदर्यां तु तत्फलं क्षणमात्रतः ॥ ४५ ॥
दशमस्कन्धे । अयं स्वस्त्य्अयनः पन्था द्विजातेर् गृहमेधिनः । यच् छ्रद्धयाप्तवित्तेन शुक्लेनेज्येत पूरुषः ॥ ४९ ॥
शङ्कर उवाच । ज्ञातं मयेदं सकलं तव चित्तेप्सितं हरे । देवकार्यं विशेषेण देवकार्य्यरतात्मनः ॥ १० ॥
कृते मुक्तिप्रदा नाम्ना त्रेतायां योगसिद्धिदा । विशाला द्वापरे नाम्ना कलौ बद्र्याश्रमो हि सः ॥ ४६ ॥
अगस्त्यसंहितायां च । न्यायाज् जितैः साधनैश् च दानहोमार्चनादिकम् । कुर्यान् न चेद् अधो याति भक्त्या कुर्वन्न् अपि द्विज ॥ ५० ॥
देवकार्य्यस्य सिद्ध्यर्थं दैत्यनाशाय चाश्रमम् । सुदर्शनाख्यं चक्रं च ददामि तव शोभनम् ॥ ११ ॥
मुक्तेः प्रदा च योगस्य सिद्धिदा सर्वथा यथा । शालात्मकस्य देहस्य विशाला तु विनाशनात् ॥ ४७ ॥
अगस्त्यसंहितायां । आराधनासमर्थ्यश् चेद् दद्याद् अर्चनसाधनम् । यो दातुं नैव शक्नोति कुर्याद् अर्चनदर्शनम् ॥ ५२ ॥
यद्रूपं भवता दृष्टं सर्वलोकसुखावहम् । हिताय तव देवेश धृतं भावय तद्ध्रुवम् ॥ १२ ॥
बदरीतरुयोगाद्धि बदरिकाश्रमो हि सः । त्यजेत्सर्वाणि तीर्थानि काले युगान्तरेऽपि च ॥ ४८ ॥
इति । यत्नात् सिद्धैर् निजैः शुद्धैर् द्रव्यैर् धन्यो ऽर्चयेत् प्रभुम् । पूजाद्रव्याण्य् अशक्तश् चेद् दह्याद् ईक्षेत वार्चनम् ॥ ५१ ॥
रणाजिरे स्मृतं तद्वै देवानां दुःखनाशनम् । इदं चक्रमिदं रूपमिदं नामसहस्रकम् ॥ १३ ॥
बदरीं तु हरिर्नारायणो मुञ्चति नैव हि । षष्टिवर्षसहस्राणि योगात्काश्यां तु यत्फलम् ॥ ४९ ॥
किं च तत्रैव । यस् तु भक्त्या प्रयत्नेन स्वयं सम्पाद्य चाखिलम् । साधनं चार्चयेद् विद्वान् समग्रं लभते फलम् ॥ ५४ ॥
ये शृण्वन्ति सदा भक्त्या सिद्धि स्यादनपायिनी । कामानां सकलानां च प्रसादान्मम सुव्रत ॥ १४ ॥
बदर्या तु दिनैकेन तत्फलं समवाप्यते । देवतीर्थर्षीणां शाला विशिष्टाः सन्ति यत्र हि ॥ ५० ॥
निस्ताराय तद् एवालं भवाब्धेर् मुनिसत्तम । नैकं च यस्य विद्येत सो ऽधो यात्य् एव नान्यथा ॥ ५३ ॥
सूत उवाच । एवमुक्त्वा ददौ चक्रं सूर्यायुतसमप्रभम् । सुदर्शनं स्वपादोत्थं सर्वशत्रुविनाशनम् ॥ १५ ॥
विशाला च मता सार्था शाला ज्ञानस्य वेस्तथा । विशालाऽनादिसिद्धा सा यथा वेदा हरेस्तनुः ॥ ५१ ॥
यो ऽर्चयेद् विधिवद् भक्त्या परानीतैश् च साधनैः । पूजाफलार्धम् एव स्यान् न समग्रं फलं लभेत् ॥ ५५ ॥
विष्णुश्चापि सुसंस्कृत्य जग्राहोदङ्मुखस्तदा । नमस्कृत्य महादेवं विष्णुर्वचनमब्रवीत् ॥ १६ ॥
अन्यत्र मरणान्मुक्तिः स्वधर्मविधिपूर्वकात् । बदरीदर्शनादेव मुक्तिं पुंसां करे स्थिता ॥ ५२ ॥
पाद्मे श्रीपुलस्त्यभगीरथसंवादे । पूजितं पूज्यमानं च ये पश्यन्ति जनार्दनम् । कपिलाशतदानस्य नित्यं भवति तत् फलम् ॥ ५७ ॥
विष्णुरुवाच । शृणु देव मया ध्येयं पठनीयं च किं प्रभो । दुःखानां नाशनार्थं हि वद त्वं लोकशंकर ॥ १७ ॥
धर्माधर्मौ विजित्याऽथ बदरीशं नरायणम् । दृष्ट्वा मुक्तिं तूपयाति विनाऽऽयासं जनोऽत्र वै ॥ ५३ ॥
आग्नेये । पूजितं पूज्यमानं वा यो पश्येद् भक्तितो हरिम् । श्रद्धया मोदयेद् यस् तु सो ऽपि यागफलं लभेत् ॥ ५८ ॥
सूत उवाच । इति पृष्टस्तदा तेन सन्तुष्टस्तु शिवोऽब्रवीत् । प्रसन्नमानसो भूत्वा विष्णुं देवसहायकम् ॥ १८ ॥
सर्वयुगेषु भगवान् वैकुण्ठसदृशीं शुभाम् । बदरीं समनुप्राप्य साक्षादेवाऽवतिष्ठते ॥ ५४ ॥
सम्पूज्यमानं विधिना यः पश्येत् श्रद्धया हरिम् । सो ऽपि यागफलं कृत्स्नं प्राप्नुयात् नात्र संशयः ॥ ५९ ॥
॥ शिव उवाच । रूपं ध्येयं हरे मे हि सर्वानर्थप्रशान्तये । अनेकदुःखनाशार्थं पठ नामसहस्रकम् ॥ १९ ॥
विना ज्ञानेन योगेन तीर्थाटनपरिश्रमैः । एकेन जन्मना जन्तुः कैवल्यपदमश्रुते ॥ ५५ ॥
किं च पाद्मे श्रीकृष्णसत्यभामासंवादीयकार्त्तिकमाहात्म्ये । धर्मोद्देशेन यो द्रव्यम् अपरं याचते नरः । तत्पुण्यकर्मजं तस्य धनदस् त्व् आप्नुयात् फलम् ॥ ५६ ॥
धार्य्यं चक्रं सदा मे हि सवार्भीष्टस्य सिद्धये । त्वया विष्णो प्रयत्नेन सर्वचक्रवरं त्विदम् ॥ २० ॥
जन्मान्तरसहस्रैश्च येन चाराधितो हरिः । स गच्छेद् बदरीं द्रष्टुं यत्र गत्वा न शोचति ॥ ५६ ॥
दृष्ट्वा सम्पूजितं देवं नृत्यमानो ऽनुमोदयेत् । असंशयमतिः शुद्धः परं ब्रह्माधिगच्छति ॥ ६० ॥
अन्ये च ये पठिष्यन्ति पाठयिष्यन्ति नित्यशः । तेषां दुःखं न स्वप्नेऽपि जायते नात्र संशयः ॥ २१ ॥
बदरीबदरीत्युक्त्वा प्रसंगान्मुक्तिभाग्भवेत् । विशालां बदरीं दृष्ट्वा पुंसो मृत्युभयं कुतः ॥ ५७ ॥
विष्णुधर्मोत्तरे । तावद् भ्रमन्ति संसारे मनुष्या मन्दबुद्धयः । यावद् रूपं न पश्यन्ति केशवस्य महात्मनः ॥ ६१ ॥
राज्ञा च संकटे प्राप्ते शतावृत्तिं चरेद्यदा । साङ्गः च विधिसंयुक्तं कल्याणं लभते नरः ॥ २२ ॥
सशैलकानना पृथ्वी दशधा दक्षिणीकृता । हरेः प्रदक्षिणं भूमौ बदर्यां तु पदे पदे ॥ ५८ ॥
पाद्मे च तत्रैव । पूज्यमानं हृषीकेशं ये न पश्यन्ति वैष्णवाः । तेषां दत्तं हुतं जप्तं दैतेयायोपतिष्ठति ॥ ६२ ॥
रोगनाशकरं ह्येतद्विद्यावित्तदमुत्तमम् । सर्वकामप्रदं पुण्यं शिवभक्तिप्रदं सदा ॥ २३ ॥
अश्वमेधस्य यज्ञस्य वाजपेयशतस्य च । हरेः प्रदक्षिणायाश्च पुण्यं पदे पदेत्र वै ॥ ५९ ॥
किं च तत्रैव नारायणनारदसंवादे पूजाविधिकथने । यत्र कुत्रापि प्रतिमां वेदधर्मसमन्विताम् । न पश्यन्ति जना गत्वा ते दण्ड्या यमकिङ्करैः ॥ ६३ ॥
यदुद्दिश्य फलं श्रेष्ठं पठिष्यन्ति नरास्त्विह । सप्स्यन्ते नात्र संदेहः फलं तत्सत्यमुत्तमम् ॥ २४ ॥
बदर्यां भगवानत्ति यदन्नं दिव्यतां गतम् । तत्सत्त्वशुद्धये सर्वैर्भोक्तव्यमविचारितम् ॥ ६० ॥
स्कान्दे । विष्णुम् उद्दिश्य यत् किञ्चिद् विष्णुभक्ताय दीयते । दानं तद् विमलं प्रोक्तं केवलं मोक्षसाधनम् ॥ ६४ ॥
यश्च प्रातस्समुत्थाय पूजां कृत्वा मदीयिकाम् । पठते मत्समक्षं वै नित्यं सिद्धिर्न दूरतः ॥ २५ ॥
विष्णोर्निवेदितं भुक्त्वा बदर्यां तन्निवर्तते । नैवेद्यभक्षणादत्र सालोक्यं लभते हरेः ॥ ६२ ॥
कौर्मे । यत् किञ्चिद् देयम् ईशानम् उद्दिश्य ब्राह्मणाय च । प्रभवे विष्णवे चाथ तद् अनन्तफलं स्मृतम् ॥ ६५ ॥
ऐहिकीं सिद्धिमाप्नोति निखिलां सर्वकामिकाम् । अन्ते सायुज्यमुक्तिं वै प्राप्नोत्यत्र न संशयः ॥ २६ ॥
अमरा हरिनैवेद्यं भोक्तुं भवन्ति तत्पराः । बाल्ययौवनवार्धक्ये कृतं प्राणान्तपातकम् ॥ ६१ ॥
अनादिनिधनो देवः शङ्खचक्रगदाधरः । अक्षयः पुण्डरीकाक्षस् तत्र दत्तं न नश्यति ॥ ६७ ॥
सूत उवाच । एवमुक्त्वा तदा विष्णुं शंकरः प्रीतमानसः । उपस्पृश्य कराभ्यां तमुवाच गिरिशः पुनः ॥ २७ ॥
हृदि रूपं मुखे नाम नैवेद्यमुदरे हरेः । पादोदकं सनिर्माल्यं मस्तके यस्य सोऽच्युतः ॥ ६३ ॥
यथा कथञ्चिद् यद् दत्तं देवदेवे जनार्दने । अविनाशि तु तद् विद्धि पात्रम् एको जनार्दनः ॥ ६८ ॥
॥ शिव उवाच । वरदोऽस्मि सुरश्रेष्ठ वरान्वृणु यथेप्सितान् । भक्त्या वशीकृतो नूनं स्तवेनानेन सुव्रतः ॥ २८ ॥
ब्रह्महत्यादिपापानि नश्यन्ति चरणामृतात् । किं दानैस्तपसा तीर्थैर्नियमैश्च परिश्रमैः ॥ ६४ ॥
अनन्तो भगवान् विष्णुस् तस्य कामविवर्जितैः । यद् एव दीयते किञ्चित् तद् एवाक्षयम् उच्यते ॥ ७० ॥
॥ सूत उवाच । इत्युक्तो देवदेवेन देवदेवं प्रणम्य तम् । सुप्रसन्नतरो विष्णुस्सांजलिर्वाक्यमब्रवीत् ॥ २९ ॥
बदर्या विष्णुपादादेर्बिन्दुमात्रं मिलेद् यदि । सूर्यग्रहे कुरुक्षेत्रे महादानफलं हि यत् ॥ ६५ ॥
तत्रैव तृतीयकाण्डे । सामान्यभक्त्या यद् दत्तं तद् धि पद्भ्यां प्रतीच्छति । एकान्तभावोपगमैर् मूर्ध्ना दिव्जवरोत्तमाः ॥ ६९ ॥
विष्णुरुवाच । यथेदानीं कृपानाथ क्रियते चान्यतः परा । कार्य्या चैव विशेषेण कृपालुत्वात्त्वया प्रभो ॥ ३० ॥
बदर्यां वैष्णवीं दीक्षां ये गृह्णन्ति जडा अपि । मुक्तिः करतले तेषां भूमिकादर्शनादपि ॥ ६७ ॥
विष्णुधर्मोत्तरे । अनुग्रहेण महता प्रेतस्य पतितस्य च । नारायणबलिः कार्यस् तेनास्यानुग्रहो भवेत् ॥ ६६ ॥
त्वयि भक्तिर्महादेव प्रसीद वरमुत्तमम् । नान्यमिच्छामि भक्तानामार्त्तयो नैव यत्प्रभो ॥ ३१ ॥
बदर्यां ग्रासमात्रेण चातुर्मास्यफलाधिकम् । वेदान्तश्रवणात्पुण्यं बदर्यां चरणामृतात् ॥ ६६ ॥
पद्भ्यां प्रतीच्छते देवः सकामेन निवेदितम् । मूर्ध्ना प्रतीच्छते दत्तम् अकामेन द्विजोत्तमाः ॥ ७१ ॥
सूत उवाच । तच्छ्रुत्वा वचनं तस्य दया वान्सुतरां भवः । पस्पर्श च तदंगं वै प्राह शीतांशुशेखरः ॥ ३२ ॥
य इदं शृणुयान्नित्यं श्रावयेच्चापि पाठयेत् । पठेद्वा पापमुक्तः सः पदं विष्णोः प्रपद्यते ॥ ६८ ॥
तथैवोक्तं मोक्षधर्मे श्रीनारदेन । ब्रह्मा यद् ऋषयश् चैव स्वयं पशुपतिश् च यत् । अन्ये च विबुधश्रेष्ठा दैत्यदानवराक्षसाः ॥ ७२ ॥
शिव उवाच । मयि भक्तिस्सदा ते तु हरे स्यादनपायिनी । सदा वन्द्यश्च पूज्यश्च लोके भव सुरैरपि ॥ ३३ ॥
राजा विजयमाप्नोति सुतार्थी लभते सुतम् । कन्यार्थी लभते कन्यां कन्या विन्दति सत्पतिम् ॥ ६९ ॥
याः क्रियाः संप्रयुक्तास् तु एकान्तगतबुद्धिभिः । ताः सर्वाः शिरसा देवः प्रतिगृह्णाति वै स्वयम् ॥ ७४ ॥
विष्वंभरेति ते नाम सर्वपापहरं परम् । भविष्यति न संदेहो मत्प्रसादात्सुरोत्तम ॥ ३४ ॥
श्रुत्वा नत्वा नरनारायणौ भुक्त्वा प्रसादकम् । ययौ सत्यं ब्रह्मलोकं विवाहार्थं स नारदः ॥ ७१ ॥
ब्रह्मवैवर्ते । एकाम् अपि नरो धेनुं सवत्सां विधिपूर्वकम् । दत्त्वोद्देशेन कृष्णस्य प्राप्नोत्य् एवाभिवाञ्छितम् ॥ ७५ ॥
॥ सूत उवाच । इत्युक्त्वांतर्दधे रुद्रस्सर्वदेवेश्वरः प्रभुः । पश्यतस्तस्य विष्णोस्तु तत्रैव च मुनीश्वराः ॥ ३५ ॥
धनार्थी धनमाप्नोति व्याध्याध्यधननाशनम् । दौर्भाग्याऽपमृत्युग्रहदुःस्वप्नादिविनाशनम् ॥ ७० ॥
नागाः सुवर्णाः गन्धर्वाः सिद्धा राजर्षयस् तथा । हव्यं क्रव्यं च सततं विधियुक्तं प्रभुञ्जते । कृत्स्नं तु तस्य देवस्य चरणाव् उपतिष्ठति ॥ ७३ ॥
जनार्दनोऽपि भगवान्वचनाच्छङ्करस्य च । प्राप्य चक्रं शुभं तद्वै जहर्षाति स्वचेतसि ॥ ३६ ॥
श्रीनारायण उवाच । श्रूयतां च महालक्ष्मि नारदो हरिभक्तिमान् । जगाम भवनं स्वस्य ब्रह्मा तुष्टोऽभवद् बहु ॥ १ ॥
नारसिंहे । यो गां पयस्विनीं विष्णोः कृष्णवर्णां प्रयच्छति । अश्वमेधस्य यज्ञस्य फलं प्राप्य हरिं व्रजेत् ॥ ७६ ॥
कृत्वा ध्यानं च तच्छम्भोः स्तोत्रमेतन्निरन्तरम् । पपाठाध्यापयामास भक्तेभ्यस्तदुपादिशत् ॥ ३७ ॥
तीर्थयात्रां विधायाऽभ्यागतस्य नारदस्य च । योग्यमुत्सवमारेमे समाहूय सुरादिकान् ॥ २ ॥
सर्वपापैर् विरहितः सर्वभूषणभूषितः । गवां सहस्रदानस्य प्राप्यं दिव्यं व्रजेत् ॥ ७७ ॥
इति पृष्टं मयाख्यातं शृण्वताम्पापहारकम् । अतःपरं च किं श्रेष्ठाः प्रष्टुमिच्छथ वै पुनः ॥ ३८ ॥
नारायणः स्वयं कृष्णो विष्णुश्चापि रमापतिः । शिवश्चान्ये लोकपालाः ऋषयश्च समागताः ॥ ३ ॥
जलाशयं तथा कृत्वा सर्वपापैः प्रमुच्यते ॥ ७९ ॥
इति श्रीशिवमहापुराणे चतुर्थ्यां कोटिरुद्रसंहितायां शिवसहस्रनामस्तोत्रफलवर्णनं नाम षट्त्रिंशोध्यायः ॥ ३६ ॥
ब्रह्मसभा तदा दिव्या शुशुभे ब्रह्मधामवत् । ब्रह्मा पुत्रं नारदं वै सभायां शृण्वतां सताम् ॥ ४ ॥
विष्णुधर्मोत्तरे । गवां लोकम् अवाप्नोति धेनुं दत्त्वा पयस्विनीम् । दधिक्षीरघृतार्थाय वासुदेवस्य चालये । दत्त्वा गां मधुपर्काय महत् फलम् अवाप्नुयात् ॥ ७८ ॥
॥ ऋषय ऊचुः । सूतसूत महाभाग ज्ञानवानसि सुव्रत । पुनरेव शिवस्य वै चरितं ब्रूहि विस्तरात् ॥ १ ॥
नारदं प्राह धर्म्यं सद्वचः शंकरसन्निधौ । उपबर्हणगन्धर्वः पंचाशत्कामिनीपतिः ॥ ५ ॥
सपुष्पैः सफलैर् वृक्षैर् युतं कृत्वा जलाशयम् । उद्यानैः पद्मिनीषण्डैर् आश्रमैश् च मनोहरैः । श्वेदद्वीपम् अवाप्नोति पुनर् नावर्तते ततः ॥ ८० ॥
पुरातनाश्च राजान ऋषयो देवतास्तथा । आराधनञ्च तस्यैव चकुर्देववरस्य हि ॥ २ ॥
जन्मान्तरे भवानासीदधुना ब्रह्मणः सुतः । तास्वेका च सती मालावती तपसा शंकरम् ॥ ६ ॥
देवाग्रे कारयेद् यस् तु रम्याम् आपणवीथिकाम् । राजा भवति लोकेषु विजितारिर् महाशयाः ॥ ८१ ॥
सूत उवाच । साधु पृष्टमृषिश्रेष्ठाः श्रूयतां कथयामि वः ॥ । चरित्रं शांकरं रम्यं शृण्वतां भुक्तिमुक्तिदम् ॥ ३ ॥
आराध्य च वरं लेभे वाञ्छितं नारदं पतिम् । सा च सृंजयकन्याऽस्ति स्वर्णष्ठीवीसहोदरा ॥ ७ ॥
नगरं च तथा कृत्वा साम्राज्यम् अधिगच्छति । शिविकां ये प्रयच्छन्ति ते प्रयान्त्य् अमरावतीम् ॥ ८२ ॥
एतदेव पुरा पृष्टो नारदेन पितामहः । प्रत्युवाच प्रसन्नात्मा नारदं मुनिसत्तमम् ॥ ४ ॥
तां विवाहं कुरुष्वेति शंकराज्ञां प्रपालय । सुन्दरीं सुन्दरीष्वेव पातिव्रतपरायणाम् ॥ ८ ॥
राजा भवति धर्मात्मा पृथिव्यां पृथिवीपतिः ॥ ८४ ॥
ब्रह्मोवाच । शृणु नारद सुप्रीत्या शांकरं चरितं वरम् । प्रवक्ष्यामि भवत्स्नेहान्महापातकनाशनम् ॥ ५ ॥
कमनीयां हरवरात् शश्वत्सुस्थिरयौवनाम् । विधात्रा लिखितां भाले विवाहय च नारद ॥ ९ ॥
अश्वदाः स्वर्गलोकस्था राजन्ते दिवि सूर्यवत् । कवीन्द्रदानाच् छक्रस्य चिराल् लोकाच्युतो नरः ॥ ८३ ॥
रमया सहितो विष्णुश्शिवपूजां चकार ह । कृपया परमेशस्य सर्वान्कामानवाप हि ॥ ६ ॥
त्वया पूर्वं यथोक्तं वै तीर्थयात्रोत्तरं तथा । विवाहभाग्यमापन्नं प्राक्तनं केन वार्यते ॥ १० ॥
पुस्तकांश् च तथैवान्यान् यः प्रदद्यान् नरस् त्व् इह । सारस्वतम् अवाप्नोति लोकं कालं तथा बहुम् ॥ ८६ ॥
अहं पितामहश्चापि शिवपूजनकारकः । तस्यैव कृपया तात विश्वसृष्टिकरस्सदा ॥ ७ ॥
नाऽयुक्तं क्षीयते कर्म कालकोटिशतैरपि । अवश्यमेव भोक्तव्यं कृतं कर्म शुभाशुभम् ॥ ११ ॥
विष्णोर् आयतने दत्त्वा तत्कथापुस्तकं नरः । ब्रह्मलोकम् अवाप्नोति बहुकालस्थिरं द्विजाः ॥ ८५ ॥
शिवपूजाकरा नित्यं मत्पुत्राः परमर्षयः । अन्ये च ऋषयो ये ते शिवपूजनकारकाः ॥ ८ ॥
इति श्रीलक्ष्मीनारायणीयसंहितायां प्रथमे कृतयुगसन्ताने मेरुतीर्थदण्डपुष्करिणीमानसोद्भेदनरनारायणजन्मस्थानधर्मोर्वशीसॆगमकूर्मोद्धारब्रह्मावर्तादितीर्थ । तत्क्षेत्रप्रसादचरणामृतमाहात्म्यादिनिरूपणनामा नवाऽधिकद्विशततमोऽध्यायः ॥ २०९ ॥
विष्णोः शङ्खप्रदानेन वारुणं लोकम् अश्नुते । मानुष्यम् आसाद्य तथा ख्यातशब्दश् च जायते ॥ ८८ ॥
नारद त्वं विशेषेण शिवपूजनकारकः । सप्तर्षयो वसिष्ठाद्याः शिवपूजनकारकाः ॥ ९ ॥
ब्रह्मणश्च वचः श्रुत्वा पित्राज्ञापालकस्तदा । नारदो विनयं कृत्वा ननाम सर्वदेवताः ॥ १२ ॥
स्वभृतं वाचकं कृत्वा देवागारे नरः सदा । विद्यादानफलं प्राप्य ब्रह्मलोके महीयते ॥ ८७ ॥
अरुंधती मदासाध्वी लोपामुद्रा तथैव च । अहल्या गौतमस्त्री च शिवपूजनकारिकाः ॥ १० ॥
पित्राऽऽदिष्टं सदैवेदं धार्यते च मया पुनः । भवतां कृपया तत्र बन्धनं मे भवेन्नहि ॥ १३ ॥
घण्टाप्रदानेन तथा महद्यश उपाश्नुते । कूटागारं तथा दत्त्वा नगराधिपतिर् भवेत् ॥ ८९ ॥
दुर्वासाः कौशिकश्शक्तिर्दधीचो गौतमस्तथा । कणादो भार्गवो जीवो वैशंपायन एव च ॥ ११ ॥
वरं वृणोमि भगवद्भक्तिमन्मानसं भवेत् । कृष्णो नारायणो विष्णुः शिवश्चाहुस्तथास्त्विति ॥ १४ ॥
दत्त्वा तु देवकर्मार्थं नवां वेदीं दृढां शुभाम् । पार्थिवत्वम् अवाप्नोति वेदी हि पृथिवी यतः ॥ ९० ॥
एते च मुनयस्सर्वे शिवपूजाकरा मताः । तथा पराशरो व्यासश्शिवपूजारतस्सदा ॥ १२ ॥
प्रणम्य प्रययौ देवान् नारदः सृंजयालयम् । दृष्ट्वा स मोहितो रम्यां दिव्यां सृंजयकन्यकाम् ॥ १५ ॥
तोरणं कारयेद् यस् तु देवदेवालये नरः । लोकेषु तस्य द्वाराणि भवन्ति विवृतानि वै ॥ ९१ ॥
उपमन्युर्महाभक्तश्शिवस्य परमात्मनः । याज्ञवल्क्यो महाशैवो जैमिनिर्गर्ग एव च ॥ १३ ॥
तपस्विनीं महाभागां विष्णुव्रतपरायणाम् । स्वीकृत्य मनसा तां च शुभां प्रोवाच नारदः ॥ १६ ॥
यः कुम्भं देवकर्मार्थं नरो दद्यान् नवं शुभम् । वारुणं लोकम् आप्नोति सर्वपापैः प्रमुच्यते ॥ ९३ ॥
शुकश्च शौनकाद्याश्च शङ्करस्य प्रपूजकाः । अन्येऽपि बहवस्सन्ति मुनयो मुनिसत्तमाः ॥ १४ ॥
बाले जानासि मां वा न त्वां जानामि तु पूर्वजाम् । मालावतीतिविख्यातां गन्धर्वप्रमदोत्तमाम् ॥ १७ ॥
देववेश्मोपयोग्यानि शिल्पभाण्डानि यो नरः । दद्याद् वा वाद्यभाण्डानि गणेशत्वम् अवाप्नुयात् ॥ ९२ ॥
अदितिर्देवमाता च नित्यं प्रीत्या चकार ह । पार्थिवीं शैवपूजां वै सवधूः प्रेमतत्परा ॥ १५ ॥
श्रुत्वा मालावती दृष्ट्वा नारदं च मुमोह च । प्रत्यभिज्ञाय पूर्वस्य जन्मनः पतिमेव च ॥ १८ ॥
चतुरः कलसान् दद्याद् यस् तु देवगृहे नरः । चतुःसमुद्रवलयां स हि भुङ्क्ते वसुन्धराम् ॥ ९४ ॥
शक्रादयो लोकपाला वसवश्च सुरास्तथा । महाराजिकदेवाश्च साध्याश्च शिवपूजकाः ॥ १६ ॥
पादयोः पतिता शीघ्रं चुचुम्ब वरणाय सा । नारदोऽपि ययाचे तां तत्पितुः पुरतः स्थितः ॥ १९ ॥
दत्त्वैकम् अपि विप्र्स्तर्त्राः कलसं सुसमाहितः । राजा भवति धर्मात्मा भूतले नात्र संशयः ॥ ९५ ॥
गन्धर्वा किन्नराद्याश्चोपसुराश्शिवपूजकाः । तथाऽसुरा महात्मानश्शिवपूजाकरा मताः ॥ १७ ॥
मालावत्यभिप्रायं च ज्ञात्वा श्रीसृंजयः स्वयम् । वाक्दानेन ददौ तस्मै नारदाय स्वपुत्रिकाम् ॥ २० ॥
वारिधानीं तथा दत्त्वा वारुणं लोकम् अश्नुते । कमण्डलुप्रदानेन यज्ञस्य फलम् आप्नुयात् ॥ ९६ ॥
हिरण्यकशिपुर्देत्यस्सानुजत्ससुतो मुने । शिवपूजाकरो नित्यं विरोचनबली तथा ॥ १८ ॥
तिलकं भोजनं कृत्वा वस्त्रशाटीं प्रदाय च । नारदः श्वशुरं नत्वा श्वश्रूं पृष्ट्वा प्रियां तथा ॥ २१ ॥
मात्रां तु परिचर्यार्थं निवेद्य हरये तथा । सर्वकामसमृद्धस्य यज्ञस्य फलम् अश्नुते ॥ ९७ ॥
महाशैव स्मृतो बाणो हिरण्याक्षसुतास्तथा । वृषपर्वा दनुस्तात दानवाः शिवपूजकाः ॥ १९ ॥
ययौ ब्रह्मसभां रम्यां सर्वदेवाधिवासिताम् । प्रणम्य पितरं शान्तः सर्वं तत्त्वमुवाच तम् ॥ २२ ॥
तालवृन्तप्रदानेन निर्वृतिं प्राप्नुयात् पराम् । माल्याधारं तथा दत्त्वा धूपाधारं तथैव च । गन्धाधारं तथा पात्रं कामानां पात्रतां व्रजेत् ॥ ९८ ॥
शेषश्च वासुकिश्चैव तक्षकश्च तथा परे । शिवभक्ता महानागा गरुडाद्याश्च पक्षिणः ॥ २० ॥
ब्रह्मा प्रहृष्टवदनः श्रुत्वा वाक्ग्दानमंगलम् । चक्रे समुत्सवं श्रेष्ठं सर्वानाहूय चेश्वरान् ॥ २३ ॥
सौम्द्रजानि पात्राणि दत्त्वा वै तैजसानि वा । पात्रं भवति कामानां विद्यानां च धनस्य च ॥ ९९ ॥
सूर्यचन्द्रावुभौ देवौ पृथ्व्यां वंशप्रवर्त्तकौ । शिवसेवारतौ नित्यं सवंश्यौ तौ मुनीश्वर ॥ २१ ॥
सृंजयः प्रेषयामास विप्रेण लग्नपत्रिकाम् । ब्रह्मा स्वीकृत्य तां पुत्रं लोकाचारमकारयत् ॥ २५ ॥
शयनासनदानेन स्थितिं विन्दति शाश्वतीम् । उत्तरच्छददानेन सर्वान् कामान् अवाप्नुयात् ॥ १०० ॥
मनवश्च तथा चक्रुस्स्वायंभुवपुरस्सराः । शिवपूजां विशेषेण शिववेषधरा मुने ॥ २२ ॥
विवाहस्य मुहूर्तं च वाचयामास तत्र वै । भोजनानि विविधानि कारयामास विश्वसृट् ॥ २६ ॥
नरः सुवर्णदानेन सर्वान् कामान् अवाप्नुयात् । रूप्यदो रूपम् आप्नोति विशेषाद् भुवि दुर्लभम् ॥ १०१ ॥
प्रियव्रतश्च तत्पुत्रास्तथा चोत्तानपात्सुतः । तद्वंशाश्चैव राजानश्शिवपूजनकारकाः ॥ २३ ॥
मुनीनृषींस्तथा पितॄन् देवान् दैत्यांश्च दानवान् । काश्यपीश्च प्रजाः सर्वाश्चकाराऽऽहूय मंगलम् ॥ २४ ॥
रत्नदानेन लोकेषु प्रामाण्यम् उपगच्छति । अनड्वाहप्रदानेन दशधेनुफलं लभेत् ॥ १०२ ॥
ध्रुवश्च ऋषभश्चैव भरतो नव योगिनः । तद्भ्रातरः परे चापि शिवपूजनकारकाः ॥ २४ ॥
दानयानोपकरणपेयाऽऽधेयानि कृत्स्नशः । भोज्यजातानि वस्तूनि कारयामास विश्वसृट् ॥ २७ ॥
आज्ञाविमहिषोष्ट्राणां दानम् अश्वतरस्य च । सहस्रगुणितं दानात् पूर्वप्रोक्तात् प्रकीर्तितम् ॥ १०३ ॥
वैवस्वतसुतास्तार्क्ष्य इक्ष्वाकुप्रमुखा नृपाः । शिवपूजारतात्मानः सर्वदा सुखभोगिनः ॥ २५ ॥
शुभे क्षणे स्वयं ब्रह्मा कोट्यब्जाऽर्बुदकोटिभिः । सुरासुरैर्जनवाहैस्तत्तन्नारीसमन्वितैः ॥ २८ ॥
वारुणं लोकम् आप्नोति दत्त्वा वस्तुं द्विजोत्तमाः । अविप्रदानाच् च तथा तम् एनं लोकम् अश्नुते ॥ १०४ ॥
ककुत्स्थश्चापि मांधाता सगरश्शैवसत्तमः । मुचुकुन्दो हरिश्चन्द्रः कल्माषांघ्रिस्तथैव च ॥ २६ ॥
सहितो रत्नयानैश्च वरयात्रामकल्पयत् । पुत्रं कृत्वा च पुरतो जनसेनां सुशोभिताम् ॥ २९ ॥
उष्ट्रं वा गर्दभं वापि खरं वा यः प्रयच्छति । अलकां स समासाद्य यक्ष्स्तर्त्रैः सह मोदते ॥ १०५ ॥
भगीरथादयो भूपा बहवो नृपसत्तमाः । शिवपूजाकरा ज्ञेयाः शिववेषविधायिनः ॥ २७ ॥
सृंजयः सत्कृतयेऽभिययौ स्वजनबान्धवैः । वरस्य वाहिनीं स्वस्योद्याने चास्थापयत्क्षणम् ॥ ३१ ॥
आरण्यमृगजातीनां तथा दानाच् च पक्षिणाम् । अग्निष्टोमम् अवाप्नोति सुभगश् च तथा भवेत् ॥ १०६ ॥
खट्वांगश्च महाराजो देवसाहाय्यकारकः । विधितः पार्थिवीम्मूर्तिं शिवस्यापूजयत्सदा ॥ २८ ॥
महीमानाऽर्बुदकोटिकोट्यर्बुदसमन्विताम् । नीत्वा शंभ्वच्युतयुक्तो ययौ सृंजयमन्दिरम् ॥ ३० ॥
दासं दत्त्वा सुखे लोके नेष्टभ्रष्टो विजायते । दासीं दत्त्वा तथा विप्रा नात्र कार्या विचारणा ॥ १०७ ॥
तत्पुत्रो हि दिलीपश्च शिवपूजनकृत्सदा । रघुस्तत्तनयः शैवः सुप्रीत्याः शिवपूजकः ॥ २९ ॥
जलपानं च विश्रान्तिं कारयित्वा च भोजनम् । वरं सायं भूषयित्वा निनाय मण्डपं प्रति ॥ ३२ ॥
नृत्यं दत्त्वा तथाप्नोति रुद्रलोकम् असंशयम् ॥ १०९ ॥
अजश्शिवार्चकस्तस्य तनयो धर्मयुद्धकृत् । जातो दशरथो भूयो महाराजो विशेषतः ॥ ३० ॥
कन्यायाश्च कृते वस्त्रभूषगानि बहूनि च । प्रेषयामास रम्याणि ब्रह्मा वै स्वानुरूपतः ॥ ३२ ॥
गणिकां ये प्रयच्छन्ति नृत्यगीतविशारदाम् । सर्वदुःखविनिर्मुक्तास् ते प्रयान्त्य् अमरावतीम् ॥ १०८ ॥
पुत्रार्थे पार्थिवी मूर्त्ति शैवी दशरथो हि सः । समानर्च विशेषेण वसि ष्ठस्याज्ञया मुनेः ॥ ३१ ॥
द्वारे पूजां शिष्टाचारं विधाय सृंजयः । लोकाचारं विधायाऽथाऽपूजयन्नारदं वरम् ॥ ३४ ॥
प्रेक्षणीयप्रदानेन शक्रलोके महीयते । गीतं दत्त्वा तथाप्नोति ब्रह्मलोकम् असंशयम् ॥ ११० ॥
पुत्रेष्टिं च चकारासौ पार्थिवो भवभक्तिमान् । ऋष्यशृङ्गमुनेराज्ञां संप्राप्य नृपसत्तमः ॥ ३२ ॥
मुख्याग्निवेदिकायाश्च समीपेऽतिष्ठिपद्वरम् । कन्यां शृंगारशोभाढ्यामानयामास तत्र च ॥ ३५ ॥
दुन्दुभिं ये प्रयच्छन्ति कीर्तिमन्तो भवन्ति ते ॥ १११ ॥
कौसल्या तत्प्रिया मूर्त्ति पार्थिवीं शांकरीं मुदा । ऋष्यशृंगसमादिष्टा समानर्च सुताप्तये ॥ ३३ ॥
ब्राह्मणैर्मुनिभिस्तत्र सप्तर्षिभिश्च भूसुरैः । मांगल्यमन्त्राः पठिता देहशुद्धिश्च कारिता ॥ ३६ ॥
दत्त्वा धान्यानि बीजानि शस्यानि विविधानि च । रूपकानि च तान्य् एव प्राप्नुयात् सुरपूज्यताम् ॥ ११२ ॥
सुमित्रा च शिवं प्रीत्या कैकेयी नृपवल्लभा । पूजयामास सत्पुत्रप्राप्तये मुनिसत्तम ॥ ३४ ॥
वस्त्रग्रन्थिं बन्धयित्वा वरमालां समर्प्य च । कन्याहस्तं वरहस्ते ददौ सृंजयराट् स्वयम् ॥ ३७ ॥
दत्त्वा शाकानि रम्यानि विशोकस् त्व् अभिजायते । दत्त्वा च व्यञ्जनार्थाय तथोपकरणानि च ॥ ११३ ॥
शिवप्रसादतस्ता वै पुत्रान्प्रापुश्शुभंकरान् । महाप्रतापिनो वीरान्सन्मार्गनिरतान्मुने ॥ ३५ ॥
वेदघोषास्तदा जाता वाद्यान्यवादयँस्तथा । वधूः कवलमादाय नारदास्ये ददौ तदा ॥ ३८ ॥
पुष्पवृक्षं तथा दत्त्वा देशस्याधिपतिर् भवेत् । फलवृक्षं तथा नगराधिपतिर् भवेत् ॥ ११४ ॥
ततः शिवाज्ञया तस्मात्तासु राज्ञस्स्वयं हरिः । चतुर्भिश्चैव रूपैश्चाविर्बभूव नृपात्मजः ॥ ३६ ॥
नारदोऽपि नववध्वा मुखे ग्रासं ददौ शुभम् । अग्नेः प्रदक्षिणं कृत्वा होमकार्यं चकार वै ॥ ३९ ॥
तथा । सुगन्धसाधनानीह पटवासानि यो नरः । ददाति देवदेवस्य सो ऽश्वमेधफलं लभेत् ॥ ११५ ॥
कौसल्यायाः सुतो राम सुमित्रायाश्च लक्ष्मण । शत्रुघ्नश्चैव कैकेय्या भरतश्चेति सुव्रताः ॥ ३७ ॥
शिष्टाचारं परं कृत्वा दत्त्वा दानानि भूरिशः । विवाहकार्यं सर्वं सः समाप्तमकरोत्तदा ॥ ४० ॥
कङ्कतस्य प्रदानेन विरोमस् त्व् अभिजायते । कूर्चप्रसाधनं कृत्वा परं मङ्गलम् अश्नुते ॥ ११६ ॥
रामस्ससहजो नित्यं पार्थिवं समपूजयत् । भस्म रुद्राक्षधारी च विरजागममास्थितः ॥ ३८ ॥
कन्यायाश्च यौतद्रव्यं वरस्यापि प्रपूजनम् । दत्तं कृतं जनैः सर्वैर्भोजनं स्वीकृतं ततः ॥ ४१ ॥
विस्मापनीयं यत् किञ्चिद् दत्त्वात्यन्तं सुखं लभेत् ॥ ११७ ॥
तद्वंशे ये समुत्पन्ना राजानः सानुगा मुने । ते सर्वे पार्थिवं लिंगं शिवस्य समपूजयन् ॥ ३९ ॥
निद्रां कृत्वा समाजश्च प्रातर्मंगलवादनम् । नर्तनं गायनं गन्धर्वाप्सरसां व्यलोकयत् ॥ ४२ ॥
वस्त्रालङ्करणादीनां कृष्णार्पणफलं च यत् । उपचारप्रयोगे प्राक् तत्र तत्र व्यलेखि तत् ॥ ११८ ॥
सुद्युम्नश्च महाराजश्शैवो मुनिसुतो मुने । शिवशापात्प्रियाहेतोरभून्नारी ससेवकः ॥ ४० ॥
बहुदानानि दत्तानि भोजनानि च सर्वथा । कारितानि सृंजयेन प्राघूणिकाः समानिताः ॥ ४३ ॥
आगमे । आसनस्वागते सार्घ्ये पाद्यम् आचमनीयकम् । मधुपर्काचमस्नानवसनाभरणानि च ॥ १२० ॥
पार्थिवेशसमर्चातः पुनस्सोऽभूत्पुमान्वरः । मासं स्त्री पुरुषो मासमेवं स्त्रीत्वं न्यवर्त्तत ॥ ४१ ॥
सर्वस्वं दक्षिणां दत्त्वा मणिमुक्तादिकं तथा । पुटांजलियुतो भूत्वा परिहारं चकार सः ॥ ४४ ॥
उपचाराश् च विविधाः श्रीमद्भगवद्अर्चने । शक्यशक्त्यादिभेदेन तान्त्रिकैर् वैष्णविर् मताः ॥ ११९ ॥
ततो राज्यं परित्यज्य शिवधर्मपरायणः । शिववेषधरो भक्त्या दुर्लभं मोक्षमाप्तवान् ॥ ४२ ॥
सृंजयश्च शुभो राजा कन्यां समर्प्य भावतः । वाहिनीं यापयामास विनयेन मुदान्वितः ॥ ४५ ॥
सुगन्धसुमनोधूपदीपनैवेद्यवन्दनम् । प्रयोजयेद् अरचनाज्ञाम् उपचारांस् तु षोडश ॥ १२१ ॥
पुरूरवाश्च तत्पुत्रो महाराजस्तु पूजक । शिवस्य देवदेवस्य तत्सुतः शिवपूजकः ॥ ४३ ॥
सृंजयस्तस्य पत्नी च कन्यावियोगसंभवम् । सेहाते न तदा दुःखं रुरुदाते क्षणं ततः ॥ ४६ ॥
अर्घ्यं च पाद्याचमनमधुपर्काचमान्य् अपि । गन्धादयो निवेद्यान्ता उपचारा दश क्रमात् ॥ १२२ ॥
भरतस्तु महापूजां शिवस्यैव सदाकरोत् । नहुषश्च महा शैवः शिवपूजारतो ह्यभूत् ॥ ४४ ॥
कन्यापि रुरुदे स्नेहाद् वियोगार्तिसुमिश्रितात् । प्रणम्य पितरौ कन्या रुदन्तौ मातरं तथा ॥ ४७ ॥
गन्धादिभिर् निवेद्यान्तैः पूजा पञ्चोपचारिकी । सपर्यास् त्रिविधाः प्रोक्तास् तासाम् एकां समाचरेत् ॥ १२३ ॥
ययातिः शिवपूजातः सर्वान्कामानवाप्तवान् । अजीजनत्सुतान्पंच शिवधर्मपरायणान् ॥ ४५ ॥
आश्लिष्य धैर्यमादाय चाऽऽरुरोह रथं विधेः । गृहीत्वा च सभार्यं तं पुत्रं धाता मुदान्वितः ॥ ४८ ॥
क्वचिच् च । आसनावाहनं चैव पाद्यार्घ्याचमनीयकम् । स्नानं वासो भूषणं च गन्धः पुष्पं च धूपकः ॥ १२४ ॥
तत्सुता यदुमुख्याश्च पंचापि शिवपूजकाः । शिवपूजाप्रभावेण सर्वान्कामांश्च लेभिरे ॥ ४६ ॥
लोकाचारं च सत्कृत्य ब्रह्मलोकं ययौ सुखम् । ऋषीन्मुनींस्तथा देवान् पितॄन् सिद्धाँश्च मानवान् ॥ ४९ ॥
प्रदीपश् चैव नैवेद्यं पुष्पाञ्जलिर् अतः परम् । प्रदक्षिणं नमस्कारो विसर्गश् चैव षोडश ॥ १२५ ॥
अन्येऽपि ये महाभागाः समानर्चुश्शिवं हि ते । तद्वंश्या अन्यवंश्याश्च भुक्तिमुक्तिप्रदं मुने ॥ ४७ ॥
विप्राँश्च भोजयामास सांऽगे मंगलकर्मणि । दानानि दापयामास वादयामास दुन्दुभिम् ॥ ५० ॥
केचिच् चाहुश् चतुःषष्टिम् उपचारान् ममार्चने । तेष्व् अनेकप्रकारेषु प्रकारैको ऽत्र लिख्यते ॥ १२६ ॥
कृष्णेन च कृतं नित्यं बदरीपर्वतोत्तमे । पूजनं तु शिवस्यैव सप्तमासावधि स्वयम् ॥ ४८ ॥
यापयामास सर्वांश्च महीमानान्सुराऽसुरान् । नारदस्तु मुनिश्रेष्ठो लिखितेन स्वकर्मणा ॥ ५१ ॥
सुखसुप्तस्य कृष्णस्य प्रातर् आदौ प्रबोधनम् । वेदघोषणवीणाविवाद्यैर् वन्दिस्तवैर् अपि ॥ १२७ ॥
प्रसन्नाद्भगवांस्तस्माद्वरान्दिव्यानने कशः । सम्प्राप्य च जगत्सर्वं वशेऽनयत शङ्करात् ॥ ४९ ॥
सुरम्ये पुष्पतल्पे च सुगन्धिचन्दनार्चिते । स रेमे रमया सार्धं बुबुधे न दिवानिशम् ॥ ५२ ॥
जयशब्दा नमस्कारा मङ्गलारात्रिकं ततः । आसनं दन्तकाष्ठं च पाद्यार्घ्याचमनान्य् अपि ॥ १२८ ॥
प्रद्युम्नः तत्सुतस्तात शिवपूजाकरस्सदा । अन्ये च कार्ष्णिप्रवरास्साम्बाद्याश्शिवपूजकाः ॥ ५० ॥
एकदा नारदस्तत्र वटमूले व्यवस्थितः । तत्राऽऽजगाम नग्नश्च प्रज्वलन् ब्रह्मतेजसा ॥ ५३ ॥
ततश् च मधुपर्काढ्याचमनं पादुकार्पणम् । अङ्गमार्जनम् अभ्यङ्गोद्वर्तने स्नपनं जलः ॥ १२९ ॥
जरासंधो महाशैवस्तद्वंश्याश्च नृपास्तथा । निमिश्शैवश्च जनकस्तत्पुत्राश्शिवपूजकाः ॥ ५१ ॥
सनत्कुमारो भगवान् बालकः पञ्चहायनः । अचूडोऽनुपनीतश्च वेदसन्ध्याविहीनकः ॥ ५४ ॥
क्षीरेण दध्ना हविषा मधुना सितया तथा । मन्त्रपूतैः पुनर् वार्भिर् अङ्गवासो ऽथ वाससी ॥ १३० ॥
नलेन च कृता पूजा वीरसेनसुतेन वै । पूर्वजन्मनि यो भिल्लो वने पान्थसुरक्षकः ॥ ५२ ॥
नारायणो गुरुर्यस्य दर्शनान्मुक्तिदो मुनिः । आराद् दृष्ट्वा नारदस्तं भ्रातरं च सतां वरम् ॥ ५६ ॥
उपवीतं पुनआच् चाचमनीयं चानुलेपनम् । भूषणं कुसुमं धूपो दीपो दृष्ट्य्अपसारणम् ॥ १३१ ॥
यतिश्च रक्षितस्तेन पुरा हरसमीपतः । स्वयंव्याघ्रादिभी रात्रौ भक्षितश्च मृतो वृषात् ॥ ५३ ॥
नत्वा च दण्डवत् भूमौ ददावासनमुत्तमम् । उवाच बालकस्तत्र प्रहस्य नारदं शुभम् ॥ ५७ ॥
नैवेद्यं मुखवासस् तु ताम्बूलं शयनोत्तमम् । केशप्रसाधनं दिव्यवस्त्राणि मुकुटं महत् ॥ १३२ ॥
तेन पुण्यप्रभावेण स भिल्लो हि नलोऽभवत् । चक्रवर्ती महाराजो दमयन्ती प्रियोऽभवत् ॥ ५४ ॥
कृष्णमन्त्रं जपन् त्रिभिर्भ्रातृभिः सहितस्तदा । वैष्णवानामग्रणीशो ज्ञानिनां च गुरोर्गुरुः ॥ ५५ ॥
दिव्यगन्धानुलेपश् च कौस्तुभादिविभूषणम् । विचित्रदिव्यपुष्पाणि मङ्गलारात्रिकं ततः ॥ १३३ ॥
इति ते कथितं तात यत्पृष्टं भवतानघ । शाङ्करं चरितं दिव्यं किमन्यत्प्रष्टुमिच्छसि ॥ ५५ ॥
अये भ्रातः किं करोषि कुशलं युवतीपते । स्त्रीपुंसोर्वर्धते प्रेम कामवेगान्नवं नवम् ॥ ५८ ॥
आदर्शः सुखयानेन मण्डपागमनोत्सवः । सिंहासनोपवेशश् च पाद्याद्यैः पुनर् अर्चनम् ॥ १३४ ॥
इति श्रीशिवमहापुराणे चतुर्थ्यां कोटिरुद्रसहितायां देवर्षिनृपशैवत्ववर्णनं नाम सप्तत्रिंशोऽध्यायः ॥ ३७ ॥
अर्गलं ज्ञानमार्गस्य भक्तिमार्गनिरोधकम् । मोक्षमार्गव्यवधानं शश्वद्बन्धनदं मतम् ॥ ५९ ॥
चामरव्यजनच्छत्रं गीतं वाद्यं च नर्तनम् । प्रदक्षिणं नमस्कारः स्तुतिः श्रीचरणाब्जयोः ॥ १३६ ॥
ऋषय ऊचुः । धन्योऽसि कृतकृत्योऽसि जीवितं सफलं तव । यच्छ्रावयसि नस्तात महेश्वरकथां शुभाम् ॥ १ ॥
नारायणाऽमृतं त्यक्त्वा विषं विषियजाऽमृतम् । विषयेऽतिप्रसक्तो वै मत्वा भुंक्तेऽतिमूढवत् ॥ ६० ॥
पुनर् धूपाद्य्अर्पणेन प्राग्वन् नैवेद्यम् उत्तमम् । ततश् च दिव्यताम्बूलमहानीराजनं पुनः ॥ १३५ ॥
बहुभिश्चर्षिभि स्सूत श्रुतं यद्यपि वस्तु सत् । सन्देहो न मतोऽस्माकं तदेतत्कथयामि ते ॥ २ ॥
निर्गच्छ तपसे भ्रातर्मायां पत्नीं विहाय वै । स्थिते नारायणे पृथ्व्यां भज तं तपसा सदा ॥ ६२ ॥
तयोश् च स्थापनं मूर्ध्नि तीर्थनिर्माल्यधारणम् । उच्छिष्टभोजनं पादसेवोद्देशोपवेशनम् ॥ १३७ ॥
केन व्रतेन सन्तुष्टः शिवो यच्छति सत्सुखम् । कुशलश्शिवकृत्ये त्वं तस्मात्पृच्छामहे वयम् ॥ ३ ॥
सुधां त्यक्त्वा विषं चाऽत्ति मायामोहवशंगतः । त्वं तु भक्तश्चात्मवेत्ता जीवन्मुक्तोऽसि सर्वदा ॥ ६१ ॥
नक्तं शय्याविनिर्माणं दिव्यैर् विविधसाधनैः । हस्तप्रदानं शयनस्थानागममहोत्सवः ॥ १३८ ॥
भुक्तिर्मुक्तिश्च लभ्येत भक्तैर्येन व्रतेन वै । तद्वद त्वं विशेषेण व्यासशिष्य नमोऽस्तु ते ॥ ४ ॥
गृहाण मम मन्त्रं च कृष्ण इत्यक्षरद्वयम् । नारायणान्मया लब्धस्ते मन्त्रं तं ददाम्यहम् ॥ ६३ ॥
शय्योपवेशनं श्रीमत्पादक्षालनपूर्वकम् । गन्धप्रसूनताम्बूलार्पणनीराजनोत्सवः ॥ १३९ ॥
सूत उवाच । सम्यक्पृष्टमृषिश्रेष्ठा भवद्भिः करुणात्मभिः । स्मृत्वा शिवपदांभोजं कथयामि यथाश्रुतम् ॥ ५ ॥
इत्युक्त्वा प्रददौ मन्त्रं ददौ शुभाशिषं तथा । गोलोकं प्रययौ द्रष्टुं भगवन्तं सनातनम् ॥ ६४ ॥
शेषपर्यङ्कशयनपादसंवाहनादिकम् । क्रमेणैते चतुःषष्ठिर् उपचाराः प्रकीर्तिताः ॥ १४० ॥
यथा भवद्भिः पृच्छेत तथा पृष्टं हि वेधसा । हरिणा शिवया चैव तथा वै शंकरं प्रति ॥ ६ ॥
नारदो मालया नित्यं जपति द्व्यक्षरं मनुम् । श्रीकृष्णे निश्चलां भक्तिं पूर्वकर्मनिकृन्तनीम् ॥ ६५ ॥
सदाचारानुसारेण यद् यद् आचर्यते स्वयम् । नित्यकर्मादिकं तत् तत् श्रीकृष्णस्यापि कारयेत् ॥ १४१ ॥
कस्मिंश्चित्समये तैस्तु पृष्टं च परमात्मने । केन व्रतेन सन्तुष्टो भुक्तिं मुक्तिं च यच्छसि ॥ ७ ॥
चकाराऽभ्यासवैराग्यसहितामात्मवेदिनीम् । भार्यां द्विलक्षवर्षाणि भुक्त्वा सुताः सुताँस्तथा ॥ ६६ ॥
अतो ऽत्रालिखितं यद् यद् उपचारादिकं परम् । सर्वं तत् तच् च जानीयाल् लोकरीत्य्अनुसारतः ॥ १४२ ॥
इति पृष्टस्तदा तैस्तु हरिणा तेन वै तदा । तदहं कथयाम्यद्य शृण्वतां पापहारकम् ॥ ८ ॥
लक्षानुत्पाद्य गन्धर्वान् गन्धर्वीर्लक्षकन्यकाः । सर्वापत्यानि गान्धर्वलोके संस्थाप्य शक्तितः ॥ ६७ ॥
उक्तानां चोपचाराणाम् अभावे भगवान् सदा । भक्तेनार्च्यो यथालब्धैस् तैर् अन्तर्भावितैर् अपि ॥ १४३ ॥
॥ शिव उवाच । भूरि व्रतानि मे सन्ति भुक्तिमुक्तिप्रदानि च । मुख्यानि तत्र ज्ञेयानि दशसंख्यानि तानि वै ॥ ९ ॥
सर्वांश्च वैष्णवान् कृत्वा भक्तिं निर्दिश्य माधवे । पत्नीं च रागरहितां कृत्वा भक्तिं प्रदिश्य च ॥ ६८ ॥
तन्त्रे । उपचारोक्तवस्तूनाम् उपसङ्ग्रहणे विधिः । द्रव्याणाम् अप्य् अभावे तु पुष्पाक्षतयवैः क्रियाः ॥ १४४ ॥
दश शैवव्रतान्याहुर्जाबालश्रुतिपारगाः । तानि व्रतानि यत्नेन कार्याण्येव द्विजैस्सदा ॥ १० ॥
तत्कौशल्यं सुतेभ्यश्च विनिर्दिश्य ययौ मुनिः । कृतमालानदीतीरे तपसे स मनोऽकरोत् ॥ ६९ ॥
उपचारेषु द्रव्येषु यत् किञ्चिद् दुष्करं बुधः । तत् सर्वं मनसा बुद्ध्या पुष्पक्षेपेण कल्पयेत् ॥ १४६ ॥
प्रत्यष्टम्यां प्रयत्नेन कर्तव्यं नक्तभोजनम् । कालाष्टम्यां विशेषेण हरे त्याज्यं हि भोजनम् ॥ ११ ॥
तत्र ददर्श शंभुं सः पूर्वगुरुं सनातनम् । दृष्ट्वा च नारदो मूर्ध्ना प्रणनाम शिवं गुरुम् ॥ ७० ॥
अर्चोपचारवस्तूनाम् अभावे समुपस्थिते । निर्मलेनोदकेनैव द्रव्यसम्पूर्णता भवेत् ॥ १४५ ॥
एकादश्यां सितायां तु त्याज्यं विष्णो हि भोजनम् । असितायां तु भोक्तव्यं नक्तमभ्यर्च्य मां हरे ॥ १२ ॥
शिवः प्रोवाच दृष्ट्वा त्वां प्रसन्नोऽहं भवामि वै । भक्तानां दर्शनं यत्र सुदिनं तच्छरीरिणाम् ॥ ७१ ॥
एतेषु चोपचारेषु वित्तशाठ्यविवर्जितम् । यद् असम्पन्नम् एतेषां मनसा तु प्रकल्पयेत् ॥ १४७ ॥
त्रयोदश्यां सितायां तु कर्तव्यं निशि भोजनम् । असितायां तु भूतायां तत्र कार्यं शिवव्रतैः ॥ १३ ॥
अयं हि परमो लाभो भक्तानां संगमो यदा । स स्नातः सर्वतीर्थेषु यो ददर्श च वैष्णवम् ॥ ७२ ॥
ततो ऽनुज्ञां प्रभोः प्रार्थ्य दण्डवत् तं प्रणम्य च । सायं भुक्त्वा यथान्यायं सुखं स्वप्यात् प्रभुं स्मरेत् ॥ १५० ॥
निशि यत्नेन कर्तव्यं भोजनं सोमवासरे । उभयोः पक्षयोर्विष्णो सर्वस्मिञ्छिव तत्परैः ॥ १४ ॥
गोलोके कृष्णदत्तो वै मन्त्रो द्व्यक्षर एव यः । कृष्ण इति मया प्राप्तो धर्मेण ब्रह्मणा तथा ॥ ७३ ॥
एकादशस्कन्धे च श्रीभगवद्उद्धवसंवादे । द्रव्यैः प्रसिद्धैर् मद्यागः प्रतिमादिष्व् अमायिनः । भक्तस्य च यथालब्धैर् हृदि भावेन चैव हि ॥ १४९ ॥
व्रतेष्वेतेषु सर्वेषु शैवा भोज्याः प्रयत्नतः । यथाशक्ति द्विजश्रेष्ठा व्रतसंपूर्तिहेतवे ॥ १५ ॥
धर्मो नारायणायाऽर्थसहितं प्रददौ ततः । ब्रह्मा सनत्कुमाराय तुभ्यं दत्तश्च तेन वै ॥ ७४ ॥
अगस्त्यसंहितायां श्रीतुलसीमाहात्म्ये । यद् यन् न्यूनं भवत्य् एव रामाराधनसाधनम् । तुलसीदलमात्रेण युक्तं तत् परिपूर्यते ॥ १४८ ॥
व्रतान्येतानि नियमात्कर्तव्यानि द्विजन्मभिः । व्रतान्येतानि तु त्यक्त्वा जायन्ते तस्करा द्विजाः ॥ १६ ॥
मन्त्रग्रहणमात्रेण नरो नारायणो भवेत् । पञ्चलक्षजपेनाऽस्य पुरश्चरणमुच्यते ॥ ७५ ॥
आगमे । निर्गुणो निष्कलश् चैव विश्वमूर्तिधरो ऽव्ययः । अनाद्यन्ते सदानन्ते फणामणिविशोभिते । क्षीराब्धिमध्ये यः शेते स मां रक्षतु माधवः ॥ १५१ ॥
मुक्तिमार्गप्रवीणैश्च कर्तव्यं नियमादिति । मुक्तेस्तु प्रापकं चैव चतुष्टयमुदाहृतम् ॥ १७ ॥
ध्यानं च पापदहनं कृष्णं ध्यायेत्तु वैष्णवः । किशोरमूर्तिं जीमूतसमवर्णं मनोहरम् ॥ ७६ ॥
सबाह्याभ्यन्तरं देहम् आपादतलमस्तकम् । सर्वात्मा सर्वशक्तिश् च पातु मां गरुडध्वजः ॥ १५२ ॥
शिवार्चनं रुद्रजपं उपवासश्शिवालये । वाराणस्यां च मरणं मुक्तिरेषा सनातनी ॥ १८ ॥
पीताम्बरं घनश्यामं कोटिकन्दर्पसुन्दरम् । अमूल्यरत्नखचिताभूषणादिविभूषितम् ॥ ७७ ॥
इति रक्षां पुरस्कृत्य स्वपेद् विष्णुम् अनुस्मरन् ॥ १५३ ॥
अष्टमी सोमवारे च कृष्णपक्षे चतुर्दशी । शिवतुष्टिकरं चैतन्नात्र कार्या विचारणा ॥ १९ ॥
चन्दनोक्षितसर्वांगं कौस्तुभेन विराजितम् । मयूरबर्हचूडं च रत्नमालाविराजितम् ॥ ७८ ॥
किं च । रामं स्कन्दं हनुमन्तं वैनतेयं वृकोदरम् । शयने यः स्मरेन् नित्यं दुःस्वप्नस् तस्य नश्यति ॥ १५५ ॥
चतुर्ष्वपि बलिष्ठं हि शिवरात्रिव्रतं हरे । तस्मात्तदेव कर्तव्यं भुक्तिमुक्तिफलेप्सुभिः ॥ २० ॥
प्रसन्नहास्यविलसन्मुखं सौन्दर्यभाजनम् । भक्तानुग्रहकर्तारं श्रीकृष्णं सर्वदा भजे ॥ ७९ ॥
अपि च स्कान्दपाद्मयोः । ऋतुकालाभिगामी यः स्वदारनिरतश् च यः । सर्वदा ब्रह्मचारीह विज्ञेयः स गृहाश्रमी ॥ १५६ ॥
एतस्माच्च मतादन्यन्नास्ति नृणां हितावहम् । एतद्व्रतन्तु सर्वेषां धर्मसाधनमुत्तमम् ॥ २१ ॥
शंभुरेवं स्मारयित्वाऽदृश्यभावं गतस्ततः । नारदोऽपि हरिं स्मृत्वा तपः कृत्वा सुदारुणम् ॥ ८० ॥
ऋतुः षोडशयामिन्यश् चतस्रस् तासु गर्हिताः । पुत्रदास् तासु या युग्मा अयुग्माः कन्यकाप्रदाः ॥ १५७ ॥
निष्कामानां सकामानां सर्वेषां च नृणान्तथा । वर्णानामाश्रमाणां च स्त्रीबालानां तथा हरे ॥ २२ ॥
भक्त्या नारायणं प्राप्य देहं दिव्यं विधाय च । नित्यमुक्तस्वरूपोऽभूत् गोलोकाद्यहतसृतिः ॥ ८१ ॥
किं चान्यत्र । अद्भिः शौचविधिं विधाय चरणौ प्रक्षाल्य् चोपस्पृशेद् द्विः संस्मृत्य जगत्पतिं व्रजपतिं श्रीवल्लभीवल्लभम् । राधायाः सुचिरं पिबन्तम् अमृतासारायमाणां गिरं वस्त्रेणाङ्घ्रियुगं प्रमृज्यअ शयनं त्व् आपाद्य सद्यः स्वपेत् ॥ १५४ ॥
दासानां दासिकानां च देवादीनां तथैव च । शरीरिणां च सर्वेषां हितमेतद्व्रतं वरम् ॥ २३ ॥
इति ते कथितं लक्ष्मि नारदस्य विवाहनम् । यच्छ्रुत्वापि विरज्येत किमन्यच्छ्रोतुमिच्छसि ॥ ८२ ॥
विष्णुपुराणे और्वसगरसंवादे । कृतपादादिशौचश् च भुक्त्वा सायं ततो गृही । गच्छेच् छय्याम् अस्फुटिताम् एकदारुमयीं नृप ॥ १५९ ॥
माघस्य ह्यसिते पक्षे विशिष्टा सातिकीर्तिता । निशीथव्यापिनी ग्राह्या हत्याकोटिविनाशिनी ॥ २४ ॥
इतिश्रीलक्ष्मीनारायणीयसंहितायां प्रथमे कृतयुगसन्ताने नारदस्य ब्रह्मसभागमनं ब्रह्मणा विवाहाय कथितम् सृंजयस्य पुत्र्या मालावत्या विवाहाय नारदस्य वरयात्रा लग्नं लक्षपुत्रान् लक्षपुत्रींश्चोत्पाद्य द्विलक्षवर्षोत्तरं कृतमालातीरे तपसे गमनमित्यादिनिरूपणनामा दशाऽधिकद्विशततमोऽध्यायः ॥ २१० ॥
नाविशालां न वै भग्नां नासमां मलिनां न च । न च जन्तुमयीं शय्याम् अधितिष्ठेद् अनास्तृताम् ॥ १६० ॥
तद्दिने चैव यत्कार्यं प्रातरारभ्य केशव । श्रूयतान्तन्मनो दत्त्वा सुप्रीत्या कथयामि ते ॥ २५ ॥
श्रीलक्ष्मीरुवाच । अग्नयो वै ब्रह्ममुखा ब्रह्मांशा यज्ञदेवताः । कदा कस्मात्समुत्पन्नास्तत्कथां श्रावय प्रभो ॥ १ ॥
प्राच्यां दिशि शिरः शस्तं याम्यायाम् अथवा नृप । सदैव स्वपतः पुंसो विपरीतं तु रोगदम् ॥ १६१ ॥
प्रातरुत्थाय मेधावी परमानन्दसंयुतः । समाचरेन्नित्यकृत्यं स्नानादिकमतन्द्रितः ॥ २६ ॥
श्रीनारायण उवाच । उष्णस्पर्शवतश्चाग्नेः कार्यात्मकस्य कारणम् । देवः स चेतनो वह्निर्ब्रह्मणो मानसः सुतः ॥ २ ॥
ऋताव् उपगमः शस्तः स्वपत्न्याम् अवनीपते । पुन्नामर्क्षे शुभे काले ज्येष्ठयुग्मासु रात्रिषु ॥ १६२ ॥
शिवालये ततो गत्वा पूजयित्वा यथाविधि । नमस्कृत्य शिवं पश्चात्संकल्पं सम्यगाचरेत् ॥ २७ ॥
अग्न्यभिमानिदेवः सः तस्मात् स्वाहा व्यजायत । पावकः पवमानश्च शुचिश्चेति त्रयः सुताः ॥ ३ ॥
त्यक्त्वा चन्द्रमसं दुष्टं मघां मूलं विहाय च । शुचिः सन्निर्विशेत् पत्नीं पुंनामर्क्षे विशेषतः । शुचिं पुत्रं प्रसूयेत पुरुषार्थप्रसाधनम् ॥ १५८ ॥
देवदेव महादेव नीलकण्ठ नमोऽस्तु ते । कर्तुमिच्छाम्यहं देव शिवरात्रिव्रतं तव ॥ २८ ॥
सौरः शुचिर्भवत्येव पावका वैद्युता मताः । श्राद्धे वह्निः पवमानस्तत्सुतः कव्यवाहनः ॥ ४ ॥
चतुर्दश्य्अष्टमी चैव अमावस्याथ पूर्णिमा । पर्वाण्य् एतानि राज्स्तर्त्र रविसङ्क्रान्तिर् एव च ॥ १६६ ॥
तव प्रभावाद्देवेश निर्विघ्नेन भवेदिति । कामाद्याः शत्रवो मां वै पीडां कुर्वन्तु नैव हि ॥ २९ ॥
पावकस्य सुपुत्रोऽभूत् सहरक्षाभिधस्तथा । शुचेः पुत्रो हव्यवाहो देवानां भोजनप्रदः ॥ ५ ॥
स्नातः स्रग्गन्धधृक्प्रीतो नाध्यातः क्षुधितो ऽपि वा । सकामः सानुरागश् च व्यवायं पुरुषो व्रजेत् ॥ १६५ ॥
एवं संकल्पमास्थाय पूजाद्रव्यं समाहरेत् । सुस्थले चैव यल्लिंगं प्रसिद्धं चागमेषु वै ॥ ३० ॥
पितॄणां कव्यवाहश्चाऽसुराणां सहरक्षकः । एतेषां पुत्रपौत्राश्च चत्वारिंशत्तथा नव ॥ ६ ॥
तैलस्त्रीमांससम्भोगी पर्वस्व् एतेषु वै पुमान् । विण्मूत्रभोजनं नाम प्रयाति नरकं नृप ॥ १६७ ॥
रात्रौ तत्र स्वयं गत्वा संपाद्य विधिमुत्तमम् । शिवस्य दक्षिणे भागे पश्चिमे वा स्थले शुभे ॥ ३१ ॥
वैद्युतस्य ब्रह्मौदनस्तत्सुतो भरताह्वयः । तस्य वैश्वानरवह्निस्तस्य काव्यो ह्यपां रसः ॥ ७ ॥
नादक्षिणां नान्यकामां नाकामां नान्ययोषितम् । क्षुत्क्षामाम् अतिभुक्तां वा स्वयं चैभिर् गुणैर् युतः ॥ १६४ ॥
निधाय चैव तद्द्रव्यं पूजार्थं शिवसन्निधौ । पुनः स्नायात्तदा तत्र विधिपूर्वं नरोत्तमः ॥ ३२ ॥
पुष्करोदधिमथनादथर्वाऽग्निरजायत । तस्य सुतश्च दध्यंगो बोध्यो वै वह्निमण्डले ॥ ८ ॥
नास्नातां तु स्त्रियं गच्छेन् नातुरां न रजस्वलाम् । नानिष्टां न प्रकुपितां नाप्रशस्तां न गुर्विणीम् ॥ १६३ ॥
परिधाय शुभं वस्त्रमन्तर्वासश्शुभन्तथा । आचम्य च त्रिवारं हि पूजारंभं समाचरेत् ॥ ३३ ॥
पवमानस्तु निर्मथ्यो गार्हपत्योऽपि नामतः । तस्य पुत्रद्वयं शंस्यः शुक्रश्चेति प्रनामतः ॥ १० ॥
प्रोक्तपर्वस्वशेषेषु नैव भूपाल सन्ध्ययोः । गच्छेद् व्यवायं मतिमान् न मूत्रोच्चारपीडितः ॥ १७० ॥
यस्य मंत्रस्य यद्द्रव्यं तेन पूजां समाचरेत् । अमंत्रकं न कर्तव्यं पूजनं तु हरस्य च ॥ ३४ ॥
अथर्वा च भृगुः प्रोक्तोऽङ्गिराश्चाऽथर्वणः सुतः । अतश्च भार्गवोंऽगिरा लौकिकाग्निः प्रकथ्यते ॥ ९ ॥
नान्ययोनाव् अयोनौ वा नोपयुक्तौषधस् तथा । देवद्विजगुरूणां च व्यवायी नाश्रमी भवेत् ॥ १६८ ॥
गीतैर्वाद्यैस्तथा नृत्यैर्भक्तिभावसमन्वितः । पूजनं प्रथमे यामे कृत्वा मंत्रं जपेद्बुधः ॥ ३५ ॥
शंस्यस्त्वाहवनीयोऽग्निर्यो हव्यवाट् क्रियात्मकः । तथा सभ्याऽवसथ्यौ द्वौ शंस्यस्याऽग्नेः सुतौ मतौ ॥ ११ ॥
चैत्यचत्वरतीर्थेषु नैव गोष्ठे चतुष्पथे । नैव श्मशानोपवने सलिलेषु महीपते ॥ १६९ ॥
पार्थिवं च तदा श्रेष्ठं विदध्यान्मंत्रवान्यदि । कृतनित्यक्रियः पश्चात्पार्थिवं च समर्चयेत् ॥ ३६ ॥
शंस्यस्तु षोडशनदीश्चकमे प्रमदावराः । कावेरीं कृष्णवेणीं च नर्मदां यमुनां तथा ॥ १२ ॥
मृतो नरकम् अभ्येति हीयते चात्र चायुषः । परदाररतिः पुंसाम् उभयत्रापि भीतिदा ॥ १७२ ॥
प्रथमं पार्थिवं कृत्वा पश्चात्स्थापनमाचरेत् । स्तोत्रैर्नानाविधैर्देवं तोषयेद्वृषभध्वजम् ॥ ३७ ॥
गोदावरीं वितस्तां च चन्द्रभागामिरावतीम् । विपाशां कौशिकीं चैव शतद्रुं सरयूं तथा ॥ १३ ॥
परदारान् न गच्छेत मनसापि कदाचन । किम् उ वाचास्थिबन्धो ऽपि नास्ति तेषु व्यवायिनाम् ॥ १७१ ॥
माहात्म्यं व्रतसंभूतं पठितव्यं सुधीमता । श्रोतव्यं भक्तवर्येण व्रतसम्पूर्तिकाम्यया ॥ ३८ ॥
सीतां सरस्वतीं चैव ह्रादिनीं पावनीं च ताः । तासूत्पन्ना ह्यग्नयो ये धिष्णयस्ते प्रकीर्तिताः ॥ १४ ॥
इति । तेषां भक्त्य्उपयोगित्वं न स्याद् यद्यपि कर्मणाम् । तथापि कृत उल्लेखो गृहिष्व् आवश्यकं ततः ॥ १७४ ॥
चतुर्ष्वपि च यामेषु मूर्तीनां च चतुष्टयम् । कृत्वावाहनपूर्वं हि विसर्गावधि वै क्रमात् ॥ ३९ ॥
ऋतुः प्रवाहणोग्नीध्रः सम्राडग्निः कृशानुकः । सम्राडग्नयस्त्वष्टौ च पर्षन्नाम्ना नभस्तथा ॥ १५ ॥
इत्थं हि प्रातरु त्थानात् प्रत्यहं शयनावधि । श्रीकृष्णं पूजयन् सिद्धसर्वार्थो ऽस्य प्रियो भवेत् ॥ १७५ ॥
कार्यं जागरणं प्रीत्या महोत्सव समन्वितम् । प्रातः स्नात्वा पुनस्तत्र स्थापयेत्पूजयेच्छिवम् ॥ ४० ॥
वसुश्च हव्यसूर्यश्च विश्वस्यायश्च पंचमः । ऋतुधामाऽजैकपाच्चाऽहिर्बुध्नश्चेति ते स्मृताः ॥ १६ ॥
इति मत्वा स्वदारेषु ऋतुमत्सु बुधो व्रजेत् । यथोक्तदोषहीनेषु सकामेष्व् अनृताव् अपि ॥ १७३ ॥
ततः संप्रार्थयेच्छंभुं नतस्कन्धः कृताञ्जलिः । कृतसम्पूर्ण व्रतको नत्वा तं च पुनः पुनः ॥ ४१ ॥
शंस्यसुता ह्युपस्थेया विहरणीयास्तत्सुताः । अष्टौ विहरणीयाः स्युः शान्तिः प्रचेताः सत्यकः ॥ १७ ॥
श्रीकूर्मपुराणे । न विष्ण्व्आराधनात् पुण्यं विद्यते कर्म वैदिकम् । तस्माद् अनादिमध्यान्तं नित्यम् आराधयेद् धरिम् ॥ १७६ ॥
नियमो यो महादेव कृतश्चैव त्वदाज्ञया । विसृज्यते मया स्वामिन्व्रतं जातमनुत्तमम् ॥ ४२ ॥
अपां गर्भे पावकोऽवभृथस्तस्य च हृच्छ्रयः । जाठरस्य सुतो मन्युस्तस्य घोरसंवर्तकः ॥ १९ ॥
तत्रैव भृग्व्आदीन् प्रति साक्षात् श्रीभगवद्उक्तौ । येऽर्चयिष्यन्ति मां भक्त्या नित्यं कलियुगे द्विजाः । विधिना वेददृष्टेन ते गमिष्यन्ति तत्पदम् ॥ १७७ ॥
व्रतेनानेन देवेश यथाशक्तिकृतेन च । सन्तुष्टो भव शर्वाद्य कृपां कुरु ममोपरि ॥ ४३ ॥
विश्वदेवश्चाऽवक्षुश्च ह्यच्छावाक उशीरकः । व्यरत्निश्चेति ते बोध्याः यज्ञे सवनसंक्रमात् ॥ १८ ॥
विष्णुरहस्ये । श्रीविष्णोर् अर्चनं ये तु प्रकुर्वन्ति नरा भुवि । ते यान्ति शाश्वतं विष्णोर् आनन्दं परमं पदम् ॥ १७८ ॥
पुष्पाञ्जलिं शिवे दत्त्वा दद्याद्दानं यथाविधि । नमस्कृत्य शिवायैव नियमं तं विसर्जयेत् ॥ ४४ ॥
समुद्रे स वडवाख्यस्तत्सुतः सहरक्षक । तस्य क्षामस्तस्य क्रव्यादोऽग्निः पावकवंशजाः ॥ २० ॥
क्रियायोगो हि मेऽभीष्टः परयोगात् स्वनुष्ठितात् । तुष्टिर् मे सम्भवेत् पुम्भिर् भक्तिमद्भिर् अमत्सरैः ॥ १८० ॥
यथाशक्ति द्विजाञ्छैवान्यतिनश्च विशेषतः । भोजयित्वा सुसन्तोष्य स्वयं भोजनमाचरेत् ॥ ४५ ॥
शुचेश्चारणेयवह्निरायुर्नामा स उच्यते । तस्य महिमान् पुत्रश्च तस्य शावान्सुतो मतः ॥ २१ ॥
इति । तत्रैव श्रीभगवद्उक्तौ । न मे ध्यानरताः सम्यग्योगिनः परितुष्टये । तथा भवन्ति देवर्षे क्रियायोगरता यथा ॥ १७९ ॥
यामेयामे यथा पूजा कार्या भक्तवरैर्हरे । शिवरात्रौ विशेषेण तामहं कथयामि ते ॥ ४६ ॥
तस्यापि सवनः पुत्रस्तस्याप्यद्भुत उच्यते । अद्भुतस्य विविचिश्च तस्याऽर्कः सुत उच्यते ॥ २२ ॥
येऽर्चयन्ति नरा नित्यं क्रियायोगरताः स्वयम् । ध्यायन्ति ये च मां नित्यं तेषां श्रेष्ठाः क्रिया मताः ॥ १८१ ॥
प्रथमे चैव यामे च स्थापितं पार्थिवं हरे । पूजयेत्परया भक्त्या सूपचारैरनेकशः ॥ ४७ ॥
अर्कस्याऽनीकवान् वासृजवाश्च रक्षोहा तथा । पितृकृत् तथा सुरभिः रुक्मवाँश्चेति वह्नयः ॥ २३ ॥
क्रियाहीनस्य देवर्षे तथा ध्यानं न मुक्तिदम् । न तथा मां विदुर् विप्रा ध्यानिनस् तत्त्वतो विना । क्रियायोगरताः सम्यग् लभन्ते मां समाधिना ॥ १८२ ॥
पंचद्रव्यैश्च प्रथमं पूजनीयो हरस्सदा । तस्य तस्य च मन्त्रेण पृथग्द्रव्यं समर्पयेत् ॥ ४८ ॥
मन्वन्तरेषु सर्वेषु भवन्ति जातवेदसः । प्रजानां पतयः सर्वे ज्योतिष्मन्तश्च ते स्मृताः ॥ २४ ॥
यथा हि कामदं नॄणां मम तुष्टिकरं परम् । भक्तियोगं महापुण्यं भुक्तिमुक्तिप्रदं शुभम् ॥ १८३ ॥
तच्च द्रव्यं समर्प्यैव जलधारां ददेत वै । पश्चाच्च जलधाराभिर्द्रव्याणुत्तारयेद्बुधः ॥ ४९ ॥
इति ते कथिता लक्ष्मि वह्नयो मुख्यनामतः । होमाद्यैः फलदाः सर्वे मन्त्रसिद्धिकराः सदा ॥ २५ ॥
संवत्सरेण यत् पुण्यं लभन्ते ध्यानिनो मम । प्राप्यन्ते तद् इहैकाहात् क्रियायोगपरैर् नरैः ॥ १८४ ॥
शतमष्टोत्तरं मन्त्रं पठित्वा जलधारया । पूजयेच्च शिवं तत्र निर्गुणं गुणरूपिणम् ॥ ५० ॥
इतिश्रीलक्ष्मीनारायणीयसंहितायां प्रथमे कृतयुगसन्ताने वह्निवंशवर्णनं नामैकादशाधिकद्विशततमोऽध्यायः ॥ २११ ॥
तस्माद् विप्राः सदा भक्तिः कर्तव्या चक्रपाणिनः । जनेनापि जगन्नाथः पूजितः क्लेशहा भवेत् ॥ १८७ ॥
गुरुदत्तेन मंत्रेण पूजयेद्वृषभध्जम् । अन्यथा नाममंत्रेण पूजयेद्वै सदाशिवम् ॥ ५१ ॥
श्रीनारायण उवाच । शृणु कश्यपदायादान् वच्मि ते तु यथाक्रमम् । दक्षेण स्वस्य पुत्र्स्तु कश्यपाय चतुर्दश ॥ २ ॥
आदिपुराणे । न कर्मसदृशं ध्यानं न कर्मसदृशं फलम् । न कर्मसदृशस् त्यागो न कर्मसदृशं तपः । न कर्मसदृशं पुण्यं न कर्मसदृशी गतिः ॥ १८५ ॥
चन्दनेन विचित्रेण तण्डुलैश्चाप्यखण्डितैः । कृष्णैश्चैव तिलैः पूजा कार्या शंभोः परात्मनः ॥ ५२ ॥
दत्ता विवाहविधिना तासां नामानि मे शृणु । अदितिर्देवमाताऽभूत् दैत्यमाता दितिस्तथा ॥ ३ ॥
नारदीये भक्तिग्राह्यो हृषीकेशो न धनैर् धरणीधर । भक्त्या संपूजितो विष्णुः प्रददाति मनोरथम् ॥ १८६ ॥
पुष्पैश्च शतपत्रैश्च करवीरैस्तथा पुनः । अष्टभिर्नाममंत्रैश्चार्पयेत्पुष्पाणि शंकरे ॥ ५३ ॥
श्रीलक्ष्मीरुवाच । द्वापरान्ते तदा चाऽऽद्ये काश्यपेयीं च मैथुनीम् । सृष्टिं श्रोतुं समिच्छामि वद मे परमेश्वर ॥ १ ॥
हरिभक्तिसुधोदये । कृतापि दम्भहास्यार्थे सेवा तारयते जनान् । विफला नान्यकर्मेव कृपालुः को न्व् अतः परः ॥ १८८ ॥
भवः शर्वस्तथा रुद्रः पुनः पशुपतिस्तथा । उग्रो महांस्तथा भीम ईशान इति तानि वै ॥ ५४ ॥
कद्रूश्च सर्पमाताऽभूद् विनता पक्षिसूस्तथा । सुरभिश्च गवां माता पशूनां चापि सा प्रसूः ॥ ४ ॥
ब्रह्मवैवर्ते । स समाराधितो देवो मुक्तिकृत् स्याद् यथा तथा । अनिच्छयापि हुतभुक् संस्पृष्टो दहति द्विज ॥ १८९ ॥
श्रीपूर्वैश्च चतुर्थ्यंतैर्नामभिः पूजयेच्छिवम् । पश्चाद्धूपं च दीपं च नैवेद्यं च ततः परम् ॥ ५५ ॥
सारमेयादिसत्त्वानां सरमा सूश्चतुपदाम् । दनुः प्रसूर्दानवानां तिमिर्यादोगणप्रसूः ॥ ५ ॥
धनवान् पुत्रवान् भोगी यशस्वी भयवर्जितः । मेधावी मतिमान् प्राज्ञो भवत्य् आराधनाद् धरेः ॥ १९० ॥
आद्ये यामे च नैवेद्यं पक्वान्नं कारयेद्बुधः । अर्घं च श्रीफलं दत्त्वा ताम्बूलं च निवेदयेत् ॥ ५६ ॥
इला प्रसूः पादपानां सुरसा यातुधानसूः । गन्धर्वप्रसूररिष्टा यासां प्रजामयं जगत् ॥ ७ ॥
तत् फलं कोटिगुणितं विष्णुं सम्पूज्य चाप्नुयात् । तस्मात् सर्वप्रयत्नेन नारायणम् इहार्चयेत् ॥ १९२ ॥
नमस्कारं ततो ध्यानं जपः प्रोक्तो गुरोर्मनोः । अन्यथा पंचवर्णेन तोषयेत्तेन शंकरम् ॥ ५७ ॥
ताम्रा सूः श्येनगृध्राणां मुनिरप्सरसां प्रसूः । क्रोधवशा प्रसूः सर्पदन्दशूकादिरोषिणाम् ॥ ६ ॥
स्कान्दे सनत्कुमारमर्कण्डेयसंवादे । विशिष्टः सर्वधर्माच् च धर्मो विष्ण्व्अर्चनं नॄणाम् । सर्वयज्ञतपोहोमस् तीर्थस्नानैश् च यत् फलम् ॥ १९१ ॥
धेनुमुद्रां प्रदर्श्याथ सुजलैस्तर्पणं चरेत् । पंचब्राह्मणभोजं च कल्पयेद्वै यथाबलम् ॥ ५८ ॥
इन्द्रश्च द्वादशादित्या उपेन्द्राद्याः सुरास्तथा । कथिताश्चादितेः पुत्रा महाबलपराक्रमाः ॥ ८ ॥
तत्रैव श्रीशिवोमासंवादे । यः प्रदद्यद् द्विज्स्तर्त्रय सर्वं भुमिं ससगरम् । अर्चयेद् यः सकृद् विष्णुं तत् फलं लभते नरः ॥ १९३ ॥
महोत्सवश्च कर्तव्यो यावद्यामो भवेदिह । ततः पूजाफलं तस्मै निवेद्य च विसर्जयेत् ॥ ५९ ॥
इन्द्रपुत्रो जयन्तश्च पत्न्यां शच्यामजायत । शनैश्चरयमौ सूर्यात् संज्ञायां यमुना तथा । उपेन्द्रवीर्यात् पृथ्व्यां तु मंगलः समजायत ॥ ९ ॥
मसर्धम् अपि यो विष्णुं नैरन्तर्येन पूजयेत् । पुरुषोत्तमः स विज्ञेयो विष्णुभक्तो न संशयः ॥ १९४ ॥
पुनर्द्वितीये यामे च संकल्पं सुसमा चरेत् । अथवैकदैव संकल्प्य कुर्यात्पूजां तथाविधाम् ॥ ६० ॥
उपेन्द्ररूपमालोक्य कामार्ता च वसुन्धरा । विधाय सुन्दरीवेषं शय्यायां समुपस्थिता ॥ १० ॥
प्रातर् उत्थय यो विष्णुं सततं परिपूजयेत् । अग्निस्तोमसहस्रस्य लभते फलम् उत्तमम् ॥ १९६ ॥
द्रव्यैः पूर्वैस्तथा पूजां कृत्वा धारां समर्पयेत् । पूर्वतो द्विगुणं मंत्रं समुच्चार्यार्चयेच्छिवम् ॥ ६१ ॥
उपेन्द्रस्तन्मनो ज्ञात्वा शृंगारं प्रचकार ह । वीर्याधानं च यज्जातं दुर्बला रक्षितुं च तत् ॥ ११ ॥
मध्यन्दिनगते सुर्ये यो विष्णुं परिपूजयेत् । वसुपूर्णमहिदतुर् यत् पुन्यं तद् अवाप्नुयात् ॥ १९५ ॥
पूर्वैस्तिलयवैश्चाथ कमलैः पूजयेच्छिवम् । बिल्वपत्रैर्विशेषेण पूजयेत्परमेश्वरम् ॥ ६२ ॥
प्रवालपत्रे पतितं कुमारः समपद्यत । तेजसा सूर्यसदृशो नारायणसुतः स्वयम् ॥ १२ ॥
यो विष्णुं प्रयतो भूत्वा सयंकले समर्चयेत् । गवं मेधस्य यज्ञस्य फलम् आप्नोति दुर्लभम् ॥ १९७ ॥
अर्घ्यं च बीजपूरेण नैवेद्यं पायसन्तथा । मंत्रावृत्तिस्तु द्विगुणा पूर्वतोऽपि जनार्दन ॥ ६३ ॥
मंगलाख्यः स हरिणा ग्रहेषु स्थापितः शुभः । अथ दितेर्हिरण्यकशिपुर्हिरण्यनेत्रकौ ॥ १३ ॥
एवं सर्वासु वेलासु अवेलासु च केशवम् । सम्पूजयन् नरो भक्त्या सर्वान् कामान् अवाप्नुयात् ॥ १९८ ॥
ततश्च ब्राह्मणानां हि भोज्यो संकल्पमाचरेत् । अन्यत्सर्वं तथा कुर्याद्यावच्च द्वितयावधि ॥ ६४ ॥
कन्या च सिंहिका जाता सैहिकेयश्च तत्सुतः । निर्ऋतिः सिंहिका सा च तेन राहुश्च नैर्ऋतः ॥ १४ ॥
किं पुनर् यो ऽर्चयेन् नित्यं सर्वदेवनमस्कृतम् । धन्यः सः कृतकृत्यश् च विष्णुलोकम् अवाप्नुयात् ॥ १९९ ॥
यामे प्राप्ते तृतीये च पूर्ववत्पूजनं चरेत् । यवस्थाने च गोधूमाः पुष्पाण्यर्कभवानि च ॥ ६५ ॥
वाराहेण हिरण्याक्षो जलमध्ये युवा हतः । हिरण्यकशिपोः पुत्रः प्रह्लादो वैष्णवाग्रणीः ॥ १५ ॥
किं च । दीक्षामात्रेण कृष्णस्य नरा मोक्षं लभन्ति वै । किं पुनर् ये सदा भक्त्या पूजयन्त्य् अच्युतं नरः ॥ २०० ॥
धूपैश्च विविधैस्तत्र दीपैर्नानाविधैरपि । नैवेद्यापूपकैर्विष्णो शाकैर्नानाविधैरपि ॥ ६६ ॥
विरोचनश्च तत्पुत्रस्तत्पुत्रश्च बलिः स्वयम् । बलेर्बाणो महायोगी दितिवंशः प्रकीर्तितः ॥ १६ ॥
स नाम सुकृति लोके कुलं तेन ह्य् अलङ्कृतम् । आधारः सर्वभूतानां येन विष्णुः प्रसदितः ॥ २०२ ॥
कृत्वैव चाथ कर्पूरैरारार्तिक विधिं चरेत । अर्घ्यं सदाडिमं दद्याद्द्विगुणं जपमाचरेत् ॥ ६७ ॥
अथ कद्र्वा सुताः सर्पाः कालीयो वासुकिस्तथा । कर्कोटको धनञ्जयस्तक्षकः पद्म इत्यपि ॥ १७ ॥
तत्रैव श्रीब्रह्मनरदसंवादे संसारेऽस्मिन् महाघोरे जन्ममृत्युभयाकुले । पूजनं वासुदेवस्य तारकं वादिभिः स्म्र्तम् ॥ २०१ ॥
ततश्च ब्रह्मभोजस्य संकल्पं च सदक्षिणम् । उत्सवं पूर्ववत्कुर्या द्यावद्यामावधिर्भवेत् ॥ ६८ ॥
ऐरावतो महापद्मः शंकुः शंखस्तथाऽपरः । धृतराष्ट्रः संवरणो दुर्धर्षो दुर्जयस्तथा ॥ १८ ॥
यज्ञानां तपसां चैव शुभानाम् अपि कर्मणाम् । तद् विशिष्टफलं नॄणां सदैवाराधनं हरेः ॥ २०३ ॥
यामे चतुर्थे संप्राते कुर्यात्तस्य विसर्जनम् । प्रयोगादि पुनः कृत्वा पूजां विधिवदाचरेत् ॥ ६९ ॥
दुर्मुखश्च बलश्चैव गोक्षो गोकार्मुकस्तथा । विरूपश्चेति प्रवराः सर्वा वै सर्पजातयः ॥ १९ ॥
कलौ कलिमलाक्रान्ता न जानन्ति हरिं परम् । येऽर्चयन्ति तम् ईशानं कृतकृत्यस् त एव हि । नास्ति श्रेयोत्तमं नॄणां विष्णोर् आराधनत् परम् ॥ २०४ ॥
माषैः प्रियंगुभिर्मुद्गैस्सप्तधान्यैस्तथाथवा । शंखीपुष्पैर्बिल्वपत्रैः पूजयेत्परमेश्वरम् ॥ ७० ॥
जरत्कार्वीति वै कन्या जरत्कारुस्तु यत्पतिः । आस्तीकतनयो विष्णुतुल्यगुणपराक्रमः ॥ २० ॥
युगेऽस्मिन् तमसे तस्मात् सततं हरिम् अर्चयेत् । अर्चिते देवदेवेसे शङ्खचक्रगदाधरे ॥ २०५ ॥
नैवेद्यं तत्र दद्याद्वै मधुरैर्विविधैरपि । अथवा चैव माषान्नैस्तोषयेच्च सदाशिवम् ॥ ७१ ॥
एतेषां नाममात्रेण नागभीतिर्न वै भवेत् । अथ दनोर्द्विमूर्धा च शंकुकर्णो निरामयः ॥ २१ ॥
सकृद् अभ्यर्चितो येन हेलयापि नमस्कृतः । स याति परमं स्थानं यत् सुरैर् अपि पूजितम् ॥ २०७ ॥
अर्घं दद्यात्कदल्याश्च फलेनैवाथवा हरे । विविधैश्च फलैश्चैव दद्यादर्घ्यं शिवाय च ॥ ७२ ॥
महाविश्वो गवेष्ठिश्च दुन्दुभिरंगिरावृतः । मरीचिरक्षकश्चैव महागार्ग्यो ह्यजामुखः ॥ २२ ॥
अर्चितः सर्वदेवाः स्युर् यतः सर्वगतो हरिः । अर्चिते सर्वलोकेशे सुरासुरनमस्कृते । केशवे केशिकंसघ्ने न याति नरकं नरः ॥ २०६ ॥
पूर्वतो द्विगुणं कुर्यान्मंत्रजापं नरोत्तमः । संकल्पं ब्रह्मभोजस्य यथाशक्ति चरेद्बुधः ॥ ७३ ॥
शिलो वामनसश्चैव विक्षोभ्यः सुहृदस्तथा । सुकेतुश्च सुवीर्यश्च चेन्द्रजित् विश्वजित्तथा ॥ २३ ॥
समस्तलोकनाथस्य देवदेवस्य शार्ङ्गिणः । साक्षाद् भगवतो नित्यं पूजनं जन्मनः फलम् ॥ २०८ ॥
गीतैर्वाद्यैस्तथा नृत्यैर्नयेत्कालं च भक्तितः । महोत्सवैर्भक्तजनैर्यावत्स्यादरुणोदयः ॥ ७४ ॥
सुरविमर्दनश्चैकचक्रश्च तारकस्तथा । महाबलः सुवाहश्च पुलोमा च प्रवीणकः ॥ २४ ॥
तत्रैवग्रे । असारे खलु संसारे सारम् एतन् निरूपितम् । समस्तलोकनाथस्य श्रद्धयाराधनं हरेः ॥ २०९ ॥
उदये च तथा जाते पुनस्स्नात्वार्चयेच्छिवम् । नानापूजोपहारैश्च स्वाभिषेकमथाचरेत् ॥ ७५ ॥
वैश्वानरो महाशिराः स्वर्भानुर्मुण्डकस्तथा । वृषपर्वा धृतराष्ट्रः सूक्ष्मश्च तापिनस्तथा ॥ २५ ॥
किं च । यत्र विष्णुकथा नित्यं यत्र तिष्ठन्ति वैष्णवाः । कलिबाह्या नरास् ते वै येऽर्चयन्ति सदा हरिम् ॥ २१० ॥
नानाविधानि दानानि भोज्यं च विविधन्तथा । ब्राह्मणानां यतीनां च कर्तव्यं यामसंख्यया ॥ ७६ ॥
ऊर्णनाभो महागिरिरसिलोमा सुकेशकः । सदश्च बलकश्चैव कुंभनाभो महोदरः ॥ २६ ॥
काशीखण्डे हरेर् आराधनं पुंसां किं किं न कुरुते बत । पुत्रमित्रकलत्रार्थं राज्यस्वर्गापवर्गदम् ॥ २११ ॥
शंकराय नमस्कृत्य पुष्पाञ्जलिमथाचरेत् । प्रार्थयेत्सुस्तुतिं कृत्वा मन्त्रैरेतैर्विचक्षणः ॥ ७७ ॥
प्रमोदाहो व्योममूर्धा कुपथो हयमस्तकः । असुरश्च विरूपाक्षः शतमायुश्च शम्बरः ॥ २७ ॥
हरत्य् अघं ध्वम्सयति व्याधीन् आधीन् निरस्यति । धर्मं विवर्धयेत् क्षिप्रं प्रयच्छन्ति मनोरथम् ॥ २१२ ॥
तावकस्त्वद्गतप्राणस्त्वच्चित्तोऽहं सदा मृड । कृपानिधे इति ज्ञात्वा यथा योग्यं तथा कुरु ॥ ७८ ॥
शरभः शलभश्चैव दनोः पुत्राः प्रकीर्तिताः । तेषामपरिसंख्येयं पुत्रपौत्राद्यनन्तकम् ॥ २८ ॥
अत एव स्कान्दे ध्रुवं प्रति मर्कण्डेयस्य वचनं । सकृद् अभ्यर्चितो येन देवदेवो जनार्दनः । स प्राप्नोति परं स्थानं सत्यम् एतन् मयोदितम् ॥ २१३ ॥
अज्ञानाद्यदि वा ज्ञानाज्जपपूजादिकं मया । कृपानिधित्वाज्ज्ञात्वैव भूतनाथ प्रसीद मे ॥ ७९ ॥
सिंहिकायामथोत्पन्ना विप्रचित्तिसुतास्त्विमे । शतगालश्च बलवान् न्यासः शाम्बस्तथाऽपरः ॥ २९ ॥
तथाङ्गीरसः । यस्यान्तः सर्वम् एवेदं यस्य नान्तो महात्मनः । तम् आराधय गोविन्दं स्थानम् आग्र्यं यद् इच्छसि ॥ २१४ ॥
अनेनैवोपवासेन यज्जातं फलमेव च । तेनैव प्रीयतां देवः शंकरः सुखदायकः ॥ ८० ॥
इल्वलो नमुचिश्चापि वातापी दसृयाजकः । हरकल्पः कालनाभो भौमश्च नरकस्तथा ॥ ३० ॥
पुलस्तस्य । परं ब्रह्म परं धाम यो ऽसौ सस्वतपूरुषः । तम् आराध्य हरिं याति मुक्तिम् अप्य् अतिदुर्लभम् ॥ २१५ ॥
कुले मम महादेव भजनं तेऽस्तु सर्वदा । माभूत्तस्य कुले जन्म यत्र त्वं नहि देवता ॥ ८१ ॥
राहुश्चैते सैंहिकेया दशसाहस्रसंख्यकाः । भवन्त्येव वंशपरम्पराजाताः सुरारिणः ॥ ३१ ॥
पुलहस्य । ऐन्द्रम् इन्द्रः परं स्थानं यम् आराध्य जगत्पतिम् । प्राप यज्ञपतिं विष्णुं तम् आराधय सुव्रत ॥ २१६ ॥
पुष्पांजलिं समर्प्यैवं तिलकाशिष एव च । गृह्णीयाद्ब्राह्मणेभ्यश्च ततश्शंभुं विसर्जयेत् ॥ ८२ ॥
चित्रसेन उग्रसेन ऊर्णायुरनघस्तथा । धृतराष्ट्रः पुलोमा च सूर्यवर्चास्तथैव च ॥ ३२ ॥
वसिष्ठस्य । प्राप्नोत्य् आराधिते विष्णौ मनसा यद् यद् इच्छति । त्रैलोक्यान्तर्गतं स्थानं किम् उ सर्वोत्तमोत्तमम् ॥ २१७ ॥
एवं व्रतं कृतं येन तस्माद्दूरो हरो न हि । न शक्यते फलं वक्तुं नादेयं विद्यते मम ॥ ८३ ॥
युगपत् तृणपत् कालिदितिश्चित्ररथस्तथा । भ्रमिशिराश्च पर्जन्यः कलिश्च नारदस्तथा ॥ ३३ ॥
यन् यन् कामयते कामान् नारी वा पुरुषो ऽपि वा । तन् समाप्नोति विपुलान् समाराध्य जनार्दनम् ॥ २१८ ॥
अनायासतया चेद्वै कृतं व्रतमिदम्परम् । तस्य वै मुक्तिबीजं च जातं नात्र विचारणा ॥ ८४ ॥
इत्येते देवगन्धर्वा मौनेयाः परिकीर्तिताः । मिश्रकेशी तथा चाशी पर्णिनी चाऽप्यलम्बुषा ॥ ३४ ॥
अगस्त्यसंहितायां । आराध्यैव नरो विष्णुं मनसा यद् यद् इच्छति । फलं प्राप्नोत्य् अविहतं भूरि स्वल्पम् अथापि वा ॥ २१९ ॥
प्रतिमासं व्रतं चैव कर्तव्यं भक्तितो नरैः । उद्यापनविधिं पश्चात्कृत्वा सांगफलं लभेत् ॥ ८५ ॥
मारिची पुत्रिका चैव विद्युद्वाणी तिलोत्तमा । अद्रिका लक्षणा चैव देवी रंभा मनोरमा ॥ ३५ ॥
इद्र्सं विष्णुपुरनेऽपि किंचिद् अधिकं चेदं श्रीमरीचेः अनाराधितगोविन्दैर् नरैर् स्थानं नृपात्मज । न हि सम्प्राप्यते श्रेष्ठं तस्माद् आराधयाच्युतम् ॥ २२० ॥
व्रतस्य करणान्नूनं शिवोऽहं सर्वदुःखहा । दद्मि भुक्तिं च मुक्तिं च सर्वं वै वाञ्छितं फलम् ॥ ८६ ॥
सुवरा च सुबाह्वी च पूर्णिता च प्रतिष्ठिता । पुण्डरिका सुगन्धा च सुदन्ता सुरसा तथा ॥ ३६ ॥
तथा ब्रह्मवैवर्ते । यत्पादोदकम् आधाय शिवः शिरसि नृत्यति । यन्नाभिनलिनाद् आसीद् ब्रह्मा लोकपितामहः ॥ २२२ ॥
सूत उवाच । इति शिववचनं निशम्य विष्णुर्हिततरमद्भुतमाजगाम धाम । तदनु व्रतमुत्तमं जनेषु समचरदात्महितेषु चैतदेव ॥ ८७ ॥
हेमा शारद्वती चैव सुवृत्ता कमला तथा । सुभुजा हंसपादा च लौकिक्योऽप्सरसस्तथा ॥ ३७ ॥
किं च तत्रैव । भौमान् मनोरथान् स्वर्गं स्वर्गवन्द्यं तथास्पदम् । प्राप्नोत्य् आराधिते विष्णौ निर्वाणम् अपि चोत्तमम् ॥ २२१ ॥
कदाचिन्नारदायाथ शिवरात्रिव्रतन्त्विदम् । भुक्तिमुक्तिप्रदं दिव्यं कथयामास केशवः ॥ ८८ ॥
गन्धर्वाऽप्सरसो ह्येता मौनेयाः परिकीर्तिताः । सुयशाया दुहितरश्चतस्रोऽप्सरसः स्मृताः ॥ ३८ ॥
यद्इच्छाशक्तिविक्षोभाद् ब्रह्मण्डोद्भवसङ्क्षयौ । तम् आराधय गोविन्दं स्थानम् अग्र्यं यदीच्छसि ॥ २२३ ॥
इति श्रीशिवमहापुराणे चतुर्थ्यां कोटिरुद्रसंहितायां व्याधेश्वरमाहात्म्ये शिवरात्रिव्रतमहिमनिरूपणंनामाष्टत्रिंशोऽध्यायः ॥ ३८ ॥
लौहेयी भरता चैव कृशांगी च विशालिका । विशालेन च ताभ्यस्तु यक्षा उत्पादिता यथा ॥ ३९ ॥
नारसिंहे मर्कण्डेयसहस्रनिकसंवादे । यस् तु सम्पूजयेन् नित्यं नरसिंह नरेश्वर । स स्वर्गमोक्षभागी स्यान् नात्र कार्या विचारणा ॥ २२४ ॥
ऋषय उचुः । उद्यापनविधिं ब्रूहि शिवरात्रिव्रतस्य च । यत्कृत्वा शंकरस्साक्षात्प्रसन्नो भवति धुवम् ॥ १ ॥
लौहेया भरतेयाश्च कृशांगेया विशालजाः । शिवा च सुमना चैव कन्ये द्वेऽपि सुलोचने ॥ ४० ॥
तस्माद् एकमना भूत्वा यावज्जीवं प्रतिज्ञया । अर्चनान् नरसिंहस्य सम्प्राप्नोत्य् अभिवाञ्छितम् ॥ २२५ ॥
सूत उवाच । श्रूयतामृषयो भक्त्या तदुद्यापनमादरात् । यस्यानुष्ठानतः पूर्णं व्रतं भवति तद्ध्रुवम् ॥ २ ॥
ताभ्यां विश्रवसा विद्याधरा उत्पादिताः समम् । विक्रान्तेन च तेनैवोत्पादिताः किन्नरा अपि ॥ ४१ ॥
उदकेनाप्य् अलाभे तु द्रव्याणां पूजितः प्रभुः । यो ददाति स्वकं लोकं स त्वया किं न पूजितः ॥ २२७ ॥
चतुर्दशाब्दं कर्तव्यं शिवरात्रिव्रतं शुभम् । एकभक्तं त्रयोदश्यां चतुर्दश्यामुपोषणम् ॥ ३ ॥
समुद्रसेनः कालिन्दो महानेत्रो महाबलः । सुवर्णघोषः सुग्रीवो महाघोषश्च वीर्यवान् ॥ ४२ ॥
नरसिंहो हृषीकेशः पुण्डरीकनिभेक्षणः । स्मरनान् मुक्तिदो नृणां स त्वया किं न पूजितः ॥ २२८ ॥
शिवरात्रिदिने प्राप्ते नित्यं संपाद्य वै विधिम् । शिवालयं ततो गत्वा पूजां कृत्वा यथाविधि ॥ ४ ॥
हयाननानामेवं च किन्नराणां गणस्तथा । नरमुखाः किन्नराश्चोत्पादिताः शांशपायनाः ॥ ४३ ॥
तत्रैव श्रीव्यासशुकसंवादे श्रीमार्कण्डेयमृत्युञ्जयसंवादानन्तरं । नरके पच्यमानस् तु यमेन परिभाषितः । किं त्वया नार्चितो देवः केशवः क्लेशनाशनः ॥ २२६ ॥
ततश्च कारयेद्दिव्यं मण्डलं तत्र यत्नतः । गौरीतिलकनाम्ना वै प्रसिद्धं भुवनत्रये ॥ ५ ॥
हरिषेणः सुषेणश्च वारिषेणश्च वीर्यवान् । रुद्रदत्तेन्द्रदत्तौ च चन्द्रद्रुममहाद्रुमौ ॥ ४४ ॥
बृहन्नारदीयेऽदितिमाहात्म्ये श्रीसूतोक्तौ । यत्र पूजापरो विष्णोस् तत्र विघ्नो न बाधते । राजा च तस्करश् चापि व्याधयश् च न सन्ति हि ॥ २२९ ॥
तन्मध्ये लेखयेद्दिव्यं लिंगतो भद्रमण्डलम् । अथवा सर्वतोभद्रं मण्डपान्तः प्रकल्पयेत् ॥ ६ ॥
बिन्दुश्च बिन्दुसारश्च चन्द्रवंशा हि किन्नराः । लौहेया दुहिता सुरविन्देति नामधारिणी ॥ ४५ ॥
प्रेताः पिशाचाः कुष्माण्डा ग्रहा बालग्रहास् तथा । डाकिन्यो राक्षसाश् चैव न बाधन्तेऽच्युतर्चकम् ॥ २३० ॥
कुंभास्तत्र प्रकर्तव्याः प्राजापत्यविसंज्ञया । सवस्त्रास्सफलास्तत्र दक्षिणासहिताः शुभाः ॥ ७ ॥
भूतास्तस्याः समुत्पन्ना आवेशकनिवेशकाः । सुतारः कालभवनाऽनिर्देशकविदेशकाः ॥ ४६ ॥
तत्रैव ध्वजारोपणमाहात्म्ये श्रीविष्णुदूतानाम् उक्तौ । उत्क्रान्तिकाले यन्नाम श्रुतवन्तो ऽपि वै सकृत् । लभन्ते परमं स्थानं किम् उ शुश्रूषणे रतः ॥ २३२ ॥
मण्डलस्य च पार्श्वे वै स्थापनीयाः प्रयत्नतः । मध्ये चैकश्च संस्थाप्यः सौवर्णो वापरो घटः ॥ ८ ॥
वृक्षाग्रमात्रमाकाशं ते चरन्ति तरुस्थिताः । पैशाचेन विवाहेन सुदत्यां बुद्धवाहनः ॥ ४७ ॥
मुहूर्तं वा मुहूर्तार्धं यस् तिष्ठेद् धरिमन्दिरे । स याति परमं स्थानं किम् उ शुश्रूषणे रतः ॥ २३३ ॥
तत्रोमासहितां शंभुमूर्तिन्निर्माय हाटकीम् । पलेन वा तदर्द्धेन यथाशक्त्याथवा व्रती ॥ ९ ॥
कन्याद्वयं जनयामासेति ते हि पिचाशिके । ब्रह्मधना जन्तुधना ताभ्यां पिशाचकोटयः ॥ ४८ ॥
तत्रैव यमभगीरथसंवादे । पत्रैः पुष्पैः फलैर् वार्च्य पूजारहितम् अच्युतम् । स याति विष्णुसालोक्यं कुलसप्ततिसंयुतः ॥ २३१ ॥
निधाय वामभागे तु शिवामूर्त्तिमतन्द्रितः । मदीयां दक्षिणे भागे कृत्वा रात्रौ प्रपूजयेत् ॥ १० ॥
राक्षसाश्चापि चोत्पन्नाः कोटिकोट्यर्बुदाश्च ते । यक्षमाता क्रतुस्थली चाप्सरो हि मता शुभा ॥ ४९ ॥
तत्रैव विभाण्डकमुनेः सुमतिनृपं प्रति । अवशेनापि यत् कर्म कृतं तु सुमहत् फलम् । ददाति नॄणां राज्स्तर्त्र किं पुनः सम्यग्अर्चना ॥ २३४ ॥
आचार्यं वरयेत्तत्र चर्त्विग्भिस्सहितं शुचिम् । अनुज्ञातश्च तैर्भक्त्या शिवपूजां समाचरेत् ॥ ११ ॥
यक्षो रजतनाभस्तु गुह्यकानां पितामहः । चत्वारो विंशतिश्चैव पुण्याः पुण्यजना मताः ॥ ५० ॥
प्रायश्चित्तप्रकारणान्ते । सम्पर्काद् यदि वा मोहाद् यस् तु पूजयते हरिम् । सर्वपापविनिर्मुक्तः स याति परमं पदम् ॥ २३५ ॥
रात्रौ जागरणं कुर्यात्पूजां यामोद्भवां चरन् । रात्रिमाक्रमयेत्सर्वां गीतनृत्यादिना व्रती ॥ १२ ॥
मणिभद्रात्पुण्यजन्यामेते पुण्यजनाः स्मृताः । एवं मणिवरस्यैते यक्षाश्च गुह्यकाः सुताः ॥ ५१ ॥
सर्वान्तराया नश्यन्ति मनःसुद्धिश् च जायते । परं मोक्षं लभेच् चैव पूज्यमाने जनार्दने ॥ २३६ ॥
एवं सम्पूज्य विधिवत्संतोष्य प्रातरेव च । पुनः पूजां ततः कृत्वा होमं कुर्याद्यथाविधि ॥ १३ ॥
खशायाश्च प्रपुत्रास्ते राक्षसाः कामरूपिणः । विकचायां च राक्षस्यां नैर्ऋतिना पिशाचकाः ॥ ५२ ॥
धर्मार्थकाममोक्षाख्या पुरुषार्थाः सनातनाः । हरिपूजापराणां तु सिध्यन्ते नात्र संशयः ॥ २३७ ॥
यथाशक्ति विधानं च प्राजापत्यं समाचरेत् । ब्राह्मणान्भोजयेत्प्रीत्या दद्याद्दानानि भक्तितः ॥ १४ ॥
पूतनाश्चोत्पादितास्ते बालनाशकरा मताः । क्रोधायां कन्यका जाता द्वादश ह्यात्मसंभवाः ॥ ५३ ॥
सर्वतीर्थानि यज्ञाश् च साङ्गा वेदाश् च सत्तमाः । नारायणर्चनस्यैते कालं नर्हन्ति सोदसिम् ॥ २३८ ॥
ऋत्विजश्च सपत्नीकान्वस्त्रालङ्कारभूषणैः । अलङ्कृत्य विधानेन दद्याद्दानं पृथक्पृथक् ॥ १५ ॥
मृगी च मृगमन्दा च हरिभद्रा इरावती । भूता कपिशा दंष्ट्रा च निशा तिर्या तथैव च ॥ ५४ ॥
श्रीविष्णुतोषविधिप्रश्नोत्तरे । सत्यं वच्मि हितं वच्मि सारं वच्मि पुनः पुनः । असारोदग्रसंसारे सारं यद् विष्णुपूजनम् ॥ २३९ ॥
गां सवत्सां विधानेन यथोपस्करसंयुताम् । उक्त्वाचार्याय वै दद्याच्छिवो मे प्रीयतामिति ॥ १६ ॥
श्वेता चैव स्वरा चैव सुरसा चेति विश्रुताः । मृग्यास्तु हरिणाः पुत्रा मृगाश्चान्ये शशास्तथा ॥ ५५ ॥
उपलेपनमाहात्म्यन्ते । अकामाद् अपि ये विष्णोः सकृत् पूजां प्रकुर्वते न तेषाम् । भवबन्धस् तु कदाचिद् अपि जायते ॥ २४० ॥
तत्तस्सकुम्भां तन्मूर्तिं सवस्त्रां वृषभे स्थिताम् । सर्वालंकारसहितामाचार्याय निवेदयेत् ॥ १७ ॥
वानराः किन्नराश्चैव व्याघ्राः किंपुरुषास्तथा । इरावत्याः सुतो गज ऐरावत इति स्मृताः ॥ ५८ ॥
यज्ञध्वजोपाख्यानान्ते । तस्मात् शृणुत विप्र्स्तर्त्र देवो नारायणो ऽव्ययः । जानतो ऽजानतो वापि पूजकानां विमुक्तिदः ॥ २४१ ॥
ततः संप्रार्थयेद्देवं महेशानं महाप्रभुम् । कृतांजलिर्नतस्कन्धस्सुप्रीत्या गद्गदाक्षरः ॥ १८ ॥
महिषोष्ट्रवराहाश्च खङ्गगौरमुखास्तथा । हरेस्तु हरयः पुत्रा गोलांगुलास्तरक्षवः ॥ ५७ ॥
ते वन्द्यास् ते प्रपूज्याश् च नमस्कार्या विशेषतः । येऽर्चयन्ति महाविष्णुं प्रपन्नार्तिप्रणाशनम् ॥ २४२ ॥
देवदेव महादेव शरणागतवत्सल । व्रतेनानेन देवेश कृपां कुरु ममोपरि ॥ १९ ॥
न्यंकवः शरभा ये च रुरवः पृषताश्च ये । मृगराजा मृगमन्दा गवयाश्चापरे तथा ॥ ५६ ॥
ये यजन्ति स्पृहाशून्या हरिं वा हरम् एव वा । त एव भुवनं सर्वं पुनन्ति विबुधर्षभाः ॥ २४१ ॥
मया भक्त्यनुसारेण व्रतमेतत्कृतं शिवा । न्यूनं सम्पूर्णतां यातु प्रसादात्तव शङ्कर ॥ २० ॥
द्विदन्ताश्च चतुर्दन्ता अष्टदन्तास्तथाऽपरे । तत्पुत्रपौत्रादयोऽपि गजा जाता अनन्तशः ॥ ५९ ॥
पाद्मे श्रीनारायणनारदसंवादे पूजविधिप्रसङ्गे । मद्भक्तो यो मद्अर्चां च करोति विधिदृष्टये । तस्यान्तरायः स्वप्नेऽपि न भवत्य् अभयो हि सः ॥ २४२ ॥
अज्ञानाद्यदि वा ज्ञानाज्जपपूजादिकं मया । कृतं तदस्तु कृपया सफलं तव शङ्कर ॥ २१ ॥
अथ भूत्याः सुता भूताः सर्वे ते ह्यूर्ध्वरेतसः । भवभक्ताश्च ते सर्वे भार्यापुत्रविहीनकाः ॥ ६० ॥
तत्रैव वैशाखमाहात्म्ये नारदाम्बरीषसंवादे । पुत्रान् कलत्रान् दीर्घायू राज्यं स्वर्गापवर्गकम् । स दद्याद् ईप्सितं सर्वं भक्त्या सम्पूजितो ऽजितः ॥ २४५ ॥
एवं पुष्पांजलिं दत्त्वा शिवाय परमात्मने । नमस्कारं ततः कुर्यात्प्रार्थनां पुनरेव च ॥ २२ ॥
कुष्माण्डी कपिशान्पुत्रान् कपिशेभ्यः पिशाचकान् । सुषुवे षोडशान्येषां युग्मानि पिशिताशिनाम् ॥ ६१ ॥
नरकेऽपि चिरं मग्नाः पूर्वजा ये कुलद्वये । तत्रैव यान्ति ते स्वर्गं यदार्चेत सूतो हरिम् ॥ २४६ ॥
एवं व्रतं कृतं येन न्यूनं तस्य न विद्यते । मनोभीष्टां ततः सिद्धिं लभते नात्र संशयः ॥ २३ ॥
वज्रदंष्ट्रश्च दुन्दुभिः उपचारोऽपचारिका । उलूखली उलूखलो ह्यनकाऽनर्क इत्यपि ॥ ६३ ॥
तत्रैव श्रीयमब्रह्मसंवादे । अनाराध्य हरिं भक्त्या को लोकान् प्राप्नुयाद् बुधः । आराधिते हरौ कामाः सर्वे करतलस्थिताः ॥ २४७ ॥
इति श्रीशिवमहापुराणे चतुर्थ्यां कोटित्त्वसंहितायां शिवरात्रिव्रतोद्यापनं नामैकोनचत्वारिंशोऽध्यायः ॥ ३९ ॥
कुखण्डिका कुखण्डकः पांशुः पांशुमती तथा । पाणिपात्रः पाणिपात्री निपुणा निपुणस्तथा ॥ ६४ ॥
विष्णुधर्मोत्तरे श्रीकृष्णामृतस्तोत्रे । सो ऽपि धन्यतमो लोके यो ऽर्चयेद् अचुत्यं सकृत् । किं पुनः श्रद्धया युक्तः सपुष्पैः प्रतिवासरम् ॥ २४८ ॥
ऋषय ऊचुः । सूत ते वचनं श्रुत्वा परानन्दं वयं गताः । विस्तरात्कथय प्रीत्या तदेव व्रतमुत्तमम् ॥ १ ॥
छगलः छगली चैव वक्रो वक्रमुखी तथा । सूचिः सूचीमुखी चैव कुंभी च कुंभपात्रकः ॥ ६२ ॥
स योगी स विशुद्धात्मा स शान्तः स महामतिः । स शुद्धः स च सम्पूर्णः कृष्णं सेवेत यो नरः ॥ २५० ॥
कृतं पुरा तु केनेह सूतैतद्व्रतमुत्तमम् । कृत्वाप्यज्ञानतश्चैव प्राप्तं किं फलमुत्तमम् ॥ २ ॥
नितुण्डश्च नितुण्डी च प्रस्कन्दः स्कन्दिका तथा । छलादोच्छेषणा चैव गणाश्चानन्तवंशगाः ॥ ६५ ॥
वैष्णवान् अपि ये नित्यं प्रपश्यन्त्य् अर्चयन्ति च । तेऽपि विष्णुपदं यान्ति किं पुनर् विष्णुसेवकाः ॥ २४९ ॥
॥ सूत उवाच । श्रूयतामृषयस्सर्वे कथयामि पुरातनम् । इतिहासं निषादस्य सर्वपापप्रणाशनम् ॥ ३ ॥
अजामुखा बकमुखाः कुष्माण्डानां गणाः स्मृताः । सर्वांगकेशा वृत्ताख्या दंष्ट्रिणो नखिनस्तथा ॥ ६६ ॥
परिचर्यापराः केचित् प्रासादादिषु शेरते । मनुष्यम् इव तं द्रष्टुं व्यवहर्तुं च बन्धुवत् ॥ २५२ ॥
पुरा कश्चिद्वने भिल्लो नाम्ना ह्यासीद्गुरुद्रुहः । कुटुम्बी बलवान्क्रूरः क्रूरकर्मपरायणः ॥ ४ ॥
तिर्यंगाः पुरुषादाश्च पिशाचास्ते ह्यधोमुखाः । ऋषायाश्च मीना माता वृत्ता परिवृत्ता तथा ॥ ६७ ॥
अगस्त्यसंहितायाम् । अनन्यमनसः शश्वद् गणयन्तो ऽक्षमालया । जपन्तो रामरामेति सुखामृतनिधौ मनः । प्रविलाप्यामृतीभूय सुखं तिष्ठन्ति केचन ॥ २५१ ॥
निरन्तरं वने गत्वा मृगान्हन्ति स्म नित्यशः । चौर्य्यं च विविधं तत्र करोति स्म वने वसन् ॥ ५ ॥
अनुवृत्ता दुहितरः तासां वै शृणुत प्रजाः । सहस्रदन्ता मकराः पाठिनास्तिमिरोहिताः ॥ ६८ ॥
किं च । यथा विधिनिषेधौ तु मुक्तं नविओपसर्पतः । तथा न स्पृशतो रामोपासकं विधिपूर्वकम् ॥ २५३ ॥
बाल्यादारभ्य तेनेह कृतं किंचिच्छुभं नहि । महान्कालो व्यतीयाय वने तस्य दुरात्मनः ॥ ६ ॥
एते मैनो गणः प्रोक्तो ग्राहाश्च शिशुमारकाः । वृत्ता कूर्मविकाराणि जनयामास शंखलान् ॥ ६९ ॥
श्रीभगवद्गीतासु । एवं सततयुक्ता ये भक्तास् त्वां पर्युपासते । ये चाप्य् अक्षरम् अव्यक्तं तेषां के योगवित्तमाः ॥ २५४ ॥
कदाचिच्छिवरात्रिश्च प्राप्तासीत्तत्र शोभना । न दुरात्मा स्म जानाति महद्वननिवासकृत् ॥ ७ ॥
मण्डुकानां विकाराणि ह्यनुवृत्ता ह्यजीजनत् । ऐणेयान् शंबूकाँश्चैव शुक्तीन् वराटकाँस्तथा ॥ ७० ॥
इत्य् अर्जुनेन पृष्टः श्रीभगवान् उवाच । मय्य् आवेश्य मनो ये मां नित्ययुक्ता उपासते । श्रद्धया परयोपेतास् ते मे युक्ततमा मताः ॥ २५५ ॥
एतस्मिन्समये भिल्लो मात्रा पित्रा स्त्रिया तथा । प्रार्थितश्च क्षुधाऽविष्टैर्भक्ष्यं देहि वनेचर ॥ ८ ॥
तथा शंखविकाराणि परिवृत्ता व्यजीजनत् । स्वेदायाः पुत्रपौत्राद्याः कोटिकोट्यंशवंशजाः ॥ ७१ ॥
चतुर्थस्कन्धे । यत्पादसेवाभिरुचिस् तपस्विनाम् अशेषजन्मोपचितं मलं धियः । सद्यः क्षिणोत्य् अन्वहम् एधती सती यथा पदाङ्गुष्ठविनिःसृता सरित् ॥ २५६ ॥
इति संप्रार्थितः सोऽपि धनुरादाय सत्वरम् । जगाम मृगहिंसार्थं बभ्राम सकलं वनम् ॥ ९ ॥
जलजा नृक्षजास्तिर्यग्जाताश्चेतनजास्तथा । पृथिवीजलजाताश्च वर्षायोगसमुद्भवाः ॥ ७२ ॥
किं च नारदोक्तौ । यथा तरोर् मूलनिषेचनेन तृप्यन्ति तत्स्कन्धभुजोपशाखाः । प्राणोपहाराच् च यथ्स्तर्त्रियाणां तथैव सर्वार्हणम् अच्युतेज्या ॥ २५७ ॥
दैवयोगात्तदा तेन न प्राप्तं किंचिदेव हि । अस्तप्राप्तस्तदा सूर्यस्स वै दुःखमुपागतः ॥ १० ॥
तथा शुष्कविकारेभ्यो गोमयादिभ्य एव च । कर्दमादिसमुत्पन्नाः सूर्योष्मासंभवास्तथा ॥ ७३ ॥
श्रीभगवतश् च । एवं क्रियायोगपथैः पुमान् वैदिकतान्त्रिकैः । अर्चन्न् उभयतः सिद्धिं मत्तो विन्दत्य् अभीप्सिताम् ॥ २५९ ॥
किं कर्तव्यं क्व गंतव्यं न प्राप्तं मेऽद्य किंचन । बालाश्च ये गृहे तेषां किं पित्रोश्च भविष्यति ॥ ११ ॥
काश्यपीयं प्रजा योनिजन्याश्चाऽयोनिजास्तथा । सरमायाः प्रजा तूलात्श्वकः कोलः शिवा तथा ॥ ७४ ॥
एकादशस्कन्धे च कवियोगेश्वरस्य वाक्यं । मन्येऽकुतश्चिद्भयम् अच्युतस्य पादाम्बुजोपासनम् अत्र नित्यम् । उद्विग्नबुद्धेर् असद्आत्मभावाद् विश्वात्मना यत्र निवर्तते भीः ॥ २५८ ॥
मदीयं वै कलत्रं च तस्याः किंचिद्भविष्यति । किंचिद्गृहीत्वा हि मया गंतव्यं नान्यथा भवेत् ॥ १२ ॥
श्यामश्च शबलश्चैव ह्यर्जुनो हरितस्तथा । कृष्णो धूम्रारुणश्चैव तूलाऽलाबूश्च कद्रुकाः ॥ ७५ ॥
किं च माम् एव नैरपेक्ष्येण भक्तियोगेन विन्दति । भक्तियोगं स लभत एवं यः पूजयेत माम् ॥ २६० ॥
इत्थं विचार्य स व्याधो जलाशय समीपगः । जलावतरणं यत्र तत्र गत्वा स्वयं स्थितः ॥ १३ ॥
सुरसाऽजीजनत्पुत्रशतमेकं शिरोमृतान् । सर्पान् तक्षकमूर्धन्यान् नागान् वासुकिशोभनान् ॥ ७६ ॥
गौतमीयतन्त्रे श्रीनारदस्य । तुलसीदलमात्रेण जलस्य चुलुकेन च । विक्रीणीते स्वम् आत्मानं भक्तेभ्यो भक्तवत्सलः ॥ २६१ ॥
अवश्यमत्र कश्चिद्वै जीवश्चैवागमिष्यति । तं हत्वा स्वगृहं प्रीत्या यास्यामि कृतकार्यकः ॥ १४ ॥
ताम्रायां पुलहसुतात् श्येनी भासी शुकी तथा । धृतराष्ट्री तथा क्रौंची जज्ञिरे श्येनिरारुणात् ॥ ७७ ॥
महाभारते । मातृवत् परिरक्षन्तं सृष्टिसंहारकारकम् । यो नार्चयति देवेशं तं विद्याद् ब्रह्मघातकम् ॥ २६२ ॥
इति मत्वा स वै वृक्षमेकं बिल्वेतिसंज्ञकम् । समारुह्य स्थितस्तत्र जलमादाय भिल्लकः ॥ १५ ॥
शुकी गरुत्मतः पुत्रान् सुषुवे गरुडान् बहून् । चतुर्दशसहस्राणि विस्तरः पन्नगाशिनाम् ॥ ७९ ॥
अत एवोक्तं बृहन्नारदीये पादोदकमाहात्म्याख्यानारम्भे । हरिपूजाविधानं तु यस्य वेश्मनि नो द्विजः । श्मशानसदृशं विद्यान् न कदापि विशेच् च तत् ॥ २६३ ॥
कदा यास्यति कश्चिद्वै कदा हन्यामहं पुनः । इति बुद्धिं समास्थाय स्थितोऽसौ क्षुत्तृषान्वितः ॥ १६ ॥
सम्पातिं च जटायुं चाजीजनत् पक्षिसत्तमौ । जटायुषस्तु पुत्राद्याः काकगृध्राश्च कर्णिनः ॥ ७८ ॥
किं च नारदीये । निमित्तेषु च सर्वेषु तत्तत्कालविशेषतः । पूजयेद् देवदेवेशं द्रव्यं सम्पाद्य यत्नतः ॥ २६५ ॥
तद्रात्रौ प्रथमे यामे मृगी त्वेका समागता । तृषार्ता चकिता सा च प्रोत्फालं कुर्वती तदा ॥ १७ ॥
क्रौंची वार्धीणसाद् श्येनी कुररान् सारसान् बकान् । धृतराष्ट्री तु हंसाँश्च कलहंसाँश् भामिनी ॥ ८१ ॥
अत एवोक्तं विष्णुधर्मोत्तरे । पुष्पैर् वा यदि वा पत्रैह् फलैर् वा यदि वाम्बुभिः । यष्टव्यः पुण्डरीकाक्षस् त्यक्त्वा कार्यशतानि च ॥ २६४ ॥
तां दृष्ट्वा च तदा तेन तद्वधार्थमथो शरः । संहृष्टेन द्रुतं विष्णो धनुषि स्वे हि संदधे ॥ १८ ॥
चक्रवाकांश्च विहगान् तया द्विजानन्तकान् । इलायास्तिस्रः पुत्र्यश्च लता वल्ली च वीरुधा ॥ ८२ ॥
अत एवोक्तं भगवता हायग्रीवेण हायशीर्षपञ्चरात्रे । प्रतिष्ठितार्चा न त्याज्या यावज्जीवं समर्चयेत् । वरं प्राणस्य वा त्यागः शिरसो वापि कर्त्तनम् ॥ २६६ ॥
इत्येवं कुर्वतस्तस्य जलं बिल्वदलानि च । पतितानि ह्यधस्तत्र शिवलिंगमभूत्ततः ॥ १९ ॥
भासीपुत्राः स्मृता भासा उलूकाः काककुक्कुटाः । मयूराः कलविंकाश्च कपोता लावतित्तिराः ॥ ८० ॥
पूजया नित्यतालेखि प्राक् च नैवेद्यभक्षणे । माहात्म्यं च परं शालग्रामचक्रप्रसङ्गतः ॥ २६७ ॥
यामस्य प्रथमस्यैव पूजा जाता शिवस्य च । तन्महिम्ना हि तस्यैव पातकं गलितन्तदा ॥ २० ॥
लता वनस्पतीन् पुत्रान् ह्यपुष्पान् पुलिनस्थितान् । एवं पुष्पफलवृक्षाँश्चापि ह्युद्यानसंस्थितान् ॥ ८३ ॥
तत्र श्रीभगवन्नामविशेषस्य च सेवनम् । ऋषिभिः कृपयादिष्टं तत्तत्कामहतात्मनाम् ॥ २७१ ॥
तत्रत्यं चैव तच्छब्दं श्रुत्वा सा हरिणी भिया । व्याधं दृष्ट्वा व्याकुला हि वचनं चेदमब्रवीत् ॥ २१ ॥
अथ वल्ली तु गुल्मांश्च त्वक्साराँश्च तृणादिकान् । विरुधा विरुधान् पुत्रान् पत्रसाराँश्च मूलकान् ॥ ८४ ॥
पूजाङ्गानां च माहात्म्यं यद् यद् विलिखितं पुरा । तत् सर्वम् इह पूजायां पर्यवस्यति हि स्वतः ॥ २६८ ॥
॥मृग्युवाच । किं कर्तुमिच्छसि व्याध सत्यं वद ममाग्रतः । तच्छुत्वा हरिणीवाक्यं व्याधो वचनमब्रवीत् ॥ २२ ॥
एतासां च प्रजानां वै देशकालविगौणके । रूपक्रियाविभेदैश्च वैरूप्यं संप्रजायते ॥ ८५ ॥
अथ श्रीभगवन्नाम सदा सेवेत सर्वतः । तन्माहात्म्यं च विख्यातं सङ्क्षेपेनात्र लिख्यते ॥ २७० ॥
॥व्याध उवाच । कुटुम्बं क्षुधितं मेऽद्य हत्वा त्वां तर्पयाम्यहम् । दारुणं तद्वचश्श्रुत्वा दृष्ट्वा तं दुर्द्धरं खलम् ॥ २३ ॥
क्षेत्रभेदे तु बीजस्य रूपं संकरतां व्रजेत् । बीजभेदे च गर्भस्य रूपं रूपान्तरं व्रजेत् ॥ ८६ ॥
पूजामहिममत्तेभाह् शास्त्रारण्यविहारिणः । कीटेन कति सङ्ग्राह्याः प्रभावम् श्रीहरेर् विना ॥ २६९ ॥
किं करोमि क्व गच्छामि ह्युपायं रचयाम्यहम् । इत्थं विचार्यं सा तत्र वचनं चेदमब्रवीत् ॥ २४ ॥
लतावल्लीविरुधानामनेकयोगसम्भवे । विविधास्ता भवन्त्येव नान्तस्तासां हि विद्यते ॥ ८७ ॥
श्रीकौर्मे । श्रीशब्दपूर्वं जयशब्दमध्यं जयद्वयाद् उत्तरतस् तथा हि । त्रिःसप्तकृत्वो नरसिंहनाम जप्तं निहन्याद् अपि विप्रहत्याम् ॥ २७२ ॥
॥ मृग्युवाच । मन्मांसेन सुखं ते स्याद्देहस्यानर्थकारिणः । अधिकं किं महत्पुण्यं धन्याहं नात्र संशयः ॥ २५ ॥
वृक्षद्रुमतरूणां च विभिन्नयोगसम्भवे । रूपात् रूपान्तरं तत्र जायतेऽनेकजातिकम् ॥ ८८ ॥
तत्रैव । श्रीपूर्वो नरसिंहो द्विर् जयाद् उत्तरतस् तु सः । त्रिःसप्तकृत्वो जपतो महाभयनिवारणः ॥ २७३ ॥
उपकारकरस्यैव यत्पुण्यं जायते त्विह । तत्पुण्यं शक्यते नैव वक्तुं वर्षशतैरपि ॥ २५ ॥
देवर्षिमानवानां च यक्षराक्षसरोषिणाम् । सांकर्ये च प्रजाश्चान्या भिन्नरूपा भवन्ति हि ॥ ८९ ॥
कालविशेषे तु मङ्गलार्थं विष्णुधर्मोत्तरे मार्कण्डेयवज्रसंवादे पुरुषं वासुदेवं च तथा सङ्कर्षणं विभुम् । प्रद्युम्नम् अनिरुद्धं च क्रमाद् अब्देषु कीर्तयेत् ॥ २७४ ॥
परं तु शिशवो मेऽद्य वर्तंते स्वाश्रमेऽखिलाः । भगिन्यै तान्समर्प्यैव प्रायास्ये स्वामिनेऽथ वा ॥ २७ ॥
पार्थिवानां जलीयानां तैजसा चापि देहिनाम् । यथाविकृतिरूपाणि विभिद्यन्ते नवानि वै ॥ ९० ॥
बलभद्रं तथा कृष्णं कीर्तयेद् अयनद्वये । मधवं पुण्डरीकाक्षं तथा वै भोगसयिनम् ॥ २७५ ॥
न मे मिथ्यावचस्त्वं हि विजानीहि वनेचर । आयास्येह पुनश्चेह समीपं ते न संशयः ॥ २८ ॥
सृष्टौ सृष्ट्यन्तरे गोलान्तरे प्रलयजान्तरे । कति किदृक् किं च जातं पारयेऽहं न पद्मजे ॥ ९१ ॥
विष्णुं च मधुहन्तारं तथा देवं त्रिविक्रमम् । वामनं श्रीधरं चैव हृषीकेशं तथाइव च ॥ २७७ ॥
स्थिता सत्येन धरणी सत्येनैव च वारिधिः । सत्येन जलधाराश्च सत्ये सर्वम्प्रतिष्ठितम् ॥ २९ ॥
संक्षेपात् काश्यपी सृष्टिर्मया प्रोक्ता प्रसिद्धिगा । सृष्टेर्विस्तारसत्त्वेऽपि वर्णने न प्रयोजनम् ॥ ९२ ॥
पद्मनाभं हृषीकेशं तथा देवं त्रिविक्रमम् । क्रमेन रजसर्दुल वसन्तदिसु कीर्तयेत् ॥ २७६ ॥
॥ सूत उवाच । इत्युक्तोऽपि तया व्याधो न मेने तद्वचो यदा । तदा सुविस्मिता भीता वचनं साब्रवीत्पुनः ॥ ३० ॥
कालो ह्ययं निरवधिः सृष्टेश्चान्तो न विद्यते । मुख्यं मुख्यं कथितं ते किमन्यच्छ्रोतुमिच्छसि ॥ ९३ ॥
दामोदरं पद्मनाभं केशवं च यदूत्तमम् । नारायणं माधवं च गोविन्दं च तथा क्रमात् ॥ २७८ ॥
मृग्युवाच । शृणु व्याध प्रवक्ष्यामि शपथं हि करोम्यहम् । आगच्छेयं यथा ते न समीपं स्वगृहाद्गता ॥ ३१ ॥
इति श्रीलक्ष्मीनारायणीयसंहिताया प्रथमे कृतयुगसन्ताने दितेरदितेः कद्रवा विनतायाः सुरभेः सरमाया दनोस्तिमेस्ताम्राया मुनेः क्रोधाया इलायाः सुर । साया अरिष्टायाश्च काश्यपीप्रजायाश्चतुर्दशभुवनीयाया निर्देशनामा द्वादशाधिकद्विशततमोऽध्यायः ॥ २१२ ॥
चैत्रादिषु च मासेषु देवदेवम् अनुस्मरेत् । प्रद्युम्नम् अनिरुद्धं च पक्षयोः कृष्णशुक्लयोः ॥ २७९ ॥
ब्राह्मणो वेदविक्रेता सन्ध्याहीनस्त्रिकालकम् । स्त्रियस्स्वस्वामिनो ह्याज्ञां समुल्लंघ्य क्रियान्विताः ॥ ३२ ॥
श्रीलक्ष्मीरुवाच । ऋषिवंशमह श्रोतुमिच्छामि पावनं प्रभौ । संक्षेपात् तत समाख्याहि श्रुत्वा हृत् पावनायते ॥ १ ॥
सर्वः शर्वः सिवः स्थाणुर् भूतादिर् निधिर् अव्ययः । अदित्यादिषु वरेषु क्रमाद् एवम् अनुस्मरेत् ॥ २८० ॥
कृतघ्ने चैव यत्पापं तत्पापं विमुखे हरे । द्रोहिणश्चैव यत्पापं तत्पापं धर्मलंघने ॥ ३३ ॥
श्रीनारायण उवाच । कश्यपो गोत्रकामस्तु चचार परमं तपः । गोत्रसूत्रौ सुतौ मे च भवेतामित्यचिन्तयत् ॥ २ ॥
विश्वं विष्णुर् वषट्कारो भूतभव्यभवत्प्रभुः । भूतभृद् भूतकृद् भवो भूतात्मा भूतभवनः ॥ २८१ ॥
विश्वासघातके तच्च तथा वै छलकर्तरि । तेन पापेन लिम्पामि यद्यहं नागमे पुनः ॥ ३४ ॥
असितोऽपि च वत्सारो व्रह्मरूपौ बभूवतुः । वत्सारस्य निध्रुवश्च रैभ्यश्चेति सुतावुभौ ॥ ३ ॥
अव्यक्तः पुण्डरीकाक्षो विस्वकर्म सुचिस्रवः । सद्भवो भवनो भर्त प्रभवः प्रभुर् इस्वरः ॥ २८२ ॥
इत्याद्यनेकशपथान्मृगी कृत्वा स्थिता यदा । तदा व्याधस्य विश्वस्य गच्छेति गृहमब्रवीत् ॥ ३५ ॥
रैभ्याश्च ऋषयो रैभ्याः संजाता बहुकीर्तयः । निध्रुवस्य सुमेधाश्च जाताश्च कुण्डपायिनः ॥ ४ ॥
ब्रह्माणं श्रीपतिं विष्णुं कपिलं श्रीधरं प्रभुम् । दामोदरं हृषीकेशं गोविन्दं मधुसूदनम् ॥ २८४ ॥
मृगी हृष्टाजलं पीत्वा गता स्वाश्रममण्डलम् । तावच्च प्रथमो यामस्तस्य निद्रां विना गतः ॥ ३६ ॥
असितस्यैकपर्णायां ब्रह्मिष्ठः समजायत । निध्रुवाः शाण्डिला रैभ्यास्त्रयः एते तु काश्यपाः ॥ ५ ॥
अप्रमेयो हृषीकेशह् पद्मनभो ऽमरप्रभुः । अग्रह्यः सस्वतो धत कृष्णश् चैतन्य् अनुस्मरेत् । देवदेवस्य नामानि कृत्तिकदिसु यदव ॥ २८३ ॥
तदीया भगिनी या वै मृगी च परिभाविता । तस्या मार्गं विचिन्वन्ती ह्याजगाम जलार्थिनी ॥ ३७ ॥
देवलस्य वरा प्रख्या ऋषयो ह्यभवँस्तथा । मानसस्य च रिष्यन्तस्तस्य दम इति स्मृतः ॥ ६ ॥
भूधरं गदिनं देवं सङ्खिनं पद्मिनं तथा । चक्रिणं च महाराज प्रथमादिषु संस्मरेत् ॥ २८५ ॥
तां दृष्ट्वा च स्वयं भिल्लोऽकार्षीद्बाणस्य कर्षणम् । पूर्ववज्जलपत्राणि पतितानि शिवोपरि ॥ ३८ ॥
दमस्य तृणबिन्दुश्च महर्षिः समजायत । तृणबिन्दुसुता त्विडविला पुलस्त्यसंप्रिया ॥ ७ ॥
सर्वं वा सर्वदा नाम देवदेवस्य यादव ॥ २८६ ॥
यामस्य च द्वितीयस्य तेन शंभोर्महात्मनः । पूजा जाता प्रसंगेन व्याधस्य सुखदायिनी ॥ ३९ ॥
तस्माच्च विश्रवा जातस्तत्पत्नी देववर्णिनी । बृहस्पतेर्बृहत्कीर्तिस्तस्यैषा कन्यका मता ॥ ८ ॥
नामानि सर्वाणि जनार्दनस्य कालश् च सर्वः पुरुषप्रवीराः । तस्मात् सदा सर्वगतस्य नाम ग्राह्यं यथेष्टं वरदस्य राजन् ॥ २८७ ॥
मृगी सा प्राह तं दृष्ट्वा किं करोषि वनेचर । पूर्ववत्कथितं तेन तच्छ्रुत्वाह मृगी पुनः ॥ ४० ॥
कश्यपान्नारदश्चैव पर्वतोऽरुन्धती तथा । अरुन्धत्यां वशिष्ठस्य शक्तिः पुत्रोऽभवच्छुभः ॥ १० ॥
पुलस्त्योक्तौ । कामः कामप्रदः कान्तः कामपालस् तथा हरिः । आनन्दो माधवश् चैव कामसंसिद्धये जपेत् ॥ २८८ ॥
मृग्युवाच । धन्याहं श्रूयतां व्याध सफलं देहधारणम् । अनित्येन शरीरेण ह्युपकारो भविष्यति ॥ ४१ ॥
तस्यां वैश्रवणः कुबेरो वै जातः कुरूपकः । अत्रेर्दत्तश्च दुर्वासाश्चद्रश्चेति त्रयः सुताः ॥ ९ ॥
रामः परशुरामश् च नृसिंहो विष्णुर् एव च । विक्रमश् चैवम् आदीनि जप्यान्य् अरिजिगीषुभिः ॥ २८९ ॥
परन्तु मम बालाश्च गृहे तिष्ठन्ति चार्भकाः । भर्त्रे तांश्च समर्प्यैव ह्यागमिष्याम्यहं पुनः ॥ ४२ ॥
पुलस्त्यस्य रावणश्च कुंभकर्णो विभीषणः । तद्वंशा राक्षसा जाता ब्राह्मणा अपि साक्षराः ॥ ११ ॥
विद्याम् अभ्यस्तता नित्यं जप्तव्यः पुरुषोत्तमः । दामोदरं बन्धगतो नित्यम् एव जपेन् नरः ॥ २९० ॥
व्याध उवाच । त्वया चोक्तं न मन्येहं हन्मि त्वां नात्र संशयः । तच्छुत्वा हरिणी प्राह शपथं कुर्वती हरे ॥ ४३ ॥
भृगोः ख्यातिरजीजनत् धातृविधातृसंज्ञकौ । एकां कन्यां श्रीं च पत्नी ज्येष्ठा नारायणस्य सा ॥ १२ ॥
केशवं पुण्डरीकाक्षम् अनिशं हि तथा जपेत् । नेत्रबाधासु सर्वासु हृषीकेशं भयेषु च ॥ २९१ ॥
मृग्युवाच । शृणु व्याध प्रवक्ष्यामि नागच्छेयं पुनर्यदि । वाचा विचलितो यस्तु सुकृतं तेन हारितम् ॥ ४४ ॥
साध्वि नारायणीयौ च बलोत्साहौ सुतौ मम । धातुर्भार्या नियतिश्च विधातुस्त्वायतिर्मता ॥ १२ ॥
अच्युतं चामृतं चैव जपेद् औषधकर्माणि । सङ्ग्रामाभिमुखो गच्छन् संस्मरेद् अपराजितम् ॥ २९२ ॥
परिणीता स्त्रियं हित्वा गच्छत्यन्यां च यः पुमान् । वेदधर्मं समुल्लंघ्य कल्पितेन च यो व्रजेत् ॥ ४५ ॥
तयोः पुत्रौ क्रमात् पाण्डुर्मृकण्डुश्च सनातनौ । मृकण्डोश्च मनस्विन्यां मार्कण्डेयो व्यजायत ॥ १४ ॥
चक्रिणं गदिनं चैव शार्ङ्गिणं खड्गिनं तथा । क्षेमार्थी प्रवसन् नित्यं दिक्षु प्रच्यादिषु स्मरेत् ॥ २९३ ॥
विष्णुभक्तिसमायुक्तः शिवनिन्दां करोति यः । पित्रोः क्षयाहमासाद्य शून्यं चैवाक्रमेदिह ॥ ४६ ॥
तस्य वेदशिराः पुत्रो मूर्धन्यायां व्यजायत । तस्य वंशोऽभवत् सर्वो मार्कण्डेय इतिप्रथः ॥ १५ ॥
अजितं चाधिपं चैव सर्वं सर्वेश्वरं तथा । संस्मरेत् पुरुषो भक्त्या व्यवहारेषु सर्वदा ॥ २९४ ॥
कृत्वा च पारतापं हि करोति वचनं पुनः । तेन पापेन लिंपामि नागच्छेयं पुनर्यदि ॥ ४७ ॥
पाण्डोः पुण्डरिकायां च द्युतिमान् सृजमानकः । तयोः पुत्राः प्रपौत्राश्च भार्गवास्ते प्रकीर्तिताः ॥ १६ ॥
नारायणं सर्वकालं क्षुतप्रस्खलनादिषु । ग्रहनक्षत्रपीडासु देवबाधासु सर्वतः ॥ २९५ ॥
सूत उवाच ॥ । इत्युक्तश्च तया व्याधो गच्छेत्याह मृगीं च सः । सा मृगी च जलं पीत्वा हृष्टाऽगच्छत्स्वमाश्रमम् ॥ ४८ ॥
पत्नी मरीचेः संभूतिः पूर्णमासम व्यजीजनत् । कुष्टिं पुष्टिं त्विषां चाऽपचितिं कन्याचतुष्टयम् ॥ १७ ॥
दस्युवैरिनिरोधेषु व्याघ्रसिंहादिसङ्कटे । अन्धाकारे तमस्तीव्रे नरसिंहम् अनुस्मरेत् ॥ २९६ ॥
तावद्द्वितीयो यामो वै तस्य निद्रां विना गतः । एतस्मिन्समये तत्र प्राप्ते यामे तृतीयके ॥ ४९ ॥
पूर्णमासः सरस्वत्यां विरजं पर्वसं सुतौ । विरजस्य सुधामाऽभूत् तस्य वैराजनामकः ॥ १८ ॥
अग्निदाहे समुत्पन्ने संस्मरेज् जलशायिनम् । गरुडध्वजानुस्मरनाद् विषवीर्यं व्यपोहति ॥ २९७ ॥
ज्ञात्वा विलंबं चकितस्तदन्वेषणतत्परः ॥ । तद्यामे मृगमद्राक्षीज्जलमार्गगतं ततः ॥ ५० ॥
गौरीपुत्रः सुधर्मा च लोकपालोऽभवत् तदा । पर्वसः पर्वसायां तु यज्ञवामं च काश्यपम् ॥ १९ ॥
स्नाने देवार्चने होमे प्रणिपाते प्रदक्षिने । कीर्तयेद् भगवन्नाम वासुदेवेति तत्परः ॥ २९८ ॥
पुष्टं मृगं च तं दृष्ट्वा हृष्टो वनचरस्स वै । शरं धनुषि संधाय हन्तुं तं हि प्रचक्रमे ॥ ५१ ॥
आंगिरसः स्मृतिर्व्यजीजनत् कन्याचतुष्टयम् । सिनीवालीं कुहूं राकामनुमतिं च कन्यकाः ॥ २० ॥
नारायणम् शार्ङ्गधरं श्रीधरं पुरुषोत्तमम् । वामनं खड्गिनं चैव दुष्टस्वप्ने सदा स्मरेत् ॥ ३०० ॥
तदैवं कुर्वतस्तस्य बिल्वपत्राणि कानिचित् । तत्प्रारब्धवशाद्विष्णो पतितानि शिवोपरि ॥ ५२ ॥
भरताग्निं कीर्तिमन्तं पुत्रौ द्वौ लोकविश्रुतौ । अग्नेः पुत्रस्तु पर्जन्यः सहत्यां समजायत ॥ ११ ॥
स्थापने वित्तधान्यादेर् अपध्याने च दुष्टजे । कुर्वीत तन्मना भूत्वा अनन्ताच्युतकीर्तनम् ॥ २९९ ॥
तेन तृतीययामस्य तद्रात्रौ तस्य भाग्यतः । पूजा जाता शिवस्यैव कृपालुत्वं प्रदर्शितम् ॥ ५३ ॥
हिरण्यरोमा पर्जन्यात् मारीच्यां समभूत्सुतः । क्षमा तु सुषुवे पुत्रान् पुलहस्य प्रजापतेः ॥ २२ ॥
महार्णवादौ पर्यङ्कशायिनं च नरः स्मरेत् । बलभद्रं समृद्ध्य्अर्थं सर्वकर्माणि संस्मरेत् ॥ ३०१ ॥
श्रुत्वा तत्र च तं शब्दं किं करोषीति प्राह सः । कुटुम्बार्थमहं हन्मि त्वां व्याधश्चेति सोब्रवीत् ॥ ५४ ॥
कर्दमश्चाम्बरीषश्च सहिष्णुश्चेति ते त्रयः । ऊर्जायां तु वसिष्ठस्य वासिष्ठा बहवोऽभवन् ॥ २३ ॥
जगत्पतिम् अपत्यार्थं स्तुवान् भक्त्या न सीदति । श्रीशं सर्वाभ्युदयिके कर्मन्य् आशु प्रकीर्तयेत् ॥ ३०२ ॥
तच्छ्रुत्वा व्याधवचनं हरिणो हृष्टमानसः । द्रुतमेव च तं व्याधं वचनं चेदमब्रवीत् ॥ ५५ ॥
वाशिष्ठेषु काश्यपेषु तथा भग्वंगिरोऽत्रिषु । पञ्चस्वेतेषु जायन्ते गोत्रेषु ब्रह्मवादिनः ॥ २४ ॥
अरिष्टेषु ह्य् अशेषेषु विशोकं च सदा जपेत् । मरुप्रपाताग्निजलबन्धनादिषु मृत्युषु । स्वतन्त्रपरतन्त्रेषु वासुदेवं जपेद् बुधः ॥ ३०२ ॥
हरिण उवाच । धन्योहं पुष्टिमानद्य भवत्तृप्तिर्भविष्यति । यस्यांगं नोपकाराय तस्य सर्वं वृथा गतम् ॥ ५६ ॥
क्रतोः पुत्रा वालखिल्या भृगोः शुक्रः सुतोऽभवत् । त्वष्टा वरूत्री शण्डश्चाऽमर्कश्चेति कवेः सुताः ॥ २५ ॥
सर्वार्थसिद्धिम् आप्नोति नाम्नाम् एकार्थता यथा । सर्वाण्य् एतानि नामानि परस्य ब्रह्मणो हरेः ॥ ३०४ ॥
यो वै सामर्थ्ययुक्तश्च नोपकारं करोति वै । तत्सामर्थ्यं भवेद्व्यर्थं परत्र नरकं व्रजेत् ॥ ५७ ॥
यजन्यां देवयानी च शुक्रस्य दुहिताऽ भवत् । त्रिशिरा विश्वरूपस्तु त्वष्टुः पुत्रोऽभवन्महान् ॥ २६ ॥
सर्वार्थशक्तियुक्तस्य देवदेवस्य चक्रिणः । यथाभिरोचते नाम तत् सर्वार्थेषु कीर्तयेत् ॥ ३०३ ॥
परन्तु बालकान् स्वांश्च समर्प्य जननीं शिशून् । आश्वास्याप्यथ तान् सर्वानागमिष्याम्यहं पुनः ॥ ५८ ॥
यशोधरायामुत्पन्नो विश्वकर्माऽनुजः सुतः । प्रचेतसश्च्यवनोऽभूत् च्यावनेयास्ततो मताः ॥ २७ ॥
एवं विष्णुधर्मोत्तरे च मार्कण्डेयवज्रसंवादे किं च । कूर्मं वराहं मत्स्यं वा जलप्रतरणे स्मरेत् । भ्राजिष्णुम् अग्निजनने जपेन् नाम त्व् अखण्डितम् ॥ ३०६ ॥
इत्युक्तस्तेन स व्याधो विस्मितोतीव चेतसि । मनाक् शुद्धमनानष्टपापपुंजो वचोऽब्रवीत् ॥ ५९ ॥
भार्गवस्य आत्मवाँश्च दधीचश्चेत्युभौ सुतौ । आत्मवतश्चोरुदेशादौर्वः प्रसमजायत ॥ २८ ॥
गरुडध्वजानुस्मरणाद् आपदो मुच्यते नरः । ज्वरजुष्टशिरोरोगविषवीर्यं च शम्यति ॥ ३०७ ॥
व्याध उवाच । ये ये समागताश्चात्र तेते सर्वे त्वया यथा । कथयित्वा गता ह्यत्र नायान्त्यद्यापि वंचकाः ॥ ६० ॥
ऋचीकस्य जमदग्निः सत्यवत्यां व्यजायत । जमदग्नेः पर्शुरामो रेणुकायां व्यजायत ॥ २९ ॥
मङ्गल्यं मङ्गलं विष्णुम् मङ्गल्येषु च कीर्तयेत् । उत्तिष्ठन् कीर्तयेद् विष्णुम् प्रस्वपन् मधवं नरः । भोजने चैव गोविन्दं सर्वत्र मधुसूदनम् ॥ ३०९ ॥
त्वं चापि संकटे प्राप्तो व्यलीकं च गमिष्यसि । मम सञ्जीवनं चाद्य भविष्यति कथं मृग ॥ ६१ ॥
अथर्वणस्य दायादो बृहस्पतिश्च धिष्णुकः । संवर्तश्च विचित्तिश्च ह्युतथ्यो वामदेवकः ॥ ३० ॥
बलभद्रं तु युद्धार्थी कृश्यारम्भे हलायुधम् । उत्तरानां वाणिज्यार्थी रामम् अभ्युदये नृप ॥ ३०८ ॥
मृग उवाच । शृणु व्याध प्रवक्ष्यामि नानृतं विद्यते मयि । सत्येन सर्वं ब्रह्माण्डं तिष्ठत्येव चराचरम् ॥ ६२ ॥
उतथ्यस्य शरद्वाँश्च ह्येते आथर्वणा मताः । बृहस्पतेर्भरद्वाजो भारद्वाजश्च तत्सुतः ॥ ३१ ॥
तत्रैवान्यत्र । औषधे चिन्तयेद् विष्णुम् भोजने च जनार्दनम् । शयने पद्मनाभं च मैथुने च प्रजापतिम् ॥ ३१० ॥
यस्य वाणी व्यलीका हि तत्पुण्यं गलितं क्षणात् । तथापि शृणु वै सत्यां प्रतिज्ञां मम भिल्लक ॥ ६३ ॥
मरीचेस्त्वरिष्टनेमिः कश्यपश्चेति वै सुतौ । सोमस्य तु बुधः पुत्रो बुधस्य तु पुरूरवा ॥ ३२ ॥
सङ्ग्रामे चक्रिणं क्रुद्धम् स्थानभ्रंशे त्रिविक्रमम् । नारायणं वृषोत्सर्गे श्रीधरं प्रियसङ्गमे । जलमध्ये च वाराहं पावके जलशायिनम् ॥ ३११ ॥
सन्ध्यायां मैथुने घस्रे शिवरात्र्यां च भोजने । कूटसाक्ष्ये न्यासहारे संध्याहीने द्विजे तथा ॥ ६४ ॥
तस्य ह्यमावसुरत्तस्य भीमस्तस्य च कांचनः । तस्य सुहोत्रस्तस्य जह्नुर्यज्जानोस्तु जाह्नवी ॥ ३३ ॥
कानने नरसिंहं च पर्वते रघुनन्दनम् । दुःस्वप्ने स्मर गोविन्दं विशुद्धौ मधुसूदनम् । मायासु वामनं देवं सर्वकार्येषु माधवम् ॥ ३१२ ॥
शिवहीनं मुखं यस्य नोपकर्ता क्षमोऽपि सन् । पर्वणि श्रीफलस्यैव त्रोटनेऽभक्ष्यभक्षणे ॥ ६५ ॥
तस्य कुशस्तस्य सुतः कुशिको गाधिनामकः । तस्य विश्वामित्रः पुत्रो ब्रह्मर्षिरभवत्पुरा ॥ ३५ ॥
सर्वाणि नामानि हि तस्य राजन् सर्वार्थसिद्ध्यै तु भवन्ति पुम्सः । तस्माद् यथेष्टं खलु कृष्णनाम सर्वेषु कार्येषु जपेत भक्त्या ॥ ३१४ ॥
असंपूज्य शिवं भस्मरहितश्चान्नभुक् च यः । एतेषां पातकं मे स्यान्नागच्छेयं पुनर्यदि ॥ ६६ ॥
जह्नोर्भार्या च कावेरी तस्यां जातः सुहोत्रकः । तस्याऽजकश्च तस्यापि बलाकाश्च इतीरितः ॥ ३४ ॥
किं च । कीर्तयेद् वासुदेवं च अनुक्तेष्व् अपि यादव । कार्यारम्भे तथा राजन् यथेष्टं नाम कीर्तयेत् ॥ ३१३ ॥
शिव उवाच । इति श्रुत्वा वचस्तस्य गच्छ शीघ्रं समाव्रज । स व्याधेनैवमुक्तस्तु जलं पीत्वा गतो मृगः ॥ ६७ ॥
विश्वामित्रस्य पुत्रस्तु देवरात इति स्मृतः । कौशिका बहवो जाताः ऋषयो वै तपोधनाः ॥ ३६ ॥
अवशेनापि यन्नाम्नि कीर्तने सर्वपातकैः । पुमान् विमुच्यते सद्यः सिंहत्रस्तैर् मृगैर् इव ॥ ३१७ ॥
ते सर्वे मिलितास्तत्र स्वाश्रमे कृतसुप्रणाः । वृत्तांतं चैव तं सर्वं श्रुत्वा सम्यक् परस्परम् ॥ ६८ ॥
विश्वामित्रश्च मान्धाता संस्कृतिश्च कपिस्तथा । कपेस्तु पुरुकुत्सश्च सत्यश्चानृहवानृथुः ॥ ३७ ॥
गरुदे । पापानलस्य दीप्तस्य मा कुर्वन्तु भयं नराः । गोविन्दनाममेघौघैर् नश्यते नीरबिन्दुभिः ॥ ३१६ ॥
गन्तव्यं निश्चयेनेति सत्यपाशेन यंत्रिताः । आश्वास्य बालकांस्तत्र गन्तुमुत्कण्ठितास्तदा ॥ ६९ ॥
आर्ष्टिषेणोऽजमीढश्च भागान्योऽन्यस्तथैव च । काक्षीवश्चैव शिजयस्तथाऽन्ये च महारथाः ॥ ३८ ॥
विष्णुधर्मे हरिभक्तिसुधोदये चोक्तं नारदेन । अहो सुनिर्मल यूयम् रागो हि हरिकीर्तने । अविधूय तमः कृत्स्नं नृणाम् उदेति सूर्यवत् ॥ ३१५ ॥
मृगी ज्येष्ठा च या तत्र स्वामिनं वाक्यमब्रवीत् । त्वां विना बालका ह्यत्र कथं स्थास्यंति वै मृग ॥ ७० ॥
रथीतरश्च रुन्धश्च विष्णुवृद्धादयो नृपाः । क्षत्रोपेताः स्मृता ह्येते तपसा ऋषितां गताः ॥ ३९ ॥
यन्नामकीर्तनं भक्त्या विलापनम् अनुत्तमम् । मैत्रेयाशेषपापानां धातूनाम् इव पावकः ॥ ३१८ ॥
प्रथमं तु मया तत्र प्रतिज्ञा च कृता प्रभो । तस्मान्मया च गन्तव्यं भवद्भ्यां स्थीयतामिह ॥ ७१ ॥
सुहोत्रस्य शलस्तस्य ह्यार्ष्टिषेणस्तपोनिधिः । सुहोत्रस्य सुतः काशस्तस्य दीर्घतपाः सुतः ॥ ४१ ॥
विष्णुधर्मोत्तरे । सायं प्रातस् तथा कृत्वा देवदेवस्य कीर्तनम् । सर्वपापविनिर्मुक्तः स्वर्गलोके महीयते ॥ ३२० ॥
इति तद्वचनं श्रुत्वा कनिष्ठा वाक्यमब्रवीत् । अहं त्वत्सेविका चाद्य गच्छामि स्थीयतां त्वया ॥ ७२ ॥
दीर्घतपसः सुपुत्रो विद्वान् धन्वन्तरिः प्रभुः । धन्वन्तरे केतुमाँश्च दिवोदासश्च तत्सुतः ॥ ४२ ॥
स्कान्दे । गोविन्देति तथा प्रोक्तं भक्त्या वा भक्तिवर्जितैः । दहते सर्वपापानि युगान्ताग्निर् इवोत्थितः ॥ ३२२ ॥
तच्छ्रुत्वा च मृगः प्राह गम्यते तत्र वै मया । भवत्यौ तिष्ठतां चात्र मातृतः शिशुरक्षणम् ॥ ७३ ॥
पुरुरवसस्त्वायुस्तस्य सुतहोत्रसंज्ञकः । तस्य गृत्समदस्तस्य शुनकस्तस्य शौनकः ॥ ४० ॥
यस्मिन् न्यस्तमतिर् न याति नरकं स्वर्गो ऽपि यच्चिन्तने विघ्नो यत्र निवेशितात्ममनसो ब्राह्मो ऽपि लोको ऽल्पकः । मुक्तिं चेतसि यः स्थितो ऽमलधियां पुंसां ददात्य् अव्ययः किं चित्रं यद्अघं प्रयाति विलयं तत्राच्युते कीर्तिते ॥ ३१९ ॥
तत्स्वामिवचनं श्रुत्वा मेनाते तन्न धर्मतः । प्रोचुः प्रीत्या स्वभर्तारं वैधव्ये जीवितं च धिक् ॥ ७४ ॥
तस्य प्रतर्दनः पुत्रस्तस्य गर्गश्च वत्सकः । वत्सपुत्रो ह्यलर्कश्च सन्नतिस्तस्य चात्मजः ॥ ४३ ॥
वामने । नारायणो नाम नरो नराणां प्रसिद्धचौरः कथितः पृथिव्याम् । अनेकजन्मार्जितपापसञ्चयम् हरत्य् अशेषं श्रुतमात्र एव ॥ ३२१ ॥
बालानाश्वास्य तांस्तत्र समर्प्य सहवासिनः । गतास्ते सर्व एवाशु यत्रास्ते व्याधसत्तमः ॥ ७५ ॥
तस्य वंशे च गार्ग्यो वत्सस्य वात्स्योऽभवदृषिः । ब्राह्मणाः क्षत्रियाश्चैते महर्षयोऽभवंस्तथा ॥ ४४ ॥
गोविन्दनाम्ना यः कश्चिन् नरो भवति भूतले । कीर्तनाद् एव तस्यापि पापं याति सहस्रधा ॥ ३२३ ॥
ते बाला अपि सर्वे वै विलोक्यानुसमागताः । एतेषां या गतिः स्याद्वै ह्यस्माकं सा भवत्विति ॥ ७६ ॥
मरुत्तो ह्यभवद्राजा महर्षिः सात्वतः परः । नहुषस्य ययात्याद्या धार्मिका ह्यभवन् नृपाः ॥ ४५ ॥
काशीखण्डे । प्रमादाद् अपि संस्पृष्टो यथानलकणो दहेत् । तथौष्ठपुटसंस्पृष्टं हरिनाम दहेद् अघम् ॥ ३२४ ॥
तान् दृष्ट्वा हर्षितो व्याधो बाणं धनुषि संदधे । पुनश्च जलपत्राणि पतितानि शिवोपरि ॥ ७७ ॥
स कक्षीवानभवच्च तत्पुत्रास्तु सहस्रशः । आत्रेयो वंशजो मेधातिथिः काण्ठायना द्विजाः ॥ ४७ ॥
बृहन्नारदीये लुब्धकोपख्यानान्ते । नराणां विषयान्धानाम् ममताकुलचेतसाम् । एकम् एव हरेर् नाम सर्वपापविनाशनम् ॥ ३२५ ॥
तेन जाता चतुर्थस्य पूजा यामस्य वै शुभा । तस्य पापन्तदा सर्वं भस्मसादभवत् क्षणात् ॥ ७८ ॥
ऊशिजो ममतायां च दीर्घतमा ह्यजायत । बलेः क्षेत्रे सुदेष्णायां दीर्घतमोऽकरोत्सुतम् ॥ ४६ ॥
अनिच्छयापि दहति स्पृष्टो हुतवहो यथा । तथा दहति गोविन्दनाम व्याजाद् अपीरितम् ॥ ३२८ ॥
मृगी मृगी मृगश्चोचुश्शीघ्रं वै व्याधसत्तम । अस्माकं सार्थकं देहं कुरु त्वं हि कृपां कुरु ॥ ७९ ॥
वृहस्पतेर्ममतायां भरद्वाजोऽभवत् सुतः । तस्य वंशेऽभवत् त्रय्यारुणिर्नामर्षिपुंगवः ॥ ४८ ॥
अत एव तत्रैव यमेनोक्तम् । हरि हरि सकृद् उच्चारितम् दस्युच्छलेन यैर् मनुष्यैः । जननीजठरमार्गलुप्ता न मम पटलिपिं विशन्ति मर्त्याः ॥ ३२६ ॥
॥ शिव उवाच । इति तेषां वचश्श्रुत्वा व्याधो विस्मयमागतः । शिवपूजाप्रभावेण ज्ञानं दुर्लभमाप्तवान् ॥ ८० ॥
बृहत्क्षत्रस्य पुत्रोऽभूत् सुहोत्रसंज्ञकः ऋषिः । तस्य वंशेऽभवन्मेधातिथिर्नाम ऋषिर्महान् ॥ ४९ ॥
पाद्मे वैशाखमाहात्म्ये देवशर्मोपाख्यानान्ते श्रीनारदोक्तौ । हत्यायुतं पानसहस्रम् उग्रम् गुर्व्अङ्गनाकोटिनिषेवनं च । स्तेयान्य् अनेकानि हरिप्रियेण गोविन्दनाम्ना निहतानि सद्यः ॥ ३२७ ॥
एते धन्या मृगाश्चैव ज्ञानहीनास्सुसंमताः । स्वीयेनैव शरीरेण परोपकरणे रताः ॥ ८१ ॥
पौरवश्च कौथुमोऽभूत् सामवेदस्य शाखया । रिक्षस्य मुद्गलः पुत्रो मौद्गल्यास्तस्य वंशजाः ॥ ५० ॥
तत्रैव श्रीयमब्राह्मणसंवादे । कीर्तनाद् एव कृष्णस्य विष्णोर् अमिततेजसः । दुरितानि विलीयन्ते तमांसीव दिनोदये ॥ ३२९ ॥
मानुष्यं जन्म संप्राप्य साधितं किं मयाधुना । परकायं च संपीड्य शरीरं पोषितं मया ॥ ८२ ॥
अहल्यायाः शतानन्दस्तस्य सुतश्च सुव्रतः । च्यवनस्योपरिचरवसुस्तस्य कुशाग्रकः ॥ ५१ ॥
नान्यत् पश्यामि जन्तूनाम् विहाय करिकीर्तनम् । सर्वपापप्रशमनम् प्रायश्चित्तम् द्विजोत्तम ॥ ३३० ॥
कुटुम्बं पोषितं नित्यं कृत्वा पापान्यनेकशः । एवं पापानि हा कृत्वा का गतिर्मे भविष्यति ॥ २३ ॥
कुशाग्रस्य सुतः ऋषभाख्यस्तस्यार्षभर्षयः । ब्रह्मक्षत्रा इमे प्रोक्ताः ऋषयो लोकपावनाः ॥ ५२ ॥
षष्ठस्कन्धे अयं हि कृतनिर्वेशो जन्मकोट्य्अंहसाम् अपि । यद् व्याजहार विवशो नाम स्वस्त्य्अयनं हरेः ॥ ३३१ ॥
कां वा गतिं गमिष्यामि पातकं जन्मतः कृतम् । इदानीं चिंतयाम्येवं धिग्धिक् च जीवनं मम ॥ ८४ ॥
भवन्त्यन्येऽपि पृथिव्यामृषयो वेदबोधकाः । तापसाश्चापि जायन्ते तैर्वै संरक्षितं जगत् ॥ ५३ ॥
स्तेनः सुरापो मित्रध्रुग् ब्रह्महा गुरुतल्पगः । स्त्रीराजपितृगोहन्ता ये च पातकिनो ऽपरे ॥ ३३२ ॥
इति ज्ञानं समापन्नो बाणं संवारयंस्तदा । गम्यतां च मृगश्रेष्ठा धन्याः स्थ इति चाब्रवीत् ॥ ८५ ॥
सिद्धिपरास्तथा चान्ये ह्युपासनादितत्पराः । भवन्त्येव परश्रेयः प्रदास्ते पुण्यशालिनः ॥ ५५ ॥
सर्वेषाम् अप्य् अघवताम् इदम् एव सुनिष्कृतम् । नामव्याहरणं विष्णोर् यतस् तद्विषया मतिः ॥ ३३३ ॥
शिव उवाच । इत्युक्ते च तदा तेन प्रसन्नश्शंकरस्तदा । पूजितं च स्वरूपं हि दर्शयामास संमतम् ॥ ८६ ॥
कर्मकाण्डपराः केचित् केचिद्ब्रह्मपरास्तथा । केचिद्योगपराश्चान्ये तपोमात्रपरास्तथा ॥ ५४ ॥
न निष्कृतैर् उदितैर् ब्रह्मवादिभिस् तथा विशुद्ध्यत्य् अघवान् व्रतादिभिः । यथा हरेर् नामपदैर् उदाहृतैस् तद् उत्तमश्लोकगुणोपलम्भकम् ॥ ३३४ ॥
संस्पृश्य कृपया शंभुस्तं व्याधं प्रीतितोऽब्रवीत् । वरं ब्रूहि प्रसन्नोऽस्मि व्रतेनानेन भिल्लक ॥ ८७ ॥
मुख्या ह्येते महर्षयो मदंशसंभवाः खलु । कथितास्ते महालक्ष्मि किमन्यच्छ्रोतुमिच्छसि ॥ ५६ ॥
साङ्केत्यं पारिहास्यं वा स्तोभं हेलनम् एव वा । वैकुण्ठनामग्रहणम् अशेषाघहरं विदुः ॥ ३३५ ॥
व्याधोऽपि शिवरूपं च दृष्ट्वा मुक्तोऽभवत्क्षणात् । पपात शिवपादाग्रे सर्वं प्राप्तमिति बुवन् ॥ ८८ ॥
इति श्रीलक्ष्मीनारायणीयसंहितायां प्रथमे कृतयुगसन्ताने ब्रह्मक्षत्रर्षाणां वंशादिप्रदर्शननामा त्रयोदशाधिकद्विशततमोऽध्यायः ॥ २१३ ॥
पतितः स्खलितो भग्नः सन्दष्टस् तप्त आहतः । हरिर् इत्य् अवशेनाह पुमान् नार्हति यातनाः ॥ ३३६ ॥
शिवोऽपि सुप्रन्नात्मा नाम दत्वा गुहेति च । विलोक्य तं कृपादृष्ट्या तस्मै दिव्यान्वरानदात् ॥ ८९ ॥
श्रीलक्ष्मीरुवाच । कल्पान्मनूँश्च संक्षेपाच्छ्रोतुमिच्छामि माधव । द्वापरान्ते कलेर्धर्मान् श्रोतुमिच्छामि तद्वद् ॥ १ ॥
अज्ञानाद् अथवा ज्ञानाद् उत्तमश्लोकनाम यत् । सङ्कीर्तितम् अघं पुंसो दहेद् एधो यथानलः ॥ ३३७ ॥
शिव उवाच । शृणु व्याधाद्य भोगांस्त्वं भुंक्ष्व दिव्यान्यथेप्सितान् । राजधानीं समाश्रित्य शृंगवेरपुरे पराम् ॥ ९० ॥
श्रीनारायण उवाच । शृणु लक्ष्मि चतुर्दशमनून्प्रत्यहजाँस्तथा । दशशतानि जायन्ते कल्पा वर्षे तु वेधसः ॥ २ ॥
ब्रह्महा पितृहा गोघ्नो मातृहाचार्यहाघवान् । श्वादः पुल्कसको वापि शुद्ध्येरन् यस्य कीर्तनात् ॥ ३३८ ॥
अनपाया वंशवृद्धिश्श्लाघनीयः सुरैरपि । गृहे रामस्तव व्याध समायास्यति निश्चितम् ॥ ९१ ॥
दशशतानि च युगचतुष्टयानि कल्पके । एष कल्पस्तु विज्ञेयः सर्वकल्पेषु सदृशः ॥ ३ ॥
लघुभागवते । वर्तमानं तु यत् पापं यद् भूतं यद् भविष्यति । तत् सर्वं निर्दहत्य् आशु गोविन्दानलकीर्तनात् ॥ ३३९ ॥
करिष्यति त्वया मैत्री मद्भक्तस्नेहकारकः । मत्सेवासक्तचेतास्त्वं मुक्तिं यास्यसि दुर्लभाम् ॥ ९२ ॥
भवश्चतुर्थो विज्ञेयः पंचमो रंभ उच्यते । ऋतुकल्पस्तथा षष्ठः सप्तमस्तु क्रतुः स्मृतः ॥ ५ ॥
सदा द्रोहपरो यस् तु सज्जनानां महीतले । जायते पावनो धन्यो हरेर् नामानुकीर्तनात् ॥ ३४० ॥
एतस्मिन्नंतरे ते तु कृत्वा शंकरदर्शनम् । सर्वे प्रणम्य सन्मुक्तिं मृगयोनेः प्रपेदिरे ॥ ९३ ॥
वाराहः प्रथमः कल्पो लोकादौ प्रथितः खलु । द्वितीयस्तु भुवः कल्पस्तृतीयस्तप उच्यते ॥ ४ ॥
कौर्मे । वसन्ति यानि कोटिस् तु पावनानि महीतले । न तानि तत्तुलां यान्ति कृष्णनामानुकीर्तने ॥ ३४१ ॥
विमानं च समारुह्य दिव्यदेहा गतास्तदा । शिवदर्शनमात्रेण शापान्मुक्ता दिवं गताः ॥ ९४ ॥
अष्टमस्त्वभवद् वह्निर्नवमो हव्यवाहनः । सावित्रो दशमः कल्पो भावस्त्वेकादशः स्मृतः ॥ ६ ॥
बृहद्विष्णुपुराणे । नाम्नो ऽस्य यावती शक्तिः पापनिर्हरणे हरेः । तावत् कर्तुं न शक्नोति पातकं पातकी जनः ॥ ३४२ ॥
व्याधेश्वरः शिवो जातः पर्वते ह्यर्बुदाचले । दर्शनात्पूजनात्सद्यो भुक्तिमुक्तिप्रदायकः ॥ ९५ ॥
उशिको द्वादशस्तत्र कुशिकस्तु त्रयोदश । चतुर्दशस्तु गन्धर्वो गान्धारो यत्र वै स्वरः ॥ ७ ॥
इतिहासोत्तमे । स्वादो ऽपि न हि शक्नोति कर्तुं पापानि यत्नतः । तावन्ती यावती शक्तिर् विष्णोर् नाम्नो ऽसुभक्षये ॥ ३४३ ॥
व्याधोपि तद्दिनान्नूनं भोगान्स सुरसत्तम । भुक्त्वा रामकृपां प्राप्य शिवसायुज्यमाप्तवान् ॥ ९६ ॥
ऋषभस्तु ततः कल्पो ज्ञेयः पञ्चदशः प्रिये । षड्जस्तु षोडशः कल्पः षड्जना यत्र चर्षयः ॥ ८ ॥
विशेषतः कलौ स्कान्दे । तन् नास्ति कर्मजं लोके वाग्जं मानसम् एव वा । यन् न क्षपयते पापं कलौ गोविन्दकीर्तनम् ॥ ३४४ ॥
अज्ञानात्स व्रतञ्चैतत्कृत्वा सायुज्यमाप्तवान् । किं पुनर्भक्तिसंपन्ना यान्ति तन्मयतां शुभाम् ॥ ९७ ॥
ततः सप्तदशः कल्पो मार्जालीय इति स्मृतः । ततस्तु मध्यमो नाम कल्पोऽष्टादश उच्यते ॥ १० ॥
विष्णुधर्मोत्तरे । शमायालं जलं वह्नेस् तमसो भस्करोदयः । शान्त्यै कलेर् अघौघस्य नामसङ्कीर्तनं हरेः ॥ ३४५ ॥
विचार्य्य सर्वशास्त्राणि धर्मांश्चैवाप्यनेकशः । शिवरात्रिव्रतमिदं सर्वोत्कृष्टं प्रकीर्तितम् ॥ ९८ ॥
शिशिरश्च वसन्तश्च निदाघो वर्ष इत्यपि । शरद्धेमन्त इत्येते मानसा ब्रह्मणः सुताः ॥ ९ ॥
नाम्नां हरेः कीर्तनतः प्रयाति संसारपारं दुरितौघमुक्तः । नरः स सत्यं कलिदोषजन्म पापं निहत्य् आशु किम् अत्र चित्रम् ॥ ३४६ ॥
व्रतानि विविधान्यत्र तीर्थानि विविधानि च । दानानि च विचित्राणि मखाश्च विविधास्तथा ॥ ९९ ॥
ततो विंशतिकः कल्पो निषादः परिकीर्तितः । एकविंशतिकः कल्पो विज्ञेयः पञ्चमः प्रिये ॥ १२ ॥
ब्रह्माण्डपुराणे । वराकचान्द्रायणतप्तकृच्छ्रैर् न देहिशुद्धिर् भवतीह तादृक् । कलौ सकृन् माधवकीर्तनेन गोविन्दनाम्ना भवतीह यादृक् ॥ ३४७ ॥
तपांसि विविधान्येव जपाश्चैवाप्य नेकशः । नैतेन समतां यान्ति शिवरात्रिव्रतेन च ॥ १०० ॥
ब्रह्मणो मानसाः पुत्राः पञ्चप्राणाः स्वरोऽभवत् । द्वाविंशस्तु तथा कल्पो विज्ञेयो मेघवाहनः ॥ १३ ॥
तत्रैव । महापातकयुक्तो ऽपि कीर्तयेन्न् अनिशं हरिम् । शुद्धान्तःकरणो भूत्वा जायते पङ्क्तिपावनः ॥ ३४८ ॥
तस्माच्छुभतरं चैतत्कर्तव्यं हितमीप्सुभिः । शिवरात्रिव्रतन्दिव्यं भुक्ति मुक्तिप्रदं सदा ॥ १०१ ॥
ततस्त्वेकोनविंशस्तु कल्पो वैराग्यसंज्ञकः । वैराजो यत्र समभूत् मनुर्वै ब्रह्मणः सुतः ॥ ११ ॥
लघुभागवते । गोविन्देति मुदा युक्तः कीर्तयेद् यस् त्व् अनन्यधीः । पावनेन च धन्येन तेनेयं पृथिवी धृता ॥ ३४९ ॥
एतत्सर्वं समाख्यातं शिवरात्रिव्रतं शुभम् । व्रतराजेति विख्यातं किमन्यच्छ्रोतुमिच्छसि ॥ १०२ ॥
त्रयोविंशतिकः कल्पो विज्ञेयश्चिन्तकस्तथा । चतुर्विंशतिकश्चापि ह्याकुतिः कल्प उच्यते ॥ १४ ॥
हरिभक्तिसुधोदये । न चैवम् एकं वक्तारं जिह्वा रक्षति वैष्णवी । आश्राव्य भगवत्ख्यातिं जगत् कृत्स्नं पुनाति हि ॥ ३५० ॥
इति श्रीशिवमहापुराणे चतुर्थ्यां कोटिरुद्रसंहितायां व्याधेश्वरमाहात्म्ये शिवरात्रिव्रतमाहात्म्यवर्णनं नाम चत्वारिंशोऽध्यायः ॥ ४० ॥
पंचविंशतिकः कल्पो विज्ञातिः परिकीर्तितः । षड्विंशस्तु ततः कल्पो मन इत्यभिधीयते ॥ १५ ॥
दशमस्कन्धे । यन्नाम गृह्णन्न् अखिलन् श्रोतॄन् आत्मानम् एव च । सद्यः पुनाति किं भूयस् तस्य स्पृष्टः पदा हि ते ॥ ३५१ ॥
ऋषय ऊचुः । मुक्तिर्नाम त्वया प्रोक्ता तस्यां किं नु भवेदिह । अवस्था कीदृशी तत्र भवेदिति वदस्व नः ॥ १ ॥
सप्तविंशतिकः कल्पो भावो वै कल्पसंज्ञितः । अष्टाविंशतिकः कल्पो बृहदित्यभिसंज्ञितः ॥ १६ ॥
बृहन्नारदीये भगवत्तोषप्रसङ्गे । अच्युतानन्दगोविन्दनामोच्चरणभीषितः । नश्यन्ति सकला रोगाः सत्यं सत्यं वदाम्य् अहम् ॥ ३५३ ॥
सूत उवाच ॥ । मुक्तिश्चतुर्विधा प्रोक्ता श्रूयतां कथयामि वः । संसारक्लेशसंहर्त्री परमानन्ददायिनी ॥ २ ॥
एकत्रिंशत्तमः कल्पः पीतवासा इति स्मृतः । द्वात्रिंशत्तमकल्पस्तु सितकल्पो हि नामतः ॥ १८ ॥
अत एवोक्तं प्रह्लादेन नारसिंहे । ते सन्तः सर्वभूतानां निरुपाधिकबान्धवाः । ये नृसिंह भवन्नाम गायन्त्य् उच्चैर् मुदान्विताः ॥ ३५२ ॥
सारूप्या चैव सालोक्या सान्निध्या च तथा परा । सायुज्या च चतुर्थी सा व्रतेनानेन या भवेत् ॥ ३ ॥
एकोनत्रिंशकः कल्पो विज्ञेयः श्वेतलोहितः । ततस्त्रिंशत्तमः कल्पो रक्तो नाम प्रकीर्तितः ॥ १७ ॥
पराशरसंहितायां साम्बं प्रति व्यासोक्तौ । न साम्ब व्याधिजं दुःखं हेयं नान्यौषधैर् अपि । हरिनामौषधं पीत्वा व्याधिस् त्याज्यो न संशयः ॥ ३५४ ॥
मुक्तेर्दाता मुनिश्रेष्ठाः केवलं शिव उच्यते । ब्रह्माद्या न हि ते ज्ञेया केवलं च त्रिवर्गदाः ॥ ४ ॥
त्रयस्त्रिंशत्तमः कल्पः कृष्णकल्पो हि नामतः । चतुस्त्रिंशत्तमः कल्पो विश्वरूपस्तु नामतः ॥ १९ ॥
स्कान्दे । आधयो व्याधयो यस्य स्मरणान् नामकीर्तनात् । तदैव विलयं यान्ति तम् अनन्तं नमाम्य् अहम् ॥ ३५५ ॥
ब्रह्माद्यास्त्रिगुणाधीशाश्शिवस्त्रिगुणतः परः । निर्विकारी परब्रह्म तुर्यः प्रकृतितः परः ॥ ५ ॥
एवमेते भवनानामृतूनां नामतस्तथा । क्रतूनां नामतश्चैव वह्नीनां नामतस्तथा ॥ २० ॥
वह्निपुराणे । महाव्याधिसमाच्छन्नो राजवधोपापिदितः । नारायणेति सङ्कीर्त्य निराटङ्को भवेन् नरः ॥ ३५६ ॥
ज्ञानरूपोऽव्ययः साक्षी ज्ञानगम्योऽद्वयस्स्वयम् । कैवल्यमुक्तिदस्सोऽत्र त्रिवर्गस्य प्रदोऽपि हि ॥ ६ ॥
स्वराणां नामतश्चैव प्राणानां नामतस्तथा । आकूतीनां तथा शंभोर्विष्णोश्च नामतस्तथा ॥ २१ ॥
ब्रह्मवैवर्ते । सर्वपापप्रशमनं सर्वोपद्रवनाशनम् । सर्वदुःखक्षयकारं हरिनामानुकीर्तनम् ॥ ३५८ ॥
कैवल्याख्या पंचमी च दुर्लभा सर्वथा नृणाम् । तल्लक्षणं प्रवक्ष्यामि श्रूयतामृषिसत्तमाः ॥ ७ ॥
कल्पा ह्येते चतुस्त्रिंशत्प्रोक्तास्तद्योगतश्च ते । सप्तर्षीणां नामतश्च सप्तकल्पास्तथा परे ॥ २२ ॥
ब्र्हद्विष्णुपुराणे । सर्वरोगोपशमनं सर्वोपद्रवनाशनम् । शान्तिदं सर्वारिष्टानां हरेर् नामानुकीर्तनम् ॥ ३५७ ॥
उत्पद्यते यतः सर्वं येनैतत्पाल्यते जगत् । यस्मिंश्च लीयते तद्धि येन सर्वमिदं ततम् ॥ ८ ॥
अष्टानां दिक्प्रपालानां कल्पा ह्यष्टौ तथाऽपरे । ब्रह्मणश्च स्वीयकल्पश्चैकः कल्पस्तथा मतः ॥ २४ ॥
द्वादशस्कन्धे । सङ्कीर्त्यमानो भगवान् अनन्तः श्रुतनुभावो व्यसनं हि पुंसाम् । प्रविश्य चित्तं विधुनोत्य् अशेषं यथा तमो ऽर्को ऽभ्रम् इवातिवातः ॥ ३५९ ॥
तदेव शिवरूपं हि पठ्यते च मुनीश्वराः । सकलं निष्कलं चेति द्विविधं वेदवर्णितम् ॥ ९ ॥
त्रिगुणानां च देवानां त्रयः कल्पास्तथाऽपरे । एकादशानां रुद्राणामेकादश च कल्पकाः ॥ २५ ॥
विष्णुधर्मोत्तरे । आर्ता विषण्णाः शिथिलाश् च भीता घोरेषु च व्याधिषु वर्तमानाः । सङ्कीर्त्य नारायणशब्दम् एकं विमुक्तदुःखाः सुखिनो भवन्ति ॥ ३६० ॥
विष्णुना तच्च न ज्ञातं ब्रह्मणा न च तत्तथा । कुमाराद्यैश्च न ज्ञातं न ज्ञातं नारदेन वै ॥ १० ॥
अष्टवस्वभिधानाश्च ह्यष्टौ कल्पास्तथा परे । नवग्रहसमायोगान्नवकल्पास्तथेतरे ॥ २३ ॥
दकिन्यो विद्रवन्ति स्म ये तथान्ये च सिंहकः । सर्वानर्थहरं तस्य नामसङ्कीर्तनं स्मृतम् ॥ ३६२ ॥
शुकेन व्यास पुत्रेण व्यासेन च मुनीश्वरैः । तत्पूर्वैश्चाखिलैर्देवैर्वेदैः शास्त्रैस्तथा न हि ॥ ११ ॥
चतुर्दशमनूनां च नाम्ना कल्पाश्चतुर्दश । चतुर्दशमहेन्द्राणां तथा कल्पाश्चतुर्दश ॥ २६ ॥
किं च । नामसङ्कीर्तनं कृत्वा क्षुट्तृट्प्रस्खलितादिषु । वियोगं शीघ्रम् आप्नोति सर्वानर्थैर् न संशयः ॥ ३६३ ॥
सत्यं ज्ञानमनंतं च सच्चिदानन्दसंज्ञितम् । निर्गुणो निरुपाधिश्चाव्ययः शुद्धो निरंजनः ॥ १२ ॥
सप्तविंशतिनक्षत्रनाम्ना तावन्त एव ते । एकोनपञ्चाशन्मरुन्नाम्ना तावन्त एव ते ॥ २७ ॥
कीर्तनद् देवदेवस्य विष्णोर् अमिततेजसः । यक्षरक्षसवेतलभूतप्रेतविनयकः ॥ ३६१ ॥
न रक्तो नैव पीतश्च न श्वेतो नील एव च । न ह्रस्वो न च दीर्घश्च न स्थूलस्सूक्ष्म एव च ॥ १३ ॥
चतुर्विंशत्यवतारनाम्ना कल्पास्तथाऽपरे । एकोनपंचाशद्वह्निकल्पास्तावन्त एव ते ॥ २८ ॥
स्कान्दे । कलिकलकुसर्पस्य तीक्ष्णदंष्ट्रस्य मा भयम् । गोविन्दनामदावेन दग्धो यास्यति भस्मताम् ॥ ३६५ ॥
यतो वाचो निवर्तंते अप्राप्य मनसा सह । तदेव परमं प्रोक्तं ब्रह्मैव शिवसंज्ञकम् ॥ १४ ॥
इत्येवं सृष्टिसंरंभे यद्यद्योगो भवेत्पुरा । ब्रह्मणः स्मृतिमार्गे च यस्य योगो भवेत्पुरा ॥ ३० ॥
पाद्मे देवहुतिस्तुतौ । मोहनलोल्लसज्ज्वालज्वलल्लोकेषु सर्वदा । यन्नामाम्भोधरच्छायां प्रविष्टो नैव दह्यते ॥ ३६४ ॥
आकाशं व्यापकं यद्वत्तथैव व्यापकन्त्विदम् । मायातीतं परात्मानं द्वन्द्वातीतं विमत्सरम् ॥ १५ ॥
चतूर्णां धर्मपादानां नाम्ना चत्वार एव ते । विद्यानां च त्रयीनां च नाम्ना कल्पास्त्रयस्तथा ॥ २९ ॥
बृहन्नारदीये कलिधर्मप्रसङ्गे । हरिनामपरा ये च घोरे कलियुगे नराः । त एव कृतकृत्याश् च न कलिर् बाधते हि तान् ॥ ३६६ ॥
तत्प्राप्तिश्च भवेदत्र शिवज्ञानोदयाद्ध्रुवम् । भजनाद्वा शिवस्यैव सूक्ष्ममत्या सतां द्विजाः ॥ १६ ॥
तत्तन्नाम्ना च कल्पास्ते दिवसा ब्रह्मणो मताः । सहस्रं संभवत्येव कल्पा हि ब्रह्मवत्सरे ॥ ३१ ॥
हरे केशव गोविन्द वासुदेव जगन्मय । इतीरयन्ति ते नित्यं न हि तान् बाधते कलिः ॥ ३६७ ॥
ज्ञानं तु दुष्करं लोके भजनं सुकरं मतम् । तस्माच्छिवं च भजत मुक्त्यर्थमपि सत्तमाः ॥ १७ ॥
त एते ब्रह्मणः सर्वे पुनर्वर्षान्तरे तथा । एवं विपरिवर्तन्ते शतवर्षीयजीवने ॥ ३२ ॥
विष्णुधर्मोत्तरे । येऽहर्निशं जगद्धातुर् वासुदेवस्य कीर्तनम् । कुर्वन्ति तान् नरव्याघ्र न कलिर् बाधते नरान् ॥ ३६८ ॥
शिवो हि भजनाधीनो ज्ञानात्मा मोक्षदः परः । भक्त्यैव बहवः सिद्धा मुक्तिं प्रापुः परां मुदा ॥ १८ ॥
कल्पास्तु वेधसश्चात्र सृष्टौ प्रवाहलीलया । एते ह्येव प्रजायन्ते नास्तीति नियमोऽपि वै ॥ ३३ ॥
नारसिंहे । यथा यथा हरेर् नाम कीर्तयन्ति स्म नारकाः । तथा तथा हरौ भक्तिम् उद्वहन्तो दिवं ययुः ॥ ३६९ ॥
ज्ञानमाता शंभुभक्तिर्मुक्तिभुक्तिप्रदा सदा । सुलभा यत्प्रसादाद्धि सत्प्रेमांकुर लक्षणा ॥ १९ ॥
अन्येऽपि नामिनः कल्पा लक्ष्मीकल्पा भवन्त्यपि । रमाकल्पास्तथा पद्माकल्पाः श्रीकल्पकास्तथा ॥ ३४ ॥
इतिहासोत्तमे । नरके पच्यमानानां नराणां पापकर्मणाम् । मुक्तिः सञ्जायते तस्मान् नामसङ्कीर्तनाद् धरेः ॥ ३७० ॥
सा भक्तिर्विविधा ज्ञेया सगुणा निर्गुणा द्विजाः । वैधी स्वाभाविकी याया वरा सासा स्मृता परा ॥ २० ॥
विद्याकल्पास्तथा चान्ये त्वाद्यव्यक्तिदिनानि च । भवन्तीश्वरकल्पाश्च देवकल्पास्तथाऽपरे ॥ ३६ ॥
द्वादशे च । यन्नामधेयं म्रियमाण आतुरः पतन् स्खलन् वा विवशो गृणन् पुमान् । विमुक्तकर्मार्गल उत्तमां गतिं प्राप्नोति यक्ष्यन्ति न तं कलौ जनाः ॥ ३७२ ॥
नैष्ठिक्यनैष्ठिकीभेदाद्विविधैव हि कीर्तिता । षड्विधा नैष्ठिकी भेदाद्द्वितीयैकविधा स्मृता ॥ २१ ॥
शिवाकल्पा योगिनीनां कल्पाः सतीप्रकल्पकाः । शचिकल्पास्तथा कालीकल्पाः शक्तिदिनानि च ॥ ३५ ॥
षष्ठस्कन्धे । नातः परं कर्मनिबन्धकृन्तनं मुमुक्षतां तीर्थपदानुकीर्तनात् । न यत् पुनः कर्मसु सज्जते मनो रजस्तमोभ्यां कलिलं ततो ऽन्यथा ॥ ३७१ ॥
विहिताविहिताभेदात्तामनेकां विदुर्बुधाः । तयोर्बहुविधत्वाच्च विस्तारो न हि वर्ण्यते ॥ २२ ॥
यन्नवं वेधसः प्रातर्दृश्यते मुख्यमुत्तम् । तन्नाम्ना ते तु कल्पा वै ब्रह्मणा हि प्रधारिताः ॥ ३८ ॥
उक्त्य कर्मनिबन्धेति तथा कर्मार्गलेति च । अवश्यभोग्यतापत्तेः प्रारब्धे पर्यवस्यति ॥ ३७३ ॥
ते नवांगे उभे ज्ञेये श्रवणादिकभेदतः । सुदुष्करे तत्प्रसादं विना च सुकरे ततः ॥ २३ ॥
देवीकल्पा अप्सराणां कल्पा भक्तदिनानि च । तत्त्वकल्पास्तथा चाद्यकार्यकल्पा भवन्त्यपि ॥ ३७ ॥
अत एव बृहन्नारदीये । गोविन्देति जपन् जन्तुः प्रत्य्अहं नियत्स्तर्त्रियः । सर्वपापविनिर्मुक्तः सुरवद् भासते नरः ॥ ३७४ ॥
भक्तिज्ञाने न भिन्ने हि शंभुना वर्णिते द्विजाः । तस्माद्भेदो न कर्तव्यस्तत्कर्तुस्सर्वदा सुखम् ॥ २४ ॥
इन्द्राश्च मनवः कल्पे चतुर्दश चतुर्दश । एको मनुर्दीर्घकालं भुंक्ते ह्येकं तु सप्ततिम् ॥ ३९ ॥
विष्णुयामले श्रीभगवद्उक्तौ । मम नामानि लोकेऽस्मिन् श्रद्धया यस् तु कीर्तयेत् । तस्यापराधकोटिस् तु क्षमाम्य् एव न संशयः ॥ ३७५ ॥
विज्ञानं न भवत्येव द्विजा भक्तिविरोधिनः । शंभुभक्तिकरस्यैव भवेज्ज्ञानोदयो द्रुतम् ॥ २५ ॥
चतुष्कीनां चतुष्की तु चतुर्युगं समीरितम् । द्वादशाब्दसहस्राणि चतुर्युगं विदुः सुराः ॥ ४० ॥
स्कान्दे च । यस्य स्मृत्या च नामोक्त्या तपोयज्ञक्रियादिषु । न्यूनं सम्पूर्णताम् एति सद्यो वन्दे तम् अच्युतम् ॥ ३७७ ॥
तस्माद्भक्तिर्महेशस्य साधनीया मुनीश्वराः । तयैव निखिलं सिद्धं भविष्यति न संशयः ॥ २६ ॥
चतुष्कीणां सहस्रं तु कल्पे गच्छति वेधसः । चतुष्कीणां सहस्रं च रात्रौ गच्छति वेधसः ॥ ४१ ॥
विष्णुधर्मोत्तरे श्रीप्रह्लादोक्तौ । र्ग्वेदो हि यजुर्वेदः सामवेदो ऽप्य् अथर्वणः । अधीतस् तेन येनोक्तं हरिर् इत्य् अक्षरद्वयम् ॥ ३७८ ॥
इति पृष्टं भवद्भिर्यत्तदेव कथितं मया । तच्छुत्वा सर्वपापेभ्यो मुच्यते नात्र संशयः ॥ २७ ॥
द्वे सहस्रे चतुष्कीणां ब्रह्मणस्तद्दिवानिशम् । एतत्क्रमेण वेधास्तु शतवर्षाणि जीवति ॥ ४२ ॥
अष्टमस्कन्धे श्रीभगवन्तं प्रति श्रीशुक्रोक्तौ । मन्त्रतस् तन्त्रतश् छिद्रं देशकालार्हवस्तुतः । सर्वं करोति निश्छिद्रम् अनुसङ्कीर्तनं तव ॥ ३७६ ॥
इति श्रीशिवमहापुराणे चतुर्थ्यां कोटिरुद्रसंहितायां मुक्तिनिरूपणं नामैकचत्वारिंशोऽध्यायः ॥ ४१ ॥
वैराजस्यैकदिवसस्तदा वै परिकल्पितः । ह्येतत्क्रमेण वैराजः शतवर्षाणि जीवति ॥ ४३ ॥
स्कान्दे श्रीपर्वत्य्उक्तौ । मा ऋचो मा यजुस् तात मा साम पठ किंचन । गोविन्देति हरेर् नाम गेयं गायस्व नित्यशः ॥ ३७९ ॥
ऋषय ऊचुः । शिवः को वा हरिः को वा रुद्रः को वा विधिश्च कः । एतेषु निर्गुणः को वा ह्येतं नश्छिन्धि संशयम् ॥ १ ॥
महाविष्णोरेकदिनं तदा वै परिकल्पितम् । एतत्क्रमान्महाविष्णुः शतवर्षाणि जीवति ॥ ४४ ॥
पाद्मे च श्रीरामाष्टोत्तरशतनामस्तोत्रे । विष्णोर् एकैकनामापि सर्ववेदाधिकं मतम् । तदृङ्नामसहस्रेण रामनाम समं स्मृतम् ॥ ३८० ॥
सूत उवाच । यच्चादौ हि समुत्पन्नं निर्गुणात्परमात्मनः । तदेव शिवसंज्ञं हि वेदवेदांतिनो विदुः ॥ २ ॥
प्रधानपुरुषस्यैकदिनं तत्परिकल्पितम् । एतत्क्रमात् प्रधानना शतवर्षाणि जीवति ॥ ४५ ॥
स्कान्दे । कुरुक्षेत्रेण किं तस्य किं कस्य पुस्करेण वा । जिह्वाग्रे वसते यस्य हरिर् इत्य् अक्षरद्वयम् ॥ ३८१ ॥
तस्मात्प्रकृतिरुत्पन्ना पुरुषेण समन्विता । ताभ्यान्तपः कृतं तत्र मूलस्थे च जले सुधीः ॥ ३ ॥
प्रकृतिपुरुषस्यैकदिनं तत्परिकल्पितम् । पुंप्रकृतेस्तस्य सृष्टिः शतवर्षं प्रवर्तते ॥ ४६ ॥
वामने । तीर्थकोटिसहस्राणि तीर्थकोटिशतानि च । तनि सर्वाण्य् अवाप्नोति विष्णोर् नामानुकीर्तनात् ॥ ३८२ ॥
पञ्चकोशीति विख्याता काशी सर्वातिवल्लभा । व्याप्तं च सकलं ह्येतत्तज्जलं विश्वतो गतम् ॥ ४ ॥
ततो महाप्रलयो वाऽऽत्यन्तिकलय आप्यते । ततो ब्रह्ममुक्तिलोको वर्तते सपरेश्वरः ॥ ४७ ॥
विश्वामित्रसंहितायाम् । विश्रुताणि बहून्य् एव तीर्थानि बहुधानि च । कोत्य्अंशेनापि तुल्यानि नामकीर्तनतो हरेः ॥ ३८३ ॥
संभाव्य मायया युक्तस्तत्र सुप्तो हरिस्स वै । नारायणेति विख्यातः प्रकृतिर्नारायणी मता ॥ ५ ॥
तावति समये याते ईक्षते स पुनस्तथा । बहु स्यामिति सृष्ट्यर्थं प्रकृतिपूरुषक्रमात् ॥ ४८ ॥
लघुभागवते । किं तत वेदागमशास्त्रविस्तरैस् तीर्थैर् अनेकैर् अपि किं प्रयोजनम् । यद्य् आत्मनो वाञ्छसि मुक्तिकारणं गोविन्द गोविन्द इति स्फुतं रट ॥ ३८४ ॥
तन्नाभिकमले यो वै जातस्स च पितामहः । तेनैव तपसा दृष्टस्स वै विष्णुरुदाहृतः ॥ ६ ॥
चतुर्दशमनून् नाम्ना कथयामि शृणु प्रिये । क्रतुसंज्ञेऽत्र वाराहे कल्पे च प्रथमो मनुः ॥ ५० ॥
गोकोटिदानं ग्रहणे खगस्य प्रयागगङ्गोदककल्पवासः । यज्ञायुतं मेरुसुवर्णदानं गोविन्दकीर्तेर् न समं शतांशैः ॥ ३८५ ॥
उभयोर्वादशमने यद्रूपं स दर्शितं बुधाः । महादेवेति विख्यातं निर्गुणेन शिवेन हि ॥ ७ ॥
स्वायंभुवो मनुः प्रोक्तो ब्रह्मणः पुत्र एव सः । स्वारोचिषो द्वितीयो वै मनुरग्नेः सुतोऽभवत् ॥ ५१ ॥
बौधयनसंहितायाम् । इष्टपूर्तानि कर्माणि सुबहूनि कृतान्य् अपि । भवहेतूनि तान्य् एव हरेर् नाम तु मुक्तिदम् ॥ ३८६ ॥
तेन प्रोक्तमहं शम्भुर्भविष्यामि कभालतः । रुद्रो नाम स विख्यातो लोकानुग्रहकारकः ॥ ८ ॥
कल्पे कल्पे मनूनां च तथैवाऽस्ति प्रभावनम् । ब्रह्माण्डानां भुवनानां तथैवाऽस्त्युत्सुभावनम् ॥ ४९ ॥
किं करिष्यति साङ्ख्येन किं योगैर् नरनायक । मुक्तिम् इच्छसि राज्स्तर्त्र कुरु गोविन्दकीर्तनम् ॥ ३८८ ॥
ध्यानार्थं चैव सर्वेषामरूपो रूपवानभूत् । स एव च शिवस्साक्षाद्भक्तवात्सल्यकारकः ॥ ९ ॥
औत्तमश्च तृतीयो वै प्रियव्रतसुतो मनुः । तामसश्च चतुर्थ उत्तमभ्राता च वै मनुः ॥ ५२ ॥
गारुडे श्रीशौनकाम्बरीषसंवादे । वाजपेयसहस्राणां नित्यं फलम् अभीप्ससि । प्रातर् उत्थाय भूपाल कुरु गोविन्दकीर्तनम् ॥ ३८७ ॥
शिवे त्रिगुणसम्भिन्ने रुद्रे तु गुणधामनि । वस्तुतो न हि भेदोऽस्ति स्वर्णे तद्भूषणे यथा ॥ १० ॥
रैवतः पञ्चमः प्रोक्तो मनुस्तामससोदरः । षष्ठश्च चक्षुषः पुत्रः चाक्षुषो नाम वै मनुः ॥ ५३ ॥
विष्णुधर्मोत्तरे । हृदि कृत्वा तथा कामम् अभीष्टं द्विजपुङ्गवः । एकं नाम जपेद् यस् तु शतं कामान् अवाप्नुयात् ॥ ३९१ ॥
समानरूपकर्माणौ समभक्तगतिप्रदौ । समानाखिलसंसेव्यौ नानालीलाविहारिणौ ॥ ११ ॥
स्वारोचिषोत्तमौ चैव तामसो रैवतस्तथा । प्रियव्रताऽन्वया ह्येते चत्वारो मनवो मताः ॥ ५४ ॥
स्कान्दे ब्रह्मनारदसंवादे चतुर्मास्यमाहात्म्ये । एतत् सद्वर्गहरणं रिपुनिग्रहणं परम् । अध्यात्ममूलम् एतद् धि विष्णोर् नामानुकीर्तनम् ॥ ३९० ॥
सर्वथा शिवरूपो हि रुद्रो रौद्रपराक्रमः । उत्पन्नो भक्तकार्यार्थं हरिब्रह्मसहायकृत् ॥ १२ ॥
उत्तानपादस्य वंशे चाक्षुषो मनुरुच्यते । कश्यपस्याऽदितेः पुत्रा द्वादशादित्यसंज्ञकाः ॥ ५५ ॥
तृतीयस्कन्धे श्रीकपिलदेवं प्रति देवहूत्य्उक्तौ । अहो बत श्वपचो ऽतो गरीयान् यज्जिह्वाग्रे वर्तते नाम तुभ्यम् । तेपुस् तपस् ते जुहुवुर् सस्नुर् अर्या ब्रह्मानूचुर् नाम गृह्णन्ति ये ते ॥ ३८९ ॥
अन्ये च ये समुत्पन्ना यथानुक्रमतो लयम् । यांति नैव तथा रुद्रः शिवे रुद्रो विलीयते ॥ ४३ ॥
तत्र विवस्वतः पुत्रः श्राद्धदेव इति श्रुतः । वैवस्वतो मनुः सोऽयं सप्तमो मनुरुच्यते ॥ ५६ ॥
तत्रैव श्रीकृष्णामृतस्तोत्रे । सर्वमङ्गलमङ्गल्यम् आयुष्यं व्याधिनाशनम् । भुक्तिमुक्तिप्रदं दिव्यं वासुदेवस्य कीर्तनम् ॥ ३९२ ॥
ते वै रुद्रं मिलित्वा तु प्रयान्ति प्रकृता इमे । इमान्रुद्रो मिलित्वा तु न याति श्रुतिशासनम् ॥ १४ ॥
छायायां सूर्यपुत्रश्च सावर्णिश्चाष्टमो मनुः । नवमो दक्षसावर्णिर्मनुर्वरुणसंभवः ॥ ५७ ॥
श्रीनारायणव्यूहस्तवे । परिहासोपहासाद्यैर् विष्णोर् गृह्णन्ति नाम ते । कृतार्थास् तेऽपि मनुजास् तेभ्यो ऽपीह नमो नमः ॥ ३९३ ॥
सर्वे रुद्रं भजन्त्येव रुद्रः कञ्चिद्भजेन्न हि । स्वात्मना भक्तवात्सल्याद्भजत्येव कदाचन ॥ १५ ॥
दशमो ब्रह्मसावर्णिरुपश्लोकसुतो मनुः । मनुर्वै धर्मसावर्णिरेकादशः समुच्यते ॥ ५८ ॥
वाराहे च । ते धन्यास् ते कृतार्थाश् च तैर् एव सुकृतं कृतम् । तैर् आप्तं जन्मनः प्राप्यं ये काले कीर्तयन्ति माम् ॥ ३९४ ॥
अन्यं भजन्ति ये नित्यं तस्मिंस्ते लीनतां गताः । तेनैव रुद्रं ते प्राप्ताः कालेन महता बुधाः ॥ १६ ॥
भविता रुद्रसावर्णिर्नाम्ना द्वादशको मनुः । मनुस्त्रयोदशो देवसावर्णिः सुनृतासुतः ॥ ५९ ॥
विशेषतः कलौ । सकृद् उच्चारयन्त्य् एतद् दुर्लभं चाकृतात्मनाम् । कलौ युगे हरेर् नाम ते कृतार्था न संशयः ॥ ३९५ ॥
रुद्रभक्तास्तु ये केचित्तत्क्षणं शिवतां गताः । अन्यापेक्षा न वै तेषां श्रुतिरेषा सनातनी ॥ १७ ॥
प्रिये चतुर्दशैतानि कल्पे कल्पे भवन्ति वै । प्रोक्तैरेभिर्मितः कल्पो युगसाहस्रपर्ययः ॥ ६१ ॥
स्कान्दे तत्रैव । तथा चैवोत्तमं लोके तपः श्रीहरिकीर्तनम् । कलौ युगे विशेषेण विष्णुप्रीत्यै समाचरेत् ॥ ३९७ ॥
अज्ञानं विविधं ह्येतद्विज्ञानं विविधं न हि । तत्प्रकारमहं वक्ष्ये शृणुतादरतो द्विजाः ॥ १८ ॥
सत्यसहसो दायादो वेदसावर्णिरेव सः । मनुश्च हीन्द्रसावर्णिश्चतुर्दशः स उच्यते ॥ ६० ॥
एकादशस्कन्धे च । कलिं सभाजयन्त्य् आर्या गुणजाः सारभागिनः । यत्र सङ्कीर्तनेनैव सर्वः स्वर्थो ऽभिलभ्यते ॥ ३९६ ॥
ब्रह्मादि तृणपर्यंतं यत्किंचिद्दृश्यते त्विह । तत्सर्वं शिव एवास्ति मिथ्या नानात्वकल्पना ॥ १९ ॥
अकल्पश्च निशा तस्य युगसाहस्रपर्यया । युगचतुष्टये युगशब्दोऽत्र बोध्य एव वै ॥ ६२ ॥
यथा स्कान्दे । दानव्रततपस्तीर्थयात्रादीनां च याः स्थिताः । शक्तयो देवमहतां सर्वपापहराः शुभाः ॥ ३९८ ॥
सृष्टेः पूर्वं शिवः प्रोक्तः सृष्टेर्मध्ये शिवस्तथा । सृष्टेरन्ते शिवः प्रोक्तस्सर्वशून्ये तदा शिवः ॥ २० ॥
एवं कल्पान्तरो चाऽन्ये मनवश्च चतुर्दश । इन्द्रास्तथा भवन्त्येव ह्यन्येऽन्ये वै चतुर्दश ॥ ६३ ॥
राजसूयाश्वमेधानां ज्ञानस्याध्यात्मवस्तुनः । आकृष्य हरिणा सर्वाः स्थापिताः स्वेषु नामसु ॥ ३९९ ॥
तस्माच्चतुर्गुणः प्रोक्तः शिव एव मुनीश्वराः । स एव सगुणो ज्ञेयः शक्तिमत्त्वाद्द्विधापि सः ॥ २१ ॥
ऋषयश्च भवन्त्यन्ये सप्त सप्त तथाविधाः । दिक्पाला लोकपालाश्च भवन्त्यन्ये तथाक्रियाः ॥ ६४ ॥
वातो ऽप्य् अतो हरेर् नाम्न उग्राणाम् अपि दुःसहः । सर्वेषां पापराशीनां यथैव तमसां रविः ॥ ४०० ॥
येनैव विष्णवे दत्तास्सर्वे वेदास्सनातनाः । वर्णा मात्रा ह्यनैकाश्च ध्यानं स्वस्य च पूजनम् ॥ २२ ॥
वेदव्यासाः प्रतिचतुर्युगं भवन्ति चापरे । अवतारा हरेः प्रतिचतुष्की चतुर्विंशतिः ॥ ६५ ॥
अतैव ब्रह्माण्डे । सर्वार्थशक्तियुक्तस्य देवदेवस्य चक्रिणः । यच् चाभिरुचितं नाम तत् सर्वार्थेषु योजयेत् ॥ ४०१ ॥
ईशानः सर्वविद्यानां श्रुतिरेषा सनातनी । वेदकर्ता वेदपतिस्तस्माच्छंभुरुदाहृतः ॥ २३ ॥
इति श्रीलक्ष्मीनारायणीयसंहितायां प्रथमे कृतयुगसन्ताने बहूनां कल्पानां चतुर्दशमनूनां च निर्देशनामा चतुर्दशाधिकद्विशततमोऽध्यायः ॥ २१४ ॥
बृहन्नारदीये । नारायण जगन्नाथ वासुदेव जनार्दन । इतीरयन्ति ये नित्यं ते वै सर्वत्र वन्दिताः ॥ ४०३ ॥
स एव शंकरः साक्षात्सर्वानुग्रहकारकः । कर्ता भर्ता च हर्ता च साक्षी निर्गुण एव सः ॥ २४ ॥
अंशाऽऽवेशकलांऽशांशास्त्वनन्ताः प्रतिसाधिकाम् । भवन्त्येवाऽवताराश्च लोककल्याणहेतवे ॥ ६६ ॥
श्रीमद्भगवद्गीतासु । स्थाने हृषीकेश तव प्रकीर्त्या जगत् प्रहृष्यत्य् अनुरज्यते च । रक्षांसि भीतानि दिशो द्रवन्ति सर्वे नमस्यन्ति च सिद्धसंघाः ॥ ४०२ ॥
अन्येषां कालमानं च कालस्य कलना न हि । महाकालस्स्वयं साक्षान्महाकालीसमाश्रितः ॥ २५ ॥
श्रीनारायण उवाच । शृणु लक्ष्मि द्वापरान्तान् कलेर्धर्मांश्च सर्वशः । प्रथमे द्वापरे प्राप्ते सृष्टिस्तु युगलोद्भवा ॥ १ ॥
श्रीसूतेनोक्तं तत्रैव यज्ञध्वजोपाख्यानान्ते । स्वपन् भुञ्जन् व्रजंस् तिष्ठंश् च वदंस् तथा । ये वदन्ति हरेर् नाम तेभ्यो नित्यं नमो नमः ॥ ४०४ ॥
तथा च ब्राह्मणा रुद्रं तथा कालीं प्रचक्षते । सर्वं ताभ्यान्ततः प्राप्तमिच्छया सत्यलीलया ॥ २६ ॥
मिथुनधर्मजन्या सा नरनारीप्रसंगजा । प्रावर्तत यदा तत्र कामजन्याश्च दुर्गुणाः ॥ २ ॥
श्रीनारायणव्यूहस्तवे । स्त्री शूद्रः पुक्कशो वापि ये चान्ये पापयोनयः । कीर्तयन्ति हरिं भक्त्या तेभ्यो ऽपीह नमो नमः ॥ ४०५ ॥
न तस्योत्पादकः कश्चिद्भर्ता हर्ता न तस्य हि । स्वयं सर्वस्य हेतुस्ते कार्यभूताच्युतादयः ॥ २७ ॥
गोप्यकर्म चौर्यकर्म रोषकर्म निजार्थता । हिंसाऽनृतं तथा स्तेयं वीर्यनाशः परिग्रहः ॥ ३ ॥
पाद्मे बृहत्सहस्रनामकथनारम्भे । अनन्यगतयो मर्त्या भोगिनो ऽपि परन्तपाः । ज्ञानवैराग्यरहिता ब्रह्मचर्यादिवर्जिताः ॥ ४०६ ॥
स्वयं च कारणं कार्यं स्वस्य नैव कदाचन । एकोव्यनेकतां यातोप्यनेकोप्येकतां व्रजेत् ॥ २८ ॥
अशुद्धिस्तृष्णिका भोगो व्यवसायोऽतिलुब्धता । देहदैहिकचिदचिदहन्ताममतादयः ॥ ४ ॥
विष्णुधर्मे क्षत्रबन्धूपाख्याने । न देशनियमस् तस्मिन् न कालनियमस् तथा । नोच्छिष्ठादौ निषेधो ऽस्ति श्रीहरेर् नाम्नि लुब्धक ॥ ४०८ ॥
एकं बीजं बहिर्भूत्वा पुनर्बीजं च जायते । बहुत्वे च स्वयं सर्वं शिवरूपी महेश्वरः ॥ २९ ॥
प्रवर्तन्ते प्रतिव्यक्तिं स्वार्थप्रवाहवर्धिताः । अपुण्या अल्पपुण्याश्च जायन्ते देहिनस्ततः ॥ ५ ॥
सर्वधर्मोज्झिता विष्णोर् नाममात्रैकजल्पकाः । सुखेन यां गतिं यान्ति न तां सर्वेऽपि धार्मिकाः ॥ ४०७ ॥
एतत्परं शिवज्ञानं तत्त्वतस्तदुदाहृतम् । जानाति ज्ञानवानेव नान्यः कश्चिदृषीश्वराः ॥ ३० ॥
मन कालुष्यमाप्नोति बुद्धिर्विपरितायते । असत्संकल्पा जायन्ते प्रवर्तन्तेऽप्यसत्पथे ॥ ६ ॥
स्कान्दे पाद्मे वैशाखमाहात्म्ये विष्णुधर्मोत्तरे च । चक्रायुधस्य नामानि सदा सर्वत्र कीर्तयेत् । नाशौचं कीर्तने तस्य स पवित्रकरो यतः ॥ ४०९ ॥
मुनय ऊचुः । ज्ञानं सलक्षणं ब्रूहि यज्ज्ञात्वा शिवताम्व्रजेत् । कथं शिवश्च तत्सर्वं सर्वं वा शिव एव च ॥ ३१ ॥
द्यूतं पानं स्त्रियः सूना अधर्माधिस्थलानि वै । सुवर्णमनृतं कामो मदो वैरं रजस्तथा ॥ ७ ॥
पुनः स्कन्धे । न देशकालावस्थासु शुद्ध्य्आदिकम् अपेक्षते । किन्तु स्वतन्त्रम् एवैतन् नाम कामितकामदम् ॥ ४१० ॥
व्यास उवाच । एतदाकर्ण्य वचनं सूतः पौराणिकोत्तमः । स्मृत्वा शिवपदाम्भोजं मुनींस्तानब्रवीद्वचः ॥ ३२ ॥
क्लेशस्थानानि पञ्चैव कलेर्वासकृतानि हि । म्लेच्छप्राया जनाः सर्वेऽधर्माऽनृतपरास्तथा ॥ ८ ॥
वैश्वानरसंहितायाम् । न देशकालनियमो न शौचाशौचनिर्णयः । परं सङ्कीर्तनाद् एव राम रामेति मुच्यते ॥ ४११ ॥
इति श्रीशिवमहापुराणे चतुर्थ्यां कोटिरुद्रसंहितायां सगुणनिर्गुणभेदवर्णनं नाम द्विचत्वारिंशोऽध्यायः ॥ ४२ ॥
असंस्कृताः क्रियाहीना अल्पसत्त्वाऽल्पकायुषः । रजसा तमसा व्याप्ता म्लेच्छप्राया धनाधिपाः ॥ १० ॥
कालो ऽस्ति दाने यज्ञे च स्थाने कालो ऽस्ति सज्जपे । विष्णुसङ्कीर्तने कालो नास्त्य् अत्र पृथिवीतले ॥ ४१३ ॥
सूत उवाच । श्रूयतामृषयः सर्वे शिवज्ञानं यथा श्रुतम् । कथयामि महागुह्यं पर मुक्तिस्वरूपकम् ॥ १ ॥
स्त्रीबालगोद्विजघ्नाश्च परदारधनादराः । उदिताऽस्तमितप्राया फल्गुदास्तीव्रमन्यवः ॥ ९ ॥
वैष्णवचिन्तामणौ श्रीयुधिष्ठिरं प्रति श्रीनारदवाक्यं । न देशनियमो राजन् न कालनियमस् तथा । विद्यते नात्र सन्देहो विष्णोर् नामानुकीर्तने ॥ ४१२ ॥
कनारदकुमाराणां व्यासस्य कपिलस्य च । एतेषां च समाजे तैर्निश्चित्य समुदाहृतम् ॥ २ ॥
तन्नाथाश्च जनपदास्तच्छीलाचारतत्पराः । धर्मः सत्यं दया क्षान्तिः शौचमायुः स्मृतिर्बलम् ॥ ११ ॥
द्वितीयस्कन्धे । एतन् निर्विद्यमानानाम् इच्छताम् अकुतोभयम् । योगिनां नृप निर्णीतं हरेर् नामानुकीर्तनम् ॥ ४१४ ॥
इति ज्ञानं सदा ज्ञेयं सर्वं शिवमयं जगत् । शिवः सर्वमयो ज्ञेयस्सर्वज्ञेन विपश्चिता ॥ ३ ॥
प्रक्षयं यान्त्यनुदिनं कलेः प्राबल्यसंक्रमे । सर्वप्रकारके श्रैष्ठ्ये वित्तमेवोदयप्रदम् ॥ १२ ॥
गारुडे । किं करिष्यति साङ्ख्येन किं योगैर् नरनायक । मुक्तिम् इच्छसि राज्स्तर्त्र कुरु गोविन्दकीर्तनम् ॥ ४१६ ॥
आब्रह्मतृणपर्यन्तं यत्किंचिद्दृश्यते जगत् । तत्सर्वं शिव एवास्ति स देवः शिव उच्यते ॥ ४ ॥
धर्मन्यायव्यवस्थायां वित्तं हेतुर्बलं भवेत् । दाम्पत्येऽभिरुचिर्वित्तं विषयो वापि कारणम् ॥ १३ ॥
वाराहे । नारायणाच्युतानन्त वासुदेवेति यो नरः । सततं कीर्तयेद् भूमि याति मल्लयतां स हि ॥ ४१५ ॥
यदेच्छा तस्य जायेत तदा च क्रियते त्विदम् । सर्वं स एव जानाति तं न जानाति कश्चन ॥ ५ ॥
विप्रत्वे सूत्रकं लिंगं लुंचायां विजयो मतः । पाण्डित्ये तु वितण्डा स्यात् दारिद्र्यं त्यागयोगिनि ॥ १४ ॥
यथा पद्मपुराणे उत्तरखण्डे । सकृद् उच्चारितं येन हरिर् इत्य् अक्षरद्वयम् । बद्धः परिकरस् तेन मोक्षाय गमनं प्रति ॥ ४१७ ॥
रचयित्वा स्वयं तच्च प्रविश्य दूरतः स्थितः । न तत्र च प्रविष्टोसौ निर्लिप्तश्चित्स्वरूपवान् ॥ ६ ॥
दंभी साधुर्महान् भाव्यो विवाहे स्वीकृतिर्द्वयोः । बहिश्चमत्कृतिः स्नानं मृषातेजः प्रसाधनम् ॥ १५ ॥
ब्रह्मपुराणे । अप्य् अन्यचित्तो ऽशुद्धो वा यः सदा कीर्तयेद् धरिम् । सो ऽपि दोषक्षयान् मुक्तिं लभेच् चेदिपतिर् यथा ॥ ४१८ ॥
यथा च ज्योतिषश्चैव जलादौ प्रतिबिंबता । वस्तुतो न प्रवेशो वै तथैव च शिवः स्वयम् ॥ ७ ॥
दूरे वारि भवेत्तीर्थं केशवेषो विभूषणम् । उदरंभरता पुण्यं चाऽप्रधृष्यं तु सत्यता ॥ १६ ॥
पाद्मे देवहूतिस्तुतौ । सकृद् उच्चारयेद् यस् तु नारायणम् अतन्द्रितः । शुद्धान्तःकरणो भूत्वा विर्वाणम् अधिगच्छति ॥ ४१९ ॥
वस्तुतस्तु स्वयं सर्वं क्रमो हि भासते शुभः । अज्ञानं च मतेर्भेदो नास्त्यन्यच्च द्वयम्पुनः ॥ ८ ॥
स्वकार्यसाधनं दाक्ष्यं यशोऽर्थं दानसेवनम् । द्विशतं च शतं चैव पञ्चाशत् पंचविंशतिः ॥ १७ ॥
वैशम्पायनसंहितायाम् । सर्वधर्मबहिर्भूतः सर्वपापरतस् तथा । मुच्यते नात्र सन्देहो विष्णोर् नामानुकीर्तनात् ॥ ४२१ ॥
दर्शनेषु च सर्वेषु मतिभेदः प्रदर्श्यते । परं वेदान्तिनो नित्यमद्वैतं प्रतिचक्षते ॥ ९ ॥
पञ्चदशान्तं सत्त्वेषु क्षीणेष्वायुस्तदान्तिमम् । चौर्याऽनृतवृथाहिंसाव्यवायादिप्रसेविनः ॥ १८ ॥
मात्स्ये । परदाररतो वापि परापकृतिकारकः । स शुद्धो मुक्तिम् आप्नोति हरेर् नामानुकीर्तनात् ॥ ४२० ॥
स्वस्याप्यंशस्य जीवांशो ह्यविद्यामोहितो वशः । अन्योऽहमिति जानाति तया मुक्तो भवेच्छिवः ॥ १० ॥
तृणप्राया ओषधयः प्रांशुलभ्या महीरुहाः । क्षणवृष्टिकरा मेघा वस्तुहीनगृहाणि च ॥ २१ ॥
बृहन्नारदीये । यथा कथञ्चित् यन् नास्ति कीर्तिते वा श्रुतेऽपि वा । पापिनो ऽपि विशुद्धाः स्युः शुद्धा मोक्षम् अवाप्नुयुः ॥ ४२२ ॥
सर्वं व्याप्य शिवः साक्षाद् व्यापकः सर्वजन्तुषु । चेतनाचेतनेशोपि सर्वत्र शंकरस्स्वयम् ॥ ११ ॥
म्लेच्छाप्रायाः सर्ववर्णाश्छागप्रायाश्च धेनवः । दारामया आश्रमाश्च धनप्रायाश्च बान्धवाः ॥ २० ॥
भारतविभागे । प्राणप्रयाणपाथेयं संसारव्याधिभेषजम् । दुःखशोकपरित्राणं हरिर् इत्य् अक्षरद्वयम् ॥ ४२३ ॥
उपायं यः करोत्यस्य दर्शनार्थं विचक्षणः । वेदान्तमार्गमाश्रित्य तद्दर्शनफलं लभेत् ॥ १२ ॥
युवत्यश्चाविवाहिताः स्वल्पवस्त्राः कलौ युगे । सर्वस्पर्शा नरा नार्यः सर्वस्वापकरास्तथा ॥ १९ ॥
नारदीये । नव्यं नव्यं नामधेयं मुरारेर् यद् यच् चैतद् गेयपीयूषपुष्टम् । ये गायन्ति त्यक्तलज्जाः सहर्षं जीवन्मुक्ताः संशयो नास्ति तत्र ॥ ४२४ ॥
यथाग्निर्व्यापकश्चैव काष्ठेकाष्ठे च तिष्ठति । यो वै मंथति तत्काष्ठं स वै पश्यत्यसंशयम् ॥ १३ ॥
कृते सत्यं दया दानं तपो नास्ति कलौ तु तत् । सन्तुष्टाः करुणा मैत्राः शान्ता दान्तास्तितिक्षवः ॥ २२ ॥
प्रथमस्कन्धे । आपन्नः संसृतिं घोरां यन्नाम विवशो गृणन् । ततः सद्यो विमुच्येत यद् बिभेति स्वयं भयम् ॥ ४२५ ॥
भक्त्यादिसाधनानीह यः करोति विचक्षणः । स वै पश्यत्यवश्यं हि तं शिवं नात्र संशयः ॥ १४ ॥
आत्मारामाः समदृशः सर्वेऽपि तु कृते जनाः । त्रेतायां धर्मपादांशाः पादोनास्ते ह्रसन्ति वै ॥ २३ ॥
षष्ठे । एतावतालम् अघनिर्हरणाय पुंसां सङ्कीर्तनं भगवतो गुणकर्मनाम्नाम् । विक्रुश्य पुत्रम् अघवान् यद् अजामिलो ऽपि नारायणेति म्रियमाण इयाय मुक्तिम् ॥ ४२७ ॥
शिवःशिवःशिवश्चैव नान्यदस्तीति किंचन । भ्रान्त्या नानास्वरूपो हि भासते शङ्करस्सदा ॥ १५ ॥
विशन्त्यधर्मपादाश्चानृतं हिंसा च तृष्णिका । विग्रहश्च जनास्तत्र प्रवर्तन्ते स्वभावतः ॥ २४ ॥
तृतीये ब्रह्मस्तुतौ । यस्यावतारगुणकर्मविडम्बनानि नामानि येऽसुविगमे विवशा गृणन्ति । तेऽनैकजन्मशमलं सहसैव हित्वा संयान्त्य् अपावृतामृतं तम् अजं प्रपद्ये ॥ ४२६ ॥
यथा समुद्रो मृच्चैव सुवर्णमथवा पुनः । उपाधितो हि नानात्वं लभते शंकरस्तथा ॥ १६ ॥
किन्तु जनास्तपोनिष्ठा नातिहिंस्रा न लम्पटाः । धर्मार्थकामनाप्राया भवन्ति त्रितसंयुगे ॥ २५ ॥
उक्तं च लैङ्गे श्रीनारदं प्रति श्रीशिवेन । व्रजंस् तिष्ठन् स्वपन्न् अश्नन् श्वसन् वाक्यप्रपूरणे । नामसङ्कीर्तनं विष्णोर् हेलया कलिमर्दनम् । कृत्वा स्वरूपतां याति भक्तियुक्तं परं व्रजेत् ॥ ४२८ ॥
कार्यकारणयोर्भेदो वस्तुतो न प्रवर्तते । केवलं भ्रान्तिबुद्ध्यैव तदाभावे स नश्यति ॥ १७ ॥
वर्णा ब्रह्मोत्तराश्चापि जायन्ते वृत्तिदूषिताः । तपःसत्यदयादानेष्वर्धं ह्रसति द्वापरे ॥ २६ ॥
नारदीये श्रीब्रह्मणा । ब्राह्मणः श्वपचीं भुञ्जन् विशेषेण रजस्वलाम् । अश्नाति सुरया पक्वं मरणे हरिम् उच्चरन् ॥ ४२९ ॥
तदा बीजात्प्ररोहश्च नानात्वं हि प्रकाशयेत् । अन्ते च बीजमेव स्यात्तत्प्ररोहश्च नश्यति ॥ १८ ॥
हिंसातृष्णाऽनृतद्वेषैर्निन्दामात्सर्यभर्त्सनैः । कलौ वृषाशस्तुर्योऽपि नश्यत्यधर्मदुर्गुणैः ॥ २७ ॥
अभक्ष्यागम्ययोर् जातं विहायाघौघसञ्चयम् । प्रयाति विष्णुसालोक्यं विमुक्तो भवबन्धनैः ॥ ४३० ॥
ज्ञानी च बीजमेव स्यात्प्ररोहो विकृतीर्मता । तन्निवृत्तौ पुनर्ज्ञानी नात्र कार्या विचारणा ॥ १९ ॥
भवन्त्येव प्रजाः सर्वा जैह्वशैश्नप्रयोजनाः । कापट्यं चानृतं निद्राऽऽलस्यं द्वेषो विषादनम् ॥ २९ ॥
बृहन्नारदीये शुक्रं प्रति श्रीबलिना । जिह्वाग्रे वर्तते यस्य हरिर् इत्य् अक्षरद्वयम् । विष्णोर् लोकम् अवाप्नोति पुनर् आवृत्तिदुर्लभम् ॥ ४३१ ॥
सर्वं शिवः शिवं सर्वं नास्ति भेदश्च कश्चन । कथं च विविधं पश्यत्येकत्वं च कथं पुनः ॥ २० ॥
निर्दया वैरिणो लुब्धाः सतृष्णाः सर्वभक्षिणः । दुराचारा सर्वपेयभोग्यव्यसनसूत्सुकाः ॥ २८ ॥
पाद्मे । यत्र तत्र स्थितो वापि कृष्ण कृष्णेति कीर्तयेत् । सर्वपापविशुद्धात्मा स गच्छेत् परमां गतिम् ॥ ४३२ ॥
यथैकं चैव सूर्याख्यं ज्योतिर्नानाविधं जनैः । जलादौ च विशेषेण दृश्यते तत्तथैव सः ॥ २१ ॥
नरा नार्यः स्वार्थपराः काममूलाश्च सर्वशः । देशा दस्युमया वेदा देवाः पाखण्डनाशिताः ॥ ३१ ॥
तत्रैव वैशाखमाहात्म्ये अम्बरीषं प्रति नारदेन । तद् एव पुण्यं परमं पवित्रं गोविन्दगेहे गमनाय पत्रम् । तद् एव लोके सुकृतैकसत्रं यद् उच्यते केशवनाममात्रम् ॥ ४३३ ॥
सर्वत्र व्यापकश्चैव स्पर्शत्वं न विबध्यते । तथैव व्यापको देवो बध्यते न क्वचित्स वै ॥ २२ ॥
शोको मोहो भयं दैन्यं प्रत्यहं तु कलौ जने । द्रव्यहीना व्ययधौर्या मद्यपानाः कुदृष्टयः ॥ ३० ॥
ब्रह्मवैवर्ते । एवं सङ्ग्रहणीपुत्राभिधानव्याजतो हरिम् । समुच्चार्यान्तकालेऽगाद् धाम तत् परमं हरेः ॥ ४३४ ॥
साहंकारस्तथा जीवस्तन्मुक्तः शंकरः स्वयम् । जीवस्तुच्छः कर्मभोगो निर्लिप्तः शंकरो महान् ॥ २३ ॥
प्रजाभक्षाश्च राजानो जनाः शिश्नोदरतृपाः । व्रतहीनाश्च काषायाः सदारा भिक्षुकास्तदा ॥ ३२ ॥
नारायणम् इति व्याजाद् उच्चार्य कलुषाश्रयः । अजामिलो ऽप्य् अगाद् धाम किम् उत श्रद्धया गृणन् ॥ ४३५ ॥
यथैकं च सुवर्णादि मिलितं रजतादिना ॥ ४ ॥
तप कापट्यलाभार्थं न्यासोप्यर्थप्रलब्धये । वामनाश्चातिभोज्याश्च बह्वपत्या बहुस्त्रियः ॥ ३३ ॥
षष्ठस्कन्धे । म्रियमाणो हरेर् नाम गृणन् पुत्रोपचारितम् । अजामिलो ऽप्य् अगाद् धाम किम् उत श्रद्धया गृणन् ॥ ४३६ ॥
अल्पमूल्यं प्रजायेत तथा जीवोऽप्यहंयुतः ॥ २४ ॥
पतिं त्यजन्ति निर्द्रव्यं हित्वा कुटुम्बमित्यपि । पितृभ्रातृसुहृदश्च त्यक्त्वा प्रयान्ति कामुकम् ॥ ३५ ॥
वामने । ये कीर्तयन्ति वरदं वरपद्मनाभं शङ्खाब्जचक्रशरचापगदासिहस्तम् । पद्मालयावदनपङ्कजषट्पदाक्षं नूनं प्रयान्ति सदनं मधुघातिनस् ते ॥ ४३७ ॥
यथैव हि सुर्वणादि क्षारादेः शोधितं शुभम् । पूर्ववन्मूल्यतां याति तथा जीवोऽपि संस्कृतेः ॥ २५ ॥
सर्वे दानं प्रगृह्णन्ति सर्वे वै याजकास्तथा । सर्वे मन्त्राधिकाराश्च म्लेच्छा ब्राह्माभिमानिनः ॥ ३६ ॥
आङ्गिरसपुराणे । वासुदेवेति मनुज उच्चार्य भवभीतितः । तन्मुक्तः पदम् आप्नोति विष्णोर् एव न संशयः ॥ ४३८ ॥
प्रथमं सद्गुरुं प्राप्य भक्तिभाव समन्वितः । शिवबुद्ध्या करोत्युच्चैः पूजनं स्मरणादिकम् ॥ २६ ॥
स्त्रियोऽपि गालिकामिष्टभाषिण्यो नग्नवस्त्रिकाः । कूटकार्यपणाः क्षुद्र्योऽसत्पथप्रेमपांसुलाः ॥ ३४ ॥
नन्दिपुराणे । सर्वदा सर्वकालेषु येऽपि कुर्वन्ति पातकम् । नामसङ्कीर्तनं कृत्वा यान्ति विष्णोः परं पदम् ॥ ४३९ ॥
तद्बुध्या देहतो याति सर्वपापादिको मलः । तदाऽज्ञानं च नश्येत ज्ञानवाञ्जायते यदा ॥ २७ ॥
उपदिशन्ति च शठाः शिष्यान् शाट्यसमन्वितान् । शठं गुरुं श्रयन्त्येव शठाः शिष्याः स्वभाववत् ॥ ३७ ॥
विशेषतः कलौ द्वादशस्कन्धे । कलेर् दोषनिधे राजन्न् अस्ति ह्य् एको महान् गुणः । कीर्तनाद् एव कृष्णस्य मुक्तसङ्गः परं व्रजेत् ॥ ४४० ॥
तदाहंकारनिर्मुक्तो जीवो निर्मलबुद्धिमान् । शङ्करस्य प्रसादेन प्रयाति शङ्करताम्पुनः ॥ २८ ॥
अधर्मिणो धर्मवाचो भवन्ति च विधर्मिषु । स्वधर्मिषु सदा द्वेषनिन्दामात्सर्यकारिणः ॥ ३८ ॥
यथा गारुडे । यद् इच्छसि परं ज्ञानं ज्ञानाद् यत् परमं पदम् । तद्आदरेण राज्स्तर्त्र कुरु गोविन्दकीर्तनम् ॥ ४४१ ॥
यथाऽऽदर्शस्वरूपे च स्वीयरूपं प्रदृश्यते । तथा सर्वत्रगं शम्भु पश्यतीति सुनिश्चितम् ॥ २९ ॥
अन्नधनाम्बरहीना गृहहीना ह्यभोजनाः । म्रियन्ते तु विना मृत्युं प्राप्ते घोरे कलौ युगे ॥ ३९ ॥
वाराहे । वासुदेवस्य सङ्कीर्त्या सुरापो व्याधितो ऽपि वा । मुक्तो जायेत नियतं महाविष्णुः प्रसीदति ॥ ४४२ ॥
जीवन्मुक्तस्य एवासौ देहः शीर्ण शिवे मिलेत् । प्रारब्धवशगो देहस्तद्भिन्नो ज्ञानवान् मतः ॥ ३० ॥
अनावृष्टिरतिशत्रुरतिरोगातुरा जनाः । स्वल्पस्वार्थस्य सिद्ध्यर्थं घातिनो वै कलौ युगे ॥ ४० ॥
बृहन्नारदीये । नामसङ्कीर्तनं विष्णोः क्षुत्तृट्प्रस्खलितादिषु । करोति सततं विप्रास् तस्य प्रीतो ह्य् अधोक्षजः ॥ ४४३ ॥
शुभं लब्ध्वा न हृष्येत कुप्येल्लब्ध्वाऽशुभं न हि । द्वंद्वेषु समता यस्य ज्ञानवानुच्यते हि सः ॥ ३१ ॥
यथेष्टं विषयानन्दां रक्षयन्ति स्त्रियं कलौ । धनदं रतिदातारं त्वाश्रयन्ति स्त्रियो जनम् ॥ ४२ ॥
विष्णुधर्मोत्तरे । नामसङ्कीर्तनं विष्णोः क्षुत्तृट्प्रस्खलितादिषु । यः करोति महाभाग तस्य तुष्यति केशवः ॥ ४४४ ॥
आत्मयोगेन तत्त्वानामथवा च विवेकतः । यथा शरीरतो यायाच्छरीरं मुक्तिमिच्छतः ॥ ३२ ॥
न वृद्धौ पितरौ पुत्रा रक्षयन्ति कलौ खलाः । न पत्नीं वा सतीं भार्यां रक्षयन्ति खला वराः ॥ ४१ ॥
विष्णुरहस्ये । यद् अभ्यर्च्य हरिं भक्त्या कृते क्रतुशतैर् अपि । फलं प्राप्नोत्य् अविकलं कलौ गोविन्दकीर्तनात् ॥ ४४५ ॥
सदाशिवो विलीयेत मुक्तो विरहमेव च । ज्ञानमूलन्तथाध्यात्म्यं तस्य भक्तिश्शिवस्य च ॥ ३३ ॥
कपर्दिकाकृते क्लेशं प्रकुर्वन्ति बिडालवत् । प्राणाश्चैवाऽप्यनृतार्थे त्यजन्त्यपि कलौ जनाः ॥ ४३ ॥
आदिपुराणे । गीत्वा च मम नामानि विचरेन् मम सन्निधौ । इदं ब्रवीमि ते सत्यं क्रीतो ऽहं तस्य चार्जुन ॥ ४४६ ॥
भक्तेश्च प्रेम संप्रोक्तं प्रेम्णश्च श्रवणन्तथा । श्रवणाच्चापि सत्संगस्सत्संगाच्च गुरुर्बुधः ॥ ३४ ॥
संप्रघ्नन्ति स्वकाँश्चापि स्वल्पार्थे स्वार्थघातिनः । आचार्या गुरवः श्रेष्ठाः पाखण्डव्याप्तचेतसः ॥ ४४ ॥
गीत्वा च मम नामानि विचरेन् मम सन्निधौ । इति ब्रवीमि ते सत्यं क्रीतो ऽहं तस्य चार्जुन ॥ ४४७ ॥
सम्पन्ने च तथा ज्ञाने मुक्तो भवति निश्चितम् । इति चेज्ज्ञानवान्यो वै शंभुमेव सदा भजेत् ॥ ३५ ॥
अल्पप्रसादा अनृता महाक्रोधा अधार्मिकाः । प्रजायन्ते मानवा वै यवनैः परिमिश्रिताः ॥ ४६ ॥
इति । एवं च श्रुत्वा च मम नामानि इत्य् आदि ॥ ४४८ ॥
अनन्यया च भक्त्या वै युक्तः शम्भुं भजेत्पुनः । अन्ते च मुक्तिमायाति नात्र कार्या विचारणा ॥ ३६ ॥
स्त्रीणां बालवधेनैव हत्वा चैव परस्परम् । युगदोषदुराचारा भुञ्जते मानवाः कलौ ॥ ४७ ॥
विष्णुधर्मे प्रह्लादेन । जितं तेन जितं तेन जितं तेनेति निश्चितम् । जिह्वाग्रे वर्तते यस्य हरिर् इत्य् अक्षरद्वयम् ॥ ४४९ ॥
अतोऽधिको न देवोऽस्ति मुक्तिप्राप्त्यै च शंकरात् । शरणं प्राप्य यश्चैव संसाराद्विनिवर्तते ॥ ३७ ॥
न सुखं नापि निर्वाणं न शान्तिं यान्ति वै कलौ । कालग्रस्ताः प्रजाः शीघ्रं सदोद्वेगा विनाशगाः ॥ ४५ ॥
स्कान्दे काशीखण्डे पाद्मे च वैशाखमाहात्म्ये । इदम् एव हि माङ्गल्यम् एतद् एव धनार्जनम् । जीवितस्य फलं चैतद् यद् दामोदरकीर्तनम् ॥ ४५० ॥
इति मे विविधं वाक्यमृषीणां च समागतैः । निश्चित्य कथितं विप्रा धिया धार्यं प्रयत्नतः ॥ ३८ ॥
उदितोदित वंशाश्च ह्युदिताऽस्तमितास्तथा । चाण्डालभोज्याः सर्वे वै नृपा विप्राः श्वपाकवत् ॥ ४८ ॥
विष्णुरहस्ये । एतद् एव परं ज्ञानम् एतद् एव परं तपः । एतद् एव परं तत्त्वं वासुदेवस्य कीर्तनम् ॥ ४५२ ॥
प्रथमं विष्णवे दत्तं शंभुना लिंगसन्मुखे । विष्णुना ब्रह्मणे दत्तं ब्रह्मणा सनकादिषु ॥ ३९ ॥
धर्मकामार्थहीनाश्च म्लेच्छाचाराश्च सर्वशः । तदा विनाशमापन्नाः प्रजा नास्तिकतान्विताः ॥ ४९ ॥
प्रभासखण्डे । मधुरमधुरम् एतन् मङ्गलं मङ्गलानां सकलनिगमवल्लीसत्फलं चित्स्वरूपम् । सकृद् अपि परिगीतं श्रद्धया हेलया वा भृगुवर नरमात्रं तारयेत् कृष्णनाम ॥ ४५१ ॥
नारदाय ततः प्रोक्तं तज्ज्ञानं सनकादिभिः । व्यासाय नारदेनोक्तं तेन मह्यं कृपालुना ॥ ४० ॥
तदाऽल्पनरवर्गे च बहुस्त्रीके कलौ युगे । लवाल्लवं भ्रश्यमाना आयूरूपबलश्रुतैः ॥ ५० ॥
वैष्णवचिन्तामणौ श्रीशिवोमासंवादे । अघच्छित्स्मरणं विष्णोर् बह्व्आयासेन साध्यते । ओष्ठस्पन्दनमात्रेण कीर्तनं तु ततो वरम् ॥ ४५३ ॥
मया चैव भवद्भ्यश्च भवद्भिर्लोकहेतवे । स्थापनीयं प्रयत्नेन शिवप्राप्तिकरं च तत् ॥ ४१ ॥
म्लेच्छैश्चोपहता म्लेच्छाः प्रयान्ति वै क्षयं मुहुः । हतस्वा व्याधिभूयांसोऽनावृष्ट्यादिविनाशिताः ॥ ५१ ॥
अन्यत्र च । येन जन्मशतैः पूर्वं वासुदेवः समर्चितः । तन्मुखे हरिनामानि सदा तिष्ठन्ति भारत ॥ ४५४ ॥
इति वश्च समाख्यातं यत्पृष्टोऽहं मुनीश्वराः । गोपनीयं प्रयत्नेन किमन्यच्छ्रोतुमिच्छथ ॥ ४२ ॥
सांकर्यमाश्रिताः कुब्जाः सरित्पर्वतसंश्रयाः । धीवरा इव जायन्तेऽरण्यगा मत्स्यभोजिनः ॥ ५३ ॥
विशेषतः कलौ रहस्ये । यद् अभ्यर्च्य हरिं भक्त्या कृते क्रतुशतैर् अपि । फलं प्राप्नोत्य् अविकलं कलौ गोविन्दकीर्तनात् ॥ ४५५ ॥
व्यास उवाच । एतच्छुत्वा तु ऋषय आनन्दं परमं गताः । हर्षगद्गदया वाचा नत्वा ते तुष्टुवुर्मुहुः ॥ ४३ ॥
अनाथा वृत्तिहीनाश्च भविष्यन्ति वनौकसः । पुरग्रामादिनाशश्च भ्रष्टस्नेहास्तथा मिथः ॥ ५२ ॥
विष्णुपुराणे । ध्यायन् कृते यजन् यज्ञैस् त्रेतायां द्वापरेऽर्चयन् । यद् आप्नोति तद् आप्नोति कलौ सङ्कीर्त्य केशवम् ॥ ४५६ ॥
ऋषय ऊचुः । व्यासशिष्य नमस्तेऽस्तु धन्यस्त्वं शैवसत्तमः । श्रावितं नः परं वस्तु शैवं ज्ञानमनुत्तमम् ॥ ४४ ॥
मृगैर्मीनैर्विहंगैश्च श्वापदैस्तर्क्षुभिस्तदा । मधुशाकफलैर्मूलैर्वर्तयन्ति च जन्तुभिः ॥ ५४ ॥
द्वादशस्कन्धे कृते यद् ध्यायतो विष्णुं त्रेतायां यजतो मखैः । द्वापरे परिचर्यायां कलौ तद् धरिकीर्तनात् ॥ ४५७ ॥
अस्माकं चेतसो भ्रान्तिर्गता हि कृपया तव । सन्तुष्टाश्शिवसज्ज्ञानं प्राप्य त्वत्तो विमुक्तिदम् ॥ ४५ ॥
चीरं पर्णं च विविधं वल्कलान्यजिनानि च । धारयन्ति च कौपीनं पाशवं जीवनं श्रिताः ॥ ५५ ॥
स्कान्दे च महाभागवता नित्यं कलौ कुर्वन्ति कीर्तनम् ॥ ४५९ ॥
सूत उवाच । नास्तिकाय न वक्तव्यमश्रद्धाय शठाय च । अभक्ताय महेशस्य न चाशुश्रुषवे द्विजाः ॥ ४६ ॥
अजैडकं खरोष्ट्रं च पालयन्ति नदीश्रिताः । बह्वपत्या अन्नहीनाः शौचाचारविवर्जिताः ॥ ५६ ॥
एकादशे । कृष्णवर्णं त्विषाकृष्णं साङ्गोपाङ्गास्त्रपार्षदम् । यज्ञैः सङ्कीर्तनप्रायैर् यजन्ति हि सुमेधसः ॥ ४५८ ॥
इतिहासपुराणानि वेदाच्छास्त्राणि चासकृत् । विचार्य्योद्धृत्य तत्सारं मह्यं व्यासेन भाषितम् ॥ ४७ ॥
नारीसन्मन्त्रिणी गेहे श्यालकाश्च प्रधानकाः । दाम्पत्यं विक्रयाधीनं निर्मनस्त्वं वियोगगम् ॥ ५८ ॥
बृहन्नारदीये नारदोक्तं । हरेर् नामैव नामैव नामैव मम जीवनम् । कलौ नास्त्य् एव नास्त्य् एव नास्त्य् एव गतिर् अन्यथा ॥ ४६० ॥
एतच्छ्रुत्वा ह्येकवारं भवेत्पापं हि भस्मसात् । अभक्तो भक्तिमाप्नोति भक्तस्य भक्तिवर्द्धनम् ॥ ४८ ॥
हीनाद्धीनान् तदाऽधर्मान् स्वीकुर्वन्ति पशुश्रितान् । विप्राः शूद्रात्मका मन्त्राभिचारादिविधायिनः ॥ ५७ ॥
अतैवोक्तम् । सकृद् उच्चारयन्त्य् एव हरेर् नाम चिद्आत्मकम् । फलं नास्य क्षमो वक्तुं सहस्रवदनो विधिः ॥ ४६१ ॥
पुनश्श्रुते च सद्भक्तिर्मुक्तिस्स्याच्च श्रुते पुनः । तस्मात्पुनःपुनश्श्राव्यं भुक्तिमुक्तिफलेप्सुभिः ॥ ४९ ॥
तीर्थानि यवनाऽऽर्तानि देवाश्चाण्डालधर्षिताः । म्लेच्छैर्नष्टान्यायतान्येकाकारं कलौ युगे ॥ ५९ ॥
पाद्मोत्तरखण्डे श्रीरामाष्टोत्तरशतनामस्तोत्रे श्रीशिवेन । रकारादीनि नामानि शृण्वतो देवि जायते । प्रीतिर् मे मनसो नित्यं रामनामविशङ्कया ॥ ४६२ ॥
आवृत्तयः पंच कार्याः समुद्दिश्य फलं परम् । तत्प्राप्नोति न सन्देहो व्यासस्य वचनं त्विदम् ॥ ५० ॥
न योगी नैव सिद्धो न ज्ञानी वा ब्रह्मभावनः । शांढ्येन शून्यः कश्चिन्न पश्य लक्ष्मि कलेर्बलम् ॥ ६० ॥
वैष्णवचिन्तामणौ । ईशो ऽहं सर्वजगतां नाम्नां विष्णोर् हि जापकः । सत्यं सत्यं वदाम्य् एष हरेर् नाम गतिर् नॄणाम् ॥ ४६३ ॥
न दुर्लभं हि तस्यैव येनेदं श्रुतमुत्तमम् । पंचकृत्वस्तदावृत्त्या लभ्यते शिवदर्शनम् ॥ ५१ ॥
अन्नहीना जनपदाः कथाविक्रयिणो द्विजाः । रामा रतिविक्रयिण्यो भवन्त्येव कलौ सदा ॥ ६१ ॥
न नाम सदृशं ज्ञानं न नाम सदृशं व्रतम् । न नाम सदृशं ध्यानं न नाम सदृशं फलम् ॥ ४६५ ॥
पुरातनाश्च राजानो विप्रा वैश्याश्च सत्तमाः । इदं श्रुत्वा पंचकृत्वो धिया सिद्धिं परां गताः ॥ ५२ ॥
स्नान्ति तीर्थे निवसन्ति पालयन्ति व्रतानि न । कलौ तैर्थिककल्याणे कथासारो गतो भवेत् ॥ ६४ ॥
आदिपुराणे च श्रीकृष्णार्जुनसंवादे । श्रद्धया हेलया नाम रटन्ति मम जन्तवः । तेषां नाम सदा पार्थ वर्तते हृदये मम ॥ ४६४ ॥
श्रोष्यत्यद्यापि यश्चेदं मानवो भक्तितत्परः । विज्ञानं शिवसंज्ञं वै भुक्तिं मुक्तिं लभेच्च सः ॥ ५३ ॥
श्रूयते च कथा सर्वैः पाल्यते नहि केनचित् । कलौ श्रावणकल्याणे कथासारो गतो भवेत् ॥ ६३ ॥
न नाम सदृशस् त्यागो न नाम सदृशः शमः । न नाम सदृशं पुण्यं न नाम सदृशी गतिः ॥ ४६६ ॥
॥ व्यास उवाच । इति तद्वचनं श्रुत्वा परमानन्दमागताः । समानर्चुश्च ते भूतं नानावस्तुभिरादरात ॥ ५४ ॥
सर्वे त्वघासुरायन्ते सारहीनाः शठाः खलाः । पदार्थास्तुषमात्रा वै कणशून्या निरंकुराः ॥ ६२ ॥
किं च । नामैव परमा मुक्तिर् नामैव परमा गतिः । नामैव परमा शान्तिर् नामैव परमा स्थितिः ॥ ४६७ ॥
नमस्कारैः स्तवैश्चैव स्वस्तिवाचनपूर्वकम् । आशीर्भिर्वर्द्धयामासुः संतुष्टाश्छिन्नसंशयाः ॥ ५५ ॥
कामक्रोधभयलोभतृष्णाव्याकुलचेतसाम् । कलौ तापसकल्याणे तपःसारो गतो भवेत् ॥ ६५ ॥
नामैव परमा भक्तिर् नामैव परमा मतिः । नामैव परमा प्रीतिर् नामैव परमा स्मृतिः ॥ ४६८ ॥
परस्परं च संतुष्टाः सूतस्ते च सुबुद्धयः । शंभुं देवं परं मत्वा नमंति स्म भजंति च ॥ ५६ ॥
वस्तुसारो लयमेवं प्रयात्येव स्थले स्थले । युगबलाद्धि तत्सर्वं नास्ति कस्यापि दूषणम् ॥ ६७ ॥
नामैव कारणं जन्तोर् नामैव प्रभुर् एव च । नामैव परमाराध्यो नामैव परमो गुरुः ॥ ४६९ ॥
एतच्छिवसुविज्ञानं शिवस्यातिप्रियं महत् । भुक्तिमुक्तिप्रदं दिव्यं शिवभक्तिविवर्द्धनम् ॥ ५७ ॥
इति श्रीलक्ष्मीनारायणीयसंहितायां प्रथमे कृतयुगसन्ताने कलियुगस्वभावगुणदोषप्रवर्तनदर्शननामा पञ्चदशाधिकद्विशततमोऽध्यायः ॥ २१५ ॥
किं च । नामयुक्तान् जनान् दृष्ट्वा स्निग्धो भवति यो नरः । स याति परमं स्थानं विष्णुना सह मोदते ॥ ४७० ॥
इयं हि संहिता पुण्या कोटिरुद्राह्वया परा । चतुर्थी शिव पुराणस्य कथिता मे मुदावहा ॥ ५८ ॥
मनसश्चाऽजयाल्लोभाद्दंभात्पाखण्डसंश्रयात् । कलौ ध्यानजकल्याणे ध्यानसारो गतो भवेत् ॥ ६६ ॥
तस्मान् नामानि कौन्तेय भजस्व दृढमानसः । नामयुक्तः प्रियो ऽस्माकं नामयुक्तो भवार्जुन ॥ ४७१ ॥
एतां यः शृणुयाद्भक्त्या श्रावयेद्वा समाहितः । स भुक्त्वेहाखिलान्भोगानंते परगतिं लभेत् ॥ ५९ ॥
श्रीनारायण उवाच । कलेः पञ्चसहस्रे च गते वर्षे भुवः स्थलात् । गगाद्यास्तीर्थमूर्धन्याः प्रयान्ति श्रीहरेः पदम् ॥ १ ॥
अथ श्रीभगवन्नामजपस्य स्मरणस्य च । श्रवणस्यापि माहात्म्यम् ईषद् भेदाद् विलिख्यते ॥ ४७२ ॥
इति श्रीशिवमहापुराणे चतुर्विंशतिसाहस्र्यां वैयासिक्यां संहितायां तदन्तर्गतायां चतुर्थ्यां कोटिरुद्रसंहितायां ज्ञाननिरूपणं नाम त्रिचत्वारिंशोऽध्यायः ॥ ४३ ॥
दीक्षाश्च देवमन्त्राश्च विधयः श्राद्धतर्पणम् । सात्त्विकानि च कर्माणि प्रयास्यन्ति हरेः पदम् ॥ ३ ॥
विष्णुरहस्ये श्रीभगवद्उक्तौ । सत्यं ब्रवीमि मनुजाः स्वयम् ऊर्द्वबाहुर् यो मां मुकुन्द नरसिंह जनार्दनेति । जीवन् जपत्य् अनुदिनं मरणे ऋणीव पाषाणकाष्ठसदृशाय ददाम्य् अभीष्टम् ॥ ४७३ ॥
यो धत्ते भुवनानि सप्त गुणवान्स्रष्टा रजस्संश्रयस्संहर्ता तमसान्वितो गुणवतीं मायामतीत्य स्थितः । सत्यानन्दमनन्तबोधममलं ब्रह्मादिसंज्ञास्पदं नित्यं सत्त्वसमन्वयादधिगतं पूर्णं शिवं धीमहि ॥ १ ॥
शालग्रामो हरेर्मूर्तिर्जगन्नाथश्च देवताः । ततः स्वल्पे गते काले प्रयास्यन्ति हरेः पक्ष ॥ २ ॥
पाद्मे वैशाखमाहात्म्ये यमब्राह्मणसंवादे । वासुदेवजपासक्तान् अपि पापकृतो जनान् । नोपसर्पन्ति तान् विप्र यमदूताश् च दारुणाः ॥ ४७५ ॥
ऋषय ऊचुः । सूतसूत महाप्राज्ञ व्यासशिष्यन मोऽस्तु ते । चतुर्थी कोटिरुद्राख्या श्राविता संहिता त्वया ॥ २ ॥
व्रतं तपस्याऽनशनं स्वागतं ग्रामदेवताः । सूतकाऽद्यभिमन्तारो न भवन्ति युगे कलौ ॥ ५ ॥
बृहद्विष्णुपुराणे । क्व नाकपृष्ठगमनं पुनर्आवृत्तिलक्षणम् । क्व जपो वासुदेवेति मुक्तिबीजम् अनुत्तमम् ॥ ४७६ ॥
अथोमासंहितान्तःस्थ नानाख्यानसमन्वितम् । ब्रूहि शंभोश्चरित्रं वै साम्बस्य परमात्मनः ॥ ३ ॥
क्रूराऽहंकारसॆयुक्ता घातका वै महाजनाः । पुंसां भेदो मिथो नैव स्त्रीणां नैव च वै कलौ ॥ ६ ॥
काशीकाण्डे अग्निबिन्दुस्तुतौ । नारायणेति नरकार्णवतारणेति दामोदरेति मधुहेति चतुर्भुजेति । विश्वम्भरेति विरजेति जनार्दनेति क्वास्तीह जन्म जपतां क्व कृतान्तभीतिः ॥ ४७४ ॥
सूत उवाच । महर्षयश्शौनकाद्याः शृणुत प्रेमतः शुभम् । शांकरं चरितं दिव्यं भुक्तिमुक्तिप्रदं परम् ॥ ४ ॥
हरेः पूजा हरस्यापि तन्नामगुणकीर्तनम् । तत्त्वज्ञानानि सर्वाणि प्रयास्यन्ति हरेः पदम् ॥ ४ ॥
लघुभागवते । ते सभाग्या मनुष्येषु कृतार्था नृप निश्चितम् । स्मरन्ति ये स्मारयन्ति हरेर् नाम कलौ युगे ॥ ४७८ ॥
इतीदृशं पुण्यप्रश्नं पृष्टवान्मुनिसत्तमः । व्यासस्सनत्कुमारं वै शैवं सच्चरितं जगौ ॥ ५ ॥
सर्वपृथ्व्यां स्त्रीवशाश्च पुंश्चल्यश्च गृहे वने । तर्जनैर्भर्त्सनौः शश्वत् हन्ति जारं तथा पतिम् ॥ ७ ॥
इतिहासोत्तमे । स्वप्नेऽपि नामस्मृतिर् आदिपुंसः क्षयं करोत्य् आहितपापराशेः । प्रयत्नतः किं पुनर् आदिपुंसः प्रकीर्तिते नाग्निर् जनार्दनस्य ॥ ४७७ ॥
॥ सनत्कुमार उवाच । वासुदेवाय यत्प्रोक्तमुपमन्युमहर्षिणा । तदुच्यते मया व्यास चरितं हि महेशितुः ॥ ६ ॥
कर्तारो बलिनो गेहे योनिसम्बन्धिबान्धवाः । श्वश्रूश्च श्वशुरश्चैव गृहे मुख्याः कलौ युगे ॥ ९ ॥
पाद्मे देवहूतिस्तुतौ । प्रयाणे चाप्रयाणे च यन्नामस्मरणान् नॄणाम् । सद्यो नश्यति पापौघो नमस् तस्मै चिद्आत्मने ॥ ४७९ ॥
पुरा पुत्रार्थमगमत्कैलासं शंकरालयम् । वसुदेवसुतः कृष्णस्तपस्तप्तुं शिवस्य हि ॥ ७ ॥
गृहेश्वरी च गृहिणी गृही भृत्याऽधिकोऽधमः । चेटिभृत्यासमा वध्वो भवन्त्येव कलौ युगे ॥ ८ ॥
तत्रैवोत्तरखण्डे । यन्नामस्मरणाद् एव पापिनाम् अपि सत्वरम् । मुक्तिर् भवति जातूनां ब्रह्मादीनां सुदुर्लभा ॥ ४८० ॥
अत्रोपमन्युं संदृष्ट्वा तपंतं शृंग उत्तमे । प्रणम्य भक्त्या स मुनिं पर्यपृच्छत्कृताञ्जलिः ॥ ८ ॥
विद्यासम्बन्धिभिः सार्धॆ संभाषापि न विद्यते । स्वकीया बान्धवाद्यास्तु यथा परिचिताः परे ॥ १० ॥
तद् अस्य नाम जीवस्य पतितस्य भवाम्बुधौ । हस्तावलम्बदानाय प्रवीणो नापरो हरेः ॥ ४८२ ॥
श्रीकृष्ण उवाच । उपमन्यो महाप्राज्ञ शैवप्रवर सन्मते । पुत्रार्थमगमं तप्तुं तपोऽत्र गिरिशस्य हि ॥ ९ ॥
म्लेच्छविद्यां प्रपठन्ति देहदैहिकवादिनः । उत्तमाः सारहीनाश्च शूद्राणां सेवकाः कलौ ॥ ११ ॥
इतिहासोत्तमे । श्रुतं सङ्कीर्तितं वापि हरेर् आश्चर्यकर्मणः । दहत्य् एनांसि सर्वाणि प्रसङ्गात् किम् उ भक्तितः ॥ ४८५ ॥
ब्रूहि शंकरमाहात्म्यं सदानन्दकरं मुने । यच्छ्रुत्वा भक्तितः कुर्य्यां तप ऐश्वरमुत्तमम् ॥ १० ॥
ब्रह्मसूत्रविहीनाश्च त्राणशून्याः कृषिकृतः । धर्महीना द्विजा म्लेच्छकर्मकराः कलौ युगे ॥ १२ ॥
बृहन्नारदीये श्रीनारदोक्तौ । यन्नामश्रवणेनापि महापातकिनो ऽपि ये । पावनत्वं प्रपद्यन्ते कथं स्तोष्यामि खिन्नधीः ॥ ४८४ ॥
॥ सनत्कुमार उवाच । इति श्रुत्वा वचस्तस्य वासुदेवस्य धीमतः । प्रत्युवाच प्रसन्नात्मा ह्युपमन्युस्स्मरञ्छिवम् ॥ ११ ॥
फलहीनाश्च तरवोऽपत्यहीनाश्च योषितः । दुग्धहीनास्तथा गावः क्षीरं घृतविवर्जितम् ॥ १३ ॥
जावालिसंहितायाम् । हरेर् नाम परं जप्यं ध्येयं गेयं निरन्तरम् । कीर्तनीयं च बहुधा निर्वृतीर् बहुधेच्छता ॥ ४८३ ॥
॥ उपमन्युरुवाच । शृणु कृष्ण महाशैव महिमानं महेशितुः । यमद्राक्षमहं शंभोर्भक्तिवर्द्धनमुत्तमम् ॥ १२ ॥
जलहीना नदा नद्यो वाप्यः कूपाः सरांसि च । लक्षेषु पुण्यवान् कश्चिन् मिलेद्वा न मिलेदपि ॥ १९ ॥
षष्ठस्कन्धे चित्रकेतूक्तौ । न हि भगवन्न् अघटितम् इदं त्वद्दर्शनान् नृणाम् अखिलपापक्षयः । यन्नाम सकृच् छ्रवणात् पुक्कशो ऽपि विमुच्यते संसारात् ॥ ४८६ ॥
तपःस्थोऽहं समद्राक्षं शंकरं च तदायुधान् । परिवारं समस्तं च विष्ण्वादीनमरादिकान् ॥ १३ ॥
दम्पती प्रेमशून्यौ च स्थानिनः सुखवर्जिताः । भूपाः सत्ताविहीनाश्च प्रजाश्च करकर्षिताः ॥ १४ ॥
इति । श्रीमन्नाम्नां च सर्वेषां माहात्म्येषु समेष्व् अपि । कृष्णस्यैवावतारेषु विशेषः को ऽपि कस्यचित् ॥ ४८७ ॥
त्रिभिरंशैश्शोभमानमजस्रसुखमव्ययम् । एकपादं महादंष्ट्रं सज्वालकवलैर्मुखैः ॥ १४ ॥
कुत्सिता विकृताकारा नरा नार्यश्च बालकाः । कुवार्ताः कुत्सितपथाः प्रजायन्ते कलौ युगे ॥ १६ ॥
ब्रह्माण्डपुराणे श्रीकृष्णाष्टोत्तरशतनाममाहात्म्ये । सहस्रनाम्नां पुण्यानां त्रिर्आवृत्त्या तु यत् फलम् । एकावृत्त्या तु कृष्णस्य नामैकं तत् प्रयच्छति ॥ ४८८ ॥
द्विसहस्रमयूखानां ज्योतिषाऽतिविराजितम् । सर्वास्त्रप्रवराबाधमनेकाक्षं सहस्रपात् ॥ १५ ॥
न नगराणि न वै ग्रामा वृक्षगर्तनिवासिनः । शशवत् पर्णभोज्याश्च भवन्त्येव कलौ चिरम् ॥ १७ ॥
किम् इदं बहुना शंसन् मानुषानन्दनिर्भरः । ब्रह्मानन्दम् अवाप्यान्ते कृष्णसायुज्यम् आप्नुयात् ॥ ४९० ॥
यश्च कल्पान्तसमये विश्वं संहरति ध्रुवम् । नावध्यो यस्य च भवेत्त्रैलौक्ये सचराचरे ॥ १६ ॥
अरण्यानि प्रजायन्ते ग्रामनगरभूमिषु । सरित्तडागसस्यानि क्षेत्रारण्यानि वै कलौ ॥ १८ ॥
वाराहे च श्रीमाथुरमाहात्म्ये । तत्र गुह्यानि नामानि भविष्यन्ति मम प्रिये । पुण्यानि च पवित्राणि संसारच्छेदनानि च ॥ ४९१ ॥
महेश्वरभुजोत्सृष्टं त्रैलोक्यं सचराचरम् । निर्ददाह द्रुतं कृत्स्नं निमेषार्द्धान्न संशयः ॥ १७ ॥
अशिष्टा ये ते तु शिष्टा लम्पटास्ते जितेन्द्रियाः । पुंश्चल्यस्ताः सतीपूज्या गण्यन्ते वै कलौ युगे ॥ २० ॥
इदं किरीटी संजप्य जयी पाशुपतास्त्रभाक् । कृष्णस्य प्राणभूतः सन् कृष्णं सारथिम् आप्तवान् ॥ ४८९ ॥
तपःस्थो रुद्रपार्श्वस्थं दृष्टवानहमव्यम् । गुह्यमस्त्रं परं चास्य न तुल्यमधिकं क्वचित् ॥ १८ ॥
धनं न दृश्यते क्वापि पाशवीं वृत्तिमाश्रिते । धूर्ते सत्यस्य विश्वासः पापे पुण्यस्य मान्यता ॥ १९ ॥
द्वारकामाहात्म्ये प्रह्लादबलिसंवादे । अतीताः पुरुषाः सप्त भविषाश् च चतुर्दश । नरस् तारयते सर्वान् कलौ कृष्णेति कीर्तनात् ॥ ४९२ ॥
यत्तच्छूलमिति ख्यातं सर्वलोकेषु शूलिनः । विजयाभिधमत्युग्रं सर्वशस्त्रास्त्रनाशकम् ॥ १९ ॥
जारा ब्रह्मव्रतास्तत्र सर्वस्त्रीकाश्च नैष्ठिकाः । तापसा ये गुप्तपापा निन्दकाः सत्यमानिनः ॥ २१ ॥
कृष्ण कृष्णेति कृष्णेति स्वपन् जाग्रद् व्रजंस् तथा । यो जल्पति कलौ नित्यं कृष्णरूपी भवेद् धि सः ॥ ४९३ ॥
दारयेद्यन्महीं कृत्स्नां शोषयेद्यन्महोदधिम् । पातयेदखिलं ज्योतिश्चक्रं यन्नात्र संशयः ॥ २० ॥
घातका ये कारुणिकाश्चौरा ये साधुभूषगाः । भिक्षुका ये वंचकास्ते जायन्ते वै कलौ युगे ॥ २२ ॥
ब्रह्मवैवर्ते । हनन् ब्राह्मणम् अत्यन्तं कामतो वा सुरां पिबन् । कृष्ण कृष्णेत्य् अहोरात्रं सङ्कीर्त्य शुचिताम् इयात् ॥ ४९४ ॥
यौवनाश्वो हतो येन मांधाता सबलः पुरा । चक्रवर्ती महातेजास्त्रैलोक्यविजयो नृपः ॥ २१ ॥
नीचसेवा महत्सेवा द्वेषाख्यानैश्च रंजकाः । हास्यप्रदा जडा व्याधाः पूज्यास्ते वै कलौ युगे ॥ २३ ॥
विष्णुधर्मे । कृष्णेति मङ्गलं नाम यस्य वाचि प्रवर्तते । भस्मीभवन्ति राज्स्तर्त्र महापातककोटयः ॥ ४९५ ॥
दर्पाविष्टो हैहयश्च निः क्षिप्तो लवणासुरः । शत्रुघ्नं नृपतिं युद्धे समाहूय समंततः ॥ २२ ॥
बाल्ये व्याधिजरायुक्ताः पलिताः स्वल्पकालजाः । महावृद्धाः पञ्चदशवर्षेष्वेव कलौ युगे ॥ २४ ॥
गारुडे पाद्मे च । संसारसर्पसंदष्टं नष्टचेष्टैकभेषजम् । कृष्णेति वैष्णवं मन्त्रं श्रुत्वा मुक्तो भवेन् नरः ॥ ४९७ ॥
तस्मिन्दैत्ये विनष्टे तु रुद्रहस्ते गतं तु यत् । तच्छूलमिति तीक्ष्णाग्रं संत्रासजननं महत् ॥ २३ ॥
पञ्चवर्षा तु युवती रजोयुक्ता सुतान्विता । षड्मासान्ते प्रसूता स्त्री द्वादशे वृद्धतान्विता ॥ ५ ॥
नारसिंहे श्रीभगवद्उक्तौ । कृष्ण कृष्णेति कृष्णेति यो मां स्मरति नित्यशः । जलं भित्त्वा यथा पद्मं नरकाद् उद्धराम्य् अहम् ॥ ४९६ ॥
त्रिशिखां भृकुटीं कृत्वा तर्जयंतमिव स्थितम् । विधूम्रानलसंकाशं बालसूर्यमिवोदितम् ॥ २४ ॥
प्रायशो बहुशो वन्ध्या हतगर्भाः दुरोदराः । कन्याविक्रयिणः पुत्रविक्रयिणश्च सर्वशः ॥ २६ ॥
प्रभासपुराणे । नाम्नां मुख्यतरं नाम कृष्णाख्यं मे परन्तप । प्रायश्चित्तम् अशेषाणां पापानां मोचकं परम् ॥ ४९८ ॥
सूर्य्य हस्तमनिर्द्देश्यं पाशहस्तमिवांतकम् । परशुं तीक्ष्णधारं च सर्पाद्यैश्च विभूषितम् ॥ २५ ॥
मातृजायावधूनां च जारोपार्जनतत्पराः । कन्यानां भगिनीनां च जारोपार्जनजीविनः ॥रे ॥ ७ ॥
पाद्मे । यत्र यत्र स्थितो वापि कृष्णकृष्णेति कीर्तयेत् । सर्वपापविशुद्धात्मा स गच्छेत् परमां गतिम् ॥ ४९९ ॥
कल्पान्तदहनाकारं तथा पुरुषविग्रहम् । यत्तद्भार्गवरामस्य क्षत्रियान्तकरं रणे ॥ २६ ॥
हरेर्नाम्नां विक्रयिणः कीर्त्यर्थं दानकारिणः । देववृत्तेर्ब्रह्मवृत्तेर्गुरोर्वृत्तेश्च हारकाः ॥ २८ ॥
विष्णुधर्मोत्तरे श्रीकृष्णसहस्रनामस्तोत्रे । बल्लवीकान्त किं तैस् तैर् उपायैः कृष्णनाम ते । किन्तु जिह्वाग्रगं जाग्रन् निरुन्धे हि महाभयम् ॥ ५०० ॥
रामो यद्बलमाश्रित्य शिवदत्तश्च वै पुरा । त्रिःसप्तकृत्वो नक्षत्रं ददाह हृषितो मुनिः ॥ २७ ॥
जन्मयोनिं परित्यज्य विहरन्ति कलौ नराः । पत्नीनां निश्चयो नास्ति भर्तॄणां च कलौ युगे ॥ ३० ॥
तत्रैवान्यत्र । सत्यं ब्रवीमि ते शम्भो गोपनीयम् इदं मम । मृत्युसंजीवनीं नाम कृष्णाख्याम् अवधारय ॥ ५०१ ॥
सुदर्शनं तथा चक्रं सहस्रवदनं विभुम् । द्विसहस्रभुजं देवमद्राक्षं पुरुषाकृतिम् ॥ २८ ॥
प्रजानां चैव वस्तूनां ग्रामाणां वाऽधिकारिणः । अलीकवादिनः सर्वे चौरा यान्ति बलं कलौ ॥ ३१ ॥
भारतविभागे । कृष्णः कृष्णः कृष्ण इत्य् अन्तकाले जल्पन् जन्तुर् जीवितं यो जहाति । आद्यः शब्दः कल्पते तस्य मुक्त्यै व्रीडानम्रौ तिष्ठतो ऽन्यावृणस्थौ ॥ ५०२ ॥
द्विसहस्रेक्षणं दीप्तं सहस्रचरणाकुलम् । कोटिसूर्यप्रतीकाशं त्रैलोक्यदहनक्षमम् ॥ २९ ॥
स्नुषाश्वश्रूकन्यकासपत्नीभगिनीभोगिनः । भ्रातृजायाभोगिनश्चाऽगम्यागमनकारिणः ॥ २९ ॥
अन्यत्रापि । नाम चिन्तामणिः कृष्णश् चैतन्यरसविग्रहः । पूर्णः शुद्धो नित्यमुक्तो भिन्नत्वान् नामनामिनोः ॥ ५०३ ॥
वज्रं महोज्ज्वलं तीक्ष्णं शतपर्वप्रनुत्तमम् । महाधनुः पिनाकं च सतूणीरं महाद्युतिम् ॥ ३० ॥
नराणां मारका सर्वेऽबलानां मारकास्तथा । गुरूणां मारका धर्ममारका वै कलौ जनाः ॥ ३२ ॥
अतैवोक्तम् । तेभ्यो नमो ऽस्तु भववारिधिजीर्णपङ्क । संमग्नमोक्षणविचक्षणपादुकेभ्यः । कृष्णेति वर्णयुगलं श्रवणेन येषां आनन्दथूर्भवति नर्तितरोमवृन्दः ॥ ५०४ ॥
शक्तिं खङ्गं च पाशं च महादीप्तं समांकुशम् । गदां च महतीं दिव्यामन्यान्यस्त्राणि दृष्टवान् ॥ ३१ ॥
लाक्षालोहरसानां च व्यापारं लवणस्य च । पुत्राणां चाथ पत्नीनां प्रकुर्वन्ति कलौ युगे ॥ ३३ ॥
किं च द्वितीयस्कन्धे । तद् अश्मसारं हृदयं बतेदं यद् गृह्यमाणैर् हरिनामधेयैः । न विक्रियेताथ यदा विकारो नेत्रे जलं गात्ररुहेषु हर्षः ॥ ५०५ ॥
तथा च लोकपालानामस्त्राण्येतानि यानि च । अद्राक्षं तानि सर्वाणि भगवद्रुद्रपार्श्वतः ॥ ३२ ॥
अन्नानां निर्णयो नास्ति योनिनां नापि निर्णयः । लिंगानां निर्णयो नास्ति बालानां सुतरां नहि ॥ ३५ ॥
इतिहासोत्तमे च । नाम्नि सङ्कीर्तिते विष्णोर् यस्य पुंसो न जायते । सरोमपुलकं गात्रं स भवेत् कुलिशोपमः ॥ ५०६ ॥
सव्यदेशे तु देवस्य ब्रह्मा लोकपितामहः । विमानं दिव्यमास्थाय हंसयुक्तं मनोनुगम् ॥ ३३ ॥
पुंश्चली वार्धुषाऽवीरा कुट्टिनी च रजस्वला । रण्डाश्च रन्धनागारे प्रभवन्ति हि याचिकाः ॥ ३४ ॥
कात्यायनसंहितायाम् । नामसङ्कीर्तनाज् जातं पुण्यं नोपचयन्ति ये । नानाव्याधिसमायुक्ताः शतजन्मसु ते नराः ॥ ५०७ ॥
वामपार्श्वे तु तस्यैव शंखचक्रगदाधरः । वैनतेयं समास्थाय तथा नारायणः स्थितः ॥ ३४ ॥
भूरुहा हस्तमानाश्च वितस्तिमानमानवाः । अर्धवितस्तिपशवो भवन्त्यन्ते कलेस्तदा ॥ ३६ ॥
सा हानिस् तन् महच् छिद्रं स मोहः स च विभ्रमः । यन्मुहूर्तं क्षणं वापि वासुदेवो न चिन्त्यते ॥ ५०८ ॥
स्वायंभुवाद्या मनवो भृग्वाद्या ऋषयस्तथा । शक्राद्या देवताश्चैव सर्व एव समं ययुः ॥ ३५ ॥
साधूनां च गुरूणां च वधश्चैव तपस्विनाम् । अनावृष्टिभयं शश्वद्देशानां विप्लवस्तथा ॥ ३७ ॥
पाद्मे वैशाखमाहात्म्ये यमब्राह्मणसंवादे । अवमत्य च ये यान्ति भगवत्कीर्तनं नराः । ते यान्ति नरकं घोरं तेन पापेन कर्मणा ॥ ५०९ ॥
स्कंदश्शक्तिं समादाय मयूरस्थस्सघंटकः । देव्यास्समीपे संतस्थौ द्वितीय इव पावकः ॥ ३६ ॥
दुरिष्टैर्दुरधीतैश्च दुष्कृतैश्च दुरागमैः । विप्राणां कर्मदोषैश्च प्रजानां पतनं कलौ ॥ ३९ ॥
श्रुतयः । ओम् आस्य जानन्तो नाम चिद् विविक्तन् महस् ते विष्णो सुमतिं भजामहे ॥ ५१० ॥
नंदी शूलं समादाय भवाग्रे समवस्थितः । सर्वभूतगणाश्चैवं मातरो विविधाः स्थिताः ॥ ३७ ॥
विषोष्ममरणाश्चापि वह्निगोलकनाशिनः । नरा नार्यः समस्ताश्च युगपन्नाशिनः कलौ ॥ ३८ ॥
ओं तम् उ स्तोतारः पूर्वं यथाविद ऋतस्य गर्भं जनुषा पिपर्तन । आस्य जानन्तो नाम चिद् विविक्तन् महस् ते विष्णो सुमतिं भजामहे ॥ ५१२ ॥
तेऽभिवाद्य महेशानं परिवार्य्य समंततः । अस्तुवन्विविधैः स्तोत्रैर्महादेवं तदा सुराः ॥ ३८ ॥
हिंसा माया तथेर्ष्या च क्रोधोऽसूयाऽक्षमा नृषु । तिष्ये भवन्ति लोकनामुग्रा रामश्च लुब्धता ॥ ४० ॥
ओं तत् सत् ओं पदं देवस्य नमसा व्यन्तः श्रवस्य् अवश्रव आपन्नं ऋक्तम् । नामानि चिद् दधिरे यज्ञियन्ति भद्रायान्ते रणयन्तः सन्दृष्टौ ॥ ५११ ॥
यत्किंचित्तु जगत्यस्मिन्दृश्यते श्रूयतेऽथवा । तत्सर्वं भगवत्पार्श्वे निरीक्ष्याहं सुविस्मितः ॥ ३९ ॥
संक्षोभाः कलयः क्लेशाः कलौ तत्र जने जने । सर्वेषामन्त्ययोनेश्च सम्बन्धाः सुप्तिभोजनैः ॥ ४१ ॥
इत्य् आद्या इति । ईदृशे नाममाहात्म्ये श्रुतिस्मृतिविनिश्चिते । कल्पयन्त्य् अर्थवादं ये यान्ति घोरयातनाम् ॥ ५१३ ॥
सुमहद्धैर्य्यमालंब्य प्रांजलिर्विविधैः स्तवैः । परमानन्दसंमग्नोऽभूवं कृष्णाहमद्ध्वरे ॥ ४० ॥
आयुर्मेधा बलं रूपं कुलं चैव प्रणश्यति । डाकिन्यश्चापि मारिण्यो मान्त्रिक्यः प्रमदाः कलौ ॥ ४२ ॥
जैमिनिसंहितायां च । श्रुतिस्मृतिपुराणेषु नाममाहात्म्यवाचिषु । येऽर्थवाद इति ब्रूयुर् न तेषां निरयक्षयः ॥ ५१६ ॥
संमुखे शंकरं दृष्ट्वा बाष्पगद्गदया गिरा । अपूजयं सुविधिवदहं श्रद्धासमन्वितः ॥ ४१ ॥
श्वापदानां प्रबलत्वं गवां तत्र ह्युपक्षयः । सम्प्रदायविनाशश्च कलौ घोरे प्रवर्तिते ॥ ४३ ॥
श्रीकात्यायनसंहितायाम् । अर्थवादं हरेर् नाम्नि सम्भावयति यो नरः । स पापिष्ठो मनुष्याणां निरये पतन्ति स्फुटम् ॥ ५१४ ॥
भगवानथ सुप्रीतश्शंकरः परमेश्वरः । वाण्या मधुरया प्रीत्या मामाह प्रहसन्निव ॥ ४२ ॥
चित्रवर्षी तदा देवश्चित्रापत्या जना अपि । कूटमानाः पण्यजना कुशीला व्याधरूपिणः ॥ ४४ ॥
ब्रह्मसंहितायां बौधायनं प्रति श्रीभगवद्उक्तौ । यन्नामकीर्तनफलं विविधं निशम्य न श्रद्दधाति मनुते यद् उतार्थवादम् । यो मानुषस् तम् इह दुःखचये क्षिपामि संसारघोरविविधार्तिनिपीडिताङ्गम् ॥ ५१५ ॥
न विचालयितुं शक्यो मया विप्र पुनः पुनः । परीक्षितोसि भद्रं ते भवान्भक्त्यान्वितो दृढः ॥ ४३ ॥
बहुयाचनको लोकः प्रत्युपकारवर्जितः । नष्टचित्ताः साहसाश्च मुक्तकेशस्त्रीवेषिणः ॥ ४५ ॥
यत उक्तं पाद्मे श्रीनारदं प्रति सनत्कुमारेण सर्वापराधकृद् अपि मुच्यते हरिसंश्रयात् ॥ ५१८ ॥
तस्मात्ते परितुष्टोऽस्मि वरं वरय सुव्रत । दुर्लभं सर्वदेवेषु नादेयं विद्यते तव ॥ ४४ ॥
सस्यचौरा वस्त्रचौराश्चौराणां चौरका अपि । हर्तॄणां चापि हर्तारो भवन्त्येव कलौ युगे ॥ ४६ ॥
तस्मिंश् च भगवन्नाम्नि जगद्एकोपकारिणि । विश्वैकसेव्ये मतिमान् अपराधान् विवर्जयेत् ॥ ५१७ ॥
स चाहं तद्वचः श्रुत्वा शंभोः सत्प्रेमसंयुतम् । देवं तं प्रांजलिर्भूत्वाऽब्रुवं भक्तानुकंपिनम् ॥ ४५ ॥
कीटमूषकसर्पाश्च धर्षयन्ति तु मानवान् । स्त्रीबालगोवधं कृत्वा हत्वाऽन्यद्वा परस्परम् ॥ ४७ ॥
हरेर् अप्य् अपराधान् यः कुर्याद् द्विपदपांसवः । नामाश्रयः कदाचित् स्यात् तरत्य् एव स नामतः ॥ ५१९ ॥
॥ उपमन्युरुवाच । भगवन्यदि तुष्टोऽसि यदि भक्तिः स्थिरा मयि । तेन सत्येन मे ज्ञानं त्रिकालविषयं भवेत् ॥ ४६ ॥
अपहत्य कुलं नैजं मार्गयन्ति सुखं कलौ । दुःखाद्रोमादधर्माच्चाऽनीतेर्वै तामसाः कलौ ॥ ४८ ॥
नाम्नो ऽपि सर्वसुहृदो ह्य् अपराधात् पतत्य् अधः ॥ ५२० ॥
प्रयच्छ भक्तिं विपुलां त्वयि चाव्यभिचारिणीम् । सान्वयस्यापि नित्यं मे भूरि क्षीरौदनं भवेत् ॥ ४७ ॥
त्रेतायामाब्धिको धर्मो द्वापरे मासिकः स वै । नास्तिकानामशक्तानां कलौ दिवसमात्रकः ॥ ४९ ॥
तं प्रति तेनैवोक्ताः । सतां निन्दा नाम्नः परमम् अपराधं वितनुते यतः ख्यातिं यातं कथम् उ सहते तद्विगर्हाम् । शिवस्य श्रीविष्णोर् य इह गुणनामादिसकलं धिया भिन्नं पश्येत् स खलु हरिनामाहितकरः ॥ ५२१ ॥
ममास्तु तव सान्निध्यं नित्यं चैवाश्रमे विभो । तव भक्तेषु सख्यं स्यादन्योन्येषु सदा भवेत् ॥ ४८ ॥
दीक्षालोपो ब्रह्मलोपः संस्कारयज्ञलोपनम् । राजस्वल्यसूतकाऽस्पृश्यतालोपः कलौ सदा ॥ ५० ॥
गुरोर् अवज्ञा श्रुतिशास्त्रनिन्दनं तथार्थवादो हरिनाम्नि कल्पनम् । नाम्नो बलाद् यस्य हि पापबुद्धिर् न विद्यते तस्य यमैर् हि शुद्धिः ॥ ५२२ ॥
एवमुक्तो मया शंभुर्विहस्य परमेश्वरः । कृपादृष्ट्या निरीक्ष्याशु मां स प्राह यदूद्वह ॥ ४९ ॥
पक्वाऽपक्वादिशुद्धिश्च मुखगण्डुषशोधनम् । शवश्मशानशौचादि विनश्यन्ति कलौ युगे ॥ ५१ ॥
श्रुतेऽपि नाममाहात्म्ये यः प्रीतिरहितो ऽधमः । अहंममादिपरमो नाम्नि सो ऽप्य् अपराधकृत् ॥ ५२४ ॥
॥ श्रीशिव उवाच । उपमन्यो मुने तात वर्ज्जितस्त्वं भविष्यसि । जरामरणजैर्दोषैस्सर्वकामान्वितो भव ॥ ५० ॥
मन्दिराणि प्रतिमाश्च पूज्यता महतां तदा । परोपकारसत्राणि विनश्यन्ति कलौ युगे ॥ ५२ ॥
जाते नामापराधेऽपि प्रमादेन कथञ्चन । सदा सङ्कीर्तयन् नाम तद्एकशरणो भवेत् ॥ ५२५ ॥
मुनीनां पूजनीयश्च यशोधनसमन्वितः । शीलरूपगुणैश्वर्यं मत्प्रसादात्पदेपदे ॥ ५१ ॥
सधवाविधवाभेदा गृह्यगृहिविभागगाः । मान्यमर्यादितभेदा विनश्यन्ति कलौ युगे ॥ ५३ ॥
धर्मव्रतत्यागहुतादिसर्व । शुभक्रियासाम्यम् अपि प्रमादः । अश्रद्दधाने विमुखेऽप्य् अशृण्वति यश् चोपदेशः शिवनामापराधः ॥ ५२३ ॥
क्षीरोदसागरस्यैव सान्निध्यं पयसां निधेः । तत्र ते भविता नित्यं यत्रयत्रेच्छसे मुने ॥ ५२ ॥
नार्यो गावश्च कन्याश्च युगन्धराः कलौ तदा । न्यायालयेऽपि नार्यश्च श्वपचाश्च नृपासनाः ॥ ५५ ॥
उक्तं च तेनैव तत्र । नामापराधयुक्तानां नामान्य् एव हरन्त्य् अघम् । अविश्रान्तप्रयुक्तानि तान्य् एवार्थकराणि च ॥ ५२६ ॥
अमृतात्मकं तु तत्क्षीरं यावत्संयाम्यते ततः । इमं वैवस्वतं कल्पं पश्यसे बन्धुभिस्सह ॥ ५३ ॥
दण्ड्याऽदण्ड्यविवेकाश्च पाल्याऽपाल्यप्रणालिकाः । सेव्याऽसेव्यविवेकाश्च विनंक्ष्यन्ति कलौ युगे ॥ ५४ ॥
नामैकं यस्य वाचि स्मरणपथगतं श्रोत्रमूलं गतं वा शुद्धं वाशुद्धवर्णं व्यवहितरहितं तारयत्य् एव सत्यम् । तच् चेद् देहद्रविणजनतालोभपाषण्डमध्ये निक्षिप्तं स्यान् न फलजनकं शीघ्रम् एवात्र विप्र ॥ ५२७ ॥
त्वद्गोत्रं चाक्षयं चास्तु मत्प्रसादात्सदैव हि । सान्निध्यमाश्रमे तेऽहं करिष्यामि महामुने ॥ ५४ ॥
सर्वं श्वपचसाम्राज्यं जायन्ते वै कलौ तदा । लुंचाराज्यं यौनराज्यं स्वार्थराज्यं कलौ सदा ॥ ५६ ॥
अतैवोक्तं श्रीनारदेन बृहन्नारदीये । मह्मिनाम् अपि यन्नाम्नः पारं गन्तुम् अनीश्वरः । मनवो ऽपि मुनीद्राश् च कथं क्षुण्णधीर् भजे ॥ ५२८ ॥
मद्भक्तिस्तु स्थिरा चास्तु सदा दास्यामि दर्शनम् । स्मृतश्च भवता वत्स प्रियस्त्वं सर्वथा मम ॥ ५५ ॥
बलिराज्यं शठराज्यं नग्नराज्यं कलौ भवेत् । दृष्ट सत्यं तदन्यच्चाऽप्रमाणं वै कलौ मतम् ॥ ५७ ॥
इति । इत्थं श्रीकृष्णपादाब्जे भक्तिः कार्या सदा बुधैः । सा च तस्य प्रसादेन महापुण्यात् प्रजायते ॥ ५२९ ॥
यथाकामसुखं तिष्ठ नोत्कण्ठां कर्तुमर्हसि । सर्वं प्रपूर्णतां यातु चिंतितं नात्र संशयः ॥ ५६ ॥
द्रव्यसाम्यं सौधसाम्यं दायसाम्यं कलौ द्रुतम् । जनसाम्यं क्रियासाम्यं नग्नसाम्यं कलौ युगे ॥ ५८ ॥
स्कान्दे श्रीपराशरोक्तौ । न ह्य् अपुण्यवतां लोके मूढानां कुटिलात्मनाम् । भक्तिर् भवति गोविन्दे स्मरणं कीर्तनं तथा ॥ ५३० ॥
उपमन्युरुवाच । एवमुक्त्वा स भगवान्सूर्य्यकोटिसमप्रभः । ममेशानो वरान्दत्त्वा तत्रैवान्तरधीयत ॥ ५७ ॥
मुखसाम्यं केशसाम्यं स्तनसाम्यं च मस्तके । नग्नसाम्यं सक्थिसाम्यं गर्भसाम्यं कलौ तदा ॥ ६० ॥
तत्रैव श्रीब्रह्मोक्तौ । निमिषं निमिषार्धं वा मर्त्यानाम् इह नारद । नादग्धाशेषपापानां भक्तिर् भवति केशवे ॥ ५३१ ॥
एवं दृष्टो मया कृष्ण परिवारसमन्वितः । शंकरः परमेशानो भक्तिमुक्तिप्रदायकः ॥ ५८ ॥
नारीसाम्यं नरसाम्यं वृद्धसाम्यं च गुह्यके । कर्मसाम्यं वर्मसाम्यं दुःखसाम्यं कलौ युगे ॥ ५९ ॥
आदिवाराहे । जन्मान्तरसहस्रेषु समाराध्य वृषध्वजम् । वैष्णवत्वं लभेद् धीमान् सर्वपापक्षये सति ॥ ५३३ ॥
शंभुना परमेशेन यदुक्तं तेन धीमता । तदवाप्तं च मे सर्वं देवदेवसमाधिना ॥ ५९ ॥
तैलघृतस्नेहसर्पिर्वारिसाम्यं च रंकता । दुग्धदधिहैयंगवीनादिसाम्यं तदा कलौ ॥ ६१ ॥
योगवाशिष्ठे । जन्मान्तरसहस्रेषु तपोज्ञानसमाधिभिः । नराणां क्षीणपापानां कृष्णे भक्तिः प्रजायते ॥ ५३२ ॥
प्रत्यक्षं चैव तै जातान्गन्धर्वाप्सरसस्तथा । ऋषीन्विद्याधरांश्चैव पश्य सिद्धान्व्यवस्थितान् ॥ ६० ॥
इक्षुकन्दफलमूलसितागूडादिशर्कराः । मिष्टक्षारकटुतिक्तरसास्तुल्याः कलौ युगे ॥ ६२ ॥
बृहन्नारदीये यज्ञध्वजनृपोपाख्यानान्ते । जन्मकोटिसहस्रेषु पुण्यं यैः समुपार्जितम् । तेषां भक्तिर् भवेच् छुद्धा देवदेवे जनार्दने ॥ ५३४ ॥
पश्य वृक्षान्मनोरम्यान्स्निग्धपत्रान्सुगंधिनः । सर्वर्तुकुसुमैर्युक्तान्सदापुष्पफलन्वितान् ॥ ६१ ॥
वाणीसाम्यं क्रियासाम्यं रूपसाम्यं च वेषता । देवमानवयक्षार्तिनागसाम्यं कलौ समा ॥ ६३ ॥
सुलभं जाह्नवीस्नानं तथैवातिथिपूजनम् । सुलभाः सर्वयज्ञाश् च विष्णुभक्तिः सुदुर्लभा ॥ ५३५ ॥
सर्वमेतन्महाबाहो शंकरस्य महात्मनः । प्रसादाद्देवदेवस्य विश्वं भावसमन्वितम ॥ ६२ ॥
स्वपरान्यसुहृच्छत्रुस्वार्थहानिसमानता । ह्राससाम्यं व्ययसाम्यं क्षुधासाम्यं कलौ युगे ॥ ६५ ॥
इतिहाससमुच्चये शिलोञ्छवृत्तिवाक्ये । गङ्गायां मरणं चैव दृढा भक्तिश् च केशवे । ब्रह्मविद्याप्रबोधश् च नाल्पस्य तपसः फलम् ॥ ५३६ ॥
ममास्ति त्वखिलं ज्ञानं प्रसादाच्छूलपाणिनः । भूतं भव्यं भविष्यं च सर्वं जानामि तत्त्वतः ॥ ६३ ॥
उत्सवशोकशृंगारयानासनसमानता । बालयुवस्थवीरादिमनःसाम्यं कलौ तदा ॥ ६४ ॥
विष्णुधर्मोत्तरे । दिवसं दिवसार्धं वा मुहूर्तं चैकम् एव वा । नाशाच् चाशेषपापस्य भक्तिर् भवति केशवे ॥ ५३८ ॥
तमहं दृष्टवान्देवमपि देवाः सुरेश्वराः । यं न पश्यंत्यनाराध्य कोऽन्यो धन्यतरो मया ॥ ६४ ॥
ऋतुसाम्यं वर्षसाम्यं निशादिवसुसाम्यता । निद्राजाग्रदवस्थानां सुप्तिसाम्यं कलौ तदा ॥ ६६ ॥
अनेकजन्मसाहस्रैर् नानायोन्य्अन्तरेषु च । जन्तोः कलुषहीनस्य भक्तिर् भवति केशवे ॥ ५३९ ॥
षड्विंशकमिति ख्यातं परं तत्त्वं सनातनम् । एवं ध्यायंति विद्वांसौ महत्परममक्षरम् ॥ ६५ ॥
मञ्चखट्वाबृसीकुसूलोदकुम्भीसमानता । दुर्गप्राकारगोपुरांगनसाम्यं मतं तदा ॥ ६७ ॥
अगस्त्यसंहितायाम् । व्रतोपवासनियमैर् जन्मकोट्याप्य् अनिष्ठितेः । यज्ञैश् च विविधैः सम्यग् भक्तिर् भवति केशवे ॥ ५३७ ॥
सर्व तत्त्वविधानज्ञः सर्वतत्त्वार्थदर्शनः । स एव भगवान्देवः प्रधानपुरुषेश्वरः ॥ ६६ ॥
वनोद्यानारण्यण्यखेटग्रामवाससमानता । मनुष्यपशुपक्ष्यादेः कीटसाम्यं कलौ युगे ॥ ६८ ॥
दशमस्कन्धे गोपीः प्रति उद्धवोक्तौ । दानव्राततपोहोम जपस्वाध्यायसंयमैः । श्रेयोभिर् विविधैश् चान्यैः कृष्णे भक्तिर् हि साध्यते ॥ ५४० ॥
यो निजाद्दक्षिणात्पार्श्वाद्ब्रह्माणं लोककारणम् । वामादप्यसृजद्विष्णुं लोकरक्षार्थमीश्वरः ॥ ६७ ॥
वृष्टीनां व्योमसाम्यं च कृषीणां कालसाम्यता । भुवः कूर्मपृष्ठसाम्यं भवत्येव हि तिष्यके ॥ ७१ ॥
श्रीभगवद्गीतासु । येषां त्व् अन्तगतं पापं जनानां पुण्यकर्मणाम् । ते द्वन्द्वमोहनिर्मुक्ता भजन्ते मां दृढव्रताः ॥ ५४१ ॥
कल्पान्ते चैव संप्राप्तेऽसृजद्रुद्रं हृदः प्रभुः । ततस्समहरत्कृत्स्नं जगत्स्थावरजंगमम् ॥ ६८ ॥
सरस्वत्याश्च लक्ष्म्याश्च विधवासाम्यता कलौ । विदुषां स्वात्मवृत्तीनां क्लीबसाम्यं कलौ युगे ॥ ७० ॥
पञ्चमस्कन्धे परीक्षितं प्रति श्रीबादरायणिना । राजन् पतिर् गुरुर् अलं भवतां यदूनां दैवं प्रियः कुलपतिः क्व च किङ्करो वः । अस्त्व् एवम् अङ्ग भगवान् भजतां मुकुन्दो मुक्तिं ददाति कर्हिचित् स्म न भक्तियोगम् ॥ ५४२ ॥
युगांते सर्वभूतानि संवर्तक इवानलः । कालो भूत्वा महादेवो ग्रसमानस्स तिष्ठति ॥ ६९ ॥
आज्ञोपदेशविध्यादेर्जल्पवितण्डिकाः समाः । सद्धेतूनां नियमानामसिद्धिसाम्यता कलौ ॥ ६९ ॥
श्रीमद्भक्त्यै नमस् तस्यै यस्या माथाम्त्यमन्दरम् । यत्प्रभावेण लोलो ऽयं कीटो ऽप्य् उद्धर्तुम् इच्छति ॥ ५४६ ॥
सर्वज्ञस्सर्वभूतात्मा सवर्भूतभवोद्भवः । आस्ते सर्वगतो देवो दृश्यस्सर्वैश्च दैवतैः ॥ ७० ॥
मुखानां ग्रहणैः साम्यं हृदां फोटरसाम्यता । प्रेम्णां रणेन साम्यं वै भवत्येव कलौ युगे ॥ ७२ ॥
षष्ठस्कन्धे वृत्रोपाख्यानान्ते । देवानां शुद्धसत्त्वानां ऋषीणां चामलात्मनाम् । भक्तिर् मुकुन्दचरणे न प्रायेणोपजायते ॥ ५४५ ॥
अतस्त्वं पुत्रलाभाय समाराधय शंकरम् । शीघ्रं प्रसन्नो भविता शिवस्ते भक्तवत्सलः ॥ ७१ ॥
धार्मिककर्मणां वृद्धेन्द्रियसाम्यं हि तिष्यके । आस्तिकत्वे नान्यतरचिह्नसाम्यं कलौ युगे ॥ ७३ ॥
षष्ठे अजामिलोपाख्यानारम्भे । केचित् केवलया भक्त्या वासुदेवपरायणाः । अघं धुन्वन्ति कार्त्स्न्येन नीहारम् इव भास्करः ॥ ५४८ ॥
इति श्रीशिवमहापुराणे पंचम्यामुमासंहितायां कृष्णोपमन्युसंवादे स्वगतिवर्णनं नाम प्रथमोऽध्यायः ॥ १ ॥
सर्वस्मृद्धिमयं सर्वधर्मकर्मगुणान्वितम् । इति ते कथितं कल्पं किमन्यच्छ्रोतुमिच्छसि ॥ ७५ ॥
तत्रादौ भक्तिमतः कथञ्चिद् आपतितेऽपि पापे प्रायश्चित्तान्तरनिरसनत्वम् । पाद्मे वैशाखमाहात्म्ये नारदाम्बरीषसंवादे । यथाग्निः सुसमृद्धार्चिः करोत्य् एधांसि भस्मसात् । पापानि भगवद्भक्तिस् तथा दहति तत्क्षणात् ॥ ५४७ ॥
सनत्कुमार उवाच । इत्याकर्ण्य मुनेर्वाक्यमुपमन्योर्महात्मनः । जातभक्तिर्महादेवे कृष्णः प्रोवाच तं मुनिम् ॥ १ ॥
पुनः कृतयुगे प्राप्ते जगत् सजीवनं पुनः । हरेर्योगात् तथाभावि ब्रह्मशक्त्यन्वितं सुखम् ॥ ७४ ॥
एकादशे च श्रीभगवद्उद्धवसंवादे । यथाग्निः सुसमृद्धार्चिः करोत्य् एधांसि भस्मसात् । तथा मद्विषया भक्तिर् उद्धवैनांसि कृत्स्नशः ॥ ५४९ ॥
॥ श्रीकृष्ण उवाच । उपमन्यो मुने तात कृपां कुरु ममोपरि । ये ये शिवं समाराध्य कामानापुश्च तान्वद ॥ २ ॥
इति श्रीलक्ष्मीनारायणीयसंहितायां प्रथमे कृतयुगसन्ताने कलिधर्माणां विशेषतो निरूपणं नाम षोडशाधिकद्विशततमोऽ ध्यायः ॥ २१६ ॥
द्वारकामाहात्म्ये चन्द्रशर्माणं प्रति श्रीभगवता । मद्भक्तिं वहतां पुंसाम् इह लोके परेऽपि वा । नाशुभं विद्यते किञ्चित् कुलकोटिं नयेद् दितम् ॥ ५५१ ॥
सनत्कुमार उवाच । इत्याकर्ण्योपमन्युस्स मुनिश्शैववरो महान् । कृष्णवाक्यं सुप्रशस्य प्रत्युवाच कृपानिधिः ॥ ३ ॥
श्रीलक्ष्मीरुवाच । भगवन् श्रोतुमिच्छामि प्रथमे द्वापरे च या । भूमिकाऽऽनर्तराज्ञा स्वतपसाऽत्र समाहृता ॥ १ ॥
अतैवोक्तं तत्रैव श्रीकरभाजनेन । स्वपादमूलं भजतः प्रियस्य त्यक्तान्यभावस्य हरिः परेशः । विकर्म यच् चोत्पतितं कथञ्चिद् धुनोति सर्वं हृदि सन्निविष्टः ॥ ५५० ॥
उपमन्युरुवाच । यैर्यैर्भवाराधनतः प्राप्तो हृत्काम एव हि । तांस्तान्भक्तान्प्रवक्ष्यामि शृणु त्वं वै यदूद्वह ॥ ४ ॥
यत्र श्रीकृष्णदेवेन स्ववासः स्थापितः सदा । तस्यास्तीर्थसुमाहात्म्यं सेतिहासं वद् प्रभो ॥ २ ॥
तत्रैव । तावत् कर्माणि कुर्वीत न निर्विद्येत यावता । मत्कथाश्रवणादौ वा श्रद्धा यावन् न जायते ॥ ५५३ ॥
शर्वात्सर्वामरैश्वर्य्यं हिरण्यकशिपुः पुरा । वर्षाणां दशलक्षाणि सोऽलभच्चन्द्रशेखरात् ॥ ५ ॥
पश्चिमस्य समुद्रस्य तीरमाश्रित्य तिष्ठति । कुशस्थलीति या राज्ञा कुशेन निर्मिता भवेत् ॥ ४ ॥
एकादशस्कन्धे तत्रैव । बाध्यमानो ऽपि मद्भक्तो विषयैर् अजित्स्तर्त्रियः । प्रायः प्रगल्भया भक्त्या विषयैर् नाभिभूयते ॥ ५५२ ॥
तस्याऽथ पुत्रप्रवरो नन्दनो नाम विश्रुतः । स च शर्ववरादिन्द्रं वर्षायुतमधोनयत् ॥ ६ ॥
श्रीनारायण उवाच । कलौ युगे महाघोरे बहुपाखण्डसंश्रिते । तरणाय महत्तीर्थे कथयामि निबोध मे ॥ ३ ॥
अतैवोक्तं प्रथमस्कन्धे । त्यक्त्वा स्वधर्मं चरणाम्बुजं हरेर् भजन्न् अपक्वो ऽथ पतेत् ततो यदि । यत्र क्व वाभद्रम् अभूद् अमुष्य किं को वार्थ आप्तो ऽभजतां स्वधर्मतः ॥ ५५४ ॥
विष्णुचक्रं च तद्धोरं वज्रमाखण्डलस्य च । शीर्णं पुराऽभवत्कृष्ण तदंगेषु महाहवे ॥ ७ ॥
ततोऽपि पूर्वमानर्तराज्ञाऽऽनीता भुवः स्थली । आनर्तनगरी सैव सर्वाभ्यः प्राग् बभूव सा ॥ ५ ॥
एकान्तिलक्षणे यच् च लिखितं शरणागतौ । लेख्यं च तत्तद्वचनैर् एतत् सुदृढताम् इयात् ॥ ५५५ ॥
न शस्त्राणि वहंत्यंगे धर्मतस्तस्य धीमतः । ग्रहस्यातिबलस्याजौ चक्रवज्रमुखान्यपि ॥ ८ ॥
गोमती यत्र वहति सागरेण च संगता । द्वारावती च सा पुर्यानर्तानाम्ना प्रकीर्त्यते ॥ ६ ॥
प्रथमस्कन्धे । स वै पुंसां परो धर्मो यतो भक्तिर् अधोक्षजे । अहैतुक्य् अप्रतिहता ययात्मा सुप्रसीदति ॥ ५५६ ॥
अर्द्यमानाश्च विबुधा ग्रहेण सुबलीयसा । देवदत्तवरा जघ्नुरसुरेन्द्रास्सुरान्भृशम् ॥ ९ ॥
तत्र वसति विश्वात्मा सदा मुक्तिप्रदो हरिः । कलाषोडशसंयुक्तो मूर्तिद्वादशभिर्युतः ॥ ७ ॥
तत्रैव भक्तिः पुनाति मन्निष्ठा श्वपाकान् अपि सम्भवात् ॥ ५५८ ॥
तुष्टो विद्युत्प्रभस्यापि त्रैलोक्येश्वरता मदात् । शतवर्षसहस्राणि सर्वलोकेश्वरो भवः ॥ १० ॥
द्वारिका सा तु धन्यैव यत्र कृष्णश्चतुर्भुजः । जना मुक्तिं प्रयास्यन्ति तत्र गत्वा युगे युगे ॥ ८ ॥
अतैवोक्तम् एकादशे । धर्मः सत्यदयोपेतो विद्या वा तपसान्विता । मद्भक्त्यापेतम् आत्मानं न सम्यक् प्रपुनाति हि ॥ ५५७ ॥
तथा पुत्रसहस्राणामयुतं च ददौ शिवः । मम चानुचरो नित्यं भविष्यस्यब्रवीदिति ॥ ११ ॥
आनर्तो वै महान्भक्तो शर्यातेरात्मजोऽभवत् । पित्रा विभज्यमाने च राज्यं वाग्रहीत् स्वकम् ॥ ९ ॥
षष्ठे । एतावान् एव लोकेऽस्मिन् पुंसां धर्मः परः स्मृतः । भक्तियोगो भगवति तन्नामग्रहणादिभिः ॥ ५५९ ॥
कुशद्वीपे शुभं राज्यमददाद्भगवान्भवः । स तस्मै शङ्करः प्रीत्या वासुदेव प्रहृष्टधीः ॥ १२ ॥
उपादिदेश पितरं भक्तिमानर्तकस्तथा । ममाऽयं मानुषो देहो मोक्षायैव हि केवलम् ॥ १० ॥
अतैवोक्तं पाद्मे । किं तस्य बहुभिः मन्त्रैः शास्त्रैः किं बहुविस्तरैः । वाजपेयसहस्रैः किं भक्तिर् यस्य जनार्दने ॥ ५६० ॥
धात्रा सृष्टश्शतमखो दैत्यो वर्षशतं पुरा । तपः कृत्वा सहस्रं तु पुत्राणामलभद्भवात् ॥ १३ ॥
नाऽयं राज्ये क्षयितव्यो दुर्लभः कल्पभूरुहः । चिन्तामणिसमेनात्र साध्यो मोक्षो मयैव हि ॥ ११ ॥
पञ्चमस्कन्धे प्रह्लादोक्तौ । यस्यास्ति भक्तिर् भगवत्य् अकिञ्चना सर्वैर् गुणैस् तत्र समासते सुराः । हराव् अभक्तस्य कुतो महद्गुणा मनोरथेनासति धावतो बहिः ॥ ५६१ ॥
याज्ञवल्क्य इति ख्यातो गीतो वेदेषु वै मुनिः । आराध्य स महादेवं प्राप्तवाञ्ज्ञानमुत्तमम् ॥ १४ ॥
श्रुत्वा पित्रा तदैवोक्तं न योग्यं मन्यसे च यत् । मम वंशे न चाऽराज्यकरो मे रोचते सुतः ॥ १२ ॥
चतुर्थे श्रीध्रुवं प्रति मनूत्कौ । त्वं प्रत्यग्आत्मनि तदा भगवत्य् अनन्त आनन्दमात्र उपपन्नसमस्तशक्तौ । भक्तिं विधाय परमां शनकैर् अविद्या । ग्रन्थिं विभेत्स्यसि ममाहम् इति प्ररूढम् ॥ ५६२ ॥
वेदव्यासस्तु यो नाम्ना प्राप्तवानतुलं यशः । सोऽपि शंकरमाराध्य त्रिकालज्ञानमाप्तवान् ॥ १५ ॥
गृहाण राज्यभागं वा यद्वा गच्छान्यभूतले । आनर्तस्तत्पितुः श्रुत्वा नत्वाऽगच्छच्च पश्चिमम् ॥ १३ ॥
तृतीये श्रीकापिलेये । न युज्यमानया भक्त्या भगवत्य् अखिलात्मनि । सदृशो ऽस्ति शिवः पन्था योगिनां ब्रह्मसिद्धये ॥ ५६४ ॥
इन्द्रेण वालखिल्यास्ते परिभूतास्तु शङ्करात् । लेभिरे सोमहर्तारं गरुडं सर्वदुर्जयम् ॥ १६ ॥
रणं क्षारं समुद्रस्य वालुकाव्याप्तभूतलम् । तपस्तेपे बहुकालं कृष्णनाम्ना भजन् हरिम् ॥ १४ ॥
षष्ठे च । सध्रीचीनो ह्य् अयं लोके पन्थाः क्षेमो ऽकुतोभयः । सुशीलाः साधवो यत्र नारायणपरायणाः ॥ ५६५ ॥
आपः प्रनष्टाः सर्वाश्च पूर्वरोषात्कपर्द्दिनः । शर्वं समकपालेन देवैरिष्ट्वा प्रवर्तितम् ॥ १७ ॥
प्रसन्नश्च तदा कृष्णः समेत्य भक्तसन्निधौ । आनर्तं प्राह मे भक्त किं ते मनसि वर्तते ॥ १५ ॥
श्रीपृथुं प्रति श्रीसनकादिभिः । यत्पादपङ्कजपलाशविलासभक्त्या कर्माशयं ग्रथितम् उद्ग्रथयन्ति सन्तः । तद्वन् न रिक्तमतयो यतयो ऽपि रुद्ध । स्रोतोगणास् तम् अरणं भज वासुदेवम् ॥ ५६३ ॥
अत्रेर्भार्य्या चानसूया त्रीणि वर्षशतानि च । मुशलेषु निराहारा सुप्त्वा शर्वात्ततस्सुतान् ॥ १८ ॥
वरं वरय भद्रं ते ददामि यदभीप्सितम् । प्रणम्य दंडवत् प्राह गोलोकं नय मां प्रभो ॥ १६ ॥
अतैवोक्तं द्वितीये श्रीबादरायणिना । न ह्य् अतो ऽन्यः शिवः पन्था विशतः संसृताव् इह । वासुदेवे भगवति भक्तियोगो यतो भवेत् ॥ ५६६ ॥
दत्तात्रेयं मुनिं लेभे चन्द्रं दुर्वाससं तथा । गंगां प्रवर्तयामास चित्रकूटे पतिव्रता ॥ १९ ॥
न मेऽस्ति कापि तृष्णा वा न चास्ति वर्ष्मवासना । नाऽऽदरश्च तपोऽर्थे मे विना त्वत्पादसेवनम् ॥ १७ ॥
भगवान् ब्रह्म कार्त्स्न्येन त्रिर् अन्वीक्ष्य मनीषया । तद् अध्यवस्यत् कूटस्थो रतिर् आत्मन्य् अतो भवेत् ॥ ५६७ ॥
विकर्णश्च महादेवं तथा भक्तसुखावहम् । प्रसाद्य महतीं सिद्धिमाप्तवान्मधुसूदन ॥ २० ॥
प्रहस्य भगवान् प्राह शृणु भक्त तवाऽर्थकम् । विवासितस्तव पित्रा तपः करोषि मत्कृते ॥ १८ ॥
जीवन्ति जन्तवः सर्वे यथा मातरमाश्रिताः । तथा भक्तिं समाश्रित्य सर्वे जीवन्ति धार्मिकाः ॥ ५६९ ॥
चित्रसेनो नृपश्शंभुं प्रसाद्य दृढभक्तिमान् । समस्तनृपभीतिभ्योऽभयं प्रापातुलं च कम् ॥ २१ ॥
मया देयं महद्राज्यं तेऽतिपितृवशंगतम् । आगच्छ च मया सार्धं दिव्यं ददामि भूतलम् ॥ १९ ॥
ध्वजारोपणमाहात्म्ये श्रीविष्णुदूतोक्तौ । महापातकयुक्तो वा युक्तो वा सर्वपातकैः । ईप्सितां भगवद्भक्त्या लभते परमां गतिम् ॥ ५७० ॥
श्रीकरो गोपिकासूनुर्नृपपूजाविलोकनात् । जातभक्तिर्महादेवे परमां सिद्धिमाप्तवान् ॥ २२ ॥
इति कृत्वा सह नीत्वा ययौ गोलोकधाम सः । श्रीकृष्णः स्वस्य गोलोकाद् दिव्यं खण्डं विभज्य च ॥ २० ॥
बृहन्नारदीये श्रीनारदोक्तं । यथा समस्तलोकानां जीवनं सलिलं स्मृतम् । तथा समस्तसिद्धीनां जीवनं भक्तिर् इष्यते ॥ ५६८ ॥
चित्राङ्गदो नृपसुतस्सीमन्तिन्याः पतिर्हरे । शिवानुग्रहतो मग्नो यमुनायां मृतो न हि ॥ २३ ॥
आनर्तायाऽर्पितवाँश्च गृहाणेमं मणिं शुभम् । दिव्यं गच्छ च भूलोके यत्र तप्तं तपस्त्वया ॥ २१ ॥
पाद्मे वैशाखमाहात्म्ये यमब्राह्मणसंवादे । अपत्यं द्रविणं दारा हारा हर्म्यं हया गजाः । सुखानि स्वर्गमोक्षौ च न दूरे हरिभक्तितः ॥ ५७१ ॥
स च तक्षालयं गत्वा तन्मैत्रीं प्राप्य सुव्रतः । आयातः स्वगृहं प्रीतो नानाधनसमन्वितः ॥ २४ ॥
तत्रैनं मणिखण्डं वै स्थापयाऽब्धितटे शुभे । सोऽयं राज्यप्रदेशो वै स्वतन्त्रस्ते भविष्यति ॥ २२ ॥
प्रथमस्कन्धे । वासुदेवे भगवति भक्तियोगः प्रयोजितः । जनयत्य् आशु वैराग्यं ज्ञानं च यद् अहैतुकम् ॥ ५७२ ॥
सीमंतिनी प्रिया तस्य सोमव्रतपरायणा । शिवानुग्रहतः कृष्ण लेभे सौभाग्यमुत्तमम् ॥ २५ ॥
इत्याशां समनुग्रह्य नीत्वा गोलोकखण्डकम् । समाजगाम चानर्तः पश्चिमाब्धितटस्थलम् ॥ २३ ॥
सर्वं मद्भक्तियोगेन मद्भक्तो लभतेऽञ्जसा । स्वर्गापवर्गं मद्धाम कथञ्चिद् यदि वाञ्छति ॥ ५७४ ॥
तत्प्रभावाद्व्रते तस्मिन्नेको द्विजसुतः पुरा । कश्चित्स्त्रीत्वं गतो लोभात्कृतदाराकृतिश्छलात् ॥ २६ ॥
तत्र यावन्मणिर्मुक्तस्तावद् विशालतां गतः । शतयोजनविस्तारो दिव्यभूस्तर उत्तमः ॥ २४ ॥
अतैवोक्तं द्वितीये । अकामः सर्वकामो वा मोक्षकाम उदारधीः । तीव्रेण भक्तियोगेन यजेत पुरुषं परम् ॥ ५७५ ॥
चंचुका पुंश्चली दुष्टा गोकर्णे द्विजतः पुरा । श्रुत्वा धर्मकथां शंभोर्भक्त्या प्राप परां गतिम् ॥ २७ ॥
नवीनं भूतलं जातं दिव्यं राज्यं बभूव तत् । आनर्तेन तदा कृष्णं स्मृत्वाऽऽनर्तपुरी ततः ॥ २५ ॥
एकादशे च । यत् कर्मभिर् यत् तपसा ज्ञानवैराग्यतश् च यत् । योगेन दामधर्मेण श्रेयोभिर् इतरैर् अपि ॥ ५७३ ॥
स्वस्त्र्यनुग्रहतः पापी बिंदुगो चंचुकापतिः । श्रुत्वा शिवपुराणं स सद्गतिं प्राप शांकरीम् ॥ २८ ॥
विनिर्मिता राजधानी कृष्णोद्दिष्टा यथा तथा । श्रीकृष्णस्तत्र चागत्य पूजाकाले जगाद् तम् ॥ २६ ॥
तृतीये कापिलेये । अनिमित्ता भागवती भक्तिः सिद्धेर् गरीयसी । जरयत्य् आशु या कोषं निगीर्णम् अनलो यथा ॥ ५७६ ॥
पिंगला गणिका ख्याता मदराह्वो द्विजाधमः । शैवमृषभमभ्यर्च्य लेभाते सद्गतिं च तौ ॥ २९ ॥
मया द्वापरसंप्रान्ते वस्तव्यं चात्र यत्ततः । श्रेष्ठां पुरीं रमणीयां सन्निवेशय मत्स्थिताम् ॥ २७ ॥
पञ्चमे श्रीऋषभदेवचरितान्ते यस्याम् एव कवय आत्मानम् अविरतं विविधवृजिनसंसारपरितापोपतप्यमानम् अनुसवनं स्नापयन्तस् तयैव परया निर्वृत्या ह्य् अपवर्गम् आत्यन्तिकं परमपुरुषार्थम् अपि स्वयम् आसादितं नो एवाद्रियन्ते भगवदीयत्वेनैव परिसमाप्तसर्वार्थाः ॥ ५७७ ॥
महानन्दाभिधा कश्चिद्वेश्या शिवपदादृता । दृढात्पणात्सुप्रसाद्य शिवं लेभे च सद्गतिम् ॥ ३० ॥
आनर्तेनापि साश्रेष्ठा कृष्णोक्तवर्त्मना शुभा । पुरी सन्निवेशिता च दिव्या गोलोकधामभा ॥ २८ ॥
द्वादशे च श्रीमार्कण्डेयम् उद्दिश्य श्रीशिवोक्तौ । नैवेच्छत्य् आशिषः क्वापि ब्रह्मर्षिर् मोक्षम् अप्य् उत । भक्तिं परां भगवति लब्धवान् पुरुषेऽव्यये ॥ ५७८ ॥
कैकेयी द्विजबालाः च सादराह्वा शिवव्रता । परमं हि सुखं प्राप शिवेशव्रतधारणात् ॥ ३१ ॥
एवं प्रसादरूपेयं भूमिकाऽऽनर्तसेविता । सोऽयं तीर्थमयो भागो मोक्षदोऽस्ति सुराष्ट्रकः ॥ २९ ॥
एकादशे च भगवता । न पारमेष्ठ्यं न मह्स्तर्त्रधिष्ण्यं न सार्वभौमं न रसाधिपत्यम् । न योगसिद्धीर् अपुनर्भवं वा मय्य् अर्पितात्मेच्छति मद् विनान्यत् ॥ ५८० ॥
विमर्षणश्च नृपतिश्शिवभक्तिं विधाय वै । गतिं लेभे परां कृष्ण शिवानुग्रहतः पुरा ॥ ३२ ॥
शृणु लक्ष्मि ततः कालान्तरे सामुद्रवारिभिः । बहुवारं लयं याता नगरी वार्युपप्लवैः ॥ ३० ॥
अतैवोक्तं षष्ठे श्रीरुद्रेण । वासुदेवे भगवति भक्तिम् उद्वहतां नॄणाम् । ज्ञानवैराग्यवीर्याणां नेह कश्चिद् व्यपाश्रयः ॥ ५८१ ॥
दुर्जनश्च नृपः पापी बहुस्त्रीलंपटः खलः । शिवभक्त्या शिवं प्राप निर्लिप्तः सर्वकर्मसु ॥ ३३ ॥
द्वापरान्ते यदा कृष्णस्तत्राऽऽयातुं मनो दधे । तदा न विद्यते ग्रामो नगरी वाऽतिसुस्थली ॥ ३१ ॥
अतैवोक्तं पञ्चमे श्रीभगवन्तम् उद्दिश्य बादरायणिना । यो दुस्त्यजान् क्षितिसुतस्वजनार्थदारान् प्रार्थ्यां श्रियं सुरवरैः सदयावलोकाम् । नैच्छन् नृपस् तद्उचितं महतां मधुद्विट् । सेवानुरक्तमनसाम् अभवो ऽपि फल्गुः ॥ ५७९ ॥
सस्त्रीकश्शबरो नाम्ना शंकरश्च शिवव्रती । चिताभस्मरतो भक्त्या लेभे तद्गतिमुत्तमाम् ॥ ३४ ॥
पश्चात् कृष्णः स्वयं भ्रात्रा संकर्षणेन संयुतः । प्रणम्य पितरौ स्वस्य सस्मार गरुडं हरिः ॥ ३२ ॥
विष्णुपुराणे च श्रीप्रह्लादेन धर्मार्थकामैः किं तस्य मुक्तिस् तस्य करे स्थिता । समस्तजगतां मूले यस्य भक्तिः स्थिता त्वयि ॥ ५८२ ॥
सौमिनी नाम चाण्डाली संपूज्याज्ञानतो हि सा । लेभे शैवीं गतिं कृष्ण शंकरानुग्रहात्परात् ॥ ३५ ॥
मधुपुर्यां स्थितो वटमूले सस्मार सागरम् । सस्मार विश्वकर्माणं नृपवेषं दधार च ॥ ३३ ॥
वामने । येषां चक्रगदापाणौ भक्तिर् अव्यभिचारिणी । ते यान्ति नियतं स्थानं यत्र योगेश्वरो हरिः ॥ ५८५ ॥
महाकालाभिधो व्याधो किरातः परहिंसकः । समभ्यर्च्य शिवं भक्त्या लेभे सद्गतिमुत्तमाम् ॥ ३६ ॥
गोपवेषं परित्यज्य चक्रं सस्मार शाश्वतम् । सुदर्शनं चाजगाम सूर्यकोटिसमप्रभम् ॥ ३४ ॥
अतैवोक्तं प्रथमस्कन्धे । आत्मारामाश् च मुनयो निर्ग्रन्था अप्य् उरुक्रमे । कुर्वन्त्य् अहैतुकीं भक्तिम् इत्थम्भूतगुणो हरिः ॥ ५८४ ॥
दुर्वासा मुनिशार्दूलश्शिवानुग्रहतः पुरा । तस्तार स्वमतं लोके शिवभक्तिं विमुक्तिदाम् ॥ ३७ ॥
तेजसा कृष्णतुल्यं च सर्वशत्रुनिषूद्नम् । अव्यर्थमस्त्रमस्त्राणां दधार तत्सुदर्शनम् ॥ ३५ ॥
अतैवोक्तं नारसिंहे । पत्रेषु पुष्पेषु फलेषु तोयेस्व् अक्रीतलभ्येषु सदैव सत्सु । भक्त्या सुलभ्ये पुरुषे पुराणे मुक्तौ किम् अर्थं क्रियते प्रयत्नः ॥ ५८३ ॥
कौशिकश्च समाराध्य शंकरं लोक शंकरम् । ब्राह्मणोऽभूत्क्षत्रियश्च द्वितीय इव पद्मभूः ॥ ३६ ॥
रत्नयानं पुरस्कृत्य गरुडश्चाप्युपस्थितः । विश्वकर्मा कारुभिश्च जग्मुः सागरसन्निधिम् ॥ ३६ ॥
स्कान्दे । मुनिर् जाप्यपरो नित्यं दृढभक्तिर् जित्स्तर्त्रियः । स्वगृहेऽपि वसन् याति तद् विष्णोः परमं पदम् ॥ ५८६ ॥
शिवमभ्यर्च्य सद्भक्त्या विरंचिश्शैवसत्तमः । अभूत्सर्गकरः कृष्ण सर्वलोकपितामहः ॥ ३९ ॥
जलधिः कम्पितस्ताँश्च दृष्ट्वा नत्वा ह्युपस्थितः । श्रीकृष्णः प्राह जलधे स्थलं ते दशयोजनम् ॥ ३७ ॥
तृतीयस्कन्धे श्रीवैकुण्ठवर्णने । यच् च व्रजन्त्य् अनिमिषां ऋषभानुवृत्त्या दूरे यमा ह्य् उपरि नः स्पृहणीयशीलाः । भर्तुर् मिथः सुयशसः कथनानुराग । वैक्लव्यबाष्पकलया पुलकीकृताङ्गाः ॥ ५८७ ॥
मार्कण्डेयो मुनिवरश्चिरंजीवी महाप्रभुः । शिवभक्तवरः श्रीमाञ्शिवानुग्रहतो हरे ॥ ४० ॥
शुशुभे दिव्यगोलोकस्थली सा तु यथाऽपरा । विश्वकर्माणमेवाऽऽह समीकारय भूस्थलीम् ॥ ३९ ॥
बृहन्नारदीये भगवत्तोषप्रश्नोत्तरे । सर्वदेवमयो विष्णुः शरणार्तिप्रनाशनः । स्वभक्तवत्सलो देवो भक्त्या तुष्यति नान्यथा ॥ ५८९ ॥
देवेन्द्रो हि महाशैवस्त्रैलोक्यं बुभुजे पुरा । शिवानुग्रहतः कृष्ण सर्वदेवाधिपः प्रभुः ॥ ४१ ॥
देहि मे नगरार्थं च मम गोलोकखण्डकम् । द्रागेव च समुद्रेण तावद्भूर्निर्जला कृता ॥ ३८ ॥
न दानं न तपो नेज्या न शौचं न व्रतानि च । प्रीयतेऽमलया भक्त्या हरिर् अन्यद् विडम्बनम् ॥ ५९१ ॥
बलिपुत्रो महाशैवश्शिवानुग्रहतो वशी । बाणो बभूव ब्रह्माण्डनायकस्सकलेश्वरः ॥ ४२ ॥
वाञ्च्छितं चापि भक्तानां परं गोलोकसदृशम् । सर्वेषामपि स्वर्गाणां मूर्धन्यं मन्निवासकम् ॥ ४१ ॥
सप्तमस्कन्धे श्रीप्रह्लादस्य बालोपदेशे । नालं द्विजत्वं देवत्वं ऋषित्वं वासुरात्मजाः । प्रीणनाय मुकुन्दस्य न वृत्तं न बहुज्ञता ॥ ५९० ॥
हरिश्शक्तिश्च सद्भक्त्या दधीचश्च महेश्वरः । शिवानुग्रहतोऽभूवंस्तथा रामो हि शांकरः ॥ ४३ ॥
नगरं कुरु मे कारो त्रिषु लोकेषु शोभनम् । रमणीयं महादिव्यं कमनीयं च योषिताम् ॥ ४० ॥
दशमे च श्रीब्रह्मस्तुतौ । पुरेह भूमन् बहवो ऽपि योगिनस् त्वद्अर्पितेहा निजकर्मलब्धया । विबुध्य भक्त्यैव कथोपनीतया प्रपेदिरेऽञ्जो ऽच्युत ते गतिं पराम् ॥ ५८८ ॥
कणादो भार्गवश्चैव गुरुर्गौतम एव च । शिवभक्त्या बभूवुस्ते महाप्रभव ईश्वरा ॥ ४४ ॥
दिवानिशं गरुड त्वं सन्निधौ विश्वकर्मणः । स्थितिं कुरु वस्तुकृते यावन्निर्माति मत्पुरीम् ॥ ४२ ॥
श्रीनृसिंहस्तुतौ च । मन्ये धनाभिजनरूपतपःश्रुतौजस् । तेजःप्रभावबलपौरुषबुद्धियोगाः । नाराधनाय हि भवन्ति परस्य पुंसो भक्त्या तुतोष भगवान् गजयूथपाय ॥ ५९२ ॥
शाकल्यश्शंसितात्मा च नववर्षशातान्यपि । भवमाराधयामास मनोयज्ञेन माधव ॥ ४५ ॥
दिवानिशं च मत्पार्श्वे सुदर्शन स्थितिं कुरु । इत्यादिश्य स्वयं कृष्णो मधुपुर्यां जगाम ह ॥ ४३ ॥
अन्यत्रापि । व्याधस्याचरणं ध्रुवस्य च वयो विद्या गज्स्तर्त्रस्य का कुब्जायाः किम् उ नाम रूपम् अधिकं किं तत् सुदाम्नो धनम् । वंशः को विदुरस्य यादवपतेर् उग्रस्य किं पौरुषं भक्त्या तुष्यति केवलं न च गुणैर् भक्तिप्रियो माधवः ॥ ५९३ ॥
तुतोष भगवानाह ग्रंथकर्ता भविष्यसि । वत्साक्षय्या च ते कीर्तिस्त्रैलोक्ये प्रभविष्यति ॥ ४६ ॥
सायं सायं सदा विश्वकर्मा कृष्णं प्रयाति वै । कार्यं निष्पन्नमाख्याति नूतनं चिन्तयत्यपि ॥ ४४ ॥
श्रीभगवद्गीतासु । भक्त्या त्व् अनन्यया शक्य अहम् एवंविधो ऽर्जुन । ज्ञातुं द्रष्टुं च तत्त्वेन प्रवेष्टुं च परंतप ॥ ५९६ ॥
अक्षयं च कुलं तेऽस्तु महर्षिभिरलंकृतम् । भविष्यसि ऋषिश्रेष्ठ सूत्रकर्ता ततस्ततः ॥ ४७ ॥
श्रीकृष्णो विश्वकर्माणं निर्माणक्रममाह च । दशयोजनपर्यन्तं नगरं सुमनोहरम् ॥ ४५ ॥
अतैवोक्तं श्रीभगवता । पत्रं पुष्पं फलं तोयं यो मे भक्त्या प्रयच्छति । तद् अहं भक्त्युपहृतम् अश्नामि प्रयतात्मनः ॥ ५९४ ॥
इत्येवं शंकरात्प्राप वरं मुनिवरस्स वै । त्रैलोक्ये विततश्चासीत्पूज्यश्च यदुनन्दन ॥ ४८ ॥
पद्मरागैर्मरकतैरिन्द्रनीलाऽतिनीलकैः । रुचकैः पारिभद्रैश्च पलंकैश्च स्यमन्तकैः ॥ ४६ ॥
प्रथमस्कन्धे श्रीहनुमतोक्तम् । न जन्म नूनं महतो न सौभगं न वाङ् न बुद्धिर् नाकृतिस् तोषहेतुः । तैर् यद् विसृष्टान् अपि नो वनौकसश् चकार सखे बत लक्ष्मणाग्रजः ॥ ५९५ ॥
सावर्णिरिति विख्यात ऋषिरासीत्कृते युगे । इह तेन तपस्तप्तं षष्टिवर्षशतानि च ॥ ४९ ॥
गन्धकैर्गालिमैश्चापि सूर्यकान्तादिभिस्तथा । चन्द्रकान्तमणिभिश्च स्वर्णवर्षिसुहीरकैः ॥ ४७ ॥
एकादशस्कन्धे च श्रीभगवद्उद्धवसंवादे । यथाग्निना हेममलं जहाति ध्मातं पुनः स्वं भजते च रूपम् । आत्मा च कर्मानुशयं विधूय मद्भक्तियोगेन भजत्य् अथो माम् ॥ ५९७ ॥
तमाह भगवान्रुद्रस्साक्षात्तुष्टोस्मि तेऽनघ । ग्रंथकृल्लोकविख्यातो भवितास्यजरामरः ॥ ५० ॥
स्फटिकैश्च हरिद्वर्णैः श्यामैर्गौरमुखैस्तथा । गोरोचनाभिः पीतैश्च दाडीमबीजरूपकैः ॥ ४८ ॥
पाद्मे कार्त्तिकमाहात्म्ये श्रीनारदशौनकसंवादे । भुक्तिं मुक्तिं हरिर् दद्यात् अर्चितो ऽन्यत्र सेविनाम् । भक्तिं च ददात्य् एष यतो वश्यकरी हरेः ॥ ५९९ ॥
एवंविधो महादेवः पुण्यपूर्वतरैस्ततः । समर्च्चितश्शुभान्कामान्प्रददाति यथेप्सितान् ॥ ५१ ॥
आरसैः पद्मबीजैश्च नीलैः कमलवर्णकैः । श्यामैश्च कज्जलतुल्यैः स्वच्छैर्मणिभिरुज्ज्वलैः ॥ ४९ ॥
किं च । भक्त्योद्धवानपायिन्या सर्वलोकमहेश्वरम् । सर्वोत्पत्त्य्अप्ययं ब्रह्म कारणं मोपयाति सः ॥ ५९८ ॥
एकेनैव मुखेनाहं वक्तुं भगवतो गुणाः । ये संति तान्न शक्नोमि ह्यपि वर्षशतैरपि ॥ ५२ ॥
श्वेतैश्चम्पकवर्णाभैस्तप्तकांचनसन्निभैः । बहुमूल्यैर्बहुगुणैरारक्तपीतशोभनैः ॥ ५० ॥
तत्रैव वैशाखमाहात्म्ये श्रीनारदाम्बरीषसंवादे । मायाजानिरमायो ऽसौ भक्त्या राजन् न मायया । साध्यते साधुपुरुषैः स्वयं जानाति तद् भवान् ॥ ६०० ॥
इति श्रीशिवमहापुराणे पंचम्यामुमासंहितायां सनत्कुमारव्याससंवादे उपमन्यूपदेशो नाम द्वितीयोऽध्यायः ॥ २ ॥
गरिष्ठैश्च वरिष्ठैश्च सद्रत्नमणिहीरकैः । यथाविधि यथायोगं यत्र यच्च यदीप्सितम् ॥ ५१ ॥
धर्मः सत्यदयोपेतो विद्या वा तपसान्विता । मद्भक्त्यापेतम् आत्मानं न सम्यक् प्रपुनाति हि ॥ ६०२ ॥
॥ सनत्कुमार उवाच । एतच्छ्रुत्वा वचस्तस्य सोब्रवीत्तं महामुनिम् । विस्मयं परमं गत्वोपमन्युं शांतमानसम् ॥ १ ॥
कुरु दिव्यं नु षोडशसहस्रयोषितां मम । अन्यपत्नीजनस्यापि चाष्टाधिकशतस्य च ॥ ५२ ॥
एकादशस्कन्धे च तत्रैव । न साधयति मां योगो न साङ्ख्यं धर्म उद्धव । न स्वाध्यायस् तपस् त्यागो यथा भक्तिर् ममोर्जिता ॥ ६०१ ॥
वासुदेव उवाच । धन्यस्त्वमसि विप्रेन्द्र कस्त्वां स्तोतुमलं कृती । यस्य देवादिदेवस्ते सान्निध्यं कुरुते श्रमे ॥ २ ॥
शिबिरं श्रेष्ठपरिखं प्रोच्चप्राकारवेष्टितम् । द्वादशशालाभियुक्तं सिंहद्वारसुशोभितम् ॥ ५३ ॥
तृतीयस्कन्धे श्रीकापिलेये । सालोक्यसार्ष्टिसामीप्य सारूप्यैकत्वम् अप्य् उत । दीयमानं न गृह्णन्ति विना मत्सेवनं जनाः ॥ ६०३ ॥
दर्शनं मुनिशार्दूल दद्यात्स भगवाञ्छिवः । अपि तावन्ममाप्येवं प्रसादं वा करोत्वसौ ॥ ३ ॥
सुलक्षणं घटीयन्त्रं चन्द्रवेधं रविगृहम् । नक्षत्रचक्रविज्ञानभूतज्ञानर्तुचक्रकम् ॥ ५५ ॥
इति । माहात्म्यं यच् च भगवद्भक्तानां लिखितं पुरा । तद्भक्तेर् अपि विज्ञेयं तेषां भक्त्यैव तत्त्वतः ॥ ६०५ ॥
उपमन्युरुवाच । अचिरेणैव कालेन महादेवं न संशयः । तस्यैव कृपया त्वं वै द्रक्ष्यसे पुरुषोत्तम ॥ ४ ॥
त्रिरंगादिसुचित्रितकपाटादिस्वलंकृतम् । नाकीयद्रुमसूद्यानवर्तुलादिसुशोभितम् ॥ ५४ ॥
तथा पूजा तद्अङ्गानां श्रीमन्नाम्नो ऽपरस्य च । द्रष्टव्यम् इह माहात्म्यं तेषां भक्त्य्अङ्गता यतः ॥ ६०६ ॥
षोडशे मासि सुवरान् प्राप्स्यसि त्वं महेश्वरात् । सपत्नीकात्कथं नो दास्यते देवो वरान्हरे ॥ ५ ॥
सभाशालं वैधशालं भूशालं व्योमशालि च । श्राव्ययन्त्रप्रशालं च दूरश्रावणशालिकम् ॥ ५६ ॥
नवमस्कन्धे चाम्बरीषोपाख्याने श्रीभगवद्उक्तौ । मत्सेवया प्रतीतं ते सालोक्यादिचतुष्टयम् । नेच्छन्ति सेवया पूर्णाः कुतो ऽन्यत् कालविप्लुतम् ॥ ६०४ ॥
पूज्योसि दैवतैस्सर्वैः श्लाघनीयस्सदा गुणैः । जाप्यं तेऽहं प्रवक्ष्यामि श्रद्दधानाय चाच्युत ॥ ६ ॥
दूरदृश्यप्रशालं च विद्युच्छालादिसंयुतम् । ऋतुज्ञानं पविज्ञानं वायुज्ञानं तथा भवेत् ॥ ५७ ॥
यावज् जनो भजति नो भुवि विष्णुभक्ति । वार्तासुधारसविशेषरसैकसारम् । तावज् जरामरणजन्मशताभिघात । दुःखानि तानि लभते बहुदेहजानि ॥ ६०७ ॥
तेन जपप्रभावेण सत्यं द्रक्ष्यसि शंकरम् । आत्मतुल्यबलं पुत्रं लभिष्यसि महेश्वरात् ॥ ७ ॥
भूस्तरस्य प्रविज्ञानं चोत्पातज्ञानशालिकम् । तत्सर्वं तत्र नगरे स्थले योग्ये प्रकल्पय ॥ ५८ ॥
दशमे ब्रह्मस्तुतौ । श्रेयःसृतिं भक्तिम् उदस्य ते विभो क्लिश्यन्ति ये केवेलबोधलब्धये । तेषाम् असौ क्लेशल एव शिष्यते नान्यद् यथा स्थूलतुषावघातिनाम् ॥ ६०८ ॥
जपो नमश्शिवायेति मंत्रराजमिमं हरे । सर्वकामप्रदं दिव्यं भुक्तिमुक्तिप्रदायकम् ॥ ८ ॥
यदूनामाश्रमान्रम्यान् किंकराणां गृहाणि च । कर्मचारिगृहोद्यानविहाराणि च कारय ॥ ५९ ॥
एकादशे । मुखबाहूरुपादेभ्यः पुरुषस्याश्रमैः सह । चत्वारो जज्ञिरे वर्णा गुणैर् विप्रादयः पृथक् ॥ ६०९ ॥
॥ सनत्कुमार उवाच । एवं कथयतस्तस्य महादेवाश्रिताः कथाः । दिनान्यष्टौ प्रयातानि मुहूर्तमिव तापस ॥ ९ ॥
सर्वसौधातिगं स्वर्ग्यं चोग्रसेनस्य भूभृतः । ह्याश्रमं भवनं सर्वभद्रं कारय शोभनम् ॥ ६० ॥
अतैवोक्तं श्रीभगवता । न मां दुष्कृतिनो मूढाः प्रपद्यन्ते नराधमाः । माययापहृतज्ञाना आसुरं भावम् आश्रिताः ॥ ६११ ॥
नवमे तु दिने प्राप्ते मुनिना स च दीक्षितः । मंत्रमध्यापितं शार्वमाथर्वशिरसं महत् ॥ १० ॥
तथा सिद्धिप्रसिद्धिभिर्युक्तं दिव्यं विशालकम् । कारयाऽऽश्रममूर्धन्यं वसुदेवस्य मत्पितुः ॥ ६१ ॥
य एवं पुरुषं साक्षाद् आत्मप्रभवम् ईश्वरम् । न भजन्त्य् अवजानन्ति स्थानाद् भ्रष्टाः पतन्त्य् अधः ॥ ६१० ॥
जटी मुण्डी च सद्योऽसौ बभूव सुसमाहितः । पादांगुष्ठोद्धृततनुस्तेपे चोर्द्ध्वभुजस्तथा ॥ ११ ॥
विश्वकर्मा हरिं प्राह वृक्षप्राशस्त्यवात्र्च्छया । केते वृक्षाः प्रशस्ताश्च निषिद्धाश्च तथा च के ॥ ६२ ॥
नित्यत्वं यद् यद् अङ्गानां भक्तेर् विलिखितं पुरा । तेन तेनैव नित्यत्वम् अस्यां संसाधितं परम् ॥ ६१२ ॥
संप्राप्ते षोडशे मासि संतुष्टः परमेश्वरः । पार्वत्या सहितश्शंभुर्ददौ कृष्णाय दर्शनम् ॥ १२ ॥
भद्राऽभद्रप्रदाः के च तान्वदस्व जगद्गुरो । केषामस्थिनियुक्तं च शिबिरं च सुखासुखम् ॥ ६३ ॥
लक्षणानि च तद्भक्तेः श्रीमद्भागवतादिषु । ख्यातानि श्रवणादीनि लिख्यन्तेऽथापि कानिचित् ॥ ६१३ ॥
पार्वत्या सहितं देवं त्रिनेत्रं चन्द्रशेखरम् । ब्रह्माद्यैस्स्तूयमानं तु पूजितं सिद्धकोटिभिः ॥ १३ ॥
कुत्र दिशि जलं भद्रमभद्रं च वद प्रभो । कुत्र दिशि रोपितश्च वृक्षो भद्रं ददाति वै ॥ ६४ ॥
तृतीयस्कन्धे श्रीकापिलेये । देवानां गुणलिङ्गानाम् आनुश्रविककर्मणाम् । सत्त्व एवैकमनसो वृत्तिः स्वाभाविकी तु या । अनिमित्ता भागवती भक्तिः सिद्धेर् गरीयसी ॥ ६१४ ॥
दिव्यमाल्याम्बरधरं भक्तिनम्रैस्सुरासुरैः । प्रणतं च विशेषेण नानाभूषणभूषितम् ॥ १४ ॥
गृहाणां प्रांगणानां च प्रमाणं किं वद प्रभो । कुत्र दिशि तरुद्यानं पुष्पोद्यानं च भद्रकृत् ॥ ६५ ॥
गौतमीयतन्त्रे । देवतायां च मन्त्रे च तथा मन्त्रप्रदे गुरौ । भक्तिर् अष्टविधा यस्य तस्य कृष्णः प्रसीदति ॥ ६१५ ॥
सर्वाश्चर्यमयं कांतं महेशमजमव्ययम् । नानागणान्वितं तुष्टं पुत्राभ्यां संयुतं प्रभुम् ॥ १५ ॥
प्राकाराणां परिखाणां द्वाराणां च प्रमाणकम् । भवनानां च सौधानां प्रमाणं वद मे प्रभो ॥ ६६ ॥
भक्तिर् अष्टविधा ह्य् एषा यस्मिन् म्लेच्छेऽपि वर्तते । स मुनिः सत्यवादी च कीर्तिमान् स भवेन् नरः ॥ ६१८ ॥
श्रीकृष्णः प्रांजलिर्दृष्ट्वा विस्मयोत्फुल्ललोचनः । ईदृशं शंकरं प्रीतः प्रणनाम महोत्सवः ॥ १६ ॥
कस्य कस्य च वृक्षस्य काष्ठं शुभं गृहे प्रभो । अभद्रं च भवेत् केषां तच्चापि वद मे प्रभो ॥ ६७ ॥
तत्कथाश्रवणे रागस् तद्अर्थे चाङ्गविक्रिया । तद्अनुस्मरणं नित्यं यस् तन्नामोपजीवति ॥ ६१७ ॥
नानाविधैः स्तुतिपदैर्वाङ्मयेनार्चयत्तदा । सहस्रनाम्ना देवेशं तुष्टाव नतकंधरः ॥ १७ ॥
कृष्णः प्राह तदा कारुं शृणु ध्यानं विधाय च । आश्रमे नारिकेलश्च गृहिणां स्याद्धनप्रदः ॥ ६८ ॥
तद्भक्तजनवात्सल्यं पूजायां चानुमोदनम् । सुमना अर्चयेन् नित्यं तद्अर्थे दम्भवर्जनम् ॥ ६१६ ॥
ततो देवास्सगंधर्वा विद्याधरमहोरगाः । मुमुचुः पुष्पवृष्टिं च साधुवादान्मनोनुगान् ॥ १८ ॥
शिबिरस्य यदीशाने पूर्वे पुत्रप्रदस्तरुः । सर्वत्र मंगलकरस्तरुराजो मनोहरः ॥ ६९ ॥
भक्तिर् अष्टविधा ह्य् एषा यस्मिन् म्लेच्छेऽपि वर्तते । स मुनिः सत्यवादी च कीर्तिमान् स भवेन् नरः ॥ ६१९ ॥
पार्वत्याश्च मुखं दृष्ट्वा भगवान्भक्तवत्सलः । उवाच केशवं तुष्टो रुद्रश्चाथ बिडौजसा ॥ १९ ॥
रसालवृक्षः पूर्वस्मिन् नृणां सम्पत्प्रदो भवेत् । बिल्वः पनसो बदरी सुखदाः सर्वदा मताः ॥ ७० ॥
सप्तमस्कन्धे प्रह्लादोक्तौ । श्रवणं कीर्तनं विष्णोः स्मरणं पादसेवनम् । अर्चनं वन्दनं दास्यं सख्यम् आत्मनिवेदनम् ॥ ६२० ॥
श्रीमहादेव उवाच । कृष्णं जानामि भक्तं त्वां मयि नित्यं दृढव्रतम् । वृणीष्व त्वं वरान्मत्तः पुण्यांस्त्रैलोक्यदुर्लभान् ॥ २० ॥
प्रजाप्रदाश्च पूर्वस्मिन् दक्षिणे धनदाश्च ते । सम्पत्प्रदाश्च सर्वत्र तेभ्यो विवर्धते गृही ॥ ७१ ॥
इति पुंसार्पिता विष्णौ भक्तिश् चेन् नवलक्षणा । क्रियेत भगवत्य् अद्धा तन् मन्येऽधीतम् उत्तमम् ॥ ६२१ ॥
॥ सनत्कुमार उवाच । तस्य तद्वचनं श्रुत्वा कृष्णः प्रांजलिरादरात् । प्राह सर्वेश्वरं शम्भुं सुप्रणम्य पुनः पुनः ॥ २१ ॥
जम्बूवृक्षो दाडिमश्च कदल्याम्रातकस्तथा । बन्धूप्रदाश्च पूर्वस्मिन् दक्षिणे मित्रदाश्च ते ॥ ७२ ॥
पाद्मे कार्त्तिकमाहात्म्ये श्रीयमधूम्रकेतुसंवादे । श्रवणं कीर्तनं पूजा सर्वकर्मार्पणं स्मृतिः । परिचर्या नमस्कारः प्रेम स्वात्मार्पणं हरौ ॥ ६२२ ॥
॥ कृष्ण उवाच । देवदेव महादेव याचेऽहं ह्युत्तमान्वरान् । त्वत्तोऽष्टप्रमितान्नाथ त्वयोद्दिष्टान्महेश्वर ॥ २२ ॥
सुवाको दक्षिणे तद्वत् पश्चिमे सुखहर्षदः । धनपुत्रप्रदश्चैव सर्वत्र गृहपार्श्वगः ॥ ७३ ॥
तत्रैव श्रीनारदयुधिष्ठिरसंवादे । श्रवणं कीर्तनं चास्य स्मरणं महतां गतेः । सेवेज्यावनतिर् दास्यं सख्यम् आत्मसमर्पणम् ॥ ६२२ ॥
तव धर्म्मे मतिर्नित्यं यशश्चाप्रचलं महत् । त्वत्सामीप्यं स्थिरा भक्तिस्त्वयि नित्यं ममास्त्विति ॥ २३ ॥
गृहपार्श्वे चम्पकस्तु सर्वत्र भद्रभद्रदः । ईशाने सुखदश्चैव स्वर्णाद्यापादकस्तथा ॥ ७४ ॥
तत्रैवोत्तरखण्डे श्रीशिवपार्वतीसंवादे आद्यं तु वैष्णवं प्रोक्तं शङ्खचक्राङ्कनं हरेः । धारणं चोर्ध्वर्पुण्ड्राणान्तन्मन्त्राणां परिग्रहः ॥ ६२३ ॥
पुत्राणि च दशाद्यानां पुत्राणां मम संतु वै । वध्याश्च रिपवस्सर्वे संग्रामे बलदर्पिताः ॥ २४ ॥
अलाबुश्चाति कुष्माण्डमायाम्बुश्च सकिंशुकः । खर्जूरी कर्कटी चापि शिबिरे मंगलायनाः ॥ ७५ ॥
अर्चनं च जपो ध्यानं तन्नामस्मरणं तथा । कीर्तनं श्रवणं चैव वन्दनं पादसेवनम् ॥ ६२४ ॥
अपमानो भवेन्नैव क्वचिन्मे शत्रुतः प्रभो । योगिनामपि सर्वेषां भवेयमतिवल्लभः ॥ २५ ॥
वास्तूककारबिल्वश्च वार्ताकश्च सुखप्रदः । लताफलं च सुखदं गृहपार्श्वे तु वर्धितम् ॥ ७६ ॥
तत्पादोदकसेवा च तन्निवेदितभोजनम् । तदीयानां च सेवां च द्वादशीव्रतनिष्ठितम् ॥ ६२५ ॥
इत्यष्टौ सुवरान्देहि देवदेव नमोऽस्तु ते । सर्वेश्वरस्त्वमेवासि मत्प्रभुश्च विशेषतः ॥ २६ ॥
फलवृक्षास्तथा पुष्पवृक्षा मंगलदाः सदा । फलवल्ल्यस्तथा पुष्पवल्ल्यो मंगलदास्तथा ॥ ७७ ॥
तुलसीरोपणं विष्णोर् देवदेवस्य शार्ङ्गिणः । भक्तिः षोडशधा प्रोक्ता भवबन्धविमुक्तये ॥ ६२६ ॥
सनत्कुमार उवाच । तस्य तद्वचनं श्रुत्वा तमाह भगवान्भवः । सर्वं भविष्यतीत्येवं पुनस्स प्राह शूलधृक् ॥ २७ ॥
गन्धपुष्पफलवृक्षलतातृणानि सर्वथा । मंगलान्येव जायन्ते पुत्रद्रव्यर्द्धिदानि वै ॥ ७८ ॥
इति । किं च । दर्शनं भगवन्मूर्तेः स्पर्शनं क्षेत्रसेवनम् । आघ्राणं धूपशेषादेर् निर्माल्यस्य च धारणम् ॥ ६२७ ॥
साम्बो नाम महावीर्यः पुत्रस्ते भविता बली । घोरसंवर्तकादित्यश्शप्तो मुनिभिरेव च ॥ २८ ॥
प्रशस्तानि कथितानि निषिद्धानि निशामय । वन्यवृक्षा निषिद्धाश्च फलपुष्पविहीनकाः ॥ ८० ॥
नृत्यं भगवद्अग्रे च तथा वीणादिवादनम् । कृष्णलीलाद्य्अभिनयः श्रीभागवतसेवनम् ॥ ६२८ ॥
मानुषो भवितासीति स ते पुत्रो भवि ष्यति । यद्यच्च प्रार्थितं किंचित्तत्सर्वं च लभस्व वै ॥ २९ ॥
गृहे सौधे समुद्याने नगरे गोपुरे तथा । अरण्यतरवो व्यर्था निषिद्धा न शुभा मताः ॥ ८१ ॥
पद्माक्षमालाविधृतिर् एकादश्यादिजागरः । प्रासादरचनाद्य्अन्यज् ज्ञेयं शास्त्रानुसारतः ॥ ६२९ ॥
सनत्कुमार उवाच । एवं लब्ध्वा वरान्सर्वाञ्छ्रीकृष्णः परमेश्वरात् । नानाविधाभिर्बह्वीभिस्स्तुतिभिस्समतोषयत् ॥ ३० ॥
विचित्ररंगपत्रायणि चित्रपुष्पाणि यानि च । स्तम्बान्यपि च सौम्यानि सुखदानि भवन्ति च ॥ ७९ ॥
लिखिता भगवद्धर्मा भक्तानां लक्षणानि च । तानि ज्ञेयानि सर्वाणि भक्तेर् वै लक्षणां न हि ॥ ६३० ॥
तमाहाथ शिवा तुष्टा पार्वती भक्तवत्सला । वासुदेवं महात्मानं शंभुभक्तं तपस्विनम् ॥ ३१ ॥
यत्र गृध्रकंकधूकवासो भूतपिशाचकाः । वसन्ति यत्र च ते वै निषिद्धा गन्धहीनकाः ॥ ८२ ॥
तेषु ज्ञेयानि गौणानि मुख्यानि च विवेकिभिः । बहिरङ्गान्तरङ्गाणि प्रेमसिद्धौ च तानि यत् ॥ ६३१ ॥
॥ पार्वत्युवाच । वासुदेव महाबुद्धे कृष्ण तुष्टास्मि तेऽनघ । गृहाण मत्तश्च वरान्मनोज्ञान्भुवि दुर्लभान् ॥ ३२ ॥
वटो निषिद्धः शिबिरे नित्यं चौरभयप्रदः । नगरेषु विशालायां भूमौ दृष्टस्तु पुण्यदः ॥ ८३ ॥
भेदास् तु विविधा भक्तेर् भक्तभावादिभेदतः । मुक्ताफलादिग्रन्थेभ्यो ज्ञेयास् तल् लिखनैर् अलम् ॥ ६३२ ॥
सनत्कुमार उवाच । इत्याकर्ण्य वचस्तस्याः पार्वत्यास्स यदूद्वहः । उवाच सुप्रसन्नात्मा भक्तियुक्तेन चेतसा ॥ ३३ ॥
ग्रामे वा नगरे वा च न निषिद्धो बहिः स्थले । विद्यास्थले निषिद्धश्च सततं दुःखदो यतः ॥ ८५ ॥
प्रेमभक्तौ च सिद्धायां सर्वेऽर्थाः सेवकाः स्वयम् । भगवांश् चातिवश्यः स्याल् लिख्यतेऽस्याः सुलक्षणम् ॥ ६३३ ॥
श्रीकृष्ण उवाच । देवि त्वं परितुष्टासि चेद्ददासि वरान्हि मे । तपसाऽनेन सत्येन ब्राह्मणान्प्रति मास्मभूत् ॥ ३४ ॥
शिविरे नगरे ग्रामे शाल्मलिर्न प्रशस्यते । क्षितिपानां तु सततं दुःखदः परिगण्यते ॥ ८४ ॥
नारदपञ्चरात्रे । अनन्यममता विष्णौ ममता प्रेमसम्प्लुता । भक्तिर् इत्य् उच्यते भीष्मप्रह्लादोद्धवनारदैः ॥ ६३४ ॥
द्वेषः कदाचिद्भद्रं पूजयेयं द्विजान्सदा । तुष्टौ च मातापितरौ भवेतां मम सर्वदा ॥ ३५ ॥
तिन्तिडीद्रुर्धनहानिकरः प्रजाविनाशकः । शिबिरेतिनिषिद्धश्च नगरे किञ्चिदेव सः ॥ ८६ ॥
इति । प्रेमभक्तेश् च माहात्म्यं भक्तेर् माहात्म्यतः परम् । सिद्धम् एव यतो भक्तेः फलं प्रेमैव निश्चितम् ॥ ६३५ ॥
सर्वभूतेष्वानुकूल्यं भजेयं यत्र तत्रगः । कुले प्रभृति रुचिता ममास्तु तव दर्शनात् ॥ ३६ ॥
खर्जुरश्च गहुश्चैव निषिद्धौ शिबिरे ह्युभौ । ग्रामे वा नगरे वा च निषिद्धो न बहिः स्थले ॥ ८८ ॥
चिह्नानि प्रेमसम्पत्तेर् बाह्यान्य् अभ्यन्तराणि च । कियन्त्य् उल्लिखता तस्या महिमैव विलिख्यते ॥ ६३६ ॥
तर्पयेयं सुरेन्द्रादीन्देवान् यज्ञशतेन तु । यतीनामतिथीनां च सहस्राण्यथ सर्वदा ॥ ३७ ॥
न निषिद्धः क्वचित् सिद्धा ग्रामेषु नगरेषु च । विद्याऽस्थले निषिद्धश्च प्राज्ञस्तद्वर्जयेत् सदा ॥ ८७ ॥
सप्तमस्कन्धे श्रीप्रह्लादस्य प्रह्लादस्य बालानुशासने । निशम्य कर्माणि गुणान् अतुल्यान् वीर्याणि लीलातनुभिः कृतानि । यदातिहर्षोत्पुलकाश्रुगद्गदं प्रोत्कण्ठ उद्गायति रौति नृत्यति ॥ ६३७ ॥
भोजयेयं सदा गेहे श्रद्धापूतं तु भोजनम् । बांधवैस्सह प्रीतिस्तु नित्यमस्तु सुनिर्वृतिः ॥ ३८ ॥
वृक्षाश्च चणकादीनां धान्यानि मंगलानि वै । ग्रामे वा नगरे वापि शिबिरे च गृहेऽभितः ॥ ८९ ॥
यदा ग्रहग्रस्त इव क्वचिद् धसत्य् आक्रन्दते ध्यायति वन्दते जनम् । मुहुः श्वसन् वक्ति हरे जगत्पते नारायणेत्य् आत्ममतिर् गतत्रपः ॥ ६३८ ॥
देवि भार्य्यासहस्राणां भवेयं प्राणवल्लभः । अक्षीणा काम्यता तासु प्रसादात्तव शांकरि ॥ ३९ ॥
इक्षुदण्डाः शुभकराः सततं स्मृद्धिवर्धकाः । अशोकश्च शिरीषश्च कदम्बश्च शुभप्रदः ॥ ९० ॥
तदा पुमान् मुक्तसमस्तबन्धनस् तद्भावभावानुकृताशयाकृतिः । निर्दग्धबीजानुशयो महीयसा भक्तिप्रयोगेण समेत्य् अधोक्षजम् ॥ ६३९ ॥
आसां च पितरो लोके भवेयुः सत्यावादिनः । इत्याद्याः सुवरास्संतु प्रसादात्तव पार्वति ॥ ४० ॥
हरिद्रा शुभदा बोध्या ह्यार्द्रकाः शुभदास्तथा । हरीतक्यश्च शुभदा आमलक्यः शुभप्रदाः ॥ ९१ ॥
एकादशे च श्रीकवियोगेश्वरोत्तरे । शृण्वन् सुभद्राणि रथाङ्गपाणेर् जन्मानि कर्माणि च यानि लोके । गीतानि नामानि तद्अर्थकानि गायन् विलज्जो विचरेद् असङ्गः ॥ ६४० ॥
॥ सनत्कुमार उवाच । तस्य तद्वचनं श्रुत्वा देवी तं चाह विस्मिता । एवमस्त्विति भद्रं ते शाश्वती सर्वकामदा ॥ ४१ ॥
गजानामस्थि शुभकृत् वाजिनामस्थि सौख्यकृत् । वानराणां नराणां च गर्दभानां गवामपि ॥ ९५ ॥
एवंव्रतः स्वप्रियनामकीर्त्या जातानुरागो द्रुतचित्त उच्चैः । हसत्य् अथो रोदिति रौति गायत्य् उन्मादवन् नृत्यति लोकबाह्यः ॥ ६४१ ॥
तस्मिंस्तांश्च वरान्दत्त्वा पार्वतीपरमेश्वरौ । तत्रैवांतश्च दधतुः कृत्वा कृष्णस्य सत्कृपाम् ॥ ४२ ॥
कुक्कुटानां शृगालानां मार्जाराणामभद्रकम् । भेटकानां सूकराणां त्वस्थि वस्तौ शुभप्रदम् ॥ ९३ ॥
तत्रैव श्रीप्रबुद्धयोगेश्वरोत्तरे । स्मरन्तः स्मारयन्तश् च मिथो ऽघौघहरं हरिम् । भक्त्या सञ्जातया भक्त्या बिभ्रत्य् उत्पुलकां तनुम् ॥ ६४२ ॥
कृष्णः कृतार्थमात्मानममन्यत मुनीश्वरः । उपमन्योर्मुनराशु प्रापाश्रममनुत्तमम् ॥ ४३ ॥
ईशाने च तथा पूर्वे पश्चिमे चोत्तरे तथा । शिबिरस्य जलं भद्रमन्यत्राऽभद्रमेव तत् ॥ ९४ ॥
क्वचिद् रुदन्त्य् अच्युतचिन्तया क्वचिद् धसन्ति नन्दन्ति वदन्त्य् अलौकिकाः । नृत्यन्ति गायन्त्य् अनुशीलयन्त्य् अजं भवन्ति तूष्णीं परम् एत्य निर्वृताः ॥ ६४३ ॥
प्रणम्य शिरसा तत्र तं मुनिं केशिहा ततः । तया वृत्तं च तस्मै तत्समाचष्टोपमन्यवे ॥ ४४ ॥
दैर्घ्ये शून्येन रहितं त्रयेण रहितं तथा । भद्रं गृहं च नगरं शून्यॆ शून्यप्रदं नृणाम् ॥ ९६ ॥
श्रीभगवद्उद्धवसंवादे च । कथं विना रोमहर्षं द्रवता चेतसा विना विनानन्दाश्रुकलया शुध्येद् भक्त्या विनाशयः ॥ ६४४ ॥
स च तं प्राह कोऽन्यस्स्याच्छर्वाद्देवाज्जनार्द्दन । महादानपतिर्लोके क्रोधे वाऽतीव दुस्सहः ॥ ४५ ॥
निम्ने प्रस्थेऽसमाने विषमे कुर्यान्न मन्दिरम् । चतुरस्रे गृहे सौधे गृहिणां धननाशनम् ॥ ९५ ॥
वाग् गद्गदा द्रवते यस्य चित्तं रुदत्य् अभीक्ष्णं हसति क्वचिच् च । विलज्ज उद्गायति नृत्यते च मद्भक्तियुक्तो भुवनं पुनाति ॥ ६४५ ॥
ज्ञाने तपसि वा शौर्य्ये स्थैर्य्ये वा पद एव च । शृणु शंभोस्तु गोविन्द देवैश्वर्य्यं महायशाः ॥ ४६ ॥
प्रस्थे हस्तद्वयात्पूर्वं दीर्घं हस्तत्रयं तथा । गृहाणां शुभदं द्वारं प्राकारस्य गृहस्य च ॥ ९७ ॥
यथोक्तभक्त्य्अशक्तौ तु भगवच्चरणाम्बुजम् । शरणागतभावेन कृत्स्नभीतिघ्नम् आश्रयेत् ॥ ६४६ ॥
तच्छ्रुत्वा श्रद्धया युक्तोऽभवच्छंभोस्तु भक्तिमान् । पप्रच्छ शिवमाहात्म्यं स तं प्राह मुनीश्वरः ॥ ४७ ॥
न मध्यदेशे कर्तव्यं किञ्चिन्यूनाधिके शुभम् । चतुरस्रं चन्द्रवेधं शिबिरं मंगलप्रदम् ॥ ९८ ॥
श्रीमद्भगवद्गीतासु सर्वधर्मान् परित्यज्य माम् एकं शरणं व्रज । अहं त्वा सर्वपापेभ्यो मोक्षयिष्यामि मा शुचः ॥ ६४७ ॥
उपमन्युरुवाच । भगवाञ्शंकरः पूर्वं ब्रह्मलोके महात्मना । स्तुतो नामसहस्रेण दण्डिना ब्रह्मयोगिना ॥ ४८ ॥
अभद्रदं सूर्यभेदं शिबिरं मंगलाऽप्रदम् । अभद्रदं सूर्यभेदं प्रांऽगणं मंगलाऽप्रदम् ॥ ९९ ॥
एकादशस्कन्धे च श्रीभगवद्उद्धवसंवादे । तस्मात् त्वम् उद्धवोत्सृज्य चोदनां प्रतिचोदनाम् । प्रवृत्तिं च निवृत्तिं च श्रोतव्यं श्रुतम् एव च ॥ ६४८ ॥
सांख्याः पठंति तद्गीतं विस्तीर्णं च निघंटवत् । दुर्ज्ञानं मानुषाणां तु स्तोत्रं तत्सर्वकामदम् ॥ ४९ ॥
मालती यूथिका कुन्दो माधवो केतकी तथा । नागचम्पको मल्लिका धत्तूरो बकुलः शुभाः ॥ १०१ ॥
माम् एकम् एव शरणम् आत्मानं सर्वदेहिनाम् । याहि सर्वात्मभावेन मया स्या ह्य् अकुतोभयः ॥ ६४९ ॥
स्मरन्नित्यं शंकरं त्वं गच्छ कृष्ण गृहं सुखी । भविष्यसि सदा तात शिवभक्तगणाग्रणीः ॥ ५० ॥
शिबिराभ्यन्तरे भद्रा रोपिता तुलसी सदा । द्रव्यापत्यप्रदात्री च धर्मदा मोक्षदा तथा ॥ १०० ॥
ब्रह्मवैवर्ते । प्राप्यापि दुर्लभतरं मानुष्यं विबुधेप्सितम् । यैर् आश्रितो न गोविन्दस् तैर् आत्मा वञ्चितश् चिरम् ॥ ६५० ॥
इत्युक्तस्तं नमस्कृत्य वासुदेवो मुनीश्वरम् । मनसा संस्मरञ्शंभुं केशवो द्वारकां ययौ ॥ ५१ ॥
शुभदहा चाऽपराजिता तासामुद्यानमर्थदम् । पूर्वे च दक्षिणे चैव शुभदः सुखदस्तथा ॥ १०२ ॥
अशीतिचतुरश् चैव लक्षांस् तान् जीवजातिषु । भ्रमद्भिः पुरुषैः प्राप्य मानुष्यं जन्मपर्ययात् ॥ ६५१ ॥
सनत्कुमार उवाच । एवं कृष्णस्समाराध्य शंकरं लोकशंकरम् । कृतार्थोऽभून्मुनिश्रेष्ठ सर्वाजेयोऽभवत्तथा ॥ ५२ ॥
ऊर्ध्वं षोडशहस्तेभ्यो नैव कुर्याद् गृहं गृही । ऊर्ध्वं विंशतिहस्तेभ्यः प्राकारो न शुभप्रदः ॥ १०३ ॥
तद् अप्य् अफलतां जातं तेषाम् आत्माभिमानिनाम् । वराकानाम् अनाश्रित्य गोविन्दचरणद्वयम् ॥ ६५२ ॥
तथा दाशरथी रामश्शिवमाराध्य भक्तितः । कृतार्थोऽभून्मुनिश्रेष्ठ विजयी सर्वतोऽभवत् ॥ ५३ ॥
तैलकारं स्वर्णकारं हीरकादिक्रयार्थिनम् । सूत्रधारं वाटिकायां ग्राममध्ये न वासयेत् ॥ १०४ ॥
उक्तं च रामायणे श्रीरघुनाथेन विभीषणगमनप्रसङ्गे । सकृद् एव प्रपन्नो यस् तवास्मीति च याचते । अभयं सर्वदा तस्मै ददाम्य् एतद् व्रतं हरेः ॥ ६५३ ॥
तपस्तप्त्वाऽतिविपुलं पुरा रामो गिरौ मुने । शिवाद्धनुश्शरं चापं ज्ञानं वै परमुत्तमम् ॥ ५४ ॥
ब्राह्मणः क्षत्रियो वैश्यः सच्छूद्रो गणकः शुभाः । भद्रं वैद्यं पुष्पकारं स्थापयेत् शिबिरान्तिके ॥ १०५ ॥
नारसिंहे वैकुण्ठनाथेन । त्वां प्रपन्नो ऽस्मि शरणं देवदेवं जनार्दनम् । इति यः शरणं प्राप्तस् तं क्लेशाद् उद्धराम्य् अहम् ॥ ६५४ ॥
रावणं सगणं हत्वा सेतुं बद्ध्वांभसांनिधौ । सीतां प्राप्य गृहं यातो बुभुजे निखिलां महीम् ॥ ५५ ॥
प्राकारे परिखापानं शतहस्तं प्रशस्यते । शिबिराणां परितस्तु दशहस्तं प्रशस्यते ॥ १०६ ॥
ब्रह्मवैवर्ते । न हि नारायणं नाम नराः संश्रित्य शौनक । प्राप्नुवन्त्य् अशुभअ सत्यम् इदम् उक्तं पुनः पुनः ॥ ६५६ ॥
तथा च भार्गवो रामो ह्याराध्य तपसा विभुम् । निरीक्ष्य दुःखितश्शर्वात्पितरं क्षत्रियैर्हतम् ॥ ५६ ॥
गुप्तं च परिखाद्वारं ससंकेतं प्रशस्यते । तिन्तिड्यश्चापि शाल्मल्यो हिन्तालाः सिन्धुवारकाः ॥ १०७ ॥
बृहन्नारदीये कलिप्रसङ्गे । परमार्थम् अशेषस्य जगताम् आदिकारणम् । शरण्यं शरणं यातो गोविन्दः नावसीदति ॥ ६५७ ॥
तीक्ष्णं स परशुं लेभे निर्ददाह च तेन तान् । त्रिस्सप्तकृत्वः क्षत्रांश्च प्रसन्नात्परमेश्वरात् ॥ ५७ ॥
निम्बाश्चोदुम्बरा धत्तूरा एरण्डा वटास्तथा । न शुभा दुःखदास्तस्माच्छिबिरे तन्न वर्धयेत् ॥ १०८ ॥
नामापराधप्रसङ्गे पाद्मे श्रीनारदं प्रति श्रीसनत्कुमारेण । सर्वाचारविवर्जिताः शठधियो व्रात्या जगद्वञ्चका दम्भाहङ्कृतिपानपैशुनपराः पापान्त्यजा निष्ठुरा । ये चान्ये धनदारपुत्रनिरताः सर्वाधमास् तेऽपि हि श्रीगोविन्दपदारविन्दशरणा मुक्ता भवन्ति द्विज ॥ ६५५ ॥
अजेयश्चामरश्चैव सोऽद्यापि तपसांनिधिः । लिंगार्चनरतो नित्यं दृश्यते सिद्धचारणैः ॥ ५८ ॥
वृक्षं तु वज्रहस्तं च राजा तु वर्जयेत् सदा । पुत्रदारधनं हन्यात् तस्मान्न स्थापयेत्तु तम् ॥ १०९ ॥
शान्तिपर्वणि राजधर्मे भीष्मयुधिष्ठिरसंवादे । स्थितः प्रियहिते जिष्णोः स एव पुरुषर्षभ । राजंस् तव च दुर्धर्षो वैकुण्ठः पुरुषोत्तमः ॥ ६५८ ॥
महेन्द्रपर्वते रामः स्थितस्तपसि तिष्ठति । कल्पांते पुनरेवासावृषिस्थानमवाप्स्यति ॥ ५९ ॥
इत्यादेशं हरेः प्राप्य विश्वकर्मा वटस्थले । अब्धितीरे च सुष्वाप स्वप्ने ददर्श द्वारिकाम् ॥ ११० ॥
य एनं संश्रयन्तीह भक्त्या नारायणं हरिम् । ते तरन्तीह दुर्गाणि न मेऽत्रास्ति विचारणा ॥ ६५९ ॥
असितस्यानुजः पूर्वं पीडया कृतवांस्तपः । मूलग्राहेण विश्वस्य देवलो नाम तापसः ॥ ६० ॥
विश्वकर्माणमालोक्य देवकार्यसुकारवः । प्रस्वपन्तं हसन्ति स्म द्वारिका यैस्तु निर्मिता ॥ १११ ॥
तृतीयस्कन्धे विदुरमैत्रेयसंवादे । शारीरा मानसा दिव्या वैयासे ये च मानुषाः । भौतिकाश् च कथं क्लेशा बाधन्ते हरिसंश्रयम् ॥ ६६० ॥
पुरन्दरेण शप्तस्तु तपस्वी यश्च सुस्थिरम् । अधर्म्यं धर्ममल मल्लिंगमारध्य कामदम् ॥ ६१ ॥
रात्रावेव सुनिष्पन्ना स्वप्ने दृष्टा यथा तथा । प्रातः प्रबुध्य कारुस्तु पश्यति द्वारिकां शुभाम् ॥ ११२ ॥
वामने श्रीप्रह्लादबलिसंवादे । ये संश्रिता हरिम् अनन्तम् अनादिमध्यं नारायणं सुरगुरुं शुभदं वरेण्यम् । शुद्धं खग्स्तर्त्रगमनं कमलालयेशं ते धर्मराजकरणं न विशन्ति धीराः ॥ ६६१ ॥
चाक्षुषस्य मनोः पुत्रो मृगोऽभूत्तु मरुस्थले । वसिष्ठशापाद्गृत्समदो दण्डकारण्य एकलः ॥ ६२ ॥
बुद्धो ददर्श पूर्णां तां विश्वकर्मा विलज्जितः । श्रीकृष्णेन यथोक्तां च दशयोजनविस्तृताम् ॥ ११३ ॥
ये शङ्खचक्राब्जकरं सशार्ङ्गिणं खग्स्तर्त्रकेतुं वरदं श्रियः पतिम् । समाश्रयन्ते भवभीतिनाशं तेषां भयं नास्ति विमुक्तिभाजाम् ॥ ६६२ ॥
हृदये संस्मन्भक्त्या प्रवणेन युतं शिवम् । तस्मान्मृत्युमुखाकारो गणो मृगमुखोऽभवत् ॥ ६३ ॥
ब्रह्मादीनां नगरीश्च विजित्योत्कर्षराजितम् । द्वितीयां द्यां च तेजोभी रत्नराशिपरिष्कृतम् ॥ ११४ ॥
बृहन्नारदीये प्रायश्चित्तप्रकरणान्ते । संसारेऽस्मिन् महाघोरे मोहनिद्रासमाकुले । ये हरिं शरणं यान्ति ते कृतार्था न संशयः ॥ ६६३ ॥
अजरामरतां नीतस्तीर्त्वा शापं पुनश्च सः । शंकरेण कृतः प्रीत्या नित्यं लम्बोदरानुगः ॥ ६४ ॥
एतस्मिन्नन्तरे लक्ष्मि द्वारावतीं विलोकितुम् । समाजग्मुश्चतुर्दशलोकेशाः प्रातरेव यत् ॥ ११५ ॥
ब्रह्मपुराणे । कर्मणा मनसा वाचा येऽच्युतं शरणं गताः । न समर्थो यमस् तेषां ते मुक्तिफलभागिनः ॥ ६६४ ॥
गार्ग्याय प्रददौ शर्वो मोक्षं च भुवि दुर्लभम् । कामचारी महाक्षेत्रं कालज्ञानं महर्द्धिमत् ॥ ६५ ॥
इति श्रीलक्ष्मीनारायणीयसंहितायां प्रथमे कृतयुगसन्ताने द्वारिकामाहात्म्ये शर्यातिपुत्राऽऽनर्ताऽऽनीतगोलोकखण्डात्मकसौराष्ट्रे शुभाऽशुभवृक्षवल्यादिसहित । द्वारिकानिर्मितनिरूपणनामा सप्तदशाधिकद्विशततमोऽध्यायः ॥ २१७ ॥
दशमस्कन्धे । समाश्रिता ये पदपल्लवप्लवं महत्पदं पुण्ययशो मुरारेः । भवाम्बुधिर् वत्सपदं परं पदं पदं पदं यद् विपदां न तेषाम् ॥ ६६५ ॥
चतुष्पादं सरस्वत्याः पारंगत्वं च शाश्वतम् । न तुल्यं च सहस्रं तु पुत्राणां प्रददौ शिवः ॥ ६६ ॥
श्रीनारायण उवाच । अथ पुरीं समाद्रष्टुं ब्रह्मा पत्न्या सहाऽऽययौ । भवो भवान्या सहितोऽनन्तो धर्मश्च भास्करः ॥ १ ॥
प्रथमे । यत्पादसंश्रयाः सूत मुनयः प्रशमायनाः । सद्यः पुनन्त्य् उपस्पृष्टाः स्वर्धुन्य्आपो ऽनुसेवया ॥ ६६६ ॥
वेदव्यासं तु योगीन्द्रं पुत्रं तुष्टः पिनाक धृक् । पराशराय च ददौ जरामृत्युविवर्जितम् ॥ ६७ ॥
हुताशश्च कुबेरश्च वरुणः पवनो यमः । रुद्राश्चैकादश चन्द्रो महेन्द्रो वसवस्तथा ॥ २ ॥
तृतीये मैत्रेयोक्तौ । किं दुरापादनं तेषां पुंसाम् उद्दामचेतसाम् । यैर् आश्रितस् तीर्थपदश् चरणो व्यसनात्ययः ॥ ६६८ ॥
मांडव्यश्शंकरणैव जीवं दत्त्वा विसर्जितः । वर्षाणां दश लक्षाणि शूलाग्रा दवरोपितः ॥ ६८ ॥
आदित्याः किन्नरा दैत्या गन्धर्वा आययुस्तदा । विमानस्थैर्वटमूले स्थितः कृष्णश्च वन्दितः ॥ ३ ॥
दशमे नागपत्नीस्तुतौ । न नाकपृष्ठं न च पारमेष्ठ्यं न सार्वभौमं न रसाधिपत्यम् । न योगसिद्धीर् अपुनर्भवं वा समञ्जस त्वा विरहय्य काङ्क्षे ॥ ६६९ ॥
दरिद्रो ब्राह्मणः कश्चिन्निक्षिप्य गुरुवेश्मनि । पुत्रं तु गालवं यश्च पूर्वमासीद्गृहाश्रमी ॥ ६९ ॥
स्तुतस्तैर्द्वारिका दृष्टा रम्या चातिमनोहरा । मुक्तामाणिक्यहीरकरत्नराजिविराजिता ॥ ४ ॥
द्वितीये श्रीशुकोक्तौ । किरातहूणान्ध्रपुलिन्दपुल्कशा आभीरशुम्भा यवनाः खसादयः । येऽन्ये च पापा यद्अपाश्रयाश्रयाः शुध्यन्ति तस्मै प्रभविष्णवे नमः ॥ ६६७ ॥
गुप्तो वा मुनिशालायां भिक्षुरायाति तद्गृहम् । भार्य्यामुवाच यः कश्चिदवश्यं निर्धनो यतः ॥ ७० ॥
परितश्चतुरस्रा च दशयोजनविस्तृता । साप्तभिः परिखाभिश्च गंभीराभिः सुवेष्टिता ॥ ५ ॥
एकादशे च श्रीकरभाजनयोगेश्वरोत्तरे । देवर्षिभूताप्तनॄणां पितॄणां नायं किङ्करो नायं ऋणी च राजन् । सर्वात्मना यः शरणं शरण्यं गतो मुकुन्दं परिहृत्य कर्तम् ॥ ६७० ॥
स तु वाच्यो भवत्या च न दृश्यंत इति प्रियः । अतिथेरागतस्यापि किं दास्यामि गृहे वसन् ॥ ७१ ॥
प्राकारैर्नवभिर्युक्ता जलक्रीडासरोवरैः । विविधैर्जलपद्मैश्च कल्हारैः कमलैस्तथा ॥ ६ ॥
इत्थं च बोध्यं विद्वद्भिः शरणापत्तिलक्षणम् । वाचा हृदा च तन्वापि कृष्णैकाश्रयणं हि यत् ॥ ६७२ ॥
कदाचिदतिथिः कश्चित्क्षुत्तृषाक्षामतर्षितः । तामुवाच स भर्ता ते क्व गतश्चेति तं च सा ॥ ७२ ॥
सर्वतोभद्रवृक्षैश्च पुष्पोद्यानैः समन्ततः । शोभिता फुल्लपुष्पैश्चाऽनिलैश्च सुरभीकृता ॥ ७ ॥
अतैवोक्तं श्रीभगवन्तं प्रति उद्धवेन । तापत्रयेणाभिहतस्य घोरे सन्तप्यमानस्य भवाध्वनीश । पश्यामि नान्यच् छरणं तवाङ्घ्रि । द्वन्द्वातपत्राद् अमृताभिवर्षात् ॥ ६७१ ॥
प्राह भर्ता मदीयस्तु सांप्रतं न च दृश्यते । स ऋषिस्तामुवाचेदं ज्ञात्वा दिव्येन चक्षुषा ॥ ७३ ॥
मन्दचन्दनवृक्षैश्च तुलसीद्रुभिरञ्चिता । आमोदिता सुगन्धिभिः पवनैर्मन्दशीतलैः ॥ ८ ॥
स्कन्धे । गोविन्दं परमानन्दं मुकुन्दं मधुसूदनम् । त्यक्त्वान्यं वै न जानामि न भजामि स्मरामि न ॥ ६७३ ॥
गृहस्थितः प्रतिच्छन्नस्तत्रैव स मृतो द्विजः । विश्वामित्रस्यनुज्ञातस्तत्पुत्रो गालवस्तथा ॥ ७४ ॥
ततोऽपि च चतुर्गुणचूतवृक्षैः सुमण्डिता । प्रकाशिता परितश्च तावद्भिः पनसद्रुमैः ॥ १० ॥
न नमामि न च स्तौमि न पश्यामि स्वचक्षुषा । न स्पृहामि न गायामि न वा यामि हरिं विना ॥ ६७४ ॥
गृहमागत्य मातुस्स श्रुत्वा शापं सुदारुणम् । आराध्य शंकरं देवं पूजां कृत्वा तु शांभवीम् ॥ ७५ ॥
नारिकेलतरुषण्डैः पूगाभिरतिशोभिता । लक्षाधिगुणगुवाकद्रुमैश्चापि विभूषिता ॥ ९ ॥
इति । केचिद् आहुश् च शरणागतत्वं षट्प्रकारकम् । प्रायः सख्यप्रकारे तत् पर्यवस्येद् विचारतः ॥ ६७५ ॥
गृहादसौ विनिष्क्रांतस्संस्मरञ्शंकरं हृदा । अथ तं तनयं दृष्ट्वा पिता तं प्राह साञ्जलिम् ॥ ७६ ॥
तथा तालद्रुमैर्युक्ताऽश्वत्थबदरिकादिभिः । वटैराम्रातकैर्बिल्वैर्जम्बूकदम्बवंशकैः ॥ ११ ॥
तच् चोक्तं वैष्णवतन्त्रे । आनुकूल्यस्य सङ्कल्पः प्रातिकूल्यविवर्जनम् । रक्षिष्यतीति विश्वासो गोप्तृत्वे वरणं तथा । आत्मनिक्षेपकार्पण्ये षड्विधा शरणागतिः ॥ ६७६ ॥
महादेवप्रसादाच्च कृतकृत्योऽस्मि कृत्यतः । धनवान्पुत्रवांश्चैव मृतोऽहं जीवितः पुनः ॥ ७७ ॥
इक्षुभिः कांचनैर्हरीतकीधात्रीभिरिन्दुभिः । शालैः प्रियालैर्हिन्तालैः शिशिरैः सप्तपर्णकैः ॥ १३ ॥
इति । तवास्मीति वदन् वाचा तथैव मनसा विदन् । तत्स्थानम् आश्रितस् तन्वा मोदते शरणागतः ॥ ६७७ ॥
इति वः कथितमशेषं नाहं शक्तः समासतो व्यासात् । वक्तुं शंभोश्च गुणाञ्शेषस्यापि न मुखानि स्युः ॥ ७८ ॥
शाल्मलीतिन्तिडीनागरंगैर्जम्बीरदाडिमैः । चम्पकैर्बकुलैर्नागेश्वरैरर्जुनखर्जुरैः ॥ १२ ॥
तृतीये श्रीउद्धवेन । अहो बकी यं स्तनकालकूटं जिघांसयापाययद् अप्य् असाध्वी । लेभे गतिं धात्र्य्उचितां ततो ऽन्यं कं वा दयालुं शरणं व्रजेम ॥ ६७९ ॥
इति श्रीशिवमहापुराणे पंचम्यामुमासंहितायां कृष्णादिशिवभक्तोद्धारण शिवमाहात्म्यवर्णनंनाम तृतीयोऽध्यायः ॥ ३ ॥
वल्लीभिः परितो व्याप्ता स्वर्णकलशमण्डिता । नवलक्षैः रम्यसौधैः रम्योच्चमन्दिरैर्युता ॥ १४ ॥
अतैवोक्तं दशमे श्रीभगवन्तं प्रति अक्रूरेण । कः पण्डितस् त्वद् अपरं शरणं समीयाद् भक्तप्रियाद् ऋतगिरः सुहृदः कृतज्ञात् । सर्वान् ददाति सुहृदो भजतो ऽभिकामान् आत्मनम् अप्य् उपचयापचयौ न यस्य ॥ ६७८ ॥
मुनय ऊचुः । ताततात महाभाग धन्यस्त्वं हि महामते । अद्भुतेयं कथा शंभोः श्राविता परभक्तिदा ॥ १ ॥
रत्नेन्द्रसारनिर्माणमुक्तामाणिक्यभूषिता । माणिक्यहीरकरत्नस्वर्णकलशमन्दिरा ॥ १५ ॥
इति । अथाचारा बहुविधाः शिष्टाचारानुसारतः । श्रीवैष्णवानां कर्तव्या लिख्यन्तेऽत्र समासतः ॥ ६८० ॥
पुनर्ब्रूहि कथां शंभोर्व्यास प्रश्नानुसारतः । सर्वज्ञस्त्वं व्यासशिष्यः शिवतत्त्वविचक्षणः ॥ २ ॥
मणिनिर्मितसोपानकपाटभित्तिकायुता । हरिन्मणिकृतस्तम्भश्वेतस्फटिकसत्तला ॥ १६ ॥
सदानुपहते वस्त्रे प्रशस्तां च तथौषधीः । गारुडानि च रत्नानि विभृयात् प्रयतो नरः ॥ ६८२ ॥
सूत उवाच । एवमेव गुरुर्व्यासः पृष्टवान्मेऽजसंभवम् । सनत्कुमारं सर्वज्ञं शिवभक्तं मुनीश्वरम् ॥ ३ ॥
चित्रविचित्रसुसूक्ष्मवस्त्रचामरदर्पणा । पद्मरागपरिक्लृप्तप्रांगणा श्वेतसद्गृहा ॥ १७ ॥
श्रीविष्णुपुराणे और्वसगरसंवादे गृहस्थाचारकथनारम्भे । देवगोब्राह्मणान् सिद्धान् वृद्धाचार्यांस् तथार्चयेत् । द्विकालं च नमेत् सन्ध्याम् अग्नीन् उपचरेत् तथा ॥ ६८१ ॥
व्यास उवाच । सनत्कुमार सर्वज्ञ श्रावितेयं शुभा कधा । शंकरस्य महेशस्य नानालीलाविहारिणः ॥ ४ ॥
इन्द्रनीलमणिव्याप्तरथ्यावीथीसमन्विता । रत्नखचितमध्यादिराजमार्गादिशोभिता ॥ १८ ॥
न दुष्टं यानम् आरोहेत् कुलच्छायां न संश्रयेत् ॥ ६८५ ॥
पुनर्ब्रूहि महादेव महिमानं विशेषतः । श्रद्धा च महती श्रोतुं मम तात प्रवर्द्धते ॥ ५ ॥
ग्रीष्ममध्याह्नसूर्याभा ज्वलिता रत्नतेजसा । गवाक्षलक्षसंयुक्तमहत्सौधादिपंक्तिका ॥ १९ ॥
प्रियं च नानृतं ब्रूयान् नान्यदोषान् उदीरयेत् नान्यस्त्रियं तथा वैरं रोचयेत् पुरुषर्षभ ॥ ६८४ ॥
महिम्ना येन शंभोस्तु येये लोके विमोहिताः । मायया ज्ञानमाहृत्य नानालीलाविहारिणः ॥ ६ ॥
हस्तिशाला वाजिशाला हंसगरुडजालिका । दृष्टैवं द्वारिका रम्या देवैः सर्वैः समागतैः ॥ २० ॥
प्रस्निग्धामलकेशश् च सुगन्धश् चारुवेशधृक् । किंचित् परस्वं न हरेत् नाल्पम् अप्य् अप्रियं वदेत् ॥ ६८३ ॥
॥ सनत्कुमार उवाच । शृणु व्यास महाबुद्धे शांकरीं सुखदां कथाम् । तस्याः श्रवणमात्रेण शिवे भक्तिः प्रजायते ॥ ७ ॥
आनर्तः शुशुभे देशः शतयोजनभूतले । द्वारिकया मिलितश्च द्विगुणवत् स लक्ष्यते ॥ २१ ॥
तथातिव्ययशीलैश् च परिवादरतैः शठैः । बुधो मैत्रीं न कुर्वीत नैकः पन्थानम् आश्रयेत् ॥ ६८७ ॥
शिवस्सर्वेश्वरो देवस्सर्वात्मा सर्वदर्शनः । महिम्ना तस्य सर्वं हि व्याप्तं च सकलं जगत् ॥ ८ ॥
अथ कृष्णः प्रसस्मार वसुदेवं च देवकीम् । उग्रसेनं यादवाँश्च पाण्डवाँश्च समातृकान् ॥ २२ ॥
नावगाहेज् जलौघस्य वेगम् अग्रे नरेश्वर । प्रदीप्तं वेश्म न विशेन् नारोहेच् छिखरं तरोः ॥ ६८८ ॥
शिवस्यैव परा मूर्तिर्ब्रह्मविष्ण्वीश्वरात्मिका । सर्वभूतात्मभूताख्या त्रिलिंगा लिंगरूपिणी ॥ ९ ॥
नन्दं यशोदां गोपालान् गन्धर्वान् किन्नरान् मुनीन् । आययुः संस्मृताः सर्वे कृष्णकृष्णेतिवादिनः ॥ २३ ॥
न कुर्याद् दन्तसङ्घर्षं कुष्णीयाच् च न नासिकाम् । नासंवृतमुखो जृम्भेच् छ्वासकासौ विसर्जयेत् ॥ ६८९ ॥
देवानां योनयश्चाष्टौ मानुषी नवमी च या । तिरश्चां योनयः पंच भवंत्येवं चतुर्द्दश ॥ १० ॥
कृष्णप्रतापाद् दिव्यास्ते दिव्यव्योमगतिप्रभाः । विद्याधर्यश्च किन्नर्यो नर्तक्यो गायिकास्तथा ॥ २४ ॥
विद्विष्टपतितोन्मत्तबहुवैरादिकीटकैः । बन्धकी बन्धकीभर्तुः क्षुद्रानृतकथैः सह ॥ ६८६ ॥
भूता वा वर्तमाना वा भविष्याश्चैव सर्वश । शिवात्सर्वे प्रवर्तंते लीयंते वृद्धिमागताः ॥ ११ ॥
न्यासिनो यतयो वानप्रस्थाश्च ब्रह्मचारिणः । अवधूतास्तथा सिद्धा आययुर्मुनयस्तथा ॥ २६ ॥
नोच्चैर् हसेत् सशब्दं च न मुञ्चेत् पवनं बुधः । नखान् न खादयेच् छिन्द्यान् न तृणं न महीं लिखेत् ॥ ६९० ॥
ब्रह्मेन्द्रोपेन्द्रचन्द्राणां देवदानवभोगिनाम् । गंधर्वाणां मनुष्याणामन्येषां वापि सर्वशः ॥ १२ ॥
सनन्दः सनकः सनातनः सनत्कुमारकः । सनत्सुजातश्च वोढा पञ्चशिखस्तथाऽऽसुरिः ॥ २७ ॥
न श्मश्रु भक्षयेल् लोष्टं न मूद्नीयाद् विचक्षणः ॥ ६९१ ॥
बंधुर्मित्रमथाचार्य्यो रक्षन्नेताऽर्थवान्गुरुः । कल्पद्रुमोऽथ वा भ्राता पिता माता शिवो मतः ॥ १३ ॥
गायका वाद्यभाण्डाश्च भट्टा गणकभिक्षुकाः । अनेकदेशवासीया भूपा वैद्याश्च भूसुराः ॥ २५ ॥
न हुङ्कुर्याच् छवं गन्धं शवगन्धो हि सोमजः ॥ ६९३ ॥
शिवस्सर्वमयः पुंसां स्वयं वेद्यः परात्परः । वक्तुं न शक्यते यश्च परं चानु परं च यत् ॥ १४ ॥
ब्रह्मचर्यव्रतपाला आययुर्लक्षशो जनाः । दशसाहस्रशिष्याढ्यो दुर्वासास्तत्र चाययौ ॥ २८ ॥
नैकः शून्याटवीं गच्छेत् तथा शून्यगृहे वसेत् ॥ ६९५ ॥
तन्माया परमा दिव्या सर्वत्र व्यापिनी मुने । तदधीनं जगत्सर्वं सदेवासुरमानुषम् ॥ १५ ॥
पत्नीव्रतो महाब्रह्मस्वरूपो भगवान्स्वयम् । लक्षशिष्यसहितश्चाययौ कृष्णनिकेतनम् ॥ २९ ॥
ज्योतींष्य् अमेध्यशस्तानि नाभिवीक्षेत च प्रभो ॥ ६९२ ॥
कामेन स्वसहायेन प्रबलेन मनोभुवा । सर्वः प्रधर्षितो वीरो विष्ण्वादिः प्रबलोऽपि हि ॥ १६ ॥
लक्षशिष्यैः कश्यपश्च वाल्मोकश्च सहस्रयुक् । लक्षशिष्यैर्गौतमश्च कोटिदेवैर्बृहस्पतिः ॥ ३० ॥
चतुष्पथं चिअत्यतरुं श्मशानोपवनानि च । दुष्टस्त्रीसन्निकर्षं च वर्जयेन् निशि सर्वदा । पूज्यदेवद्विजज्योतिश्छायां नातिक्रमेद् बुधः ॥ ६९४ ॥
शिवमायाप्रभावेणाभूद्धरिः काममोहितः । परस्त्रीधर्षणं चक्रे बहुवारं मुनीश्वर ॥ १७ ॥
प्रचेताः शतशिष्यैश्च पुलस्त्यश्च सहस्रयुक् । अगस्त्योऽयुतशिष्यश्च पुलहश्च सहस्रयुक् ॥ ३२ ॥
केशास्थिकण्टकामेध्यबलिभस्मतुषांस् तथा । स्नानार्द्रधरणीं चैव दूरतः परिवर्जयेत् ॥ ६९६ ॥
इन्द्रस्त्रिदशपो भूत्वा गौतमस्त्रीविमोहितः । पापं चकार दुष्टात्मा शापं प्राप मुनेस्तदा ॥ १८ ॥
शुक्रोऽपि कोटिशिष्यैश्च भरद्वाजः सलक्षकः । अंगिरोऽयुतशिष्यैश्च वसिष्ठोऽयुतशिष्यकः ॥ ३१ ॥
नानार्थानाश्रयेत् कांश्चिन् न जिह्मं रोचयेद् बुधः ॥ ६९७ ॥
पावकोऽपि जगच्छ्रेष्ठो मोहितश्शिवमायया । कामाधीनः कृतो गर्वात्ततस्तेनैव चोद्धृतः ॥ १९ ॥
शतशिष्यः क्रतुश्चाऽत्रिर्भृगुश्चापि तथाऽनुगः । तथा सहस्रशिष्यश्च मरीचिस्तत्र चाययौ ॥ ३३ ॥
अतीव जागरस्वप्नौ तद्वत् स्थानासने बुधः । न सेवेत तथा शय्यां व्यायामं च नरेश्वर ॥ ६९९ ॥
जगत्प्राणोऽपि गर्वेण मोहितश्शिवमायया । कामेन निर्जितो व्यासश्चक्रेऽन्यस्त्रीरतिं पुरा ॥ २० ॥
पञ्चशतानुगः शतानन्दश्च पाणिनिस्तथा । सहस्रशिष्यैर्युक्तश्च ऋष्यशृंगो विभाण्डकः ॥ ३४ ॥
दंष्ट्रिणः शृङ्गिणश् चैव प्राज्ञो दूरेण वर्जयेत् ॥ ७०० ॥
चण्डरश्मिस्तु मार्तण्डो मोहितश्शिवमायया । कामाकुलो बभूवाशु दृष्ट्वाश्वीं हयरूपधृक् ॥ २१ ॥
कात्यायनस्तथा याज्ञवल्क्यः सहस्रवान् ययौ । सहस्रशिष्यकैर्व्यासो गर्गः शिष्यैः शताधिकैः ॥ ३५ ॥
उपसर्पेन् न वै व्यालं चिरं तिष्ठेन् न चोत्थितः । यथेष्टभोजकांश् चैव तथा देवपराङ्मुखान् । वर्णाश्रमक्रियातीतान् दूरतः परिवर्जयेत् ॥ ६९८ ॥
चन्द्रश्च मोहितश्शम्भोर्मायया कामसंकुलः । गुरुपत्नीं जहाराथ युतस्तेनैव चोद्धृतः ॥ २२ ॥
गालवश्च शतेनापि सौभरिर्विंशतिर्जनैः । लोमशो दशलक्षैश्च मार्कण्डेयस्त्रिलक्षकैः ॥ ३६ ॥
अवश्यायं च राज्स्तर्त्र पुरो वातातपौ तथा । न स्नायान् न स्वपेन् नग्नो न चैवोपस्पृशेद् बुधः ॥ ७०१ ॥
पूर्वं तु मित्रावरुणौ घोरे तपसि संस्थितौ । मोहितौ तावपि मुनी शिवमायाविमोहितौ ॥ २३ ॥
सान्दीपनिर्देवलश्च स्वशिष्यैश्च शतैः शतैः । बोढुः पञ्चशिखश्चैतौ षष्टिशिष्यप्रशिष्यकैः ॥ ३७ ॥
मुक्तकच्छश् च नाचामेद् देवाद्य्अर्चां च वर्जयेत् । नैकवस्त्रः प्रवर्तेतअ द्विजवाचनिके जपे ॥ ७०२ ॥
उर्वशीं तरुणीं दृष्ट्वा कामुको संबभूवतुः । मित्रः कुम्भे जहौ रेतो वरुणोऽपि तथा जले ॥ २४ ॥
नरो नारायणश्चैतौ तापसैर्बहुसंख्यकैः । विश्वामित्रस्तथा वत्सः ययौ शिष्यसहस्रकैः ॥ ३८ ॥
अपसव्यं न गच्छेच् च देवागारचतुष्पथान् । मङ्गल्यपूज्यांश् च तथा विपरीतान् न दक्षिणाम् ॥ ७०४ ॥
ततः कुम्भात्समुत्पन्नो वसिष्ठो मित्रसंभवः । अगस्त्यो वरुणाज्जातो वडवाग्निसमद्युतिः ॥ २५ ॥
जरत्कारुरास्तीकश्च पर्शुरामश्च दक्षकः । संवर्तो जैमिनिश्चापि पैलश्चापि निजानुगैः ॥ ३९ ॥
सोमार्काग्न्य्अम्बुवायूनां पूज्यानां च न सम्मुखम् । कुर्यान् निष्ठीवविण्मूत्रसमुत्सर्गं च पण्डितः ॥ ७०५ ॥
दक्षश्च मोहितश्शंभोर्मायया ब्रह्मणस्सुतः । भ्रातृभिस्स भगिन्यां वै भोक्तुकामोऽभवत्पुरा ॥ २६ ॥
कृपो भीष्मश्च कर्णश्च तथाऽन्ये युगदेवताः । सुदिव्यौ कम्भरागोपालाख्यौ शिष्यैः समाययुः ॥ ४१ ॥
किं च । न च निर्धूनयेत् केशान् नाचामेच् चैव चोत्थितः । पादेन नाक्रमेत् पादं न पूज्याभिमुखं नयेत् ॥ ७०३ ॥
ब्रह्मा च बहुवारं हि मोहितश्शिवमायया । अभवद्भोक्तुकामश्च स्वसुतायां परासु च ॥ २७ ॥
उपमन्युः शुकदेवः कचो गौरमुखस्तथा । लालायनाद्याश्चाप्यन्येऽश्वत्थामा द्रोण इत्यपि ॥ ४० ॥
तिष्ठन् न मूत्रयेत् तद्वत् पथिष्व् अपि न मूत्रयेत् । श्लेष्मविण्मूत्ररक्तानि सर्वदैव न लङ्घयेत् ॥ ७०६ ॥
च्यवनोऽपि महायोगी मोहितश्शिवमायया । सुकन्यया विजह्रे स कामासक्तो बभूव ह ॥ २८ ॥
साध्या विश्वे मरुतश्च यक्षाश्च वास्तुकर्मणि । चारणाः पितरो रुद्रा मातृका दिक्प्रपालकाः ॥ ४२ ॥
श्लेष्मष्टीवनकोत्सर्गो नान्नकाले प्रशस्यते । बलिमङ्गलजप्यादौ न होमे न महाजने ॥ ७०७ ॥
कश्यपः शिवमायातो मोहितः कामसंकुलः । ययाचे कन्यकां मोहाद्धन्वनो नृपतेः पुरा ॥ २९ ॥
चतुःखनिजदेह्याद्याः पातालादिगतास्तथा । ग्रहनक्षत्रताराश्च कृष्णवास्तौ समाययुः ॥ ४३ ॥
योषितो नावमन्येत न चासां विश्वसेद् बुधः । न चैवेर्ष्युर् भवेत् तासु नाधिकुर्यात् कदाचन ॥ ७०८ ॥
गरुडः शांडिलीं कन्यां नेतुकामस्सुमोहितः । विज्ञातस्तु तया सद्यो दग्धपक्षो बभूव ह ॥ ३० ॥
वसवो निधयश्चैव परे सप्तर्षयस्तथा । प्रजापतयो मनवो वालखिल्याः समग्रत ॥ ४४ ॥
अकालगर्जितादौ तु पर्वस्वशौचकादिषु । अनध्यायं बुधः कुर्याद् उपरागादिके तथा ॥ ७१० ॥
विभांडको मुनिर्नारीं दृष्ट्वा कामवशं गतः । ऋष्यशृङ्गः सुतस्तस्य मृग्यां जातश्शिवाज्ञया ॥ ३१ ॥
धर्माऽधर्मकुलोत्थाश्च वसन्ताद्याः षडर्तवः । कामाद्याश्चाप्सरसश्च पर्यो देव्यश्च दासिका ॥ ४५ ॥
वर्षातपादिके छत्री दण्डी रात्र्य्अटवीषु च । शरीरत्राणकामो वै सोपानत्कः सदा व्रजेत् ॥ ७११ ॥
गौतमश्च मुनिश्शंभोर्मायामोहितमानसः । दृष्ट्वा शारद्वतीं नग्नां रराम क्षुभितस्तया ॥ ३२ ॥
साधवो यतयः साध्व्यः सन्यासिन्यो विरागिकाः । सांख्ययोगिन्य एवेयुः कृष्णो वास्तुं करोति वै ॥ ४६ ॥
मङ्गल्यपुष्परत्नाज्यपूज्याननभिवाद्य च । न निष्क्रामेद् गृहात् प्राज्ञः सदाचारपरो नरः ॥ ७०९ ॥
रेतः स्कन्नं दधार स्वं द्रोण्यां चैव स तापसः । तस्माच्च कलशाज्जातो द्रोणश्शस्त्रभृतां वरः ॥ ३३ ॥
अवधूत्यस्तथा चण्ड्यो दुर्गा माया रमादिकाः । लक्ष्म्यो जयाविजयाद्याः सख्यो माणिक्यकन्यकाः ॥ ४७ ॥
नोर्ध्वं न तिर्यग्दूरं वा निरीक्षन् पर्यटेद् बुधः । युगमात्रं महीपृष्ठं नरो गच्छेद् विलोकयन् ॥ ७१२ ॥
पराशरो महायोगी मोहितश्शिवमायया । मत्स्योदर्या च चिक्रीडे कुमार्या दाशकन्यया ॥ ३४ ॥
प्रभा च पार्वती गायत्री सावित्री सरस्वती । गोप्यो गोपा गोलोकस्थास्तथा वैकुण्ठवासिनः ॥ ४८ ॥
किं च । प्रियम् उक्तं हितं नैतद् इति मत्वा न तद् वदेत् । श्रेयस् तद्रहितं वाच्यं यद्यप्य् अत्यन्तविप्रियम् ॥ ७१३ ॥
विश्वमित्रो बभूवाथ मोहितश्शिवमायया । रेमे मेनकया व्यास वने कामवशं गतः ॥ ३५ ॥
कुमार्यश्च कुमाराश्च ब्रह्मचारिण्य इत्यपि । शक्तयः स्मृद्धयः सिद्धिमूर्तयश्चाययुस्तदा ॥ ४९ ॥
प्राणिनाम् उपकाराय यद् एवेह परत्र च । कर्मणा मनसा वाचा तद् एव मतिमान् भजेत् ॥ ७१४ ॥
वसिष्ठेन विरोधं तु कृतवान्नष्टचेतनः । पुनः शिवप्रासादाच्च ब्राह्मणोऽभूत्स एव वै ॥ ३६ ॥
तत्त्वानि वेदशास्त्राणि विद्याश्च विविधाः शुभाः । गुणा ऐश्वर्यसामर्थ्यमुक्तमुक्तान्य आययुः ॥ ५० ॥
तथा स्नानं प्रकुर्वन्तं धावन्तम् अशुचिं तथा । भुञ्जानं च अभ्यक्तशिरसं तथा ॥ ७१६ ॥
रावणो वैश्रवाः कामी बभूव शिवमायया । सीतां जह्रे कुबुद्धिस्तु मोहितो मृत्युमाप च ॥ ३७ ॥
चत्वार आश्रमा वर्णा दीना अनाथदेहिनः । लोकाऽलोका आययुर्वै कृष्णो वास्तुं करोति यत् ॥ ५१ ॥
बृहन्नारदीये सद्आचारप्रसङ्गे असाव् अहम् इति ब्रूयाद् द्विजो वै ह्य् अभिवादने । श्राद्धं व्रतं तथा दानं देवताभ्यर्चनं तथा । यज्ञं च तर्पणं चैव कुर्वन्तं नाभिवादयेत् ॥ ७१५ ॥
बृहस्पतिर्मुनिवरो मोहितश्शिवमायया । भ्रातृपत्न्या वशी रेमे भरद्वाजस्ततोऽभवत् ॥ ३८ ॥
शृणु लक्ष्मि यत्र सर्वतीर्थतीर्थेश्वरेश्वराः । समाययुश्च सा भूमिर्वर्णनीया मया किमु ॥ ५२ ॥
भिक्षान्नधारिणं चैव रमन्तं जलमध्यगम् । कृतेऽभिवादने यस् तु न कुर्यात् प्रतिवादनम् । नाभिवाद्यः स विज्ञेयो यथा शूद्रस् तथैव सः ॥ ७१७ ॥
इति मायाप्रभावो हि शंकरस्य महात्मनः । वर्णितस्ते मया व्यास किमन्यच्छ्रोतुमिच्छसि ॥ ३९ ॥
सर्वतीर्थपरा श्रेष्ठा द्वारिका बहुपुण्यदा । यस्यां प्रवेशमात्रेण जन्ममृत्युविनाशनम् ॥ ५३ ॥
केशप्रसाधनादर्शदर्शनं दन्तधावनम् । पूर्वाह्न एव कार्याणि देवतानां च तर्पणम् ॥ ७१९ ॥
इति श्रीशिवमहापुराणे पंचम्यामुमासंहितायां शिवमायाप्रभाववर्णनं नाम चतुर्थो ऽध्यायः ॥ ४ ॥
दानं श्राद्धं देवपूजाऽनन्तगुणफलप्रदम् । तीर्थानां तीर्थरूपं तत् किं तीर्थं द्वारकापरम् ॥ ५४ ॥
उदक्या दर्शनं स्पर्शं वर्जेत सम्भाषणं तथा ॥ ७२० ॥
व्यास उवाच । ये पापनिरता जीवा महानरकहेतवः । भगवंस्तान्समाचक्ष्व ब्रह्मपुत्र नमोऽस्तु ते ॥ १ ॥
उग्रसेनो महाराजः सदा कृष्णाज्ञयाऽवसत् । स्वालयं द्वारकामध्ये महेन्द्रभवनात्परम् ॥ ५५ ॥
मार्कण्डेयपुराणेमद्रालसालर्कसंवादे । मार्कण्डेयपुराणेमद्रालसालर्कसंवादे । असत्प्रलापम् अनृतं व्क्पारुष्यं च वर्जयेत् । असच्छास्त्रम् असद्वादम् असत्सेवां च पुत्रक ॥ ७१८ ॥
सनत्कुमार उवाच । ये पापनिरता जीवा महानरकहेतवः । ते समासेन कथ्यंते सावधानतया शृणु ॥ २ ॥
सहस्रैर्द्वारपालैश्च द्वारं ददर्श रक्षितम् । अभ्यन्तरं च शिबिरं द्वारेभ्यः षड्भ्य एव च ॥ ५६ ॥
न चाभीक्ष्णं शिरःस्नानं कुर्यान् निष्कारणं नरः । शिरःस्नातश् च तैलेन नाङ्गं किंचिद् अपि स्पृशेत् ॥ ७२१ ॥
परस्त्रीद्रव्यसंकल्पश्चेतसाऽनिष्टचिंतनम् । अकार्याभिनिवेशश्च चतुर्द्धा कर्म मानसम् ॥ ३ ॥
उष्ट्राणामयुतं चापि रथानामयुतं तथा । अर्धलक्षं सारथीनां ददर्श राजपुंगवः ॥ ५८ ॥
पन्था देयो ब्राह्मणानां राजो दुःखातुरस्य च । विद्याधिकस्य गुर्विण्या भारार्तस्य महीयसः ॥ ७२२ ॥
अविबद्धप्रलापत्वमसत्यं चाप्रियं च यत् । परोक्षतश्च पैशुन्यं चतुर्द्धा कर्म वाचिकम् ॥ ४ ॥
ददर्शाभ्यन्तरे रम्ये देवौघमुनिसंस्थिताम् । सुधर्माख्यां सभां दिव्यां स्वर्णसिंहासनान्विताम् ॥ ५९ ॥
मूकान्धवधिराणां च मत्तस्योन्मत्तकस्य च । पुंश्चल्याः कृतवैरस्य बालस्य पतितस्य च ॥ ७२३ ॥
अभक्ष्यभक्षणं हिंसा मिथ्याकार्य्य निवेशनम् । परस्वानामुपादानं चतुर्द्धा कर्म कायिकम् ॥ ५ ॥
मन्दिराणां शतकैश्चरत्नफलशशालिनाम् । मत्तायुतगजेन्द्राणां तुरगाणां तथाऽयुतम् ॥ ५७ ॥
उपानद्वस्त्रमाल्यानि धृतान्य् अन्यैर् न धारयेत् । उपवीतम् अलङ्कारं कवलं चैव वर्जयेत् ॥ ७२४ ॥
इत्येतद्वा दशविधं कर्म प्रोक्तं त्रिसाधनम् । अस्य भेदान्पुनर्वक्ष्ये येषां फलमनंतकम् ॥ ६ ॥
शुद्धांशुकैः परिष्कृतां रत्नतेजःसमुज्ज्वलाम् । प्रविवेश सभां रम्यां शुश्राव शंखसद्ध्वनिम् ॥ ६० ॥
न क्षिप्तबाहुजङ्घश् च प्राज्ञस् तिष्ठेत् कदाचन । न चापि विक्षिपेत् पादौ वाससा न च धूनयेत् ॥ ७२५ ॥
ये द्विषंति महादेवं संसारार्णवतारकम् । सुमहत्पातकं तेषां निरयार्णवगामिनाम् ॥ ७ ॥
निनादं च दुन्दुभीनां मुनीनां वेदघोषणाम् । श्रुत्वा सभां प्रविशन्तं ह्युग्रसेनं हरिर्बलः ॥ ६१ ॥
मूर्खोन्मत्तव्यसनिनो विरूपान् मायिनस् तथा । न्यूनाङ्गानधमांश् चैव नोपहासेन् न दूषयेत् ॥ ७२६ ॥
ये शिवज्ञानवक्तारं निन्दंति च तपस्विनम् । गुरून्पितॄनथोन्मत्तास्ते यांति निरयार्णवम् ॥ ८ ॥
ब्रह्मा शिवस्तथा विष्णुः शेषश्च देवपुंगवाः । समुत्तस्थुः सुराः सर्वे मुनयो मानवास्तथा ॥ ६२ ॥
युगपज् जलम् अग्निं च बिभृयान् न विचक्षणः । नाचक्षीत धयन्तीं गां जलं नाञ्जलिना पिबेत् ॥ ७२९ ॥
शिवनिन्दा गुरोर्निन्दा शिवज्ञानस्य दूषणम् । देवद्रव्यापहरणं द्विजद्रव्यविनाशनम् ॥ ९ ॥
रत्नसिंहासने रम्ये समुवास नृपेश्वरः । उग्रसेनश्च देवानां हरेर्गर्गस्य चाऽऽज्ञया ॥ ६३ ॥
न चापि रक्तवासाः स्याच् चित्रवासधरो ऽपि वा । क्षुरकर्मणि चान्ते च स्त्रीसम्भोगे च पुत्रक । स्नायीत चेलवान् प्राज्ञः कटभूमिम् उपेत्य च ॥ ७२८ ॥
हरंति ये च संमूढाश्शिवज्ञानस्य पुस्तकम् । महांति पातकान्याहुरनन्तफलदानि षट् ॥ १० ॥
सप्ततीर्थोदकपूर्णकुंभेन तत्र नारदः । चकार वेदमन्त्रैश्च नृपस्याप्यभिषेचनम् ॥ ६४ ॥
परस्य दण्डं नोद्यच्छेत् शिक्षार्थं पुत्रशिष्ययोः । नानुलेपनम् आदद्याद् अस्नातः स्नातकी क्वचित् ॥ ७२७ ॥
नाभिनन्दंति ये दृष्ट्वा शिवपूजां प्रकल्पिताम् । न नमंत्यर्चितं दृष्ट्वा शिवलिंगं स्तुवंति न ॥ ११ ॥
तस्मै वस्त्रयुगं दत्तं वरुणेन महात्मना । माल्यं च पारिजातानां चन्दनं रत्नभूषणम् ॥ ६५ ॥
शौचकालेषु सर्वेषु गुरुष्व् अल्पेषु वा पुनः । न विलम्बेत शौचार्थं न मुखेनानलं धमेत् ॥ ७३० ॥
यथेष्टचेष्टा निश्शंकास्संतिष्ठंते रमंति च । उपचारविनिर्मुक्ताश्शिवाग्रे गुरुसन्निधौ ॥ १२ ॥
रत्नछत्रादिकं तस्मै बलदेवो ददौ पृथक् । ददौ कमण्डलुं ब्रह्मा त्रिशूलं च महेश्वरः ॥ ६६ ॥
विपुर्षो मक्षिकाद्याश् च हस्तसङ्गाद् अदोषिणः । अजाश्वौ मुहतो मेध्यौ न गोर् वत्सस्य चाननम् ॥ ७३१ ॥
स्थानसंस्कारपूजां च ये न कुर्वंति पर्वसु । विधिवद्वा गुरूणां च कर्म्मयोगव्यवस्थिताः ॥ १३ ॥
पार्वती रत्नमाल्यं च मुकुटं कृष्ण एव सः । स्वर्णभूषाश्च राजेन्द्राः प्रजाश्चोपायनानि च ॥ ६१७ ॥
नारं स्पृष्ट्वास्थि सस्नेहं स्नातः शुध्यति मानवः । आचम्यैव तु निस्नेहं गाम् आलभ्यार्कम् ईक्ष्य वा ॥ ७३३ ॥
ये त्यजंति शिवाचारं शिवभक्तान्द्विषंति च । असंपूज्य शिवज्ञानं येऽधीयंते लिखंति च ॥ १४ ॥
अन्ये चतुर्दशलोकवासाश्च यौतकं ददुः । वसुदेवो ददौ तस्मै श्वेतं तु चामरद्वयम् ॥ ६८ ॥
मृतनिर्यातकाश् चैव परदाररताश् च ये । एतद् एव हि कर्तव्यं प्राज्ञैः शोधनम् आत्मनः ॥ ७३६ ॥
अन्यायतः प्रयच्छंति शृण्वन्त्युच्चारयंति च । विक्रीडंति च लोभेन कुज्ञाननियमेन च ॥ १५ ॥
नन्दो ददौ कामधेनुं यशोदा रत्नमालिकाम् । दधार छत्रमक्रूरो भक्त्या श्रीकृष्णदेशनात् ॥ ६९ ॥
न चालपेज् जनं द्विष्टं वीरहीनां तथा स्त्रियम् । देवतातिथिसच्छास्त्रयज्ञसिद्धादिनिन्दकैः ॥ ७३४ ॥
असंस्कृतप्रदेशेषु यथेष्टं स्वापयंति च । शिवज्ञानकथाऽऽक्षेपं यः कृत्वान्यत्प्रभाषते ॥ १६ ॥
रत्नसिंहासने रम्ये राजा ददर्श दर्पणम् । शुश्राव पुण्यवाचश्च भट्टभिक्षुकवेदिनाम् ॥ ७० ॥
कृत्वा तु स्पर्शतालापं शुध्येद् अर्कावलोकनात् । अवलोक्य तथोदक्याम् अन्त्यजान् पतितं शठम् । विधर्मिसूतिकाषण्डविवस्त्रान्यावसायिनः ॥ ७३५ ॥
न ब्रवीति च यः सत्यं न प्रदानं करोति च । अशुचिर्वाऽशुचिस्थाने यः प्रवक्ति शृणोति च ॥ १७ ॥
ददुः शुभाशिषस्तस्मै देवाश्च मुनयो द्विजाः । ब्राह्मणोभ्यो भिक्षुकेभ्यो ददौ रत्नानि कोटिशः ॥ ७१ ॥
मातुः प्रस्नवने मेध्यं शकुनिः फलपातने । उदक्याशौचिनग्नांश् च सूतिकान्त्याचसायिनः । स्पृष्ट्वा स्नायीत शौचार्थं तथैव मृतहारिणः ॥ ७३२ ॥
गुरुपूजामकृत्वैव यश्शास्त्रं श्रोतुमिच्छति । न करोति च शुश्रूषामाज्ञां च भक्तिभावतः ॥ १८ ॥
वस्त्रान्नभोजनपानस्वर्णपात्राणि भूरिशः । सर्वेभ्यो दानपात्रेभ्यो ददौ दानानि माधवः ॥ ३२ ॥
किं च । यच् चापि कुर्वतो नात्मा जुगुप्साम् एति पुत्रक । तत् कर्तव्यम् अशङ्केन यन् न गोप्यं महाजने ॥ ७३७ ॥
नाभिनन्दंति तद्वाक्यमुत्तरं च प्रयच्छति । गुरुकर्मण्यसाध्यं यत्तदुपेक्षां करोति च ॥ १९ ॥
वास्तुयज्ञं हरिः कृष्णश्चकार सर्वमंगलः । भोजयामास सर्वांश्चाऽन्नानि तद्रुचिराणि वै ॥ ७३ ॥
भविष्योत्तरे श्रीकृष्णयुधिष्ठिरसंवादे । उपासते न ये पूर्वां द्विजाः सन्ध्यां न पश्चिमाम् । सर्वाम्स् तान् धार्मिको राजा शूद्रकर्मणि योजयेत् ॥ ७३८ ॥
गुरुमार्त्तमशक्तं च विदेशं प्रस्थितं तथा । वैरिभिः परिभूतं वा यस्संत्यजति पापकृत् ॥ २० ॥
सभायां श्रीकृष्णदेवं नेमुर्लोकनिवासिनः । प्राहुश्च भगवन् रम्या द्वारिकाऽतिमनोहरा ॥ ७४ ॥
दूराद् आवसथान् मूत्रं दूरात् पादावसेचनम् । उच्छिष्टोत्सर्जनं भूप सदा कार्या हितैषिणा ॥ ७३९ ॥
तद्भार्य्यापुत्रमित्रेषु यश्चावज्ञां करोति च । एवं सुवाचकस्यापि गुरोर्धर्मानुदर्शिनः ॥ २१ ॥
तव बाहुपरित्राणा पावनी पापनाशिनी । पुरी नैतादृशी चात्र ब्रह्माण्डेऽन्या हि वर्तते ॥ ७५ ॥
किं च । सुवासिनीर् गुर्विणीश् च वृद्धं बालातुरौ तथा । भोजयेत् संस्कृतान्न् एव प्रथमं चरमं गृही ॥ ७४१ ॥
एतानि खलु सर्वाणि कर्माणि मुनिसत्तम । सुमहत्पातकान्याहुश्शिवनिन्दासमानि च ॥ २२ ॥
अस्माकं यानि भौमानि विस्मृतान्येव दर्शनात् । नैतादृशं परं दिव्यं स्थानं क्वापि विलोक्यते ॥ ७६ ॥
उच्छिष्टौ न स्पृशेच् छीर्षं सर्वे प्राणास् तद्आश्रयाः । केशग्राहान् प्रहारांश् च शिरस्य् एतानि वर्जयेत् । न पाणिभ्याम् उभाभ्यां तु कण्डूयाज् जातु वै शिरः ॥ ७४० ॥
ब्रह्मघ्नश्च सुरापश्च स्तेयी च गुरुतल्पगः । महापातकिनस्त्वेते तत्संयोगी च पंचमः ॥ २३ ॥
तदा ब्रह्मादयो देवा ईश्वरा लोकपालकाः । ऋषयो मुनयो देव्यो देवजातय एव याः ॥ ७८ ॥
अघं स केवलं भुङ्क्ते वृद्धे गोवाहनादिके । यो भुङ्क्ते पाण्डवश्रेष्ठ प्रेक्षताम् अप्रदाय च ॥ ७४२ ॥
क्रोधाल्लोभाद्भयाद्द्वेषाद्ब्राह्मणस्य वधे तु यः । मर्मांतिकं महादोषमुक्त्वा स ब्रह्महा भवेत् ॥ २४ ॥
इत्येवं सा प्रशंसिता नगरी द्वारका सुरैः । अथ कृष्ण उपदाश्च तेभ्यो दातुं प्रचक्रमे ॥ ७७ ॥
वर्जयेद् दधिशक्तुं च रात्रौ धानाश् च वासरे ॥ ७४३ ॥
ब्राह्मणं यः समाहूय दत्त्वा यश्चाददाति च । निर्द्दोषं दूषयेद्यस्तु स नरो ब्रह्महा भवेत् ॥ २५ ॥
सरांसि च तडागाश्च शिखराणि च कन्दराः । देवालयास्तथा खाता अखाताः पावनस्तराः ॥ ८० ॥
किं च । स्रजश् च नावकर्षेत न बहिर् धारयेत च । गृहे पारावता धन्याः शुकाश् च सहसारिकाः ॥ ७४४ ॥
यश्च विद्याभिमानेन निस्तेजयति सुद्विजम् । उदासीनं सभामध्ये ब्रह्महा स प्रकीर्तितः ॥ २६ ॥
समुद्राः सरितो दिव्याः पर्वताः क्षेत्रभूमयः । अरण्यानि च धामानि पूर्यो वनानि चापगाः ॥ ७९ ॥
कौर्मे व्यासगीतायाम् । तृणं वा यदि वा शाकं मूलं वा जलम् एव वा । परस्यापहरन् जन्तुर् नरकं प्रतिपद्यते ॥ ७४५ ॥
मिथ्यागुणैर्य आत्मानं नयत्युत्कर्षतां बलात् । गुणानपि निरुद्वास्य स च वै ब्रह्महा भवेत् ॥ २७ ॥
मूर्तिमन्तो हरिं नत्वा प्रार्थयामासुरादरात् । भगवन्परमेशान तवाशिषः शुभावहाः ॥ ८१ ॥
न राज्ञः प्रतिगृह्णीयान् न शूद्रात् पतिताद् अपि । नान्यस्माद् याचकत्वं च निन्दिताद् वर्जयेद् बुधः ॥ ७४६ ॥
गवां वृषाभिभूतानां द्विजानां गुरुपूर्वकम् । यस्समाचरते विप्र तमाहुर्ब्रह्मघातकम् ॥ २८ ॥
श्रेयोमोक्षप्रदाः सर्वा उपदा नातिरिच्यते । उपदास्तु चार्थयामो यदि ते रोचते प्रभो ॥ ८२ ॥
नित्यं याचनको न स्यात् पुनस् तत्रैव याचयेत् । प्राणान् अपहरत्य् एष याचकस् तस्य दुर्मतिः ॥ ७४७ ॥
देवद्विजगवां भूमिं प्रदत्तां हरते तु यः । प्रनष्टामपि कालेन तमाहुर्ब्रह्मघातकम् ॥ २९ ॥
पावनाश्च भविष्यामस्तीर्थसंघास्तवस्पृशेः । द्वारकायां सदाऽस्माँस्त्वं रक्षय श्रीहरे प्रभो ॥ ८४ ॥
न देवद्रव्यहारी स्याद् विशेषेण द्विजोत्तमाः । ब्रह्मस्वं च नापहरेद् आपद्य् अपि कदाचन ॥ ७४८ ॥
देवद्विजस्वहरणमन्यायेनार्जितं तु यत् । ब्रह्महत्यासमं ज्ञेयं पातकं नात्र संशयः ॥ ३० ॥
दिव्यरूपैः सदाऽस्माभिः स्थेयं चात्र पदे तव । तव योगान्महानन्दो भविष्यत्येव नः सदा ॥ ८३ ॥
न विषं विषम् इत्य् आहुर् ब्रह्मस्वं विषम् उच्यते । देवस्वं वापि यत्नेन सदा परिहरेत् ततः ॥ ७४९ ॥
अधीत्य यो द्विजो वेदं ब्रह्मज्ञानं शिवात्मकम् । यदि त्यजति यो मूढः सुरापानस्य तत्समम् ॥ ३१ ॥
कृपां कुरु कृपानाथ वत्स्यामोऽत्र पदे तव । अन्यत्राऽस्मासु पापिष्ठाः पापानि क्षालयन्ति वै ॥ ८५ ॥
न धर्मस्यापदेशेन पापं कृत्वा व्रतं चरेत् । व्रतेन पापं प्रच्छाद्य कुर्वन् स्त्रीशूद्रदम्भनम् । प्रेत्येह चेदृशो विप्रो गर्ह्येत ब्रह्मवादिभिः ॥ ७५० ॥
यत्किंचिद्धि व्रतं गृह्य नियमं यजनं तथा । संत्यागः पञ्चयज्ञानां सुरापानस्य तत्समम् ॥ ३२ ॥
दत्वा नो यान्ति ते सर्वे वयं पापेन चावृताः । तव पादे पतिष्यामः क्षालयिष्याम एव च ॥ ८६ ॥
देवद्रोहाद् गुरुद्रोहः कोटिकोटिगुणाधिकः । ज्ञानापवाओ नास्तिक्यं तस्माद् कोटिगुणाधिकम् ॥ ७५१ ॥
पितृमातृपरित्यागः कूटसाक्ष्यं द्विजानृतम् । आमिषं शिवभक्तानामभक्ष्यस्य च भक्षणम् ॥ ३३ ॥
पापानि च भविष्यामो पावनानि पदे तव । तस्मात्प्रभो सदाऽऽवास देहि चात्र पुरे तव ॥ ८७ ॥
किं च । हिमवद्विन्ध्ययोर् मध्ये पूर्वपश्चिमयोः शुभम् । मुक्त्वा समुद्रयोर् देशं नान्यत्र निवसेद् द्विजः ॥ ७५२ ॥
वने निरपराधानां प्राणिनां चापघातनम् । द्विजार्थं प्रक्षिपेत्साधुर्न धर्मार्थं नियोजयेत् ॥ ३४ ॥
दर्शनं ते करिष्यामोऽमृतं पास्याम एव ते । पादप्रक्षालनपूतं वहिष्यामः शिरःसु च ॥ ८९ ॥
कृष्णो वा यत्र चरति मृगो नित्यं स्वभावतः । पुण्याश् च विश्रुता नद्यस् तत्र वा निवसेद् द्विजः । अर्धक्रोशान् नदीकुलं वर्जयित्वा द्विजोत्तमाः ॥ ७५३ ॥
गवां मार्गे वने ग्रामे यैश्चैवाग्निः प्रदीयते । इति पापानि घोराणि ब्रह्महत्यासमानि च ॥ ३५ ॥
सार्थक्यं जन्मनामत्र यास्यामस्तव पादयोः । इत्यर्थनां हरिः श्रुत्वा प्राह सर्वान् प्रभून् तदा ॥ ९० ॥
किं च । अग्निना भस्मना चैव सलिलेन विशेषतः । द्वारेण स्तम्भमार्गेण पद्भिः पङ्क्तिर् विभिद्यते । परक्षेत्रे चरन्तीं गां न चाचक्षीत कस्यचित् ॥ ७५४ ॥
दीनसर्वस्वहरणं नरस्त्रीगजवाजिनाम् । गोभूरजतवस्त्राणामौषधीनां रसस्य च ॥ ३६ ॥
यत्र क्वापि प्रसीम्न्यत्र वने तीरे बहिस्तथा । परितः पार्श्वतश्चापि निवत्स्यामः सुखं सदा ॥ ८८ ॥
नषुर्यपरिवेशं वा न्स्तर्त्रचापं न चाग्निकम् । परस्मै कथयेद् विद्वान् शशिनं वा कथंचन । तिथिं पक्षस्य न ब्रूयान् नक्षत्राणि विनिर्दिशेत् ॥ ७५५ ॥
चन्दनागरुकर्पूरकस्तूरीपट्टवाससाम् । विक्रयस्त्वविपत्तौ यः कृतो ज्ञानाद् द्विजातिभिः ॥ ३७ ॥
सर्वे वसन्तु सुखिनो द्वारिकायां यथायथम् । नारदोऽयं मम भक्तः स्थलीः सन्दर्शयिष्यति ॥ ९१ ॥
न देवगुरुविप्राणां दीयमानं तु वारयेत् । निन्दयेद् यो गुरून् देवान् वेदं वा सोपबृंहितम् । कल्पकोटिशतं साग्रं रौरवे पच्यते नरः ॥ ७५६ ॥
हस्तन्यासापहरणं रुक्मस्तेयसमं स्मृतम् । कन्यानां वरयोग्यानामदानं सदृशे वरे ॥ ३८ ॥
तीर्थानि तानि युष्माकं भविष्यन्ति च नामभिः । तत्र तत्र स्थले स्थेयं मया सह निरन्तरम् ॥ ९२ ॥
तूष्णीम् आसीत निन्दायां न ब्रूयात् किंचिद् उत्तरम् । कर्णौ पिधाय गन्तव्यं न चैनम् अवलोकयेत् ॥ ७५७ ॥
पुत्रमित्रकलत्रेषु गमनं भगिनीषु च । कुमारीसाहसं घोरमद्यपस्त्रीनिषेवणम् ॥ ३९ ॥
इत्याज्ञां समनुप्राप्य श्रीकृष्णस्य परात्मनः । सर्वदेवाधितीर्थानि न्यूषुरानर्तभूस्तरे ॥ ९३ ॥
वर्जयेद् रहस्यं च परेषां गूहयेद् बुधः । विवादं स्वजनैः सार्धं न कुर्याद् वै कदाचन ॥ ७५८ ॥
सवर्णायाश्च गमनं गुरुभार्य्यासमं स्मृतम् । महापापानि चोक्तानि शृणु त्वमुपपातकम् ॥ ४० ॥
सर्वं तीर्थमयं देवमयं पदे पदेऽभवत् । ततः कृष्णश्च तान् सर्वानाहूय कृतवासकान् ॥ १५ ॥
न पापं पापिनं ब्रूयाद् अपापं वा द्विजोत्तमाः ॥ ७५९ ॥
इति श्रीशिवमहापुराणे पंचम्यामुमासंहितायां महापातकवर्णनं नाम पंचमोऽध्यायः ॥ ५ ॥
पूर्वे नगरपर्यन्तं दक्षिणे रैवताचलम् । उत्तरेनारायणाख्यसरोऽवधि भूवत्सलम् ॥ ९४ ॥
नेक्षेतोद्यन्तम् आदित्यं शशिनं वा निमित्ततः ॥ ७६० ॥
सनत्कुमार उवाच । द्विजद्रव्यापहरणमपि दायव्यतिक्रमः । अतिमानोऽतिकोपश्च दांभिकत्वं कृतघ्नता॥ १ ॥ ॥ । अत्यंतविषयासक्तिः कार्पण्यं साधुमत्सरः । परदाराभिगमनं साधुकन्यासुदूषणम् ॥ २ ॥
पूजां चकार सर्वेषां मुनीनां च यथायथम् । मणिरत्नं प्रवालं च सुवर्णं परमं धनम् ॥ ९७ ॥
नग्नां स्त्रियं पुमांसं वा पुरीषं मूत्रम् एव वा । पतितव्यङ्गचाण्डालान् उच्छिष्टानुच्छिष्टान् नावलोकयेत् ॥ ७६२ ॥
परिवित्तिः परिवेत्ता च यया च परिविद्यते । तयोर्दानं च कन्यायास्तयोरेव च याजनम् ॥ ३ ॥
भावतः पूजनं कृत्वा भोजयामास सद्रसान् । सदन्नानि सुमुन्यन्नोत्तमानि पेयवारि च ॥ ९६ ॥
आस्तं यान्तं न वारिस्थं नोपसृष्टं न मध्यगम् । तिरोहितं वाससा वा न दर्शान्तरगामिनम् ॥ ७६१ ॥
शिवाश्रमतरूणां च पुष्पारामविनाशनम् । यः पीडामाश्रमस्थानामाचरेदल्पिकामपि ॥ ४ ॥
मुक्तामाणिक्यहीरादि ह्यागतेभ्यो ददौ मुदा । गजरत्नं धेनुरत्नं घोटकाँश्च मनोहरान् ॥ ९८ ॥
क्षुबन्तीं जृम्भमाणां वा नासनस्थां यथा सुखम् । नोदके चात्मनो रूपं नकुलं श्वभ्रम् एव वा ॥ ७६४ ॥
सभृत्यपरिवारस्य पशुधान्यधनस्य च । कुप्यधान्यपशुस्तेयमपां व्यापावनं तथा ॥ ५ ॥
यानानि वाहनान्येव विमानानि च माधवः । दापयामास सामग्रीर्गृहयोग्याश्च केशवः ॥ १०० ॥
न शूद्राय मतिं दद्यात् कृषरं पायसं दधि । नोच्छिष्टं वा घृतमधु न च कृष्णाजिनं हविः ॥ ७६५ ॥
यज्ञारामतडागानां दारापत्यस्य विक्रयम् । तीर्थयात्रोपवासानां व्रतोपनयकर्म्मिणाम् ॥ ६ ॥
आसनानि च पात्राणि भूषणानि मणींस्तथा । धान्यान्यपि च सस्यानि वस्त्राणि च ददौ बहून् ॥ ९९ ॥
न मुक्तबन्धनां गां वा नोन्मत्तं मत्तम् एव वा । स्पृशेन् न भोजने पत्नीं नैनाम् ईक्षेत मेहतीम् ॥ ७६३ ॥
स्त्रीधनान्युपजीवंति स्त्रीभिरप्यन्तनिर्जिताः । अरक्षणं च नारीणां मायया स्त्रीनिषेवणम् ॥ ७ ॥
दुन्दुभीन्वादयामास कारयामास मंगलम् । सर्वांश्च भोजयामास वासयामास सर्वतः ॥ १०१ ॥
न नदीं च नदीं ब्रूयात् पर्वतेषु न पर्वतम् । आवसेत् तेन नैवापि यस् त्यजेत् सहवासिनम् ॥ ७६७ ॥
कालागताप्रदानं च धान्यवृद्ध्युपसेवनम् । निंदिताच्च धनादानं पण्यानां कूट जीवनम् ॥ ८ ॥
अथ तीर्थानि चाहूय भगवानाह तत्त्वतः । कलौ समागते पापा भविष्यन्ति च मानवाः ॥ १०२ ॥
शिरो ऽभ्यङ्गावशिष्टेन तलेनाङ्गं न लेपयेत् । रोमाणि च रहस्यानि स्वानि खानि न च स्पृशेत् ॥ ७६८ ॥
विषमारण्यपत्राणां सततं वृषवाहनम् । उच्चाटनाभिचारं च धान्यादानं भिषक्क्रिया ॥ ९ ॥
द्वारिका दिव्यनगरी तेषामुद्धारहेतवे । सर्वतीर्थाधिवासेयं मया वै स्थापिता भुवि ॥ १०३ ॥
न कुर्यात् कस्यचित् पीडां सुतं शिष्यं च ताडयेत् । नात्मानम् अवमन्येत दैन्यं यत्नेन वर्जयेत् । न च शिष्यान्नं सत्कुर्यान् नात्मानं शंसयेद् बुधः ॥ ७६६ ॥
जिह्वाकामोपभोगार्थं यस्यारंभः सुकर्मसु । मूलेनख्यापको नित्यं वेदज्ञानादिकं च यत् ॥ १० ॥
जन्ममृत्युजराव्याधिहरं हर्षकरं परम् । शोकसन्तापहरणं कर्ममूलनिकृन्तनम् ॥ १०५ ॥
न पाणिपादवाङ्नेत्रचापलानि समाश्रयेत् । नाभिहन्याज् जलं पद्भ्यां पाणिना न कदाचन ॥ ७६९ ॥
ब्राह्म्यादिव्रतसंत्यागश्चान्याचारनिषेवणम् । असच्छास्त्राधिगमनं शुष्कतर्कावलम्बनम् ॥ ११ ॥
द्वारिकास्थं परंब्रह्म भगवन्तं च मां हरिम् । ध्यायं ध्यायं च मां भक्तिं लब्ध्वा यान्तु परं पदम् ॥ १०६ ॥
न घातयेद् इष्टकाभिः फलानि न फलेन च । न म्लेच्छभाषणं शिक्षेन् न कर्षेच् च पदासनम् ॥ ७७० ॥
देवाग्निगुरुसाधूनां निन्दया ब्राह्मणस्य च । प्रत्यक्षं वा परोक्षं वा राज्ञां मण्डलिनामपि ॥ १२ ॥
कलिकल्मषकृष्णा ये जनाश्चात्र जले स्थले । तीर्थविधिं करिष्यन्ति यास्यन्ति धाम ते मम ॥ १०४ ॥
नोत्सङ्गे भक्षयेद् भक्ष्यान् गां च संवेशयेन् न हि । नाक्षैः क्रीडेन् न धावेत स्त्रीभिर् वादं च चाचरेत् ॥ ७७१ ॥
उत्सन्नपितृदेवेज्या स्वकर्म्मत्यागिनश्च ये । दुःशीला नास्तिकाः पापास्सदा वाऽसत्यवादिनः ॥ १३ ॥
यदा कलिः समायाति धर्ममूलनिकृन्तनः । स्त्रीपुंसोर्नियमौ नास्ति जातीनां नियमोऽपि न ॥ १०७ ॥
न पादक्षालनं कुर्यात् पादेनैव कदाचन । नाग्नौ प्रतापयेत् पादौ न कांस्ये धारयेद् बुधः ॥ ७७४ ॥
पर्वकाले दिवा वाप्सु वियोनौ पशुयोनिषु । रजस्वलाया योनौ च मैथुनं यः समाचरेत् ॥ १४ ॥
विप्रे सन्ध्यादिकं नास्ति चिह्नं यज्ञोपवीतकम् । यज्ञसूत्रं च तिलकं शेषं लुप्तं भविष्यति ॥ १०८ ॥
नाभिप्रतारयेद् देवान् ब्राह्मणान् गाम् अथापि वा । न स्पृशेत् पानिनोच्छिष्टो विप्रा गोब्राह्मणानलान् । न चैवान्नं पदा वापि न देवप्रतिमां स्पृशेत् ॥ ७७५ ॥
स्त्रीपुत्रमित्रसंप्राप्तावाशाच्छेदकराश्च ये । जनस्याप्रिय वक्तारः क्रूरा समयवेदिनः ॥ १५ ॥
दिवा व्यवायनिरता विरता धर्मकर्मणि । भविष्यन्ति तथा चौरा नरा नार्यो गृहे गृहे ॥ १०९ ॥
नैकः सुप्यात् शून्यगृहे स्वयं नोपानहौ हरेत् । नाकारणाद् वा निष्ठीवेन् न बाहुभ्यां नदीं तरेत् ॥ ७७३ ॥
भेत्ता तडागकूपानां संक्रयाणां रसस्य च । एकपंक्तिस्थितानां च पाकभेदं करोति यः ॥ १६ ॥
यज्ञानां च व्रतानां च तपसां लोप एव च । स्वच्छन्दगामिनीनारीवशे पतिः सदा भवेत् ॥ ११० ॥
न दन्तैर् नखलोमानि छिन्द्यात् सुप्तं न बोधयेत् । न बालातपम् आसेवेत् प्रेतधूमं विवर्जयेत् ॥ ७७२ ॥
इत्येतैः स्त्रीनराः पापैरुपपातकिनः स्मृताः । युक्ता एभिस्तथान्येऽपि शृणु तांस्तु ब्रवीमि ते ॥ १७ ॥
ताडयेद् भर्त्सयेद् वा स्त्री पतिं नारी प्रधानभूः । कलौ च योषितः सर्वा जारसेवासु तत्पराः ॥ १११ ॥
नोत्तरेद् अनुपस्पृश्य स्रवन्तीं नो व्यतिक्रमेत् । चैत्यं बृह्मं नैव छिन्द्यान् नाप्सु ष्ठीवनम् उत्सृजेत् । न चाग्निं लङ्घयेद् धीमान् नोपदध्याद् अधः क्वचित् ॥ ७७६ ॥
ये गोब्राह्मणकन्यानां स्वामिमित्रतपस्विनाम् । विनाशयंति कार्य्याणि ते नरा नारकाः स्मृताः ॥ १८ ॥
शतपुत्रसमस्नेहस्तासां जारे भविष्यति । ददाति पतये भक्ष्यं यथाभृत्याय कोपतः ॥ ११२ ॥
न चैनं पादतः कुर्यात् तिलबद्धं निशि त्यजेत् । न कूपम् अवरोहेत नाचक्षीताशुचिः क्वचित् ॥ ७७७ ॥
परस्त्रियाभितप्यंते ये परद्रव्यसूचकाः । परद्रव्यहरा नित्यं तौलमिथ्यानुसारकाः ॥ १९ ॥
सस्मिता सामृतदृष्ट्या जारं पश्यति कामतः । विषदृष्ट्या क्रूरदृष्ट्या पतिं पश्यति रोषतः ॥ ११३ ॥
अग्नौ न प्रक्षिपेद् अग्निं नाद्भिः प्रशमयेत् तथा । सुहृन्मरणम् आर्तिं वा न स्वयं श्रावयेत् परान् । अपण्यम् अथ पण्यं वा विक्रयं न प्रयोजयेत् ॥ ७७८ ॥
द्विजदुःखकरा ये च प्रहारं चोद्धरंति ये । सेवन्ते तु द्विजाश्शूद्रां सुरां बध्नंति कामतः ॥ २० ॥
सततं गौरवं तस्या स्नेहं जारे च तादृशे । पत्यौ करप्रहारं च नित्यं नित्यं करोति वै ॥ ११४ ॥
परस्परं पशून् व्यालान् पक्षिणो न च योधयेत् । कारयित्वा स्वकर्माणि कारून् विद्वान् न वञ्चयेत् ॥ ७८० ॥
ये पापनिरताः क्रूराः येऽपि हिंसाप्रिया नराः । वृत्त्यर्थं येऽपि कुर्वंति दानयज्ञादिकाः क्रियाः ॥ २१ ॥
मिष्टान्नं श्रद्धया भक्त्या जाराय प्रददाति च । वेषयुक्ता च सततं जारसेवनतत्परा ॥ ११५ ॥
पुण्यस्थानोदकस्थाने सीमान्तं वा कृषेन् न तु । भिन्द्यात् पूर्वसमयं सत्र्योपेतं कदाचन ॥ ७७९ ॥
गोष्ठाग्निजलरथ्यासु तरुच्छाया नगेषु च । त्यजंति ये पुरीषाद्यानारामायतनेषु च ॥ २२ ॥
प्राणा बन्धुर्गतिश्चात्मा कलौ जारश्च योषितः । लुप्ता चातिथिसेवा च प्रलुप्तं विष्णुसेवनम् ॥ ११६ ॥
न वीजयेद् वा वस्त्रेण न देवायतने स्वपेत् । नाग्निगोब्राह्मणादीनाम् अन्तरेण व्रजेत् क्वचित् ॥ ७८२ ॥
लज्जाश्रमप्रासादेषु मयपानरताश्च ये । कृतकेलिभुजंगाश्च रन्ध्रान्वेषणतत्पराः ॥ २३ ॥
पितृदेवार्चनं लुप्तं भविष्यति कलौ युगे । विष्णुवैष्णवयोर्द्वेषकर्तारो मानवाः कलौ ॥ ११७ ॥
बहिर् गन्धं च कुद्वारप्रवेशं च विवर्जयेत् । नैकश् चरेत् सभां विप्रः समवायं च वर्जयेत् ॥ ७८१ ॥
वंशेष्टका शिलाकाष्ठैः शृङ्गैश्शंकुभिरेव च । ये मार्गमनुरुंधंति परसीमां हरंति ये ॥ २४ ॥
भविष्यन्ति वामधर्मग्रहितारो जनास्तदा । शालग्रामं च तुलसीं कुशं गंगोदकं तथा ॥ ११८ ॥
नाक्रामेत् कामतश् छायां ब्राह्मणानां गवाम् अपि । स्वान्तु नाक्रामयेच् छायं पतिताद्यैर् न रोगिभिः ॥ ७८३ ॥
कूटशासनकर्तारः कूटकर्मक्रियारताः । कूटपाकान्नवस्त्राणां कूटसंव्यवहारिणः ॥ २५ ॥
न स्पृशेन्मानवो धूर्तो म्लेच्छाचारपरायणः । कलेः पञ्चसहस्रोर्ध्वं मदर्चा तु विलुप्यति ॥ ११९ ॥
हन्तकारम् अथाग्र्यं वा भिक्षां वा शक्तितो द्विजः । दद्याद् अतिथये नित्यं बुध्येत परमेश्वरम् ॥ ७८५ ॥
धनुषः शस्त्रशल्यानां कर्ता यः क्रयविक्रयी । निर्द्दयोऽतीवभृत्येषु पशूनां दमनश्च यः ॥ २६ ॥
चतुःसहस्रकालोर्ध्वं गंगा यमी सरस्वती । तीर्थानि विष्णुभक्ताश्च विनंक्ष्यन्ति भुवस्तले ॥ १२० ॥
नाश्नीयात् पयसा तक्रं न बीजान्य् उपबीजयेत् । विवत्सायाश् च गोः क्षीरम् औष्ट्रं वा निर्दशस्य च । आविकं सन्धिनीक्षीरम् अपेयं मनुर् अब्रवीत् ॥ ७८४ ॥
मिथ्या प्रवदतो वाच आकर्णयति यश्शनैः । स्वामिमित्रगुरुद्रोही मायावी चपलश्शठः ॥ २७ ॥
एतदन्ते कलौ सर्वे पग्स्परविमिश्रिताः । एकवर्णा भविष्यन्ति चाण्डाला बलिनः शठाः ॥ १२१ ॥
भिक्षाम् आहुर् ग्रासमात्रम् अग्र्यं तस्माच् चतुर्गुणम् । पुष्कलं हन्तकारं तु तच् चतुर्गुणम् इष्यते ॥ ७८६ ॥
ये भार्य्यापुत्रमित्राणि बालवृद्धकृशातुरान् । भृत्यानतिथिबंधूंश्च त्यक्त्वाश्नंति बुभुक्षितान् ॥ २८ ॥
पित्रोः सेवा गुरोः सेवा सेवा च देवविप्रयोः । विवर्ज्यते जनैः सर्वैश्चातिथीनां तथैव च ॥ १२२ ॥
मार्कण्डेये । भोजनं हन्तकारं वा अग्र्यं भिक्षाम् अथापि वा । अदत्त्वा तु न भोक्तव्यं यथाविभवम् आत्मनः ॥ ७८७ ॥
यः स्वयं मिष्टमश्नाति विप्रेभ्यो न प्रयच्छति । वृथापाकस्स विज्ञेयो ब्रह्मवादिषु गर्हितः ॥ २९ ॥
सस्यहीना भवेत् पृथ्वी वृष्टिहीना वसुन्धरा । फलहीनास्तथा वृक्षा जलहीनास्तथाऽऽपगाः ॥ १२२३ ॥
नोत्पाटयेल् लोमनखं दशनेन कदाचन । करजैः करजच्छेदं करेणैव विवर्जयेत् ॥ ७८९ ॥
नियमान्स्वयमादाय ये त्यजंत्यजितेन्द्रियाः । प्रव्रज्यावासिता ये च हरस्यास्यप्रभेदकाः ॥ ३० ॥
वेदहीनो ब्राहणश्च बलहीनश्च भूपतिः । जातिहीना जनाः सर्वे म्लेच्छा भूपतयस्तथा ॥ १२४ ॥
काशीखण्डे । नैवोत्कटासनेऽश्नीयान् नाग्नौ वस्त्व् अशुचि क्षिपेत् । श्राद्धं कृत्वा परश्राद्धे यो ऽश्नीयाज् ज्ञानवर्जितः । दातुः श्राद्धफलं नास्ति भोक्ता किल्बिषभुग् भवेत् ॥ ७८८ ॥
ये ताडयंति गां क्रूरा दमयंते मुहुर्मुहुः । दुर्बलान्ये न पुष्णंति सततं ये त्यजंति च ॥ ३१ ॥
धर्मो लयं यदा यातो भविष्यति तदा जनाः । हृद्येषु मृषाकल्पा भविष्यन्ति कलौ युगे ॥ १२६ ॥
अपद्वारे न गन्तव्यं स्ववेश्मपरवेश्मनोः । उत्कोचद्युतदौत्यार्थद्रव्यं दूरात् परित्यजेत् ॥ ७९० ॥
पीडयंत्यतिभारेणाऽसहंतं वाहयंति च । योजयन्नकृताहारान्न विमुंचंति संयतान् ॥ ३२ ॥
भृत्यवत् ताडयेत् तातं पुत्रः शिष्यस्तथा गुरुम् । कान्तं च ताडयेत् कान्ता लुब्धकुक्कुटवद् गृही ॥ १२५ ॥
निष्ठीवनं च श्लेष्माणं गृहाद् दूरे विनिक्षिपेत् । उद्धृत्य पञ्च मृत्पिण्डान् स्नायात् परजलाशये । अनुद्धृत्य च तत्कर्तुर् एनसः स्यात् तुरीयभाक् ॥ ७९१ ॥
ये भारक्षतरोगार्तान्गोवृषांश्च क्षुधातुरान् । न पालयंति यत्नेन गोघ्नास्ते नारकास्स्मृताः ॥ ३३ ॥
स्वार्थ एव सुसम्बन्धो भविष्यति नवो नवः । प्रतारकाः कलिपुष्टा भविष्यन्ति गुरूत्तमाः ॥ १२७ ॥
ब्राह्मे । यस् तु पाणितले भुङ्क्ते यस् तु फुत्कारसंयुतम् । प्रसृताङ्गुलिभिर् यस् तु तस्य गोमांसवच् च तत् ॥ ७९२ ॥
वृषाणां वृषणान्ये च पापिष्ठा गालयंति च । वाहयंति च गां वंध्यां महानारकिनो नराः ॥ ३४ ॥
तेषामुद्धरणार्थाय द्वारका सर्वपावनी । सर्वतीर्थमयी भूमिः कालेयतारणक्षमा ॥ १२९ ॥
अत्रिस्मृतौ । न्यूनाधिकस्तनी या गौर् याथवाभक्ष्यचारिणी । तयोर् दुग्धं न होतव्यं न पातव्यं कदाचन ॥ ७९३ ॥
आशया समनुप्राप्तान्क्षुत्तृष्णाश्रमकर्शितान् । अतिथींश्च तथानाथान्स्वतन्त्रा गृहमागतान् ॥ ३५ ॥
अधमेभ्योप्यधमाश्च नीचकर्माण एव च । हरेर्भक्तिं विना नैव तरिष्यन्ति कलौ खलाः ॥ १२८ ॥
अङ्गुल्या दन्तकाष्ठं च प्रत्यक्षलवणं तथा । मृत्तिकाप्राशनं चैव तुल्यं गोमांसभक्षणैः ॥ ७९५ ॥
अन्नाभिलाषान्दीनान्वा बालवृद्धकृशातुरान् । नानुकंपंति ये मूढास्ते यांति नरकार्णवम् ॥ ३६ ॥
यत्र नास्ति कलेर्लेशस्तादृशी स्थापिता भुवि । तत्र स्नानं दर्शनं च व्रतं चार्चनमर्थनम् ॥ १३० ॥
अजा गावो महिष्यश् च यामेध्यम् अपि भक्षयेत् । हव्ये कव्ये च तद्दुग्धं गोमयं च विवर्जयेत् ॥ ७९४ ॥
गृहेष्वर्था निवर्तन्ते स्मशानादपि बांधवाः । सुकृतं दुष्कृतं चैव गच्छंतमनुगच्छति ॥ ३७ ॥
भजनं जलपानं च रजःस्नानं च कीर्तनम् । करिष्यन्ति जना भावात् ते यास्यन्ति परं पदम् ॥ १३१ ॥
अत्रापवादो मनुस्मृतौ । सामुद्रं सैन्धवं चैव लवणे परमाद्भुते । प्रत्यक्षे अपि ते ग्राह्ये निषेधस् त्व् अन्यगोचरः ॥ ७९६ ॥
अजाविको माहिषिकस्सामुद्रो वृषलीपतिः । शूद्रवत्क्षत्रवृत्तिश्च नारकी स्याद् द्विजाधमः ॥ ३८ ॥
। श्रीनारायण उवाच । श्रूयतां च महालक्ष्मि सर्वा तीर्थमयी हि सा । द्वारका भगवद्वासा किमु वर्ण्यं विशेषकम् ॥ १ ॥
अत्रिस्मृतौ । दिवा कपित्थच्छाया च निशायां दधिभोजनम् । कार्पासं दन्तकाष्ठं च शक्राद् अपि हरेत् श्रियम् ॥ ७९७ ॥
शिल्पिनः कारवो वैद्या हेमकारा नृपध्वजाः । भृतका कूटसंयुक्ताः सर्वे ते नारकाः स्मृताः ॥ ३९ ॥
यस्या दर्शनमात्रेण मुच्यते सर्वपातकैः । अमंगलानां पापानां नाशकं स्पर्शमात्रतः ॥ ३ ॥
विष्णुस्मृतौ च । कपिलायाः पयः पीत्वा शूद्रस् तु नरकं व्रजेत् । होमशेषं पिबेद् विप्रो विप्रः स्याद् अन्यथा पशुः ॥ ७९८ ॥
यश्चोचितमतिक्रम्य स्वेच्छयै वाहरेत्करम् । नरके पच्यते सोऽपि योपि दण्डरुचिर्नरः ॥ ४० ॥
तथापि वर्णयिष्यमि तीर्थानि कानिचिद् यथा । तत्र मुख्यां गोमतीं वै प्रगच्छेत् कृष्णसंश्रयाम् ॥ २ ॥
परिहर्तुं पुनर् लेखं तत्तत्शास्त्रोक्तम् अन्यथा । यद् अत्र लिखितं किञ्चित् तत् क्षन्तव्यं महात्मभिः ॥ ७९९ ॥
उत्कोचकै रुचिक्रीतैस्तस्करैश्च प्रपीड्यते । यस्य राज्ञः प्रजा राष्ट्रे पच्यते नरकेषु सः ॥ ४१ ॥
सर्वेच्छापूरकं पुण्यं प्रणमेत् गोमतीजलम् । उभश्रेयःपदं गतिप्रदं वै गोमतीजलम् ॥ ४ ॥
नित्यत्वम् एषां माहात्म्यम् अप्य् अत्र लिखितात् पुरा । सद्आचारस्य नित्यत्वान् माहात्म्याच् च सुसिध्यति ॥ ८०१ ॥
ये द्विजाः परिगृह्णंति नृपस्यान्यायवर्तिनः । ते प्रयांति तु घोरेषु नरकेषु न संशयः ॥ ४२ ॥
इति श्रीलक्ष्मीनारायणीयसंहितायां प्रथमे कृतयुगसन्ताने दिव्यद्वारिकावर्णनं श्रीकृष्णत्मताऽसंख्यसुरमुन्याद्यागमनतत्पूजनतन्निवसन तत्तीर्थमाहात्म्यकलितारणप्रतापाश्चेत्यादिनिरूपणनामाऽष्टादशाधिकद्विशततमोऽध्यायः ॥ २१८ ॥
आचाराश् चेदृशाः सन्ति परेऽपि बहुलाः सताम् । ते लोकशास्त्रतो ज्ञेया अपेक्ष्या यदि वैष्णवैः ॥ ८०० ॥
अन्यायात्समुपादाय द्विजेभ्यो यः प्रयच्छति । प्रजाभ्यः पच्यते सोऽपि नरकेषु नृपो यथा ॥ ४३ ॥
एकार्णवे पुरा जाते नष्टे स्थावरजंगमे । ब्रह्मा जज्ञे नाभिपद्मे तेन वै सनकादयः ॥ ५ ॥
संजीवं कालसूत्रं च संघातं द्वौ च रौरवौ । अथापरा महावीची तपनो च प्रतापनो ॥ ४ ॥
पारदारिकचौराणां चंडानां विद्यते त्वघम् । परदाररतस्यापि राज्ञो भवति नित्यशः ॥ ४४ ॥
पश्चिमां दिशमादाय तीरे नदनदीपतेः । तेजोमयस्वरूपस्य द्रष्टुकामा हरेस्तदा ॥ ७ ॥
इत्य् एते अष्टौ निरया आख्याता दुरतिक्रमा । आकीर्णा रौद्रकर्मेभिः प्रत्येकषोडशोत्सदा ॥ ५ ॥
अचौरं चौरवत्पश्येच्चौरं वाचौररूपिणम् । अविचार्य नृपस्तस्माद्धातयन्नरकं व्रजेत् ॥ ४५ ॥
समुत्पादिता आज्ञप्ताः सृष्टिकार्यार्थमेव च । अगृहीतवचसस्ते ययुर्वै तपसे ततः ॥ ६ ॥
इमं लोकं पारलोकं सत्वानाम् आगतिंगतिं । च्युतिउपपत्तिसंसारं संबुद्धो स्वयम् अद्दसा ॥ १ ॥
घृततैलान्नपानानि मधुमांससुरासवम् । गुडेक्षुशाकदुग्धानि दधिमूलफलानि च ॥ ४६ ॥
हरौ मनः समाधाय तेपिरे दारुणं तपः । बहुवर्षसहस्रैश्च प्रसन्नो भगवान् स्वयम् ॥ ८ ॥
सो अभिज्ञाय आख्यासि नरकान् अष्ट गौतमः । प्रत्यक्षधर्मा भगवां सर्वधर्मेषु चक्षुमां ॥ ३ ॥
तृणं काष्ठं पत्रपुष्पमौषधं चात्मभोजनम् । उपानत्छत्रशकटमासनं च कमंडलुम् ॥ ४७ ॥
बभूव प्रेरयामास चक्रं स्वीयं सुदर्शनम् । पृथ्वीं भित्त्वा जलं नीत्वा तेजोमयं सुदर्शनम् ॥ ९ ॥
आवज्जन्तो सफलतां कर्मणां प्राणसंश्रितां । यथास्थानं विपाकं च स्वयम् अवबुध्ये मुनिः ॥ २ ॥
ताम्रसीसत्रपुः शस्त्रं शंखाद्यं च जलोद्भवम् । वैद्यं च वैणवं चान्यद्गृहोपस्करणानि च ॥ ४८ ॥
बहिरायात् सूर्यसमं सहस्रारं दुरासदम् । दैत्यदानवहन्तृ च भक्तरक्षा करं सदा ॥ १० ॥
चतुःकला चतुर्द्वारा विभक्ता भागशो मिता । उद्गता योजनशतं समन्तात् शतयोजनं ॥ ६ ॥
और्ण्णकार्पासकौशेयपट्टसूत्रोद्भवानि च । स्थूलसूक्ष्माणि वस्त्राणि ये लोभाद्धि हरंति च ॥ ४९ ॥
दृष्ट्वा चक्रं विस्मिताश्च ब्रह्मपुत्राः परस्परम् । तदा नभोगता वाणी प्राह तांश्च कुमारकान् ॥ ११ ॥
अयःप्राकारपरिक्षिप्ता अयसा प्रतिकुब्जिताः । तेषाम् अयोमयी भूमिः प्रज्वलिता तेजसायुता ॥ ७ ॥
एवमादीनि चान्यानि द्रव्याणि विविधानि च । नरकेषु ध्रुवं यान्ति चापहृत्याल्पकानि च ॥ ५० ॥
भो ब्राह्मणा योगिसिद्धाः स्वयं नारायणो हरिः । प्रसन्नस्तपसा साक्षाच्छीघ्रमाविर्भविष्यति ॥ १२ ॥
महद्भयंकरा सर्वे अर्चिशतसमाकुला । एकैको योजनशतं आदाये संप्रभासति ॥ ९ ॥
तद्वा यद्वा परद्रव्यमपि सर्षपमात्रकम् । अपहृत्य नरा यांति नरकं नात्र संशयः ॥ ५१ ॥
यदिदं तेजसा व्याप्तमायुधं तत्सुदर्शनम् । श्रीहरेर्लोकनाथस्य तस्मादर्घं प्रयच्छत ॥ १४ ॥
सदायसफालास्फारा आवसथा दुरासदा । रोमहर्षणरूपा च भीष्मा प्रतिभया दुःखा ॥ ८ ॥
एवमाद्यैर्नरः पापैरुत्क्रांतिसमनंतरम् । शरीरयातनार्थाय सर्वाकारमवाप्नुयात् ॥ ५२ ॥
तस्याऽर्हताकृते चेतज्जलमाविर्बभूव ह । जलेनानेन पूतेन शीघ्रमर्घं प्रयच्छत ॥ १३ ॥
तेषाम् अहं कीर्तयिष्यामि गिरा यम् अनुपूर्वशः । श्रोतुम् आदाय सत्कृत्य शृणोथ मम भाषतः ॥ १२ ॥
यमलोकं व्रजंत्येते शरीरेण यमाज्ञया । यमदूतैर्महाघोरैनीयमानास्सुदुःखिताः ॥ ५३ ॥
तच्छ्रुत्वा च सनकाद्यास्तुष्टुवुर्वै सुदर्शनम् । नमो ज्योतिःस्वरूपाय ब्रह्मशस्त्राय ते नमः ॥ १५ ॥
यत्र सत्वा बहू रौद्रा महाकिल्विषकारका । चिरं कालं पतप्पन्ति अपि च वर्षशतानि अपि ॥ १० ॥
देवतिर्यङ्मनुष्याणामधर्मनिरतात्मनाम् । धर्मराजः स्मृतश्शास्ता सुघोरैर्विविधैर्वधैः ॥ ५४ ॥
नमो भक्तसुरक्षाय विष्णुशस्त्राय ते नमः । सहस्राशय सूर्यायाऽमोघाय ते नमो नमः ॥ १६ ॥
अयोमयेहि दण्डेहि स्थूलनरकपालकाः । हनन्ति प्रत्यमित्राणि ये भोन्ति कृतकिल्विषा ॥ ११ ॥
नियमाचारयुक्तानां प्रमादात्स्खलितात्मनाम् । प्रायश्चित्तैर्गुरुश्शास्ता न बुधैरिष्यते यमः ॥ ५५ ॥
इति स्तुत्वः नमस्कृत्वा पूजयामासुरक्षतैः । पुष्पैः पत्रैर्जलैः स्तोत्रैः प्रणेमुश्च पुनः पुनः ॥ १७ ॥
संजीवे सत्वा निरये ऊर्धपादा अधोशिराः । प्रलंबयित्वा तक्ष्यन्ति वासीहि परशूहि च ॥ १३ ॥
पारदारिकचौराणामन्यायव्यवहारिणाम् । नृपतिश्शासकः प्रोक्तः प्रच्छन्नानां स धर्म्मराट् ॥ ५६ ॥
हरिर्ब्रह्मा वसिष्ठश्च समायाताश्च तत्स्थले । पुत्राणां तपसा हृष्टा ददुः स्वदर्शनं तदा ॥ १८ ॥
ततो नखेहि तीक्ष्णेहि आयसेहि स्वयंभुहि । अन्यमन्यं विवादेन्ति क्रुद्धा क्रोधवशानुगाः ॥ १४ ॥
तस्मात्कृतस्य पापस्य प्रायश्चित्तं समाचरेत् । नाभुक्तस्यान्यथानाशः कल्पकोटिशतैरपि ॥ ५७ ॥
सत्यलोकस्थिता गंगा मूर्तापि तत्र चागता । ब्रह्मा प्राह तदा गंगां वशिष्ठं मम पुत्रकम् ॥ १९ ॥
तेषां सीदन्ति गात्राणि शीतलवात ऊहता । सर्वाङ्गज्वलनस् तेषां पूर्वकर्मविपाकतः ॥ १६ ॥
यः करोति स्वयं कर्म्म कारयेच्चानुमोदयेत् । कायेन मनसा वाचा तस्य पापगतिः फलम् ॥ ५८ ॥
अनुयाहि समुद्रान्तं जलं भूत्वा जले वस । यत्र सुदर्शनाद्वारि पुण्यं चात्र समुद्गतम् ॥ २० ॥
असिनो चापरा तेषां तीक्ष्णा हस्तेषु जायिथ । येहि च्छिन्दन्ति अन्योन्यं प्रदुष्टमनसा नराः ॥ १५ ॥
इति श्रीशिवमहापुराणे पञ्चम्या मुमासंहितायां पापभेदवर्णनं नाम षष्ठोऽध्यायः ॥ ६ ॥
तत्र स्थानं सदा ते स्यात् तीर्थं सर्वाघनाशनम् । श्रीकृष्णस्य पादस्पर्शात् सदा पुण्या सुते भव ॥ २१ ॥
एवं शास्ता यथाभूतम् अभिज्ञाय तथागतो । संजीवम् इति आख्यासि आवासं पापकर्मणां ॥ १७ ॥
सनत्कुमार उवाच । अथ पापैर्नरा यांति यमलोकं चतुर्विधैः । संत्रासजननं घोरं विवशास्सर्वदेहिनः ॥ १ ॥
गवां किरणमुख्यानां जले सुदर्शनोद्भवे । स्थितिमत्त्वात् सदा ते वै संज्ञाऽस्तु गोमती शुभा ॥ २२ ॥
संजीवातो च निर्मुक्ता कुक्कुलम् अवगाहिषु । हन्यमाना समागम्य दीर्घमायतविस्तरं ॥ १८ ॥
गर्भस्थैर्जायमानैश्च बालैस्तरुणमध्यमैः । स्त्रीपुन्नपुंसकैर्जीवैर्ज्ञातव्यं सर्वजंतुषु ॥ २ ॥
वशिष्ठस्याऽनुगा भूत्वा नदीरूपा सुते भव । पितेव पुत्रीति यथा वशिष्ठतनया भव ॥ २३ ॥
ते खु तत्र प्रधावन्ति योजनानि अनेकशो । दह्यमाना कुक्कुलेन वेदेन्ता बहुदुःखकं ॥ १९ ॥
शुभाशुभफलं चात्र देहिनां संविचार्यते । चित्रगुप्तादिभिस्सर्वैर्वसिष्ठप्रमुखैस्तथा ॥ ३ ॥
बाढमित्येव तानुक्त्वा प्रस्थिता जलभावतः । वसिष्ठश्चाग्रतो याति गंगा तं पृष्ठतोऽन्वगात् ॥ २४ ॥
तम् एनं कृष्णप्राणका अग्नितीक्ष्णमुखा खरा । छविं भित्त्वान खादन्ति मान्सशोणितभोजनाः ॥ २१ ॥
न केचित्प्राणिनस्संति ये न यांति यमक्षयम् । अवश्यं हि कृतं कर्म भोक्तव्यं तद्विचार्य्यताम् ॥ ४ ॥
तां दृष्ट्वा मानवाः सर्वे देवाश्च तीर्थकोटयः । नमश्चक्रुर्महापुण्यां गच्छन्तीं पश्चिमार्णवम् ॥ २५ ॥
कुणपातो च उत्तीर्णा द्रुमा पश्यन्ति शोभना । हरितान् पत्रसंछन्नास् तान् आयान्ति सुखार्थिनः ॥ २२ ॥
तत्र ये शुभकर्माणस्सौम्यचित्ता दयान्विताः । ते नरा यांति सौम्येन पूर्वं यमनिकेतनम् ॥ ५ ॥
वशिष्ठमनुगच्छन्ती प्रस्थिता वरुणालयम् । समाकिरन् महाभागा सुमनोभिश्च तां नदीम् ॥ २६ ॥
कुक्कुलातो च निर्मुक्ताः कुणपम् अवगाहिथ । दीर्घपदातिविस्तीर्णं ते विध्वंसितपौरुषा ॥ २० ॥
ये पुनः पापकर्म्माणः पापा दानविवर्जिताः । ते घोरेण पथा यांति दक्षिणेन यमालयम् ॥ ६ ॥
दिव्यैर्माल्यैः सुगन्धैश्च गर्न्धैर्धूपैस्तथाऽक्षतैः । पूजयामासुराश्चर्यसमेता वै सुरादयः ॥ २७ ॥
तम् एनं कुलला गृध्रा काकोला च अयोमुखा । आर्द्रवृक्षे च वर्जित्वा खादन्ति रुधिरक्षतां ॥ २३ ॥
षडशीतिसहस्राणि योजनानामतीत्य तत् । वैवस्वतपुरं ज्ञेयं नानारूपमवस्थितम् ॥ ७ ॥
अस्या दर्शनमात्रेण मुक्तिं यास्यन्ति मानवाः । किं पुनः स्नानदानादि कृत्वा यान्ति हरेः पदम् ॥ २८ ॥
यदा च खादिता भोन्ति अस्थीनि अवशेषिता । पुनः तेषां छविमान्सं रुधिरं चोपजायते ॥ २४ ॥
समीपस्थमिवाभाति नराणां पुण्यकर्मणाम् । पापिनामतिदूरस्थं पथा रौद्रेण गच्छताम् ॥ ८ ॥
दिव्यगन्धसुगन्धाढ्यं दिव्यस्वर्णांगदान्वितम् । दिव्याभरणहेतिं च मकराकारकुण्डलम् ॥ ३० ॥
ते भीता उत्पतित्वान अलेना लेनसंज्ञिनो । असिपत्रवनं घोरं हन्यमाना उपागमि ॥ २५ ॥
तीक्ष्णकंटकयुक्तेन शर्कराविचितेन च । क्षुरधारानिभैस्तीक्ष्णैः पाषाणै रचितेन च ॥ ९ ॥
इत्युक्त्वा चार्पयित्वाऽर्घ्यं श्रीकृष्णमीडिरे हरिम् । पीतकौशेयवसनं वनमालाविभूषितम् ॥ २९ ॥
ततो ऽङ्कुशेहि विद्धित्वा आयसैः यमपौरुषाः । उत्क्षिपित्वा नदीतीरे भुंजावेन्ति अयोगुडां ॥ २८ ॥
क्वचित्पंकेन महता उरुतोकैश्च पातकैः । लोहसूचीनिभैर्दर्भैस्सम्पन्नेन पथा क्वचित् ॥ १० ॥
ज्वलत्किरीटमुकुटं श्रीवत्सांकितवक्षसम् । भक्ताऽभयप्रदहस्तं प्रलम्बितचतुर्भुजम् ॥ ३१ ॥
तेन ताम् अवगाहन्ति तप्तां क्षारोदकां नदीं । तेषां च अङ्गमङ्गानि क्षतानि प्रतिविध्यत ॥ २७ ॥
तटप्रायातिविषमैः पर्वतैर्वृक्षसंकुलैः । प्रतप्तांगारयुक्तेन यांति मार्गेण दुःखिताः ॥ ११ ॥
घनश्यामं प्रसन्नास्यं लक्ष्मीसेवितपत्कजम् । नताः स्मश्च नता स्मश्च तुष्टुवुश्च पुनः पुनः ॥ ३२ ॥
ततो क्षता च आर्ता च बहुरुधिरम्रक्षिता । असिपत्रवना मुक्ताः यान्ति वैतरणीं नदीं ॥ २६ ॥
क्वचिद्विषमगर्तैश्च क्वचिल्लोष्टैस्सुदुष्करैः । सुतप्तवालुकाभिश्च तथा तीक्ष्णैश्च शंकुभिः ॥ १२ ॥
नारायणो हरिः कृष्णः प्रसन्नमनसा द्विजान् । उवाच परमप्रीत्या सुरान् कुमारकाँस्तथा ॥ ३३ ॥
ताम्रलोहं च शुल्वं च आपायेन्ति विलीनकं । तम् एषाम् अन्त्रम् आदाय अधोभागेन गच्छति ॥ २९ ॥
अनेक शाखाविततैर्व्याप्तं वंशवनैः क्वचित् । कष्टेन तमसा मार्गे नानालम्बेन कुत्रचित् ॥ १३ ॥
यूयं सर्वे तिष्ठतात्र चाऽस्पृष्टा मम मायया । ज्ञानिनो मोक्षिणश्चैव पावना वसतात्र वै ॥ ३४ ॥
तस्मा द्विरूपपर्याया कर्मा कल्याणपापका । पापानि परिवर्जित्वा कल्याणं आचरे शुभं ॥ ३२ ॥
अयश्शृंगाटकैस्तीक्ष्णैः क्वचिद्दावाग्निना पुनः । क्वचित्तप्तशिलाभिश्च क्वचिद्व्याप्तं हिमेन च ॥ १४ ॥
इयं वै गोमती गंगाऽऽनीता भवत्कृते मया । सर्वेषां भवतां चैव तीर्थानां श्रैष्ठ्यमास्थिता ॥ ३५ ॥
ततो अयोमया पत्रा दीर्घकालसुतापिता । दहन्ता पीडयन्ता च गात्रेषु परिवेष्टिता ॥ ३४ ॥
क्वचिद्वालुकया व्याप्तमाकंठांतः प्रवेशया । क्वचिद्दुष्टाम्बुना व्याप्तं क्वचिच्च करिषाग्निना ॥ १५ ॥
मोक्ष्यर्थिभिः कुमारैश्चाप्यहमत्र प्रसादितः । तस्मादिदं परं तीर्थं गोमत्याख्यं च मोक्षदम् ॥ ३६ ॥
एतानि पापकर्मान्ता नरकां प्रतिपद्यिथ । अकृत्वान कुशलं कर्म वाममार्गानुसारिणः ॥ ३० ॥
क्वचित्सिंहैर्वृकैर्व्याघ्रैर्मशकैश्च सुदारुणैः । क्वचिन्महाजलौकाभिः क्वचिच्चाजगरैस्तथा ॥ १६ ॥
अनुग्रहाय भवतां मया चक्रं सुदर्शनम् । दर्शितं प्रथमं विप्रा भुवं भित्वा जलं तथा ॥ ३७ ॥
ये च पापानि कर्माणि परिवर्जन्ति योनिशः । एकान्तकुशलाचारा न ते गच्छन्ति दुर्गतिं ॥ ३१ ॥
मक्षिकाभिश्च रौद्राभिः क्वचित्सर्पैर्विषोल्बणैः । मत्तमातंगयूथैश्च बलोन्मत्तैः प्रमाथिभिः ॥ १७ ॥
भित्वा तेजोमयं दिव्यं समायातं ममाग्रतः । चक्रतीर्थमिति ख्यातं गोमत्यां संभविष्यति ॥ ३८ ॥
कालसूत्रस्मिं नरके आर्द्रवृक्षे व वर्जिताः । सूत्रयित्वान तेषाङ्गा वासीहि परशूहि च ॥ ३३ ॥
पंथानमुल्लिखद्भिश्च सूकरैस्तीक्ष्णदंष्ट्रिभिः । तीक्ष्णशृंगैश्च महिषैस्सर्वभूतैश्च श्वापदैः ॥ १८ ॥
ममापि नियतं वासो भवतामपि सर्वथा । चक्रतीर्थे सदावासो भविष्यति हि शाश्वतः ॥ ३९ ॥
एवं शास्ता यथाभूतं अभिज्ञाय तथागतः । कलसूत्रं इदं वक्षे आवासं पापकर्मिणां ॥ ३९ ॥
डाकिनीभिश्च रौद्राभिर्विकरालैश्च राक्षसैः । व्याधिभिश्च महाघोरैः पीड्यमाना व्रजंति हि ॥ १९ ॥
गोमत्यां सागरे सर्वतीर्थानि प्रवसन्ति हि । सर्वे देवाश्च ऋषयः प्रवसन्ति हि संगमे ॥ ४१ ॥
दहित्वा पीडयित्वा च अयोपत्रा विघट्टिता । आवृंहितं छविमान्सं रुधिरं च प्रसारये ॥ ३५ ॥
महाधूलिविमिश्रेण महाचण्डेन वायुना । महापाषाणवर्षेण हन्यमाना निराश्रयाः ॥ २० ॥
गोमत्यर्णवसंयोगे ये स्नास्यन्ति जनादयः । चक्रतीर्थे च ये स्नातास्तेषां मुक्तिः करे स्थिता ॥ ४० ॥
ते च तत्र प्रधावन्ति योजनानि अनेकशः । अन्यमन्यं आक्रमन्ता बध्रेषु परमन्त्रशः ॥ ३८ ॥
क्वचिद्विद्युत्प्रपातेन दह्यमाना व्रजन्ति च । महता बाणवर्षेण विध्यमानाश्च सर्वतः ॥ २१ ॥
सर्वदेवैस्तथा चतुर्दशलोकनिवासिभिः । गोमती पूजिता तत्र पीतं पुण्यं जलं तथा ॥ ४३ ॥
ततो पार्ष्णीहि पाटेत्वा याव अधिकृकाटिकां । कालसूत्रस्मिं नरके बहू अपि संघट्टति ॥ ३६ ॥
पतद्भिर्वज्रपातैश्च उल्कापातैश्च दारुणैः । प्रदीप्तांगारवर्षेण दह्यमानाश्च संति हि ॥ २२ ॥
सनकादिभिराचम्य स्नात्वा पीत्वा जलं तदा । हरेश्चरणौ प्रक्षाल्य धृतं मूर्ध्नि जलं तदा ॥ ४२ ॥
भैरवे अन्धकारस्मिं वार्ता यत्र न दृश्यति । धूमसंघातस्मिं तस्मिं नरके ओसरन्ति च ॥ ३७ ॥
महता पांसुवर्षेण पूर्यमाणा रुदंति च । महामेघरवैर्घोरैस्त्रस्यंते च मुहुर्मुहुः ॥ २३ ॥
मूर्ध्नि धृतं जलं तस्याः पादौ प्रक्षालितौ हरेः । गोमती चापि कन्या च भूत्वा धृत्वा घटे जलम् ॥ ४४ ॥
संघातस्मिं च नरके महता पर्वता अधो । तेषाम् अन्तरिकं सत्वा मृगवशो प्रवेशिता ॥ ४० ॥
निशितायुधवर्षेण भिद्यमानाश्च सर्वतः । महाक्षाराम्बुधाराभिस्सिच्यमाना व्रजंति च ॥ २४ ॥
एवं सा गोमती सर्वतीर्थमयी महोदया । संजाता श्रीहरेर्योगात् पावनी मोक्षदा शुभा ॥ ४८ ॥
एवं शास्ता यथाभूतां अभिज्ञाय तथागतः । संघातम् इदम् आख्यासि आवासं पापकर्मिणां ॥ ४४ ॥
महीशीतेन मरुता रूक्षेण परुषेण च । समंताद्बाध्यमानाश्च शुष्यंते संकुचन्ति च ॥ २५ ॥
अवनीज्य हरेः पादौ मूर्ध्ना जलमधारयत् । कृत्वाऽर्घं श्रीहरये च दत्वा सा च जलांजलिम् ॥ ४५ ॥
ते पि शैला समागम्य सत्वानां कर्मप्रत्यया । पीडयन्ति बहु प्राणां अग्निस्कन्धनिभानि ऽव ॥ ४१ ॥
इत्थं मार्गेण रौद्रेण पाथेयरहितेन च । निरालम्बेन दुर्गेण निर्जलेन समंततः ॥ २६ ॥
विकीर्य कुसुमान्यत्र प्रविष्टा वरुणालये । सनकाद्या महर्षयो देवाश्च मुनयस्तथा ॥ ४६ ॥
आयसासु च द्रोणीषु अयोमुशलकोटिषु । सुभन्ति प्रत्यमित्राणि अपि वर्षशतं बहुं ॥ ४३ ॥
विषमेणैव महता निर्जनापाश्रयेण च । तमोरूपेण कष्टेन सर्वदुष्टाश्रयेण च ॥ २७ ॥
ये ये तत्र च तीर्थानि पूर्योऽरण्यानि चाययुः । ते ते तत्र कृतस्थानास्तीर्थरूपैः समस्थिताः ॥ ४७ ॥
पीडितानां च गात्राणां बहुं स्रवति शोणितं । शरीरसंभ्रमे चापि पूयनद्यो प्रवर्तिथ ॥ ४२ ॥
नीयंते देहिनस्सर्वे ये मूढाः पापकर्मिणः । यमदूतैर्महाघोरैस्तदाज्ञाकारिभिर्बलात् ॥ २८ ॥
हरिश्च पश्यतां सर्वतीर्थानां वै तिरोऽभवत् । सर्वे देवादयो नत्वा तां दिशं स्वालयान् ययुः ॥ ४९ ॥
रौरवस्मिं च नरके ओरुद्धा जनता बहु । अग्निस्मिं प्रज्वलितस्मिं शब्दं कुर्वन्ति भैरवं ॥ ४५ ॥
एकाकिनः पराधीना मित्रबन्धुविवर्जिताः । शोचंतस्स्वानि कर्म्माणि रुदंतश्च मुहुर्मुहुः ॥ २९ ॥
एवं सा गोमती लक्ष्मि संजाता सागरंगमा । कृष्णयोगात्सर्वपापहरा गंगा सरिद्वरा ॥ ५० ॥
एवं शास्ता यथाभूतं अभिज्ञाय तथागतो । रौरवं इति आख्यासि आवासं पापकर्मिणां ॥ ४९ ॥
प्रेता भूत्वा विवस्त्राश्च शुष्ककंठौष्ठतालुकाः । असौम्या भयभीताश्च दह्यमानाः क्षुधान्विताः ॥ ३० ॥
श्रीनारायण उवाच । गत्वा च गोमतीतीरे प्रणम्य दण्डवच्च ताम् । हस्तपादौ च संशोध्य जलेन कुशहस्तकः ॥ १ ॥
तत्र दण्डं गृहीत्वान स्थूलनरकपालका । सुभन्ति प्रत्यमित्राणि अपि वर्षशतं बहुं ॥ ४८ ॥
बद्धाश्शृंखलया केचिदुत्ता नपादका नराः । कृष्यंते कृष्यमाणाश्च यमदूतैर्बलोत्कटैः ॥ ३१ ॥
अक्षताँश्च फलं दधन् दद्यादर्घं च प्राङ्मुखः । सर्वपापविशुद्ध्यर्थं ददाम्यर्घं च गोमति ॥ २ ॥
यदा च अग्निर् निर्वाति अथ तूष्णीभवन्ति ते । पुनर् अग्निस्मिं प्रज्वलिते निर्नादन्ति महत्स्वरं ॥ ४६ ॥
उरसाधोमुखाश्चान्ये घृष्यमाणास्सुदुःखिताः । केशपाशनि बंधेन संस्कृष्यंते च रज्जुना ॥ ३२ ॥
त्रैलोक्यवन्दिते देवि पापं मे हर गोमति । इत्युच्चार्य मृदं लब्ध्वा विष्णुं स्मृत्वा ह्युदीरयेत् ॥ ३ ॥
द्वितीयो पि च आख्यातो रौरवो रोमहर्षणः । निरन्तकूलनरको गम्भीरो न समुत्तरो ॥ ४७ ॥
ललाटे चांकुशेनान्ये भिन्ना दुष्यंति देहिनः । उत्तानाः कंटकपथा क्वचिदंगारवर्त्मना ॥ ३३ ॥
अश्वक्रान्ते रथक्रान्ते विष्णुक्रान्ते वसुन्धरे । उद्धृतासि वराहेण कृष्णेन शतबाहुना ॥ ४ ॥
तपनस्मिं च नरके तप्तलोहो समुद्यतः । निःस्वनन्ते च संतप्ता अग्निस्कन्धसमा दुःखा ॥ ५० ॥
पश्चाद्बाहुनिबद्धाश्च जठरेण प्रपीडिताः । पूरिताश्शृंखलाभिश्च हस्तयोश्च सुकीलिताः ॥ ४४ ॥
मृत्तिके हर मे पापं यन्मया पूर्वसंचितम् । त्वया हतेन पापेन सर्वपापैः प्रमुच्यते ॥ ५ ॥
तत्र पापसमाचारा ओरुद्धा जनता बहु । पच्यन्ति पापकर्मान्ता ये भोन्ति कृतकिल्विषाः ॥ ५१ ॥
ग्रीवापाशेन कृष्यंते प्रयांत्यन्ये सुदुःखिताः । जिह्वांकुशप्रवेशेन रज्ज्वाकृष्यन्त एव ते ॥ ३५ ॥
इत्येवं मृत्तिकां धृत्वा स्नानं कुर्यान्नदीजले । कुरुक्षेत्रे सूर्यग्रहे यत्पुण्यं तच्च लभ्यते ॥ ६ ॥
एवं शास्ता यथाभूतम् अभिज्ञाय तथागतः । तपनम् इदम् आख्यासि आवासं पापकर्मणां ॥ ५४ ॥
नासाभेदेन रज्ज्वा च त्वाकृश्यन्ते तथापरे । भिन्नाः कपोलयो रज्ज्वाकृष्यंतेऽन्ये तथौष्ठयोः ॥ ३६ ॥
इति श्रीलक्ष्मीनारायणीयसंहितायां प्रथमे कृतयुगसन्ताने गोमतीतीर्थचक्रतीर्थेतिहासमाहात्म्यकथननामैकोनविंशाऽधिकद्विशततमोऽध्यायः ॥ २१९ ॥
यदा च खादिता भोन्ति अस्थीनि अवशेषिता । अथ तेषां छविमान्सं रुधिरं च उपजायति ॥ ५३ ॥
छिन्नाग्रपादहस्ताश्च च्छिन्नकर्णोष्ठनासिकाः । संछिन्नशिश्नवृषणाः छिन्नभिन्नांगसंधयः ॥ ३७ ॥
स्नानमात्रेण विधिना गोमत्यां कृष्णसन्निधौ । देवान् पितॄन् मनुष्यांश्च तर्पयेद्भावसंयुतः ॥ ७ ॥
प्रतापनस्मिं नरके तीक्ष्णशूला अयोमुखा । महतो अग्निस्कन्धस्य पर्वतो भयभैरवः ॥ ५५ ॥
आभिद्यमानाः कुंतैश्च भिद्यमानाश्च सायकैः । इतश्चेतश्च धावंतः क्रंदमाना निराश्रयाः ॥ ३८ ॥
गोमतीनीरदानेन मुक्तिं यान्ति न संशयः । विप्रानाहूय वेदज्ञान् पितॄणां श्राद्धमाचरेत् ॥ ८ ॥
तां पक्वमात्रा संखिन्ना खादेन्ति सुनखा बहु । प्रवृद्धकाया बलिनो मान्सशोणितभोजना ॥ ५२ ॥
मुद्गरैर्लोहदण्डैश्च हन्यमाना मुहुर्मुहुः । कंटकैर्विविधैर्घोरैर्ज्वलनार्कसमप्रभैः ॥ ३९ ॥
दद्याच्च दक्षिणां स्वर्णं रजतं चाम्बरादिकम् । सुवर्णशृंगसहितां खुरराजतभूषिताम् ॥ ९ ॥
तत्र पापसमाचारा आवृता जनता बहु । अण्वन्ति पापकर्मान्ता मछा कठल्लगता यथा ॥ ५६ ॥
भिन्दिपालैर्विभियंते स्रवतः पूयशोणितम् । शकृता कृमिदिग्धाश्च नीयंते विवशा नराः ॥ ४० ॥
रत्नपुच्छां दुग्धयुतां ताम्रपृष्ठां सवत्सकाम् । दद्याद् धेनुं समभ्यर्च्य वस्त्रालंकारभूषणैः ॥ १० ॥
एवं शास्ता यथाभूतं अभिज्ञाय तथागतः । प्रतापनन् ति आख्यासि आवासं पापकर्मिणां ॥ ५७ ॥
याचमानाश्च सलिलमन्नं वापि बुभुक्षिताः । छायां प्रार्थयमानाश्च शीतार्ताश्चानलं पुनः ॥ ४१ ॥
सप्तधान्यानि दद्याच्च विष्णुर्मे प्रीयतामिति । गोमती गोरजःस्नानं गोदानं गोपिचन्दनम् ॥ ११ ॥
ततो अवीची नरको एकान्तकटुको दुःखो । महन्तो तपोसंतप्तो अर्चिसंघगणावृतः ॥ ५८ ॥
दानहीनाः प्रयांत्येवं प्रार्थयंतस्सुखं नराः । गृहीतदान पाथेयास्सुखं यांति यमालयम् ॥ ४२ ॥
गोपीशदर्शनं चेति गकाराः पंच दुर्लभाः । गोमत्यां श्राद्धकरणात् प्रेता मुक्ता भवन्ति वै ॥ १२ ॥
अयोगुडा हि अग्निस्मिं यथर्इव संतापिता । एवं अवीची नरके हेष्टा उपरि पार्श्वतो ॥ ५९ ॥
एवं न्यायेन कष्टेन प्राप्ताः प्रेतपुरं यदा । प्रज्ञापितास्ततो दूतैर्निवेश्यंते यमाग्रतः ॥ ४३ ॥
नारकाः स्थावराश्चैव वायवः कीटतां गताः । सर्वे ते मुक्तिमायान्ति गोमत्यां श्राद्धदानतः ॥ १३ ॥
जातवेदोसमा कायाः तेषां नरकवासिनां । पश्यन्ति कर्मदृढतां न तस्मात् भोति नो गतिः ॥ ६० ॥
तत्र ये शुभकर्म्माणस्तांस्तु सम्मानयेद्यमः । स्वागतासनदानेन पाद्यार्घ्येण प्रियेण च ॥ ४४ ॥
हयमेधस्य यज्ञस्य प्रयागाऽऽप्लवनस्य च । प्रत्यहं हुतभोक्तुश्च फलं तद्गोमतीजलात् ॥ १४ ॥
ते च तत्र प्रधावन्ति दृष्ट्वा द्वारम् अपावृतं । अपि निष्क्रमणं यस्मा अस्ति मोक्षगवेषिणां ॥ ६१ ॥
धन्या यूयं महात्मानो निगमोदितकारिणः । यैश्च दिव्यसुखार्थाय भवद्भिस्सुकृतं कृतम् ॥ ४५ ॥
विष्णुलोकं हि गच्छन्ति पितरस्त्रिकुलोद्भवाः । अनेकजन्मसाहस्रं वाङ्मनःकर्मभिः कृतम् ॥ १५ ॥
येषां च पापकं कर्म अविपक्वं पुरा कृतं । न ते लभन्ति निर्गन्तुं निरयात् कर्मप्रत्यया ॥ ६२ ॥
दिव्यं विमानमारुह्य दिव्यस्त्रीभोगभूषितम् । स्वर्गं गच्छध्वममलं सर्वकामसमन्वितम् ॥ ४६ ॥
पापं प्रविलयं याति गोमतीदर्शनेन वै । गोमत्यां कार्तिके स्नातुः प्रसन्नः श्रीयुतो हरिः ॥ १६ ॥
एवं शास्ता यथाभूतं अभिज्ञाय तथागतः । अवीचिम् इति आख्यासि आवासं पापकर्मिणां ॥ ६३ ॥
तत्र भुक्त्वा महाभोगानंते पुण्यस्य संक्षयात् । यत्किंचिदल्पमशुभं पुनस्तदिह भोक्ष्यथ ॥ ४७ ॥
सम्पूर्णे कार्तिके मासे सम्प्राप्ते बुधवासरे । पंचामृतेन तीर्थस्य जलेन स्नापयेद्धरिम् ॥ १७ ॥
अपरा प्रेती गाथां भाषते । पञ्चानां वर्षशतानाम् अयं घोषो मया श्रुतो । कूरो ति लोके प्रेतस्मिं पश्य याव सुदुर्लभं ॥ २ ॥
धर्म्मात्मानो नरा ये च मित्रभूत्वा इवात्मनः । सौम्यं सुखं प्रपश्यंति धर्मराजत्वमेव च ॥ ४८ ॥
कस्तुरीकेसरमिश्रश्रीखण्डं च विलेपयेत् । पुष्पहारैः फलैर्दीपैर्धूपैश्च पूजयेद्धरिम् ॥ १८ ॥
अपरा प्रेती गाथां भाषे । पञ्चानां वर्षशतानाम् अयं घोषो मया श्रुतं । य्वागू ति प्रेतलोकस्मिं पश्य याव सुदुर्लभं ॥ ३ ॥
ये पुनः क्रूरकर्म्माणस्ते पश्यंति भयानकम् । दंष्ट्राकरालवदनं भृकुटीकुटिलेक्षणम् ॥ ४९ ॥
नैवेद्यं रुचिरं दद्याद् विष्णुर्मे प्रीयतामिति । गीतवाद्यकथास्तोत्रनृत्यैर्जागरणं चरेत् ॥ १९ ॥
प्रेती गाथां भाषाते । पंचानां वर्षशतानां अयं घोषो मया श्रुतं । पानीयं प्रेतलोकस्मिं पश्य याव सुदुर्लभं ॥ १ ॥
ऊर्ध्वकेशं महाश्मश्रुमूर्ध्वप्रस्फुरिताधरम् । अष्टादशभुजं क्रुद्धं नीलांजनचयोपमम् ॥ ५० ॥
कार्तिकान्ते गोमतीसंगमेऽब्धौ स्नानमाचरेत् । रमापतिं प्रपूज्यैव व्रतं सम्पूर्णतां व्रजेत् ॥ २० ॥
अपरा प्रेती गाथां भाषे । नदीम् उपेन्ति तृषिता सिकता परिवर्तति । छायाम् उपेन्ति सन्तप्ता आतपो परिवर्तति ॥ ४ ॥
सर्वायुधोद्धतकरं सर्वदण्डेन तर्जयन् । महामहिषमारूढं दीप्ताग्निसमलोचनम् ॥ ५१ ॥
माघस्नानं च गोमत्यां कर्तुः श्रीसंयुतो हरिः । प्रसन्नो भवति तत्र मुक्तिं चापि ददाति सः ॥ २१ ॥
अपरा प्रेती गाथां भाषति । धिग्जीवितं आजीविषु यम् अन्तस्मिं न दामथ । विद्यमानेषु भोगेषु प्रदीपं न करोथ व ॥ ५ ॥
रक्तमाल्यांबरधरं महामेरुमिवोच्छ्रितम् । प्रलयाम्बुदनिर्घोषं पिबन्निव महोदधिम् ॥ ५२ ॥
तिला हिरण्यं रजतं मोदका गुडमिश्रिताः । दक्षिणाश्चापि दातव्या ब्राह्मणाय सरित्तटे ॥ २२ ॥
सर्वं आदीनवं लोकं सर्वं लोकं आदीपितं । सर्वं प्रज्वलितं लोकं सर्वलोकं प्रकम्पितं ॥ ६ ॥
ग्रसंतमिव शैलेन्द्रमुद्गिरंतमिवानलम् । मृत्युश्चैव समीपस्थः कालानलसमप्रभुः ॥ ५३ ॥
तिलैराज्येन धान्यैश्च फलैर्होमोपि सम्मतः । व्रतान्ते रक्तसद्वस्त्रकंचुकोष्णीषमित्यपि ॥ २३ ॥
अचलं अप्रकम्पितं सपृथग्जनसेवितं अपृथग्जनसेवितं । बुद्धा धर्मं देशयन्ति उत्तमार्थस्य प्राप्तये ॥ ७ ॥
कालश्चांजनसंकाशः कृतांतश्च भयानकः । मारीचोग्रमहामारी कालरात्रिश्च दारुणा ॥ ५४ ॥
दद्यादुपानहौ चैव मिष्टान्नं चापि भोजनम् । तैलपक्वं घृतपक्वं विष्णुर्मे प्रीयतामिति ॥ २४ ॥
एवं च मे श्रुणेन्सुः देवमनुष्या सुभाषितं वाक्यं । एवं च धर्मचक्रं प्रवर्तये बहुजनहिताय ॥ ४ ॥
विविधा व्याधयः कुष्ठा नानारूपा भयावहाः । शक्तिशूलांकुशधराः पाशचक्रासिपाणयः ॥ ५५ ॥
सर्वदानफलं तस्य सर्वतीर्थफलं तथा । सर्वान्कामानवाप्नोति विष्णुलोकं सनातनम् ॥ २५ ॥
सो तं दानं दत्वा प्रणिधेसि लोकनायको अस्य । देवमनुष्याचार्यो आर्यं धर्मं प्रकाशेयं ॥ १ ॥
वजतुंडधरा रुद्रा क्षुरतूणधनुर्द्धराः । नानायुधधरास्सर्वे महावीरा भयंकराः ॥ ५६ ॥
प्राप्नोति चात्र गोमत्यां माघस्नानेन वै जनः । माघं समापयेन्माघ्यां गोमत्युदधिसंगमे ॥ २६ ॥
एवं च मह्यं अस्या प्रकाशना देशना च धर्मस्य । एवं च बहू सत्वा आर्ये धर्मे निवेशेयं ॥ ३ ॥
असंख्याता महावीराः कालाञ्जनसमप्रभाः । सर्वायुधोद्यतकरा यमदूता भयानकाः ॥ ५७ ॥
ब्राह्मणाऽनुज्ञया सर्वं न्यूनं सम्पूर्णतां व्रजेत् । ब्रह्मदेवस्वहर्तॄणां पापं स्नानाद्विनश्यति ॥ २७ ॥
धर्मोल्कां विचरेयं पराहणे धर्मभेरीं सपताकां । उच्छ्रेयं धर्मकेतुं आर्यं शंखं प्रपूरेयं ॥ २ ॥
अनेन परिचारेण वृतं तं घोरदर्शनम् । यमं पश्यंति पापिष्ठाश्चित्रगुप्तं च भीषणम् ॥ ५८ ॥
मित्रद्रोहगुरुघातपापं नश्यति स्पर्शनात् । ब्रह्मरुद्रपदादूर्ध्वपदं प्राप्नोति दर्शनात् ॥ २८ ॥
कृच्छ्रापन्नैः सत्वैः जातिजरापीडितैः मरणधर्मैः । भवचक्षुकैः अपाया प्रज्ञास्कन्धं निवेशेयं ॥ ५ ॥
निर्भर्त्सयति चात्यंतं यमस्तान्पापकर्म्मणः । चित्रगुप्तश्च भगवान्धर्म्मवाक्यैः प्रबोधयेत् ॥ ५९ ॥
भीताऽभयप्रदानेन यत्फलं लभते जनः । तत्फलं समवाप्नोति गोमतीवारिसंगमात् ॥ २९ ॥
संजीवे कालसूत्रे संघाते रौरवे अवीचिस्मिं । षट्सु गतीहि विकीर्णां भवसंसारात् प्रमोचेयं ॥ ६ ॥
इति श्रीशिवमहापुराणे पञ्चम्यामुमासंहितायां नरकलोकमार्गयमदूतस्वरूपवर्णनं नाम सप्तमोऽध्यायः ॥ ७ ॥
गोमतीसेविनो भक्ता वसन्ति कृष्णसन्निधौ । वनमालाश्चतुर्भुजा दिव्यगन्धानुलेपनाः ॥ ३१ ॥
नरके पक्वविपक्वा अपायप्रपीडितां मरणधर्मा । अल्पसुखदुःखबहुलां भवसंसारात् प्रमोचेयं ॥ ७ ॥
चित्रगुप्त उवाच । भो भो दुष्कृतकर्म्माणः पर द्रव्यापहारकाः । गर्विता रूपवीर्येण परदारावमर्द्दकाः ॥ १ ॥
कृतकृत्यो भवेन्नीरं गोमत्याः पातियो जनः । गण्डूषं पिबति यश्च ऋणान्मुच्येत वै त्रयात् ॥ ३० ॥
अर्थं चरेयं लोके देवमनुष्याणां देशिय धर्मं । एवं विनेय सत्वां यथा अयं लोकप्रद्योतो ॥ ८ ॥
यस्त्वयं क्रियते कर्म तदिदं भुज्यते पुनः । तत्किमात्मोपघातार्थं भवद्भिर्दुष्कृतं कृतम् ॥ २ ॥
नरा विष्णुस्वरूपाश्च नार्यो लक्ष्मीस्वरूपिकाः । भूत्वा विष्णुपदं यान्ति चाऽपुनर्भवलक्षणम् ॥ ३२ ॥
एवं अहं लोकम् इमं चरेयं यथा अयं चरति असंगमानसो । चक्रं व वर्तेय अनन्यसादृशो सुसत्कृतो देवमनुष्यपूजितो ॥ ९ ॥
इदानीं किं प्रलप्यध्वे पीड्यमानास्स्वकर्मभिः । भुज्यंतां स्वानि कर्म्माणि नास्ति दोषो हि कस्यचित् ॥ ३ ॥
कृत्वा च गोमतीतीर्थं गच्छेद्वै चक्रतीर्थकम् । चक्रांकिताश्च पाषाणा दृश्यन्ते यत्र सर्वथा ॥ ३३ ॥
प्रणिधिं च ज्ञात्वा सुसमुद्गतो जिनो सर्वेहि हेतूभि उपस्थितेहि। अखण्डअच्छिद्रम् अव्रणं वियाकरे अर्थदर्शी मतिमां ॥ १० ॥
सनत्कुमार उवाच । एवं ते पृथिवीपालास्संप्राप्तास्तत्समीपतः । स्वकीयैः कर्म्मभिघौरैर्दुष्कर्म्मबलदर्पिणः ॥ ४ ॥
गले धृतश्च पाषाणो धारकं तीर्थकृन्नरम् । गोलोके प्रेषयत्येषश्चक्रलांछनसद्बलात् ॥ ३४ ॥
अथ सागरावलिमही प्रकम्पते च दिवि देवसंघेषु । व्याकरणं तस्य द्युतिमतो अभ्युद्गमि अभ्युद्गतं घोषं ॥ १२ ॥
तानपि क्रोधसंयुक्तश्चित्रगुप्तो महाप्रभुः । संशिक्षयति धर्मज्ञो यमराजानुशिक्षया ॥ ५ ॥
यत्रास्थि पतितं यस्य सोपि याति परां गतिम् । प्रयागादधिकं चैतच्चक्रतीर्थं विमुक्तिदम् ॥ ३५ ॥
एष अभियो भगवता अत्यन्तसुभाषितगीतध्वजेन । सर्वाभिभुना मुनिना वियाकृतो होहिसि जिनो त्वं ॥ १३ ॥
चित्रगुप्त उवाच । भो भो नृपा दुराचाराः प्रजा विध्वंसकारिणः । अल्पकालस्य राज्यस्य कृते किं दुष्कृतं कृतम् ॥ ६ ॥
चक्रतीर्थे जनो गत्वा प्रक्षाल्य पादहस्तकान् । आचम्य च पुनः कृष्णं प्रणमेद् दण्डवत् ततः ॥ ३७ ॥
बुद्धो तुवं होहिसि लोकनायको अनागते कल्पशतसहस्रे । कपिलाह्वये ऋषिवदनस्मिं शाकियो तदा अयं प्रणिधि विपाकम् एष्यति ॥ ११ ॥
राज्यभोगेन मोहेन बलादन्यायतः प्रजाः । यद्दण्डिताः फलं तस्य भुज्यतामधुना नृपाः ॥ ७ ॥
यत्र चक्रांकनं लब्धं तत्र षण्माससंस्थितेः । विधूय सर्वपापानि नरो याति हरेर्गृहम् ॥ ३६ ॥
तं हितसुखाय होहिसि सब्रह्मसुरासुरस्य लोकस्य । हायिष्यति असुरकायं नरमरुसंघो विवर्द्धन्ति ॥ १४ ॥
क्व तद्राज्यं कलत्रं च यदर्थमशुभं कृतम् । तत्सर्वं संपरित्यज्य यूयमेकाकिनः स्थिताः ॥ ८ ॥
गृहीत्वा पंचरत्नानि पत्रं पुष्पं तथाऽक्षतान् । गन्धं फलं सुवर्णं च चन्दनं चार्घमित्यपि ॥ ३८ ॥
पूजयन्ति प्रथमं तथागतां गौरवेण महता महायशां । नैव ताव जनयन्ति मानसं अग्रपुद्गलगतं नरोत्तमा ॥ १ ॥
पश्यामि तद्बलं नष्टं येन विध्वंसिताः प्रजाः । यमदूतैर्योज्यमाना अधुना कीदृशं भवेत् ॥ ९ ॥
विलोक्य च समुद्रं वै दद्याच्चक्राय विष्णवे । नमो विष्णुस्वरूपाय विष्णुचक्राय ते नमः ॥ ३९ ॥
पूजयन्ति वशिभूतकोटियो पुर्वम् एव वशिपारमिं गता । नैव ताव जनयन्ति मानसं ज्ञानसागरतराय नायका ॥ २ ॥
सनत्कुमार उवाच । एवं बहुविधैर्वाक्यैरुपलब्धा यमेन ते । स्वानि कर्माणि शोचंति तूष्णीं तिष्ठंति पार्थिवाः ॥ १० ॥
गृहाणाऽर्घ्यं मया दत्तं सर्वकामप्रदो भव । अग्नियोनिर्यज्ञदेहो विष्णुबलश्च मुक्तिदः ॥ ४० ॥
ते च प्रत्येकबुद्धकोटियो पूजयन्ति परमार्थपुद्गला । नैव ताव जनयन्ति मानसं सर्वधर्मविदुताय पण्डिता ॥ ३ ॥
इति कर्म्म समुद्दिश्य नृपाणां धर्म्मराड्यमः । तत्पापपंकशुद्ध्यर्थमिदं दूतान्ब्रवीति च ॥ ११ ॥
विष्णुचक्रधरोऽब्धिस्त्वं चक्रतीर्थान्वितः सदा । स्नानं करोमि तीर्थेऽत्र मुक्तिं देहि रथांगधृक् ॥ ४१ ॥
यं मया कुशलम् अर्जितं पुरा तेन मे भवतु सर्वदर्शिता । मा च मे प्रणिधी अवसीदतु यो यम् एष प्रणिधिः प्रवर्ततु ॥ ५ ॥
यमराज उवाच । भोभोश्चण्ड महाचंड गृहीत्वा नृपतीन्बलात् । नियमेन विशुद्यध्वं क्रमेण नरकाग्निषु ॥ १२ ॥
मृदं शिरसि धृत्वा च स्नात्वा भजन् हरिं तदा । सन्तर्प्य देवताः पितॄन् नरान् हरिं च पार्षदान् ॥ ४२ ॥
ते यदा विपुलपुण्यसंचया भोन्ति भावितशरीरमानसा । ते उपेत्य वररूपधारिणो बोधये उपजनेन्ति मानसं ॥ ४ ॥
सनत्कुमार उवाच । ततश्शीघ्रं समादाय नृपान्संगृह्य पादयोः । भ्रामयित्वा तु वेगेन निक्षिप्योर्ध्वं प्रगृह्य च ॥ । सर्वप्रायेण महतातीव तप्ते शिलातले । आस्फालयंति तरसा वज्रेणेव महाद्रुमान् ॥ १४ ॥
अर्घयित्वा तथा कृष्णं सहस्राश्वयजेः फलम् । स्नानमात्रेण लभ्येत चक्रतीर्थे विधानतः ॥ ४३ ॥
एवं अहं लोकम् इमं चरेयं यथा अयं चरति असंगमानसो । चक्रं प्रवर्तेय अनन्यसादृशं सुसत्कृतं देवमनुष्यपूजितं ॥ ७ ॥
ततस्सरक्तं श्रोत्रेण स्रवते जर्जरीकृतः । निस्संज्ञस्स सदा देही निश्चेष्टस्संप्रजायते ॥ १५ ॥
विश्वेदेवाः स्वर्णदानाद् रूप्यदानातु पितृकाः । भोजनेनापि संतृप्ता भवन्ति चक्रतीर्थके ॥ ४४ ॥
एवं अहं लोकम् इमं चरेयं यथा अयं चरति असंगमानसो । चक्रं प्रवर्तेय अनन्यसादृशो भवेयम् अहं देवमनुष्यपूजितो ॥ ८ ॥
ततस्स वायुना स्पृष्टस्सतैरुज्जीवितः पुनः । ततः पापविशुद्ध्यर्थं क्षिपंति नरकार्णवे ॥ १६ ॥
दीनेभ्यः कृपणेभ्यश्च देयं वस्त्रविभूषणम् । रथदानं मुख्यमुक्तं वाहोपस्करस्मृद्धयः ॥ ४५ ॥
यो ममं कुशलमूलसंचयो सो महा भवतु सर्वप्राणिहि । यच् च कर्म अशुभं कृतं ममा तं ममैव कटुकं फलं भवेत् ॥ ६ ॥
अष्टाविंशतिसंख्याभिः क्षित्यधस्सप्तकोटयः । सप्तमस्य तलस्यांते घोरे तमसि संस्थितः ॥ १७ ॥
अश्वा वृषाः प्रदातव्या गन्त्र्यश्चापि विशेषतः । दक्षिणा चापि दातव्या प्रीणनार्थं जगत्पतेः ॥ ४६ ॥
सो तं दानं दत्वा प्रणिधेसि लोकनायको अस्यां । देवमनुष्याचार्यो आर्यं धर्मं प्रकाशेय्यं ॥ ९ ॥
घोराख्या प्रथमा कोटिः सुघोरा तदधः स्थिता । अतिघोरा महाघोरा घोररूपा च पंचमी ॥ १८ ॥
पितरस्त्रिकुले जाताः प्रेताः कीटाश्च नारकाः । सर्वे ते मुक्तिमायान्ति चक्रतीर्थप्रभावतः ॥ ४७ ॥
एवं च मह्यं अस्या प्रकाशना देशना च धर्मस्य । एवं च बहुं सत्वं आर्ये धर्मे निवेशेय्यं ॥ १० ॥
षष्ठी तलातलाख्या च सप्तमी च भयानका । अष्टमी कालरात्रिश्च नवमी च भयोत्कटा ॥ १९ ॥
श्राद्धे गयाफलं बोध्यं स्नाने यज्विगतिर्मता । तर्पणे सोमपर्वोत्थं दाने सूर्यग्रहाधिकम् ॥ ४८ ॥
एवं च मे श्रुणेन्सुः देवमनुष्या सुभाषितं वाक्यं । एवं च धर्मचक्रं प्रवर्तये बहुजनहिताय ॥ ११ ॥
दशमी तदधश्चण्डा महाचण्डा ततोऽप्यधः । चण्डकोलाहला चान्या प्रचण्डा चण्डनायिका ॥ २० ॥
फलं लभ्येत चक्रांकं ग्राह्यं बाह्वोस्तु मानवैः । मनोवाक्कर्मभिर्जन्यं पापं स्नानाद् विनश्यति ॥ ४९ ॥
धर्मोल्कां विचरेयं पराहणे धर्मभेरीं सपताकां। उच्छ्रेयं धर्मकेतुम् आर्यं शंखं प्रपूरेयं ॥ १२ ॥
पद्मा पद्मावती भीता भीमा भीषणनायिका । कराला विकराला च वज्राविंशतिमा स्मृता ॥ २१ ॥
इति ते कथितं लक्ष्मि चक्रतीर्थमपि ध्रुवम् । तीर्थकृतो जनाः शुद्धा विष्णुसायुज्यमाप्नुयुः ॥ ५० ॥
कृच्छ्रापन्ने लोके जातिजरापीडिते मरणधर्मे । भवचक्षुके अपाया प्रज्ञास्कन्धं निवेशेयं ॥ १३ ॥
त्रिकोणा पञ्चकोणा च सुदीर्घा चाखिलार्तिदा । समा भीमबला भोग्रा दीप्तप्रायेति चान्तिमी ॥ २२ ॥
इति श्रीलक्ष्मीनारायणीयसंहितायां प्रथमे कृतयुगसन्ताने गोमतीतीर्थचक्रतीर्थविधिफलादिकथननामा विंशत्यधिकद्विशततमोऽध्यायः ॥ २२० ॥
संजीवे कालसूत्रे संघाते रौरवे अवीचिस्मिं । षट्सु गतीषु विकीर्णां भवसंसारात् प्रमोचेयं ॥ १४ ॥
इति ते नामतः प्रोक्ता घोरा नरककोटयः । अष्टाविंशतिरेवैताः पापानां यातनात्मिकाः ॥ २३ ॥
श्रीनारायण उवाच । ततो गच्छेन्महालक्ष्मि गोमत्युदधिसंगमे । मुक्तिद्वारं तु तत्प्रोक्तं कलिकाले न संशयः ॥ १ ॥
नरके पक्वविपक्वां अपायप्रपीडितां मरणधर्मां । अल्पसुखदुःखबहुलां भवसंसारात् प्रमोचेयं ॥ १५ ॥
तासां क्रमेण विज्ञेयाः पंच पञ्चैव नायकाः । प्रत्येकं सर्वकोटीनां नामतस्संनिबोधत ॥ २४ ॥
गंगासागरसंयोगे सिन्धुसागरसंगमे । फलं यत् तल्लभ्यतेऽत्र गोमत्युदधिसंगमे ॥ २ ॥
अर्थं चरेयं लोके देवमनुष्याणां देशिय धर्मं । एवं विनेय सत्वां यथा अयं लोकप्रद्योतो ॥ १६ ॥
रौरवः प्रथमस्तेषां रुवंते यत्र देहिनः । महारौरवपीडाभिर्महांतोऽपि रुदंति च ॥ २५ ॥
अर्घं दद्यान्नमस्कृत्य श्रीकृष्णपरमात्मने । तीर्थराज नमस्तुभ्यं त्राहि संसारसागरात् ॥ ४ ॥
कल्पान शतसहस्रं संधावित्वान बोधिपरिपाकं । सुचिरसि अनन्तरतनो बुद्धो लोकस्मिं उपपन्नो ॥ १ ॥
ततश्शीतं तथा चोष्णं पंचाद्या नायकास्स्मृताः । सुघोरस्तु महातीक्ष्णस्तथा संजीवनः स्मृतः ॥ २६ ॥
रत्नाकर गृहाणाऽर्घं गोमत्या सह ते नमः । अर्घं दत्वा शिखां बध्वा स्मृत्वा च जलशायिनम् ॥ ५ ॥
कल्पान शतसहरं संधावित्वान बोधिपरिपाकं । सुचिरस्य् अनन्तरतनो बुद्धो लोकस्मिं उपपन्नो ॥ २ ॥
महातमो विलोमश्च विलोपश्चापि कंटक । तीव्रवेगः करालश्च विकरालः प्रकंपनः ॥ २७ ॥
पापं प्रणश्यते स्नात्वा ह्यर्घ्यं दद्याद्विधानतः । कुशांश्च करयोर्धृत्वा नारिकेलफलं तथा ॥ ३ ॥
शाक्यमुनिनामकानाम् उपस्थितास् त्रिंश कोटियो जिनानां । अष्टशतसहस्राणि दीपंकरनामधेयानां ॥ ३ ॥
महावक्रश्च कालश्च कालसूत्रः प्रगर्जनः । सूचीमुखस्सुनेतिश्च खादकस्सुप्रपीडनः ॥ २८ ॥
कुर्यात् स्नानं प्राङ्मुखश्च पितॄन् संतर्पयेत् ततः । पितृश्राद्धं तथा कृत्वा दद्याच्च दक्षिणां शुभाम् ॥ ६ ॥
षष्टिं च सहस्राणि प्रद्योतनामधेयानां । तथ पुष्पनामकानां त्रयो कोटियो वादिसिंहानां ॥ ४ ॥
कुम्भीपाकसुपाकौ च क्रकचश्चातिदारुणः । अंगारराशिभवनं मेरुरसृक्प्रहितस्ततः ॥ २९ ॥
सुवर्णं वाससी दद्यात् कञ्चुकोष्णीषमित्यपि । महादानानि दद्याच्च यदीच्छेत् क्षेममात्मनः ॥ ७ ॥
अष्टादश सहस्राणि मारध्वजनामकानां सुगतानां । यत्र चरे ब्रह्मचर्यं सर्वज्ञताम् अभिलाषाय ॥ ५ ॥
तीक्ष्णतुण्डश्च शकुनिर्महासंवर्तकः क्रतुः । तप्तजंतुः पंकलेपः प्रतिमांसस्त्रपूद्भवः ॥ ३० ॥
लक्ष्म्याः सह हरिः साक्षाद्विष्णुर्मे प्रीयतामिति । उक्त्वा दद्याद् विविधानि दानानि भोजनानि च ॥ ८ ॥
अपरिमितासंख्येया प्रत्येकजिनान कोटिनयुतां च । पूजयि बुद्धसहस्रं जम्बुध्वजनामधेयानां ॥ ७ ॥
उच्छ्वासस्सुनिरुच्छ्वासो सुदीर्घः कूटशाल्मलिः । दुरिष्टस्सुमहावादः प्रवादस्सुप्रतापनः ॥ ३१ ॥
तुलापुरुषदानं च कुर्यात्सागरसंगमे । सप्त द्वीपनृपो भूत्वा वैकुण्ठं याति मानवः ॥ ९ ॥
पूजयि पंच शतानि पद्मोत्तरनामकानां सुगतानां । कौण्डिण्यनामकानाम् अपराणि द्वि सहस्राणि ॥ ६ ॥
ततो मेघो वृषः शाल्मस्सिंहव्याघ्रगजाननाः । श्वसूकराजमहिषघूककोकवृकाननाः ॥ ३२ ॥
तुलया तोलयेत् स्वं यः सुवर्णरजतादिभिः । वस्त्रकुंकुमकर्पूरशर्कराफलसद्रसैः ॥ १० ॥
चतुरशीति सहस्राणि इन्द्रध्वजनामकानां सुगतानां । नवतिं च सहस्राणि काश्यपसहनामधेयानां ॥ ८ ॥
ग्राहकुंभीननक्राख्या स्सर्पकूर्माख्यवायसाः । गृध्रोलूकहलोकाख्याः शार्दूलक्रथकर्कटाः ॥ ३३ ॥
सोत्र भोगान् सुखान् भुक्त्वा मोक्षं याति सुरार्चितः । स्वर्णदानं वाजपेयं स्नानं गोमतीवारिणी ॥ ११ ॥
पंचदश बुद्धसहस्राणि प्रतापनामकानां सुगतानां। पंचदश च सहस्राणि आदित्यनामधेयानां ॥ ९ ॥
मंडूकाः पूतिवक्त्राश्च रक्ताक्षः पूतिमृत्तिकाः । कणधूम्रस्तथाग्निश्च कृमिगन्धिवपुस्तथा ॥ ३४ ॥
कन्यादानं भूमिदानं विद्यादानं विधानतः । गोमत्याः संगमे कुर्यात् याति ब्रह्मपदं हि सः ॥ १२ ॥
द्वाषष्टिं च शतानि सुगतानां अन्योन्यनामधेयानां । चतुषष्टिं च सहस्राणि समितावीनामधेयानां ॥ १० ॥
अग्नीध्रश्चाप्रतिष्ठश्च रुधिराभश्श्वभोजनः । लाला भेक्षांत्रभक्षौ च सर्वभक्षः सुदारुणः ॥ ३५ ॥
स्वर्णधेनुं घृतधेनुं तिलधेनुं प्रदाय वै । वस्त्रादिशर्कराधेनुं दत्वा याति परं पदम् ॥ १३ ॥
यानि च बलानि कोलित तेषां महापुरुषलक्षवराणां । सर्वे अनित्यताय कालं न उपेन्ति संख्यां च ॥ १२ ॥
कंटकस्सुविशालश्च विकटः कटपूतनः । अंबरीषः कटाहश्च कष्टा वैतरणी नदी ॥ ३६ ॥
युगादितिथिमुख्यासु पञ्चकास्वष्टकासु च । वैधृतौ च व्यतिपाते गजच्छायाह्वये तथा ॥ १४ ॥
एते च कोलितशिरी अन्ये च दशबला अपरिमाणा । सर्वे अनित्यताय समिता लोकप्रद्योता ॥ ११ ॥
सुतप्तलोहशयन एकपादः प्रपूरणः । असितालवनं घोरमस्थिभंगः सुपूरणः ॥ ३७ ॥
षष्ठ्यमैकादश्यष्टमीद्वादशीश्राद्धसद्व्रते । स्नात्वा नीरनिधौ तद्वत् गोमतीचक्रतीर्थयोः ॥ १५ ॥
ज्ञात्वानानित्यबलं सुदारुणं सत्कृतस्य अनन्तरं । वीर्यारम्भो योजितो अनित्यबलस्य विघाताय ॥ १३ ॥
विलातसोऽसुयंत्रोऽपि कूटपाशः प्रमर्दनः । महाचूर्ण्णो सुचूर्ण्णोऽपि तप्तलोहमयं तथा ॥ ३८ ॥
गोमत्युदधिसंयोगे स्नात्वा ब्रह्मपदं लभेत् । अमावास्यादिने श्राद्धं कार्यं गोमतिसंगमे ॥ १६ ॥
वत्ते अप्रतिम धर्मदर्शनं न एककल्पशतसंचितात्मनां । भूमयो दश जिनान श्रीमतां यैर् विकुर्विषु सदा पण्डिता ॥ १ ॥
पर्वतः क्षुरधारा च तथा यमलपर्वतः । मूत्रविष्ठाश्रुकूपश्च क्षारकूपश्च शीतलः ॥ ३९ ॥
पक्षश्राद्धकृतं पुण्यं दिनैकेन लभेज्जनः । श्रद्धाहीनं मन्त्रहीनं पात्रहीनमथापि वा ॥ १७ ॥
किं नु अद्य धरणी सपर्वता सागराम्बरधरा वसुन्धरा । कम्पते परमदारुणस्वरं नूनं निर्वृतिं गतः तथागतः ॥ ५ ॥
मुसलोलूखलं यन्त्रं शिलाशकटलांगलम् । तालपत्रासिगहनं महाशकटमण्डपम् ॥ ४० ॥
द्रव्यहीनं कालहीनं मनऐकाग्र्यवर्जितम् । परिपूर्णममाश्राद्धं पितॄणामुदधौ भवेत् ॥ १८ ॥
निर्वृते कनकराशीसन्निभे शाक्यनन्दिजनने तथागते । कंपि मेदिनि सशैलकानना सागरांबरधरा सपर्वता ॥ ३ ॥
संमोहमस्थिभंगश्च तप्तश्चलमयो गुडम् । बहुदुखं महाक्लेशः कश्मलं समलं मलात् ॥ ४१ ॥
गोमती कमला चन्द्रभागा तदोदधौ वसेत् । गयायां पिण्डदानेन प्रयागे चास्थिपातनात् ॥ १९ ॥
कम्पितं परमरोमहर्षणं भूमिकंपम् अनुदृश्य दारुणं । काश्यपो धूतगुणाग्रपारगो चित्तम् अभ्युपगतः तदा अभूत् ॥ ४ ॥
हालाहलो विरूपश्च स्वरूपश्च यमानुगः ॥ । एकपादस्त्रिपादश्च तीव्रश्चाचीवरं तमः ॥ ४२ ॥
अमायां श्राद्धदानेन शाश्वतं पुण्यमाप्यते । यदीच्छेत् सर्वतीर्थेषु स्नानं व्रतधरः पुमान् ॥ २० ॥
मानदर्पमदमोहमोचिता सर्वशः समियमार्दवान्विता । गौरवं जनिय सर्वदर्शिषु श्रूयतां जिनवरस्य शासनं ॥ २ ॥
अष्टाविंशतिरित्येते क्रमशः पंचपंचकम् । कोटीनामानुपूर्व्येण पंच पंचैव नायकाः ॥ ४३ ॥
स्नानं कुर्वीत भक्त्या वै गोमत्युदधिसंगमे । अपुत्रा मृतपुत्रा वा काकवन्ध्या स्रवत्सुता ॥ २१ ॥
सो च दिव्यनयनस् तथागतं देवकिन्नरवरेहि वन्दितं । दृश्य सर्वभवबन्धनान्तकं निर्वृतं यमकशालअन्तरे ॥ ६ ॥
रौरवाय प्रबोध्यंते नरकाणां शतं स्मृतम् । चत्वारिंशच्छतं प्रोक्तं महानरकमण्डलम् ॥ ४४ ॥
दोषैः प्रमुच्यते नारी गोमत्युदधिसंगमे । श्राद्धं दानं तथा पितृतर्पणं जलदर्शनम् ॥ २२ ॥
न खलु मे समुचितं तथागतं ऋद्धिये समनुगन्तु गौतमं । पद्भिर् एव वदतां वरं मुनिं द्रष्टुम् अप्रतिमं प्रव्रजाम्य् अहं ॥ ७ ॥
इति ते व्यास संप्रोक्ता नरकस्य स्थितिर्मया । प्रसंख्यानाच्च वैराग्यं शृणु पापगतिं च ताम् ॥ ४५ ॥
व्रतं स्नानं तथा पुण्यं जपो होमश्च कीर्तनम् । शाश्वतीतृप्तिकृत्पुण्यं गोमत्युदधिसंगमे ॥ २३ ॥
सो च मत्व त्वरमाणो सूरी काश्यपो मथितमानसो भिक्षुः । भिक्षुभिः बहुभिः उत्तमो परि निर्वृतभुवम् अनुपूर्वम् आगमि ॥ ८ ॥
इति श्रीशिवमहापुराणे पञ्चम्यामुमासंहितायां नरकलोकवर्णनं नामाष्टमोऽध्यायः ॥ ८ ॥
मातृपक्षाः पितृपक्षा भगिनीपक्षकास्तथा । पुत्रीपक्षाः श्वश्रूपक्षास्तथा श्वशुरपक्षकाः ॥ २४ ॥
तस्य च प्रणिधिर् आसि उत्तमा काश्यपस्य जिनपादवन्दने । तौ चरणौ महामुने मूर्धिना उपनिपीड्य वन्दितुं ॥ ९ ॥
॥ सनत्कुमार उवाच । एषु पापाः प्रपच्यंते शोष्यंते नरकाग्निषु । यातनाभिर्विचित्राभिरास्वकर्म्मक्षयाद्भृशम् ॥ १ ॥
पितृस्वसृपक्षगाश्च स्नुषापक्षास्तथा जनाः । सपत्नीपक्षगाश्चापि रक्षिकापक्षगा अपि ॥ २५ ॥
संगृह्योल्कां विपुलां अथ चतस्रो मल्लका उपगता बलवन्तः । वीजितां परममल्लविनीतां दग्धडल्कां दग्धौल्कां अभिप्राणमयेन्सुः ॥ १० ॥
स्वमलप्रक्षयाद्यद्वदग्नौ धास्यंति धातवः । तत्र पापक्षयात्पापा नराः कर्मानुरूपतः ॥ २ ॥
मित्रबान्धवभृत्यानां येऽपि सम्बन्धधारकाः । जन्मान्तरगता ये च नारकाः खनिगर्भगाः ॥ २७ ॥
संशयं विमतिमध्यम् उपेत्य मल्ला दिव्यनयनं अनिरुद्धं । गौरवा नतशिरा सुविनीता प्रश्नम् इदं परिपृच्छे ॥ १२ ॥
सुगाढं हस्तयोर्बद्ध्वा ततश्शृंखलया नराः । महावृक्षाग्रशाखासु लम्ब्यन्ते यमकिंकरैः ॥ ३ ॥
भ्रातृजायापक्षगाश्च स्वसृपुत्र्यादिपक्षगाः । पितृभ्रातृसुतापत्नीप्रभतिपक्षका अपि ॥ २६ ॥
तैश् चिताम् अभिमुखं उपनीता तैः पराक्रमबलै रथशूरैः । निर्वृता च सा समकालं प्राप्य वारिपरिषेकम् इवोल्का ॥ ११ ॥
ततस्ते सर्वयत्नेन क्षिप्ता दोलंति किंकरैः । दोलंतश्चातिवेगेन विसंज्ञा यांति योजनम् ॥ ४ ॥
ते सर्वे संस्मृताः श्राद्धे गोमत्युदधिसंगमे । स्नाने दाने संस्मृताश्च तृप्तिं यान्ति तु शाश्वतीम् ॥ २८ ॥
को नु हेतुर् इह प्रत्ययो च को येन्ऽ इमा जिनसुता उपनीता । निर्वृतिं उपगता सहसोल्का ब्रूहि कारणम् इहार्य यथावत् ॥ १३ ॥
अंतरिक्षस्थितानां च लोहभारशतं पुनः । पादयोर्बध्यते तेषां यमदूतैर्महाबलैः ॥ ५ ॥
सर्वपापैः प्रमुच्यन्ते मुक्तिं यान्ति न संशयः । श्रावणद्वादशीयोगे समभ्यर्च्य तु वामनम् ॥ २९ ॥
देवता खलु प्रसन्ना काश्यपे तस्य एष खलु ऋद्धिभावना । नैव ताव ज्वलनो ज्वलिष्यति याव नागतो अग्रपारगः ॥ १४ ॥
तेन भारेण महता प्रभृशं ताडिता नराः । ध्यायंति स्वानि कर्माणि तूष्णीं तिष्ठन्ति निश्चलाः ॥ ६ ॥
परमं लोकमाप्नोति स्नात्वा गोमतिसंगमे । पीताम्बरधरो भूत्वा दिव्याभरगभूषितः ॥ ३० ॥
तस्य चैष प्रणिधिः समृध्यति काश्यपस्य धुतधर्मधारिणः । तौ क्रमौ दशबलस्य श्रीमतः वन्दितुं हि शिरसा महामुने ॥ १५ ॥
ततोंऽकुशैरग्निवर्णैर्लोह दण्डैश्च दारुणैः । हन्यंते किंकरैघोरैस्समन्तात्पापकर्म्मिणः ॥ ७ ॥
चतुर्भुजधरश्चैव वनमालाविभूषितः । सेव्यमानः सुरस्त्रीभिर्विमानकृतवाहनः ॥ ३१ ॥
सो च भिक्षुगणसंपुरस्कृतः काश्यपो धुतरजो जिनात्मजः । प्रांजली जिनचिताम् उपागतो गौरवा प्रणतशीर्षमानसः ॥ १६ ॥
ततः क्षारेण दीप्तेन वह्नेरपि विशेषतः । समंततः प्रलिप्यंते तीवेण तु पुनः पुनः ॥ ८ ॥
संस्तूयमानः ऋषिभिः श्रीहरेरर्चको जनः । गोमतीसंगमे पूतो याति विष्णोः परं पदम् ॥ ३२ ॥
दृश्य तं प्रवररूपधारिणं काष्ठसंचयगतं तथागतं । धिग् भवान् इति गिराम् उदीरयी दर्शितप्रकृतिभावलक्षणां ॥ १७ ॥
द्रुतेनात्यंतलिप्तेन कृत्तांगा जर्जरीकृताः । पुनर्विदार्य्य चांगानि शिरसः प्रभृति क्रमात् ॥ ९ ॥
गोमतीसागरे स्नात्वा गच्छेत् सप्तप्रकुण्डकान् । सर्वैराराधितः कृष्णो हरिराविर्बभूव ह ॥ ३३ ॥
को नु सो भवम् उपेत्य प्राणको यो न मृत्युवशम् आगमिष्यति । यत्र्ऽ अयं ज्वलनकांचनोपमो निर्वृतो शिखिर् इवेन्धनं विना ॥ १८ ॥
वृताकवत्प्रपच्यंते तप्तलोहकटाहकैः । विष्ठापूर्णे तथा कूपे कृमीणां निचये पुनः ॥ १० ॥
सह लक्ष्म्या हरिं दृष्ट्वा सनकाद्या महर्षयः । सप्तमिष्टजलगर्तान् कृत्वा सिषिचुरिन्दिराम् ॥ ३४ ॥
कृत्व अंजलिपुटं महायशो पादतो जिनवरस्य काश्यपो । मूर्धिना निपतितो महर्षिणो पश्चिमं इदं नमस्यते मुने ॥ १९ ॥
मेदोऽसृक्पूयपूर्णायां वाप्यां क्षिप्यंति ते पुनः । भक्ष्यंते कृमिभिस्तीक्ष्णैर्लोंहतुंडैश्च वायसैः ॥ ११ ॥
ततो लक्ष्मीह्रदा एते कलौ ते रुक्मिणीह्रदाः । भृगुणा सेविताश्चैते भगुतीर्थमिति स्मृतम् ॥ ३५ ॥
तौ च चक्रवरलक्षितौ क्रमौ देवदानववरेहि वन्दितौ । निःसृतौ तथ विदार्य तां चितां देवयक्षभुजगानुभावितौ ॥ २० ॥
श्वभिर्द्दंशैर्वृकैर्व्याघ्रैर्रौद्रैश्च विकृताननैः । पच्यंते मत्स्यवच्चापि प्रदीप्तांगारराशिषु ॥ १२ ॥
तत्र प्रक्षाल्य चरणौ तथाऽऽचम्य कुशाँस्ततः । संगृह्य प्राङ्मुखो भूत्वाऽर्घं गृह्णीत्वाऽक्षतादिभिः ॥ ३६ ॥
किं त्व् इमौ श्रुतिधर क्रमौ मुने ध्यामताम् उपगतौ न सुप्रभौ । ब्रूहि कारणम् अशेषम् आह्वय येन्ऽ इमौ न नयनाभिनन्दिनौ ॥ २२ ॥
भिन्नाः शूलैस्तु तीक्ष्णैश्च नराः पापेन कर्म्मणा । तैलयन्त्रेषु चाक्रम्य घोरैः कर्म्मभिरात्मनः ॥ १३ ॥
हस्तौ च मस्तकोपरि समुन्नीय फलादिभिः । अर्घं दातव्यमेवात्र ह्रदे रुक्मिणिसंज्ञिते ॥ ३७ ॥
तौ क्रमौ शिरसि सन्निपातिय पाणिभिः समनुगृह्य चा मुने । आलपे श्रुतिधरं महर्षिणं अन्तिकावचरः काश्यपस् तदा ॥ २१ ॥
तिला इव प्रपीड्यंते चक्राख्ये जनपिंडकाः । भ्रज्यंते चातपे तप्ते लोहभाण्डेष्वनेकधा ॥ १४ ॥
स्नानं कुर्यात्ततो ध्यात्वा तीर्थानि पितृदेवताः । देवमानवपितॄँश्च सन्तर्प्य हरिभावतः ॥ ३८ ॥
तेन्ऽ इमौ क्रमवरौ महामुनेः रोदनेन जनताभिपीडितौ । नो विभान्ति मुनिनो यथा पुरा एवम् एतद् अनुपश्य सुव्रत ॥ २४ ॥
तैलपूर्णकटाहेषु सुतप्तेषु पुनःपुनः । बहुधा पच्यते जिह्वा प्रपीड्योरसि पादयोः ॥ १५ ॥
विप्रानाहूय च श्राद्धं प्रकुर्वीत च भक्तितः । दक्षिणां रजतं स्वर्णे फलं मिष्टान्नमम्बरम् ॥ ३९ ॥
एतं श्रुत्व श्रुतसंचयंधरो काश्यपं इदम् उवाच पण्डितो । अश्रुवेगदुषिता व शोचतां रोदितेहि मथिता ह्ऽ इमौ क्रमौ ॥ २३ ॥
यातनाश्च महत्योऽत्र शरीरस्याति सर्वतः । निश्शेषनरकेष्वेवं क्रमंति क्रमशो नराः ॥ १६ ॥
भोजनं चापि दम्पत्योर्दद्याच्च भूषणादिकम् । शाटीं च कंचुकीं श्रेष्ठां घर्घरीं कर्पटादिकम् ॥ ४० ॥
सो निपत्य शिरसा पुनः पुनः तौ क्रमौ प्रवरचक्रलक्षणौ । करतलेहि अभिपीडयेत् मुने शास्तु गौरवपराय बुद्धिये ॥ २५ ॥
नरकेषु च सर्वेषु विचित्रा यमयातना । याम्यैश्च दीयते व्यास सर्वांगेषु सुकष्टदा ॥ १७ ॥
पितृपंक्तीश्च संपूज्य नारीश्चान्याः कुमारिकाः । सम्पूज्य दद्याद् दानानि रुक्मिणी प्रीयतामिति ॥ ४१ ॥
वन्दितौ च धुतधर्मधारिणा तौ क्रमौ गुणधरेण शास्तुनो । लोकनाथचितकाष्ठ तेजसा वायुवेगविधुतेन दीप्यति ॥ २६ ॥
ज्वलदंगारमादाय मुखमापूर्य्य ताड्यते । ततः क्षारेण दीप्तेन ताम्रेण च पुनःपुनः ॥ १८ ॥
वसते च सदा लक्ष्मीस्तस्य गेहे न संशयः । स्मृद्धिं सर्वां समाप्नोति लक्ष्मीस्तस्य प्रसीदति ॥ ४२ ॥
दह्यमाने जिनचन्द्रशरीरे पंच तानि वशिभूतशतानि । मन्त्रयन्ति सहिता समुपेत्य निर्वृतीसमयकाले संगीतिं ॥ २७ ॥
घृतेनात्यन्ततप्तेन तदा तैलेन तन्मुखम् । इतस्ततः पीडयित्वा भृशमापूर्य्य हन्यते ॥ १९ ॥
सप्तस्वपि हृदेष्वेव दानं दद्यात् पृथक् पृथक् । तत्सर्वं चाऽक्षयं विन्देल्लक्ष्मीलोके सुखप्रदम् ॥ ४३ ॥
निर्वृतो प्रवरलक्षणधारी यो नु शास्तु ससुरासुरनेता । को गुणो इह चिरं परिवासे वयम् अपि अद्य विजहामथ देहं ॥ २८ ॥
विष्ठाभिः कृमिभिश्चापि पूर्यमाणाः क्वचित्क्वचित् । परिष्वजंति चात्युग्रां प्रदीप्तां लोहशाल्मलीम् ॥ २० ॥
अलक्ष्मीर्नश्यति तस्य लक्ष्मीर्यस्य प्रसीदति । पशुपुत्रगृहवाटीक्षेत्रभवनशालयः ॥ ४४ ॥
सर्वथा सुपरिनिष्ठितकार्याः प्राप्य अच्युतम् अशोकम् अनन्तं । सर्वभावभववीतिगता स्म एष निर्वृतिम् उपेम इहैव ॥ २९ ॥
हन्यंते पृष्ठदेशे च पुनर्दीप्तैर्महाघनैः । दन्तुरेणादिकंठेन क्रकचेन बलीसया ॥ २१ ॥
भवन्ति सततं श्रेष्ठा लक्ष्मीर्यस्य प्रसीदति । स्वर्णादिवर्धनं तस्य लक्ष्मीस्तुष्टा तु यं प्रति ॥ ४५ ॥
एवम् उक्ते धुतधर्मविशुद्धो काश्यपो ऽब्रवि तदा वशिभूतां । न खु भवद्भिः अनुपादि विमुक्ति निर्वृती समनुगम्य इहैव ॥ ३० ॥
शिरःप्रभृति पीड्यंते घोरैः कर्मभिरात्मजैः । खाद्यंते च स्वमांसानि पीयते शोणितं स्वकम् ॥ २२ ॥
सर्वान्कामानवाप्नोति विष्णुलोकं च गच्छति । सप्तह्रदेषु लक्ष्म्यात्मनारीणां भोजनं वरम् ॥ ४६ ॥
तीर्थिका च बहिधानुगताश् च क्रेयुर् अप्रतिमशासनदोषं । धूमकालिकम् इति श्रमणस्य एतत् एव च तु रक्षणीयं नो ॥ ३१ ॥
अन्नं पानं न दत्तं यैस्सर्वदा स्वात्मपोषकैः । इक्षुवत्ते प्रपीड्यंते जर्जरीकृत्य मुद्गरैः ॥ २३ ॥
दानं च पूजनं चैव सम्मानं भूषणादिकम् । शृंगारं वाहनं यानं देहोपकरणादिकम् ॥ ४७ ॥
लोकनाथ बहवो नरसिंहा ये च्ऽ अनागत महामतिशूरा । ते हि नो उपपदेयुर् उदग्रा यदि न संकलिये शासनं शास्तुः ॥ ३२ ॥
असितालवने घोरे छिद्यन्ते खण्डशस्ततः । सूचीभिर्भिन्नसर्वाङ्गास्तप्तशूलाग्ररोपिताः ॥ २४ ॥
पृथक् पृथक् प्रदद्याद्वै लक्ष्मीर्मे प्रीयतामिति । वसत्येव सदा गेहे लक्ष्मीस्तस्य न संशयः ॥ ४८ ॥
तेन अप्रतिहताः सुसमग्राः गायथा सुगतशासनम् अग्र्यं । यथा इदं सुपरिगीत यथार्थं चिरतरं नरमरूषु विरोचे ॥ ३३ ॥
संचाल्यमाना बहुशः क्लिश्यंते न म्रियन्ति च । तथा च तच्छरीराणि सुखदुःखसहानि च ॥ २५ ॥
हीनभाग्यो न च भवेन्न भवेत्परयाचकः । अग्र्यो भवति सर्वेषु यः स्नाति रुक्मिणीह्रदे ॥ ४९ ॥
एवम् अस्तु इति ते वशिभूता काश्यपस्य वचनं प्रतिपूज्य । चित्तम् अप्य् उपगता क्व इदानीं देशि धर्मधरसंगणना स्यात् ॥ ३४ ॥
देहादुत्पाट्य मांसानि भिद्यंते स्वैश्च मुद्गरैः । दंतुराकृतिभिर्र्घोरैर्यमदूतैर्बलोत्कटैः ॥ २६ ॥
पुनरागमनं न स्याद् वैकुण्ठं याति मानवः । सपत्नीकश्चतुर्भुजः शाश्वतं सुखमश्नुते ॥ ५० ॥
रम्यकाननवने सुसमृद्धे मागधस्य मगधाधिपतिस्य । पुरवरे भवतु राजगृहस्मिं सप्तपर्णअभिधानगुहायां ॥ ३५ ॥
निरुच्छ्वासे निरुछ्वासास्तिष्ठंति नरके चिरम् । उत्ताड्यंते तथोछ्वासे वालुकासदने नराः ॥ २७ ॥
श्रीनारायण उवाच । ततो गच्छेन्महत्तीर्थं कृकलासविमुक्तिदम् । नृगतीर्थमितिख्यातं नृगोऽभूच्च महीपतिः ॥ १ ॥
पर्वतस्य वैहायवरस्य उत्तरस्मि तीरे वरपार्श्वे । विविधपादपे शिलातलभूमेः भागे यं भवतु धर्मसमास्या ॥ ३६ ॥
रौरवे रोदमानाश्च पीड्यंते विविधै वधैः । महारौरवपीडाभिर्महांतोऽपि रुदंति च ॥ २८ ॥
अनेकशतसाहस्रा भूमिपालास्तु यद्वशे । स नित्यं गुरुभक्तश्च देवपूजनतत्परः ॥ २ ॥
ते च ऋद्धिवशिभावबलस्था उद्गताः खगपथे जिनपुत्रा । तत्क्षणान्तर प्रपलाना मानसं सरो यथा हंसयूथो ॥ ३७ ॥
पत्सु वक्त्रे गुदे मुंडे नेत्रयोश्चैव मस्तके । निहन्यंते घनैस्तीक्ष्णैस्सुतप्तैर्लोह शंकुभिः ॥ २९ ॥
इति श्रीलक्ष्मीनारायणीयसंहितायां प्रथमे कृतयुगसन्ताने गोमतीसागरसंगमतीर्थलक्ष्मीसप्तह्रदतीर्थविधाननिरूपणनामैकविंशाधिकद्विशततमोऽध्यायः ॥ २२१ ॥
ते प्रतिष्ठिता नगाग्रवरस्य पार्श्वे तत् वनम् उपेत्य निषण्णा । शासने च सुगतस्य सुगीते देवदुन्दुभिगणानि नदेन्सुः ॥ ३८ ॥
सुतप्तावालुकायां तु प्रयोज्यंते मुहुर्मुहुः । जंतुपंके भृशं तप्ते क्षिप्ताः क्रन्दंति विस्वरम् ॥ ३० ॥
महादानानि सुददौ नित्यं नित्यं सहस्रशः । विप्रेभ्यो गोसहस्रं च प्रददौ नित्यमेव सः ॥ ३ ॥
ते च दुन्दुभिन नादं नदन्तं श्रुत्व शासनकरा सुगतस्य । भूमिकम्पम् अनुदृश्य च घोरं काश्यपं धुतरजं इदम् ऊचुः ॥ ३९ ॥
कुंभीपाकेषु च तथा तप्ततैलेषु वै मुने । पापिनः कूरकर्म्माणोऽसह्येषु सर्वथा पुनः ॥ ३१ ॥
प्रक्षाल्य चरणौ भक्त्या दत्त्वा क्षौमयुगं तथा । चन्दनपुष्पैः सम्पूज्य प्रतिविप्राय गां ददौ ॥ ४ ॥
किन् तु भोः धुतधरा समकंपि मेदिनी ससरिता ससमुद्रा । देवदुन्दुभिरवाश् च मनोज्ञा दिव्यमाल्यविकिरणं च भवन्ति ॥ ४० ॥
लालाभक्षेषु पापास्ते पात्यंते दुःखदेषु वै । नानास्थानेषु पच्यंते नरकेषु पुनःपुनः ॥ ३२ ॥
ददौ च दक्षिणां द्रव्यं गवार्थे च तृणानि वै । दत्वा ताम्बूलमवदत् विष्णुर्मे प्रीयतामिति ॥ ५ ॥
तान् उवाच धुतधर्मसमंगी काश्यपो जिनसुतां वशिभूतां । एते सन्निपतिता मरुसंघा श्रुत्व शासनवरं सुसमग्र्यं ॥ ४१ ॥
सूचीमुखे महाक्लेशे नरके पात्यते नरः । पापी पुण्यविहीनश्च ताड्यते यमकिंकरैः ॥ ३३ ॥
दानानि ददतस्तस्य यज्ञाँश्च कुर्वतस्तथा । भोगांश्च भुंजतस्तस्य भजतः श्रीहरिं तथा ॥ ६ ॥
सो हि ऽनेकभवकल्पशतेहि हितसुखाय नरदेवगणानां । एवम् अभ्युपगतो चिररात्रं मोक्षयिष्ये ऽहं प्रजाः परिमुक्तः ॥ ४३ ॥
लौहकुम्भे विनिःक्षिप्ताः श्वसन्तश्च शनैःशनैः । महाग्निना प्रपच्यंते स्वपापैरेव मानवाः ॥ ३४ ॥
धर्मेण पालयतः क्ष्मां ययौ कालः सुखान्वितः । एकदा गौतमं विप्रं सर्वदा चाऽपरिग्रहम् ॥ ७ ॥
ते समग्रवरलक्षणधारी गौरवात् प्रमुदिता मरुसंघाः । पूजां अप्रतिमकस्य करोन्ति शासनं शृणुयु सर्वसमग्र्यं ॥ ४२ ॥
दृढं रज्ज्वादिभिर्बद्ध्वा प्रपीड्यंते शिलासु च । क्षिप्यंते चान्धकूपेषु दश्यंते भ्रमरैर्भृशम् ॥ ३५ ॥
समाहूय च सम्पूज्य तस्मै स गां ददौ नृपः । सुवर्णशृंगसहितां रौप्यखुरादिशोभिताम् ॥ ८ ॥
पंचकेहि सह तेहि मुनीहि मरुगणां विनयवादिनां वरो । सत्वकोटिनयुतानि नायको जातिजन्ममरणात् समुद्धरे ॥ ४५ ॥
कृमिभिर्भिन्नसर्वांगाश्शतशो जर्जरीकृताः । सुतीक्ष्णक्षारकूपेषु क्षिप्यंते तदनंतरम् ॥ ३६ ॥
गां नीत्वा स्वगृहं यातो गौतमस्तां सवत्सिकाम् । सुतृप्तां शोभनां गां च दामबद्धां जलाशयम् ॥ ९ ॥
सो लभित्व परमार्थम् अशोकं सर्वभावभवदुःखनिरोधं । काशिपुर्यां नरदेवहितार्थं वर्तयिष्यि वरचक्रम् अद्भुतं ॥ ४४ ॥
महाज्वालेऽत्र नरके पापाः क्रन्दंति दुःखिताः । इतश्चेतश्च धावंति दह्यमानास्तदर्चिषा ॥ ३७ ॥
जलं पाययितुं विप्रो गृहीत्वा निर्ययौ गृहात् । मार्गे चोष्ट्रं प्रदृष्ट्वा सा त्रस्ता चाच्छिद्य हस्ततः ॥ १२२२१० ॥
सो विमोक्षयि भवाभिनन्दिनो तोषयं नरमरू नरसिंहो । मथिय सर्वपरवादि सांप्रतं निर्वृतो तु भगवां निरपेक्षो ॥ ४६ ॥
पृष्ठे चानीय तुण्डाभ्यां विन्यस्त स्कंधयोजिते । तयोर्मध्येन वाकृष्य बाहुपृष्ठेन गाढतः ॥ ३८ ॥
द्वितीयेऽह्नि पुनर्विप्रानाहूय नृगभूपतिः । ददौ दानानि विधिवद्गोदानानि बहून्यपि ॥ १२ ॥
एत श्रुत्व वचनं मनोरमं काश्यपस्य धुतधर्मधारिणो । देवसंघा मुदिता नभे स्थिता व्याहरन्ति वचनं मनोरमं ॥ ४७ ॥
बद्ध्वा परस्परं सर्वे सुभृशं पापरज्जुभिः । बद्धपिंडास्तु दृश्यंते महा ज्वाले तु यातनाः ॥ ३९ ॥
सम्पूज्य भक्त्या सत्कृत्य वस्त्रालंकारभोजनैः । विधिवद्गां ददौ तां च स नृगः सोमशर्मणे ॥ १३ ॥
साधु साधु धुतधर्मकोविदा शास्तु शासनकरा अनन्यथा । भाषसे गुणम् अनन्तबुद्धिनो जेतवने नरमरू सुतोषिता ॥ ४८ ॥
रज्जुभिर्वेष्टिताश्चैव प्रलिप्ताः कर्द्दमेन च । करीषतुषवह्नौ च पच्यंते न म्रियंति च ॥ ४० ॥
धावित्वा सा ययौ धेनुः सुमहद्राजगोधनम् । विचिन्वन् गौतमो गां तां न प्रापत् स्वगृहं ययौ ॥ ११ ॥
सो हि देवमनुजान उत्तमो सो हि अग्रपुरुषो महामुनिः । सो हि निःशरणम् उत्तमं प्रभुः दृष्टदर्शनो हिताय प्राणिनां ॥ ४९ ॥
सुतीक्ष्णं चरितास्ते हि कर्कशासु शिलासु च । आस्फाल्य शतशः पापाः पच्यंते तृणवत्ततः ॥ ४१ ॥
गृहीत्वा राजभवनान्निर्ययौ सोऽपि गां च ताम् । गौतमोऽपि विचिन्वानो तामेव च ददर्श गाम् ॥ १४ ॥
तेन स्कन्धा तडिबुद्बुदोपमा फेनपिण्डकम् इव प्रभास्वरं । देशिता दशबलेन जानता यस्य्ऽ इयं गुणकथा प्रवर्तते ॥ ५० ॥
शरीराभ्यंतरगतैः प्रभूतैः कृमिभिर्नराः । भक्ष्यंते तीक्ष्णवदनैरात्मदेहक्षयाद्भृशम् ॥ ४२ ॥
श्रुत्वा दस्युं स्वमात्मानं विस्मितोऽभूत् स सोमकः । प्राह तं राजतो लब्ध्वा दानेऽद्य नास्मि दस्युकः ॥ १६ ॥
कृष्णसर्पशिरसन्निभास् तथा काम अग्रपुरुषेण देशिता । शस्त्ररुच्छविषकुम्भसन्निभा यस्य्ऽ इयं गुणकथा प्रवर्तते ॥ ५१ ॥
कृमीणां निचये क्षिप्ताः पूयमांसास्थिराशिषु । तिष्ठंत्युद्विग्नहृदयाः पर्वताभ्यां निपीडिताः ॥ ४३ ॥
संयान्तीं पृष्ठतः सोमशर्मणः समुवाच तम् । ममेमां चापहृत्वा त्वं दस्युवत् किं प्रयास्यसि ॥ १५ ॥
तेन दृष्टम् अचलं परं सुखं दृष्टिभिः परमसाधुदृष्टिभिः । तं अमत्सरवता प्रकाशितं संविभागरुचिना यद् अद् भुतं ॥ ५२ ॥
तप्तेन वज्रलेपेन शरीरमनुलिप्यते । अधोमुखोर्ध्वपादाश्च तातप्यंते स्म वह्निना ॥ ४४ ॥
मम स्वत्वं गवि चात्र गां नयामि स्वमन्दिरम् । गौतमः प्राह नृपतो ह्यो मया प्रापिता न्वियम् ॥ १७ ॥
ऋद्धिपादबलपारमिं गतो ईश्वरो जिनबलेन चक्षुमां । लोचनं भगवतस्य पश्यथ निर्वृतो कनकबिम्बसन्निभो ॥ ५४ ॥
वदनांतः प्रविन्यस्तां सुप्रतप्तामयोगदाम् । ते खादन्ति पराधीनास्तैस्ताड्यंते समुद्गरैः ॥ ४५ ॥
दाने ममैव गव्यत्र स्वत्वं भवति ते नहि । कथं नयसि सोम त्वं मयि जीवति गौतमे ॥ १८ ॥
उद्गते दिनकरे यथा किमि निष्प्रभो भवति नो च भ्राजति । उद्गते जिनदिवाकरे तथा निष्प्रभा परगणी असंयता ॥ ५३ ॥
इत्थं व्यास कुकर्म्माणो नरकेषु पचंति हि । वर्णयामि विवर्णत्वं तेषां तत्त्वाय कर्म्मिणाम् ॥ ४६ ॥
विवदन्तौ तथा विप्रौ राजद्वारमुपागतौ । कुर्वाणौ कलहं घोरं द्वाःस्थौ प्रणयपूर्वकौ ॥ १९ ॥
धिग् भवां सरदअभ्रसन्निभा वालिकानगररूपसन्निभा । यत्र नाम कुशलान संचयो निर्वृतो परमबुद्धिसागरो ॥ ५५ ॥
इति श्रीशिवमहापुराणे पञ्चम्यामुमासंहितायां सामान्यतो नरकगतिवर्णनंनाम नवमोऽध्यायः ॥ ९ ॥
नृगा द्वारि द्विजौ दृष्ट्वा नत्वा पुपूज तौ पुनः । प्रार्थयामास कलहं शामयितुं नृपोत्तमः ॥ १२२२२० ॥
हेतुकारणशतेहि नायको नर्दते पुरुषसिंहनर्दितं । भवम् अनन्यमरणं निरीक्ष्य तस्य उक्तम् अन्तरं न विद्यते ॥ ५६ ॥
सनत्कुमार उवाच । मिथ्यागमं प्रवृत्तस्तु द्विजिह्वाख्ये च गच्छति । जिह्वार्द्धकोशविस्तीर्णहलैस्तीक्ष्णः प्रपीड्यते ॥ १ ॥
एको गां प्रतिगृह्णातु चैनां दत्ता मया द्विजौ । अन्यो गवां सहस्रं च सहस्रस्वर्णमुद्रिकाः ॥ २२ ॥
अवलोकेथ जिनात्मजाश् चित्तानि या परिषायां । संशयं च परिपृच्छथ यस्य यत्र तथा भवेद् इति ॥ ५८ ॥
निर्भर्त्सयति यः क्रूरो मातरं पितरं गुरुम् । विष्ठाभिः कृमिमिश्राभिर्मुखमापूर्य्य हन्यते ॥ २ ॥
एकस्या गोः प्रति द्रव्यं लक्षं सुवर्णमुद्रिकाः । सहस्रं च गवां चापि ददामि प्रतिभूधनम् ॥ २१ ॥
प्रलम्बबाहुं वशिभूतं काश्यपो इदम् अब्रवीत् । गृध्रकूटस्य शिखरे निर्मिणे वसुधां लघुं ॥ ६० ॥
ये शिवायतनारामवापीकूपतडागकान् । विद्रवंति द्विजस्थानं नरास्तत्र रमंति च ॥ ३ ॥
गौतमः प्राह गामेनां गृह्णाम्येव हि मामकीम् । सोमः प्राह च गामेनां गृह्णाम्येव च मद्वशाम् ॥ २४ ॥
साधू ति ते प्रतिश्रुत्वा जिनशास्त्रविशारदाः । पश्यन्ति परचित्तानि करे वामलकं यथा ॥ ५९ ॥
कामायोद्वर्तनाभ्यंग स्नानपानाम्बुभोजनम् । क्रीडनं मैथुनं द्यूतमाचरन्ति मदोद्धता ॥ ४ ॥
गौतमश्च तथा सोमः प्राहतुर्वै प्रगर्वतः । हठावेशाच्चोचतुर्गां गृह्णावो न सहस्रकम् ॥ १३ ॥
दिव्यपुष्पवरमण्डितं नभं शोभते सुगतवर्णभाषणे । दिव्यचन्दनरसानुवासितं शोभते अमृतगन्धिकं नभम् इति ॥ ५७ ॥
पेचिरे विविधैर्घेरैरिक्षुयंत्रादिपीडनैः । निरयाग्निषु पच्यंते यावदाभूतसंप्लवम् ॥ ५ ॥
न गृह्णामि सहस्रं तु गवां स्वर्णसहस्रकम् । नैव प्रयोजनं द्रव्ये सहस्रेऽपि तु मद्गवि ॥ २५ ॥
अष्टादश सहस्राणि परिषायां समागता । यथा सर्वाभिजानेया ऋद्धिं संजनया तथा ॥ ६१ ॥
तेन तेनैव रूपेण ताड्यते पारदारिकाः । गाढमालिंग्य ते नारीं सुतप्तां लोहनिर्मिताम् ॥ ६ ॥
राज्ञा बहुप्रार्थितौ बोधितौ च पूजितावपि । कोपव्याकुलचेतस्कौ त्रिरात्रं समुपोषितौ ॥ २६ ॥
विचिन्तचूतं वशिभूतं काश्यप इदम् अब्रवीत् । गंगोदकमया मेघा निर्मिणे गगने लघुं ॥ ६२ ॥
पूर्वाकाराश्च पुरुषाः प्रज्वलन्ति समंततः । दुश्चारिणीं स्त्रियं गाढमालिंगंति रुदंति च ॥ ७ ॥
प्राप्ते विषमसमये मार्गं कुर्यात् स वै बुधः । एकेन भाव्य नम्रेण चान्येन रुषता यदा ॥ २८ ॥
विविधगन्धपुष्पाश् च उपवायन्तु सर्वतः । मानुषाणाम् आमगन्धा च शीघ्रम् अन्तरहापय ॥ ६३ ॥
ये शृण्वंति सतां निंदां तेषां कर्णप्रपूरणम् । अग्निवर्णैरयःकीलैस्तप्तैस्ताम्रादिनिर्मितैः ॥ ६ ॥
अवज्ञातौ नृपेणाथ कुपात्रे मूर्खभूसुरौ । गच्छतं स्वगृहं विप्रौ मूर्खौ स्थो भानवर्जितौ ॥ २७ ॥
वरुणं नाम वशिभूतं काश्यपो इदम् अब्रवीत् । अरतिदंशमशका मनुष्याणां निवर्तये ॥ ६५ ॥
त्रपुसीसारकूटाद्भिः क्षीरेण च पुनःपुनः । सुतप्ततीक्ष्णतैलेन वज्रलेपेन वा पुनः ॥ ९ ॥
मानं त्याज्यं हठस्त्याज्यो यत्र नान्या गतिस्तदा । तत्तु न क्रियते विप्रौ किं करोमि समानके ॥ २९ ॥
हर्यक्षं नाम वशिभूतं काश्यप इदम् अब्रवीत् । तथा उत्पादय शीघ्रं समाधिं सुगतात्मज । यथा गृहीणां द्रव्याणि न गच्छेयुः परां गतिं ॥ ६४ ॥
क्रमादापूर्य्यकर्णांस्तु नरकेषु च यातनाः । अनुक्रमेण सर्वेषु भवंत्येताः समंततः ॥ १० ॥
एकस्मिन् वस्तुनि त्वत्र क्लिष्टावुभौ भविष्यथः । तस्माद् गच्छ तमत्युग्रौ यथेष्टं कुरुतं द्विजौ ॥ १२२२३० ॥
अजकर्णं वशिभूतं कास्यपो इदम् अब्रवीत् । क्षुधां पिपासां व्याधिं च मनुष्याणां निवर्तय ॥ ६६ ॥
सर्वेन्द्रियाणामप्येवं क्रमात्पापेन यातनाः । भवंति घोराः प्रत्येकं शरीरेण कृतेन च ॥ ११ ॥
एवं शप्त्वा तदा विप्रौ परित्यज्य च गामुभौ । दुःखितौ स्वगृहं गन्तुमुद्यतौ च तदा नृपः ॥ ३३ ॥
साधू ति ते प्रतिश्रुत्वा काश्यपस्य जिनात्मजाः । यथाज्ञप्तानि स्थानानि यथोक्तं परिजाग्रिषु ॥ ६७ ॥
स्पर्शदोषेण ये मूढास्स्पृशंति च परस्त्रियम् । तेषां करोऽग्निवर्णाभिः पांशुभिः पूर्य्यते भृशम् ॥ १२ ॥
अवमानयसे त्वस्मान्न न्यायं च ददासि यत् । भविष्यति भवानस्मात् कृकलासो न संशयः ॥ ३२ ॥
ततः काश्यपस्थविरः कात्यायनम् उवाच स । समुदीरय महात्मनां चरितं धर्मराजिनां ॥ ६८ ॥
तेषां क्षारादिभिस्सर्वैश्शरीरमनुलिप्यते । यातनाश्च महाकष्टास्सर्वेषु नरकेषु च ॥ १३ ॥
नृगो द्वारं समागत्य दण्डवत्प्रणिपत्य च । चक्रे च प्रार्थनां यूयममोघवचना द्विजाः ॥ ३४ ॥
एवम् उक्ते महाप्राज्ञो कात्यायनकुलोद्गतः । उवाच चर्या बुद्धानां काश्यपस्य अनुपृच्छतः ॥ ६९ ॥
कुर्वन्ति पित्रोर्भृकुटिं करनेत्राणि ये नरा । वक्त्राणि तेषां सांतानि कीर्य्यंते शंकुभिर्दृढम् ॥ १४ ॥
ममोपरि कृपां कृत्वा शापान्तं दिशताऽऽशु यत् । सोमशर्मा तदा प्राह द्वापरान्ते हरिः स्वयम् ॥ १५ ॥
श्रुयतां भो जिनसुता बुद्धानां सर्वदर्शिनां । चर्या चरणशुद्धानां यथावत् अनुपूर्वशः ॥ ७० ॥
यैरिन्द्रियैर्नरा ये च कुर्वन्ति परस्त्रियम् । इन्द्रियाणि च तेषां वै विकुर्वंति तथैव च ॥ १५ ॥
एवमुक्तौ तदा विप्रौ राजानं प्रति क्रोधतः । ऊचतुः कुपितौ वाक्यं समर्थौ नृपतिं प्रति ॥ ३१ ॥
दश खलु भो जिनपुत्रा बोधिसत्वान भूमयो । भवन्ति कतमा दश ॥ ७१ ॥
परदारांश्च पश्यन्ति लुब्धास्स्तब्धेन चक्षुषा । सूचीभिश्चाग्निवर्णाभिस्तेषां नेत्रप्रपूरणम् ॥ १६ ॥
द्वारकायां समागत्य तव मुक्तिं करिष्यति । वासुदेवः स वै कृष्णस्त्वां गोलोकं च नेष्यति ॥ ३६ ॥
दुरारोहेति प्रथमा भूमी समुपदिश्यते । द्वितीया बद्धमाना नाम तृतीया पुष्पमण्डिता ॥ ७२ ॥
क्षाराद्यैश्च क्रमात्सर्वा इहैव यमयातनाः । भवंति मुनिशार्दूल सत्यंसत्यं न संशयः ॥ १७ ॥
इत्युक्त्वा तौ तदा विप्रौ जग्मतुः स्वनिकेतनम् । राजा नृगोऽपि तच्छापात्कालधर्ममुपेयिवान् ॥ ३७ ॥
चतुर्थी रुचिरा नाम पंचमी चित्तविस्तरा । षष्टी रूपवती नाम सप्तमी दुर्जया स्मृता ॥ ७३ ॥
देवाग्निगुरुविप्रेभ्यश्चानिवेद्य प्रभुंजते । लोहकीलशतैस्तप्तैस्तज्जिह्वास्यं च पूर्य्यते ॥ १८ ॥
धर्मराजगृहं प्राप्तः पृष्ठश्च भोग्यकर्मणि । प्रथमं भोक्ष्यसे पुण्यं पापं वा ब्रूहि सत्वरम् ॥ ३८ ॥
अष्टमा जन्मनिदेशो नवमी यौवराज्यतो । दशमी त्व् अभिषेकातो इति एता दश भूमयः ॥ ७४ ॥
ये देवारामपुष्पाणि लोभात्संगृह्य पाणिना । जिघ्रंति च नरा भूयः शिरसा धारयंति च ॥ १९ ॥
पुण्यं चानन्तकं तेऽस्ति पापं गोवैपरीत्यजम् । श्रुत्वा नृगः समुवाच भोक्ष्यं स्वल्पं हि दुष्कृतम् ॥ ३९ ॥
एवम् उक्ते तु गाथाभिः काश्यपो ऽब्रवि पण्डितः । कात्यायनम् अतो ऽत्यर्थं वाक्यम् अप्रतिमं इदं ॥ ७५ ॥
आपूर्य्यते शिरस्तेषां तप्तैर्लोहस्य शंकुभिः । नासिका वातिबहुलैस्ततः क्षारादिभिर्भृशम् ॥ २० ॥
यमस्यानुमतेनाऽय कृकलासोऽभवन्महान् । सोऽयं वर्षसहस्राणि कूपतडागसंस्थितः ॥ १२२२४० ॥
भूमीनां परिणामानि यथावत् अनुकीर्तय । यथा च ते विवर्तन्ते संसरन्तो महायशा ॥ ७६ ॥
ये निंदन्ति महात्मानं वाचकं धर्म्मदेशिकम् । देवाग्निगुरुभक्तांश्च धर्मशास्त्रं च शाश्वतम् ॥ २१ ॥
जातिस्मरोऽभवद् भुंक्तेऽन्नकणादीन् वनौषधीन् । एकदा यदुबालैराकृष्यमाण इतस्ततः ॥ ४१ ॥
यथा च परिकल्पेन्ति सत्वा सत्वसमन्विता । यथा च देन्ति दानानि तत् सर्वम् अनुकीर्तये ॥ ७८ ॥
तेषामुरसि कण्ठे च जिह्वायां दंतसन्धिषु । तालुन्योष्ठे नासिकायां मूर्ध्नि सर्वाङ्गसन्धिषु ॥ २२ ॥
पृथ्व्यां मूर्छां गतो भूत्वा पपात न चचाल वै । स्थूलात् स्थूलतमं देहं कृत्वा योगेन संस्थितः ॥ ४३ ॥
तथा च दृष्ट्वा संबुद्धा भाषन्तो च मनोजनं । संज्ञोत्पादं तथा ब्रूहि काश्यपो इदम् अब्रवीत् ॥ ७९ ॥
अग्निवर्णास्तु तप्ताश्च त्रिशाखा लोहशंकवः । आखिद्यंते च बहुशः स्थानेष्वेतेषु मुद्गरैः ॥ २३ ॥
रेमे तैः स्वमोक्षकालं मन्यमानो हरिं स्मरन् । किन्तु गुरुशरीरः स श्रमयुक्तोऽभवद् यदा ॥ ४२ ॥
यथा चापि संवर्तन्ते सत्त्वसाराः तथा वदे । यथैवाध्याशया तेषां भवन्ति तां उदाहरे ॥ ७७ ॥
ततः क्षारेण दीप्तेन पूर्यते हि समं ततः । यातनाश्च महत्यो वै शरीरस्याति सर्वतः ॥ २४ ॥
बहुभिर्बालकैः कृष्यमाणोपि न चचाल सः । अतीव स्थौल्यमापन्नो वर्धते च क्षणे क्षणे ॥ ४४ ॥
इदं ते वचनं श्रुत्वा वशिभूता उपस्थिता । गौरवेण महासत्वा संबुद्धानां महात्मनां ॥ ८० ॥
अशेषनरकेष्वेव क्रमंति क्रमशः पुनः । ये गृह्णन्ति परद्रव्यं पद्भ्यां विप्रं स्पृशंति च ॥ २५ ॥
बाला दृष्ट्वा चकिताश्च भययुक्ताश्च केचन । कृष्णं निवेदयामासुः कृष्णोऽप्यवेत्य तं मृगम् ॥ ४५ ॥
कल्पो यथा अपरिमितः प्रकाशितः प्रजानता अवितथवादिना स्वयं । कल्पेषु च भवति बहूसु देशना इदं नु भो पुरुषवरस्य शासनं ॥ ८१ ॥
शिवोपकरणं गां च ज्ञानादिलिखितं च यत् । हस्तपादादिभिस्तेषामापूर्य्यंते समंततः ॥ २६ ॥
समागत्य च हस्तेन पस्पर्श तं नृगं तदा । शापबन्धाद् विनिर्मुक्तो दिव्यो राजा नृगोऽभवत् ॥ ४६ ॥
भूमिस् तथा अपरिमिता प्रजानता प्रकाशिता स्वयम् अनिवृत्तबुद्धिना । प्रवर्तते तथ परिशेषभूमिषु सामान्यसंकेतानां निरूपणं ॥ ८२ ॥
नरकेषु च सर्वेषु विचित्रा देहयातनाः । भवंति बहुशः कष्टाः पाणिपादसमुद्भवाः ॥ २७ ॥
देवतुल्यशरीरः सः तदा भक्त्या कृतांजलिः । तुष्टाव परमेशानं मोक्षदं कृष्णमुत्तमम् ॥ ४७ ॥
त्यागेन त्यागसम्पन्ना बोधिसत्वा महायशाः । लोकां च अभिरोचन्ते चन्द्रभानुर् इव अंशुमां ॥ १ ॥
शिवायतनपर्य्यंते देवारामेषु कुत्रचित् । समुत्सृजंति ये पापाः पुरीषं मूत्रमेव च ॥ २८ ॥
भगवन् कर्म सम्पूर्णं भुक्तं नान्यच्च विद्यते । शुभं ते शरणे न्यस्तं मोक्षं कुरु ममाऽच्युत ॥ ४८ ॥
ते संविभागरुचयः करुणायमाना दुःखसंहती भगवतां मधुरस्वराणां । वचनैः गुणैश् च परितोषम् उपेन्ति धीराः एवं चरन्ति धरणी प्रथमाये सत्वा ॥ २ ॥
तेषां शिश्नं सवृषणं चूर्ण्यते लोहमुद्गरैः । सूचीभिरग्निवर्णाभिस्कथा त्वापूर्य्यते पुनः ॥ २९ ॥
तदा कृष्णश्च तं प्राह मम योगाच्च पार्थिव । याहि पुण्यकृतान् लोकान् भुक्त्वा भोगाननुत्तमान् ॥ ४९ ॥
शास्त्राणि यानि प्रसरन्ति असारकानि एता विचार्य जनता अनुरागबुद्धी । निष्क्रम्य तं तृणसमं च विचार्य लोकं तीव्रां वेदेन्ति वेदना कुशलं चिनोन्ति ॥ ३ ॥
ततः क्षारेण महता तीव्रेण च पुनः पुनः । द्रुतेन पूर्यते गाढं गुदे शिश्ने च देहिनः ॥ ३० ॥
प्राप्नोष्यन्ते मम धाम चाऽपुनर्भवलक्षणम् । उवाच च नृगः कृष्णं यदि तुष्टोऽसि मे हरे ॥ १२२२५० ॥
किं कारणं न ह्य् एते प्राकृतपुरुषाणां भवन्ति संकल्पाः । बहुजनहिताय यत्र ते जनयन्ति मनोरथां वीराः ॥ ४ ॥
मनस्सर्वेन्द्रियाणां च यस्मा द्दुःखं प्रजायते । धने सत्यपि ये दानं न प्रयच्छंति तृष्णया ॥ ३१ ॥
गर्तोऽयं मम नाम्ना च तीर्थं भवतु पुण्यदम् । अत्र स्नात्वा तर्पणं च पितॄणां यः करिष्यति ॥ ५१ ॥
पूजयन्ति प्रथमं तथागतां गौरवेण महता महायशा । नैव ताव जनयन्ति मानसं अग्रपुद्गलगतं नरोत्तमा ॥ ५ ॥
अतिथिं चावमन्यते काले प्राप्ते गृहाश्रमे । तस्मात्ते दुष्कृतं प्राप्य गच्छंति निरयेऽशुचौ ॥ ३२ ॥
त्वत्प्रसादेन पितरो गच्छन्तु तव धाम ते । अत्र यात्रां च ये कुर्युस्ते स्युर्वै मोक्षभागिनः ॥ ५२ ॥
ते च प्रत्येकबुद्धकोटियो पूजयन्ति परमार्थपुद्गलां । नैव ताव जनयन्ति मानसं सर्वधर्मविदुताय पण्डिताः ॥ ६ ॥
येऽन्नं दत्त्वा हि भुंजंति न श्वभ्यस्सह वायसैः । तेषां च विवृतं वक्त्रं कीलकद्वयताडितम् ॥ ३३ ॥
तथास्त्विति नृपं तूक्त्वा ततः कृष्णस्त्वपासरत् । राजा दिव्यविमानेन ययौ यज्ञकृतां गृहम् ॥ ५३ ॥
पूजयन्ति वशिभूतकोटियो पूर्वम् एव वशिपारमिं गता । नैव ताव जनयन्ति मानसं ज्ञानसागरतराय नायकाः ॥ ७ ॥
कृमिभिः प्राणिभिश्चोग्रैर्लोहतुण्डैश्च वायसैः । उपद्रवैर्बहुविधैरुग्रैरंतः प्रपीड्यते ॥ ३४ ॥
वैकुण्ठं द्वितीयं यद्वै वैराजपदमुच्यते । तदारभ्य नृगकूपस्तीर्थोत्तममभूद्भुवि ॥ ५४ ॥
ते यदा विपुलपुण्यसंचया भोन्ति भावितशरीरमानसाः । ते समेत्य वररूपधारिणां बोधये उपजनेन्ति मानसं ॥ ८ ॥
श्यामश्च शबलश्चैव यममार्गानुरोधकौ । यौ स्तस्ताभ्यां प्रयच्छामि तौ गृह्णीतामिमं बलिम् ॥ ३५ ॥
अर्घं नृगाय कृष्णाय दद्यात् स्नायाज्जलं पिबेत् । सन्तर्पयेत् पितॄन् देवान् मनुष्यान् श्राद्धमाचरेत् ॥ ५५ ॥
यं मया कुशलमूलम् अर्जितं तेन मे भवतु सर्वदर्शिता । मा च मे प्रणिधि तच् चिरंतरो एवम् एष प्रणिधिः प्रवर्ततु ॥ ९ ॥
ये वा वरुणवायव्या याम्या नैर्ऋत्यवायसाः । वायसा पुण्यकर्माणस्ते प्रगृह्णंतु मे बलिम् ॥ ३६ ॥
दद्याच्च दक्षिणां स्वर्णां दानानि विविधानि च । अक्षय्यं फलमाप्नोति चान्ते वै परमां गतिम् ॥ ५६ ॥
यश् च मे कुशलमूलसंचयो सो महा भवतु सर्वप्राणिभिः । यच् च कर्म अशुभं कृतं मया तत् फलं कटुकं निस्तराम्य् अहम् इति ॥ १० ॥
शिवामभ्यर्च्य यत्नेन हुत्वाग्नौ विधिपूर्वकम् । शैवैर्मन्त्रैर्बलिं ये च ददंते न च ते यमम् ॥ ३७ ॥
इति श्रीलक्ष्मीनारायणीयसंहितायां प्रथमे कृतयुगसन्ताने नृगराज्ञो गोदानव्यत्यासे कृकलासजन्म श्रीकृष्नाकृतमुक्तता नृगकूपतीर्थं चेति निरूपणनामा द्वात्रिंशत्यधिकद्विशत । तमोऽध्यायः ॥ २२२ ॥
येनान्तरेण परमार्थविदुर् भवामि तं अन्तरं यदि अवीचिगतो वसामि । तं अभ्युपेमि न च तं प्रतिसंहरामि सर्वज्ञताये प्रणिधिं इति निश्चयो मे ॥ ११ ॥
पश्यंति त्रिदिवं यांति तस्माद्दद्याद्दिनेदिने । मण्डलं चतुरस्रं तु कृत्वा गंधादिवासितम् ॥ ३८ ॥
। श्रीनारायण उवाच । ततो गच्छेन्महालक्ष्मि तीर्थं विष्णुपदोद्भवम् । यत्र गंगा समुत्पन्ना विष्णुपादाश्रया च या ॥ १ ॥
जातीजरामरणशोकौपद्रवांश् च त्यक्तुं प्रभुः न हि विवर्तयि मानसानि । दुःखसंहति जगतो अर्थकरो प्रजानाम् इत्य् एतं विक्रमबलं पुरुषर्षभानाम् इति ॥ १२ ॥
धन्वन्तर्यर्थमीशान्यां प्राच्यामिन्द्राय निःक्षिपेत् । याम्यां यमाय वारुण्यां सुदक्षोमाय दक्षिणे ॥ ३९ ॥
एकदा खलु दुर्वासा यात्रार्थं समुपागतः । तच्छ्रुत्वा सहसोत्थाय भगवान् रमया युतः ॥ २ ॥
सनगरनिगमसरिता रणति वसुमती प्रभूतरत्नवती । प्रभवति यदा प्रथमतो प्रणिधानं जगत्प्रधानानां ॥ १३ ॥
पितृभ्यस्तु विनिक्षिप्य प्राच्यामर्यमणे ततः । धातुश्चैव विधातुश्च द्वारदेशे विनिःक्षिपेत् ॥ ४० ॥
ययौ चातिथ्यविध्यर्थं दुर्वाससं प्रति प्रभुः । गृहिणी न गृहे यस्य सत्पात्रगमनं च न ॥ ३ ॥
दिवसकरसदृशतेजश् चाभासो विकसते दिशः सर्वाः । यदा पुरुषसिंहताये आद्यप्रणिधिः समुद्भवति ॥ १४ ॥
श्वभ्यश्च श्वपतिभ्यश्च वयोभ्यो विक्षिपेद्धुवि । देवैः पितृमनुष्यैश्च प्रेतैर्भूतैस्सगुह्यकै ॥ ४१ ॥
तस्य देवा न गृह्णन्ति पितरश्चोदकं तथा । इति कृत्वा ययतुस्तौ श्रीश्च कृष्णश्च हर्षितौ ॥ ४ ॥
अस्माभिः रक्षितव्य एष हि जगतो ऽर्थं अतितेजस्वी । चिनोति शुभं शुभकरो इदम् आश्चर्यं तदा भवति ॥ १६ ॥
वयोभिः कृमिकीटैश्च गृहस्थश्चोपजीव्यते । स्वाहाकारः स्वधाकारो वषट्कारस्तृतीयकः ॥ ४२ ॥
रथमारुह्य श्रीकृष्णो रुक्मिण्या सहितो ययौ । समुद्रस्य तटे श्रान्तं स्नातं ज्वलनमोजसा ॥ ५ ॥
सुरवरगणाश् च उदग्राः परंपरान् अभिगिराम् उदीरेन्ति । एष नरसिंहताये प्रणिधेति अनन्तवूदग्रो ॥ १५ ॥
हंतकारस्तथैवान्यो धेन्वा स्तनचतुष्टयम् । स्वाहाकारं स्तनं देवास्स्वधां च पितरस्तथा ॥ ४३ ॥
प्रणम्य भगवान् भक्त्या पप्रच्छाऽनामयं तथा । मुनिरुवाच कुशलं क्व वासः कृष्ण तेऽधुना ॥ ६ ॥
भार्यां प्रियां हृदिसुखांश् च सुतां शिरांसि नेत्राणि चाभरणवाहनविस्तरांश् च । दत्त्वा न विश्रमम् उपेन्त्य् अथ दैन्यतां वा सर्वज्ञताम् अभिमुखाः पुरुषर्षभास् ते ॥ १७ ॥
वषट्कारं तथैवान्ये देवा भूतेश्वरास्तथा । हंतकारं मनुष्याश्च पिबंति सततं स्त नम् ॥ ४४ ॥
कति दारा धनान्येव कच्चित्ते कुशलं सदा । कृष्ण प्राह भवदाशीर्वादैर्वै कुशलं मम ॥ ७ ॥
आधर्षिता च वधबन्धनताडनेभ्यो रौद्रैर् नरैर् अशुभकर्मम् अतिप्रवणैः । तान् एव दृष्ट्व परमार्दवमैत्रचित्ता श्लक्ष्णाभि वाग्भिर् अनघाः समुदाचरन्ति ॥ १८ ॥
यस्त्वेतां मानवो धेनुं श्रद्धया ह्यनुपूर्विकाम् । करोति सततं काले साग्नित्वायोपकल्प्यते ॥ ४५ ॥
दर्शनाच्च विशेषेण पावितं मे कुलं त्वया । समुद्रेण प्रदत्ता मे भूमिस्तु दशयोजना ॥ ८ ॥
ततश् च काश्यपस्थविरः महाकात्यायनम् अब्रवीत् । निर्दिष्टा प्रथमा भूमि महासत्व मनोरमा ॥ १ ॥
यस्तां जहाति वा स्वस्थस्तामिस्रे स तु मज्जति । तस्माद्दत्त्वा बलिं तेभ्यो द्वारस्थश्चिंतयेत्क्षणम् ॥ ४६ ॥
तस्यां वसामि संहृष्टो निर्भयस्ते प्रसादतः । दुर्वासाः प्राह श्रुत्वा तत् संख्यां वदस्व मे तव ॥ १० ॥
दृष्ट्वा च याचनक मानप्रमादुपेतं हर्षं परं प्रतिलभन्ति महामनुष्याः । दत्त्वा च वर्धितगुणात्तमना भवन्ति पश्चात्तपो न तु तपन्ति तपोनिराशा इति ॥ १९ ॥
क्षुधार्तमतिथिं सम्यगेकग्रामनिवासिनम् । भोजयेत्तं शुभान्नेन यथाशक्त्यात्मभोजनात् ॥ ४७ ॥
दशयोजने भूभागे पुरी हेममयी मया । कारिता तत्र प्रासादा नवलक्षाणि कारिताः ॥ ९ ॥
के च अध्याशया सन्ति द्वितीयायां जिनात्मज । भूमिं तां बोधिसत्वानां यथाभूतम् उदीरयेद् इति ॥ ३ ॥
अतिथिर्यस्य भग्नाशो गृहात्प्रतिनिवर्तते । स तस्मै दुष्कृतं दत्त्वा पुण्यमा दाय गच्छति ॥ ४८ ॥
यावत्यश्च महिष्यो वै पुत्राः परिजनास्तथा । श्रीकृष्णः प्राह भगवन् कृपया ते मम गृहे ॥ ११ ॥
द्वितीयां संक्रमन्तानां भूमिं नरवरात्मजा । किं चित्तं बोधिसत्त्वानां जायते समनन्तरं ॥ २ ॥
ततोऽन्नं प्रियमेवाश्नन्नरः शृंखलवान्पुनः । जिह्वावेगेन विद्धोत्र चिरं कालं स तिष्ठति ॥ ४९ ॥
सन्ति षोडशसाहस्रं भार्याश्चाष्टाधिकं शतम् । एकैकस्यां दश पुत्राः कन्या चैका प्रजा मम ॥ १२ ॥
ततः कात्यायनः स्थविरः काश्यपम् इदम् अब्रवीत् । निर्देशं बोधिसत्वानां कीर्तयिष्ये मनोरमं ॥ ४ ॥
यतस्तं मांसमुद्धत्य तिलमात्रप्रमाणतः । खादितुं दीयते तेषां भित्त्वा चैव तु शोणितम् ॥ ५० ॥
षट् पंचाशत् ज्ञातयो मे सन्ति परिजनास्तथा । इयं मुख्या मम पत्नी रुक्मिणी या रमा स्मृता ॥ १३ ॥
द्वितीयां संक्रमन्तानां प्रथमतो ऽनुजायते । अरती बोधिसत्वानां भवेष्व् इति न संशयं ॥ ५ ॥
निश्शेषतः कशाभिस्तु पीड्यते क्रमशः पुनः । बुभुक्षयातिकष्टं हि तथायाति पिपासया ॥ ५१ ॥
दुर्वासाः प्राह भो कृष्ण सदाऽक्षमो भवाम्यहम् । क्षणे रुष्टो भवाम्येव किं मां नयसि केशव ॥ १५ ॥
बुद्धे धर्मे च संघे च न कांक्षन्ति कथंचन । इति अध्याशयस् तेषां कल्याण उपदिश्यते ॥ ६ ॥
एवमाद्या महाघोरा यातनाः पापकर्मणाम् । अंते यत्प्रतिपन्नं हि तत्संक्षेपेण संशृणु ॥ ५२ ॥
भवान् मुनिप्रपूज्योऽस्ति समागच्छतु मे गृहम् । शिरसाऽऽधाय पादास्तु ततो यामि पवित्रताम् ॥ १४ ॥
अङ्गेषु छिद्यमानेषु मनस् तेषां न कुप्यते । एवम् अध्याशयस् तेषां स्निग्धमृदूपदिश्यते ॥ ७ ॥
यः करोति महापापं धर्म्मं चरति वै लघु । धर्म्मं गुरुतरं वापि तथावस्थे तयोः शृणु ॥ ५३ ॥
नय मां यदि मद्वाक्यं करोषि सहभार्यया । यदि मां नेतुकामोऽसि सभार्यस्त्वं रथं वह ॥ १६ ॥
अन्तःकुशलकर्माणि सेवन्ति पुरुषोत्तमाः । एवम् अध्याशया मधुरा भवन्ति धुतबुद्धिनाम् इति ॥ ८ ॥
सुकृतस्य फलं नोक्तं गुरुपा पप्रभावतः । न मिनोति सुखं तत्र भोगैर्बहुभिरन्वितः ॥ ५४ ॥
श्रुत्वा कृष्णः प्रसन्नोऽभूत् रुक्मिण्या सहितस्तदा । रथधुर्योऽभवच्छीघ्रं पावितोहमिति ब्रुवन् ॥ १७ ॥
बुध्यन्त्य् आशयसंयुक्ता लोके लोकोत्तरे तथा । एवम् अध्याशया तीक्ष्णा भवन्ति शुद्धकर्मणाम् इति ॥ ९ ॥
तथोद्विग्नोतिसंतप्तो न भक्ष्यैर्मन्यते सुखम् । अभावादग्रतोऽन्यस्य प्रतिकल्पं दिनेदिने ॥ ५५ ॥
तदा च ऋषिवर्यः संयुज्य कृष्णं च रुक्मिणीम् । रथे स्थित्वाऽऽगृह्य रज्जुं याहि याहीत्यभाषत ॥ १८ ॥
सर्वभूतान हितार्थं संचिनोन्ति शुभं बहुं । एवम् अध्याशया विपुला भवन्ति परमर्षिणाम् इति ॥ १० ॥
पुमान्यो गुरुधर्म्माऽपि सोपवासो यथा गृही । वित्तवान्न विजानाति पीडां नियमसंस्थितः ॥ ५६ ॥
देवैश्च कुसुमैः कृष्ण पूज्यमानो जगाम ह । वाह्यमाने रथे ताभ्यां रुक्मिणी तृषिताभवत् ॥ १९ ॥
अपर्यादिन्नचित्तास् ते प्रतिवेधपराक्रमाः । एवम् अध्याशयस् तेषाम् अपर्यादिन्न उच्यते ॥ १२ ॥
तानि पापानि घोराणि संति यैश्च नरो भुवि । शतधा भेदमाप्नोति गिरिर्वज्रहतो यथा ॥ ५७ ॥
भूमिर्भिन्ना ततो गंगा निर्गता शीतला तदा । सुगन्धसलिला श्वेता जलरूपा बभौ शुभा ॥ २१ ॥
विचित्राणि मनोज्ञाणि देन्ति दानान्य् अमत्सराः । एवम् अध्याशया विचित्रा भवन्त्य् उत्तमदर्षिनाम् इति ॥ ११ ॥
इति श्रीशिवमहापुराणे पञ्चम्यामुमासंहितायां नरकगतिभोगवर्णनं नाम दशमोऽध्यायः ॥ १० ॥
प्राह कान्तं जलं देहि तृषा मां बाधतेऽधुना । तच्छ्रुत्वा पृथिवी कृष्णस्तताड पादलत्तया ॥ २० ॥
न ते शक्यन्ति संहर्तुं दुष्टचित्तेन केनचित् । एवम् अध्याशयस् तेषां न जातु उपहन्यते ॥ १३ ॥
॥ व्यास उवाच । कृतपापा नरा यांति दुःखेन महतान्विताः । यममार्गे सुखं यैश्च तान्धर्मान्वद मे प्रभो ॥ १ ॥
अपृष्ट्वा च मुनिं पयौ रुक्मिणी जाह्नवी जलम् । दृष्ट्वा ऋषिश्चुकोपाऽऽशु शशाप परमेश्वरीम् ॥ २२ ॥
यं नान्यः प्रणिधिः कश्चित् एवं सत्वस्योपजायते । सर्वसत्वसुखार्थाय तद् असाधारणं विदुर् इति ॥ १४ ॥
॥ सनत्कुमार उवाच । अवश्यं हि कृतं कर्म भोक्तव्यमविचारतः । शुभाशुभमथो वक्ष्ये तान्धर्म्मान्सुखदायकान् ॥ २ ॥
मामपृष्ट्वा पीतवती जलं तस्माच्च तत्फलम् । कृष्णवियोगरूपं त्वं प्राप्नुहीति ब्रुवन् रथात् ॥ २३ ॥
अपरतीर्थिकमतं श्रुत्वावज्ञा प्रतिष्ठते । उन्नताध्याशयास् तेन नरसिंहा भवन्ति ते ति ॥ १५ ॥
अत्र ये शुभकर्म्माणः सौम्यचित्ता दयान्विताः । सुखेन ते नरा यांति यममार्गं भयावहम् ॥ ३ ॥
समुत्तीर्याऽतिरक्ताक्षो भूमावेवाऽध्यतिष्ठत । श्रीकृष्णस्तं विनयेन तुष्टाव रमयायुतः ॥ २४ ॥
कामैः ते नावकीर्यन्ते बुद्धत्वे कृतनिश्चयाः । तेनानिवर्तियास् तेषाम् अध्याशया इति स्मृताः ॥ १७ ॥
यः प्रदद्याद् द्विजेन्द्राणामुपानत्काष्ठपादुके । स नरोऽश्वेन महता सुखं याति यमालयम् ॥ ४ ॥
ऋषिवर्य यथार्थं ते वाक्यं भवतु सर्वथा । रुक्मिणी मद्वियुक्ताऽस्तु वनेऽत्र जलरूपिणी ॥ २५ ॥
वशि प्रत्येकबुद्धानां न स्पृहेन्ति कथंचन । एवं चाकृत्रिमो भवति तेषाम् अध्याशयः सदेति ॥ १८ ॥
छत्रदानेन गच्छंति यथा छत्रेण देहिनः । शिबिकायाः प्रदानेन तद्रथेन सुखं व्रजेत् ॥ ५ ॥
गंगया सह नित्यं वै गंगारूपेण तिष्ठतु । यत्र जलं विनिर्भिद्य भूमिं प्रकटतां गतम् ॥ २६ ॥
लाभसत्कारम् उत्सृज्य परमार्थाभिकांक्षिणो । शुद्ध अध्याशयस् तेषाम् इत्य् एवम् उपदिश्यते ॥ १९ ॥
शय्यासनप्रदानेन सुखं याति सुविश्रमम् । आरामच्छायाकर्तारो मार्गे वा वृक्षरोपकाः । व्रजन्ति यमलोकं च आतपेऽति गतक्लमाः ॥ ६ ॥
तज्जलं रुक्मिणी रूपं तीर्थं समस्तु शाश्वतम् । अत्रैव रुक्मिणीवासो मन्दिरेऽस्तु सदा वने ॥ २७ ॥
न कामगुणभोगार्थं संचिन्वन्ति शुभं विदूः । ततश् चाकृपणास् तेषां भवन्त्य् अध्याशया सदेति ॥ १६ ॥
यांति पुष्पगयानेन पुष्पारामकरा नराः । देवायतनकर्तारः क्रीडंति च गृहोदरे ॥ ७ ॥
मोक्षश्चापि तैर्थिकानां चास्तु रमाप्रसादनात् । दुर्वासाश्च तदा प्राह कृष्ण प्रातर्निशामुखे ॥ २८ ॥
न संहरन्ति वीरियं धर्मे लोकैर् अभिद्रुता । एवम् अध्याशयास् तेषां दृढा सन्ति महर्षिणाम् इति ॥ २० ॥
कर्तारश्च तथा ये च यतीनामाश्रमस्य च । अनाथमण्डपानां तु क्रीडंति च गृहोदरे ॥ ८ ॥
रुक्मिण्यास्तव योगोऽस्तु नित्यं करोम्यनुग्रहम् । इत्युक्त्वा प्रययौ तस्मात्स्थलान्मुनिस्तदाऽत्रिजः ॥ २९ ॥
नात्र प्रस्यन्दन्ति कामेषु निष्क्रम्याभिरताः सदा । एवम् अध्याशयो तृप्तो बोधिसत्वे प्रशंस्यते ति ॥ २२ ॥
देवाग्निगुरुविप्राणां मातापित्रोश्च पूजकाः । पूज्यमाना नरा यांति कामुकेन यथासुखम् ॥ ९ ॥
रुक्मिणी संस्थिता तत्रोद्यानप्रासादपुंगवे । जलरूपा द्वितीयेन रूपेणापि प्रतिष्ठिता ॥ ३० ॥
न प्रार्थयन्ति महाभोगान् अदानगुणसंपदा । अनन्ताध्याशयाश् चैवं भवन्ति पुरुषोत्तमा इति ॥ २४ ॥
द्योतयंतो दिशस्सर्वा यांति दीपप्रदायिनः । प्रतिश्रयप्रदानेन सुखं यांति निरामयाः ॥ १० ॥
तीर्थं तज्जलरूपं वै विष्णुपादोदकं स्मृतम् । मुख्यरूपेण महिषी सदा कृष्णस्य सेवने ॥ ३१ ॥
मूर्छितास् ते न भुंजन्ति परान्नान्य् अवस्रुता । स्वभावाध्याशयस् तेषाम् एवम् आर्य प्रशंस्यते ति ॥ २१ ॥
विश्राम्यमाणा गच्छंति गुरुशुश्रूषका नराः । आतोद्यविप्रदातारस्सुखं यांति स्वके गृहे ॥ ११ ॥
सदा तिष्ठतु प्रासादे इत्यप्यनुग्रहं व्यधात् । दुर्वासा वरदानं तद्गत्वा पूजामवाप्य च ॥ ३२ ॥
सर्वेहि एतेहि विंशद्भिः सर्वधर्मविशारदा । समन्विता सत्पुरुषा शुभैर् अध्याशयैर् वरा इति ॥ २५ ॥
सर्वकामसमृद्धेन यथा गच्छंति गोप्रदाः । अत्र दत्तान्नपानानि तान्याप्नोति नरः पथि ॥ १२ ॥
ययौ कैलासमेवाऽस्मात्स्थानात् कृष्णो गृहं ययौ । रुक्मिणी च त्रिरूपाऽभूत् कृष्णापादोदके जलम् ॥ ३३ ॥
स्वयंभूसर्वदर्शित्वम् अभिकाङ्क्षन्ति पण्डिताः । पुद्गलाध्याशया भवन्ति चैवम् अप्रतिमा ध्रुवाः ॥ २३ ॥
पादशौचप्रदानेन सजलेन पथा व्रजेत् । पादाभ्यंगं च यः कुर्यादश्वपृष्ठेन गच्छति ॥ १३ ॥
तत्रोद्यानस्थसौधे सा मूर्तिरूपा द्वितीयका । तृतीया च महाराज्ञी श्रीकृष्णे नित्ययोगिनी ॥ ३४ ॥
इत्य् एषा द्वितीया भूमि बोधिसत्वानम् उच्यते । नानाकुशलकोशानां लोकार्थसुखचारिणां ॥ २६ ॥
पादशौचं तथाभ्यंगं दीपमन्नं प्रतिश्रयम् । यो ददाति सदा व्यास नोपसर्पति तं यमः ॥ १४ ॥
इत्येवं रुक्मिणीतीर्थं कृष्णपादोदकं हि तत् । गंगारूपं समजनि स्नातुर्मोक्षप्रदं शुभम् ॥ ३५ ॥
ये हि दोषेहि संयुक्ता विवर्तन्ति तथाविधा । ये चैवं परिवर्तन्ता न विवर्तन्ति पण्डिताः ॥ २७ ॥
हेमरत्नप्रदानेन याति दुर्गाणि निस्तरन् । रौप्यानडुत्स्रग्दानेन यमलोकं सुखेन सः ॥ १५ ॥
श्राद्धकर्तुश्च पितॄणामक्षय्यपुण्यदं तथा । अक्षय्यतृप्तिदं चापि तथा गोलोकधामदम् ॥ ३६ ॥
दुरारोहां धुरधीराः प्रतिपद्यन्ति शूरतां । तां च लोकानुकम्पार्थं बहुदुःखा चरन्ति ते ॥ २८ ॥
इत्येवमादिभिर्दानैस्सुखं यांति यमालयम् । स्वर्गे तु विविधान्भोगान्प्राप्नुवंति सदा नराः ॥ १६ ॥
दानं होमं जपं ध्यानं पूजां चार्घं करोति यः । तत्सर्वमक्षयपुण्यप्रदं भवति तत्स्थले ॥ ३७ ॥
ते ते देवमनुष्याणां पूज्याः सर्वे तथागताः । तथा हि विविधं दुःखं उपेन्ति ज्ञानपूर्वकं ॥ २९ ॥
सर्वेषामेव दानानामन्नदानं परं स्मृतम् । सद्यः प्रीतिकरं हृद्यं बलबुद्धिविवर्धनम् ॥ १७ ॥
यत्र साक्षाच्छ्रिया युक्तः कृष्णो वसति सर्वदा । तत्र किं वै भवेन्न्यूनं गोलोकात्तीर्थवासिनाम् ॥ ३८ ॥
नानाधातुम् इमं लोकम् अनुवर्तन्ति पण्डिताः । तेन तेषां गता कीर्ति लोके समरुमानुषे इति ॥ ३० ॥
नान्नदानसमं दानं विद्यते मुनिसत्तम । अन्नाद्भवंति भूतानि तदभावे म्रियंति च ॥ १८ ॥
तीर्थकृतोऽपि न न्यूनं गोलोकात्प्राप्यते फलम् । भोजनं विविधं दद्याद् दक्षिणां स्वर्णराजतीम् ॥ ३९ ॥
ततः कात्यायनस्थविरः काश्यपम् इदम् अब्रवीत् । श्रुयतां बोधिसत्वानां सन्धिचित्तम् अनुत्तमं ॥ १ ॥
रक्तं मांसं वसा शुक्रं क्रमादन्नात्प्रवर्धते । शुक्राद्भवंति भूतानि तस्मादन्नमयं जगत् ॥ १९ ॥
दीनान्धकृपणेभ्यश्च दानं देयं विधानतः । उपानहौ प्रदातव्ये जलकुंभः सवस्त्रकः ॥ ४० ॥
त्यागे प्रवर्तते चित्तं बोधिसत्वानम् आवुसो । तृतीयां संक्रमन्तानां द्वितीयातो जिनात्मज ॥ २ ॥
हेमरत्नाश्वनागेन्द्रैर्नारीस्रक्चंदनादिभिः । समस्तैरपि संप्राप्तैर्न रमंति बुभुक्षिताः ॥ २० ॥
दध्योदनं प्रदातव्यं धान्यानि विविधानि च । रक्तवस्त्रं तथा शाटी कंचुकी घर्घरी तथा ॥ ४१ ॥
सुखेन्ति सर्वसत्वानां संस्थितानि नरेश्वराः । तं च न आत्मसुखार्थाय न अपि बोधेः कथंचन ॥ ३ ॥
गर्भस्था जायमानाश्च बालवृद्धाश्च मध्यमाः । आहारमभिकांक्षंति देवदानवराक्षसाः ॥ २१ ॥
रुक्मिण्यै संप्रदातव्या भूषाः शृंगारकाणि च । पूजयेद् विप्रयुगलं विष्णुर्मे प्रीयतामिति ॥ ४२ ॥
बोधिसत्वेन एका गाथा सुभाषिता । बोधिसत्वेन सा क्रीता परमार्थाभिकांक्षिणा ॥ ८ ॥
क्षुधा निश्शेषरोगाणां व्याधिः श्रेष्ठतमः स्मृतः । स चान्नौषधिलेपेन नश्यतीह न संशयः ॥ २२ ॥
एवं तीर्थे कृते तत्र पितरस्त्रिकुलोद्भवाः । तृप्ता यान्ति हरेर्लोकं प्रसन्नः श्रीयुतो हरिः ॥ ४३ ॥
अहितुण्डिकातो हस्तातो यत्नात् क्रीतं सुभाषितं । यावज् जीवन्ते अमुष्यां पेलायां दुष्कृतं कृतं ॥ ९ ॥
नास्ति क्षुधासमं दुःखं नास्ति रोगः क्षुधासमः । नास्त्यरोगसमं सौख्यं नास्ति क्रोधसमो रिपुः ॥ २३ ॥
इह कामान् सदा भुक्त्वा भुक्त्वा स्वर्गादिवैभवान् । अन्ते यान्ति हरेर्धाम रुक्मिणीतीर्थपावनाः ॥ ४४ ॥
तृणगुल्मकण्ठकलताकुलानि वृक्षग्रहणा गहनानि । शठनिकृतिपैशुन्यानि तु मनुष्यगहनानि ॥ ६ ॥
अतएव महत्पुण्यमन्नदाने प्रकीर्तितम् । तथा क्षुधाग्निना तप्ता म्रियंते सर्वदेहिनः ॥ २४ ॥
श्रीनारायण उवाच । ततो गच्छेन्महादिव्यं गोपीतडागतीर्थकम् । यत्र कृष्णेन गोपीनां प्रथमं मेलनं ह्यभूत् ॥ १ ॥
वनगहनं बलगहनं गिरिगहनानि त्यागग्रहणानि । विषमाप्रतिसन्निषण्णवनानि तु मनुष्यगहनानि ॥ ५ ॥
अन्नदः प्राणदः प्रोक्तः प्राणदश्चापि सर्वदः । तस्मादन्नप्रदानेन सर्वदानफलं लभेत् ॥ २५ ॥
श्रायणे तत्र दानेन स्नानेन जपनेन च । मुक्तिं वै मानवो याति श्राद्धेन भजनेन च ॥ २ ॥
ब्राह्मणो अभ्युपगम्य ऋषिदेवं नरेश्वरं । इदम् उवाच प्रीतात्मा अस्ति एषा सुभाषिता ॥ १० ॥
यस्यान्नपानपुष्टाङ्गः कुरुते पुण्यसंचयम् । अन्नप्रदातुस्तस्यार्द्धं कर्तुश्चार्द्धं न संशयः ॥ २६ ॥
श्रीकृष्णो द्वारिकासंस्थश्चोद्धवं भक्तपुंगवम् । गोकुलं प्रेषयामास गोपीनां सुहृदां तथा ॥ ३ ॥
तस्य मूल्यं तव शीर्षं त्यक्त्वा शीर्षम् इत्य् अब्रवीत् । ब्रूहि ब्राह्मण शीघ्रं मे गाथाम् एतां सुभाषितां ॥ ११ ॥
त्रैलोक्ये यानि रत्नानि भोगस्त्रीवाहनानि च । अन्नदानप्रदस्सर्वमिहामुत्र च तल्लभेत् ॥ २७ ॥
इतिश्रीलक्ष्मीनारायणीयसंहितायां प्रथमे कृतयुगसन्ताने दुर्वासोरथवहनकर्मणि व्यापृतायाः रुक्मिण्यास्तृषानिवृत्त्यर्थं श्रीकृष्णचरणघातनिःसृत गंगाजलाख्यरुक्मिणीतीर्थ रुक्मिणीत्रिस्वरूपता चेति निरूपणनामा त्रयोविंशत्यधिकद्विशततमोऽध्यायः ॥ २२३ ॥
सुरूपं नाम भूमिपतिं राक्षसो इदम् अब्रवीत् । अस्ति सुभाषिता गाथा क्रेया यदि क्रीणासि तां ॥ १३ ॥
धर्म्मार्थकाममोक्षाणां देहः परमसाधनम् । तस्मादन्नेन पानेन पालयेद्देहमात्मनः ॥ २८ ॥
गोपानां च प्रियं कर्तुं वक्तुं च कुशलं स्वकम् । आगतं चोद्धवं दृष्ट्वा सोत्कण्ठा गोकुलागृहाः ॥ ४ ॥
सो ऽब्रवीद् राजा सुरूपो निःसंगो धर्मगौरवात् । गृह्यतां दीयतां गाथा युक्तं भवतु मा चिरं ॥ १५ ॥
अन्नमेव प्रशंसंति सर्वमेव प्रतिष्ठितम् । अन्नेन सदृशं दानं न भूतं न भविष्यति ॥ २९ ॥
उद्धवं पूजयामासुर्वस्त्रालंकारभोजनैः । भुक्तवन्तं च विश्रान्तं यशोदा सुतवत्सला ॥ ५ ॥
तस्या मूल्यं कुमारं च देवीं त्वां चैव भक्षयेत् । गृह्यतां यदि ते कृत्यं गाथा हि धर्मसंहिता ॥ १४ ॥
अन्नेन धार्य्यते सर्वं विश्वं जगदिदं मुने । अन्नमूर्जस्करं लोके प्राणा ह्यन्ने प्रतिष्ठिताः ॥ ३० ॥
पप्रच्छाऽनामयं नन्दः पप्रच्छ कुशलं हरेः । कश्चिदास्ते सुखं कृष्णो रामश्च सुखमेधते ॥ ६ ॥
यदि अपि किञ्चित् अशुभं समुदाचरन्ति संबोधिसत्वचरितान्य् अभिकांक्षमाणाः । तैलप्रदीप इव सूर्यमरीचिच्छन्नः न भ्राजते विपुलपुण्यबलाभिभूतं ॥ १२ ॥
दातव्यं भिक्षवे चान्नं ब्राह्मणाय महात्मने । कुटुंबं पीडयित्वापि ह्यात्मनो भूतिमिच्छता ॥ ३१ ॥
कश्चित्स्मरति श्रीकृष्णश्चात्रत्यान् स्वप्रियान् जनान् । कच्चिदेष्यति श्रीकृष्णस्तारयिष्यति नोऽसुखात् ॥ ७ ॥
परिदेवितकंपनेषु अनिष्टसंयोगप्रियहीनेषु । उषितं नरकेषु वरं न च कुपुरुषसंश्रयनिकेतः ॥ १६ ॥
विददाति निधिश्रेष्ठं यो दद्यादन्नमर्थिने । ब्राह्मणायार्तरूपाय पारलौकिकमात्मनः ॥ ३२ ॥
कच्चित् कृष्णकुटुम्बं च सुसुख्यास्ते तथोद्धव । इति पृष्ट्वा स्नेहबाष्पपूर्णाक्षौ संबभूवतुः ॥ ८ ॥
अमात्यं संजयं नाम पिशाचो इदम् अब्रवीत् । स्वकं मे हृदयं देहि शृणु गाथां सुभाषितां ॥ १७ ॥
अर्चयेद्भूतिमन्विच्छन्काले द्विजमुपस्थितम् । श्रांतमध्वनि वृत्त्यर्थं गृहस्थो गृहमागतम् ॥ ३३ ॥
उद्धवस्तौ तथा ताँश्च गोकुलस्थान् जनाँस्तदा । मधुरैः कृष्णसन्देशैः स्नेहप्लुतैरजीजनत् ॥ ९ ॥
न जातु तृणकाष्ठेहि ज्वलनः शाम्यते ज्वलन् । न जातु उपभोगेभ्यः तृष्णा कामेषु शाम्यति ॥ १९ ॥
अन्नदः पूजयेद्व्यासः सुशीलस्तु विमत्सरः । क्रोधमुत्पतितं हित्वा दिवि चेह महत्सुखम् ॥ ३४ ॥
नमस्कुर्वन्ति पितृभ्यां कृष्णो रामो वधूजनः । अनामयं च पृच्छन्ति तिष्ठन्ति क्षेमतश्च ते ॥ १० ॥
स्वकन् ते हृदयं देमि ब्रूहि गाथां सुभाषितां । पिशाचम् अब्रवीद् वीरो संजयो विगतव्यथो ॥ १८ ॥
नाभिनिंदेदधिगतं न प्रणुद्यात्कथंचन । अपि श्वपाके शुनि वा नान्नदानं प्रणश्यति ॥ ३५ ॥
समेष्यति द्रुतं कृष्णः सह रामेण गोकुलम् । विधास्यति सुखं सर्वं करिष्यति च वो हितम् ॥ ११ ॥
श्रेष्ठिं वसुन्धरं नाम दरिद्रो इदम् अब्रवीत् । इयं सुभाषिता गाथा सर्वस्वेन तु दीयते ॥ २० ॥
श्रांतायादृष्टपूर्वाय ह्यन्नमध्वनि वर्तते । यो दद्यादपरिक्लिष्टं स समृद्धिमवाप्नुयात ॥ ३६ ॥
इति श्रीकृष्णसन्देशैः समाश्वास्योद्धवश्च तान् । सुखं सुष्वाप चैकान्ते श्रमनाशाय वै सः ॥ १२ ॥
सुरूपं नाम राजानं पुरुषो एतद् अब्रवीत् । जम्बुद्वीपेन मूल्येन शक्यं श्रोतुं सुभाषितं ॥ २३ ॥
पितॄन्देवांस्तथा विप्रानतिथींश्च महामुने । यो नरः प्रीणयत्यन्नैस्तस्य पुण्यफलं महत् ॥ ३७ ॥
तावद् गोप्यो रथं दृष्ट्वा मुहुः सूर्यसमोज्ज्वलम् । कस्याऽयं कश्चागतोऽत्र विस्मिताश्चाययुस्तदा ॥ १३ ॥
सर्वस्वं ददामि एषां ब्रूहि गाथां सुभषितां । एतं सन्तः प्रशंसन्ति धर्मेषु यत् सुभाषितं ॥ २१ ॥
अन्नं पानं च शूद्रेऽपि ब्राह्मणे च विशिष्यते । न पृच्छेद्गोत्रचरणं स्वाध्यायं देशमेव च ॥ ३८ ॥
परस्परं समागत्य सर्वास्ता व्रजयोषितः । विविक्ते कृष्णसन्देशं प्रप्रच्छुः शोककर्षिताः ॥ १४ ॥
जम्बुद्वीपं च ते देमि सर्वं यत् किंचि इच्छसि । शीघ्रं सुभाषितं ब्रूहि ब्रूहि सत्यं यद् इच्छसि ॥ २४ ॥
भिक्षितो ब्राह्मणेनेह दद्यादन्नं च यः पुमान् । स याति परमं स्वर्गं यावदाभूतसंप्लवम् ॥ ३९ ॥
कृष्णः कच्चित् सुखमास्ते कथं नात्र समागतः । अस्मत्प्राणान्परिगृह्य गतः कथं न चाऽऽगतः ॥ १५ ॥
आकीर्णान्य् अपि शून्यानि बालिशा यत्र जन्तवः । शून्यान्य् आकीर्णा च सन्ति एकेनापि प्रजानता ॥ २२ ॥
अन्नदस्य च वृक्षाश्च सर्वकामफलान्विताः । भवंतीह यथा विप्रा हर्षयुक्तास्त्रिविष्टपे ॥ ४० ॥
इति स्मृत्वा तदा गोप्यो रुरुदुः शोकमोहिताः । ईक्षमाणाः कृष्णदासं कृष्णस्नेहवशीकृताः ॥ १६ ॥
अहंकारममकारा माना यत्र समुपस्थिता । मानं यत्र निरोधाय उत्पद्यन्ते तथागताः ॥ २५ ॥
अन्नदानेन ये लोकास्स्वर्गे विरचिता मुने । अन्नदातुर्महादिव्यास्ताञ्छृणुष्व महामुने ॥ ४१ ॥
आश्वासयामास ताश्चोद्धवो वाक्यैः सुखावहैः । कृष्णोऽपि च दिवारात्रं युष्मान्स्मृत्वा पुनः पुनः ॥ १७ ॥
सत्वरं नाम हरिणं लुब्धक इदम् अब्रवीत् । इयं सुभाषिता गाथा देहि मान्सं शृणोहि तां ॥ २६ ॥
भवनानि प्रकाशंते दिवि तेषां महात्मनाम् । नानासंस्थानरूपाणि नाना कामान्वितानि च ॥ ४२ ॥
निर्दयोऽस्मान् परिगृह्य पश्चाच्च परित्यज्य सः । गतो पुनर्न चायाति पूतनाघ्नस्य का प्रिया ॥ १९ ॥
यदि विनाशधर्मेण मान्सेनाहं सुभाषितं । शृणोमि देमि ते मान्सं क्षिप्रं ब्रूहि सुभाषितं ॥ २७ ॥
सर्वकामफलाश्चापि वृक्षा भवनसंस्थिताः । हेमवाप्यः शुभाः कूपा दीर्घिकाश्चैव सर्वशः ॥ ४३ ॥
कन्दर्पपीडितो दुःखी भवते चिन्तयन् हि वः । तावद् गोप्योऽभवन् व्यग्राः प्राहुर्वाक्यानि नैकधा ॥ १८ ॥
राजानं नागभुजं नाम तद्दासो इदम् अब्रवीत् । चातुर्द्वीपेन राज्येन शक्यं प्राप्तुं सुभाषितं ॥ २९ ॥
घोषयंति च पानानि शुभान्यथ सहस्रशः । भक्ष्यभोज्यमयाश्शैला वासांस्याभरणानि च ॥ ४४ ॥
गम्यते यत्र तत्रैव नूतना प्राप्यते प्रिया । नागरस्त्रीसंवृतस्य नास्त्यस्माभिः प्रयोजनम् ॥ २० ॥
सतां पादरजः श्रेयो न सुवर्णमयो गिरिः । सो पान्सु शोकहाराय सो गिरि शोकवर्धन इति ॥ २८ ॥
क्षीरं स्रवंत्यस्सरितस्तथैवाज्यस्य पर्वताः । प्रासादाः पाण्डुराभासाश्शय्याश्च कनकोज्ज्वलाः ॥ ४५ ॥
किं कर्तव्यं क्व गन्तव्यं कथं मिलिष्यति प्रभुः । विलपन्त्य इति वाक्यैः स्मरन्त्यो रुरुदुर्हरिम् ॥ २१ ॥
चातुर्द्वीपं च ते राज्यं देमि क्षिप्रम् उदीरय । एतां सुभाषितां वाचां मा विलम्ब ब्रवीहि मे ति ॥ ३० ॥
तानन्नदाश्च गच्छंति तस्मादन्नप्रदो भवेत् । यदीच्छेदात्मनो भव्यमिह लोके परत्र च ॥ ४६ ॥
भक्तिमेकान्तिकीं तासां दृष्ट्वोवाच तदोद्धवः । सर्वासां सफलं जन्म जीवितं यौवनं धनम् ॥ २२ ॥
एवं सुभाषितार्थाय प्रपाते पतितः पुनः । भूयः सुभाषितार्थाय पोतस् त्यक्तो महार्णवे ॥ ३२ ॥
एते लोकाः पुण्यकृतामन्नदानां महाप्रभाः । तस्मादन्नं विशेषेण दातव्यं मानवैर्ध्रुवम् ॥ ४७ ॥
यासां भवति श्रीकृष्णे भक्तिरव्यभिचारिणी । ताश्च प्राहुर्नयाऽस्माँस्त्वं यत्रास्ते प्राणवल्लभः ॥ २३ ॥
भूयो अक्षीणि त्यक्तानि श्रुत्वा गाथां सुभाषितां । अग्निस्कन्धे पुनः पतितः श्रुत्वा गात्ःआं सुभाषितां ॥ ३३ ॥
अन्नं प्रजापतिस्साक्षादन्नं विष्णुस्स्वयं हरः । तस्मादन्नसमं दानं न भूतं न भविष्यति ॥ ४८ ॥
तासां भावं दृढं ज्ञात्वोद्धवश्च बाढमाह ताः । उद्धवेन समं सर्वा जग्मुः कृष्णेक्षणेच्छया ॥ २४ ॥
बहूनि एवमादीनि दुष्कराणि जिनर्षभाः । सुभाषितानाम् अर्थाय प्रतिपद्यन्ते महायशा ॥ ३४ ॥
कृत्वापि सुमहत्पापं यः पश्चादन्नदो भवेत् । विमुक्तस्सर्वपापेभ्यस्स्वर्गलोकं स गच्छति ॥ ४९ ॥
गायन्त्यः कृष्णगीतानि ययुस्ता द्वारकां प्रति । अध्वश्रमो न वै स्पृष्टः कृष्णमानसयोगतः ॥ २५ ॥
सर्वसत्व सुखसातसंगता संभवन्ति यद् अचिन्त्यम् अद्भुतं । जायते यद मनो महर्षिणां बोधिमार्गपरिभावनात्मकं ॥ ३५ ॥
अन्नपानाश्वगोवस्त्रशय्याच्छत्रासनानि च । प्रेतलोके प्रशस्तानि दानान्यष्टौ विशेषतः ॥ ५० ॥
सम्प्राप्ता मयखनिततडागस्य तटे तु ताः । उद्धवः प्रणिपत्याह तिष्ठन्तु चात्र गोपिकाः ॥ २६ ॥
लोमोत्पाटनतुल्यम् आहु विदुषः प्राज्ञस्य या विक्रिया तस्मा ज्ञानबलं समेतिय पुनर् दोषां समूलां नया । छित्त्वा दोषविवर्जितेन मनसा संभाति संघः शुचिः भाति लोकगुरुः सताम् अनुगतो ऽनिक्षिप्तभारो शुचिः इति ॥ ३१ ॥
एवं दानविशेषेण धर्मराजपुरं नरः । यस्माद्याति विमानेन तस्माद्दानं समाचरेत् ॥ ५१ ॥
निवेदयितुं गच्छामि कृष्णो हितं विधास्यति । उक्त्वैवं च ययौ कृष्णं प्रत्युद्धवो जगाद च ॥ २७ ॥
सप्तरात्रम् इति निश्चयाश् च ये ये पि ते निरयदारुणालया । ये च प्रेतभवनेषु प्राणिनो ते भवन्ति सुखिताश् च नाम ॥ ३६ ॥
एतदाख्यानमनघमन्नदानप्रभावतः । यः पठेत्पाठयेदन्यान्स समृद्धः प्रजायते ॥ ५२ ॥
सरस्तटे स्थिता गोप्यो यथेच्छसि तथा कुरु । कृष्णः शीघ्रं तडागं वै नरयानेन संययौ ॥ २८ ॥
सप्तरात्रं न च्यवन्ति प्राणिनो बोधिसत्वकुशलानुकंपया । क्षुभ्यते च वसुधा ससमुद्रा सप्रभो भ्रमति मेरुमस्तकः ॥ ३७ ॥
शृणुयाच्छ्रावयेच्छ्राद्धे ब्राह्मणान्यो महामुने ॥ । अक्षय्यमन्नदानं च पितॄणामुपतिष्ठति ॥ ५३ ॥
आयान्तं प्राणरूपं तं भ्राजमानं विभूषितम् । ज्वलत्किरीटमुकुटहारमकरकुण्डलम् ॥ २९ ॥
भूमि सन्धिषु अयं प्रवर्तते निश्चला नभसि नआत्र संशयः । तेषु सर्वशुभकर्मराशिनां तेजसा भ्रमति सर्वसंततं ॥ ३८ ॥
इति श्रीशिवमहापुराणे पंचम्यामुमासंहितायामन्नदानमाहात्म्यवर्णनं नामैकादशोऽध्यायः ॥ ११ ॥
श्रीवत्सांकं महाबाहुं पीताम्बरसुवाससम् । सातपत्रसुचामरस्वर्णयष्टिसुनक्तकम् ॥ ३० ॥
यस्य रूपं हेमाभासं तरुणरविअविहतवपुं विराजिततेजसा द्वात्रिंशद्भिः पूर्णैः पूर्णं कुशलचरपुरुषकथितैः सुलक्षणलक्षणैः । शीलेनाग्र्यं संपूर्णाभं धरणिनगगुरुतरबलं बलोत्तमधारिणं ते वन्दे शान्तं ते दान्तं स्मृतिविनयकुशलं सुरासुरसत्कृतं ॥ ३९ ॥
॥ सनत्कुमार उवाच । पानीयदानं परमं दानानामुत्तमं सदा । सर्वेषां जीवपुंजानां तर्पणं जीवनं स्मृतम् ॥ १ ॥
दृष्ट्वा कान्तं च ताः परिषस्वजिरे समन्ततः । हस्ते पृष्ठे स्तने गण्डे कण्ठे मूर्ध्नि कपोलके ॥ ३१ ॥
दीर्घं कालं चित्राचारो कुशल अतिविपुलफलदो भवक्षयकांक्षया श्लाघ्यैर् नानैः मैत्रीपूर्वैर् बहुविविधजनितकुशलैः शमाभिमुखो मुनिः । त्यक्त्वा आवासं नित्यं विद्वान् असुरसुरमहितं सुखितं सत्वप्रतिबोधने इक्ष्वाकूनां वंशोद्भूतो धरणितलम् अवतरि यशःस्थितो अचलाधृतिः ॥ ४० ॥
प्रपादानमतः कुर्यात्सुस्नेहादनिवारितम् । जलाश्रयविनिर्माणं महानन्दकरं भवेत् ॥ २ ॥
मुखे नेत्रे चिबुकेंऽसे उरस्युरौ च पार्श्वयोः । कट्यां सक्थ्नि पदे चाग्रे वस्त्रे धौत्रे तथोदरे ॥ ३२ ॥
गत्वा तस्मिं स्त्रीभिः सार्धं प्रविचरति मुदितसुखिता वने वनलोलया सा चोद्यानं पर्यण्वन्ती तरुणलतकिशलयधरां ददर्श ऽथ लुम्बिनीं । तस्याः शाखां गृह्यान परमरतिसुखमुदिता सलीलअवस्थिता सा तत्र शाखां रक्षन्ती जनयि जिनम् अजितमनसं महामुनिम् उत्तमं ॥ ४३ ॥
इह लोके परे वापि सत्यं सत्यं न संशयः । तस्माद्वापीश्च कूपांश्च तडागान्कारयेन्नरः ॥ ३ ॥
स्पृष्ट्वाऽऽश्लिष्य मुहुः कृष्ण चुचुम्बः प्रेमविह्वलाः । प्रियं प्रियाश्चिरं दृष्ट्वा मुमुहुः रुरुदुर्भृशम् ॥ ३३ ॥
प्रासादाग्रे देवी माया सुरपतिप्रवरभवने वा सुखैः प्रविचार्यते नृत्यैर् गीतैर् लास्यैर् वाद्यैः श्रवणहृदिनयनसुभगैः सुरेष्व् इव देवता । सा देवी राजानं खिन्नं वदति वनवरं महिपते व्रजेयं यद्ऽ इच्छसि लुम्बोद्यानं पुष्पाकीर्णं मधुमधुरपरभृतरुतं मनोहृदिनन्दनं ॥ ४२ ॥
अर्द्धं पापस्य हरति पुरुषस्य विकर्मणः । कूपः प्रवृत्तपानीयः सुप्रवृत्तस्य नित्यशः ॥ ४ ॥
हा नाथ कान्त हा स्वामिन् हा व्रजेश मनोहर । सर्वास्त्वया परित्यक्ताः कथं रुष्टोऽसि शुष्कहृत् ॥ ३४ ॥
सर्वं तारयते वंशं यस्य खाते जलाशये । गावः पिबंति विप्राश्च साधवश्च नरास्सदा ॥ ५ ॥
पितृमातृपरित्यागिन् भक्तत्यागिन् जनार्दन । परित्यक्ता वयं कृष्ण पुनर्नाऽवेक्षितास्त्वया ॥ ३५ ॥
शीतोष्णे च द्वे वारिधारे प्रवरकुसुमभरिते जिनं यत्र स्नपयिंसु तं देवा जायन्तं जातमात्रं नृपतिं सुरभुवनमहितं त्रिलोकमहेश्वरं । सानुक्रोशं लोकातीतं शरणम् इह दिवि च भुवि चा जरामरणान्तकं अप्राप्तं तं भूमौ धीरं कमलदलसदृशनयनं सुरासुरनन्दनं ॥ ४४ ॥
निदाघकाले पानीयं यस्य तिष्ठत्यवारितम् । सुदुर्गं विषमं कृच्छ्रं न कदाचिदवाप्यते ॥ ६ ॥
कथं सह्यो विरहस्ते कथं नेष्याम आर्तिहन् । दिवसान्नाथविधुरान् यथेच्छसि तथा कुरु ॥ ३६ ॥
हृष्टा तुष्टा देवा सर्वे त्रिदशप्रभृतिभवनच्युता प्रतिस्थिहिषुर् वनं इक्ष्वाकूनां वंशोद्भूतो धरणितलम् अवतरि यशस्थितो अचलाधृति । विक्रमांश् च सप्त पूर्णं मृगवृषराजामतिर् इव रसमानीकं ज्येष्ठो श्रेष्ठो लोकाग्रो हं न च मम पुन जरमरणा हतो भव्ऽ उपद्रवः ॥ ४५ ॥
तडागानां च वक्ष्यामि कृतानां ये गुणाः स्मृता । त्रिषु लोकेषु सर्वत्र पूजितो यस्तडागवान् ॥ ७ ॥
अहं सर्वान्तरात्माऽस्मि भवतीनां विशेषतः । पतिरूपेण मे योगो वित्थ भवति सर्वदा ॥ ३८ ॥
ततः कात्यायनस्थवीरो जिनशास्त्रविशारदः । काश्यपं धुतधर्माणं गाथाभिर् अध्यभाषत ॥ १ ॥
अथवा मित्रसदने मैत्रं मित्रार्तिवर्जितम् । कीर्तिसंजननं श्रेष्ठं तडागानां निवेशनम् ॥ ८ ॥
भावज्ञो भगवाँस्तासां श्रुत्वा ता अन्वशिक्षत । भवतीनां वियोगो मे कदाचिदपि नास्ति वै ॥ ३७ ॥
छत्रं दैवं रत्नाकीर्णं स्फटिकरुचिरकुसुमचित्रं सिताभ्रसितप्रभं हस्ता मुक्तं स्थाये सामं समभिच्छदि नृपतितनयं विहायसे उत्थितं । वालैश् चोउग्रैः शंखाजाभैर् मृदुभिर् उपचितम् अनुपमं दिवौकसनिर्मितं उच्चैर् दण्डं मुक्ताश्वेतं भ्रमति मणिकनकविकृतं सुचामरवीजनं ॥ ४६ ॥
धर्मस्यार्थस्य कामस्य फलमाहुर्मनीषिणः । तडागं सुकृते येन तस्य पुण्यमनन्तकम् ॥ ९ ॥
कामः सुखं सदानन्दो मत्तः सर्वं प्रवर्तते । एतज्ज्ञात्वा महासाध्व्यो मा कुरुध्वं वृथा शुचम् ॥ ३९ ॥
दुन्दुभ्यो चा मेघोन्नादा पवनखगगगनपरिगा नदन्ति महत्स्वराः पुष्पौघाश् चा दिव्या सृष्टा मरुभि जिनबलवरमुखे सचन्दनचूर्णिताः । संतोषातीशययुक्तेभिः सुरमरू जयति सुखकरो रसे रवणीशतैः क्षुब्धासन्ना नानारत्ना उदधिभुवि तलसलिलयोस् तथागततेजसा इति ॥ ४७ ॥
चतुर्विधानां भूतानां तडागः परमाश्रयः । तडागादीनि सर्वाणि दिशन्ति श्रियमुत्तमाम् ॥ १० ॥
इति कृष्णवचः श्रुत्वा समाश्लिष्य मुहुर्मुहुः । दीर्घविरहजं तापं तत्यजुश्चातिनिर्वृताः ॥ ४० ॥
यानि कर्माणि सेवन्ते बोधिसत्वा विजानथ । अस्थानताये न सेवन्ते यानि तानि विजानथ ॥ २ ॥
देवा मनुष्या गन्धर्वाः पितरो नागराक्षसाः । स्थावराणि च भूतानि संश्रयंति जलाशयम् ॥ ११ ॥
अद्य नः सफलं जन्म त्वद्य नः सफला दृशः । पश्यामस्त्वां हरे कृष्ण प्राहुश्चेति च ता मुहुः ॥ ४१ ॥
मातरं पितरं चैवाप्य् अरहन्तं तथैव च । जीविता न विरोपेन्ति बोधिसत्वा महायशाः ॥ ३ ॥
प्रावृडृतौ तडागे तु सलिलं यस्य तिष्ठति । अग्निहोत्रफलं तस्य भवतीत्याह चात्मभूः ॥ १२ ॥
इति कृत्वा हरिः स्नातो गोपिकाभिः समं तदा । भोजिता गोपिकास्तत्र मिष्टान्नैः पिण्डकादिभिः ॥ ४४ ॥
संघं च ते न भिन्दन्ति न च स्तूपभेदका । न ते तथागते चित्तं दूषयन्ति कथंचन ॥ ४ ॥
शरत्काले तु सलिलं तडागे यस्य तिष्ठति । गोसहस्रफलं तस्य भवेन्नैवात्र संशयः ॥ १३ ॥
कृष्णः प्राह च ताः सर्वास्तडागं चात्र कारये । गोपीतडागनाम्ना वै प्रसिद्धिं यास्यति ध्रुवम् ॥ ४२ ॥
न ते पापानि सेवन्ते विपरीताये दृष्टिये । अल्पं कृतं न नाशेन्ति किं मम पुनर् यं बहुं ॥ ५ ॥
हेमन्ते शिशिरे चैव सलिलं यस्य तिष्ठति । स वै बहुसुवर्णस्य यज्ञस्य लभते फलम् ॥ १४ ॥
यत्र मद्दर्शनं जातं पूर्णकामाः कृता मया । मया सहैव स्नानं च कुर्वन्त्वद्य हि गोपिकाः ॥ ४३ ॥
दश कर्मपथां कुशलां सेवन्ति पुरुषोत्तमा । न च मन्त्रं प्रयोजेन्ति परस्य देहघातकं ॥ ८ ॥
वसंते च तथा ग्रीष्मे सलिलं यस्य तिष्ठति । अतिरात्राश्वमेधानां फलमाहुर्मनीषिणः ॥ १५ ॥
विहृत्यैवं जले कृष्णो नित्यं चायाति मन्दिरम् । सर्वाश्च स्म सुखयति कामेन सुखदो हरिः ॥ ४५ ॥
यस्य वृक्षस्य छायायां सीदन्ति च शयन्ति च । न तस्य पत्रहिंसा च न घातेन्ति च रोषिताः ॥ ७ ॥
मुने व्यासाथ वृक्षाणां रोपणे च गुणाञ्छृणु । प्रोक्तं जलाशयफलं जीवप्रीणनमुत्तमम् ॥ १६ ॥
श्रावणस्य सिते पक्षे स्नात्वा सरसि वै पितॄन् । तर्पयिष्यति द्वादश्यां तेषां तृप्तिस्तु शाश्वती ॥ ४६ ॥
कर्मसंनिश्रिताः सन्तः कौतूहलविनिःश्रिताः । आपत्सु न विषीदन्ति न च मोदन्ति वृद्धिषु ॥ ९ ॥
अतीतानागतान्सर्वान्पितृवंशांस्तु तारयेत् । कांतारे वृक्षरोपी यस्तस्माद्वृक्षांस्तु रोपयेत् ॥ १७ ॥
दानं दद्यात्तथा पितॄनुद्दिश्य मां विचिन्त्य यः । लभते वैष्णवं लोकं पितृभिः सह शाश्वतम् ॥ ४७ ॥
कायकर्म वचीकर्म मनोकर्म तथैव च । अध्याशयाश् च परिशुद्धाः दानपारमिता च या ॥ १० ॥
तत्र पुत्रा भवंत्येते पादपा नात्र संशयः । परं लोकं गतस्सोऽपि लोकानाप्नोति चाक्षयान् ॥ १८ ॥
वस्त्रं छत्रं कम्बलं च शाटी कंचुकी घर्घरी । दाने देयास्तडागेऽत्र स्मृत्वा मां भवतीस्तथा ॥ ४९ ॥
अष्टमीप्रभृतिं भूमीं गता ते अनिवर्तिया । एकांशेन शुभं कर्म सेवन्ति लोकपूजिताः ॥ ११ ॥
पुष्पैस्सुरगणान्सर्वान्फलैश्चापि तथा पितॄन् । छायया चातिथीन्सर्वान्पूजयंति महीरुहाः ॥ १९ ॥
अर्घं देयं तथा कार्यं श्राद्धं देया च दक्षिणा । पायसान्नं घृतं भोजनीयं सशर्करं शुभम् ॥ ४८ ॥
प्रथमां च उपादाय भूमीं यावच् च सप्तमी । व्यामिश्रं कर्म सेवन्ति भूमीष्व् एतासु जनोत्तमा ॥ १२ ॥
किन्नरोरगरक्षांसि देवगंधर्वमानवाः । तथैवर्षिगणाश्चैव संश्रयंति महीरुहान् ॥ २० ॥
पुत्रपौत्रसमायुक्ता धनधान्यसमन्विताः । भुक्त्वा भोगान्बहूनत्राऽन्ते प्राप्स्यन्त्यक्षरं पदम् ॥ ५० ॥
एवमादीनि कर्माणि सेवमाना महानराः । लोकानाम् अनुकंपार्थं पूरेन्ति भूमयो दशेति ॥ १३ ॥
पुष्पिताः फलवंतश्च तर्पयंतीह मानवान् । इह लोके परे चैव पुत्रास्ते धर्मतः स्मृताः ॥ २१ ॥
इति श्रीलक्ष्मीनारायणीयसंहितायां प्रथमे कृतयुगसन्ताने उद्धवेन सह गोकुलगोपीनां कृष्णेन सह गोपीतडाके समागमेन तीर्थमाहात्म्यकथननामा चतुर्विंशत्यधिकद्विशततमोऽध्यायः ॥ २२४ ॥
ततः कात्यायनस्थविरः काश्यपं इदम् अब्रवीत् । दृष्टान्ते हि विविक्ताभिः कथाभिः अनुपूर्वशः ॥ १४ ॥
तडागकृद्वृक्षरोपी चेष्टयज्ञश्च यो द्विजः । एते स्वर्गान्न हीयंते ये चान्ये सत्यवादिनः ॥ २२ ॥
सेवितं यदुनारीभिस्तथा यदुकुमारकैः । कारणाद् गोपिकानां च कृष्णेन कारितं शुभम् ॥ २ ॥
यो महाजनहिताय सेवते कर्मम् अप्रतिसमं नरोत्तमः । इत्य् एव तं च मतिमां तथागतो बोधिसत्वपरिषाय भाषति ॥ १६ ॥
सत्यमेव परं ब्रह्म सत्यमेव परं तपः । सत्यमेव परो यज्ञस्सत्यमेव परं श्रुतम् ॥ २३ ॥
श्रीनारायण उवाच । सन्निधौ मयसरसः सरस्त्वन्यच्चकार सः । तच्च गोपीसरःख्यातं महत्तीर्थं हि पद्मजे ॥ १ ॥
बोधिसत्वचरितं महापकं जातकापरमतेषु कोविदा । देशयन्ति दमदानसंवरं बोधिसत्वपरिषाय ईश्वरा ॥ १५ ॥
सत्यं सुप्तेषु जागर्ति सत्यं च परमं पदम् । सत्येनैव धृता पृथ्वी सत्ये सर्वं प्रतिष्ठितम् ॥ २४ ॥
गोवचःवाचको शब्दो भवतीभिर्मया सह । गोप्रचारेति वै नाम गोपीसरइतिप्रथम् ॥ ३ ॥
अतः प्रभृति ध्यानानि गम्भीराणि लभन्ति ते । अतः प्रभृति उत्तप्तं ज्ञानं तेषां प्रवर्तते ॥ १९ ॥
ततो यज्ञश्च पुण्यं च देवर्षिपितृपूजने । आपो विद्या च ते सर्वे सर्वं सत्ये प्रतिष्ठितम् ॥ २५ ॥
गोपीतडागइत्येवं ख्यातं लोके भविष्यति । अर्घं दत्वा विधानेन स्नानं कुर्याद् विचक्षणः ॥ ४ ॥
सो प्रभुः भगवतो प्रवुच्यति ज्ञानपूर्वकम् उपेति दुष्करं । तस्य लोकि सदृशो सुदुर्लभो बोधिसत्व इति शासने जिनः ॥ १७ ॥
सत्यं यज्ञस्तपो दानं मंत्रा देवी सरस्वती । ब्रह्मचर्य्यं तथा सत्यमोंकारस्सत्यमेव च ॥ २६ ॥
गां प्रदद्यात् सवत्सां च वस्त्रालंकारभूषिताम् । यथोक्तदक्षिणोपेतां ब्राह्मणाय कुटुम्बिने ॥ ५ ॥
अष्टमां प्रभृति भूमिं बोधिसत्वा जिनात्मज । सम्यक्संबुद्धा इति द्रष्टव्या अतः प्रभृत्य् अनिवर्तियाः ॥ १८ ॥
सत्येन वायुरभ्येति सत्येन तपते रविः । सत्येनाग्निर्निर्दहति स्वर्गस्सत्येन तिष्ठति ॥ २७ ॥
यावत्पदानि मनुजो गच्छति गोपिकासरः । कुलानि दिवि तावन्ति मोदन्ते हरिमन्दिरम् ॥ ७ ॥
अतः प्रभृति भाषन्ति वाचां ज्ञानपुरोगमां । अतः प्रभृति कुच्छत्ता आयुं मुञ्चन्ति पण्डिताः ॥ २० ॥
पालनं सर्ववेदानां सर्वतीर्थावगाहनम् । सत्येन वहते लोके सर्वमाप्नोत्यसंशयम् ॥ २८ ॥
पृथ्वीदानफलं चात्र गोदानेन हि लभ्यते । स्नानमात्रेण गोदानफलं वै लभते जनः ॥ ६ ॥
अतः प्रभृति यं लिङ्गं इच्छन्ति भवन्ति तथा । अतः प्रभृति यं देवं इच्छन्ति भवन्ति तथा ॥ २२ ॥
अश्वमेधसहस्रं च सत्यं च तुलया धृतम् । लक्षाणि क्रतवश्चैव सत्यमेव विशिष्यते ॥ २९ ॥
कृष्णकीर्तनकर्तारो ये गच्छन्ति सरोवरम् । न मातुर्जठरे तेषां पुनर्वासो भवेदिह ॥ ८ ॥
अतः प्रभृति भूयिष्ठा भवन्ति वदतां वराः । शिष्या देवातिदेवानां संबुद्धानां यशस्विनां ॥ २४ ॥
सत्येन देवाः पितरो मानवोरगराक्षसाः । प्रीयंते सत्यतस्सर्वे लोकाश्च सचराचराः ॥ ३० ॥
श्राद्धं कुर्यात्तथा पितॄन् तर्पयेद्वै विशेषतः । ताम्बूलं कज्जलं स्वर्णं दाने दद्याच्च वस्त्रकम् ॥ १० ॥
अतः प्रभृति तिर्थिका वा भवन्ति भवसूदनाः । अतः प्रभृति कुच्छन्ति कामां शंसन्ति निर्वृतिं ॥ २३ ॥
सत्यमाहुः परं धर्मं सत्यमाहुः परं पदम् । सत्यमाहुः परं ब्रह्म तस्मात्सत्यं सदा वदेत् ॥ ३१ ॥
गोपीसरस्तीरतीर्थं यः करोति जनः स तु । सर्वान्कामानवाप्नोति वैष्णवं लोकमाप्नुयात् ॥ ९ ॥
अतः प्रभृति या शुद्धा तां जातिम् अनुयान्ति ते । अतः प्रभृति यं शुद्धं तद् रूपम् अनुभवन्ति ते ॥ २१ ॥
मुनयस्सत्यनिरतास्तपस्तप्त्वा सुदुश्चरम् । सत्यधर्मरतास्सिद्धास्ततस्स्वर्गं च ते गताः ॥ ३२ ॥
दम्पत्योर्वाससी दद्याद् भूषणानि धनानि च । कन्याभ्यो भोजनं दद्याद् वस्त्रभूषाधनादिकम् ॥ ११ ॥
अतः प्रभृति विनयन्ति अर्हत्वे सुबहुं जनं । अतः प्रभृति विनयन्ति शैक्षभूमौ बहुं जनं ॥ २६ ॥
अप्सरोगणसंविष्टैर्विमानैःपरिमातृभिः । वक्तव्यं च सदा सत्यं न सत्याद्विद्यते परम् ॥ ३३ ॥
यद्यत् कामयते लोकस्तत्तद् दद्यान्मिलेत्पुनः । यावल्लोका भविष्यन्ति तावत् स्थास्यति वै सरः ॥ १३ ॥
अध्येष्यन्ति ततः परेत्य बुद्धैर् धर्मप्रकाशनैः । धर्मं देशयथ प्राज्ञा प्रतिगृह्णथ ऋषिध्वजं ॥ २५ ॥
अगाधे विपुले सिद्धे सत्यतीर्थे शुचिह्रदे । स्नातव्यं मनसा युक्तं स्थानं तत्परमं स्मृतम् ॥ ३४ ॥
गोप्यस्तेन प्रसन्नाः स्यु सौभाग्यस्मृद्धिदाः सदा । गावो देयाश्च वृषभा गजाश्चाश्वाश्च कन्यकाः ॥ १२ ॥
अतः प्रभृति अनुबद्धा देवा यक्षा सगुह्यकाः । बोधिसत्वं महासत्वं यावत् प्राप्ता स्वयंभूता ॥ २७ ॥
आत्मार्थे वा परार्थे वा पुत्रार्थे वापि मानवाः । अनृतं ये न भाषंते ते नरास्स्वर्गगामिनः ॥ ३५ ॥
गोप्यश्च पतिभावेन ब्रह्मभावेन वा पुनः । चिन्तयानाः परं कृष्णं वसाना द्वारिकापुरे ॥ १४ ॥
अतः प्रभृति तद् रूपं अग्र्यं सदेवके लोके । अतः प्रभृति वर्णो पि तेजोकीर्तियशोबलं । लोकेन विषमं भवति बोधिसत्वानम् उत्तमं ॥ २८ ॥
वेदा यज्ञास्तथा मंत्रास्संति विप्रेषु नित्यशः । नोभांत्यपि ह्यसत्येषु तस्मात्सत्यं समाचरेत् ॥ ३६ ॥
सेवयमाना नित्यं ताः कृतार्था ह्यभवंस्ततः । कृष्णाज्ञया नमस्कृत्य कृष्णं संसेव्य तृप्तितः ॥ १५ ॥
अनुत्पादाच् च बुद्धानां पंचाभिज्ञा भवन्ति ते । नैष्क्रम्यम् अनुवर्णयन्ति कामेषु दोषदर्शिनः ॥ २९ ॥
॥ व्यास उवाच । तपसो मे फलं ब्रूहि पुनरेव विशेषतः । सर्वेषां चैव वर्णानां ब्राह्मणानां तपोधन ॥ ३७ ॥
उद्धवेन सह याता गोकुलं स्वगृहं शुभम् । कृष्णेन गोपिकानां तत्तीर्थं श्रेष्ठं भुवि कृतम् ॥ १६ ॥
अतः प्रभृति देवाश् च असुरा ब्रह्मणा सह । गुणैः तेषां अनुरज्यन्ता आगच्छन्ति कृतांजली ॥ ३० ॥
सनत्कुमार उवाच । प्रवक्ष्यामि तपोऽध्यायं सर्व कामार्थसाधकम् । सुदुश्चरं द्विजातीनां तन्मे निगदतः शृणु ॥ ३८ ॥
गोपीसरोरजो दिव्यं दिव्या धूली च पिंगला । दिव्यं जलं तथा दिव्या वृक्षवल्ल्यस्तटस्थिताः ॥ १७ ॥
वशिभूतान या चेष्टा बोधिसत्वान तादृशी । अष्टमाभूमिं या चेष्टा भवन्ति तादृशी तथा ॥ ३१ ॥
तपो हि परमं प्रोक्तं तपसा विद्यते फलम् । तपोरता हि ये नित्यं मोदंते सह दैवतैः ॥ ३९ ॥
दिव्या वसतयस्तस्य पशुपक्ष्यादिचेतनाः । दिव्या गोलोकधाम्नस्ते ह्यधिकारिण एव वै ॥ १८ ॥
अहं माल्यं च गन्धं च धूपं चूर्णं मनोरमं । ददामि मा विषीदन्तु भवन्तो रम्यताम् इति ॥ ३३ ॥
तपसा प्राप्यते स्वर्गस्तपसा प्राप्यते यशः । तपसा प्राप्यते कामस्तपस्सर्वार्थसाधनम् ॥ ४० ॥
गोपीचन्दनबिन्दुयुक्ललाटं यस्य दृश्यते । दृष्ट्वा तं यमदूताश्च दूरं यान्ति हि पद्मजे ॥ २० ॥
वैकलियं यस्य येन इतो स गृह्णतु धनं । धर्मलब्धा मम भोगा मा भवन्तो विषीदथ ॥ ३२ ॥
तपसा मोक्षमाप्नोति तपसा विंदते महत् । ज्ञानविज्ञानसंपत्तिः सौभाग्यं रूपमेव च ॥ ४१ ॥
गोपीचन्दनलिप्तांगो गोपीधूल्यूर्ध्वपुण्ड्रकः । गोपीमृत्कणिकाऽऽस्यश्च मुक्तो भवति मानवः ॥ १९ ॥
यथ लभति मनुजवृषभो चातुर्द्वीपो प्रभूतधनकोशो । सप्त रतनानि राजा अहं इदम् उदीरयिष्यामि ॥ ३४ ॥
नानाविधानि वस्तूनि तपसा लभते नरः । तपसा लभते सर्वं मनसा यद्यदिच्छति ॥ ४२ ॥
गोपीचन्दनतिलकं वैष्णवं देवताः सदा । पश्यन्ति नित्यदा प्रातर्लयं पापानि यान्ति च ॥ २१ ॥
तरुणरविमण्डलनिभं प्रवरदशशतारसंचयमनोज्ञं । चक्ररतनं नरवरो पुरिमकुशलसंभवं लभति ॥ ३५ ॥
नातप्ततपसो यांति ब्रह्मलोकं कदाचन । नातप्ततपसां प्राप्यश्शंकरः परमेश्वरः ॥ ४३ ॥
गोपीचन्दनबिन्दुर्वै कण्ठे वाथ ललाटके । भुजयोर्वा कृतो येन मुक्तिस्तस्य न संशयः ॥ २२ ॥
परिचारविधिसंयुक्तं ददाति दानम् अनवद्यसंकल्पे । अजितजयम् अप्रतिहतं तेन नरवरो लभति चक्रं ॥ ३६ ॥
यत्कार्यं किंचिदास्थाय पुरुषस्तपते तपः । तत्सर्वं समवाप्नोति परत्रेह च मानवः ॥ ४४ ॥
गोपीधूलीकृतचन्द्रा नारी या सधवाऽथवा । विधवा वाथ कन्या च कुमारी विधुराऽथवा ॥ २३ ॥
दुर्गेषु च विषमेषु च संक्रमम् अरिसूदनो प्रतिष्ठपिय । तेन खगपथेगामिं गजवररतनं लभति ॥ ३८ ॥
सुरापः पारदारी च ब्रह्महा गुरुतल्पगः । तपसा तरते सर्वं सर्वतश्च विमुंचति ॥ ४५ ॥
गणिका किंकरी दासी शरणाऽऽप्ता च साश्रिता । निराश्रिताऽथवा व्यग्रा विचित्ता बहुगामिनी ॥ २४ ॥
हिमनिचयकुमुदवर्णं सप्ताङ्गप्रतिष्ठितं महानागं । अनिलबलतुल्यवेगं हस्तिरतनम् अद्भुतं लभति ॥ ३७ ॥
अपि सर्वेश्वरः स्थाणुर्विष्णु श्चैव सनातनः । ब्रह्मा हुताशनः शक्रो ये चान्ये तपसान्विताः ॥ ४६ ॥
स्मृद्धा रंका च विदुषी मूर्खा च कूटिनी तथा । यादृशी तादृशी चौरा कामुकी वासनावती ॥ २५ ॥
तद भृङ्गनीलं सुवर्णमनिलजवकेशरिं समुद्यतपादं । प्रतिलभति तुरगरतनं सुकृतकुशलसंचयो राजा ॥ ३९ ॥
अष्टाशीतिसहस्राणि मुनीनामूर्द्ध्वरेतसाम् । तपसा दिवि मोदंते समेता दैवतैस्सह ॥ ४७ ॥
सद्यः शुद्ध्यति पापेभ्यो युज्यते पुण्यकोटिभिः । दिव्या भवति गोपीवत् व्रजेत् कृष्णांकयोग्यताम् ॥ २६ ॥
हयनवरेहि परिवही मातापितरं गुरुं तथाचार्यं । तेन कुशलेन राजा अश्वरतनं अद्भुतं लभति ॥ ४० ॥
तपसा लभ्यते राज्यं स च शक्रस्सुरेश्वरः । तपसाऽपालयत्सर्वमहन्यहनि वृत्रहा ॥ ४८ ॥
स्वर्गे भोगानक्षयाँश्च भुक्त्वा कोटियुगानि सा । देवैश्च वन्दिता यायादन्ते गोलोकधाम सा ॥ २७ ॥
मणिरतनम् अनुपमवर्णं वैडूर्येण शीरम् अनुपसंपन्ना । लभति प्रमदां मनापां रतनवरम् अनन्तबलवीर्यैः ॥ ४१ ॥
सूर्य्याचन्द्रमसौ देवौ सर्वलोकहिते रतौ । तपसैव प्रकाशंते नक्षत्राणि ग्रहास्तथा ॥ ४९ ॥
तत्र राधासमा गोपी भूत्वा कृष्णेन मोदते । गोपीसरोवरे यच्च कीटपतंगमक्षिकम् ॥ २८ ॥
आढ्यं विविधधनवरं प्रभूतनिधिनिचयसंचयोपेतं । गृहपतिरतनम् उदार प्रतिलभति महावशी राजा ॥ ४३ ॥
न चास्ति तत्सुखं लोके यद्विना तपसा किल । तपसैव सुखं सर्वमिति वेदविदो विदुः ॥ ५० ॥
पशुपक्षिसरीसृपपिपीलिकामृगादिकम् । मृतिं यास्यति तत्सर्वं गोलोकं यास्यति ध्रुवम् ॥ २९ ॥
नयनयज्ञं मेधाविं व्यक्तं नायकध्वजं चातुर्द्वीपं । परिणायकरतनवरं प्रतिलभति महीपतिः विरतो ॥ ४५ ॥
ज्ञानं विज्ञानमारोग्यं रूपवत्त्वं तथैव च । सौभाग्यं चैव तपसा प्राप्यते सर्वदा सुखम् ॥ ५१ ॥
कृष्णमृत्तिकया स्नातो गोपीमृत्तिकयाऽऽप्लुतः । प्रेमसरोवरे मग्नो गोलोकाधिकृतोऽस्ति सः ॥ ३० ॥
विविधधनसंचयानां दाता गुरुषु गुरुगौरवोपेतो । तेन स गृहपतिरतनं प्रतिलभति प्रभूतधनकुशलं ॥ ४४ ॥
तपसा सृज्यते विश्वं ब्रह्मा विश्वं विनाश्रमम् । पाति विष्णुर्हरोऽप्यत्ति धत्ते शेषोऽखिलां महीम् ॥ ५२ ॥
न यज्ञैर्न च दानैर्न जपैः स्वाध्यायतापनैः । प्राप्यते तादृशं स्थानं गोपीधूल्याप्यते यथा ॥ ३१ ॥
पूर्वभवे हि निवासे स्वदारसन्तोषसंयमाभिरतो । आसीच् च नराधिपती स्त्रीरतनं तेन सो लभति ॥ ४२ ॥
विश्वामित्रो गाधिसुतस्तपसैव महामुने । क्षत्रियोऽथाभवद्विप्रः प्रसिद्धं त्रिभवेत्विदम् ॥ ५३ ॥
गोमती गोपिकातालो गोपालकृष्ण एव च । गोपीधूली गवां दानं गकाराः पञ्च मोक्षदाः ॥ ३२ ॥
मार्गगतो प्रणष्टानां हतहतनयनानां देशयि मार्गं । तेन परिणायकवरं लभति रतनं उत्तमनायकं ॥ ४६ ॥
इत्युक्तं ते महाप्राज्ञ तपोमाहात्म्यमुत्तमम् । शृण्वध्ययनमाहात्म्यं तपसोऽधिकमुत्तमम् ॥ ५४ ॥
गकराः पञ्च यैः प्राप्ताः प्राप्तं सर्वं च तेन वै । प्राप्तः कृष्णो हरिर्येन किं तस्याऽत्राऽवशिष्यते ॥ ३३ ॥
एतैर् धुतधर्मधरा कर्मेहि समुत्थितानि रतनानि । तेन च एव नरेन्द्रो धर्मेण महीं प्रशासयति ॥ ४७ ॥
इति श्रीशिवमहापुराणे पंचम्यामुमासंहितायां तपोमाहात्म्यवर्णनं नाम द्वादशोऽध्यायः ॥ १२ ॥
मरणे यस्य कस्यापि मुखे च कणिका पतेत् । गोपीधूल्यास्ततः सोपि मुक्तिं याति न संशयः ॥ ३४ ॥
इत्य् एषा भुमिर् उपदिष्टा चतुर्थी सुगतात्मज । रमणीया बोधिसत्वानां ये ते बोधिपरायणा इति ॥ ४८ ॥
॥ सनत्कुमार उवाच । तपस्तपति योऽरण्ये वन्यमूलफलाशनः । योऽधीते ऋचमेकां हि फलं स्यात्तत्समं मुने ॥ १ ॥
गोमत्याः गोपिकातालस्याग्रे वा सन्निधौ मृतेः । गोलोकं धाम तस्यार्थे निश्चितं विष्णुपार्षदैः ॥ ३५ ॥
षड्वर्षसहस्राणि आयुः पुरुषोत्तमस्य तत्कालं । नामं तस्य यशव्रतो अभूषि अतिसुन्दरो बुद्धो ॥ २ ॥
श्रुतेरध्ययनात्पुण्यं यदाप्नोति द्विजोत्तमः । तदध्यापनतश्चापि द्विगुणं फलमश्नुते ॥ २ ॥
आकाशमार्गतो याता पक्षिणोऽपि दिवं गताः । भवन्ति गोपिकातालोपरितः किमुताऽऽप्लवे ॥ ३६ ॥
शाक्यमुनि नाम जिनवरो अभूषि वशिभूतकोटिपरिवारो । व्यामप्रभो गिरिघनो कनकगिरिनिभो निहतशत्रुः ॥ १ ॥
जगद्यथा निरालोकं जायतेऽशशिभास्करम् । विना तथा पुराणं ह्यध्येयमस्मान्मुने सदा ॥ ३ ॥
हरये न च नैवेद्यं धृतं वा जलमित्यपि । गोपीचन्दनमिश्रं चेत् प्रसादस्तद्भवेत्खलु ॥ ३७ ॥
गोत्रेण गौतमो ऽसौ अयं च भगवान् तदासि श्रेष्ठिसुतो । य्वागूदानं दत्वा बुद्धप्रमुखे कृता प्रणिधिः ॥ ३ ॥
तप्यमानं सदाज्ञानान्निरये योऽपि शास्त्रतः । सम्बोधयति लोकं तं तस्मात्पूज्यः पुराणगः ॥ ४ ॥
देशकालादिवैषम्ये हरेः प्रासादिकं यदि । मिलेन्नैव तदा भोज्ये पेये वा कणिकां क्षिपेत् ॥ ३८ ॥
यं मये कुशलम् उपचितं संश्लिष्य संघे अर्हन्ते दत्त्वा । तेन परमार्थदर्शी भवेयम् अखिलं ममं पुण्यं ॥ ४ ॥
सर्वेषां चैव पात्राणां मध्ये श्रेष्ठः पुराणवित् । पतनात्त्रायते यस्मात्तस्मात्पात्रमुदाहृतम् ॥ ५ ॥
ततो भुञ्ज्याच्च वै पेयात् प्रसादस्तद्धि जायते । नाऽनिवेदितभोज्यस्य प्रत्यवायो भवेत् खलु ॥ ३९ ॥
अन्तिम्ऽ अवतरणगामी सुन्दरो सुदर्शनो नाम नरसिंहः । भारद्वाजसगोत्रो प्रभा च दशयोजना तस्य ॥ ५ ॥
मर्त्यबुद्धिर्न कर्तव्या पुराणज्ञे कदाचन । पुराणज्ञस्सर्ववेत्ता ब्रह्मा विष्णुर्हरो गुरुः ॥ ६ ॥
भूतप्रेतपिशाचानामावेशदुःखवान् जनः । कण्ठे वै धारयेद् गोपीचन्दनगूटिकां शुभाम् ॥ ४० ॥
वशिभूतानां कोटी परिवारो तस्य सत्वसारस्य । दशवर्षसहस्राणि आयुः तद मारदमकस्य ॥ ६ ॥
धनं धान्यं हिरण्यं च वासांसि विविधानि च । देयं पुराणविज्ञाय परत्रेह च शर्म्मणे ॥ ७ ॥
भक्षयेद् गोपिकास रोरजः स्नायाच्च तज्जले । चन्द्रकं भालमध्ये च कुर्यान्नित्यं समाहितः ॥ ४१ ॥
राजा च चक्रवर्ती अभूषि धरणींधरो ति नामेन । सो तं जिनं सुदर्शनं सशिष्यसंघं इदम् उवाच ॥ ७ ॥
यो ददाति महाप्रीत्या पुराणज्ञाय सज्जनः । पात्राय शुभवस्तूनि स याति परमां गतिम् ॥ ८ ॥
एवंकृते पिशाचाद्यावेशो नश्यति वै ध्रुवम् । स्वस्थो भवति पुण्यात्मा पूतो भवति सर्वथा ॥ ४२ ॥
सर्वं हितोपधानं अहं ति देमि इति पण्डितो अवची । एवं च भवेयम् अहं प्रणिधेसि परं प्रणिधि राजा ॥ ८ ॥
महीं गां वा स्यंदनांश्च गजानश्वांश्च शोभनान् । यः प्रयच्छति पात्राय तस्य पुण्यफलं शृणु ॥ ९ ॥
दरिद्रस्यापि भाग्यं वै वर्धते स्मृद्धिस म्प्रदम् । रोगनाशो भवेत् दुःखनाशश्चापि भवेत्तथा ॥ ४३ ॥
वशिभूतानां कोटी परिवारो तस्य द्वादश आसि । नव च वर्षसहराणि मनुजान तदा अभूष्य् आयुः ॥ १० ॥
अक्षयान्सर्वकामांश्च परत्रेह च जन्मनि । अश्वमेधमखस्यापि स फलं लभते पुमान् ॥ १० ॥
कृष्णस्य दिव्यमूर्तेश्च सम्बन्धाद्दिव्यतां गताः । मृत्तिकाश्च तथा ह्याप्ता निर्गुणा मुक्तिदा मताः ॥ ४४ ॥
जरामरणस्य सागरगतां अलीनो जनतां तारेय्यं । अनुपहतकुशलमूलो अभूषि भगवां नरेश्वरो नाम । गोत्रेण च वासिष्ठो आभा दशयोजना तस्य ॥ ९ ॥
मही ददाति यस्तस्मै कृष्टां फलवतीं शुभाम् । स तारयति वै वंश्यान्दश पूर्वान्दशापरान् ॥ ११ ॥
कृष्णयोगात् कृष्णरूपा गावो गोमतीगोपिकाः । स्वप्रसंगाऽऽगतान् जन्तून्नयन्ति निर्गुणात्मताम् ॥ ४५ ॥
राजा च चक्रवर्ती अभूषि अपराजितो ति नामेन । सो दशबलं नरेन्द्रं प्रसन्नचित्तो इदम् उवाच ॥ ११ ॥
इह भुक्त्वाखिलान्कामानंते दिव्यशरीरवान् । विमानेन च दिव्येन शिवलोकं स गच्छति ॥ १२ ॥
कृष्णसम्बन्धसम्बद्धा निर्गुणा जडचेतनाः । मोक्षयन्ति तथा चान्यान् कृष्णवत् कृष्णमानसाः ॥ ४६ ॥
सो तं दानं दत्त्वा तस्मिं नरेश्वरके अनुप्रणिधिं । प्रणिधेसि एवं भवेयम् अधिगच्छेयं जिनबलानि ॥ १३ ॥
न यज्ञैस्तुष्टिमायांति देवाः प्रोक्षणकैरपि । बलिभिः पुष्पपूजाभिर्यथा पुस्तकवाचनैः ॥ १३ ॥
कामो लोभस्तथा क्रोधो मानो मोहश्च म त्सरः । दोषत्वं स्वं परिहाय गुणत्वं यान्ति कृष्णके ॥ ४७ ॥
सप्तरतनाङ्गचित्रा इमां अनेकरतनसम्पत्तीयो । शीति चतुर् उत्तरा तव विभू विहारान् अहं देमि ॥ १२ ॥
शंभोरायतने यस्तु कारयेद्धर्मपुस्तकम् । विष्णोरर्कस्य कस्यापि शृणु तस्यापि तत्फलम् ॥ १४ ॥
नार्यो नराश्च पशवोऽसुराः शस्त्राणि वाहनम् । वस्त्रं भोज्यं तथा पेयं सर्वं निर्गुणतां व्रजेत् ॥ ४८ ॥
विजयो नाम अमात्यो अभूषि पूर्वं जिनः सुप्रभो नाम । गोत्रेण काश्यपो ऽसौ प्रभा च दशयोजना तस्य ॥ १४ ॥
राजसूयाश्वमेधानां फलमाप्नोति मानवः । सूर्यलोकं च भित्त्वाशु ब्रह्मलोकं स गच्छति ॥ १५ ॥
मायापि निर्गुणा दिव्या यत्सम्बन्धाद् भवत्यपि । किम्वन्यत् तत्र वक्तव्यं निर्गुणकृष्णसंगतम् ॥ ४९ ॥
तस्य च शिष्यसंघो अष्टादश कोटी धुतरजानां । विंशन् नराण आयुः वर्षसहस्राणि तत्कालं ॥ १५ ॥
स्थित्वा कल्पशतान्यत्र राजा भवति भूतले । भुंक्ते निष्कंटकं भोगान्नात्र कार्या विचारणा ॥ १६ ॥
धन्यं वै गोपजातीयं धन्यं गोजातिकं तथा । धन्यं गोलोकजातीयं यत्कृष्णानन्दसंभृतम् ॥ ५० ॥
अग्रेण प्रणीतेन च अधिगतस्वादेन भक्ष्यभोज्येन । संन्तर्पयित्वानुगतं प्रणिधेसि तदा अनुप्रणिधिं ॥ १७ ॥
अश्वमेधसहस्रस्य यत्फलं समुदाहृतम् । तत्फलं समावाप्नोति देवाग्रे यो जपं चरेत् ॥ १७ ॥
इति श्रीलक्ष्मीनारायणीयसंहितायां प्रथमे कृतयुगसन्ताने गोपीचन्दनमहिमकथननामा पंचविंशत्यधिकद्विशततमोऽध्यायः ॥ २२५ ॥
सो वन्द्य जिनवरं तं विजयो निमन्त्रयी भवनिर्घातिं । अधिवासयति दशबलो अथ विजयो हर्षितो आसि ॥ १६ ॥
इतिहासपुराणाभ्यां शम्भोरायतने शुभे । नान्यत्प्रीतिकरं शंभोस्तथान्येषां दिवौकसाम् ॥ १८ ॥
श्रीनारायण उवाच । ततो गच्छेद् ब्रह्मकुण्डं तीर्थं पापप्रणाशनम् । कृष्णस्य दर्शनार्थं वै दैवतैः परिवारितः ॥ १ ॥
सो ऽहम् अपि भवेयम् एवं नरवरमहितो नरमरुण हितकरो। तेनापि नायकवरो दशबलो भवे वादिशार्दूलो ॥ १८ ॥
तस्मात्सर्वप्रयत्नेन कार्यं पुस्तकवाचनम् । तथास्य श्रवणं प्रेम्णा सर्वकामफलप्रदम् ॥ १९ ॥
अन्ये च दिक्प्रपालाद्या दर्शनार्थं समागताः । तदा च ब्रह्मणा यत्र समाजः परिकल्पितः ॥ ३ ॥
आसीत् पूर्वं बुद्धस् तथागतो रतनपर्वतो नाम । गोत्रेण गौतमो ऽसौ प्रभा च दशयोजना तस्य ॥ १९ ॥
पुराणश्रवणाच्छंभोर्निष्पापो जायते नरः । भुक्त्वा भोगान्सुविपुलाञ्छिवलोकमवाप्नुयात् ॥ २० ॥
ब्रह्माऽऽजगाम च पुर्यां द्वारवत्यां समुत्सवे । पाशीन्द्रयमवित्तेशाः सूर्याचन्द्रमसौ तथा ॥ २ ॥
त्रिंशत् मनुष्यकोट्यो परिवारो आसि दान्तचित्तानां । वर्षसहस्राणि विंशं आयुः तदासि मनुष्याणां ॥ २० ॥
राजसूयेन यत्पुण्यमग्निष्टोमशतेन च । तत्पुण्यं लभते शंभोः कथाश्रवणमात्रतः ॥ २१ ॥
तत्स्थले वै महत्तीर्थं ब्रह्मकुण्डं च तत्तटे । ब्रह्मणा स्थापितः सूर्यः सर्वदा यश्च तिष्ठति ॥ ४ ॥
राजा च चक्रवर्ती अभूषि तत्कालम् अच्युतो नाम । जिनक्रमाणि निपीडिय इदम् अवचि वरं नरमरूणां ॥ २१ ॥
सर्वतीर्थावगाहेन गां कोटिप्रदानतः । तत् फलं लभते शंभोः कथाश्रवणतो मुने ॥ २२ ॥
सूर्यतीर्थं च तत्प्रोक्तं सर्वपापविनाशकम् । ब्रह्मतीर्थं सूर्यतीर्थं दृष्ट्वा चक्रे सरः शशी ॥ ५ ॥
प्रासादसहस्राणि मह्यं नरनागा चतुरशीतिं । तानि समलंकृतानि सशिष्यसंघस्य अहं देमि ॥ २२ ॥
ये शृण्वंति कथां शंभोस्सदा भुवनपावनीम् । ते मनुष्या न मंतव्या रुद्रा एव न संशयः ॥ २३ ॥
तडागं चन्द्रनाम्ना तत्प्रसिद्धं समजायत । सूर्यस्थानं मूलस्थानं श्राद्धपुण्यसहस्रदम् ॥ ६ ॥
अधिवासनां विदित्वा राजा प्रीतमनो । अनुप्रणिधिं प्रणिधेसि पुरतो वरलक्षणधरस्य ॥ २३ ॥
शृण्वतां शिवसत्कीर्तिं सतां कीर्तयतां च ताम् । पदाम्बुजरजांस्येव तीर्थानि मुनयो विदुः ॥ २४ ॥
सर्वान् कामानत्र भुक्त्वा ब्रह्मलोकं गमिष्यति । ततश्च ब्रह्मणा सूर्यमन्दिरस्य च सन्निधौ ॥ ९ ॥
कुशलेन अनेन अहं कुशलोपचितवराणां चरितानां । दुरन्तकवीर्यकर्मो भवेय नाथो अनाथानां ॥ २४ ॥
गंतुं निःश्रेयसं स्थानं येऽभिवांछन्ति देहिनः । कथां पौराणिकीं शैवीं भक्त्या शृण्वंतु ते सदा ॥ २५ ॥
पूजयिष्यति सूर्यं यो पुष्पधूपनिवेदनैः । जलपत्रफलद्रव्यदक्षिणाभिश्च मानवः ॥ ८ ॥
गगनतलविमलचित्तो संबुद्धो कनकपर्वतो नाम । अभूषि नरतामहितो कौण्डिन्यो नाम गोत्रेण ॥ २५ ॥
कथां पौराणिकीं श्रोतुं यद्यशक्तस्सदा भवेत् । नियतात्मा प्रतिदिनं शृणुयाद्वा मुहूर्तकम् ॥ २६ ॥
पितृतृप्तिकरं रम्यं कोटिपातकसंहरम् । माघे शुक्ले तु सप्तम्यां स्नात्वा लिप्त्वा स्थलं रवेः ॥ ७ ॥
तस्य शुभकर्मजाता शरीरप्रभा अभू योजनानि षट् । पंच वशीभूतानां कोटीयो च परिवारो ऽस्य ॥ २६ ॥
यदि प्रतिदिनं श्रोतुमशक्तो मानवो भवेत् । पुण्यमासादिषु मुने शृणुयाच्छांकरीं कथाम् ॥ २७ ॥
सावित्र्या मन्दिरं कारयित्वा सूर्यरथे च ताम् । स्थापयित्वाऽऽयतने तां सावित्रीं नामतः स्वयम् ॥ १० ॥
दश षड्वर्षा आयुं तदा अभूषि मनुजानां च चतुर्दश सहस्राणि । वर्षाणां सप्तत्रिंश वर्षसहस्राणि इत्येव ॥ २७ ॥
शैवीं कथां हि शृण्वानः पुरुषो हि मुनीश्वर । स निस्तरति संसारं दग्ध्वा कर्ममहाटवीम् ॥ २८ ॥
पद्मजः पूजयामास मूर्तौ देव्या विधानतः । चन्द्रसरस्तथा सावित्र्याश्च सन्मन्दिरं स्थलम् ॥ ११ ॥
आसि तद चक्रवर्ती राजा प्रियदर्शनो ति नामेन । सप्तरतनद्युतीमान् चतुर्द्वीपः पृथिविपालो ॥ २८ ॥
कथां शैवीं मुहूर्तं वा तदर्द्धं क्षणं च वा । ये शृण्वति नरा भक्त्या न तेषां दुर्गतिर्भवेत् ॥ २९ ॥
तीर्थोत्तमं कृतं तेन वेधसा परमेष्ठिना । ब्रह्मा स्वयं तथा स्वस्य मूर्तौ निवासमाचरत् ॥ १२ ॥
मम नगरनिगमभरितं राज्यं चतुरो महाधनद्वीपाः । तान् तव ददामि वीरा सशिष्यसंघस्य निरपेक्षः ॥ ३० ॥
यत्पुण्यं सर्वदानेषु सर्वयज्ञेषु वा मुने । शंभोः पुराणश्रवणात्तत्फलं निश्चलं भवेत् ॥ ३० ॥
प्रतिष्ठाविधिना स्वस्य प्रतिष्ठामकरोदजः । ब्रह्मतीर्थं च तज्जातं व्याध्याधिबलनाशकम् ॥ १३ ॥
सो कनकवर्णपर्वतं संबुद्धं क्रमवरेषु निपतित्वा । याचति सामात्यगणो मुक्ताहारान्तपुरो प्राह ॥ २९ ॥
विशेषतः कलौ व्यास पुराणश्रवणादृते । परो धर्मो न पुंसां हि मुक्तिध्यानपरः स्मृतः ॥ ३१ ॥
ब्रह्माणं चापि सावित्रीं सूर्यं चन्द्रमसं तथा । पूजयिष्यन्ति ये दृष्ट्वा ते यास्यन्ति परां गतिम् ॥ १४ ॥
यद् भोजनं ऋषीणां यद् वस्त्रं या च ओषधिविधीयो । यानि शयनासनानि च प्रासादवरे तथा येव ॥ ३१ ॥
पुराणश्रवणं शम्भोर्नामसंकीर्तनं तथा । कल्पद्रुमफलं रम्यं मनुष्याणां न संशयः ॥ ३२ ॥
ततश्च ब्रह्मणा तत्र गायत्री स्थापिता शुभा । स्वेनैव च प्रतिष्ठाया विधिस्तत्र कृतः शुभः ॥ १५ ॥
निःसृष्टम् एव सर्वं परिभोज्यं यस्य द्वादशाकारं । मम प्रवररूपधारि अनुकम्पार्थं कुरुहि करुणां ॥ ३२ ॥
कलौ दुर्मेधसां पुंसां धर्माचारोझ्झितात्मनाम् । हिताय विदधे शम्भुः पुराणाख्यं सुधारसम् ॥ ३३ ॥
गायत्रीतीर्थमित्येतत् ब्रह्मलोकप्रदं परम् । तांश्च देवाँस्तथा देवीः पुष्पार्घजलकुंकुमैः ॥ १६ ॥
एतद् दत्त्वा दानं सो पार्थिवलम्बको अनुप्रणिधिं । प्रणिधेसि प्रीतिमानसो पुरतो संपूर्णकुशलस्य ॥ ३३ ॥
एकोऽजरामरस्याद्वै पिबन्नेवामृतं पुमान् । शम्भोः कथामृतापानात्कुलमेवाजरामरम् ॥ ३४ ॥
स्नापयेत्पूजयेद् भक्त्या वस्त्रनैवेद्यभोजनैः । भूषणैश्च तथा पात्रैः कर्पूरैलादिभिस्तथा ॥ १७ ॥
द्वात्रिंशलक्षणधरो भगवान् नामेन पुष्पदन्तो ति । अभूत् परमार्थदर्शि वत्सो गोत्रेण संबुद्धो ॥ ३५ ॥
या गतिः पुण्यशीलानां यज्वनां च तपस्विनाम् । सा गतिस्सहसा तात पुराणश्रवणात्खलु ॥ ३५ ॥
ताम्बूलैः केसरैश्चैव पूजयेद् बहुभावतः । ध्यायेद्वन्देत च नमः कुर्याद् दण्डवदुत्सुकः ॥ १८ ॥
परमार्थं शूक्ष्मदर्शि वैशारद्यवरपारमिप्राप्तः । तेनाहं नायकवरो भवेय सर्वोपधिक्षयकरो ॥ ३४ ॥
ज्ञानवाप्तिर्यदा न स्याद्योगशास्त्राणि यत्नतः । अध्येतव्यानि पौराणं शास्त्रं श्रोतव्यमेव च ॥ ३६ ॥
प्रदक्षिणैश्चतान् देवान् विष्णुना सह पूजयेत् । कृष्णं च पूजयेत्तत्र शालग्रामं च पूजयेत् ॥ २० ॥
तस्यापि योजनानि नव शरीरप्रभा जिनप्रवरस्य । वशिभूतकोटियो चतुस्त्रिंशद् दशबले समनुबद्धाः ॥ ३६ ॥
पापं संक्षीयते नित्यं धर्म्मश्चैव विवर्द्धते । पुराणश्रवणाज्ज्ञानी न संसारं प्रपद्यते ॥ ३७ ॥
दीपेन यज्ञसूत्रेण तुलस्या करवीरकैः । अन्यैः पुष्पै सुगन्धैश्चारार्त्रिकैः स्तुतिभिस्तथा ॥ १९ ॥
पार्थिवो चैव नरपती तं कालं आसि दुर्जयो नाम । अपगम्य पुष्पदन्तं वन्दति पादां सपरिवारः ॥ ३८ ॥
अतएव पुराणानि श्रोतव्यानि प्रयत्नतः । धर्मार्थकामलाभाय मोक्षमार्गाप्तये तथा ॥ ३८ ॥
शंकरं पार्वतीयुक्तं सगणं पूजयेत् ततः । सम्पूज्य स्नापयेत् सावित्रीं च यात्राफलं भवेत् ॥ २१ ॥
पंचाशं च अभूषि वर्षसहस्राणि आयुःपरिमाणं । मनुजान एवं न विमति कार्या तत्रोपदेशस्मिं ॥ ३७ ॥
यज्ञैर्दानैस्तपोभिस्तु यत्फलं तीर्थसेवया । तत्फलम समवाप्नोति पुराणश्रवणान्नरः ॥ ३९ ॥
न वैधव्यं न दौर्भाग्यं न वन्ध्यात्वं भवेत् ततः । न वै मृतप्रजात्वं स्यान्नाऽप्रजात्वं कथंचन ॥ २२ ॥
कृतकरपुटो प्रसन्नः नरप्रभो पुष्पदन्तम् इदम् आह । अधिवासयतु मे दशबलो सप्ताहं भोजनविधानं ॥ ३९ ॥
न भवेयुः पुराणानि धर्ममार्गे क्षणानि तु । यद्यत्र यद्व्रती स्थाता चात्र पारत्रकी कथाम् ॥ ४० ॥
परितुष्टो भवेत् कृष्णो यात्रा च सफला भवेत् । ततस्तत्र रुक्मिणीसहितं कृष्णं समर्चयेत् ॥ २४ ॥
अधिवासनं विदित्वा राजास्य दुर्जयर्द्धि बल एव । छादयति मेदिनितलं सुवर्णपट्टेहि रुचिरेहि ॥ ४० ॥
षड्विंशतिपुराणानां मध्येऽप्येकं शृणोति यः । पठेद्वा भक्तियुक्तस्तु स मुक्तो नात्र संशयः ॥ ४१ ॥
धनधान्यधरास्मृद्धिः पुत्रपौत्रादिसिद्धयः । भवन्ति रविप्रभृतिपूजकस्य दिने दिने ॥ २३ ॥
तत्र रतनामयानि विनिक्षिपति आसनानि चित्राणि । भोजनविधिं च चित्रां स्थापयति सुगन्धिप्रत्यग्रां ॥ ४१ ॥
अन्यो न दृष्टस्सुखदो हि मार्गः पुराणमार्गो हि सदा वरिष्ठः । शास्त्रं विना सर्वमिदं न भाति सूर्य्येण हीना इव जीवलोकाः ॥ ४२ ॥
ब्रह्मणा च ततस्तत्र ब्रह्मलिंगसरः कृतम् । इन्द्रश्चक्रे तथा तत्र सरः परमशोभनम् ॥ २५ ॥
सप्तरतनामयानि छत्राणि नरमरूणां अष्टशतं । धारेन्ति भूषणधरा चित्राभरणधारिणो पुरुषा ॥ ४२ ॥
इति श्रीशिवमहापुराणे पञ्चम्यामुमासंहितायां पुराणमाहात्म्यवर्णनंनाम त्रयोदशोऽध्यायः ॥ १३ ॥
ब्रह्माणं स्थापयामास महेन्द्रं च शचीयुतम् । तत्र चेन्द्रपदे स्नात्वा स्वर्गं सत्यं च विदन्ति ॥ २६ ॥
सन्तर्पयित्व राजा सपरिवारं पुष्पसाह्वयं सुगतं । अथ मनसा प्रणिधेति तदा व सो तं अनुप्रणिधिं ॥ ४४ ॥
सनत्कुमार उवाच । शस्तानि घोरदानानि महादानानि नित्यशः । पात्रेभ्यस्तु प्रदेयानि आत्मानं तारयंति च ॥ १ ॥
ब्रह्मेश्वरं तथा चेन्द्रेश्वरं वृद्धीश्वरं तथा । स्नापयित्वा पूजयित्वा दृष्ट्वा च मुच्यते जनेः ॥ २७ ॥
एवं एकैकस्य वशिभूतस्य धारेन्ति हृदिमनो । छत्ररतनं विचित्रं शशिशंखतलोपमं विमलं ॥ ४३ ॥
हिरण्यदानं गोदानं भूमिदानं द्विजोत्तम । गृह्णंतो वै पवित्राणि तारयंति स्वमेव तम् ॥ २ ॥
अष्टम्यां च चतुर्दश्यां कृतमक्षयपुण्यदम् । पितॄणां शाश्वती तृप्तिर्जायते तत्र श्राद्धतः ॥ २८ ॥
त्वम् इवम्अहं संबुद्धो धर्मं प्रकाशयेय नरमरूणां । द्वात्रिंशल्लक्षणधरो नामेन ललितविक्रमो संबुद्धो । आसि भगवां भवनुदो वासिष्ठगोत्रो धुतकिलेशो ॥ ४५ ॥
सुवर्णदानं गोदानं पृथिवीदानमेव च । एतानि श्रेष्ठदानानि कृत्वा पापैः प्रमुच्यते ॥ ३ ॥
स्नात्वा तत्तत्सरःस्वेव तत्तत्तीर्थानि सञ्चरेत् । पूजयित्वा च तद्देवान् मुक्तिभाङ् नात्र संशयः ॥ ३० ॥
तस्य च स्वशरीरजाता प्रभा अभू योजनानि त्रिंश दुवे । वशिभूतकोटियो च त्रिंश नरवरस्य परिवारो ॥ ४६ ॥
तुलादानानि शस्तानि गावः पृथ्वी सरस्वती । द्वे तु तुल्यबले शस्ते ह्यधिका च सरस्वती ॥ ४ ॥
विशेषतस्तु सम्पूज्या मकरस्थे दिवाकरे । उत्तरायणसंक्रान्तिशिवरात्र्यादिषु प्रगे ॥ २९ ॥
आयुं तदा नराणां वर्षसहस्राणि आसि चतुरशीतिं । राजा च तदा आसी चतुरंगबलो प्रियो मनापो ॥ ४७ ॥
नित्य ह्यनुडुहो गावच्छत्रं वस्त्रमुपानहौ । देयानि याचमानेभ्यः पानमन्नं तथैव च ॥ ५ ॥
शंकरश्च तथा सत्या सहितश्चाकरोत्सरः । तत्रापि च जले स्नात्वा पूजयेत् शंकरं सतीम् ॥ ३१ ॥
प्रासादकोटियो च चत्वारिंशं अनेकरतनानां । कारयति भूमिपालो प्रवरं एकं च प्रासादं ॥ ४८ ॥
संकल्पविहितोयोऽर्थो ब्राह्मणेभ्यः प्रदीयते । अर्थिभ्योऽपीडितेभ्यश्च मनस्वी तेन जायते ॥ ६ ॥
पितॄणां तर्पणं श्राद्धं तत्राऽक्षयसुखप्रदम् । दर्शनात्पापनिर्मुक्तिर्महादेवसरोवरे ॥ ३३ ॥
भगवतो निर्यातित्वा सशिष्यसंघस्य सो अनुप्रणिधिं । प्रणिधेति हृष्टचित्तो राजा पुरतो दशबलस्य ॥ ५० ॥
कनकं च तिला नागाः कन्या दासी गृहं रथः । मणयः कपिला गावो महादानानि वै दश ॥ ७ ॥
ब्रह्मणा विष्णुना सार्धं स्नातस्तत्र पिनाकधृक् । महादेवसरोनामाऽभवत् तज्जगतीतले ॥ ३२ ॥
शय्यासनं च विपुलं कारयते पार्थिवो निरुपवद्यं । भोजनगिलानप्रच्चयम् ऋषियोग्यं सन्निवेशेति ॥ ४९ ॥
गृहीत्वैतानि सर्वाणि ब्राह्मणो ज्ञानवित्सदा । वदान्यांस्तारयेत्सद्यो ह्यात्मानं च न संशयः ॥ ८ ॥
स्नानं दानं जपो होमः स्वाध्यायः सुरपूजनम् । सर्वं तदक्षयफलप्रदं भवत्यनुष्ठितुः ॥ ३४ ॥
द्वात्रिंशलक्षणधरो भगवां आसी महायशो नाम । गोत्रेण काश्यपो सो विस्तीर्णयशो अमितकीर्तिः ॥ ५२ ॥
सुवर्णं ये प्रयच्छंति नराश्शुद्धेन चेतसा । देवतास्तं प्रयच्छंति समंतादिति मे श्रुवम् ॥ ९ ॥
न दौर्भाग्यं नरस्यास्ति नाऽप्रजात्वं स्त्रियस्तथा । स्नात्वा गौरीसरस्यत्र सर्वान्कामानवाप्नुयात् ॥ ३५ ॥
दुर्लभसदृशो असमः दशबलो च जरामरणविमतिमथनो । भवेयं श्रेष्ठो नरमरुणां कुगणीगणवचनमथनो ॥ ५१ ॥
अग्निर्हि देवतास्सर्वाः सुवर्णं च हुताशनः । तस्मात्सुवर्णं दत्त्वा च दत्तास्स्युस्सर्वदेवताः ॥ १० ॥
वरुणोऽपि च तान्येव दृष्ट्वा सर्वस्थलानि वै । स्वनाम्ना च सरो दिव्यं कारयामास तत्र च ॥ ३६ ॥
शरीरभासा तस्य पंचाशं योजनानि पुण्यवतो । वशिभूतकोटियो च तस्यासी पंचपंचाशं ॥ ५३ ॥
पृथ्वीदानं महाश्रेष्ठं सर्वकामफलप्रदम् । सौवर्णं च विशेषेण यत्कृतं पृथुना पुरा ॥ ११ ॥
भाद्रस्य पूर्णिमायां तु कृत्वा वरुणदर्शनम् । श्राद्धं कुर्यात्तर्पणं च कुर्यात्तत्राऽक्षयं फलम् ॥ ३८ ॥
वर्षसहस्राणि तदा चतुरशीतिं आयुःपरिमाणं । आसि तदा मनुजानां चतुर्गुण एष चतुरशीति ॥ ५४ ॥
दीयमानां प्रपश्यंति पृथ्वीं रुक्मसमन्विताम् । सर्वपापविनिर्मुक्तास्ते यांति परमां गतिम् ॥ १२ ॥
तत्तीरे वारुणीं देवीं जलदेवीं तथा स्वकाम् । मूर्तिं च स्थापयामास पूजयामास चादरात् ॥ ३७ ॥
राजा तदा अभूषी नामेन सो मृगपतिस्वरो नाम । चातुर्द्वीपाधिपतिर् विपुलबलवरो अजितचक्रो ॥ ५५ ॥
अथान्यच्च प्रवक्ष्यामि दानं सर्वोत्तमं मुने । कांतारं यन्न पश्यंति यमस्य बहुदुःखदम् ॥ १३ ॥
प्रदद्यादुदकुंभाँश्च दध्योदनसुभोजनम् । गाश्च वासांसि रत्नानि पक्वान्नानि रसाँस्तथा ॥ ३९ ॥
सो रत्नस्कन्धशाखां वनखण्डां योजनानि षण्णवति । कारापयि भूमिपति प्रवरां वरवस्त्रसंछन्नां ॥ ५६ ॥
कुर्यात्कांतारदानं हि विधिना शुद्धमानसः । न्यायार्जितेन द्रव्येण वित्तशाठ्यविवर्जितः ॥ १४ ॥
विष्णुर्मे प्रीयतामुक्त्वा दद्याच्छत्रादिकं तथा । साधवे ब्रह्मदेवाय साध्व्यै वा चाक्षयं फलम् ॥ ४० ॥
तं तत्र वादिसिंहं ऋषभं सो भोजनेन सप्ताहं । तर्पयति भूमिपालो प्रसन्नचित्तो प्रणीतेन ॥ ५८ ॥
तिलप्रस्थमयीं कृत्वा धेनुं सर्वगुणान्विताम् । धेनुवत्सं सुवर्णं च सुदिव्यं सर्वलक्षणम् ॥ १५ ॥
दातुर्ब्रह्मगतिश्चास्ति यत्र गत्वा न शोचति । वारुणं च सरो दृष्ट्वा कुबेरश्चाऽकरोत्सरः ॥ ४१ ॥
वैडूर्यमणितलां च कृत्वान वसुधां विभूषणविचित्रां । अगुरुवरधूपगन्धां सुगन्धपुष्पावकीर्णतलां ॥ ५७ ॥
पद्ममष्टदलं कृत्वा कुंकुमाक्ताक्षतैश्शुभैः । पूजयेत्तत्र रुद्रादीन्सर्वान्देवान्सुभक्तितः ॥ १६ ॥
कुबेरसर इत्येवं नाम्ना ख्यातो ततोऽभवत् । कुबेरदर्शनं स्नात्वा तीरे कृत्वा च भोजयेत् ॥ ४२ ॥
तं सुरवरवनउपमं ततो वनं तस्य सत्वसारस्य । निर्यातयति प्रसन्नो दिवाविहारं दशबलस्य ॥ ५९ ॥
एवं संपूज्य तां दद्याद्ब्राह्मणाय स्वशक्तितः । सरत्नां सहिरण्यां च सर्वाभरणभूषिताम् ॥ १७ ॥
विप्रान् साधूँस्तथा साध्वीर्दक्षिणां चापि धूपयेत् । सुवर्णदानं दद्याच्च धनेशस्तुष्यति द्रुतम् ॥ ४३ ॥
दत्त्वा स राजा महायशस्य सशिष्यसंघस्य । राजा उदग्रचित्तो प्रणिधेति तदा अनुप्रणिधिं ॥ ६० ॥
ततो नक्तं समश्नीयाद्दीपान्दद्यात्तु विस्तरात् । कार्तिक्यामिति कर्तव्यं पूर्णिमायां प्रयत्नतः ॥ १८ ॥
लक्ष्मीवृद्धिं करोत्येषः सहस्रगुणितं फलेत् । रजतं च सुवर्णं च ताम्रं वा पित्तलं त्रपु ॥ ४४ ॥
तस्य च प्रभा शरीरे योजनशतविस्तरा समन्तेन । भारद्वाजसगोत्रो स सर्वदर्शी तदा आसि ॥ ६३ ॥
एवं यः कुरुते सम्यग्विधानेन स्वशक्तितः । यममार्गभयं घोरं नरकं च न पश्यति ॥ १९ ॥
हीरकं वाथ रत्नं वा मणिं वा चाम्बरादिकम् । धनं धान्यं तथा गाश्च महिषीश्चापि कन्यकाः ॥ ४५ ॥
बहुजनमहितो स्वयंभु अनन्यनेयो भवेय सर्वज्ञो । कुशलेन हि मे तेन तथागतबलो विभू भोमि ॥ ६१ ॥
कृत्वा पापान्यशेषाणि सबंधुस्ससुहृज्जनः । दिवि संक्रीडते व्यास यावदिन्द्राश्चतुर्दश ॥ २० ॥
वस्त्रं खट्वा गेन्दुकादि कलशं पात्रमित्यपि । पुष्पं फलं च मिष्टान्नं तैलं सुगन्धमेव वा ॥ ४६ ॥
विपुलबलपुण्यकोशो नयानयज्ञो जिनो रतनचूडो । आसि अभिनीलनेत्रो निरुपमगुणसंचयो धीरो ॥ ६२ ॥
विधितो गोश्च दानं वै सर्वोत्तममिह स्मृतम् । न तेन सदृशं व्यास परं दानं प्रकीर्तितम् ॥ २१ ॥
कपूरं चापि शृंगारद्रव्यं च चन्दनादिकम् । उपानहौ तथा छत्रं चामरं वाहनं तथा ॥ ४७ ॥
तस्य संघो आसी नवनवति कोटियी धूतरजानां । वर्षाणां च सहस्राणि चतुराशीतिं तदा आयुं ॥ ६४ ॥
प्रयच्छते यः कपिलां सवत्सां स्वर्णशृंगिकाम् । कांस्यपात्रां रौप्यखुरां सर्वलक्षणलक्षिताम् ॥ २२ ॥
यानं नारीं सुतं भृत्यं पशुं स्वं शकटं तथा । पेटिकां भूषणं चान्यद् भक्ष्यं पेयं च भोजनम् ॥ ४८ ॥
राजा तद चक्रवर्ति अभूषि चातुर्द्वीपो महिस्थामो । नामेन मणिविषाणो शासति धर्मेण यो जनतां ॥ ६५ ॥
तैस्तैर्गुणैः कामदुघा भूत्वा सा गौरुपैति तम् । प्रदातारं नरं व्यास परत्रेह च जन्मनि ॥ २३ ॥
यद्यद् दद्यान्मार्जनीं वा कण्डनीं पेषणीं तथा । चुल्लीं गर्गरिकां स्थालीं सर्वं सहस्रदं भवेत् ॥ ४९ ॥
द्वानवति कोटिनयुतां प्रासादानाम् अनेकरूपाणां । कारयति भूमिपालो तं रतनजिनं समुद्दिश्य ॥ ६६ ॥
यद्यदिष्टतमं लोके यदस्ति दयितं गृहे । तत्तद्गुणवते देयं तदेवाक्षयमिच्छता ॥ २४ ॥
कृष्णं स्मृत्वा कुबेरं च सूर्यं शिवं विचिन्त्य च । रुक्मिण्यादिमहादेवीः स्मृत्वा दद्यादनन्तदम् ॥ ५० ॥
प्रथमदिवसं च सुगतं भोजेत्वा सार्धं शिष्यसंघेन । निर्यातेति नरवरो प्रासादवरां गुणधरस्य ॥ ६८ ॥
तुलापुरुषदानं हि दानानां दानमुत्तमम् । तुलासंरोहणं कार्यं यदीच्छेच्छ्रेय आत्मनः ॥ २५ ॥
महापुण्यं महास्वर्गं तथा चान्ते हरेः पदम् । प्राप्नोत्येव च कुबेरतीर्थकृन्मानवोऽव्ययम् ॥ ५१ ॥
सो प्रवरकाञ्चननिभं नरमरुगणसत्कृतं रतनचूडं । भोजयति सपरिवारं वर्षाणि दश अविश्रामं ॥ ६७ ॥
यत्कृत्वा मुच्यते पापैर्वधबंधकृतोद्भवैः । तुलादानं महत्पुण्यं सर्वपापक्षयंकरम् ॥ २६ ॥
ततः पञ्चनदं तीर्थं गच्छेद्वै पावनं परम् । गोमतीं च तथा लक्ष्मीगंगां द्वारावतीं तथा ॥ ५५२ ॥
सो तं दानं दत्वा तस्य महापुद्गलस्य राजवरो । अनुप्रणिधेति प्रणिधिं प्रसन्नचित्तो जिनसकाशं ॥ ६९ ॥
कृत्वा पापान्यशेषाणि तुलादानं करोति यः । सर्वैस्तु पातकैर्मुक्तः स दिवं यात्यसंशयम् ॥ २७ ॥
गोपीतालं तथा चान्यसरांसि प्रविलोक्य च । प्रजानां पतयस्तीर्थं चक्रुः पञ्चनदात्मकम् ॥ ५३ ॥
उच्छिन्नमोहजालो प्रसन्नचित्तो असंगप्रतिभानो । तारेय्य सर्वजनतां संसारमहार्णवे पतितां ॥ ७० ॥
पापं कृतं यद्दिवसे निशायां द्विसंध्योर्मध्यदिने निशांते । कालत्रये कायमनोवचोभिस्तुलापुमान्वै तदपाकरोति ॥ २८ ॥
अङ्गिराश्चन्द्रभागां च पुलहश्च कुशावतीम् । क्रतुर्जाम्बवतीं तत्र नदीं समाजुहाव च ॥ ५५ ॥
एवम् एव अप्रमेया पंचम्यां भूमियां पुरुषसिंहाः । प्रत्येकजिना तथापि शैक्षाशैक्षा च जिनपुत्राः ॥ ७१ ॥
बालेन वृद्धेन मया हि यूना विजानता ज्ञानपरेण पापम् । तत्सर्वमेवाशु कृतं मदीयं तुलापुमान्वै हरतु स्मरारिः ॥ २९ ॥
तासु स्नाता ब्रह्मपुत्राः स्नाताश्च सर्वदेवताः । पञ्चनदीसमाख्यातं तीर्थं तन्मोक्षदं परम् ॥ ५६ ॥
संपूजिता भगवता इमे तथान्ये तथागताः सर्वे । समुपचित कुशलमूलं अर्थे जगतस्य सर्वस्य ॥ ७२ ॥
पात्रे प्रयुक्तं द्रविणं मयाऽद्य प्रमाणपूर्णं निहितं तुलायाम् । तेनैव सार्धं तु ममावशेषं कृताकृतं यत्सुकृतं समेतु ॥ ३० ॥
पञ्चनद्यः समाहूतास्तत्राऽऽजग्मुस्त्वरान्विताः । मरीचिगोमतीमत्रिर्लक्ष्मणामाजुहाव वै ॥ ५४ ॥
इत्य् एषा पंचमी भूमी व्याकृता संनिदर्शिता । तेषां बहुविधपुण्यानां बोधिसत्वान मारिष इति ॥ ७३ ॥
सनत्कुमार उवाच । एवमुच्चार्य्य तं दद्यात् द्विजेभ्यः सर्वदा हितः । नैकस्यापि प्रदातव्यं न निस्तारस्ततो भवेत् ॥ ३१ ॥
स्नातव्यं तत्र विधिवत् दातव्यमर्घमित्यपि । गृह्णन्त्वर्घमिमं नद्यो भवन्तु स्वर्गमोक्षदाः ॥ ५७ ॥
ततः स्थविरः काश्यपः कात्यायनम् अथाब्रवीत् । किं चित्तं बोधिसत्वानां पंचमायां विपश्चितां ॥ १ ॥
ददात्येवं तु यो व्यास तुलापुरुषमुत्तमम् । हत्वा पापं दिव्यं तिष्ठेद्यावदिन्द्राश्चतुर्द्दश ॥ ३२ ॥
स्नानं कुर्याज्जलं पेयात् पितॄन् सन्तर्पयेत्तथा । पञ्चरत्नानि धान्यानि सप्त दद्याद् द्विजातये ॥ ५८ ॥
अल्पास्वादनिबद्धो ऽयं लोकावर्तो ऽतिदारुणः । जायते ॥ २ ॥
इति श्रीशिवमहापुराणे पञ्चम्यामुमासंहितायां सामान्यदानवर्णनं नाम चतुर्दशोऽध्यायः ॥ १४ ॥
दीनान्धकृपणेभ्यश्च दद्याद्वस्तु स्वपेक्षितम् । सर्वान् कामानवाप्नोति विष्णुलोकं च गच्छति ॥ ५९ ॥
ततः स्थविरः कात्यायनः महाकाश्यपम् अथाब्रवीत् । श्रूयतां लोकनाथानां क्षेत्रं तत्वार्थनिश्रितं ॥ ३ ॥
व्यास उवाच । येनैकेन हि दत्तेन सर्वेषां प्राप्यते फलम् । दानानां तन्ममाख्या हि मानुषाणां हितार्थतः ॥ १ ॥
पुत्रपौत्रसमायुक्तः परं सौख्यमवाप्नुयात् । प्रेताश्च पितरः सर्वे मुक्तिं यास्यन्ति तत्स्थले ॥ ६० ॥
उपक्षेत्रं च वक्ष्यामि तेषां परमवादिनां । तानि निशम्य वाक्यानि शासनं च नरवर ॥ ४ ॥
सनत्कुमार उवाच । शृणु कालेः प्रदत्ताद्वै फलं विंदंति मानवाः । एकस्मादपि सर्वेषां दानानां तद्वदामि ते ॥ २ ॥
ततो गच्छेन्महत्तीर्थं सिद्धेश्वरमिति ध्रुवम् । सनकाद्यैश्चतुःसिद्धैः स्थापितं लिंगमेव तत् ॥ ६१ ॥
एकषष्टिं त्रिसहस्राणि बुद्धक्षेत्रं परीक्षितं । अतो चतुर्गुणं ज्ञेयम् उपक्षेत्रं तथाविधं ॥ ५ ॥
दानानामुत्तमं दानं ब्रह्माण्डं खलु मानवैः । दातव्यं मुक्तिकामैस्तु संसारोत्तारणाय वै ॥ ३ ॥
समीपे च तथा कूपो मिष्टोदः खनितश्च तैः । ऋषितीर्थमिति ख्यातं जलपानाद् विमुच्यते ॥ ६२ ॥
किंचित् एव भवति अपरिशून्यं क्षेत्रम् अप्रतिमरूपधरेहि । क्षेत्रकोटिनयुतानि बहूनि शून्यकानि पुरुषप्रवरेहि ॥ ६ ॥
ब्रह्मांडे सकलं दत्तं यत्फलं लभते नरः । तदेकभावादाप्नोति सप्तलोकाधिपो भवेत् ॥ ४ ॥
भक्तितः स्नानमात्रेण ब्रह्मलोकमवाप्यते । असन्तो निन्दकाश्चाथ वंचकाश्च शठा जनाः ॥ ६३ ॥
असमर्थो यदि सियाद् बुद्धधर्मेषु चक्षुमां । ततो दुवे महात्मानौ उत्पद्येते तथागतौ ॥ ९ ॥
यावच्चन्द्रदिवाकरौ नभसि वै यावत्स्थिरा मेदिनी । तावत्सोऽपि नरः स्वबांधवयुतस्स्ववर्गौकसामोकसि । सर्वेष्वेव मनोनुगेषु ककुभिर्ब्रह्माण्डदः क्रीडते । पश्चाद्याति पदं सुदुर्लभतरं देवैर्मुदे माधवम् ॥ ५ ॥
स्नानमात्रेण शुद्ध्यन्ति ऋषितीर्थे न संशयः । विषुवे च मनूनां च तिथिषु युगरंभणे ॥ ६४ ॥
दुर्लभो हि वरलक्षणधारी दीर्घकालसमुदागतबुद्धी । सर्वधर्मकुशलो अतितेजः सर्वसत्वसुखताधरसत्वो इति ॥ ७ ॥
व्यास उवाच । भगवन्ब्रूहि ब्राह्माण्डं यत्प्रमाणं यदात्मकम् । यदाधारं यथाभूतं येन मे प्रत्ययो भवेत् ॥ ६ ॥
माघकृष्णे शिवरात्र्यां सिद्धेशं यः प्रपूजयेत् । ऋषितीर्थे वसन् जपन् परंब्रह्म सनातनम् ॥ ६५ ॥
यत् कार्यं नरनागेन बुद्धकर्म सुदुःकरं । तत् सर्वं परिपूरेति एषा बुद्धान धर्मता ॥ ८ ॥
सनत्कुमार उवाच । मुने शृणु प्रवक्ष्यामि यदुत्सेधं तु विस्तरम् । ब्रह्माण्डं तत्तु संक्षेपाच्छ्रुत्वा पापात्प्रमुच्यते ॥ ७ ॥
स्नात्वा देवं पूजयित्वा नमन् कुर्याच्च तर्पणम् । श्राद्धं कुर्यात्तथा दद्याद् दानानि विविधानि च ॥ ६६ ॥
तं चासमर्थसद्भावं वर्जयन्ति महर्षिणां । तस्मात् दुवे न जायन्ते एकक्षेत्रे नरर्षभौ ॥ १० ॥
यत्तत्कारणमव्यक्तं व्यक्तं शिवमनामयम् । तस्मात्संजायते ब्रह्मा द्विधाभूताद्धि कालतः ॥ ८ ॥
तस्य हस्तगता मुक्तिर्भवत्येव न संशयः । दातव्यानि रसवन्ति फलान्यत्र विशेषतः ॥ ६७ ॥
न जातु सावशेषेषु बुद्धधर्मेषु श्रुय्यते । निर्वृताः पुरुषश्रेष्ठा अतीताध्वे जिनात्मजा ॥ ११ ॥
ब्राह्माण्डं सृजति ब्रह्मा चतुर्द्दशभवात्मकम् । तद्वच्मि क्रमतस्तात समासाच्छृणु यत्नतः ॥ ९ ॥
देयौ श्यामाकनीवारौ विद्रुमश्च तिला अपि । शालयः सप्तधान्यानि सक्तवः शर्करायुताः ॥ ६८ ॥
अनागता अतिक्रान्ता संबुद्धा ये च सांप्रतं । कृतेन बुद्धधर्मेण निर्वायन्ति नरोत्तमा इति ॥ १२ ॥
पातालानि तु सप्तैव भुवनानि तथोर्द्ध्वतः । उच्छ्रायो द्विगुणस्तस्य जलमध्ये स्थितस्य च ॥ १० ॥
घृतं माल्यानि ताम्बूलं गन्धो वस्त्राणि गोपयः । देयान्येवं दीनरंकविप्रसाधुभ्य एव च ॥ ६९ ॥
पुरस्तिमे दिशो भागे बुद्धक्षेत्रं सुनिर्मितं । तत्र मृगपतिस्कन्धो नामेन जिनपुङ्गवः ॥ १३ ॥
तस्याधारः स्थितो नागस्स च विष्णुः प्रकीर्तितः । ब्रह्मणो वचसो हेतोर्बिभर्ति सकलं त्विदम् ॥ ११ ॥
सिद्धेश्वरं च दुग्धेन स्नापयेत् मोक्षभाग्भवेत् । सिद्धेश्वरमहादेवदर्शने सति मानवाः ॥ ७० ॥
पुरस्तिमे दिशो भागे बुद्धक्षेत्रं कृतागदं । तत्र सिंहहनुर् नाम जिनो द्वात्रिंशलक्षणः ॥ १४ ॥
शेषस्यास्य गुणान् वक्तुं न शक्ता देवदानवाः । योनंतः पठ्यते सिद्धैर्देवर्षिगणपूजितः ॥ १२ ॥
अपुत्राः पुत्रिणः पौत्रिणश्च भवन्ति सर्वथा । निर्धना धनवन्तश्च भवेयुः सुखवेदिनः ॥ ७१ ॥
पुरस्तिमे दिशो भागे बुद्धक्षेत्रं विभूषितं । तत्र लोकगुरुर् नाम सर्वदर्शी महामुनिः ॥ १५ ॥
शिरःसाहस्रयुक्तस्स सर्वा विद्योतयन्दिशः । फणामणिसहस्रेण स्वस्तिकामलभूषणः ॥ १३ ॥
कन्यकाः सत्पतिं प्राप्नुयुश्च सौभाग्यसम्पदः । दुष्कृतं विलयं याति सुकृतं चापि वर्धते ॥ ७२ ॥
पुरस्तिमे दिशो भागे बुद्धक्षेत्रम् अकण्ठकं । तत्र ज्ञानध्वजो नाम शास्ता शासति प्राणिनां ॥ १६ ॥
मदाघूर्णितनेत्रोऽसौ साग्निश्श्वेत इवाचलः । स्रग्वी किरीटी ह्याभाति यस्सदैवैक कुंडलः ॥ १४ ॥
ततो गच्छेन्महालक्ष्मि गदातीर्थमनुत्तमम् । यत्र स्नानेन मनुजश्चाग्निष्टोमफलं लभेत् ॥ ७३ ॥
पुरस्तिमे दिशो भागे बुद्धक्षेत्रम् अवेक्षितं । तत्र कनकबिम्बाभो जिनो नामेन सुन्दरः ॥ १७ ॥
सायं गंगाप्रवाहेण श्वेतशैलोपशोभितः । नीलवासा मदोद्रिक्तः कैलासाद्रिरिवापरः ॥ १५ ॥
तत्र बाराहरूपं वै भगवन्तं प्रणम्य च । नत्वा स्तुत्वा पूजयित्वा विष्णुलोके महीयते ॥ ७४ ॥
दक्षिणस्मिं दिशो भागे बुद्धक्षेत्रं मनोरमं । तत्र नामेन संबुद्धो चारुनेत्रो महामुनिः ॥ १९ ॥
लांगलासक्तहस्ताग्रो बिभ्रन्मुसलमुत्तमम् । योऽर्च्यते नागकन्याभिस्स्वर्णवर्णाभिरादरात् ॥ १६ ॥
तत्राद्ये युगसंयोगे वाराहो भगवान् स्वयम् । समागत्य विशश्राम गदां निहितवान् क्षणम् ॥ ७५ ॥
दक्षिणस्मिं दिशो भागे बुद्धक्षेत्रं द्रुमध्वजं । तत्र अनिहतो नाम संबुद्धो देवनन्दितः ॥ १८ ॥
संकर्षणात्मको रुद्रो विषानलशिखोज्ज्वलः । कल्पांते निष्क्रमन्ते यद्वक्त्रेभ्योऽग्निशिखा मुहुः । दग्ध्वा जगत्त्रयं शान्ता भवंतीत्यनुशुश्रुम ॥ १७ ॥
ततो गच्छेन्नागतीर्थं कृष्णस्य दर्शनेच्छया । नागाः पातालतो याता द्वारकायां क्षणं स्थिताः ॥ ७६ ॥
दक्षिणस्मिं दिशो भागे बुद्धक्षेत्रम् अकर्दमं । तत्र नामेन संबुद्धो मालाधारी विनायकः ॥ २० ॥
आस्ते पातालमूलस्थस्स शेषः क्षितिमण्डलम् । बिभ्रत्स्वपृष्ठे भूतेशश्शेषोऽशेषगुणार्चितः ॥ १८ ॥
यत्र स्नात्वा परंब्रह्म प्राप्नुयान्नात्र संशयः । ततो गच्छेन्महत्तीर्थं चन्द्रभागाभिधं परम् ॥ ७७ ॥
पश्चिमस्मिं दिशो भागे बुद्धक्षेत्रम् अविग्रहं । तत्र नामेन संबुद्धो अम्बरो भवसूदनः ॥ २१ ॥
तस्य वीर्यप्रभावश्च साकांक्षैस्त्रिदशैरपि । न हि वर्णयितुं शक्यः स्वरूपं ज्ञातुमेव वा ॥ १९ ॥
तत्र स्नात्वा नरो भक्त्या वाजपेयफलं व्रजेत् । चन्द्रभागा शक्तिहस्ता खड्गखेटकधारिणी ॥ ७८ ॥
उपरिष्टा दिशो भागे बुद्धक्षेत्रम् अनुद्धृतं । तत्र बुद्धो महाभागो नामेन अरिसूदनः ॥ २४ ॥
आस्ते कुसुममालेव फणामणिशिलारुणा । यस्यैषा सकला पृथ्वी कस्तद्वीर्यं वदिष्यति ॥ २० ॥
कंसादिदैत्यभयदा स्वसा या रामकृष्णयोः । यस्या दर्शनमात्रेण सर्वान् कामानवाप्नुयात् ॥ ७९ ॥
उत्तरस्मिं दिशो भागे बुद्धक्षेत्रं मनोरमं । तत्र नामेन संबुद्धो पूर्णचन्द्रो विधिश्रुतः ॥ २२ ॥
यदा विजृम्भतेऽनंतो मदाघूर्णितलोचनः । तदा चलति भूरेषा साद्रितोयाधिकानना ॥ २१ ॥
ततो गच्छेन्मुक्तिद्वारनामकं तीर्थमित्यपि । वशिष्ठेन समानीता गोमती यत्र संस्थिता ॥ ८० ॥
बुद्धक्षेत्राणां शून्यानां कोटी न प्रज्ञायते ऽन्तरा । लोकधातूसहस्राणां कोटी न प्रज्ञायते ऽन्तरा ॥ २६ ॥
दशसाहस्रमेकैकं पातालं मुनि सत्तम । अतलं वितलं चैव सुतलं च रसातलम् ॥ २२ ॥
तज्जलं मस्तके धृत्वा स्वर्गलोकमवाप्नुयात् । ततो गच्छेच्च कालिन्दीसरस्तीर्थमनुत्तमम् ॥ ८१ ॥
बुद्धक्षेत्रसहस्राणि अनेकानि अतः परं । बुद्धक्षेत्रसहस्राणां कोटी न प्रज्ञायते ऽपरा ॥ २५ ॥
तलं तलातलं चाग्र्यं पातालं सप्तमं मतम् । भूमेरधस्सप्त लोका इमे ज्ञेया विचक्षणैः ॥ २३ ॥
साम्बतीर्थं ततो गच्छेत्तीर्थं परमपावनम् । अम्बया सहितः शंभुः कृष्णपुत्रोऽभवत्पुरा ॥ ८३ ॥
हेष्टिमस्मिं दिशो भागे बुद्धक्षेत्रं सुनिष्ठितं । तत्र नामेन संबुद्धो दृढबाहुस् तथागतः ॥ २३ ॥
उच्छ्रायो द्विगुणश्चैषां सर्वेषां रत्नभूमयः । रत्नवन्तोऽथ प्रासादा भूमयो हेमसंभवाः ॥ २४ ॥
तस्य स्थलं महत्तीर्थं साम्बतीर्थं सुमुक्तिदम् । तत्र स्नात्वा जनो भक्त्याऽऽप्नुयाद् रूपं सुवर्णकम् ॥ ८४ ॥
यथा संसारचक्रस्य पूर्वा कोटी न प्रज्ञायते । तथाइव लोकधातूनां पूर्वा कोटी न प्रज्ञायते ॥ २७ ॥
तेषु दानवदैतेया नागानां जातयस्तथा । निवसंति महानागा राक्षसा दैत्यसंभवाः ॥ २५ ॥
सूर्यपुत्री यमी चात्राऽऽगत्य तिष्ठति सर्वथा । कृष्णसेवापरा नित्या स्नानान्मुक्तिमवाप्नुयात् ॥ ८२ ॥
अवैवर्तिकधर्माणां पूर्वा कोटी न प्रज्ञायते । अभिषेकभूमिप्राप्तानां पूर्वा कोटी न प्रज्ञायते ॥ २९ ॥
प्राह स्वर्गसदोमध्ये पातालानीति नारदः । स्वर्लोकादति रम्याणि तेभ्योऽसावागतो दिवि ॥ २६ ॥
लक्ष्मीनदीं ततौ गच्छेन्नायणसमाश्रिताम् । लक्ष्मीस्तत्र जलरूपा ह्यवसत् कृष्णलालसा ॥ ८५ ॥
तुषितेषु वसन्तानां पूर्वा कोटी न प्रज्ञायते । तुषितेभ्यश् च्यवन्तानां पूर्वा कोटी न प्रज्ञायते ॥ ३० ॥
नानाभूषणभूषासु मणयो यत्र सुप्रभाः । आह्लादकानि शुभ्राणि पातालं केन तत्समम् ॥ २७ ॥
यस्याः स्पर्शनमात्रेण मुच्यते सर्वपातकैः । कम्बुसरस्ततो गच्छेन्निर्मलं जलमापिबेत् ॥ ८६ ॥
अतिक्रान्तानां बुद्धानां पूर्वा कोटी न प्रज्ञायते । प्रणिधेन्तान बोधाय पूर्वा कोटी न प्रज्ञायते ॥ २८ ॥
पाताले कस्य न प्रीतिरितश्चेतश्च शोभितम् । देवदानवकन्याभिर्विमुक्तस्याभिजायते ॥ २८ ॥
नारायणेन शंखस्य जलं यत्रास्ति वै धृतम् । तत्र तद्वै सरोरूपं जातं शंखश्च संस्थितः ॥ ८७ ॥
मातु कुक्षौ शयन्तानां पूर्वा कोटी न प्रज्ञायते । स्थितानां मातुः कुक्षौ तु पूर्वा कोटी न प्रज्ञायते ॥ ३१ ॥
दिवार्करश्मयो यत्र न भवंति विधो निशि । न शीतमातपो यत्र मणितेजोऽत्र केवलम् ॥ २९ ॥
कण्वर्षिणा पुरा यदोः शप्ताश्चात्र कुमारकाः । विनाशाय यदोः कुलस्यैवेति शापजालतः ॥ ८९ ॥
जायमानानां वीराणां पूर्वा कोटी न प्रज्ञायते । जातानां लोकनाथानां पूर्वा कोटी न प्रज्ञायते ॥ ३२ ॥
भक्ष्यभोज्यान्नपानानि भुज्यंते मुदितैर्भृशम् । यत्र न जायते कालो गतोऽपि मुनिसत्तम ॥ ३० ॥
जालेश्वरो महादेवः स्थापितस्तत्र बालकैः । शान्त्यर्थं तस्य शापस्य तत्तीर्थं सुखदं परम् ॥ ९० ॥
अङ्केषु गृह्यमाणानां पूर्वा कोटी न प्रज्ञायते । पादानि विक्रमन्तानां पूर्वा कोटी न प्रज्ञायते ॥ ३३ ॥
पुंस्कोकिलरुतं यत्र पद्मानि कमलाकराः । नद्यस्सरांसि रम्याणि ह्यन्योन्यविचराणि च ॥ ३१ ॥
सम्पूजयित्वा जालेशं शिवलोकमवाप्नुयात् । ततो गच्छेज्जरत्कारुतीर्थं परमपावनम् ॥ ९१ ॥
महाहासं हसन्तानां पूर्वा कोटी न प्रज्ञायते । दिशां विलोकयन्तानां पूर्वा कोटी न प्रज्ञायते ॥ ३४ ॥
भूषणान्यतिशुभ्राणि गंधाढ्यं चानुलेपनम् । वीणावेणुमृदंगानां स्वना गेयानि च द्विज ॥ ३२ ॥
शरवतीर्थं च तत्प्रोक्तं स्नात्वा मुक्तिमवाप्नुयात् । जालेश्वरं ततस्तीर्थं गच्छेद्वै लोकपावनम् ॥ ८८ ॥
पूरेभ्यो निष्क्रमन्तानां पूर्वा कोटी न प्रज्ञायते । बोधिमूलम् उपेन्तानां पूर्वा कोटी न प्रज्ञायते ॥ ३६ ॥
दैत्योरगैश्च भुज्यंते पाताले वै सुखानि च । तपसा समवाप्नोति दानवैस्सिद्धमानवैः ॥ ३३ ॥
यत्र वै नागकन्यैका जरत्कार्वीति वर्तते । विवाहिता जरत्कारुऋषिणा पितृतारणे ॥ ९२ ॥
अङ्केन धारियन्तानां पूर्वा कोटी न प्रज्ञायते । उपनीयमानानां गन्धर्वैः पूर्वा कोटी न प्रज्ञायते ॥ ३५ ॥
इति श्रीशिवमहापुराणे पञ्चम्यामुमासंहितायां ब्रह्माण्डकथने पाताललोकवर्णनं नाम पंचदशोऽध्यायः ॥ १५ ॥
पुत्रलाभेन पितर उद्धृतास्तेन सर्वथा । तच्च तीर्थं पितॄणां वै तारकं स्नानदानतः ॥ ९३ ॥
प्राप्नुवन्तानां तथागतज्ञानं पूर्वा कोटी न प्रज्ञायते । धर्मचक्रं प्रवर्तेन्तानां पूर्वा कोटी न प्रज्ञायते ॥ ३७ ॥
सनत्कुमार उवाच । तेषां मूर्द्धोपरिष्टाद्वै नरकांस्ताञ्छृणुष्व च । मत्तो मुनिवरश्रेष्ठ पच्यंते यत्र पापिनः ॥ १ ॥
आनकदुन्दुभितीर्थं ह्यक्रूरतीर्थमित्यपि । बलतीर्थमुग्रसेनतीर्थं चार्जुनतीर्थकम् ॥ ९४ ॥
सत्वकोटी विनेन्तानां पूर्वा कोटी न प्रज्ञायते । सिंहनादं नदन्तानां पूर्वा कोटी न प्रज्ञायते ॥ ३८ ॥
रौरवश्शूकरो रोधस्तालो विवसनस्तथा । महाज्वालस्तप्तकुंभो लवणोपि विलोहितः ॥ २ ॥
देवकीतीर्थमेवाद्यं रोहिणीतीर्थमित्यपि । सुभद्रातीर्थमेवापि कर्दमतीर्थमित्यपि ॥ ९५ ॥
आयुःसंस्कारं उत्सृजन्तानां पूर्वा कोटी न प्रज्ञायते । निर्वायन्तानां वीराणां पूर्वा कोटी न प्रज्ञायते ॥ ३९ ॥
वैतरणी पूयवहा कृमिणः कृमिभोजनः । असिपत्रवनं घोरं लालाभक्षश्च दारुणः ॥ ३ ॥
कृष्णपार्षदतीर्थानि पत्नीतीर्थानि चैव ह । भक्ततीर्थानि चाप्यत्र चमत्कारकृतानि च ॥ ९६ ॥
एवम् एतं यथाभूतं शास्तुपूगं विजानथ । क्वचित् क्वचित् च संबुद्धो बुद्धक्षेत्रेषु दृश्यते ॥ ४१ ॥
तथा पूयवहः प्रायो बहिर्ज्वालो ह्यधश्शिराः । संदंशः कालसूत्रश्च तमश्चावीचिरो धनः ॥ ४ ॥
प्रसिद्धानि च लुप्तानि तीर्थानि सन्ति कोटिशः । साक्षाद्यत्र तु गोलोकं वर्तते तत्र किं नहि ॥ ९७ ॥
निर्वृतानां शयन्तानां पूर्वा कोटी न प्रज्ञायते । ध्यापियन्तानां वीराणां पूर्वा कोटी न प्रज्ञायते ॥ ४० ॥
श्वभोजनोऽथ रुष्टश्च महारौरवशाल्मली । इत्याद्या बहवस्तत्र नरका दुःखदायकाः ॥ ५ ॥
सर्वतीर्थानि सन्त्येव पदे पदे न संशयः । प्लावितानि च सामुद्रजलेन पांशुना मुहुः ॥ ९८ ॥
समनन्तरसंपूरं शून्यं भवतु सर्वदा । अप्रतिष्ठम् अनालम्बनं निविष्टं भवतु सर्वदा ॥ ४२ ॥
पच्यंते तेषु पुरुषाः पापकर्मरतास्तु ये । क्रमाद्वक्ष्ये तु तान् व्यास सावधानतया शृणु ॥ ६ ॥
रजोपि मोक्षदं यस्य पवनः पापनाशनः । जलं दित्यतनुदातृ कृष्णयोगान्न संशयः ॥ ९९ ॥
यत्तिका पृथिवीधातु सत्वा बहुतरका अतो । पृथग्जना खु निर्दिष्टा तेन परमदर्शिना ॥ ४३ ॥
कूटसाक्ष्यं तु यो वक्ति विना विप्रान् सुरांश्च गाः । सदाऽनृतं वदेद्यस्तु स नरो याति रौरवम् ॥ ७ ॥
मोक्षद्वारं स्वर्गद्वारं सुखद्वारं च द्वारिका । लक्ष्मि तद्वै सदा सेव्यं तीर्थं तु द्वारिकाह्वयम् ॥ १०० ॥
शृण्वतां पुरुषवरस्य शासनं बहुनां कुतः । पर्यन्तो भेष्यति सत्वानाम् इति उक्तं महर्षिणेति ॥ ४४ ॥
भ्रूणहा स्वर्णहर्ता च गोरोधी विश्वघातकः । सुरापो ब्रह्महंता च परद्रव्यापहारकः ॥ ८ ॥
श्रीनारायण उवाच । शृणु लक्ष्मि द्वारपालान् प्रतिदिक्षु वसन्ति ये । द्वारकां परितः स्थित्वा रक्षन्ति कृष्णदेशतः ॥ १ ॥
एवं एषा षष्ठी भूमिर् भवति तेषां गुणवराणां । हरिणपतीनां हितान महर्षिणां बोधिसत्वानाम् इति ॥ ४५ ॥
यस्तत्संगी स वै याति मृतो व्यास गुरोर्वधात् । ततः कुंभे स्वसुर्मातुर्गोश्चैव दुहितुस्तथा ॥ ९ ॥
इति श्रीलक्ष्मीनारायणीयसंहितायां प्रथमे कृतयुगसन्ताने द्वारकायां ब्रह्मकुण्डसूर्यवरुणकुबेरप्रभतिदेवसरोवरादि पञ्चनद्यादिषड्त्रिंशत्तीर्थप्रदर्शननामा षड् । विंशत्यधिकद्विशततमोऽध्यायः ॥ २२६ ॥
आत्मदमथे प्रवर्तयते चित्तं परममहाजनहितान । यत् सप्तमां भूमि संक्रमन्ति तथा भूमिषु तत्सन्धिचित्तम् इति ॥ १ ॥
साध्व्या विक्रयकृच्चाथ वार्द्धकी केशविक्रयी । तप्तलोहेषु पच्यंते यश्च भक्तं परित्यजेत् ॥ १० ॥
पूर्वे जयन्त इन्द्रस्य पुत्रस्तिष्ठति सर्वदा । तस्य शिष्या दनुजाश्च तिष्ठन्त्याज्ञावहास्तथा ॥ २ ॥
देहि अप्रतिमां देवीं मम भार्या भविष्यतीति । अथ न दासि युद्धं ते सज्जं सज्जय वाहनं ॥ २ ॥
अवमंता गुरूणां यः पश्चाद्भोक्ता नराधमः । देवदूषयिता चैव देवविक्रयिकश्च यः ॥ ११ ॥
वज्रनाभः सुनाभश्च वज्रवाहुर्महाहनुः । वज्रदंष्टो वज्रधारी वज्रहा वज्रलोचनः ॥ ३ ॥
यत् ते व्यवसितं राज तद् अनुप्रेषयस्व मे । अथ नानुप्रेषयसि मे सराज्यो वसम् एष्यसि ॥ ३ ॥
अगम्यगामी यश्चांते याति सप्तबलं द्विज । चौरो गोघ्नो हि पतितो मर्यादादूषकस्तथा ॥ १२ ॥
श्वेतमूर्धा श्वेतमाली नरनाथो विनायकः । सूर्यश्च मातरः सप्त शंभुश्चापि च तक्षकः ॥ ४ ॥
एवं श्रुत्वा कुशो राजा भारियाम् इदम् अब्रवीत् । शृणोहि देवि जठरस्य वचनं ब्रूहि निश्चयं ॥ ४ ॥
देवद्विजपितृद्वेष्टा रत्नदूषयिता च यः । स याति कृमिभक्षं वै कृमीनत्ति दुरिष्टकृत् ॥ १३ ॥
कार्तिकेयो राजसश्च दीर्घरोमाख्यदानवः । विश्वावसुश्च गन्धर्वो मेनका चाप्सरास्तथा ॥ ५ ॥
जठरस्य शिरं राज पश्य समकूटं मया । छिन्नं रुधिरसंक्लिन्नं तव पादेषु वेष्टतु ॥ ६ ॥
पितृदेवसुरान् यस्तु पर्यश्नाति नराधमः । लालाभक्षं स यात्यज्ञो यश्शस्त्रकूटकृन्नरः ॥ १४ ॥
सनत्कुमारो वशिष्ठो न्यग्रोधश्च महावटः । अथाग्निदिशि तिष्ठन्ति ज्वालामुखोऽरुणाक्षकः ॥ ६ ॥
भद्र वत अहं छेद्ये अहं भेद्ये नराधिप । त्वया अनतिरिच्चापि शस्त्रेहि पारमिं गता ॥ ५ ॥
यश्चांत्यजेन संसेव्यो ह्यसद्ग्राही तु यो द्विजः । अयाज्ययाजकश्चैव तथैवाभक्ष्य भक्षकः ॥ १५ ॥
कुशः श्मशाननिलयो मांसाशी रुधिराशनः । कृष्णः कृष्णजटाधारी त्रासनो भञ्जनस्तथा ॥ ७ ॥
मया तु जन्तुना त्यक्तः सोनाहारीकृतं शरः । जठरस्य भित्त्वा स्वदेहं भूयो भेत्स्यति मेदिनीं ॥ ७ ॥
रुधिरौघे पतंत्येते सोमविक्रयिणश्च ये । मधुहा ग्रामहा याति क्रूरां वैतरणीं नदीम् ॥ १६ ॥
अग्निस्थाली चाप्सरा च गन्धर्वोऽमावसुस्तथा । अथ दक्षिणकाष्ठायां दण्डपाणिर्महास्वरः । पाशहस्तस्त्रिनेत्रश्चातिवर्तो मारणस्तथा ॥ ८ ॥
अश्वपृष्ठे रथे स्कन्धे वारणस्य कृतं मया । योधनरवराग्रे च जठरस्यान्तं कृतं महं ॥ ८ ॥
नवयौवनमत्ताश्च मर्यादाभेदिनश्च ये । ते कृत्यं यांत्यशौचाश्च कुलकाजीविनश्च ये ॥ १७ ॥
दुन्दुभिस्वरकः खरस्वरो घर्घरवस्तथा । मौनप्रियो मल्लिकश्च दुर्दर्शश्च विनायकः ॥ ९ ॥
अहं मन्त्रे अहं सन्ध्या अहं वचनकर्तृमे । अघात्यम् अपि घातये हेतुभिः कारणैः तथा ॥ ९ ॥
असिपत्रवनं याति वृक्षच्छेदी वृथैव यः । क्षुरभ्रका मृगव्याधा वह्निज्वाले पतंति ते ॥ १८ ॥
महिषीकश्च सूर्यश्च भूषणश्चतुरस्तथा । चित्रांगदः सुगन्धश्चाप्सरोर्वश्यभिधानिका ॥ १० ॥
गन्धमाल्यधरो राजा प्रासादतलगोचरः । स्त्रीसहस्रांकम् आसृत्य यथा च निरुत्सुको सिया इति ॥ ११ ॥
भ्रष्टाचारो हि यो विप्रः क्षत्रियो वैश्य एव च । यात्यंते द्विज तत्रैव यः श्वपाकेषु वह्निदः ॥ १९ ॥
गोरजो दानवश्चैव शालो महाद्रुमस्तथा । सनातनर्षिरगस्त्यो दक्षिणद्वाररक्षकाः ॥ ११ ॥
द्वाभ्यांश् च परिमोक्षेयं अहम् एव निरोपम । मम माया ह्य् असंख्येया लोकः तृणमयो मम ॥ १० ॥
व्रतस्य लोपका ये च स्वाश्रमाद्विच्युताश्च ये । संदंशयातनामध्ये पतंति भृशदारुणे ॥ २० ॥
अथ नैर्ऋतकाष्ठायां गोमुखो मुण्डनस्तथा । नग्नश्च कम्बली चैव रोदनो हसनश्च वै ॥ १२ ॥
यां पुष्पितां वनलतां भ्रमराः पिबन्ति पुष्पागमे कुसुमरेणुविचित्रपक्षा । नैव त्वया कुपुरुष श्रुतपूर्वरूपं नात्रापरे मधुकराः प्रणयं करोन्ति ॥ १२ ॥
वीर्यं स्वप्नेषु स्कंदेयुर्ये नरा ब्रह्मचारिणः । पुत्रा नाध्यापिता यैश्च ते पतंति श्वभोजने ॥ २१ ॥
लम्बग्रीवो भ्रूविकारो द्विजंभकश्च सूर्यकः । मुशली मेनका चापि रक्षन्ति नैर्ऋतीं दिशाम् ॥ १३ ॥
यां पद्मिनीं वनगजो अरुहे कदाचित् पंके जलप्रलुलितां मदनातुराङ्गः । नैव त्वया कुपुरुष श्रुतपूर्वरूपं नात्रापरे वनगजाः प्रणयं करोन्ति ॥ १३ ॥
एते चान्ये च नरकाः शतशोऽथ सहस्रशः । येषु दुष्कृतकर्माणः पच्यते यातनागताः ॥ २२ ॥
अथ पश्चिमकाष्ठायां स्वस्तिकः शंखमस्तकः । शुभास्यो नीलवासाश्च पादहस्तो मूलाऽऽकरः ॥ १४ ॥
अभयं ददाहि देवी कापुरुषस्य शरणं उपगतस्य । तस्य कृतांजलिपुटस्य यावं एषु हि सतां धर्म इति ॥ १५ ॥
तथैव पापान्येतानि तथान्यानि सहस्रशः । भुज्यंते यानि पुरुषैर्नरकांतरगोचरैः ॥ २३ ॥
एकपाद एकनेत्रः स्थूलजंघो महच्छिराः । पुष्पदन्तो गणेशश्च सूर्यः सत्राजितेश्वरः ॥ १५ ॥
या भूमिपालमहितस्य उरे वितीर्णा मुक्ताकलाप इव संरमते निशायां । कमलां तुवं व्यवसितो अनवद्यगात्रीं प्राप्तुं महीतलगतो इव पूर्णचन्द्रम् इति ॥ १४ ॥
वर्णाश्रमविरुद्धं च कर्म कुर्वंति ये नराः । कर्मणा मनसा वाचा निरये तु पतंति ते ॥ २४ ॥
तुम्बुरुश्च घृताची च महोदरसरीसृपः । घटोत्कचः पंचजनः काश्यपश्च कपालिनी ॥ १६ ॥
विषलिप्तेन विद्धो ऽहं शरेण मर्मघातिना । अद्यैवं न भवेत् तस्य भीतस्य नास्ति ते भयम् इति ॥ १७ ॥
अधश्शिरोभिर्दृश्यंते नारका दिवि दैवतैः । देवानधोमुखान्सर्वानधः पश्यंति नारकाः ॥ २५ ॥
अश्वत्थद्रुः कपिलश्च रक्षन्ति पश्चिमां दिशम् । अथ वायव्यकाष्ठायां भंजनो भैरवस्तथा ॥ १७ ॥
यो पि तुवं मम प्राप्यो भस्मीकर्तुं स्वतेजसा । भ्रष्टमन्त्रस्य ते देमि अभयं जीव मे चिरम् इति ॥ १६ ॥
स्थावराः कृमिपाकाश्च पक्षिणः पशवो मृगाः । धार्मिकास्त्रिदशास्तद्वन्मोक्षिणश्च यथाक्रमम् ॥ २६ ॥
अथोत्तरे मूलस्थानः सूर्य इन्द्रेश्वरः शिवः । कण्ठेश्वरी खंजनश्च वासुकिः कूर्मदानवः ॥ १९ ॥
अनुवातं मया मुक्तः धूमो देशं विनाशयेत् । देशिकं सह चौरेभ्यः अनुजानामि जीवितम् इति ॥ १८ ॥
यावंतो जंतवस्स्वर्गे तावंतो नरकौकसः । पापकृद्याति नरकं प्रायश्चित्तपराङ्मुखः ॥ २७ ॥
घटोदरश्च कालिको दण्डको मर्दनो रुरुः । षङ्गः सर्वभुजो घृणी सुपार्श्वो वायुदिग्भवाः ॥ १८ ॥
हन्तास्या आमपात्रेण शस्त्रं कायेन पातयेत् । अभयन् ते अहं देमि तच् च स्थानं यथापुरम् इति ॥ १९ ॥
गुरूणि गुरुभिश्चैव लघूनि लघुभिस्तथा । प्रायश्चित्तानि कालेय मनुस्स्वायम्भुवोऽब्रवीत् ॥ २८ ॥
सनकश्च गोलकाख्यराक्षसो नारदस्तथा । रंभाऽप्सराः प्लक्षवृक्षो रक्षन्ति चोत्तरां दिशम् ॥ २० ॥
न शक्यं गगनस्य अन्तं गन्तुं सर्वविहंगमैः । न शक्यं सर्वसत्वेहि गुणा ज्ञातुं स्वयम्भुवाम् इति ॥ २० ॥
यानि तेषामशेषाणां कर्मार्ण्युक्तानि तेषु वै । प्रायश्चित्तमशेषेण हरानुस्मरणं परम् ॥ २९ ॥
अथेशान्यां किलीकश्च दुर्धरो भैरवाननः । दीर्घास्यो मेघवक्त्रश्च करालो विकचस्तथा ॥ २१ ॥
लोकस्य अर्थविदुषः पुरुषप्रधानाः संसारम् अप्रतिसमाः परिवर्तमानाः । श्रेयश् चरन्ति मरुमानुषगुह्यकानां परमो हि समुदागम ईश्वराणाम् इति ॥ २१ ॥
प्रायश्चित्तं तु यस्यैव पापं पुंसः प्रजायते । कृते पापेऽनुतापोऽपि शिवसंस्मरणं परम् ॥ ३० ॥
मूकश्च बलिभुक् चैव बलिप्रियश्च मांसभुक् । एते सर्वे दिशां पालास्तत्रत्याः संति पद्मजे ॥ २२ ॥
तुषितभवना शिरिघनो पुरिमकुशलमूलसंचयो वीरः । अवलोकयति अतिशयेन्ऽ ओलोकितानि च्यवनकाले ॥ १ ॥
माहेश्वरमवाप्नोति मध्याह्नादिषु संस्मरन् । प्रातर्निशि च संध्यायां क्षीणपापो भवेन्नरः ॥ ३१ ॥
जयन्तः सर्वमूर्धन्यो नागो रक्षति पत्तलम् । एतान्प्रपूज्य कृष्णस्य कार्यं वै पूजनं महत् ॥ २३ ॥
चिन्तयति एवं हितकरो चिन्ताम् अर्थावहां नरमरूणां । अमरवरसंपरिवृतो देवगणगुरुर् महापुरुषो ॥ २ ॥
मुक्तिं प्रयाति स्वर्गं वा समस्तक्लेशसंक्षयम । शिवस्य स्मरणादेव तस्य शंभोरुमापतेः ॥ ३२ ॥
अथ रुक्मिगणेशस्य पूजनं दर्शनं तथा । कर्तव्यं विधिना कृष्णाज्ञया द्वारव्यवस्थितेः ॥ २४ ॥
का मां समर्था धारयितुं दश मासां का च प्रत्यरहसौख्या । भवे मम का नु जननी कुक्षिम् अहम् उपैमि कस्याद्य ॥ ६ ॥
पापन्तरायो विप्रेन्द्र जपहोमार्चनादि च । भवत्येव न कुत्रापि त्रैलोक्ये मुनिसत्तम ॥ ३३ ॥
कृष्णाय रुक्मिणीं दातुं भीष्मकश्च कृतोत्सवः । रुक्मी विरुद्धमतगो तद्वाक्यं नाऽन्वमन्यत ॥ २५ ॥
च्यवितुं समयो खु दानि मे संप्रति सत्वा महान्धकारगता । हतनयना कलुषनयना मां प्राप्य तस्माद् वीमुच्यन्ते ॥ ३ ॥
महेश्वरे मतिर्यस्य जपहोमार्चनादिपु । यत्पुण्यं तत्कृतं तेन देवेन्द्रत्वादिकं फलम् ॥ ३४ ॥
भगवांश्च हरिः कृष्णो रुक्मिणीमम्बिकास्थलात् । जहार च यदा रुक्मी प्रतिज्ञामकरोत्तदा ॥ २६ ॥
का दानि शीलसंवरे एवं नारी रता उपशमे च । अग्रकुलीना सुवचा त्यागरुचिमार्दववती च ॥ ४ ॥
पुमान्न नरकं याति यः स्मरन्भक्तितो मुने । अहर्निशं शिवं तस्मात्स क्षीणाशेषपातकः ॥ ३५ ॥
कृष्णं चाऽविनिहत्वाऽहं निवर्तिष्ये रणान्नहि । इति वेगाद् गतो युद्धं कर्तुं कृष्णेन रुक्मकः ॥ २७ ॥
तेजस्विनी च का नु खलु हततमरागदोषा च । रूपगुणपारमिगता अहीनवृत्ता विपुलपुण्या ॥ ५ ॥
नरकस्वर्गसंज्ञाये पापपुण्ये द्विजोत्तम । ययोस्त्वेकं तु दुःखायान्यत्सुखायोद्भवाय च ॥ ३६ ॥
कृष्णेनाऽऽबद्ध्य सोऽप्यर्धश्मश्रुनिकृन्तनः कृतः । अवमानेन मरणे कृतनिश्चय एव सः ॥ २८ ॥
पश्यति विलोकयन्तो राज्ञो शुद्धोदनस्य ओरोधे । नारीम् अमरवधुनिभां विद्युल्लतानिभां अथ मायां ॥ ७ ॥
तदेव प्रीतये भूत्वा पुनर्दुःखाय जायते । तत्स्याद्दुःखात्मकं नास्ति न च किंचित्सुखात्मकम् ॥ ३७ ॥
रक्षितः श्रीभगवता रुक्मिण्याः प्रियकारणात् । पूजितश्च गणानां वै नायकश्चापि निर्मितः ॥ २९ ॥
सो तां निशाम्य जननीम् आमन्त्रयति अमरान् च्यविष्यामि । अन्तिमम् उपेत्य वासं गर्भे सुरमानुषहितार्थं ॥ ८ ॥
मनसः परिणामोऽयं सुखदुःखोपलक्षणः । ज्ञानमेव परं ब्रह्म ज्ञानं तत्त्वाय कल्पते ॥ ३८ ॥
ततस्तस्य सदा पूजा कार्या कृष्णस्य तुष्टये । ततो दुर्वाससं चैव बलदेवं प्रपूजयेत् ॥ ३० ॥
तं अवच देवसंघो कृतांजलिपुटो वराभरणधारी । ऋध्यतु उत्तमपुद्गल प्रणिधि तव अहीनगुणपुण्या ॥ ९ ॥
ज्ञानात्मकमिदं विश्वं सकलं सचराचरम् । परविज्ञानतः किंचिद्विद्यते न परं मुने ॥ ३९ ॥
श्रीकृष्णं पूजयेत्तस्य मन्दिरे धामसन्निभे । सर्वयज्ञफलं सर्वदक्षिणाफलमित्यपि ॥ ३१ ॥
अथ सा कमलदलनयन अनुबद्धा गन्धर्वबहुभि श्यामा । सहितं पि तं सुमधुरं शुद्धोदनम् अब्रवीत् माया ॥ १२ ॥
एवमेतन्मयाख्यातं सर्वं नरकमण्डलम् । अत ऊर्ध्वं प्रवक्ष्यामि सांप्रतं मंडलं भुवः ॥ ४० ॥
सर्वयोगफलं ज्ञानफलं गंगाफलं तथा । सर्वदानफलं मोक्षफलं लभ्येत पूजनात् ॥ ३२ ॥
किं चापि विप्रयोगं त्वया न इच्छाम भूतसंघगुरु । अपि तु अरविन्दनयना भविष्यसि गती नरमरूणां ॥ ११ ॥
इति श्रीशिवमहापुराणे पञ्चम्यामुमासंहितायां ब्रह्माण्डवर्णने नरकोद्धारवर्णनं नाम षोडशोऽध्यायः ॥ १६ ॥
ततस्त्रिविक्रमं देवं पूजयेद्वामन्ं मुदा । एकदा तु बलेः राज्ञो राज्यं चाऽभून्महीतले ॥ ३३ ॥
वयम् अपि लोकहिता बहु मनोरमां ओशिरित्वा कामरतिं । पूजार्थम् अनिन्दितस्य मनुष्यलोके वसिष्यामो ॥ १० ॥
सनत्कुमार उवाच । पाराशर्य्य सुसंक्षेपाच्छृणु त्वं वदतो मम । मण्डलं च भुवस्सम्यक् सप्तद्वीपादिसंयुतम् ॥ १ ॥
तदा दुर्वासकश्चक्रतीर्थे स्नातुं समागतः । तत्र दैवैर्जानुभिर्मुष्टिभिश्चातीव ताडितः ॥ ३४ ॥
एषा समादियामि प्राणेहि अहिंसं ब्रह्मचर्यं च । विरमामि चाप्य् अदिन्ना मद्याद् अनिबद्धवचनाच् च ॥ १३ ॥
जंबू प्लक्षश्शाल्मलिश्च कुशः क्रौञ्चश्च शाककः । पुष्पकस्सप्तमस्सर्वे समुद्रैस्सप्तभिर्वृताः ॥ २ ॥
निवारयामास ताँश्च रुरुर्नाम महासुरः । रक्षितश्चापि दुर्वासाः कैलासं संययौ तदा ॥ ३५ ॥
परुषवचनाच् च नरवर प्रतिविरमामि तथैवं पैशुन्या । अनृतवचनाच् च नरपति विरमामि अयं मम छन्दो ॥ १४ ॥
लवणेक्षुरसौ सर्पिर्दविदुग्धजलाशयाः । जम्बुद्वीपस्समस्तानामेतेषां मध्यतः स्थितः ॥ ३ ॥
एतस्मिन्नन्तरे राजन् वामनो भगवान्स्वयम् । जिगाय त्रिपदैर्भूमिं बलिद्वारे व्यवस्थितः ॥ ३६ ॥
एकादशप्रकारं शीलं सेवाम्य् अहं पृथिवीपाल । रजनीम् इमाम् अनूनाम् एवं मे जायते छन्दो ॥ १६ ॥
तस्यापि मेरुः कालेयमध्ये कनकपर्वतः । प्रविष्टः षोडशाधस्ताद्योजनैस्तस्य चोच्छ्रयः ॥ ४ ॥
दुर्वासाश्च तदा चिन्तामकरोत् सुखकारिणीम् । वामनं प्रति शरणं जगाम बलिसेवितम् ॥ ३७ ॥
अपि च खलु भूमिपाला कामवितर्को मा मां प्रतिकांक्षि । प्रेक्षस्व मा ति अधर्मो भवेय मयि ब्रह्मचारिणिये ॥ १७ ॥
चतुरशीतिमानैस्तैर्द्वात्रिंशन्मूर्ध्नि विस्तृतः । भूमिपृष्ठस्थशैलोऽयं विस्तरस्तस्य सर्वतः ॥ ५ ॥
आयान्तमृषिमालोक्य बलिर्दैत्यपतिस्तदा । प्रत्युत्थायाऽर्हणां चक्रे चासने सन्न्यवेशवत् ॥ ३८ ॥
परकामेषु च ईर्ष्यां न संजनेष्यं नापि अभिद्रोहं । भूतेषु मैत्रचित्ता मिथ्यादृष्टिं च विजहामि ॥ १५ ॥
मूले षोडशसाहस्रः कर्णिकाकार संस्थितः । हिमवान् हेमकूटश्च निषधश्चास्य दक्षिणे ॥ ६ ॥
प्रोवाच प्रणतो ब्रूहि चात्राऽऽगमनकारणम् । दुर्वासाश्च बलेर्द्वारे दृष्ट्वा विष्णुं चतुर्भुजम् ॥ ३९ ॥
सा स्त्रीसहस्रम् अग्र्यं अनुरक्तं गृह्य तं विमानवरं । अभिरुह्य सन्निषीदे मनापपरिपूर्णपरिवारा ॥ १९ ॥
नीलः श्वेतश्च शृङ्गी च उत्तरे वर्षपर्वताः । दशसाहस्रिकं ह्येते रत्नवंतोऽरुणप्रभाः ॥ ७ ॥
रुदन् श्वसन् मुहुर्वेगात् त्राहि त्राहीत्यभाषत । ब्राह्मणं दुःखितं दृष्ट्वा दयालुः प्राह माधवः ॥ ४० ॥
संकल्पं प्रपूरेष्यन् ति पार्थिवो भारियाम् इदम् अवोचत् । अभिरम भवनवरगता अहं च राज्यं च ते वश्यं ॥ १८ ॥
सहस्रयोजनोत्सेधास्तावद्विस्तारिणश्च ते । भारतं प्रथमं वर्षं ततः किंपुरुषं स्मृतम् ॥ ८ ॥
किं कस्माद् दुःखमापन्नं वद शीघ्रं तु मे मुने । दुर्वासाः प्राह भगवन् ज्ञात्वा तीर्थं तु मुक्तिदम् ॥ ४१ ॥
उपसंक्रमित्व शयनोपगतां मायां निशाम्य वरविद्युनिभां । प्रीतिसुखं विपुलं संजनिया अथ संप्रवर्षि दिविजं कुसुमं ॥ २२ ॥
हरिवर्षं ततो ऽन्यद्वै मेरोर्दक्षिणतो मुने । रम्यकं चोत्तरे पार्श्वे तस्यांशे तु हिरण्मयम् ॥ ९ ॥
चक्रतीर्थं गतः स्नातुं चाऽकृतस्नान एव च । गले गृहीतो दैत्यैश्च मुष्टिभिश्चातिताडितः ॥ ४२ ॥
मानुष्यकं पि किल ईदृशकं रूपं सुजातम् इदम् आश्चर्यं । किंचित् कालं स्थिहिय अन्तरतो नायं समा मरुवधूहि भवे ॥ २३ ॥
उत्तरे कुरवश्चैव यथा वै भारतं तथा । नवसाहस्रमेकैकमेतेषां मुनिसत्तम ॥ १० ॥
बलाद् गृहीत्वा वासांसि कुशाँश्चैवाऽक्षतांस्तथा । निष्कासितश्चाक्रुष्ट हनिष्यामो यद्यागतः ॥ ४३ ॥
सा कंचिद् एव कालं तस्मिं हिमपाण्डुपुण्डरीकनिभे । शयने प्रशमदमरता तुष्णीभावेन क्षेपयते ॥ २० ॥
इलावृतं तु तन्मध्ये तन्मध्ये मेरुरुच्छ्रितः । मेरोश्चतुर्द्दिशं तत्र नवसाहस्रमुच्छ्रितम् ॥ ११ ॥
स्नात्वा च चक्रतीर्थेऽहं करिष्ये भोजने ततः । तस्माद् स्नापय गोविन्द रक्ष मां शरणागतम् ॥ ४४ ॥
अथ कौतूहलमनो संजनिया बहुदेवकन्या वरमाल्यधराः । जिनमातुः उपगता द्रष्टुमना प्रासादसुन्दराग्रेण स्थिता ॥ २१ ॥
इलावृतमृषिश्रेष्ठ चत्वारश्चात्र पर्वताः । विष्कंभा रचिता मेरोर्योजिताः पुनरुच्छ्रिताः ॥ १२ ॥
हत्वा दैत्यान् स्नापयिष्ये समागच्छ मया सह । त्रिविक्रमश्च भगवान् आययौ मुनिना सह ॥ ४६ ॥
लीलां निशामयथ हे सखिका प्रमदाये यादृशीं यथोपयिकां । शयने विरोचति मनं हरति विभ्राजते कनकरीतिः इव सा ॥ २४ ॥
पूर्वे हि मन्दरो नाम दक्षिणे गन्धमादनः । विपुलः पश्चिमे भागे सुपार्श्वश्चोत्तरे स्थितः ॥ १३ ॥
विररामेत्यभिधाय दुर्वासाः क्रोधनो मुनिः । ब्रह्मण्यदेवो भगवान् ब्राह्मणं तमुवाच ह ॥ ४५ ॥
इयं तं धरेष्यति महापुरुषं अत्यन्तदानदमशीलरतं । सर्वाश्रवान्तकरणं विरजं किं हायते तव नरेन्द्रवधू ॥ २५ ॥
कदंबो जंबुवृक्षश्च पिप्पलो वट एव च । एकादशशतायामाः पादपा गिरिकेतवः ॥ १४ ॥
कृष्णश्च प्राह स्नानं त्व कुरु शान्त्या मुने ह्यथ । दुर्वासास्तद्वचः श्रुत्वा स्नानं चक्रे त्वरान्वितः ॥ ४७ ॥
चापोदरे करतलप्रतिमे वररोमराजिनि चित्रस्तवने । इह वासम् अभ्युपगतो वरदो अविम्रक्षितो अशुचिना भगवां ॥ २६ ॥
जम्बूद्वीपस्य नाम्नो वै हेतुं शृणु महामुने । विराजंते महावृक्षास्तत्स्वभावं वदामि ते ॥ १५ ॥
सन्ध्यादिकं नित्यकर्म कर्तुमारभत द्विजः । दुर्मुखो दानवस्तत्र क्रोधाऽऽसंरक्तलोचनः ॥ ४८ ॥
अथ प्रतिपूर्णे दशमे मासे माता प्रभूतपुण्यस्य । शुद्धोदनं उपगम्य इदम् अब्रवीत् दृष्टसंकल्पा ॥ २८ ॥
महागज प्रमाणानि जम्ब्वास्तस्याः फलानि च । पतंति भूभृतः पृष्ठे शीर्य्यमाणानि सर्वतः ॥ १६ ॥
समाययौ तथा दुर्वाससं हन्तुमियेष वै । कृष्णश्चक्रेण दुर्मुखशिरश्चिच्छेद लीलया ॥ ४९ ॥
अनुरूपा त्वं च प्रमदा प्रवरा माता स चैव पुरुषप्रवरो । पुत्रो भवान्तकरणो भगवां किं हायते तव नरेन्द्रवधू इति ॥ २७ ॥
रसेन तेषां विख्याता जम्बूनदीति वै । परितो वर्तते तत्र पीयते तन्निवासिभिः ॥ १७ ॥
ततो दैत्याः समाजग्मुर्युद्धार्थं शस्त्रकोविदाः । विष्णुः संकर्षणः कृष्णो वामनश्चेति सर्वशः ॥ ५० ॥
उद्यानगमनबुद्धी उत्पन्ना मे नराधिपा शीघ्रं । सज्जेहि वाहनं मे यथोचितां चैवम् आरक्षां ॥ २९ ॥
न स्वेदो न च दौर्गंध्यं न जरा चेन्द्रियग्रहः । तस्यास्तटे स्थितानान्तु जनानां तन्न जायते ॥ १८ ॥
यज्ञघ्नं यज्ञहन्तारं धर्मान्त च निजघ्निरे । कुशस्तदा समायातो युद्धाय कृतनिश्चयः ॥ ५२ ॥
शीघ्रं गजतुरगवतीं सेनां पदातिसमाकुलां विपुलां । प्रासशरशक्तिचित्रां सज्जिय प्रतिवेदयध्वं मम ॥ ३१ ॥
तीरमृत्स्नां च सम्प्राप्य मुखवायुविशोषिताम् । जाम्बूनदाख्यं भवति सुवर्णं सिद्धभूषणम् ॥ १९ ॥
मार्गणैरस्त्रशस्त्रैश्च रणे दैत्यान् निजघ्निरे । दुःसहं कूर्मपृष्ठं च गोलकं वेददूषकम् ॥ ५१ ॥
एतं श्रुत्वा वचनं राजा शुद्धोदनो सुप्रीतमनो । आलपति साभिलाषं परिवारवरं पृथिविपालो ॥ ३० ॥
भद्राश्वं पूर्वतो मेरोः केतुमालं च पश्चिमे । वर्षे द्वे तु मुनिश्रेष्ठ तयोर्मध्य इलावृतम् ॥ २० ॥
अनीकं दशसाहस्रं नागानामयुतं तथा । अयुते द्वे रथानान्तु चाश्वानां च दशाऽयुतम् ॥ ५३ ॥
चतुघोटान तथ अश्वरथान दशशतसहस्रा युज्यन्तु । प्रवरा काञ्चनघण्टारवाणि मधुरानुनादानि ॥ ३२ ॥
वनं चैत्ररथं पूर्वे दक्षिणे गन्धमादनः । विभ्राजं पश्चिमे तद्वदुत्तरे नन्दनं स्मृतम् ॥ २१ ॥
वक्रगो दीर्घनखश्च निघसः प्रसवस्तथा । ऊर्ध्वबाहुर्वक्रशिराः कंचुकश्च शिलोन्मुखः ॥ ५४ ॥
अंजनघनसदृशानां नागानां वर्मधारिणां शीघ्रं । प्रतिधेयथ अधिमात्रा सज्जानि दशशतसहस्राणि ॥ ३३ ॥
अरुणोदं महाभद्रं शीतोदं मानसं स्मृतम् । सरांस्येतानि चत्वारि देवभोग्यानि सर्वशः ॥ २२ ॥
यज्ञध्नश्च तथा राहुर्बबरको महाहनुः । सुनामा वसुनामा च दैत्या युद्धाय निर्ययुः ॥ ५५ ॥
आयुक्तवर्मकवचा शूरा सज्जीभवन्तु अनिवर्त्या । सज्जीभवन्तु चपलं विंशत्साहस्रियो तेषां ॥ ३४ ॥
शीतांजनः कुरुंगश्च कुररो माल्यवांस्तथा । चैकैकप्रमुखा मेरोः पूर्वतः केसराचलाः ॥ २३ ॥
कुशस्तदा महादेवं पुपूज जयवाञ्च्छया । ययौ खड्गं करे धृत्वा केशवं प्रति वेगतः ॥ ५६ ॥
विपुल सकिंकिणिरणितं सहेमजालं उडारअश्वरथं । वरमाल्यवस्त्रधारिणो प्रमदा धारेन्तु देवीये ॥ ३५ ॥
त्रिकूटश्शिशिरश्चैव पतंगो रुचकस्तथा । निषधः कपिलायाश्च दक्षिणे केसराचलाः ॥ २४ ॥
उवाच यदि जेष्यामि कीर्तिर्मे ह्यतुला भवेत् । पतितोऽहं त्वया यद्वा यास्यामि परमां गतिम् ॥ ५७ ॥
साधू ति प्रतिश्रुत्वा तस्य वचनेन नरेन्द्रगर्भस्य । नचिरेण यथाज्ञप्तं कृतम् इति प्रतिवेदितं राज्ञः ॥ ३८ ॥
सिनी वासः कुसुंभश्च कपिलो नारदस्तथा । नागादयश्च गिरयः पश्चिमे केसराचलाः ॥ २५ ॥
इत्युक्त्वा धावमानस्य शिरश्चिच्छेद लीलया । पतितः शिवसान्निध्ये पुनर्जीवित उत्थितः ॥ ९८ ॥
लुम्बिनिवनं च शीघ्रं व्यपगततृणरेणुपत्रसंकारं । सुशोधितं मनोज्ञं कुरुत देवीये देवभुवनं वा ॥ ३६ ॥
शंखचूडोऽथ ऋषभो हंसो नाम महीधरः । कालंजराद्याश्च तथा उत्तरे केसराचलाः ॥ २६ ॥
उवाच विष्णुमानम्य दैत्येस्तेऽपकृतं च किम् । दुर्वाससं स्नापयित्वा यथेच्छसि तथा कुरु ॥ ५९ ॥
सा सलीलचारुवदना माता मारबलसंप्रमथनस्य । अभिरूहि सपरिवारा तानि मनोज्ञानि यानानि ॥ ३९ ॥
मेरोरुपरि मध्ये हि शातकौंभं विधेः पुरम् । चतुर्द्दशसहस्राणि योजनानि च संख्यया ॥ २७ ॥
कृष्णः प्राह भवद्भिश्च तीर्थं रुद्धं हि सर्वथा । तस्मात् सर्वान् हनिष्यामि दानवान्नात्र संशयः ॥ ६० ॥
एकैकं च द्रुमवरं कुकूलपट्टोर्णकोशिकारेहि । कल्पयथ कल्पवृक्षां यथा दिवि देवप्रवरस्य ॥ ३७ ॥
अष्टानां लोकपालानां परितस्तदनुक्रमात् । यथादिशं यथारूपं पुरोऽष्टावुपकल्पिताः ॥ २८ ॥
तदा दैत्यैः कुशदेहो मस्तकं च शिवालये । निक्षिप्तो तावदेवाऽयं प्रसादाच्छंकरस्य वै ॥ ६२ ॥
सा विविधाभरणवती पादौघरथौघसंकुला । शोभति सुसंप्रयाता सेना मनुजप्रधानस्य ॥ ४० ॥
तस्यां च ब्रह्मणः पुर्य्यां पातयित्वेन्दुमण्डलम् । विष्णुपादविनिष्क्रांता गंगा पतति वै नदी ॥ २९ ॥
युयुधे च तदा कुशः कृष्णेन सह वेगतः । भगवान् क्रोधसंयुक्तश्चक्रेणाऽपातयच्छिरः ॥ ६१ ॥
अवगाह्य तद् वनवरं माया सखिसंवृता जिनजनेत्री । विचरति चित्ररथे इव अमरवरवधू रतिविधिज्ञा ॥ ४१ ॥
सीता चालकनंदा च चक्षुर्भद्रा च वै क्रमात् । सा तत्र पतिता दिक्षु चतुर्द्धा प्रत्यपद्यत ॥ ३० ॥
उपस्थितः सहसा धृत्वा गदां योद्धुमुपस्थितः । महादेवेन तुष्टेन यतोऽमरः स वै कृतः ॥ ६३ ॥
अथ विंश सहस्राणि अप्रतिमानि तदा अप्सरवराणां । दशनखकृतांजलिपुटा मायाम् अभिनन्दिय भणन्ति ॥ ४३ ॥
सीता पूर्वेण शैलं हि नन्दा चैव तु दक्षिणे । सा चक्षुः पश्चिमे चैव भद्रा चोत्तरतो व्रजेत् ॥ ३१ ॥
पुनश्च हरिणा स्वस्य गदया भिन्नमस्तकः । कुशो गर्ते तदा क्षिप्तो मृत्पाषाणैश्च भारितः ॥ ६४ ॥
सा क्रीडार्थम् उपगता प्लाक्ष्णा शाखां भुजेभिः अवलम्ब्य । प्रविजृम्भिता सलीलं तस्य यशवतो जननकाले ॥ ४२ ॥
गिरीनतीत्य सकलांश्चतुर्द्दिक्षु महांबुधिम् । सा ययौ प्रयता सूता गंगा त्रिपथगामिनी ॥ ३२ ॥
तदुपरि शिवलिंगं स्थापितं विष्णुना तदा । जीवितोऽपि पुनर्नाऽयमुत्थितोऽभूदुवाच च ॥ ६५ ॥
अद्य जराजातिमथनं जनयिष्यसि अमरगर्भसुकुमारं । देवी दिवि भुवि महितं हितं हितकरं नरमरूणां ॥ ४४ ॥
सुनीलनिषधौ यौ तौ माल्यवद्गन्धमादनौ । तेषां मध्यगतो मेरुः कर्णिकाकारसंस्थितः ॥ ३३ ॥
शिवलिंगं त्वया विष्णो स्थापितं यन्ममोपरि । मम नाम्ना भवत्वेतत् कुशेश इतिविश्रुतम् ॥ ६६ ॥
मातरम् अबाधमानो प्रादुर्भूतो मनापो मायाये । दक्षिणपार्श्वेन मुनिः सुसंप्रजानो परमवादी ॥ ४६ ॥
भारतः केतुमालश्च भद्राश्वः कुरवस्तथा । पत्राणि लोकपद्मस्य मर्यादालोकपर्वताः ॥ ३४ ॥
कुशस्थल्यां कुशेशश्च तीर्थं कृतं महत्तथा । कृष्णेन तत्तथाऽस्त्विति कुशानुग्रहकारणात् ॥ ६७ ॥
मा खु जनयी विषादं परिकर्म वयं तवं करिष्यामः । यत् कर्तव्यम् उदीरय दृश्यतु कृतम् एव मा चिन्ता ॥ ४५ ॥
जठरं देवकूटश्च आयामे दक्षिणोत्तरे । गन्धमादनकैलासौ पूर्वपश्चिमतो गतौ ॥ ३५ ॥
वामनश्च तथा विष्णुरनन्तः क्रोधनो मुनिः । एतेऽन्येपि द्वारवत्यां स्थानं कृत्वा सदा स्थिताः ॥ ६९ ॥
अथ विविधरतननिचया नगरनगरा अनेकसहस्राणि । प्रज्वलि प्रभा च विमला प्रादुर्भूते नरवरेन्द्रे ति ॥ ४७ ॥
पूर्वपश्चिमतो मेरोर्निषधो नीलपर्वतः । दक्षिणोत्तरमायातौ कर्णिकांतर्व्यवस्थितौ ॥ ३६ ॥
ततोऽन्यदानवान्सर्वान् नाशयामास माधवः । रसातलगताः केचित्केचिद् भृत्यतया स्थिताः ॥ ६८ ॥
अंशुकसुवेष्टितशिरा अष्ट सहस्रा महेश्वरवराणां । ब्राह्मणवेषधाराणां अभिगच्छि पुरं कपिलवस्तु ॥ ४८ ॥
जठराद्याः स्थिता मेरोर्येषां द्वौ द्वौ व्यवस्थितौ । केसराः पर्वता एते श्वेताद्याः सुमनोरमाः ॥ ३७ ॥
द्वितीयेन च रूपेण तानि तीर्थानि सन्ति वै । कृष्णं विष्णुं वामनं च संकर्षणं दुर्वाससम् ॥ ७० ॥
एतं श्रुत्वा वचनं प्रतिहाररक्षो उपेत्य राजवरं । कृतांजलिपुटः प्रणम्य इदं उवाच नराधिपतिं ॥ ५१ ॥
शैलानामुत्तरे द्रोण्यस्सिद्धचारणसेविताः । सुरम्याणि तथा तासु काननानि पुराणि च ॥ ३८ ॥
तीर्थकृत्पूजयेद् गन्धैः पुष्पनैवेद्यभूषणैः । वस्त्रैः फलैश्च ताम्बूलाऽक्षतचन्दनकुंकुमैः ॥ ७१ ॥
ते राजकुलद्वारे वरवसनधरा वराभरणधारी । अपगम्य मुदितमनसा प्रतिहारम् उवाच सत्ववरा ॥ ४९ ॥
सर्वेषां चैव देवानां यक्षगंधर्वरक्षसाम् । क्रीडंति देवदैतेयाश्शैलप्रायेष्वहर्निशम् ॥ ३९ ॥
आरार्त्रिकेण धूपेन दीपवादित्रकीर्तनैः । प्रदक्षिणादक्षिणाभिः स्तुतिभिर्वन्दनैस्तथा ॥ ७२ ॥
शुद्धोधनम् उपगम्य ब्रूवीहि इमे लक्षणगुणविधिज्ञा । तिष्ठन्ति अष्टसहस्रं प्रविशेद् इति यद्य् अनुमतन्ते ॥ ५० ॥
धर्मिणामालया ह्येते भौमास्स्वर्गाः प्रकीर्तिताः । न तेषु पापकर्तारो यांति पश्यंति कुत्रचित् ॥ ४० ॥
गोलोकं धाम चाप्नोति यत्र गत्वा न शोचति । स्नापयित्वा हरिं कृष्णं पूजयित्वा विधानतः ॥ ७४ ॥
सुखं अतुलबल दीप्तिद कारय राज्यं चिरं निहतशत्रुः । द्वारे ते अमरसदृशा तिष्ठन्ति प्रवेष्टुम् इच्छन्ति ॥ ५२ ॥
यानि किंपुरुषादीनि वर्षाण्यष्टौ महामुने । न तेषु शोको नापत्त्यो नोद्वेगः क्षुद्भयादिकम् ॥ ४१ ॥
सर्वार्पणैश्च सम्पूज्य कुर्याज्जागरणं निशि । भाद्रेष्टम्यां द्वादश्यां च पूजयित्वा तु तान्सुरान् ॥ ७३ ॥
प्रतिपूर्णविमलनयना मधुरस्वरमत्तवारणविचारी । भवन्ति मम तेषु संका न ते मनुष्या मरुसुतास् ते ॥ ५३ ॥
स्वस्थाः प्रजा निरातंकास्सर्वदुःखविवर्जिताः । दशद्वादशवर्षाणां सहस्राणि स्थिरायुषः ॥ ४२ ॥
तुलसीं पूजयित्वा चार्चयेद् दुर्वाससं ततः । गणेशं वैनतेयं च पूजयेच्च ततः परम् ॥ ७५ ॥
परिकंक्रमतां तेषां धरणिरजः क्रमवरा न संकिरति । न च तेषु सन्धिशब्दश् चंक्रमता श्रुय्यति कदाचित् ॥ ५४ ॥
कृतत्रेतादिकाश्चैव भौमान्यंभांसि सर्वतः । न तेषु वर्षते देवस्तेषु स्थानेषु कल्पना ॥ ४३ ॥
रुक्मिणीं पूजयेच्छक्त्या षोडशोपसुवस्तुभिः । ग्रहपीडा न जायेत व्याधयो न भवन्ति च ॥ ७६ ॥
निःसंशयं नरवरा पुत्रवरं उपगता तवं द्रष्टुं । देवगणपुरुषप्रदेवं अभिवाद्य नन्दितुं नरसिंहं ॥ ५६ ॥
सप्तस्वेतेषु नद्यश्च सुजातास्स्वर्णवा लुकाः । शतशस्संति क्षुद्राश्च तासु क्रीडारता जनाः ॥ ४४ ॥
भूतप्रेतादिपीडा च नश्येद् रुक्मिणीकाऽर्चनात् । रुक्मिणीं स्नापयेद् दध्ना क्षीरेण मधुना तथा ॥ ७७ ॥
गम्भीरमधुरचेष्टा आर्यकारा प्रशान्तदृष्टिपथा । विपुलां जनेन्ति प्रीतिं जनस्य समुदीक्षमाणस्य ॥ ५५ ॥
इति श्रीशिवमहापुराणे पञ्चम्यामुमासंहितायां ब्रह्माण्डकथने जम्बूद्वीपवर्षवर्णनं नाम सप्तदशोध्यायः ॥ १७ ॥
शर्करया घृतेनापि गन्धैः सुगन्धिचन्दनैः । उतरैः श्रेष्ठतैलैश्च ततोऽभिषेकसज्जलैः ॥ ७८ ॥
एतं श्रुत्वा वचनं प्रतिहाररक्षं नराधिपोवाच । मयि भो कृताभ्यनुज्ञा प्रविशन्तु निवेशनम् उदारं ॥ ५७ ॥
सनत्कुमार उवाच । वक्ष्येऽहं भारतं वर्षं हिमाद्रेश्चैव दक्षिणे । उत्तरे तु समुद्रस्य भारती यत्र संसृतिः ॥ १ ॥
श्रीखण्डकुंकुमेनापि कस्तूरीकेसरैस्तथा । विलेपयेयेन्महालक्ष्मीं रुक्मिणीं चातिभावतः ॥ ७९ ॥
अमरप्रवरगणस् ते गगनसमनिभा विशुद्धाकर्मान्ता । प्रविशेन्सुः पार्थिवकुलम् अहीनकुलवंशमुख्यस्य ॥ ५८ ॥
नवयोजनसाहस्रो विस्तारोऽस्य महामुने । स्वर्गापवर्गयोः कर्मभूमिरेषा स्मृता बुधैः ॥ २ ॥
अपुत्रस्य भवेत्पुत्रोऽधनश्च धनमाप्नुयात् । दासान् भृत्यान् पशून् गाश्च प्राप्नुयाद् भोगवैभवान् ॥ ८० ॥
शुद्धोदनो पि राजा महेश्वरां दूरतो निशामेत्वा । प्रत्युत्थित आसनातो सपरिजनो गौरवबलेन ॥ ५९ ॥
यतस्संप्राप्यते पुंभिस्स्वर्गो नरक एव च । भारतस्यापि वर्षस्य नव भेदान्ब्रवीमि ते ॥ ३ ॥
पूजयेन्मालतीपुष्पैः शतपत्रैः सुगन्धिभिः । करवीरैर्मल्लिकाभिस्तुलसीराजचम्पकैः ॥ ८१ ॥
संविद्यन्ते इमानि वरासनानि वररूपविकृतानि । आस्तां ताव भवन्तो अस्माकम् अनुग्रहार्थाय ॥ ६१ ॥
इंद्रद्युम्नः कसेरुश्च ताम्रवर्णो गभस्तिमान् । नागद्वीपस्तथा सौम्यो गन्धर्वस्त्वथ वारुणः ॥ ४ ॥
करवीरैः केतकैश्च धूपैर्वस्त्रैर्धनैस्तथा । भूषणैर्भूषयेद् देवीं मणिरत्नैर्विभूषणैः ॥ ८२ ॥
अभिवादते नरपतिः स्वागतम् अनुरागतं च सर्वेषां । प्रीता स्म दर्शनेन प्रशमदमबलेन च भवतां ॥ ६० ॥
अयं तु नवमस्तेषां द्वीपस्सागरसंभृतः । योजनानां सहस्रं तु द्वीपोऽयं दक्षिणोत्तरः ॥ ५ ॥
एवं पूजयमानस्य न कुले निर्धनः क्वचित् । नाऽपुत्रो नाऽप्यसद्भाग्यो न नीचसेवको भवेत् ॥ ८३ ॥
ते कंचिद् एव कालं निषण्णमात्रा नराधिपम् उवाच । शृण्वतु भवां प्रयोजनं यं अस्माकम् इह गमनाय ॥ ६३ ॥
पूर्वे किराता यस्य स्युर्दक्षिणे यवनाः स्थिताः । पश्चिमे च तथा ज्ञेया उत्तरे हि तपस्विनः ॥ ६ ॥
नैवेद्यं भक्ष्यभोज्यादि ततो दद्यात् प्रियं प्रियम् । ताम्बूलं च सकर्पूरं भावेन विनिवेदयेत् ॥ ८४ ॥
अथ तेष्व् आसनवरेषु कनकरजतवर्णचित्रपादेषु । विगतमदमानदर्पाः ते तत्र सुखं निषीदेन्सुः ॥ ६२ ॥
ब्राह्मणाः क्षत्रिया वैश्या मध्ये शूद्राश्च भूयशः । इज्या युद्धपणा सेवा वर्तयन्तो व्यवस्थिताः ॥ ७ ॥
फलं जलं तथाऽर्घं च दद्यादारार्त्रिकं ततः । नीराजनं कर्पूरेण कृत्वा शंखजलं ततः ॥ ८५ ॥
सर्वानवद्यगात्रो पुत्रस् तवं अनुजातो । लक्षणपारमिप्राप्तो ॥ ६४ ॥
महेंद्रो मलयस्सह्यः सुदामा चर्क्षपर्वतः । विंध्यश्च पारियात्रश्च सप्तात्र कुलपर्वताः ॥ ८ ॥
भ्रामयेत् सर्वतो रक्षाकरं शिरसा धारयेत् । दण्डवत् प्रणमेद् भूमौ नमः कृष्णप्रिये वदन् ॥ ८६ ॥
वयम् अपि लक्षणकुशला दोषगुणां लक्षणैर् विजानाम । यदि न गुरु तव सुतन् ते पश्येम महापुरुषरूपं ॥ ६५ ॥
वेदस्मृतिपुराणाद्याः पारियात्रोद्भवा मुने । सर्वपापहरा ज्ञेया दर्शनात्स्पर्शनादपि ॥ ९ ॥
विप्रपत्न्यै ततो दद्याद् दानानि विविधानि च । सिन्दूरहारवस्त्राणि गन्धकुसुमकुंकुमम् ॥ ८७ ॥
सो वदति एथ पश्यथ सुव्यपदेशक्षेमं मम पुत्रं । मरुमनुजकीर्तियशसं लक्षणगुणपारमिप्राप्तं ॥ ६६ ॥
नर्मदा सुरसाद्याश्च सप्तान्याश्च सहस्रशः । विंध्योद्भवा महानद्यस्सर्वपापहराश्शुभाः ॥ १० ॥
कज्जलं चापि ताम्बूलं भक्ष्यं भोज्यं नवं नवम् । अथैवं सत्यभामां च देवीं जाम्बवन्तीं तथा ॥ ८८ ॥
गोक्षीरविमलचन्द्रं महीतले मूर्ध्नं प्रतिष्ठापेत्वा । दशबलम् अभिनन्दन्ताः स्थिता सुचिरकालम् अभिकांक्षितं इति ॥ ६९ ॥
गोदावरी भीमरथी तापीप्रमुखनिम्नगाः । गिरेर्विनिर्गता ऋक्षात्सद्यः पापभयापहाः ॥ ११ ॥
मित्रविन्दां च कालिन्दीं भद्रामग्निजितीं तथा । पूजयित्वा षोडशभिस्तर्पयित्वा च पायसैः ॥ ८९ ॥
आलोकयित्व दूरा महेश्वराः क्रमवरान् नरवरस्य । मूर्ध्ना विगलितमकुटा धरणिवरतले प्रणिपतेन्सुः ॥ ६८ ॥
सह्यपादोद्भवा नद्यः कृष्णावेण्यादिकास्तथा । कृतमाला ताम्रपर्णी प्रमुखा मलयोद्भवाः ॥ १२ ॥
सर्वान् कामानवाप्नोति परत्रेह च पूजकः । तस्मात्सर्वप्रयत्नेन राज्ञ्यश्च कृष्णवल्लभाः ॥ ९० ॥
अथ मृदुककाचलिन्दिकप्रवेणिशयितं च कनकवर्णाभं । उपनयति पार्थिववरो नरमरुपरिवन्दितं सुगतं ॥ ६७ ॥
त्रियामा चर्षिकुल्याद्या महेन्द्रप्रभवा स्मृताः । ऋषिकुल्या कुमार्य्याद्याः शुक्तिमत्पादसंभवाः ॥ १३ ॥
तोषणीयाश्चातिभक्त्या भवेयुः स्वर्गमोक्षदाः । सफलं जीवितं तेषां सफलाश्च मनोरथाः ॥ ९१ ॥
क्षिप्रं छन्दक कण्ठकम् उपनीत्वा मा चिरं विलम्बाहि । संग्रामम् अहं दुर्जयं जयिष्ये अद्य भव वूदग्रो ॥ ७० ॥
नानाजनपदास्तेषु मंडलेषु वसन्ति वै । आसां पिबंति पानीयं सरत्सु विविधेषु च ॥ १४ ॥
माघे मासि सिताऽष्टम्यां चैत्रस्य द्वादशीदिने । वैशाखे चापि ज्येष्ठस्याऽष्टम्यां भाद्रे च कार्तिके ॥ ९२ ॥
सो वाष्पपूर्णवदनो परिनिःश्वसन्तो छन्दकः सशोकरवितानि समुत्थितानि । वाष्पाणि मुञ्चति इमानि प्रबोधनार्थं सुप्तस्य पार्थिवजनस्य ॥ ७१ ॥
चत्वारि भारते वर्षे युगान्यासन्महामुने । कृतादीनि न चान्येषु द्वीपेषु प्रभवंति हि ॥ १५ ॥
द्वादश्यां सितपक्षे सा पूजिता कृष्णसंयुता । दद्याद्वै चिरजीवित्वं चाक्षयां पुत्रसन्ततिम् ॥ ९३ ॥
देवी पि नाम सुचिरं प्रतिजागरित्वा सौदामनीप्रतिमरूपनिभा शयाना । निर्याणकालसमये नरलम्बकस्य वरसुरपुरे सुरवधूप्रतिमा सलीला ॥ ७३ ॥
दानानि चात्र दीयंते सुकृतैश्चात्र याज्ञिकैः । तपस्तपंति यतयः परलोकार्थमादरात् ॥ १६ ॥
कारयेत् सुदृढं यश्च रूक्मिणीकृष्णमन्दिरम् । तस्य गोलोकधाम्न्येव वासः कृष्णस्य मन्दिरे ॥ ९४ ॥
सा दानि तस्य महिषी मनुजेश्वरस्य माता सवत्सलविशालसुचारुनेत्रा । संपश्यमान करुणं प्रियविप्रयोगं निद्राभिभूत न विजानति आलपन्तं ॥ ७४ ॥
यतो हि कर्मभूरेषा जम्बूद्वीपे महामुने । अत्रापि भारतं श्रेष्ठमतोऽन्या भोगभूमयः ॥ १७ ॥
नित्यनैवेद्यसम्पूर्णव्यवस्था कारयेच्च यः । तस्य धाम्नि हरेर्नित्यं प्रसादप्रापणं भवेत् ॥ ९५ ॥
किं दानि आविगलिता वरकोशभारा वाष्पौघसंस्तरगता मदनाभिभूता । लालस्यसोकपरिदेवितकाल एव सुप्ता इदानि यद जाग्रणदेशकालः ॥ ७२ ॥
कदाचिल्लभते मर्त्यस्सहस्रैर्मुनिसत्तम । अत्र जन्मसहस्राणां मानुष्यं पुण्यसंचयैः ॥ १८ ॥
वस्त्रव्यजनसच्छत्रचामरकलशादिकम् । अर्पयेद् यः श्रीकृष्णाय तस्य तद्धाम्न्यनन्तकम् ॥ ९६ ॥
कं बोधयामि मम को नु भवे सहायो किं वा करोमि दिवसे अपि विप्रनष्टे । हा हेमकाञ्चननिभेन किल विहीनो राजा जहिष्यति सबन्धुजनो शरीरं ॥ ७६ ॥
स्वर्गापवर्गास्पदमार्गभूते धन्यास्तु ते भारतभूमिभागे । गायंति देवाः किल गीतकानि भवंति भूयः पुरुषास्सुरास्ते ॥ १९ ॥
कृष्णलक्ष्मीचरणानां सेवकस्य सुस्मृद्धयः । सदा दिव्या भवन्त्येव नार्याश्च कृष्णभोग्यता ॥ ९७ ॥
सा दानि कुञ्जरवराश्वसमाप्तयोधा नाराचप्रासशरशक्तिविचित्रवर्मा । सेना कहिं वसति कं वा गुणं करोति या शाक्यपुङ्गवं न बुध्यति निष्क्रमन्तं ॥ ७५ ॥
अवाप्य मानुष्यमयं कदाचिद्विहृत्य शंभोः परमात्मरूपे । फलानि सर्वाणि तु कर्मजानि यास्याम्यहं तत्तनुतां हि तस्य ॥ २० ॥
स्नायाच्च सर्वतीर्थेषु दानं शक्त्या ददाति यः । सर्वयज्ञफलं नैव कलौ कृष्णश्रियोऽर्चनात् ॥ ९८ ॥
पश्यासि ताव गगने मणिरत्नचूडा देवा दिवि गुरुकृतस्य वसानुवर्ती । प्रह्वा कृतांजलपुटा प्रणिपत्य मूर्ध्ना त्वं बन्धु त्वं च शरणं ति नमस्यमाना ॥ ७९ ॥
आप्स्यंति धन्याः खलु ते मनुष्याः सुखैर्युताः कर्मणि सन्निविष्टाः । जनुर्हि येषां खलु भारतेऽस्ति ते स्वर्गमोक्षोभयलाभवन्तः ॥ २१ ॥
मुक्त्वा द्वारवतीं पुण्यां मुक्तिर्नान्यत्र वै कलौ । लभ्यते च महालक्ष्मि क्षेत्रं दिव्यं च मेऽस्ति तत् ॥ ९९ ॥
तं देवसंघ अवची मधुरप्रलापी किं छन्दका लपसि किं ति विहन्यितेन । नैतस्य मारकपुत्राण्य् अपि उद्यतानि विघ्नं समर्थ जनयेयु कुतो पुनस् त्वं ॥ ७७ ॥
लक्षयोजनविस्तारस्समस्तपरिमण्डलः । जम्बूद्वीपो मया ख्यातः क्षारोदधिसुसंवृतः ॥ २२ ॥
इति ते कथितं मुख्यं तीर्थमाहात्म्यमुत्तमम् । जनः श्रुत्वा पठित्वा च तत्तीर्थफलमाप्नुयात् ॥ १०० ॥
भेरिमृदङ्ग यदि शंखसहस्रशब्दं कुर्यात् कोचित् कपिलवस्तुनि बोधनार्थ । नैतद् विबुद्धि अमरेश्वरम्आदिकेहि तं सोपितं पुरवरं हि समृद्धवारं ॥ ७८ ॥
संवेष्ट्य क्षारमुदधिं शतसाहस्रसम्मितम् । ततो हि द्विगुणो ब्रह्मन्प्लक्षद्वीपः प्रकीर्तितः ॥ २३ ॥
श्रीनारायण उवाच । कलौ कृष्णस्य माहात्म्यं ये शृण्वन्ति पठन्ति च । तेषां वैकुण्ठगोलोकधाम्नोर्वासो मतः सदा ॥ १ ॥
तत् साधु कण्ठकम् उपानय नायकस्य गोक्षीरहेमवपुषं सहजं तुरंगं । न ह्य् अस्ति सो भुवि दिवि नरलम्बकस्य यो विघ्नं कुर्या उपनेहि तुरंगश्रेष्ठं ॥ ८० ॥
गोमंतश्चैव चन्द्रश्च नारदो दर्दुरस्तथा । सोमकस्सुमनाश्शैलो वैभ्राजश्चैव सत्तमः ॥ २४ ॥
नित्यं कृष्णकथा यस्य प्राणादपि गरीयसी । न तस्य दुर्लभं चात्र परत्रापि यथेप्सितम् ॥ २ ॥
सो तं प्रफुल्लकुमुदाकरकुन्दगौरं संपूर्णचन्द्रवपुषं सहजं तुरंगं । तस्य महागुणधरस्य वचाभितुन्नो सुश्रूषकारि उपनामयते रुदन्तो ॥ ८१ ॥
वर्षाचलेषु रम्येषु सहितास्सततं प्रजाः । वसंति देवगंधर्वा वर्षेष्वेतेषु नित्यशः ॥ २५ ॥
मन्वन्तरसहस्रेण काशीवासस्य यत्फलम् । तत्फलं द्वारवत्यां तु पञ्चदिवसवासतः ॥ ३ ॥
मणिकुट्टिमा च वसुधा राजकुले कण्ठकस्य पादेहि । समनिहता रसति मधुरं निशां स्फुरति अद्भुतं शब्दं ॥ ८५ ॥
नाधयो व्याधयो वापि जनानां तत्र कुत्रचित् । दश वर्षसहस्राणि तत्र जीवंति मानवाः ॥ २६ ॥
इति श्रीलक्ष्मीनारायणीयसंहितायां प्रथमे कृतयुगसन्ताने द्वारिकाक्षेत्ररक्षकाणां नामानि दुर्वाससः स्नाननिमित्तं कुशादिदैत्यानां नाशः कुशेश्वरादितीर्थानि वामनादितीर्थानि पट्टराज्ञीतीर्थादीनि चेत्यादिनिरूपणनामा सप्तविंशत्यधिकद्विशततमोऽध्यायः ॥ २२७ ॥
चतुरश् च लोकपाला विगलितमकुटा प्रलम्बवरमालाः । कण्ठकपादेषु करां न्यसन्ति रक्तोत्पलसकाशां ॥ ८६ ॥
अनुतप्ता शिखी चैव पापघ्नी त्रिदिवा कृपा । अमृता सुकृता चैव सप्तैवात्र च निम्नगाः ॥ २७ ॥
श्वपचोपि वसन्नत्र यतीनां गतिमाप्नुयात् । द्वारकां प्रति यातस्य पुण्यं स्यात्तु पदे पदे ॥ ४ ॥
ये तुभ्य विघ्रकरा ते तु अपक्रमन्तु श्रेयावहा तु ति बलं विपुलं लभन्तु । यं च व्रतं समुपगच्छसि तस्य पारं गच्छासि मत्तवरवारणखेलगामि ॥ ८४ ॥
क्षुद्रनद्यस्तथा शैलास्तत्र संति सहस्रशः । ताः पिबंति सुसंहृष्टा नदीर्जनपदास्तु ते ॥ २८ ॥
कुरुक्षेत्रे रविग्रहस्नानस्येत्याह पद्मजः । चन्द्रग्रहे भवेद् यश्च फलं तदत्र दर्शने ॥ ५ ॥
शत्रुश् च ते ऽग्रबल दुर्बलभग्नशूको शीघ्रं तपेतु तव तेजवराभिभूतः । आसा च ते नरलम्बक महार्थयुक्ता संपूर्यतां कनकपर्वतसन्निकाशा ॥ ८३ ॥
न तत्रापि युगावस्था यथास्थानेषु सप्तसु । त्रेतायुगसमः कालस्सर्वदैव महामुने ॥ २९ ॥
पुष्करे कार्तिकस्नानफलं यद्वर्षकोटिभिः । तत्फलं द्वारकावासे नित्यं भवति देहिनः ॥ ६ ॥
एषो ति नाथ वरलक्षणभूषिताङ्गो सज्जः सुद्योतचरणो ललिताग्रगामी । यं दानि ते ऽध्यवसितं वररूपधारि तन् ते समृध्यतु विशालभुजान्तरांशा ॥ ८२ ॥
विप्रक्षत्रियवैश्यास्ते शूद्राश्च मुनिसत्तम ॥ । कल्पवृक्षसमानस्तु तन्मध्ये सुमहातरुः ॥ ३० ॥
अवन्त्यां यत्फलं मनुशतेन भवति प्रिये । तत्फलं द्वारकायां तु दिनैकवासतो भवेत् ॥ ७ ॥
अग्रतो वज्रवरधरो त्रिदशगुरू आबद्धमणीचूडो । इन्द्रो सहस्रनयनो गच्छति पुरतो नरवरस्य ॥ ८७ ॥
प्लक्षस्तन्नामसंज्ञो वै प्लक्षद्वीपो द्विजोत्तम । इज्यते तत्र भगवाञ्छंकरो लोकशंकरः ॥ ३१ ॥
कृष्णदर्शनपुण्यं तु मतं कोटिव्रताऽधिकम् । रुक्मिणीकृष्णसेवायाः फलं गोलोकमोक्षणम् ॥ ८ ॥
स्थानास्थानं वेत्ति प्रथमं बलं अप्रमेयबुद्धीनां । सर्वत्रगामिनीं च प्रतिपदं वेत्ति बलं द्वितीयं ॥ १ ॥
हरिश्च भगवान्ब्रह्मा यन्त्रैर्मन्त्रैश्च वैदिकैः । संक्षेपेण तथा भूयश्शाल्मलिं त्वं निशामय ॥ ३२ ॥
धन्यास्ते कृतकृत्यास्ते दृष्टं यैः कृष्णमण्डलम् । द्वादश्यां कृष्णपूजा च करोति यस्तु भावतः ॥ ५ ॥
निष्क्रम्य नगरवरातो अवलोकयि पुरवरं पुरुषसिंहो । न तं पुनर् अहं प्रवेक्ष्यम् अप्राप्य जरामरणपारम् इति ॥ ८९ ॥
सप्तवर्षाणि तत्रैव तेषां नामानि मे शृणु । श्वेतोऽथ हरितश्चैव जीमूतो रोहितस्तथा ॥ ३३ ॥
क्षीरस्नानं कारयति शताश्वमेधजं फलम् । दुग्धाद् दशगुणं दर्भाद् घृतात्तस्माद् दशोत्तरम् ॥ १० ॥
संज्ञाकृतमात्रम् इदं कण्ठको वहतीति वादिशार्दूलं । देवा प्रवरकरहृतं वहन्ति अंशुप्रवरवर्षं ॥ ८८ ॥
वैकलो मानसश्चैव सुप्रभस्सप्तमो मुने । शाल्मलेन तु वृक्षेण द्वीपः शाल्मलिसंज्ञकः ॥ ३४ ॥
घृताद्दशगुणं क्षौद्रं शंखेन तद्दशोत्तरम् । पुष्पोदकं च दर्भोदं वर्धते तद्दशोत्तरम् ॥ ११ ॥
नानाधातुकं लोकं विदन्ति ख्यातं बलं तृतीयं । अधिमुक्तिनानात्वं वेत्ति चतुर्थं बलं भवति ॥ २ ॥
द्विगुणेन समुद्रेण सततं संवृतः स्थितः । वर्षाभिव्यंजका नद्यस्तासां नामानि मे शृणु ॥ ३५ ॥
मन्त्रोदकं च गन्धोदं ततोऽपि च दशोत्तरम् । स्नानमिक्षुरसेनापि शतवाजिमखैः समम् ॥ १२ ॥
क्लेशव्यवदानं वेत्ति सप्तमं बलं ध्यानसमापत्तिं वेत्ति । अष्टमं बलं पूर्वनिवासं वेत्ति बहुप्रकारं ॥ ४ ॥
शुक्ला रक्ता हिरण्या च चन्द्रा शुभ्रा विमोचना । निवृत्तिः सप्तमी तासां पुण्यतोया सुशीतलाः ॥ ३६ ॥
तीर्थनीरेण संस्नानं ततो दशगुणं स्मृतम् । सकामस्त्वाप्नुयात्स्वर्गं निष्कामो मुक्तिमाप्नुयात् ॥ १३ ॥
परपुरुषचरितकुशलानि वेत्ति तत् पंचमं बलं च । कर्मबलं प्रतिजानन्ति शुभाशुभं तद् बलं षष्ठं ॥ ३ ॥
सप्तैव तानि वर्षाणि चतुर्वर्णायुतानि च । भगवन्तं सदा शंभुं यजंते विविधैर्मखैः ॥ ३७ ॥
कृष्णस्नानार्द्रगात्रं यो वस्त्रेण मार्जयेज्जनः । तस्य जन्मान्तरलक्षपापं भवति मार्जितम् ॥ १४ ॥
प्रियाणि वस्तूनि ददाति चक्षुमां चिरं प्रसन्नेन मनेन संसरन् । ततो प्रियं बुध्यति ज्ञानम् उत्तमं स्वयं महीमण्डगतो तथागतो ॥ ६ ॥
देवानां तत्र सान्निध्यमतीव सुमनोरमे । एष द्वीपस्समुद्रेण सुरोदेन समावृतः ॥ ३८ ॥
स्नापयित्वा हरिं तस्मै पुष्पहारं ददाति यः । तस्य पुण्यं स्वर्णनिष्काकोटिदानफलं भवेत् ॥ १५ ॥
बलं नवमं भवति परिशुद्धदिव्यनयना भवन्ति । सर्वक्लेशविनाशं प्राप्नोन्ति दशमं बलं भवति ॥ ५ ॥
द्विगुणेन कुशद्वीपः समंताद्बाह्यतः स्थितः । वसंति तत्र दैतेया मनुजैस्सह दानवाः ॥ ३९ ॥
स्नानकाले कृष्णनाम्नां जातस्तु सहस्रकम् । प्रत्यक्षरं मिलेत्पुण्यं कपिलाशतगोप्रदम् ॥ १६ ॥
विचित्रवस्त्राभरणैर् अलंकृताः स्त्रियो ददाति परितुष्टमानसो । विचित्रम् अस्य प्रतिज्ञानम् अद्भुतं उदीर्यते तस्य फलेन कर्मणः ॥ ७ ॥
तथैव देवगन्धर्वा यक्षाः किंपुरुषादयः । वर्णास्तत्रैव चत्वारो निजानुष्ठानतत्पराः ॥ ४० ॥
स्नानकाले च कृष्णाग्रे नर्तनं गायनं च वा । करोति स तु कृष्णस्य गोलोके जायते प्रियः ॥ १७ ॥
स्वकस्य दासस्य पि धर्मवादिनः शृणोति सत्कृत्य कथां न च्छिन्दति । ततो स्य धर्मं ब्रुवतो महाजने न कश्चि नो रम्यति नो च तुष्यति ॥ ९ ॥
तत्रैव च कुशद्वीपे ब्रह्माणं च जनार्द्दनम् । यजंति च तथेशानं सर्वकामफलप्रदम् ॥ ४१ ॥
स्नानकाले हरे जय कृष्णा जयेतिवादिनः । तालिका वादयतश्च न योनियन्त्रनिर्गमः ॥ १८ ॥
मनोरमां काञ्चनतालपर्णियो जिनेषु देन्ति परितुष्टमानसाः । ततो अनालोकिया लोकबान्धवा सदा च लोकेषु एतद् अद्भुतं ॥ १२ ॥
कुशेशयो हरिश्चैव द्युतिमान्पुष्पवांस्तथा । मणिद्रुमो हेमशैलस्सप्तमो मन्दराचलः ॥ ४२ ॥
गोलोके शाश्वतो वासो भवति कृष्णसेवने । केतक्या चाथ तुलसीमंजर्या कुसुमैस्तथा ॥ २० ॥
न शक्तिनाराच न प्रासतोमरा प्रासेसि सत्वेषु भवेषु संसरन् । तथास्य मार्गो ऽतृणखण्डकण्टको अघाति ग्रामां नगरां च संसरन् ॥ ८ ॥
नद्यश्च सप्त तासां तु नामानि शृणु तत्त्वतः । धूतपापा शिवा चैव पवित्रा संमितिस्तथा ॥ ४३ ॥
वस्त्रैर्धूपेन सौवर्णभूषणैः पूजयन्ति ये । शतमन्वन्तरं वासो वैकुण्ठे च ततः परम् ॥ १९ ॥
प्रणीतदानानि ददाति विनेति कांक्षाञ् च तत एव संशयं । ततो स्य कायात् ज्वलनार्चिसन्निभा प्रभा समुत्तिष्ठति शीतलप्रभा ॥ १० ॥
विद्या दंभा मही चान्या सर्वपापहरास्त्विमाः । अन्यास्सहस्रशस्संति शुभापो हेमवालुकाः ॥ ४४ ॥
मालत्या रुक्मिणीपतिं पूजयन्ति च या स्त्रियः । क्रीडन्ति सप्तसु स्वर्गभूमिषु पतिना सह ॥ २१ ॥
न कस्यचिद् याचनकस्य याचना भवन्ति बन्ध्या नरदेववेशिता । ततो अबन्ध्या भवि तस्य देशना तद् अद्भुतं मारबलप्रमर्दने ॥ ११ ॥
कुशद्वीपे कुशस्तम्बो घृतोदेन समावृतः । क्रौञ्चद्वीपो महाभाग श्रूयतां चापरो महान् ॥ ४५ ॥
मन्वन्तरशतपूर्णं ततो गोलोकमाप्नुयुः । योगिनां यज्ञिनां चैव दानिनां तीर्थसेविनाम् ॥ २२ ॥
उपानहा रत्नमया च पादुका ददाति नित्यं परितुष्टमानसः । ततः सदा चंक्रमते नरोत्तमः असंस्पृशन्तो चतुरंगुलं महीं ॥ १३ ॥
द्विगुणेन समुद्रेण दधिमंडेन चावृतः । वर्षाचला महाबुद्धे तेषां नामानि मे शृणु ॥ ४६ ॥
पितृमातृप्रभक्तानां द्वादशीव्रतिनां तथा । एकादश्यां जागरणं कुर्वतां नृत्यतां तथा ॥ २३ ॥
परेहि उक्तो परुषं पुनः पुनः प्रभुः समानो क्षमते न ऊहते । ततो पियं चंक्रमतो सपर्वता समुन्नतान्तोनमति वसुन्धरा ॥ १४ ॥
क्रौञ्चश्च वामनश्चैव तृतीयश्चांधकारकः । दिवावृतिर्मनश्चैव पुण्डरीकश्च दुन्दुभिः ॥ ४७ ॥
गायतां स्मरतां वेदघोषणां कुर्वतां तथा । विष्णुनाम्नां सहस्रं च पठतां चापि यत्फलम् ॥ २४ ॥
करोति दीनान नयेन संग्रहं पतन्तम् अभ्युद्धरते महाजनं । ततो स्य रत्नामयरत्नसंचया समोनता उन्नमते वसुंधरा ॥ १५ ॥
निवसंति निरातंका वर्षशैलेषु तेषु वै । सर्वसौवर्णरम्येषु सुहृद्देवगणैः प्रजाः ॥ ४८ ॥
तत्फलं कृष्णपूजायां तुलस्यर्पणतो भवेत् । रुक्मिणीकृष्णपूजायाः फलं चापि ततोऽधिकम् ॥ २५ ॥
नमो ऽस्तु ते बुद्ध अनन्तदर्शन समन्तचक्षुः शतपुण्यलक्षण । हितानुकम्पी परमार्थकोविद नमामि त्वां वल्गुगिराहि गौतम ॥ १६ ॥
ब्राह्मणाः क्षत्त्रिया वैश्याश्शूद्राश्चानुक्रमोदिताः । संति तत्र महानद्यस्सप्तान्यास्तु सहस्रशः ॥ ४९ ॥
यथा लक्ष्मीः प्रिया विष्णोः तुलसी च ततोधिका । यत्र क्वापि तुलस्या वै पूजितो भवति हरिः ॥ २६ ॥
तारेसि तीर्णो जनतां महामुने न भायसि क्षेमकराग्रपुद्गल । यथातथं स्थानम् अभिप्रकाशयं विनेसि सत्ये अमृते बहुं जनं ॥ १७ ॥
गौरी कुमुद्वती चैव सन्ध्या रात्रिर्मनोजवा । शांतिश्च पुंडरीका च याः पिबन्ति पयश्शुभम् ॥ ५० ॥
तत्र तस्य द्वारकायास्तीर्थयात्राफलं भवेत् । केतक्याऽप्यर्चयेत् कृष्णं प्रतिपुष्पाऽश्वमेधजम् ॥ २७ ॥
शीलं महर्षिस्य अनन्तदर्शिनः गम्भीरम् आर्यं विपुलं सुभाषितं । शीले विशिष्टो त्वम् अरिप्रमर्दनः इमस्मिं लोके परतश् च सुव्रतः ॥ १८ ॥
भगवान्पूज्यते तत्र योगरुद्रस्वरूपवान् । दधिमण्डोदकश्चापि शाकद्वीपेन संवृतः ॥ ५१ ॥
फलं वै प्राप्यते चान्ते गोलोकगतिराप्यते । मालत्या पूजयेत् कृष्णं प्राप्यते च हरेः पदम् ॥ २८ ॥
अखण्डम् अच्छिद्रम् अकाचम् अव्रणं अनाश्रवन् ते चरणं महामुने । शुचि विशुद्धिं परमां गतो सदा विरोचसे नगशिखरे यथानलो ॥ १९ ॥
द्विगुणेनाद्रयस्सप्त तेषां नामानि मे शृणु । पूर्वे तत्रोदयगिरिर्जलधारः परे यतः ॥ ५२ ॥
यथाप्तपत्रपुष्पैर्वा पूजयेच्छ्रीपतिं हरिम् । दिव्याँश्च मानुषान् भोगान् भुक्त्वा याति हरेः पदम् ॥ २९ ॥
यथेच्छकं अरणसमाधि शान्तर देवनरेषु अर्चित । निषेवसे काञ्चनदामप्रभः नमो ऽस्तु ते गौतम सत्यविक्रम ॥ २१ ॥
पृष्ठतोऽस्तगिरिश्चैव ह्यविकेशश्च केसरी । शाकस्तत्र महावृक्षस्सिद्धगंधर्वसेवितः ॥ ५३ ॥
अष्टाक्षरोऽयं मन्त्रस्तु श्रीकृष्णः शरणं मम । तं जपन् पूजयेत्कृष्णं चन्दनेन सुगन्धिना ॥ ३० ॥
आकांक्षमाणा विमना विपण्डिता सत्वा न जानन्ति समन्त उद्यमां । सुखं समाधिं अरणानि सेवतो नमो ऽस्तु ते देवमनुष्यपूजित ॥ २३ ॥
तत्र पुण्या जनपदाश्चातुर्वर्ण्यसमन्विताः । नद्यश्चात्र महापुण्यास्सर्वपापभयापहाः ॥ ५४ ॥
कर्पूरेण च कस्तूर्या स चेयात् कृष्णतुल्यताम् । आज्येन गुग्गुलेनापि धूपं कुर्याच्च यो हरेः ॥ ३१ ॥
विरोचनो नभसि यथा महाप्रभो शुद्धे नभे पंचदशीय चन्द्रमा । तथा समाधिस्मि स्थितो विरोचसे सुवर्णम् उत्तप्तम् इवात्र पुद्गला ॥ २२ ॥
सुकुमारी कुमारी च नलिनी वेणुका तथा । इक्षुश्च रेणुका चैव गभस्तिस्सप्तमी तथा ॥ ५५ ॥
पातकं प्रविधूयाऽसौ सुरूपो जायतेऽक्षरे । कृष्णायने दीपमालां कारयति दिने दिने ॥ ३२ ॥
चित्तस्थितित्वे असि पारमिंगतो वशी समाधिस्मि तथापि पुद्गल । चित्ते वशी त्वं वशितां परां गतः वंकावकाशा विगतो विरोचसे ॥ २० ॥
अन्यास्सहस्रशस्तत्र क्षुद्रनद्यो महामुने । महीधरास्तथा संति शतशोऽथ सहस्रशः ॥ ५६ ॥
सप्तद्वीपनृपः स्याद्वै दीपे दीपे फलं हि तत् । नैवेद्यानि विविधानि कृष्णाय यो निवेदयेत् ॥ ३३ ॥
यदा च आलोकसि नागगामि यदा च आगत मरणाय पारं । मतीस्मृतीमां विमलेन चेतसा तदा अयं भूतधरा प्रकम्पते ॥ २४ ॥
धर्महानिर्न तेष्वस्ति स्वर्गादागत्य मानवाः । वर्षेषु तेषु पृथिवीं विहरन्ति परस्परम् ॥ ५७ ॥
तस्य वै पितरस्तृप्ताः शाश्वतीं मुक्तिमाप्नुयुः । ताम्बूलं कर्पूरयुतं पूगादिचूर्णिकान्वितम् ॥ ३४ ॥
सत्या अभिसमेतिय दर्शनं तथा स्वयं अभिज्ञाये अनुश्रुतं पुरा । इमां गिरां व्याहर अग्रपुद्गल सहस्रनेत्रो मघवां व शोभसे ॥ २५ ॥
शाकद्वीपे तु वै सूर्य्यः प्रीत्या जनपदैस्सदा । यथोक्तैरिज्यते सम्यक्कर्मभिर्नियतात्मभिः ॥ ५८ ॥
कृष्णाय यच्छतो नास्ति पुनर्जन्मात्र मायिके । नीरं शीतं सुगन्धाढ्यं देयं कृष्णाय तृप्तये ॥ ३५ ॥
अनुद्धतां तां च गिरां प्रकाशय त्वं हि जनस्य सन्निधौ । ते तुह्य श्रुत्वा मधुरां सुभाषितां पिबन्ति तृष्णार्त इवाम्भसार्णवे ॥ २८ ॥
क्षीरोदेनावृतस्सोऽपि द्विगुणेन समंततः । क्षीराब्धिस्सर्वतो व्यास पुष्कराख्येन संवृतः ॥ ५९ ॥
नित्या तृप्तिर्भवेत् तस्य नित्याऽमृतादिपानतः । फलानि चारुमिष्टानि पक्वान्यर्पयतस्तथा ॥ ३६ ॥
इदं समाप्तं व्यसनं महद्भयं इतो न भोति अग्रे अस्य संभवो । तस्यावरोधनम् अधो प्रवर्तते निर्वाति वातान स्वरो व पाकः ॥ २६ ॥
द्विगुणेन महावर्षस्तत्र ख्यातोऽत्र मानसः । योजनानां सहस्राणि पंचैवोर्ध्वसमुच्छ्रितः ॥ ६० ॥
अन्यदपि मुखस्यैव शुद्ध्यर्थं ददतस्तथा । गोलोके नित्यतृप्तिः स्यात् सुगन्धश्वासवान्भवेत् ॥ ३७ ॥
विमुक्तिचित्तस्य विमुक्तिदर्शना अचिन्तिया तर्कपथेन निश्रिता । असंकिया वीरगिरा विरोचते या सा सुवेला मृदु सत्यसंभवा ॥ २७ ॥
तानि चैव तु लक्षाणि सर्वतो वलयाकृति । पुष्करद्वीपवलयो मध्येन विभजंति च ॥ ६१ ॥
श्रीकृष्णस्य प्रक्रमणं कर्तुर्वैराजधिष्ण्यकम् । श्रीकृष्णमन्दिरे पुष्पोद्यानं यः कारयेत्परि ॥ ३८ ॥
हतेषु त्वं प्राणिषु मैत्रं चिन्तय ऐश्वर्यऋद्धिं प्रतिभानम् उत्तमं । श्रेष्ठेषु धर्मेषु हि पारमीगतो यथा न कोची इह लोकधातुये ॥ २९ ॥
तेनैव वलया कारा द्वीपवर्षसमाकृतिः । दशवर्षसहस्राणि तत्र जीवंति मानवाः ॥ ६२ ॥
स पुष्पकविमानेन क्रीडति देवकोटिभिः । चामरैर्व्यजनैर्वायुं कृष्णाय या प्रयच्छति ॥ ३ ॥
प्रज्ञा च ते अस्ति अनुत्तरा मुने सर्वस्मि लोके ऽप्रतिमा अनोपमी । त्वम् एव श्रेष्ठो सकलस्य प्राणिनो शिलोच्चयानां यथ मेरुपर्वतः ॥ ३० ॥
निरामया वीतशोका रागद्वेषविवर्जिताः । अधर्मो न मतस्तेषां न बंधवधकौ मुने ॥ ६३ ॥
तस्या धाम्नि स्वयं कृष्णश्चूम्बति मुखपंकजम् । शय्याकर्त्र्याश्च शय्यायां सह स्वपिति केशवः ॥ ४० ॥
न ते ऽस्ति तुल्यो सदृशो समानो कुतोत्तरो गुणेषु गुणंधरस्य । त्वम् एव श्रेष्ठो परमार्थपुद्गलो धर्माण निर्वाणम् इवाचलं सुखं ॥ ३१ ॥
सत्यानृते न तस्यास्तां सदैव वसतिस्सदा । तुल्यवेषास्तु मनुजा हेमवर्णैकरूपिणः ॥ ६४ ॥
श्रीकृष्णमण्डपं कदलीस्तंभैः कारयेत्तु यः । तस्य सेवामप्सरसः कुर्वन्ति कदलीसमाः ॥ ४१ ॥
यद् अत्र सत्यं तुवं मार्गसे ऋजुः सेतुर् महा सत्पुरुषेण सेवितः । इमां गिरं व्याहर अग्रपुद्गल सहस्रनेत्रो मघवां च शोभसे ॥ ३३ ॥
वर्षश्चायं तु कालेय भौम स्वर्गोपमो मतः । सर्वस्य सुखदः काले जरारोगविवर्जितः ॥ ६५ ॥
कृष्णालये पताकाभिः शोभां करोति यो जनः । सूर्यलोके तस्य वासो सदा भवति सूर्यवत् ॥ ४२ ॥
रागं च मोहं च प्रहाय दोषं मानं च म्रक्षं तसिणां च जालिनीं । विराजसे दोषविमुक्तमानसो यथा शशी पूर्ण इव नभे शुभे ॥ ३२ ॥
पुष्करे धातकीखण्डे महावीते महामुने ॥ । न्यग्रोधं पुष्करद्वीपे ब्रह्मणः स्थानमुत्तमम् ॥ ६६ ॥
धूपचन्दनसौगन्ध्युत्तरैश्च वासयेद् हरेः । मन्दिरं तस्य भवनं दिवि वै वासितं भवेत् ॥ ४३ ॥
क्लेशैर् विमुक्तं विमलं सुशान्तं निषेव सत्वशरणं समाधिं । हिताय भूतान ऽभिभुर् विराजसे रवी यथा देवमनुष्यपूजितः ॥ ३४ ॥
तस्मिन्निवसते ब्रह्मा पूज्यमानस्सुरासुरैः । स्वादूदकेनांबुधिना पुष्करः परिवेष्टितः ॥ ६७ ॥
कृष्णपादप्रसंवाहं या करोति हृदा सदा । कृष्णेन सह गोलोके रमा भूत्वा प्रमोदते ॥ ४४ ॥
अनिश्रितः त्वं इह च परत्र च ध्यायन्तो ध्याने रमसे प्रतिष्ठितः । वन्दन्ति देवा बहवो समागता नमस्कृतं प्रांजलियो महामुनिं ॥ ३५ ॥
एवं द्वीपास्समुद्रैस्तु सप्त सप्तभिरावृताः । द्वीपाश्चैव समुद्राश्च समाना द्विगुणैः परैः ॥ ६८ ॥
भोजनं नूतनं कृत्वा श्रीकृष्णं संप्रभोजयेत् । सा वै लक्ष्मीः सदा भूत्वा वैकुण्ठे श्रीहरिं भजेत् ॥ ४५ ॥
बहुधा बहुप्रकारं चक्षुं भवते विशुद्धचक्षूणां । जरामरणमर्दनान बुद्धान अदान्तदमकानां ॥ ३६ ॥
उक्तातिरिक्तता तेषां समुद्रेषु समानि वै । पयांसि सर्वदाऽल्पत्वं जायते न कदाचन ॥ ६९ ॥
श्रीकृष्णस्य सदा सेवां ये कुर्वन्ति जना भुवि । देवकन्यावृताः स्वर्गे सेव्यन्ते चाप्सरोगणैः ॥ ४६ ॥
लोकोत्तरा भगवतो चर्या लोकोत्तरं कुशलमूलं । गमनं स्थितं निषण्णं शयितं लोकोत्तरं मुनिनो ॥ ३७ ॥
स्थालीस्थमग्निसंयोगादधःस्थं मुनिसत्तमः । तथेन्दुवृद्धौ सलिलमूर्द्ध्वगं भवति ध्रुवम् ॥ ७० ॥
श्रीकृष्णशिखरे यश्च ध्वजमारोपयेच्छुभम् । तस्याऽक्षरे परे धाम्नि सध्वजं भवनं भवेत् ॥ ४७ ॥
यत् तत् सुगतशरीरं भवते भवस्य बन्धनक्षयकरणं । लोकोत्तरं तद् अपि भो इत्य् अत्र न संशयः कार्यो ॥ ३८ ॥
उदयास्तमनेत्विंदोर्वर्द्धंत्यापो ह्रसन्ति च । अतो न्यूनातिरिक्ताश्च पक्षयोः शुक्लकृष्णयोः ॥ ७१ ॥
श्रीकृष्णमन्दिरे चित्रकार्यं कारयते तु यः । तस्य चित्रमयं धाम्नि विमानं भवति ध्रुवम् ॥ ४८ ॥
चीवरधरणं मुनिनो लोकोत्तरं अत्र संशयो नास्ति । आहाराहरणम् अथो लोकोत्तरम् एव सुगतस्य ॥ ३९ ॥
अपां वृद्धिक्षयौ दृष्टौ शतशस्तु दशोत्तरम् । समुद्राणां मुनिश्रेष्ठो सर्वेषां कथितं तव ॥ ७२ ॥
दर्पणं यश्च कृष्णाग्रे दद्यात्स सोमलोकगान् । भोगानाकल्पमाभुक्त्वा गोलोकं शाश्वतं व्रजेत् ॥ ४९ ॥
देशना नरनागानां सर्वलोकोत्तरा मता । यथातथं प्रवक्ष्यामि माहात्म्यं वरबुद्धिणां ॥ ४० ॥
भोजनं पुष्करद्वीपे प्रजास्सर्वाः सदैव हि । खंडस्य कुर्वते विप्र तत्र स्वयमुपस्थितम् ॥ ७३ ॥
छत्रं बहुशलाकं सक्षौमं दद्यात्तु शार्ङ्गिणे । स वै वैराजलोकेषु सम्राट् भूत्वा हरिं व्रजेत् ॥ ५० ॥
लोकानुवर्तनां बुद्धा अनुवर्तन्ति लौकिकीं । प्रज्ञप्तिम् अनुवर्तन्ति यथा लोकोत्तराम् अपि ॥ ४२ ॥
स्वांगदो यस्य पुरतो नास्ति लोकस्य संस्थितिः । द्विगुणा हिरण्मयी भूमिस्सर्वजंतुविवर्जिता ॥ ७४ ॥
दद्याद् यानं विमानं वा वाहं खट्वां बृसीं कटम् । कुबेरः कल्पपर्यन्तं भूत्वाऽन्ते यान्ति मोक्षणम् ॥ ५१ ॥
देशकालवशं प्राप्य परिपाकं च कर्मणः । सत्यं वा अभिनिर्वृतं धर्मं देशेन्ति नायकाः ॥ ४१ ॥
लोकालोकस्ततश्शैलस्सहस्राण्यचलो हि सः । उच्छ्रयेण हि तावंति योजनायुतविस्तृतः ॥ ७५ ॥
आरार्त्रिकं हरेः कुर्यात् बहुवर्त्तिघृतादिभिः । तस्याऽरार्त्रिकमन्वहं क्रियते देवकोटिभिः ॥ ५२ ॥
ईर्यापथां दर्शयन्ति चत्वारः पुरुषोत्तमाः । नो च परिश्रमस् तेषां जायते शुभकर्मिणां ॥ ४३ ॥
तमश्चांडकटाहेन सेयमुर्वी महामुने । पंचाशत्कोटिविस्तारा सद्वीपा समहीधरा ॥ ७६ ॥
केशवोपरि सजलं शंखं च भ्रामयेत्तु यः । स क्षीरे सागरे कृष्णसन्निधौ वासभाग् भवेत् ॥ ५३ ॥
पादां च नाम धोवन्ति न चैषां सज्जते रजः । पादाः कमलपत्राभा एषा लोकानुवर्तना ॥ ४४ ॥
आधारभूता सर्वेषां सर्वभूतगुणाधिका । सेयं धात्री च कालेय सर्वेषां जगतामिला ॥ ७७ ॥
कृष्णप्रदक्षिणां कुर्यात् पृथ्वीदानफलं पदे । कुर्याद् दण्डनमस्कारं चाश्वमेधफलं भवेत् ॥ ५४ ॥
दन्तधोवञ् च सेवन्ति मुखं च उत्पलगन्धिकं । निवसनं निवासेन्ति प्रावारं च त्रिचीवरं ॥ ४६ ॥
इति श्रीशिवमहापुराणे पञ्चम्यामुमासंहितायां ब्रह्माण्डकथने सप्तदीपवर्णनं नामाष्टादशोऽध्यायः ॥ १८ ॥
कीर्तनं श्रीहरेः कुर्यात् सामवेदफलं लभेत् । नृत्यं कुर्याद्धरेरग्रे कोटिपापविनाशनम् ॥ ५५ ॥
स्नायन्ति नाम संबुद्धा न चैषां विद्यते मलो । बिम्बे कनकबिम्बाभे एषा लोकानुवर्तना ॥ ४५ ॥
सनत्कुमार उवाच । रविचन्द्रमसोर्यावन्मयूखा भासयंति हि । तावत्प्रमाणा पृथिवी भूलोकस्स तु गीयते ॥ १ ॥
वसतां द्वारकां गोलोकधामाऽऽवासजं फलम् । गोमतीनीरपानं च यः कुर्यात्तस्य मोक्षणम् ॥ ५६ ॥
चैलं वातानि वायित्वा विकोपेन्ति न देहकं । वस्त्रं पुरुषसिंहानां एषा लोकानुवर्तना ॥ ४७ ॥
भूमेर्योजनलक्षे तु संस्थितं रविमण्डलम् । योजनानां सहस्राणि सदैव परिसंख्यया ॥ २ ॥
गंगाद्वारे प्रयागे च गंगायां कुरुजांगले । पुष्करे च प्रभासे च श्रीस्थले शुक्लतीर्थके ॥ ५७ ॥
छायायां च निषीदन्ति आतपश् च न बाधति । बुद्धानां शुभनिष्यन्दानां एषा लोकानुवर्तना ॥ ४८ ॥
शशिनस्तु प्रमाणाय जगतः परिचक्षते । रवेरूर्ध्वं शशी तस्थौ लक्षयोजनसंख्यया ॥ ३ ॥
चान्द्रायणसहस्रस्य फलं त्वेकदिनेऽत्र वै । द्वारिकागोमतीकृष्णगोपीतालप्रसेविनः ॥ ५८ ॥
औषधं प्रतिसेवन्ति व्याधि चैषां न विद्यते । नायकानां फलं महन्तं एषा लोकानुवर्तना ॥ ४९ ॥
ग्रहाणां मण्डलं कृत्स्नं शशेरुपरि संस्थितम् । सनक्षत्रं सहस्राणि दशैव परितोपरि ॥ ४ ॥
श्रीनारायण उवाच । श्रूयता च महालक्ष्मि द्वारिका गोमती तथा । निर्मिता स्वर्गनिःश्रेणिः कलौ कृष्णेन गोमती ॥ १ ॥
प्रभूश् च कर्म वारयितुं कर्मं दर्शयन्ति च जिना । ऐश्वर्यं विनिगूहन्ति एषा लोकानुवर्तना ॥ ५० ॥
बुधस्तस्मादथो काव्यस्तस्माद्भौमस्य मण्डलम् । बृहस्पतिस्तदूर्ध्वं तु तस्योपरि शनैश्चरः ॥ ५ ॥
इति श्रीलक्ष्मीनारायणीयसहितायां प्रथमे कृतयुगसन्ताने द्वारिकावासकृष्णपूजनमाहात्म्यफलादिनिरूपणनामाऽष्टाविंशत्यधिकद्विशततमोऽध्यायः ॥ २२८ ॥
करोन्ति नाम आहारं न चैषां बाधते क्षुधा । जनताया उपदार्थं एषा लोकानुवर्तना ॥ ५१ ॥
सप्तर्षिमण्डलं तस्माल्लक्षेणैकेन संस्थितम् । ऋषिभ्य तु सहस्राणां शतादूर्ध्वं ध्रुवः स्थितः ॥ ६ ॥
सुखदा सेविनां नित्यं स्नानमात्रेण मोक्षदा । शिलाश्चक्रांकिता यत्र गोमत्युदधिसंभवाः ॥ २ ॥
पिबन्ति नाम पानीयं पिपासा च न बाधते । तद् अद्भुतं महर्षिणां एषा लोकानुवर्तना ॥ ५२ ॥
मेढीभूतस्स यस्तस्य ज्योतिश्चक्रस्य वै ध्रुवः । भूर्भुवःस्वरिति ज्ञेयं भुव ऊर्ध्वं ध्रुवादवाक् ॥ ७ ॥
दृष्टा अपि परं मोक्षं प्रापयन्ति तु दर्शकान् । यन्मृत्तिका मोक्षदाऽस्ति तां पुरीं को न सेवयेत् ॥ ३ ॥
चीवराणि निवासेन्ति सदा च प्रावृतो जिनः । यथारूपो भवे देवो एषा लोकानुवर्तना ॥ ५३ ॥
एकयोजनकोटिस्तु यत्र ते कल्पवासिनः । ध्रुवादूर्ध्वं महर्लोकस्सप्तैते ब्रह्मणस्सुताः ॥ ८ ॥
आवन्त्यो ब्राह्मणः कश्चित्सोमशर्मेतिनामकः । शिवभक्तो न जानाति तदन्यदेवताव्रतम् ॥ ४ ॥
केशां च ओरूपयन्ति न चैषां छिन्दते क्षुरः । केशां नीलाञ्जननिभां एषा लोकानुवर्तना ॥ ५४ ॥
सनकश्च सनन्दश्च तृतीयश्च सनातनः । कपिलश्चासुरिश्चैव वोढुः पंचशिखस्तथा ॥ ९ ॥
चतुर्दशीं करोत्येव विष्णुं तु मनुते नहि । प्रतिवर्षं करोति स्म सोमनाथस्य दर्शनम् ॥ ५ ॥
जरां च उपदेशेन्ति न चैषां विद्यते जरा । जिना जिनगुणोपेता एषा लोकानुवर्तना ॥ ५५ ॥
उपरिष्टात्ततश्शुक्रो द्विलक्षाभ्यंतरे स्थितः । द्विलक्षयोजनं तस्मादधः सोमसुतः स्मृतः ॥ १० ॥
सप्ताऽयुतं गतं तस्य वर्षाणां जर्जरो ह्यभूत् । सोमनाथस्य यात्रायां कोटिशो ह्यभवन् जनाः ॥ ६ ॥
दीपंकरम् उपादाय वीतरागस् तथागतः । राहुलं पुत्रं दर्शेति एषा लोकानुवर्तना ॥ ५८ ॥
द्विलक्षयोजनं तस्मादूर्ध्वं भौमस्स्थितो मुने । द्विलक्षयोजनं तस्मादूर्ध्वं जीवः स्थितो गुरु ॥ ११ ॥
ते च सर्वे महत्तीर्थं कृत्वा गत्वा च रैवतम् । ततो गताश्च द्वारिकायात्रार्थं न गतो द्विजः ॥ ७ ॥
कल्पकोटीम् असंख्येयां पुण्येषु पारमिंगता । आरब्धम् उपदेशेन्ति एषा लोकानुवर्तना ॥ ५६ ॥
द्विलक्षयोजनं जीवादूर्ध्वं सौरिर्व्यवस्थितः । एते सप्तग्रहाः प्रोक्तास्स्वस्वराशिव्यवस्थिता ॥ १२ ॥
सोमशर्मा ययौ नैजं गृहं सुष्वाप चैकलः । स्वप्ने च पितरस्तस्य पितामहाः समाययुः ॥ ८ ॥
कल्पकोटीम् असंख्येयां प्रज्ञापारमितां गता । बालभावं च दर्शेन्ति एषा लोकानुवर्तना ॥ ५९ ॥
रुद्रलक्षैर्योजनतस्सप्तोर्ध्वमृषयः स्थिताः । विश्वलक्षैर्योजनतो ध्रुवस्थितिरुदाहृता ॥ १३ ॥
प्रपितामहयुक्ताश्च बान्धवा वृद्धसन्ततेः । प्रेतरूपाः क्षुधाव्याप्ता रौद्राः शोकसमन्विताः ॥ ९ ॥
न च मैथुनसम्भूतं सुगतस्य समुच्छ्रितं । मातापितृञ् च देशेन्ति एषा लोकानुवर्तना ॥ ५७ ॥
चतुर्गुणोत्तरे चार्द्धे जनलोकात्तपः स्मृतम् । वैराजा यत्र देवा वै स्थिता दाहविवर्जिताः ॥ १४ ॥
दृष्ट्वा तान् भयमापन्नश्चोवाच सः प्रकम्पितः । के यूयं रौद्ररूपाः स्थ कुतः कस्मात् समागताः ॥ १० ॥
बोध्यित्वामतुलां बोधिं सर्वसत्वान कारणा । अल्पोत्सुकत्वं प्रदेशेन्ति एषा लोकानुवर्तना ॥ ६१ ॥
षड्गुणेन तपोलोकात्सत्यलोको व्यवस्थितः । ब्रह्मलोकः स विज्ञेयो वसंत्यमलचेतसः ॥ १५ ॥
प्रेताः प्राहुश्च तं पुत्रं ते स्मो वयं पितामहाः । दुःखिता क्षुधिताश्चात्र त्वत्समीपे समागताः ॥ ११ ॥
असन्मन्त्रा विभाषित्वा अस्मिं लोके सदेवके । पुनः पर्येषन्ति तीर्थे एषा लोकानुवर्तना ॥ ६० ॥
सत्यधर्मरताश्चैव ज्ञानिनो ब्रह्मचारिणः । यद्गामिनोऽथ भूलोकान्निवसंति हि मानवाः ॥ १६ ॥
पुत्रः प्राह मया दत्तं तप्तं हुतं च भोजितम् । भवतां तुष्टिलाभाय भवद्भिश्चापि तत्कृतम् ॥ १२ ॥
गीतरवमधुरवादी नरवरवचना विनिश्चरति वाचा । वीणारववेणुरवा हंसरवरुता सुगतवाचा ॥ ६२ ॥
भुवर्लोके तु संसिद्धा मुनयो देवरूपिणः । स्वर्गलोके सुरादित्या मरुतो वसवोऽश्विनौ ॥ १७ ॥
कथं तिष्ठथ प्रेतत्वे ब्रूत कारणमत्र मे । प्रेता ऊचुः शृणु पुत्र विद्धो वै हरिवासरः ॥ १३ ॥
जीमूतरसितमधुरा परभृतरथनेमितुल्यनिर्घोषा । सागरनर्दितसारसप्रभावा वरबुद्धिनो वाचा ॥ ६३ ॥
विश्वेदेवास्तथा रुद्रास्साध्या नागाः खगादयः । नवग्रहास्ततस्तत्र ऋषयो वीतकल्मषाः ॥ १८ ॥
कृतोऽस्माभिस्त्वया चापि क्रियते न हरेर्दिनम् । तेन दोषेण चास्माकं प्रेतत्वं दुःखदं वृतम् ॥ १४ ॥
किन्नरकलविंकरुता मेघवरस्वररवा वरगजरुता । ऋषभमृगराजरसिता वाचा वरलक्षणधराणां ॥ ६४ ॥
एते सप्त महालोकाः कालेय कथितास्तव । पातालानि च सप्तैव ब्रह्माण्डस्य च विस्तरः ॥ १९ ॥
कृष्णं न मनुषे पुत्र द्वारिकां न च गच्छसि । केवलं शंकरं देवं भजसे निन्दसि प्रभुम् ॥ १६ ॥
दुन्दुभिरवगम्भीरा वनदेवअनिलविधूतस्वरप्रपाता । भूमीविक्षोभनरवा गिरा नरमरुप्रधानानां ॥ ६५ ॥
दधिवृक्षफलं यद्वद्वृत्तिश्चोर्ध्वमधस्तथा । एतदंडकटाहेन सर्वतो वै समावृतम् ॥ २० ॥
न चाप्युद्धार एवास्ति तव पापान्महत्तरात् । न त्वं कुरुषे भगवद्व्रतं यात्रां करोषि न ॥ १५ ॥
पंचांगिकतुल्यरवा प्रलुलितकलहंसबर्हिणनिवाता । बिम्बोष्ठसुतनुजिह्वा जिनवदना निश्चरति वाचा ॥ ६६ ॥
दशगुणेन पयसा सर्वतस्तत्समावृतम् । वह्निना वायुना चापि नभसा तमसा तथा ॥ २१ ॥
तेन दोषेण प्रेतत्वं प्राप्तास्त्वमपि प्राप्स्यसि । न विष्णुद्वेषिणः शंभुः करिष्यति हि सद्गतिम् ॥ १७ ॥
गन्धर्वगीतमधुरा जलधाराणां निपाततुल्यरवा । अविस्तरपिण्डितरवा गिरा गुणवरप्राधानानां ॥ ६७ ॥
भूतादिनापि महता दिग्गुणोत्तरवेष्टितः । महांतं च समावृत्य प्रधानं पुरुषः स्थितः ॥ २२ ॥
शंकरो विष्णुभक्तोऽस्ति वैष्णवाग्र्यः स वर्तते । कृष्णनिन्दाकरस्याऽयं पूजां गृह्णाति नैव च ॥ १८ ॥
नातिद्रुता अनमन्ती अनुपच्छिन्ना विवर्तते मधुरा । गलितपदसंचयवती वाचा वरलक्षणधराणां ॥ ६९ ॥
अनंतस्य न तस्यास्ति संख्यापि परमात्मनः । तेनानंत इति ख्यातः प्रमाणं नास्ति वै यतः ॥ २३ ॥
हरिभक्तिविहीनानां द्वादशीव्रतवर्जिनाम् । पापं नाशं न चायाति प्रेतत्वं न निवर्तते ॥ १९ ॥
वरकिंकणीकसलीलसुसंचिता हेमजालतुल्यरवा । आभरणघट्टितरवा भुवि दिवि च गिरा प्रधानानां ॥ ६८ ॥
हेतुभूतस्समस्तस्य प्रकृतिस्सा परा मुने । अंडानां तु सहस्राणां सहस्राण्ययुतानि च ॥ २४ ॥
विना केशवपूजां तु पूज्यमानेऽपि शंकरे । नारकं दुःखदं कष्टं पापं भवति गोवधम् ॥ २० ॥
सर्वाम् एव अनुचरति परिषां यदि लोकधातुनयुतानि । विज्ञापयते सर्वां परिषां सुमधुरा वाचा दशबलानां ॥ ७० ॥
ईदृशानां प्रभूतानि तस्मादव्यक्तजन्मनः । दारुण्यग्निस्तिले तैलं पयस्सु च यथा घृतम् ॥ २५ ॥
प्रथमं केशवः पूज्यः पश्चाच्छ्रीशंकरोऽर्हति । पूजनं च ततो देवाः पूज्याश्चान्ये व्यवस्थितिः ॥ २१ ॥
परिषां न अतिक्रमते निश्चरमाणा गिरा नरवराणां । न वर्धते न च हायति गिरा स्थितलया दशबलानां ॥ ७२ ॥
तथासौ परमात्मा वै सर्वं व्याप्यात्मवेदनः । आदिबीजात्प्रसुवते ततस्तेभ्यः परेण्डजाः ॥ २६ ॥
त्वया नास्तिकभावेन पूज्यते न हरिः स्वयम् । न पूजा रक्षति शैवी भास्करी न पितामही ॥ २२ ॥
न च सा अपशब्दवती शब्दभ्रष्टा अशेषं अनुयुक्तशब्दा । शब्देषु कुशलाकुशलां सर्वां जनतां प्रहर्षयति ॥ ७४ ॥
तेभ्यः पुत्रास्तथान्येषां बीजान्यन्यानि वै ततः । महदादयो विशेषांतास्तद्भवंति सुरादयः ॥ २७ ॥
प्रेतभावं नार्दयति विद्धवासरजं खलु । वैशाखे तु तृतीयां च विद्धां तिथिं करोति यः ॥ २३ ॥
शकयावनचीणरमठपह्लवदरदेषु दस्युपरिषायां । एकविधम् उच्यमाना सर्वविषयचारिणी भवति ॥ ७१ ॥
बीजाद्वृक्षप्ररोहेण यथा नापचयस्तरोः । सूर्य्यकांतमणेः सूर्य्याद्यद्वद्वह्निः प्रजायते ॥ २८ ॥
हव्यं देवा न गृह्णन्ति कव्यं नैव पितामहाः । कुरुते यदि मोहात्तां प्रेतत्वं तस्य वै ध्रुवम् ॥ २४ ॥
न च भिद्यते न नुद्यति न च उपतप्यते । न च विखलखलखलायति अभिस्वररुता सुगतवाचा ॥ ७३ ॥
तद्वत्संजायते सृष्टिः शिवस्तत्रः न कामयेत् । शिवशक्तिसमायोगे देवाद्याः प्रभवंति हि ॥ २९ ॥
द्वादशी पूर्णमासी च पित्रोः सम्वत्सरं दिनम् । पूर्वविद्धं प्रकुर्वाणो नरकं प्रतिपद्यते ॥ २५ ॥
वदना सुविमलदशना निश्चरति गिरा यदा गुणधराणां । माद्यन्ति शकुनसंघा गगनतलगता वनगताश् च ॥ ७५ ॥
तथा स्वकर्मणैकेन प्ररोहमुपयांति वै । ब्रह्मा विष्णुश्च रुद्राश्च स शिवः परिगीयते ॥ ३० ॥
प्रणम्य सोमनाथं त्वं द्वारकां नैव गच्छसि । करोषि कृष्णसेवां न यात्रायास्ते फलं नहि ॥ २६ ॥
यो यस्य स्वर अभिमतः सा तं पूरयति तस्य संकल्पं । सुगतवचनप्रभूता वाचा परिषदि विचरमाणा ॥ ७६ ॥
तस्मादुद्धरते सर्वं यस्मिंश्च लयमेष्यति । कर्ता क्रियाणां सर्वासां स शिवः परिगीयते ॥ ३१ ॥
तस्मात् सोमेश्वरं दृष्ट्वा गन्तव्यं द्वारकापुरीम् । दृष्ट्वा सोमेश्वरं देवं द्वारकां याति नैव यः ॥ २७ ॥
वरवासनसहितघोषा गिरिनदिनिर्घोषसन्निभा शुद्धा । उत्क्रोशकुरररुतनया प्रभवति वाचा वररुतानां ॥ ७७ ॥
व्यास उवाच । सनत्कुमार सर्वज्ञ छिंधि मे संशयं महत् । सन्ति लोका हि ब्रह्मांडादुपरिष्टान्न वा मुने ॥ ३२ ॥
स पतेन्नरके घोरे पितृभिः सह पुत्रक । तद्वयं पतिताः सर्वे पातिताश्च पुनस्त्वया ॥ २८ ॥
आज्ञेया विज्ञेया गम्भीरभीष्मरूपा कर्णसुखा । हृदयंगमा च नित्यं वाचा वरपारमिगतानां ॥ ७९ ॥
सनत्कुमार उवाच । ब्रह्मांडादुपरिष्टाच्च संति लोका मुनीश्वर । ताञ्छृणु त्वं विशेषेण वच्मि तेऽहं समागतः ॥ ३३ ॥
निर्गमो यमलोकाच्च तदस्माकं न दृश्यते । गोमतीनीरसम्पर्कात् कृष्णवक्त्रावलोकनात् ॥ २९ ॥
वल्लकीश्रवणीया च प्रेमणिया च गिरा गुणधारीणां । विपुलशुभसंचयानां सर्वेषां अनन्तयशसानाम् इति ॥ ८० ॥
विधिलोकात्परो लोको वैकुंठ इति विश्रुतः । विराजते महादीप्त्या यत्र विष्णुः प्रतिष्ठितः ॥ ३४ ॥
गोपीसरःश्राद्धदानात् तरन्ति पितरः सुत । कृष्णस्य द्वारकां गत्वा पश्याननं हरेः प्रभोः ॥ ३० ॥
साधु ते साधुरूपस्य वाचा न प्रतिहन्यते । साधु अर्थान्विता साध्या वाचा तव मनोरमा ॥ ८१ ॥
तस्योपरिष्टात्कौमारो लोको हि परमाद्भुतः । सेनानीः शंभुतनयो राजते यत्र सुप्रभः ॥ ३५ ॥
श्राद्धं दानं समुद्रस्य गोमतीसंगमे कुरु । तर्पणं गोपिकाताले कुरु कृष्णसमर्पणम् ॥ ३१ ॥
शकुन्तजीवंजीवक जिनवाचा कनकतालपत्ररवा । पटुपटहप्रवदमृदंगचाटुस्वरतुल्यनिर्ग् होषा ॥ ७८ ॥
ततः परमुमालोको महादिव्यो विरा जते । यत्र शक्तिर्विभात्येका त्रिदेवजननी शिवा ॥ ३६ ॥
तव पुण्यं भवेच्छुभ्रं चास्माकं च गतिर्भवेत् । पूजिते देवदेवेशे कृष्णे रुक्मिणीसेविते ॥ ३२ ॥
साधु सुस्वरसंयोगा वर्णसन्धिगुणान्विता । साधु सत्यानि चत्वारि प्रवदसे महामुने ॥ ८२ ॥
परात्परा हि प्रकृती रजस्सत्त्वतमोमयी । निर्गुणा च स्वयं देवी निर्विकारा शिवात्मिका ॥ ३७ ॥
पूजिताश्च वयं पुष्टिं कुर्मः पुत्रपौत्रिकीम् । प्रेतयोनिविनिर्मुक्ता यास्यामः परमां गतिम् ॥ ३३ ॥
साधु ते देवगन्धर्वा पिबन्ति मधुरां गिरां । साध्व् इहाप्रतिमं चक्रं प्रवर्तसि अनुवर्तिकं ॥ ८३ ॥
तस्योपरिष्टाद्विज्ञेयश्शिवलोकस्सनातनः । अविनाशी महादिव्यो महाशोभान्वितस्सदा ॥ ३८ ॥
गोमतीनिरधौ तस्य न वै प्रेतत्वमस्ति हि । तत्र श्राद्धप्रदानेन पितृतृप्तिश्च मोक्षणम् ॥ ३४ ॥
अद्य हृष्टा दश वीर कोट्यो ते प्रथमे फले । विनीता देवपुत्राणां शासने प्रथमे मुने ॥ ८५ ॥
विराजते परं ब्रह्म यत्र शंभुर्महेश्वरः । त्रिदेवजनकस्वामी सर्वेषां त्रिगुणात्परः ॥ ३९ ॥
तीर्थकोटिसहस्रैश्च तत्र श्राद्धैश्च यत्फलम् । तत्फलं लभ्यते सर्वं द्वारकायां जलार्पणात् ॥ ३५ ॥
तुभ्यं लोके समो नास्ति रूपे वर्णे कुले बले । ईर्यापथे च वीर्ये च ध्याने ज्ञाने शमे दमे ॥ ८४ ॥
तत ऊर्ध्वं न लोकाश्च गोलोकस्तत्समीपतः । गोमातरस्सुशीलाख्यास्तत्र संति शिवप्रिया ॥ ४० ॥
यतीनां भोजनं कृष्णभोजने चापि यत्फलम् । तत्फलं प्राप्यते कोटिकल्पतृप्तिकरं शुभम् ॥ ३६ ॥
त्रिंश कोट्यो प्रभो वीर विनेसि प्रथमे फले । द्वितीये शासने नर देवपुत्राण ऐव च ॥ ८६ ॥
तत्पालः कृष्णनामा हि राजते शंकराज्ञया । प्रतिष्ठितश्शिवेनैव शक्त्या स्वच्छन्दचारिणा ॥ ४१ ॥
द्वारकावासिनां मुक्तिः शाश्वती सर्वथा मता । न तेषां पुनरावृत्तिः कल्पकोटिशतैरपि ॥ ३७ ॥
पञ्चाश कोटीयो भूयो शासने तृतीये मुने । विनीता देवपुत्राणां अपायेहि विमोचिता ॥ ८७ ॥
शिवलोकोऽद्भुतो व्यास निराधारो मनोहरः । अतिनिर्वचनीयश्च नानावस्तुविराजितः ॥ ४२ ॥
या नारी विधवा नित्यं कुरुते द्वारकाश्रयम् । सा तु लक्ष्मीर्भवत्येव कृष्णस्य प्रियकारिणी ॥ ३८ ॥
अशीति कोटीयो भूयो श्रोतापत्तिफले विभू । चतुर्थे शासने दमेत्वा दुर्गतीहि विमोक्षिताः ॥ ८८ ॥
शिवस्तु तदधिष्ठाता सर्वदेवशिरोमणिः । विष्णुब्रह्महरैस्सेव्यः परमात्मा निरञ्जनः ॥ ४३ ॥
कृष्णं कृष्णपुरीं गत्वा योऽर्चयेत् तुलसीदलैः । प्राप्तं जन्मफलं तेन तारिताश्च पितामहाः ॥ ३९ ॥
तस्मात् ते सदृशो नास्ति मैत्राय पुरुषोत्तम । करुणाये कारुणको भूतो भूयो नरर्षभ ॥ ८९ ॥
इति ते कथिता तात सर्वब्रह्मांडसंस्थितिः । तदूर्ध्वं लोकसंस्थानं किमन्यच्छ्रोतुमिच्छसि ॥ ४४ ॥
तुलसीमालया युक्तः श्राद्धं दानं समाचरेत् । पितॄणां देवतानां च स्वल्पं कोटिगुणं भवेत् ॥ ४१ ॥
हृष्टा पुरुषशार्दूला उत्पन्ना लोकसुन्दरा । हिताय सर्वसत्वानां विचरन्ति महामुने ॥ ९० ॥
इति श्रीशिवमहापुराणे पञ्चम्यामुमासंहितायां लोकवर्णनंनामैकोनविंशोऽध्यायः ॥ १९ ॥
तुलसीदलमालां च कृष्णोत्तीर्णां तु यो वहेत् । पत्रे पत्रेऽश्वमेधानां दशानां जायते फलम् ॥ ४० ॥
अतिचिरस्य राजसुत उत्पन्नो सि नरर्षभ । प्रणेता विप्रनष्टानां आर्त्तानां नयनन्दनं ॥ ९१ ॥
॥ व्यास उवाच । सनत्कुमार सर्वज्ञ तत्प्राप्तिं वद सत्तम । यद्गत्वा न निवर्तंते शिवभक्तियुता नराः ॥ १ ॥
तुलसीकाष्ठमालां तु दृष्ट्वा द्रवन्ति यामकाः । यद्गृहे तुलसीकाष्ठं पत्रं शुष्कमथाऽऽर्द्रकम् ॥ ४२ ॥
मा च कदाचिद् भूतगुरु नाथो अन्तरहायतु । अपर्यन्तं तव स्थानं भवति लोकबान्धव ॥ ९२ ॥
॥ सनत्कुमार उवाच । पराशरसुत व्यास शृणु प्रीत्या शुभां गतिम् । व्रतं हि शुद्धभक्तानां तथा शुद्धं तपस्विनाम् ॥ २ ॥
भवते तद्गृहे नैव पापसंक्रमणं क्वचित् । तस्मात्पुत्र तुलस्याश्च मालां धृत्वा च वैष्णवः ॥ ४३ ॥
अपाया तनुकीभूता स्वयम्भू तव तेजसा । अनोकाशा कृता स्वर्गा त्वां प्राप्य पुरुषोत्तम ॥ ९३ ॥
ये शिवं शुद्धकर्माणस्सुशुद्धतपसान्विताः । समर्चयन्ति तं नित्यं वन्द्यास्ते सर्वथान्वहम् ॥ ३ ॥
कृष्णाष्टमी प्रकर्तव्या सर्वपापप्रणाशिनी । सर्वसम्पत्प्रदा मोक्षप्रदा गच्छ सुखान् कुरु ॥ ४६ ॥
यस्य मिथ्यात्वनियतो राशिः पुरुषपुद्गल । एष वानियतं राशिं त्वां प्राप्य पूरयिष्यते ॥ ९४ ॥
नातप्ततपसो यांति शिवलोकमनामयम् । शिवानुग्रहसद्धेतुस्तप एव महामुने ॥ ४ ॥
उन्मोलनी च शयनी त्रिःस्पृशा पक्षवर्धिनी । त्वया पुत्र प्रकर्तव्या जयन्ती विजया जया ॥ ४५ ॥
यस्याप्य् अनियतो राशिः त्वां प्राप्य सुरवन्दित । पूरयिष्यति सो राशिं सम्यक्तेजकुलोदित ॥ ९५ ॥
तपसा दिवि मोदन्ते प्रत्यक्षं देवतागणाः । ऋषयो मुनयश्चैव सत्यं जानीह मद्वचः ॥ ५ ॥
इति श्रुत्वा च पितॄणां प्रेतानां द्वारकां द्विजः । चन्द्रशर्मा ययौ नित्यगोलोकधामसदृशीम् ॥ ४७ ॥
अद्भुतानां च धर्माणां विशुद्धिः उपलभ्यते । त्वां प्राप्य पुरुषादित्य तमोन्तकरम् अच्युतं ॥ ९६ ॥
सुदुर्द्धरं दुरासाध्यं सुधुरं दुरतिक्रमम् । तत्सर्वं तपसा साध्यं तपो हि दुरतिक्रमम् ॥ ६ ॥
यत्र श्रीरुक्मिणीकृष्णः तीर्थानि सन्ति सर्वदा । यज्ञाश्च देवता यत्र तिष्ठन्ति मुनयोऽमलाः ॥ ४८ ॥
तस्य ते भाषमाणस्य भूतां धर्मां जिनर्षभ । अभिनन्दन्ति वाक्यन् ते सेन्द्रा लोका महामुने ॥ ९७ ॥
सुस्थितस्तपसि ब्रह्मा नित्यं विष्णुर्हरस्तथा । देवा देव्योऽखिलाः प्राप्तास्तपसा दुर्लभं फलम् ॥ ७ ॥
भूत्वा गच्छ हरेः सौम्यां द्वारकां श्राद्धमावह । तर्पणं च कुरु तीर्थजलैश्चातः प्रमोक्षय ॥ ४४ ॥
इति स्तुवन्ति देवगणा वरदं प्रीतिमानसा । अनन्तगुणसंपन्नं संस्तवार्हं नरोत्तमम् इति ॥ ९८ ॥
येन येन हि भावेन स्थित्वा यत्क्रियते तपः । ततस्संप्राप्यतेऽसौ तैरिह लोके न संशयः ॥ ८ ॥
किन्नरैः सिद्धगन्धर्वैः सेव्यते या च द्वारका । स्वर्गारोहणनिःश्रेणिर्वर्तते यत्र गोमती ॥ ४९ ॥
असंकीर्णेन ज्ञानेन विशुद्धेन मनेन च । त्रिषु लोकेषु भ्राजन्ते पूर्णचन्द्र इव नभे ॥ १०० ॥
सात्त्विकं राजसं चैव तामसं त्रिविधं स्मृतम् । विज्ञेयं हि तपो व्यास सर्वसाधनसाधनम् ॥ ९ ॥
यस्याः सीमप्रविष्टस्य नश्यन्ति पापपर्वताः । सा पुरी द्विजवर्येण दृष्टा निर्मलनेत्रतः ॥ ५० ॥
सर्वाकारगुणोपेता सर्वे सर्वार्थनिश्चिता । प्रनेतारो विनेतारो बुद्धा बुधजनार्चिताः ॥ ९९ ॥
सात्त्विकं दैवतानां हि यतीनामूर्द्ध्वरेतसाम् । राजसं दानवानां हि मनुष्याणां तथैव च । तामसं राक्षसानां हि नराणां क्रूरकर्मणाम् ॥ १० ॥
मुदं प्राप्तो द्विजस्तत्र गोमतीं कृष्णमन्दिरम् । कृष्णं च सागरं द्वारावतीं ननाम भावतः ॥ ५१ ॥
चरणेन मनोज्ञेन सतां कान्तेन नायकाः । नदन्ति च महानादं सम्यक्कुशलसंभवाः ॥ १०१ ॥
त्रिविधं तत्फलं प्रोक्तं मुनिभिस्तत्त्वदर्शिभिः । जपो ध्यानं तु देवानामर्चनं भक्तितश्शुभम् ॥ ११ ॥
मेने च कृतकृत्यं स्वं धन्यं भाग्योदयान्वितम् । तीर्थकोटिसहस्राणां नाऽद्याऽस्ति मे प्रयोजनम् ॥ ५२ ॥
शासन्ति जनतां वीरा उपचारेषु निश्चिताः । विवादं परसत्वानां मथन्ति तत्त्वदर्शिनः ॥ १०२ ॥
सात्त्विकं तद्धि निर्दिष्टमशेषफलसाधकम् । इह लोके परे चैव मनोभिप्रेतसाधनम् ॥ १२ ॥
शुक्ला वैशाखमासस्य सम्प्राप्ता मधुसूदनी । द्वादशी त्रिःस्पृशा नाम कोटिपापनिकृन्तनी ॥ ५३ ॥
लोके जाता नरश्रेष्ठा न च लोकेन लिप्यथ । प्रज्ञप्तिसमतिक्रान्ता गम्भीरविषया विभूः ॥ १०३ ॥
कामनाफलमुद्दिश्य राजसं तप उच्यते । निजदेहं सुसंपीड्य देहशोषकदुस्सहैः ॥ १३ ॥
अहौ पुण्योदयो जातो मया दृष्टाऽद्य द्वारका । इति कृत्वा त्वपः स्पृष्ट्वा स्नात्वा सन्तर्प्य देवताः ॥ ५४ ॥
गुरुं धुरं समारोप्य न विषीदन्ति पण्डिता । यथावादीतथाकारी अनुपक्रुष्टचारणा ॥ १०४ ॥
तपस्तामसमुद्दिष्टं मनोभिप्रेतसाधनम् ॥ १४ ॥
चक्रतीर्थं समासाद्याऽऽनर्च चक्रांकितां शिलाम् । कृष्णस्य दर्शनं षोडशोपचारश्च पूजनम् ॥ ५५ ॥
जरामरणरोगाणां उत्पत्ति नेह विद्यते । इह आयासशोकानां प्रवृत्तिर् नोपलभ्यते ॥ १०७ ॥
उत्तमं सात्त्विकं विद्याद्धर्मबुद्धिश्च निश्चला । स्नानं पूजा जपो होमः शुद्धशौचमहिंसनम् ॥ १५ ॥
शिवस्य पूजनं चैव चक्रे भावसमन्वितः । पितॄणां पिण्डदानं च जलं दत्वा विधानतः ॥ ५६ ॥
दृष्टिविषं तं घोरं च दग्ध्वा ज्ञानाग्निना प्रभूः । अनुत्त्रासितासन्त्रस्ता परं प्रदन्ति प्राणिनां ॥ १०५ ॥
व्रतोपवासचर्या च मौनमिन्द्रियनिग्रहः । धीर्विद्या सत्यमक्रोधो दानं क्षांतिर्दमो दया ॥ १६ ॥
हरेः स्नापनं दुग्धेन चन्दनेन विलेपनम् । धूपं दीपं च नैवेद्यं नवान्नं कन्दमूलकम् ॥ ५७ ॥
कान्तारं समतिक्रम्य क्षेमं प्राप्य नरर्षभाः । आह्वायन्ति जनधीरा इहैव निर्भयं इदं ॥ १०६ ॥
वापीकूपतडागादेः प्रसादस्य च कल्पना । कृच्छ्रं चांद्रायणं यज्ञस्सुतीर्थान्याश्रमाः पुनः ॥ १७ ॥
ताम्बूलं कर्पूरं वस्त्रं फलमारार्त्रिकं तथा । प्रदक्षिणं नमस्कारं स्तवनं कुसुमाञ्जलिम् ॥ ५८ ॥
ते तस्य वचनं श्रुत्वा मधुरं देवमानुषा । अनुशास्तिं तथा कृत्वा प्रतिपद्यन्ति तत्सुखं ॥ १०८ ॥
धर्मस्थानानि चैतानि सुखदानि मनीषिणाम् । सुधर्मः परमो व्यासः शिवभक्तेश्च कारणम् ॥ १८ ॥
कृष्ण कृष्ण हरे कृष्ण नारायण नमोऽस्तु ते । दीनान्धदुःखमग्नानां त्वमेव शरणं सुखम् ॥ ६० ॥
तेनास्ति कीर्तिविस्तीर्णाः त्रिषु लोकेषु चोत्तमाः । चरन्ति अर्चिता सद्भि न चैव प्रशमन्ति ते इति ॥ १०९ ॥
संक्रातिविषुवद्योगो नादमुक्ते नियुज्यताम् । ध्यानं त्रिकालिकं ज्योतिरुन्मनीभावधारणा ॥ १९ ॥
तव पादप्रसेवायाः फलं नित्यं महासुखम् । दुःखं सर्वं विनश्येद्वै तव द्वादशीसेविनाम् ॥ ६१ ॥
तथा परं मेरुतटे समागतां स वादिसिंहो वशिनां वशी वशी । परोपहारं भगवां स भिक्षुसंघस्य तं इदम् अवचा महामुनिर् इति ॥ २ ॥
रेचकः पूरकः कुम्भः प्राणायामस्त्रिधा स्मृतः । नाडीसंचारविज्ञानं प्रत्याहारनिरोधनम् ॥ २० ॥
यथा प्रेतत्वशून्याः स्युर्मम पूर्वपितामहाः । मुक्तिं प्रयान्ति देवेश तथा कुरु जगत्पते ॥ ६३ ॥
एतां सर्वां प्रवक्ष्यामि उपहारां मनोरमां । तस्य सत्वप्रधानस्य शृणु विक्रीडितं शुभं ॥ ३ ॥
तुरीयं तदधो बुद्धिरणिमाद्यष्टसंयुतम् । पूर्वोत्तमं समुद्दिष्टं परज्ञानप्रसाधनम् ॥ २१ ॥
दशमीवेधजं पापं यत्कृतं मम पूर्वजैः । तत्सर्वं विलयं यातु मोक्षं यान्तु च पूर्वजाः ॥ ६२ ॥
तथैव च राजगृहे पुरोत्तमे परोपहारं भगवां प्रवृत्तवां । समुत्कर्षेसि स्वविधानकोविदो उपालिनो तं वचनोपहारं ॥ १ ॥
काष्ठावस्था मृतावस्था हरितावेति कीर्तिताः । नानोपलब्धयो ह्येतास्सर्वपापप्रणाशनाः ॥ २२ ॥
दण्डवच्च क्षमायाञ्चां कृत्वा जागरणं तथा । रात्रौ यामत्रयेऽतीते प्रार्थना स चकार वै ॥ ५९ ॥
उत्पन्ने पुरुषश्रेष्ठे धर्मचक्रे प्रवर्तिते । कलिंगराजा कारयति राज्यं स्फीतम् अकण्टकं ॥ ४ ॥
नारी शय्या तथा पानं वस्त्रधूपविलेपनम् । ताम्बूलभक्षणं पंच राजैश्वर्य्यविभूतयः ॥ २३ ॥
मया शिवप्रभक्तेन तवापि हेलनं कृतम् । पूजनं वन्दनं तीर्थं मे दर्शनं नैव यत् कृतम् ॥ ६४ ॥
नामेन अभयो नाम तस्येदं दर्शनं अभूत् । शुभाशुभानां कर्माणां फलं नास्तीति निश्चयः ॥ ५ ॥
हेमभारस्तथा ताम्रं गृहाश्च रत्नधेनवः । पांडित्यं वेदशास्त्राणां गीतनृत्यविभूषणम् ॥ २४ ॥
तज्जन्यं यन्महतपापं विलयं यातु मे सदा । न कृता द्वारकायात्रा न कृष्णोऽत्र प्रसेवितः ॥ ६५ ॥
परलोको तथा नास्ति दानफलं क्वचिद् यत्र । वीतरागो वीतदोषो वीतमोहो न विद्यते ॥ ६ ॥
शंखवीणामृदंगाश्च गजेन्द्रश्छत्रचामरे । भोगरूपाणि चैतानि एभिश्शक्तोऽनुरज्यते ॥ २५ ॥
न स्नाता गोमती यच्च दोष मार्जय तद्धरे । अद्यप्रभृति दासोऽस्मि वैष्णवस्तव केशव ॥ ६६ ॥
सो तं च दर्शनं प्राप्य जनतां सन्निपातयेत् । स्वकां दृष्टिं समाख्याति पश्चाच् च न निवर्तते ॥ ७ ॥
आदर्शवन्मुनेस्नेहैस्तिलवत्स निपीड्यते । अरं गच्छेति चाप्येनं कुरुते ज्ञानमोहितः ॥ २६ ॥
तव पूजा तव व्रतं तव पाठं च सेवनम् । लेपनं कीर्तनं स्तोत्रं करिष्ये वन्दनं तव ॥ ६७ ॥
सर्वदा स तदा आसि शीलवां मैत्रमानसो । यदि तस्य फलम् अस्ति तस्य देवपुरं गतिः ॥ ९ ॥
जानन्नपीह संसारे भ्रमते घटियंत्रवत् । सर्वयोनिषु दुःखार्तस्स्थावरेषु चरेषु च ॥ २७ ॥
श्रवणं ते कथायाश्च पादोदकस्य धारणम् । नैवेद्यभक्षणं ते च करिष्यामि हरे सदा ॥ ६८ ॥
यदि मह्यं पिता ब्रुयात् प्रत्यक्षं मम अग्रतः । स्वयम् उपगम्य एवन् तच् छ्रद्दधे तदा तथा ॥ ८ ॥
एवं योनिषु सर्वासु प्रतिक्रम्य भ्रमेण त । कालांतरवशाद्याति मानुष्यमतिदुर्लभम् ॥ २८ ॥
प्रसन्नो भव भगवन् पापं प्रज्वालय मम । मुक्तिं कुरु च पितॄणां प्रार्थनां स्वीकुरु प्रभो ॥ ६९ ॥
देवभूतो मम ज्ञात्वा इमां दृष्टिं विमोचयेत् । इत्य् उक्त्वास्ति परलोको दृष्टिं मुञ्चाहि पापकां ॥ १० ॥
व्युत्क्रमेणापि मानुष्यं प्राप्यते पुण्यगौरवात् । विचित्रा गतयः प्रोक्ताः कर्मणां गुरुलाघवात् ॥ २९ ॥
श्रुत्वैतद्वचनं देवः श्रीकृष्णः प्राविरास वै । चन्द्रचर्यन् तव भक्त्या तुष्टोऽस्मि पितरश्च ते ॥ ७० ॥
यस्य च परलोकस्य प्रवृत्तिर् नोपलभ्यते । तस्मात् पिता ममागत्वा संप्रहर्षयतु मानसं ॥ ११ ॥
मानुष्यं च समासाद्य स्वर्गमोक्षप्रसाधनम् । नाचरत्यात्मनः श्रेयस्स मृतश्शोचते चिरम् ॥ ३० ॥
त्वं च पापानि निर्धूय गन्तारो मम धाम यत् । उक्त्वा कृष्णस्तिरोऽभूच्च पितरः समुपस्थिताः ॥ ७१ ॥
ततो लोकानुकम्पार्थं कारुणो महद्विशारदः । कलिंगराजस्य रूपं निर्मणति स्वयं मुनिः ॥ १२ ॥
देवासुराणां सर्वेषां मानुष्यं चाति दुर्लभं । तत्संप्राप्य तथा कुर्यान्न गच्छेन्नरकं यथा ॥ ३१ ॥
प्रोचुः पुत्र तव यत्नान्मुक्तिं प्राप्ता न संशयः । गोमती नीरदानेन पिण्डदानेन दर्शनात् ॥ ७२ ॥
ततो स निर्मितो राजा अन्तरीक्षगतस्थितः । राजानम् अभयं धीरो उवाच पुरुषोत्तमः ॥ १४ ॥
स्वर्गापवर्गलाभाय यदि नास्ति समुद्यमः । दुर्लभं प्राप्य मानुष्यं वृथा तज्जन्म कीर्तितम् ॥ ३२ ॥
प्रेतयोनिविनिर्मुक्ता गच्छामः परमां गतिम् । धन्यास्ते पितरो लोके यत्कुले द्वारकां सुतः ॥ ७३ ॥
प्रासादवरं आरुह्य अन्तःपुरगतो तथा । अन्तःपुरस्य दर्शेति यत् तं प्रकृतिदर्शनं ॥ १३ ॥
सर्वस्य मूलं मानुष्यं चतुर्वर्गस्य कीर्तितम् । संप्राप्य धर्मतो व्यास तद्यत्तादनुपालयेत् ॥ ३३ ॥
गत्वा तु तारयेत् पितॄन् कृष्णसेवादिभिः सदा । धन्या सा विधवा नारी कृष्णयात्रां करोति या ॥ ७४ ॥
परित्यज्य स्वकार्याणि परकार्येषु व्यापृतः । मिथ्यादर्शनसंयुक्तं अराज्यं राज्यसंज्ञितं ॥ १५ ॥
धर्ममूलं हि मानुष्यं लब्ध्वा सर्वार्थसाधकम् । यदि लाभाय यत्नः स्यान्मूलं रक्षेत्स्वयं ततः ॥ ३४ ॥
तारयत्येव जनकं स्वामिनं च कुलं शतम् । श्वपचोऽपि यदि तीर्थं करोति कृष्णमानसः ॥ ७५ ॥
अद्य भवे गती तुभ्यं नरको दारुणो महत् । ये च ते दर्शयिष्यन्ति तेषाम् अपि च सा गति ॥ १६ ॥
मानुष्येऽपि च विप्रत्वं यः प्राप्य खलु दुर्लभम् । नाचरत्यात्मनः श्रेयः कोऽन्यस्तस्मादचेतनः ॥ ३५ ॥
स याति परमां मुक्तिं पितृभिः परिवारितः । यस्मात् सर्वाणि तीर्थानि सर्वदेवास्तथा मखाः ॥ ७६ ॥
अन्यान् हि विहतो हन्ति नष्टो नाशयते परां । अन्धीकरोति अन्या पि स्वयम् अन्धव्यपत्रपो ॥ १७ ॥
द्वीपानामेव सर्वेषां कर्मभूमिरियमुच्यते । इतस्स्वर्गश्च मोक्षश्च प्राप्यते समुपार्जितः ॥ ३६ ॥
द्वारकायां समायान्ति त्रिकालं कृष्णसन्निधौ । फलं समग्रतीर्थानां ततोऽत्र लभते जनः ॥ ७७ ॥
निमग्नो कामपंकस्मिं गृद्धु काम् एषु मूर्च्छितः । परलोकं द्रष्टुकामो धर्माणां नयनं नृपः ॥ १९ ॥
देशेऽस्मिन्भारते वर्षे प्राप्य मानुष्यमध्रुवम् । न कुर्यादात्मनः श्रेयस्तेनात्मा खलु वंचितः ॥ ३७ ॥
दृष्ट्वा सोमेश्वरं यस्तु द्वारकां नैव पश्यति । धिक् सुतं च कुलं तस्य पितरो नरके स्थिताः ॥ ७८ ॥
सुमुष्टो मुषसे अन्या मृतो च मारसे परां । सुखितान् अपि सत्वा त्वं दुःखापयसि दुर्मते ॥ १८ ॥
कर्मभूमिरियं विप्र फलभूमिरसौ स्मृता । इह यत्क्रियते कर्म स्वर्गे तदनुभुज्यते ॥ ३८ ॥
ब्रह्मा रुद्रस्तथा सूर्यो महेन्द्राद्याश्च देवताः । मानवाश्च नृपा विप्राः सर्पा नागाश्च पत्तलाः ॥ ७९ ॥
अस्थानम् एतं भूमिपति यस् त्वं कामपरायणः । असमर्थो तहिं गन्तुं परलोकम् इमं प्रभो ॥ २० ॥
यावत्स्वास्थ्यं शरीरस्य तावद्धर्मं समाचरेत् । अस्वस्थश्चोदितोऽप्यन्यैर्न किंचित्कर्तुमुत्सहेत् ॥ ३९ ॥
नदा नद्यश्च शैलाश्च वनान्युपवनानि च । पुर्यो ग्रामा नगर्यश्च सागराश्च सरांसि च ॥ ८० ॥
एतच् छ्रुत्वा नरश्रेष्ठो अभयो कम्पितो भयात् । प्रह्वो इदम् उवाच तं अन्तरीक्षे सुदर्शनं ॥ २२ ॥
अध्रुवेण शरीरेण ध्रुवं यो न प्रसाधयेत् । ध्रुवं तस्य परिभ्रष्टमध्रुवं नष्टमेव च ॥ ४० ॥
यक्षा गणाश्च गन्धर्वाः सिद्धा विद्याधरास्तथा । अप्सरसश्च पर्यश्च धनदो दैत्यराक्षसाः ॥ ८१ ॥
आस्वादं पि तु कामेषु बुद्ध्वा दोषान् तथैव च । कामे निःसरणज्ञस्य ते वै जाने परंपरां ॥ २१ ॥
आयुषः खंडखंडानि निपतंति तदग्रतः । अहोरात्रोपदेशेन किमर्थं नावबुध्यते ॥ ४१ ॥
ऋषयो मुनयो योगाः सनकाद्याश्च साधवः । साध्व्यश्च योगिनीचक्रं सांख्ययोगिन्य इत्यपि ॥ ८२ ॥
श्रद्दधामि तं ते देव एवम् एतं नान्यथा । प्रसीद भव मे नाथ अभयं परिमोचय ॥ २३ ॥
यदा न ज्ञायते मृत्युः कदा कस्य भविष्यति । आकस्मिके हि मरणे धृतिं विंदति कस्तथा ॥ ४२ ॥
गृहनक्षत्रयोगाश्च ध्रुवश्च लोकपालकाः । यत्किंचित्तु त्रिलोक्यां वै वर्तते स्थाणुजंगमम् ॥ ८३ ॥
तद्वसान्तःपुरामात्यः शास्ता मे अप्रतिपुद्गलः । विनयवशी तवास्मि तथान्या जनता बहु ॥ २४ ॥
परित्यज्य यदा सर्वमेकाकी यास्यति ध्रुवम् । न ददाति कदा कस्मात्पाथेयार्थमिदं धनम् ॥ ४३ ॥
श्रीकृष्णसन्निधौ नित्यं तिष्ठते प्रत्यहं हि तत् । न त्यजति पुरीं पुण्यां द्वारकां कृष्णमण्डिताम् ॥ ८४ ॥
परोपहार इति एषस् तेन परमबुद्धिना । वृत्तो अनुग्रहार्थाय सत्वानां वरबुद्धिना ॥ २५ ॥
गृहीतदानपाथेयः सुखं याति यमालयम् । अन्यथा क्लिश्यते जंतुः पाथेयरहिते पथि ॥ ४४ ॥
सा त्वया सेविता पुत्र वयं च कृष्णदर्शनात् । प्रेतयोनिप्रमुक्ताः स्मो गच्छामः परमां गतिम् ॥ ८५ ॥
देवी कुसुम्भराजस्य कुसुमा इति विश्रुता । इष्टा कुसुम्भराजस्य स्त्रीसहस्राणम् उत्तमा ॥ २६ ॥
येषां कालेय पुण्यानि परिपूर्णानि सर्वतः । गच्छतां स्वर्गदेशं हि तेषां लाभः पदेपदे ॥ ४५ ॥
न कलौ फलदा वेदा न दानानि मखा न च । गोमती फलदा स्वर्गमोक्षदा सर्वथा मता ॥ ८७ ॥
तस्य माता पिता चैव जीर्णा दण्डपरायणा । धीतरम् एवम् आहन्सु कुसुमे पुत्रि हे शृणु ॥ २७ ॥
इति ज्ञात्वा नरः पुण्यं कुर्यात्पापं विवर्जयेत् । पुण्येन याति देवत्वमपुण्यो नरकं व्रजेत् ॥ ४६ ॥
स्वस्ति तेऽस्तु न गच्छामो गोलोकं दिव्यधाम तत् । प्राप्तं कृष्णपदं पुत्र त्वं च गन्ताऽसि धाम तत् ॥ ८६ ॥
वयं जीर्णा तुवं बाला कामप्रलुलिता असि । इच्छेम प्रतिसृज्यन्तौ इच्छेम मरणम् आत्मनः ॥ २८ ॥
ये मनागपि देवेशं प्रपन्नाश्शरणं शिवम् । तेऽपि घोरं न पश्यंति यमं न नरकं तथा ॥ ४७ ॥
कलौ काशी च मथुरा ह्यवन्ती रेवताचलः । अयोध्या कुंकुमवापी कांची च पुरुषोत्तमा ॥ ८८ ॥
एतच् च वचनं श्रुत्वा कुसुमा लभते मतं । अवर्णो यं मम अस्या यद्य् अम्बातातो प्रघात्यते ॥ २९ ॥
किंतु पापैर्महामोहैः किंचित्काले शिवाज्ञया । वसंति तत्र मानुष्यास्ततो यांति शिवास्पदम् ॥ ४८ ॥
शालग्रामा नदी माया बदरी च तथा गया । कुरुक्षेत्रं भृगुक्षेत्रं पुष्करं शुक्लतीर्थकम् ॥ ८९ ॥
यदास्या निश्चिता बुद्धि मातापितृषु दारुणा । ततो उत्पादये शास्ता कारुण्यं कुसुमां प्रति ॥ ३१ ॥
ये पुनस्सर्वभावेन प्रतिपन्ना महेश्वरम् । न ते लिम्पंति पापेन पद्मपत्रमिवाम्भसा ॥ ४९ ॥
प्रयागश्च प्रभासश्च हाटकेश्वर इत्यपि । गंगाद्वारं च वाराहं गंगासागरसंगमः ॥ ९० ॥
दास्यामि विषसंयुक्तं भक्तम् एषां सुदारुणं । भुक्त्वा येन उभाव् एतौ मरिष्यन्ति न संशयः ॥ ३० ॥
उक्तं शिवेति यैर्नाम तथा हरहरेति च । न तेषां नरकाद्भीतिर्यमाद्धि मुनिसत्तम ॥ ५० ॥
नैमिषं दण्डकारण्यं तथा वृन्दावनं सुत । सिन्धुक्षेत्रं चार्बुदं च सर्वारण्यानि यानि च ॥ ९१ ॥
ततः कुसुमाये शास्ता मातरं पितरं तथा । अपनामयति संबुद्धो अन्यौ स्थापेति निर्मितौ ॥ ३२ ॥
परलोकस्य पाथेयं मोक्षोपायमनामयम् । पुण्यसंघैकनिलयं शिव इत्यक्षरद्वयम् ॥ ५१ ॥
वनान्यायतनान्येव तथोपराणि यानि च । शैला शैलेयतीर्थानि हिमानि च वनानि च ॥ ९२ ॥
कुसुमा विषसंयुक्तं तं भोजनम् आपद्यति । निर्मितान् आह भुंजन्तु अम्बा तातो च भोजनं ॥ ३३ ॥
शिवनामैव संसारमहारोगेकशामकम् । नान्यत्संसाररोगस्य शामकं दृश्यते मया ॥ ५२ ॥
सरितः सागराः सर्वे कृष्णसेवनलालसाः । पापनाशप्रकामाश्च दिव्यानन्दाभिलाषुकाः ॥ ९३ ॥
अविकम्पमाना भुंजन्ति भोजनं जिननिर्मिताः । न चैषां बाधते किंचित् कायं निर्मितका हि ते ॥ ३४ ॥
ब्रह्महत्यासहस्राणि पुरा कृत्वा तु पुल्कसः । शिवेति नाम विमलं श्रुत्वा मोक्षं गतः पुरा ॥ ५३ ॥
तिष्ठन्ति गोमतीनीरे द्वारकायां कलौ युगे । नास्ति वै त्रिषु लोकेषु पुरी तु द्वारकासमा ॥ ९४ ॥
द्वितीयं दिवसं चैव तृतीयं चतुर्थं पंचमं । विषसंयुक्तं भुक्त्वान सुधां व यापेन्ति निर्मितौ ॥ ३५ ॥
तस्माद्विवर्द्धयेद्भक्तिमीश्वरे सततं बुधः । शिवभक्त्या महाप्राज्ञ भुक्तिं मुक्तिं च विंदति ॥ ५४ ॥
तवाऽऽयुःपूर्णताप्राप्तौ मृत्युर्दिव्यो भविष्यति । त्रिःस्पृशावासरे शुक्ले वैशाखे बुधवासरे ॥ ९५ ॥
बुद्धः पुरुषशार्दूलः द्वात्रिंशवरलक्षणः । उत्पन्नः कुलसंपन्नः सर्वविद्यागुणान्वितः ॥ ३८ ॥
इति श्रीशिवमहापुराणे पञ्चम्यामुमासंहितायां मनुविशेषकथनं नाम विंशोऽध्यायः ॥ २० ॥
ब्रह्मरन्ध्रेण ते यानं भविष्यति हरेर्गृहे । इत्युक्त्वा पितरस्तस्य चतुर्भुजस्वरूपिणः ॥ ९६ ॥
तां याचमानां प्राञ्जलिकां कुसुमां निर्मिता ब्रवीत् । या तवापत्ति जानाथ तथा च अनुतिष्ठथ ॥ ३७ ॥
॥ व्यास उवाच । ब्राह्मणत्वं हि दुष्प्राप्यं निसर्गाद्ब्राह्मणो भवेत् । ईश्वरस्य मुखात्क्षत्रं बाहुभ्यामूरुतो विशः ॥ १ ॥
दिव्यविमानसंस्थाश्च याता गोलोकधाम तत् । सोमशर्मा ययौ स्वस्य गृहं भूत्वा च वैष्णवः ॥ ९७ ॥
ततः कृतांजली भूत्वा कुसुमा निर्मितां ब्रवीत् । आत्मानं मे निवेदयथ अनुग्राह्या यदि अहं ॥ ३६ ॥
पद्भ्यां शूद्रस्समुत्पन्न इति तस्य मुखाच्छ्रुतिः । किमु स्थितिमधःस्थानादाप्नुवन्ति ह्यतो वद ॥ २ ॥
आयुषोऽन्त तु सम्प्राप्ते गत्वा द्वारवतीं पुरीम् । प्राणान् कृष्णोपदेशेन त्यक्त्वा मोक्षं जगाम सः ॥ ९८ ॥
तस्य सर्वं गुणाभूतं अतीतानागतस्थितं । विदितं वादिसिंहस्य अत्र विजह संशयं ॥ ३९ ॥
सनत्कुमार उवाच । दुष्कृतेन तु कालेय स्थानाद्भ्रश्यन्ति मानवाः । श्रेष्ठं स्थानं समासाद्य तस्माद्रक्षेत पण्डितः ॥ ३ ॥
शृण्वतां पठतां चैव माहात्म्यं द्वारकाभवम् । जायते वै फलं सर्वं चान्ते मोक्षो भवेद् ध्रुवः ॥ ९९ ॥
प्रासादवरम् आरुह्य सस्त्र्यागारो स पार्थिवः । याचेद् दर्शनम् इच्छाम वयं सर्वार्थदर्शिनः ॥ ४० ॥
यस्तु विप्रत्वमुत्सृज्य क्षत्रयोन्यां प्रसूयते । ब्राह्मण्यात्स परिभ्रष्टः क्षत्रियत्वं निषेवते ॥ ४ ॥
इति श्रीलक्ष्मीनारायणीयसंहितायां प्रथमे कृतयुगसन्ताने शिवभक्तस्य सोमशर्मणः पितॄणां द्वारकायात्रादिना मोक्षणनिरूपणनामैकोनत्रिंशदधिकद्विशततमोऽध्यायः ॥ २२९ ॥
सत्वरं स प्रह्वो राजा सस्त्र्यागारो कृतांजलिः । इमां व्याहरते राजा वाचां कुसुमया सह ॥ ४३ ॥
अधर्मसेवनान्मूढस्तथैव परिवर्तते । जन्मान्तरसहस्राणि तमस्याविशते यतः ॥ ५ ॥
श्रीनारायण उवाच । शंखोद्धारं महातीर्थं शंखासुरोऽत्र शार्ङ्गिणा । उद्धारितोऽस्ति कृष्णेन तत्र गच्छेत्तु मुक्तये ॥ १ ॥
तं सर्वगुणसंपन्नं वन्दित्वा शरणं व्रजे । ततो अस्माकं यं तत्रैव पृच्छसि वक्ष्यते जिनो ॥ ४१ ॥
तस्मात्प्राप्य परं स्थानं प्रमाद्यन्न तु नाशयेत् । स्वस्थानं सर्वदा रक्षेत्प्राप्यापि विपदो नरः ॥ ६ ॥
प्रभासाद्यानि तीर्थानि गंगाद्या आपगास्तथा । शैलाः समुद्राः क्षेत्राणि दिव्याश्चैत्यद्रुमास्तथा ॥ २ ॥
साधू ति प्रतिश्रुत्वान निर्मितां प्रति सो तदा । राजा सान्तःपुरो शीघ्रं प्रासादम् अभिरूढवां ॥ ४२ ॥
ब्राह्मणत्वं शुभं प्राप्य ब्राह्मण्यं योऽवमन्यते । भोज्याभोज्यं न जानाति स पुमान्क्षत्रियो भवेत् ॥ ७ ॥
अश्वमेधादयो यज्ञा महेन्द्राद्याश्च देवताः । भृग्वाद्याः ऋषयश्चैव गन्धर्वास्तुम्बुरुप्रथाः ॥ ३ ॥
ये सर्वगुणसंपन्ना लोकानाम् अनुकम्पका । गृहीता अत्यन्तं तेषां साञ्जली सौमनस्यका ॥ ४४ ॥
कर्मणा येन मेधावी शूद्रो वैश्यो हि जायते । तत्ते वक्ष्यामि निखिलं येन वर्णोत्तमो भवेत् ॥ ८ ॥
धनेशाश्च कुबेराद्या विश्वक्सेनादिपार्षदाः । ब्रह्मविष्णुमहेशाश्च सिद्धाश्चाप्सरसस्तथा ॥ ४ ॥
ततो अमन्त्रये शास्ता श्रावकां शासने रतां । चारुवर्णं सिंहहनुं दृढबाहुं अनिन्दितं ॥ ४५ ॥
शूद्रकर्म यथोद्दिष्टं शूद्रो भूत्वा समाचरेत् । यथावत्परिचर्य्यां तु त्रिषु वर्णेषु नित्यदा ॥ ९ ॥
पर्योऽथ किं बहुक्तेन त्रैलोक्यं जडचेतनम् । अध्यात्मसंसर्गगतं शंखोद्धारे प्रतिष्ठति ॥ ५ ॥
एष भिक्षवो गच्छामि शास्तारम् अनुबन्धथ । कुसुमां प्रमुखां कृत्वा विनेष्यामि बहुं जनं ॥ ४८ ॥
कुरुते कामयानस्तु शूद्रोऽपि वैश्यतां व्रजेत् । यो योजयेद्धनैर्वैश्यो जुह्वानश्च यथाविधि ॥ १० ॥
ये स्मरन्ति गृहे नित्यं शंखोद्धारं महत्सरः । तेषां न पुनरावृत्तिर्यावदाभूतसंप्लवम् ॥ ६ ॥
कीर्तिमन्तं महानागं च चातुरन्तं महाबलं । नीलकेशं च बुद्धं च शान्तं सास्त्रविशारदं ॥ ४६ ॥
अग्निहोत्रमुपादाय शेषान्न कृतभोजनः । स वैश्यः क्षत्रियकुले जायते नात्र संशयः ॥ ११ ॥
ये तु स्मरन्ति मनसा शंखोद्धारं च शंखिनम् । कुलकोटिशतैर्युक्ताः कृष्णलोके वसन्ति ते ॥ ७ ॥
तथा शारसम् अतुल्यं गुप्तकामम् अनिन्दितं । सिंहनन्दिं विशालाक्षं लक्षणेयम् अनुत्तमं ॥ ४७ ॥
क्षत्त्रियो जायते यज्ञैसंस्कृतैरात्तदक्षिणैः । अधीते स्वर्गमन्विच्छंस्त्रेताग्निशरणं सदा ॥ १२ ॥
यत्फलं तु सरस्वत्यां सूर्यग्रहणकोटिभिः । यो यतीन् भोजयेद् भक्त्या नित्यमब्दशतं नरः ॥ ८ ॥
साधू ति ते प्रतिश्रुत्वा वशीभूता स्वयंभुवः । परिवारयित्वा संबुद्धं इदं वचनम् आहु ते ॥ ४९ ॥
आर्द्रहस्तपदो नित्यं क्षितिं धर्मेण पालयेत् । ऋतुकालाभिगामी च स्वभार्य्याधर्मतत्परः ॥ १३ ॥
शंखोद्धारे च नुः स्नातुः कलां नार्हन्ति षोडशीम् । त्रीणि कोटीनि सार्धानि तीर्थानां च मम प्रिये ॥ ९ ॥
अस्माकं पि पादो वीरा विहंगमध्यम् अक्रमः । अनुयास्याम संबुद्धं यत्र गच्छति चक्षुमां ॥ ५० ॥
सर्वातिथ्यं त्रिवर्गस्य भूतेभ्यो दीयतामिति । गोब्राह्मणात्मनोऽर्थं हि संग्रामाभिहतो भवेत् ॥ १४ ॥
पापानि नाशमायान्ति शंखोद्धारजलस्पृशेः । यो दद्याद् गां गृहं स्वर्णे लभते कोटिजं फलम् ॥ ११ ॥
निमेषान्तरेण संप्राप्तो भगवां शिष्यसंवृतः । नगरं कुसुमायास् तु अनुकम्पाय प्राणिनां ॥ ५१ ॥
तेनाग्निमन्त्रपूतात्मा क्षत्त्रियो ब्राह्मणो भवेत् । विधितो ब्राह्मणो भूत्वा याजकस्तु प्रजायते ॥ १५ ॥
शंखोद्धारे निवासोऽस्ति सर्वतीर्थफलं ततः । ब्रह्महत्यासहस्राणि चाऽगम्याऽगमनानि च ॥ १० ॥
आकारं वज्रपाणिस्य नायको अभिनिर्मिणे । देवसंघं च मनसा ध्याये ध्यानविशारदः ॥ ५२ ॥
स्वकर्मनिरतो नित्यं सत्यवादी जितेन्द्रियः । प्राप्यते विपुलस्स्वर्गो देवानामपि वल्लभः ॥ १६ ॥
कुरुक्षेत्रस्य वासेन गंगायां मरणेन च । गोमतीस्नानमात्रेण फलं शंखस्थदर्शनात् ॥ १२ ॥
प्रभामण्डलम् उत्सृजे योजनानि चतुर्दश । देवता च अभिवादेन्ति यात्रां परमबुद्धिनः ॥ ५३ ॥
ब्रह्मणत्वं हि दुष्प्राप्यं कृच्छ्रेण साध्यते नरैः । ब्राह्मण्यात्सकलं प्राप्य मोक्षश्चापि मुनीश्वर ॥ १७ ॥
जलमध्ये समुद्रस्य द्वारका चातिदुर्जया । तस्या मध्ये स्थितो देवः शंखी पापप्रणाशनः ॥ १३ ॥
ततो च कुसुमा देवी प्रह्वी सुगतम् अब्रवीत् । एषा ते प्राञ्जली नाथ पादां इच्छामि वन्दितं ॥ ५४ ॥
तस्मात्सर्वप्रयत्नेन ब्राह्मणो धर्मतत्परः । साधनं सर्ववर्गस्य रक्षेद्ब्राह्मण्यमुत्तमम् ॥ १८ ॥
ततः पिण्डारकं तीर्थं गच्छेद्वै पापनाशकम् । यत्र कृष्णश्चतुर्बाहुः स्वयं सन्तिष्ठते सदा ॥ १४ ॥
ततो च कुसुमा देवी सह राज्ञा जिनक्रमां । वन्दते परिवारो च देविये नरपुङ्गवं ॥ ५६ ॥
व्यास उवाच । संग्रामस्येह माहात्म्यं त्वयोक्तं मुनिसत्तम । एतदिच्छाम्यहं श्रोतुं ब्रूहि त्वं वदतां वर ॥ १९ ॥
सरित् रुक्मवती यत्र तत्र स्नात्वा विमुच्यते । अगस्त्यस्य ऋषेस्तत्र तडागं लोकविश्रुतम् ॥ १५ ॥
ततः प्रतिष्ठितो शास्ता प्रासादवरमूर्धनि । प्रभया च दिशा सर्वा अभिभूय यशस्करः ॥ ५५ ॥
सनत्कुमार उवाच । अग्निष्टोमादिभिर्यज्ञैरिष्ट्वा विपुलदक्षिणैः । न तत्फलमवाप्नोति संग्रामे यदवाप्नुयात् ॥ २० ॥
स्नात्वा श्राद्धं तथा कृत्वा पितॄन्वै मोचयेत् सुतः । यज्ञवाटस्तथा तीर्थं यत्र पूर्वः प्रजापतिः ॥ १६ ॥
शरणं त्वां नरश्रेष्ठ गच्छाम सुरवन्दित । मातरं पितरं हत्वा कीदृशं लभते फलं ॥ ५७ ॥
इति तत्त्वविदः प्राहुर्यज्ञकर्मविदस्सदा । तस्मात्तत्ते प्रवक्ष्यामि यत्फलं शस्त्रजीविनाम् ॥ २१ ॥
यज्ञं चकार विधिना सवलोकहिताय वै । यज्ञनाशयितुर्हस्तौ यत्र दैत्यस्य कर्तितौ ॥ १७ ॥
शृणोहि कुसुमे सत्यं मातापितृवधे फलं । अनन्तरं महावीचिं नरकं उपपद्यते ॥ ५८ ॥
धर्मलाभोऽर्थलाभश्च यशोलाभस्तथैव च । यश्शूरो वांछते युद्धं विमृन्दन्परवाहिनीम् ॥ २२ ॥
विष्णुना देवदेवेन तद्दृष्ट्वा मुच्यते ह्यघात् । पितरस्तत्र पिण्डान् वै समिच्छन्ति सुतृप्तये ॥ १८ ॥
ततो बुद्धानुभावेन शास्ता वदथकोविदः । कुसुमाया महावीचिं उपदर्शेति नायकः ॥ ५९ ॥
तस्य धर्मार्थ कामाश्च यज्ञश्चैव सदक्षिणः । परं ह्यभिमुखं दत्त्वा तद्यानं योऽधिरोहति ॥ २३ ॥
वैशाखे तु कृते श्राद्धे मुच्यते पातकत्रयात् । दानं श्राद्धं व्रतं जापस्तर्पणं कार्यमित्यपि ॥ १९ ॥
ततो च कुसुमा देवी निरयं त्रस्य दारुणं । अश्रुवेगं प्रमुञ्चन्ती इदं वचनम् अब्रवीत् ॥ ६० ॥
विष्णुलोके स जायेत यश्च युद्धेऽपराजितः । अश्वमेधानवाप्नोति चतुरो न मृतस्स चेत् ॥ २४ ॥
अश्वमेधसहस्रस्य राजसूयशतस्य च । पदे पदे फलं स्याच्च द्वारकां गच्छतस्तु नुः ॥ २० ॥
मातापितृभ्यां कारुणिका दुष्टचित्तस्य किदृशं । परलोके फलं भवति यत् सत्यं तद् उदीरय ॥ ६१ ॥
यस्तु शस्त्रमनुत्सृज्य म्रियते वाहिनी मुखे । सम्मुखो वर्तते शूरस्स स्वर्गान्न निवर्तते ॥ २५ ॥
पिण्डारकं स्मरतश्च तत्फलं भवति ध्रुवम् । श्रीकृष्णं मन्दिरे दृष्ट्वा शंखोद्धारे तु शंखिनम् ॥ २१ ॥
ततो च प्रतिनिःसृजति कुसुमा दारुणं मनं । पुरतो धर्मराजस्य प्रीतिसुखसमर्पिता ॥ ६३ ॥
राजा वा राजपुत्रो वा सेनापतिरथापि वा । हतक्षात्रेण यः शूरस्तस्य लोकोऽक्षयो भवेत् ॥ २६ ॥
पिण्डारके चतुर्बाहूम् वीक्ष्य मुक्तिमवाप्नुयात् । श्रीः कृष्णश्चक्रतीर्थं च पिण्डारकं च गोमती ॥ २२ ॥
ततो कामान आस्वादं भाषते सर्वकोविदः । आदीनवं च कामानां भाषते पुरुषोत्तमः ॥ ६४ ॥
यावंति तस्य रोमाणि भिद्यन्तेऽस्त्रैर्महाहवे । तावतो लभते लोकान्सर्वकामदुघाऽक्षयान् ॥ २७ ॥
गोपीचन्दनमेवापि तुलसी दुर्लभा कलौ । तानि मिलन्ति तु द्वारवत्यां कृष्णप्रसंगतः ॥ २३ ॥
दुष्टचित्तस्य कुसुमे तं चित्तं स्याद् अमुञ्चियं । तद् एव परलोकस्मिं फलं सद्यं च हिंसया ॥ ६२ ॥
वीरासनं वीरशय्या वीरस्थानस्थितिस्स्थिरा । सर्वदा भवति व्यास इह लोके परत्र च ॥ २८ ॥
वर्द्धिनी द्वारका गंगा लक्ष्मीर्गोविन्द इत्यपि । गोमती गोपिकातालमृत्तिका चेति दुर्लभाः ॥ २४ ॥
कुसुमां प्रमुखां कृत्वा कोटीयो द्वादश मुनिः । मानुषाणां विनयति उपहारो अयं इति ॥ ६६ ॥
गवार्थे ब्राह्मणार्थे च स्थानस्वाम्यर्थमेव च । ये मृतास्ते सुखं यांति यथा सुकृतिनस्तथा ॥ २९ ॥
यस्य जागरणं जातं वर्धिनी द्वादशीदिने । पुनर्जन्मकृतं दग्धं तेन भक्तेन सर्वथा ॥ २५ ॥
ततो कामानां निःसरणं भाषते चिन्त्यविक्रमः । गुणान् वदति निर्वाणे अद्भुतां भूतदर्शिमान् ॥ ६५ ॥
यः कश्चिद्ब्राह्मणं हत्वा पश्चात्प्राणान्परित्यजेत् । तत्रासौ स्वपतेर्युद्धे स स्वर्गान्न निवर्तते ॥ ३० ॥
त्रिस्पृशावासरे येन कृतं जागरणं प्रिये । केशवस्य शरीरे वै स लीनो भवति ध्रुवम् ॥ २६ ॥
ध्रुवो नाम अभूच् छ्रेष्ठी नगरे काशिवर्धने । तस्येदं दर्शनं पापं मातापितृसमागमे ॥ ६७ ॥
क्रव्यादैर्दतिभिश्चैव हतस्य गतिरुत्तमा । द्विजगोस्वामिनामर्थे भवेद्विपुलदाक्षया ॥ ३१ ॥
कृष्णाय प्रेंखा दातव्या तस्याः पुण्यमनन्तकम् । स्वर्णप्रेंखा राजतीं वा काष्ठीया वा तथाऽऽम्बरी ॥ २७ ॥
यो मातरं च पितरं च जीर्णकं गतयौवनं । ज्ञातिपक्षं समानेत्वा भक्ष्यभोज्येन तर्पयेत् ॥ ६८ ॥
शक्नोत्विह समर्थश्च यष्टुं क्रतुशतैरपि । आत्मदेहपरित्यागः कर्तुं युधि सुदुष्करः ॥ ३२ ॥
देया वै विष्णवे तस्याः फलं वैकुण्ठवासनम् । प्रेंखायां च हरिं कृष्णमान्दोलयेन्मुहुः शनैः ॥ २८ ॥
अग्निस्कन्धे च ज्वलिते दाहयेय पितॄन् उभौ । उपहारो विधातव्यो तस्य पुण्यम् अनन्तकं ॥ ६९ ॥
युद्धं पुण्यतमं स्वर्ग्यं रूपज्ञं सर्वतोमुखम् । सर्वेषामेव वर्णानां क्षत्रियस्य विशेषतः ॥ ३३ ॥
कुर्याज्जागरणं चैव मोक्षदं पुण्यमत्र यत् । कन्यादानं गयाश्राद्धमश्वत्थारोपणं तथा ॥ २९ ॥
राक्षसीनां सहस्राणि नायको अभिनिर्मिणि । प्रासादवरसुप्तस्य ध्रुवस्य पुरतः स्थिता ॥ ७० ॥
भृशं चैव प्रवक्ष्यामि युद्धधर्मं सनातनम् । यादृशाय प्रहर्तव्यं यादृशं परिवर्जयेत् ॥ ३४ ॥
द्वादश्यां जागरश्चापि वाजिमेधाऽयुतैः समम् । निमिषे निमिषे लक्ष्मि चाश्वमेधफलं भवेत् ॥ ३० ॥
दण्डहस्ता कशाहस्ता शक्तिहस्ता तथैव च । कुठारहस्ता असिहस्ता उल्काहस्ता तथैव च ॥ ७१ ॥
आततायिनमायांतमपि वेदांतगं द्विजम् । जिघांसंतं जिघांसेत्तु न तेन ब्रह्महा भवेत् ॥ ३५ ॥
सर्वे देवाश्च तीर्थानि मुक्ताश्च मुनयस्तथा । समायान्ति जागरणे ह्येकादश्यां निशि प्रभोः ॥ ३१ ॥
धिक्कृतां धिक्कृतां दृष्टिं प्राप्तो ऽसि पुरुषाधमा । धिक्कृतं मिथ्यात्वम् आसाद्य न श्रद्दधितुम् अर्हसि ॥ ७३ ॥
हंतव्योऽपि न हंतव्यः पानीयं यश्च याचते । रणे हत्वातुरान्व्यास स नरो ब्रह्महा भवेत् ॥ ३६ ॥
यावत्पदानि गृहतः कृष्णस्याऽऽयतनं प्रति । जागरार्थं गच्छतश्च पादयोः पांसवः खलु ॥ ३२ ॥
अथ तोमरहस्ता च नाराचशतपाणियो । कुन्तमुद्गरहस्ताश् च श्रेष्ठिस्य पुरतः स्थिताः ॥ ७२ ॥
व्याधितं दुर्बलं बालं स्त्र्यनाथौ कृपणं ध्रुवम् । धनुर्भग्नं छिन्नगुणं हत्वा वै ब्रह्महा भवेत् ॥ ३७ ॥
स्पृशन्ति यावत्संख्यानि तावत्सहस्रवत्सराः । दिविं भोगान् प्रभुक्त्वा च गोलोकं धाम चाप्नुयात् ॥ ३२ ॥
ये ते दुष्करकर्तारः ये ते पूर्वोपकारिणः । मैत्रचित्ता आपन्नेषु तेषु त्वं वधम् इच्छसि ॥ ७४ ॥
एवं विचार्य्य सद्धीमान्भवेत्प्रीत्याः रणप्रियः । सजन्मनः फलं प्राप्य परत्रेह प्रमोदते ॥ ३८ ॥
एकदा शंकरं देवी पार्वती प्राह जागरे । कथं शंभो वादयन् वै रात्रौ डमरुं नृत्यसि ॥ ३४ ॥
येषां न शक्यं प्रतिकर्तुं अपत्येन कथंचन । सर्वरत्नं पि ददता तेषां त्वं वधम् इच्छसि ॥ ७५ ॥
इति श्रीशिवमहापुराणे पञ्चम्यामुमासंहितायां रणफलवर्णनं नामैकविंशोऽध्यायः ॥ २१ ॥
शंभुः प्राह मया देवी हरिवासरजागरः । क्रियते कृष्णतुष्ट्यर्थं यत्राऽऽलस्यं भवेन्नहि ॥ ३५ ॥
जीवितात् ते मृतं श्रेयो न च दर्शनम् ईदृशं । यः त्वं सुपुरुषाचीर्णं दर्शनं प्रतिबाधसे ॥ ७६ ॥
व्यास उवाच । विधिं तात वदेदानीं जीव जन्मविधानतः । गर्भे स्थितिं च तस्यापि वैराग्यार्थं मुनीश्वर ॥ १ ॥
यथाकथंचिदपि तु जागरितव्यमेव वै । संगीतेन सुनृत्येन कीर्तनेन सुरासतः ॥ ३६ ॥
अद्य ते जीवितं नास्ति सभार्यस्य सबन्धुनः । सभृत्यस्य सपुत्रस्य प्रेत्य च निरयं गतिः ॥ ७७ ॥
सनत्कुमार उवाच । शृणु व्यास समासेन शास्त्रसारमशेषतः । वदिष्यामि सुवैराग्यं मुमुक्षोर्भवबंधकृत् ॥ २ ॥
नरनारीसमुदायकृतोत्सवेन क्रीडया । कथया वार्तया तालीवादनेन च सेवया ॥ ३७ ॥
इमंहि नाम एवं वा मारिष भद्रम् अस्तु वः । मिथ्यादर्शनसम्पन्नं मूड्ःआपण्डितमानसं ॥ ७८ ॥
पाकपात्रस्य मध्ये तु पृथगन्नं पृथग्जलम् । अग्नेरूर्ध्वं जलं स्थाप्यं तदन्नं च जलोपरि ॥ ३ ॥
कृष्णं स्मरता भक्तेन जागरितव्यमेव यत् । यत्राऽऽलस्यं प्रमादो वा भवेन्नैव तथाऽऽचरेत् ॥ ३८ ॥
परां अन्यां पि जनतां ग्राहेन्तं पापदर्शनं । ध्रुवं श्रेष्ठिं विनाशेम आर्यदर्शनकुत्सकं ॥ ७९ ॥
जलस्याधस्स चाग्निर्हि स्थितोऽग्निं धमते शनैः । वायुनाधम्यमानोऽग्निरत्युष्णं कुरुते जलम् ॥ ४ ॥
इत्यहं कृष्णतुष्ट्यर्थं करोमि नृत्यजागरम् । त्वया पुनरिदं कार्यं स्मर्तव्यः कमलापतिः ॥ ३९ ॥
एतन् तु वचनं श्रुत्वा ध्रुवो उद्विग्नमानसः । सस्विन्नगात्रो प्रह्वश् च बभूव त्रस्तमानसः ॥ ८० ॥
तदन्नमुष्णतोयेन समन्तात्पच्यते पुनः । द्विधा भवति तत्पक्वं पृथक्किट्टं पृथग्रसः ॥ ५ ॥
एकादश्यां न भोक्तव्यं कर्तव्यो जागरस्तथा । गोष्ठ्यां समागतस्तत्र सोपि याति परां गतिम् ॥ ४० ॥
भ्रान्तचित्तो दिशोवेक्षी त्रस्तो भवति मानसः । कृताञ्जलिपुटो भूत्वा इदं वचनम् अब्रवीत् ॥ ८१ ॥
मलैर्द्वादशभिः किट्टं भिन्नं देहाद्बहिर्भवेत् । रसस्तु देहे सरति स पुष्टस्तेन जायते ॥ ६ ॥
मेरुमन्दरमात्राश्च कृताः पापस्य राशय । कृष्णजागरणे सर्वे उह्यन्ति तूलराशिवत् ॥ ४१ ॥
रक्षोगणो प्रसीदंतु परिवारस्य मह्य च । युष्मे गतिश् च लेनश् च मम शरणम् एव च ॥ ८२ ॥
कर्णाक्षिनासिका जिह्वा दन्ताः शिश्नो गुदं नखाः । मलाश्रयः कफः स्वेदो विण्मूत्रं द्वादश स्मृताः ॥ ७ ॥
सर्वतीर्थक्रतुभ्योऽपि जागरः कृष्णवल्लभः । सर्वे देवाः समायान्ति जागरे कृष्णवल्लभे ॥ ४२ ॥
ते च ब्रवीन्सु भूतगणा ध्रुवं श्रेष्ठिं नभे स्थिता । मा अस्माकं शरणं गच्छ तम् एव शरणं व्रज ॥ ८४ ॥
हृत्पद्मे प्रतिबद्धाश्च सर्वनाड्यस्समंततः । ज्ञेया रसप्रवाहिन्यस्तत्प्रकारं ब्रुवे मुने ॥ ८ ॥
नार्यो भवन्ति हृद्याश्च जागरे कृष्णवल्लभाः । इत्युक्त्वा च हरोपि विरराम कृष्णवल्लभे ॥ ४३ ॥
आज्ञापयथ किं कृत्वा मह्याद्य अभयं भवे । मम सबन्धुवर्गस्य न चागच्छेय दुर्गतिं ॥ ८३ ॥
तासां मुखेषु तं सूक्ष्मं प्राणस्स्थापयेत् रसम् । रसेन तेन नाडीस्ताः प्राणं पूरयते पुनः ॥ ९ ॥
श्रीनारायण उवाच । शृणु लक्ष्मि सिंहराशिगते बृहस्पतौ मुनिः । नारदो गौतमाश्रमं ययौ गोदावरीतटे ॥ १ ॥
हितैषिणं सर्वभूतानां बुद्धं धुतजनार्चितं । सर्वलोकोत्तरं वादिं शाक्यसिंहं मनोरमं ॥ ८५ ॥
पुनः प्रयांति संपूर्णास्ताश्च देहं समंततः । ततस्स नाडीमध्यस्थश्शरीरेणात्मना रसः ॥ १० ॥
एकवर्षमुवासात्र दृष्ट्वाऽऽयातानि सर्वशः । तीर्थानि पावनान्येव वर्षकालं स्थितानि हि ॥ २ ॥
कहिन् नु सो भगवां भूतवन्दितो । वयं पि तं नरश्रेष्ठं गच्छेम शरणं मुनिं ॥ ८६ ॥
पच्यते पच्यमानाच्च भवेत्पाकद्वयं पुनः । त्वक् तया वेष्ट्यते पूर्वं रुधिरं च प्रजायते ॥ ११ ॥
वाराणसी कुरुक्षेत्रं मधुपुरी ह्यवन्तिका । माया कांची च साकेता गया कुंकुमवापिका ॥ ३ ॥
एषो सर्वगुणोपेतः पुरे रतनखोलके । नानाकुसुमसंच्छन्ने उद्याने गन्धमादने ॥ ८७ ॥
रक्ताल्लोमानि मांसं च केशाः स्नायुश्च मांसतः । स्नायुतश्च तथास्थीनि नखा मज्जास्थिसंभवाः ॥ १२ ॥
इति श्रीलक्ष्मीनारायणीयसंहितायां प्रथमे कृतयुगसन्ताने द्वारिकायां शखोद्धारतीर्थपिण्डारकतीर्थरुक्मवती । सरिदगस्त्यतडागयज्ञतीर्थैकादशीद्वादशीव्रतजागरणादिप्रशंसननामा त्रिंशदधिकद्विशततमोऽध्यायः ॥ २३० ॥
वशीभूतसहस्राणां नवतीहि पुरस्कृतो । विहारकुशलो धीरो तत्र विहरते मुनिः ॥ ८८ ॥
मज्जाकारणवैकल्यं शुक्रं हि प्रसवात्मकम् । इति द्वादशधान्नस्य परिणामः प्रकीर्तिताः ॥ १३ ॥
तिस्रो गया हरिहरक्षेत्रं च पुरुषोत्तमा । प्रभासादीन्यरण्यान्याश्रमा गंगा सरस्वती ॥ ४ ॥
तं त्वं शरणं गच्छाहि सर्वेहि ज्ञातिभिः सह । तं च पश्य नरादित्यं तां च दृष्टिं परित्यज ॥ ८९ ॥
शुक्रोऽन्नाज्जायते शुक्राद्दिव्यदेहस्य संभवः । ऋतुकाले यदा शुक्रं निर्दोषं योनिसंस्थितम् ॥ १४ ॥
तापी पयोष्णी सरयू भीमरथी च गण्डकी । कृष्णा स्वर्णा च कावेरी सरांसि झरणा यमी ॥ ५ ॥
यं च सो देशते धर्मं दृष्टान्तविहितं शुभं । तं च प्रज्ञाय पश्याहि एवन् ते जीवितं भवेत् ॥ ९० ॥
तद्वा तद्वायुसंस्पृष्टं स्त्रीरक्तेनैकतां व्रजेत् । विसर्गकाले शुक्रस्य जीवः कारणसंयुतः ॥ १५ ॥
चतुर्दशसु लोकेषु भवन्ति यानि तानि वै । गिरयो भूस्तरा द्विपाः स्थिता गोदावरीतटे ॥ ६ ॥
अगत्वा च तुवं श्रेष्ठि न ध्रुवं प्रतिपत्स्यसे । इदन् ते मरणं सद्यं तं श्रद्धानो समाचर ॥ ९१ ॥
संवृतः प्रविशेद्योनिं कर्मभिस्स्वैर्नियोजितः । तच्छुक्ररक्तमेकस्थमेकाहात्कलिलं भवेत् ॥ ३१ ॥
सिंहे बृहस्पतौ तत्र वर्षमेकं प्रहर्षिताः । सिन्धवः पुष्कराद्याश्च मर्यादापर्वतास्तथा ॥ ७ ॥
ततः श्रेष्ठि सबन्धुजनो भूत्वा सुदीनमानसो । मूर्धिना पतितो भूमौ यतो सो पुरुषोत्तमः ॥ ९२ ॥
पंचरात्रेण कलिलं बुद्बुदाकारतां व्रजेत् । बुद्बुदस्सप्तरात्रेण मांसपेशी भवेत्पुनः ॥ १७ ॥
प्रयागं वेदशास्त्राणि सिद्धर्षिमुनिदेवताः । पितरोद्युसुराश्चापि भूसुरा योगिसाधवः ॥ ८ ॥
सर्वाकारगुणोपेतो महाकारुणिको मुनि । सबन्धुपक्षो शरणं उपेमि त्वा महायशा ॥ ९३ ॥
ग्रीवा शिरश्च स्कंधौ च पृष्ठवंशस्तथोदरम् । पाणिपादन्तथा पार्श्वे कटिर्गात्रं तथैव च ॥ १८ ॥
साध्व्यो देव्यश्च देवाश्च वर्षमूषुः प्रहर्षिताः । गौतमो नारदो वीक्ष्य तान्यवसन् महर्षयः ॥ ९ ॥
भीतस्य भयान्तकर अभयं दातुम् अर्हसि । सपक्षो भो महासत्व अहं भयपरायणो ॥ ९४ ॥
द्विमासाभ्यन्तरेणैव क्रमशस्संभवेदिह । त्रिभिर्मासैः प्रजायंते सर्वे ह्यंकुरसंधयः ॥ १९ ॥
क्षालायित्वा स्वपापानि तैर्थिकैरर्पितानि वै । गौतम्यां च ततो गन्तुमुद्युक्तानि तु तानि वै ॥ १० ॥
इच्छामि चरणं शास्तुः वन्दितुं वादिनां वर । द्रष्टुम् इच्छामि सत्पुरुषं अनुग्राह्या यदि वयं ॥ ९५ ॥
मासैश्चतुर्भिरंगुल्यः प्रजायंते यथाक्रमम् । मुखं नासा च कर्णौ मासैः पंचभिरेव च ॥ २० ॥
तीर्थान्यासन् तदा गोदावरी नारदमब्रवीत् । एतानि सर्वतीर्थानि मत्प्रसंगेन नारद ॥ ११ ॥
ततो अभ्युद्गतो शास्ता वशीभूतपुरस्कृतः । निमेषान्तरेण संप्राप्तो सत्वानुकम्पाय नायकः ॥ ९६ ॥
दन्तपंक्तिस्तथा गुह्यं जायंते च नखाः पुनः । कर्णयोस्तु भवेच्छिद्रं षण्मासाभ्यंतरेण तु ॥ २१ ॥
निष्पापानि प्रजातानि पापानि प्रददुश्च मे । मया तत्पापभारं क्व क्षेप्तुं गन्तव्यमेव यत् ॥ १२ ॥
तं दृष्ट्वा गगणे स्थितं दान्तं क्षान्तं पुरस्कृतं । सौमनस्यं समुत्पन्नं श्रेष्ठिस्य सह बन्धुभिः ॥ ९७ ॥
पायुर्मेहमुपस्थं च नाभिश्चाभ्युपजायते । संधयो ये च गात्रेषु मासैर्जायंति सप्तभिः ॥ २२ ॥
अधुनाऽहं दह्यमाना तत्तत्पापाग्निभिः प्रभो । क्व यामि भो मुनेऽत्यर्थं दुःखिता किं करोम्यनु ॥ १३ ॥
शरणं वादिशार्दूलं श्रेष्ठी तत्र उपागतः । सुजातदर्शनत्वं च श्रेष्ठी पर्यधिगच्छसि ॥ ९८ ॥
अंगप्रत्यंगसंपूर्णः परिपक्वस्स तिष्ठति । उदरे मातुराच्छन्नो जरायौ मुनि सत्तम ॥ २३ ॥
श्रुत्वा तन्नारदो ध्यात्वा क्षणं मौनं समास्थितः । तावच्च गौतमो योगी तत्रायातो मुनीश्वरः ॥ १४ ॥
तस्यात्ययं नरश्रेष्ठो परिगृह्य तथागतो । सत्यवादी उदीरेति सत्यानि चतुरा मुनिः ॥ ९९ ॥
मातुराहारचौर्य्येण षड्विधेन रसेन तु । नाभिनालनिबद्धेन वर्द्धते स दिनेदिने ॥ २४ ॥
तीर्थान्याहुर्मुनिं तत्र त्वत्प्रसादेन गौतमी । भूतले यत्समायाता तथा वै पाविता वयम् ॥ १५ ॥
शुभाशुभानां कर्माणां फलं विस्तरशो विभुः । प्रकाशये नरादित्यो सिंहो वा नदते वने ॥ १०० ॥
ततस्मृतिं लभेज्जीवस्संपूर्णेऽस्मिञ्शरीरके । सुखं दुःखं विजानाति निद्रास्वप्नं पुराकृतम् ॥ २५ ॥
तथा त्वस्मत्प्रपापानि गोदावर्याऽर्जितानि वै । पापमुक्ता जायते सा तत्तु गौतम चिन्त्यताम् ॥ १६ ॥
सिंहनादं इमं श्रुत्वा श्रेष्ठि परिजनैः सह । प्राप्नोति मधुरं सत्यं फलं प्रथमके क्षणे ॥ १०१ ॥
मृतश्चाहं पुनर्जातो जातश्चाहं पुनर्मृतः । नानायोनिसहस्राणि मया दृष्टानि जायता ॥ २६ ॥
गौतमोऽचिन्तयत् तादृक् तीर्थं पापविनाशकम् । तथापि तस्य प्रज्ञायां न भातं बलवत्तदा ॥ १७ ॥
यत् तस्य परिकर्म तत् कृतं पन महर्षिणा । तम् आहुर् उपहारो ति सर्वधर्मविशारदाः ॥ १०२ ॥
अधुना जातमात्रोऽहं प्राप्तसंस्कार एव च । श्रेयोऽमुना करिष्यामि येन गर्भे न संभवः ॥ २७ ॥
मौनमास्थाय श्रीकृष्णं चिन्तयामास गौतमः । तावदाकाशवाग्देवी हर्षयन्ती जगाद ताम् ॥ १८ ॥
तरुर् नाम अभू राजा द्वीपे कस्मिं चि सागरे । तस्य दर्शनम् उत्पन्नं पापकं बालिशप्रियं ॥ १०३ ॥
गर्भस्थश्चिंतयत्येवमहं गर्भाद्विनिस्सृतः । अन्वेष्यामि शिवज्ञानं संसारविनिवर्तकम् ॥ २८ ॥
शृण्वन्तु तीर्थमुन्याद्याः कृपया संवदाम्यहम् । पश्चिमस्य समुद्रस्य तीरमाश्रित्य वर्तते ॥ १९ ॥
यो ब्राह्मणं वा श्रमणं वा अन्यं वापि वनीयकं । आमन्त्रेत्वा न भोजयते तम् आहुः श्रेष्ठलक्षणं ॥ १०४ ॥
एवं स गर्भदुःखेन महता परिपीडितः । जीवः कर्मवशादास्ते मोक्षोपायं विचिंतयन् ॥ २९ ॥
द्वारकाक्षेत्रवर्यं च यत्रास्ते गोमती शुभा । पश्चिमाभिमुखो यत्र महाविष्णुः सदा स्थितः ॥ २० ॥
महाजनं निमन्त्रेत्वा बहुं च शूद्रब्राह्मणां । यो बुभुक्षायम् आनेति कृत्वा कारानिबन्धनं ॥ १०५ ॥
यथा गिरिवराक्रांतः कश्चिद्दुःखेन तिष्ठति । तथा जरायुणा देही दुःखं तिष्ठति वेष्टितः ॥ ३० ॥
तत्सर्वं पापराशीनामुग्राणामपि दाहकम् । तद् गम्यतां च गौतम्याः पापदाहाय देवताः ॥ २१ ॥
ग्राहेति जनतां राजा एवं पापेन चेतसा । ते तस्य वचनं श्रुत्वा श्रद्दधाति महाजनः ॥ १०७ ॥
पतितस्सागरे यद्वद्दुःखमास्ते समाकुलः । गर्भोदकेन सिक्तांगस्सर्वदाकुलितस्तदा ॥ ३१ ॥
इत्युक्त्वा निर्ययुः सर्वे द्वारकां कृष्णपालिताम् । दुर्लभो द्वारिकावासो दुर्लभं कृष्णदर्शनम् ॥ २३ ॥
उत्तरागमने कुलवा महेशाख्यो महायशाः । प्रभूतवस्त्राभरणो तत्र सो चोपपद्यते ॥ १०६ ॥
लोहकुंभे यथा न्यस्तः पच्यते कश्चिदग्निना । गर्भकुंभे तथा क्षिप्तः पच्यते जठराग्निना ॥ ३२ ॥
श्रुत्वा सर्वोत्तमं क्षेत्रं जगर्जुस्तीर्थदेवताः । जितं भो जितमस्माभिर्धन्या धन्यतमा वयम् ॥ २२ ॥
एतं दर्शनं विज्ञाय देवगन्धर्ववन्दितः । पंच भिक्षुसहस्राणि क्षणेन निर्मिणे मुनिः ॥ १०८ ॥
सूचीभिरग्निवर्णाभिनिर्भिन्नस्य निरंतरम् । यद्दुःखं जायते तस्य तत्र संस्थस्य चाधिकम् ॥ ३३ ॥
दुर्लभं गोमतीस्नानं रुक्मिणीदर्शनं तथा । द्वारकादर्शनं पुण्यं चास्माकं संभविष्यति ॥ २४ ॥
ते तं द्वीपम् उपागम्य तरुर् यत्र जनाधिपः । राज्यं पालयते तत्र चंक्रमिषु वशीगणा ॥ १०९ ॥
गर्भावासात्परं दुःखं कष्टं नैवास्ति कुत्रचित् । देहिनां दुःखबहुलं सुघोरमतिसंकटम् ॥ ३४ ॥
नारदो गौतमो गोदावरी तीर्थानि देवताः । सर्वे चाभ्याययुर्द्वारावतीसीमान्तमादरात् ॥ २५ ॥
ते तु नराधिपो दृष्ट्वा निर्मिता भिक्षुवर्णिता । वाहनतो तरित्वान वन्दित्वा पादम् अब्रवीत् ॥ ११० ॥
इत्येतत्सुमहद्दुःखं पापिनां परिकीर्तितम् । केवलं धर्मबुदीनां सप्तमासैर्भवस्सदा ॥ ३५ ॥
कृतस्नानस्तु गोमत्यां ततः सम्पूज्य गोमतीम् । कृष्णस्य दर्शनं कुर्यात् साधून् विप्रान् प्रभोजयेत् ॥ १७ ॥
निमन्त्रयामि ऋषयो प्रीतो भक्तेन तत्त्वतः । अधिवासेन्सु मे ऋषयो अनुग्राह्या यदि वयं ॥ १११ ॥
गर्भात्सुदुर्लभं दुःखं योनियंत्रनिपीडनात् । भवेत्पापात्मनां व्यास न हि धर्मयुतात्मनाम् ॥ ३६ ॥
पृष्ठवन्तो नारदं च मुदा तीर्थविधिं च ते । प्राह वै नारदस्ताँश्च विधिं च जानाति यादृशम् ॥ २६ ॥
अधिवासितं विदित्वा ततो निर्धावते पुनः । पादां वन्दित्वा ऋषीणां गतो राजकुलं स्वकं ॥ ११२ ॥
इक्षुवत्पीड्यमानस्य यंत्रेणैव समंततः । शिरसा ताड्यमानस्य पाप मुद्गरकेण च ॥ ३७ ॥
कृष्णप्रसादं संभुज्य शयीत भुवि तीर्थकृत् । प्रभाते च पुनः स्नात्वा सम्पूज्य परमेश्वरम् ॥ २८ ॥
रात्रिं प्रभातां विज्ञाय राजपुरुषम् अब्रवीत् । गच्छ त्वं ऋषयोपगम्य सिद्धेन त्वं निमन्त्रय ॥ ११३ ॥
यंत्रेण पीडिता यद्वन्निस्सारा स्स्युस्तिलाः क्षणात् । तथा शरीरं निस्सारं योनियंत्रनिपीडनात् ॥ ३८ ॥
प्रदक्षिणं नमस्कृत्वा सद्गुरुम् प्रणिपत्य च । गीतं च कीर्तनं कुर्यात् भजनं श्रीहरेस्तथा ॥ २९ ॥
ते च प्रवेशिता राज्ञा ऋषि वेशम् अत्यद्भुतं । शरण्यं गुणसंपन्नं दृढार्गलसुयन्त्रितं ॥ ११४ ॥
अस्थिपादतुलास्तंभं स्नायुबन्धेन यंत्रितम् । रक्तमांसमृदालिप्तं विण्मूत्रद्रव्यभाजनम् ॥ ३९ ॥
दर्शनं पूजनं कुर्यान् दानं दद्याच्च शक्तितः । अपि स्वल्पं यथाशक्ति कृतं कोटिगुणं भवेत् ॥ ३१ ॥
सप्ताहे समतिक्रान्ते राजा तां प्रत्यवेक्षते । अदीनमुखवर्णाश् च ध्यायन्ते भिक्षुवर्णिता ॥ ११५ ॥
केशरोमनखच्छन्नं रोगायतनमातुरम् । वदनैकमहाद्वारं गवाक्षाष्टकभूषितम् ॥ ४० ॥
ब्रह्मचर्यं प्ररक्षेच्च नियम्येतेन्द्रियाणि च । देवानां च सतां पादसंवाहनमथाऽऽचरेत् ॥ ३० ॥
सो भूयः परिवर्जेत्वा निर्मिता मनुजाधिपः । द्वितीयं समतिक्रम्य द्वितीये प्रत्यवेक्षते ॥ ११६ ॥
ओष्ठद्वयकपाटं च तथा जिह्वार्गलान्वितम् । भोगतृष्णातुरं मूढं रागद्वेषवशानुगम् ॥ ४१ ॥
एकग्रासस्य दानस्य यावद्भूदानजं फलम् । एकस्मिन् भोजिते साधौ राजसूयाऽयुतं फलम् ॥ ३२ ॥
तृतीये च चतुर्थे च पंचमे षष्ठसप्तमे । नवमे दशमे सप्ताहे इदं वचनम् अब्रवीत् ॥ ११७ ॥
संवर्तितांगप्रत्यंगं जरायुपरिवेष्टितम् । संकटेनाविविक्तेन योनिमार्गेण निर्गतम् ॥ ४२ ॥
उपानदन्नपानीयपादुकाछत्रकम्बलान् । वासांसि तोयपात्राणि दद्यात् कृष्णाय तुष्टये ॥ ३३ ॥
निवेदयथ आत्मानम् अनुग्राह्या यदि वयं । अथास्माकम् अनुग्राह्यो आत्मानं परिवेदये ॥ ११९ ॥
विण्मूत्ररक्तसिक्तांगं विकोशिकसमुद्भवम् । अस्थिपञ्जरविख्यातमस्मिञ्ज्ञेयं कलेवरम् ॥ ४३ ॥
यस्य हस्तौ च पादौ च मनो जिह्वा जनीन्द्रियम् । संयतानि भवेत्तस्य तीर्थपुण्यमनन्तकम् ॥ ३४ ॥
देवा च नागा गन्धर्वा यक्षा च गुह्यकासुरा । आगता ऋषिरूपेण मम संवेगकारणात् ॥ ११८ ॥
शतत्रयं षष्ट्यधिकं पंचपेशीशतानि च । सार्द्धाभिस्तिसृभिश्छन्नं समंताद्रोमकोटिभिः ॥ ४४ ॥
परान्नं परपाकं च परवस्तु विवर्जयेत् । श्रोतव्या सत्कथा विष्णोर्जप्तव्यं नाम वै हरेः ॥ ३५ ॥
अनुग्राह्यो ऽसि भूमिपते इदं वचनम् उवाच ते । यद् वयं वचनं ब्रूम तथा तम् अनुतिष्ठत ॥ १२० ॥
शरीरं स्थूलसूक्ष्माभिर्दृश्याऽदृश्या हि तास्स्मृताः । एतावतीभिर्नाडीभिः कोटिभिस्तत्समंततः ॥ ४५ ॥
उत्सवश्च प्रकर्तव्यो गीतवादित्रनिःस्वनैः । आरार्त्रिकं फलं चापि नैवेद्यं चार्पयेत्तथा ॥ ३६ ॥
एषो काशीपुरे शास्ता वाराणस्यां वने शुभे । पारगः सर्वधर्माणां सर्वसंशयसूदनः ॥ १२१ ॥
अस्वेदमधुभिर्याभिरंतस्थः स्रवते बहिः । द्वात्रिंशद्दशनाः प्रोक्ता विंशतिश्च नखाः स्मृताः ॥ ४६ ॥
षोडशवस्तुभिः कृष्णपूजनं कारयेत्तथा । न शक्यते फलं तस्य वक्तुं वै युगसंख्यया ॥ ३७ ॥
प्रासादवरम् आरुह्य याचे प्रह्वः सबान्धवः । इच्छाम पुरुषश्रेष्ठं द्रष्टुम् अप्रतिपुद्गलं ॥ १२२ ॥
पित्तस्य कुडवं ज्ञेयं कफस्याथाढकं स्मृतम् । वसायाश्च पलं विंशत्तदर्धं कपिलस्य च ॥ ४७ ॥
एवं ते नारदेनोक्तास्तीर्थदेवमहर्षयः । चक्रुस्तीर्थे यथोक्तं तत्सर्वं भक्तिसमन्वितम् ॥ ३८ ॥
स एतत् वचनं श्रुत्वा तथेति उदपादयि । अथ वैहायसं शास्ता तं द्वीपम् उपसंक्रमीत् ॥ १२३ ॥
पंचार्द्धं तु तुला ज्ञेया पलानि दश मेदसः । पलत्रयं महारक्तं मज्जायाश्च चतुर्गुणम् ॥ ४८ ॥
शृण्वन्ति तत्कथाः केचिद् वर्णयन्ति गुणान्तरे । गायन्ति च यशः केचित्स्मरन्ति श्रीहरिं परे ॥ ३९ ॥
ते पश्यितून संबुद्धं विरोचन्तं शशिप्रभं । तथा स्तुवन्ति प्रांजलियो भूतधर्मगुरुं गुरु ॥ १२५ ॥
शुक्रोर्द्धं कुडवं ज्ञेयं तद्बीजं देहिनां बलम् । मांसस्य चैकपिंडेन पलसाहस्रमुच्यते ॥ ४९ ॥
केचिज्जपन्ति तन्नाम केचित् कुर्वन्ति दर्शनम् । उत्सवैश्च व्रजन्त्यन्ये नृत्यन्ति चापरे तदा ॥ ४० ॥
वशीभूताश् च चत्वारो कुंजरो करभोगजः । वारणो ऽथ महाध्यायी मनापो ऽथ समागता ॥ १२४ ॥
रक्तं पलशतं ज्ञेयं विण्मूत्रं यत्प्रमाणत । अंजलयश्च चत्वारश्चत्वारो मुनिसत्तम ॥ ५० ॥
प्रेममग्नाः प्रहसन्ति स्पृशन्ति साधुपत्कजम् । कुर्वन्ति गुणगानं मिलिता पथि सर्वथा ॥ ४२ ॥
प्रसन्नचित्ता सुमना सर्वाकारगुणान्विता । नाथ मरुमनुष्याणां नमस् ते नरलम्बक ॥ १२६ ॥
इति देहगृहं ह्येतन्नित्यस्यानित्यमात्मनः । अविशुद्धं विशुद्धस्य कर्मबंधाद्विनिर्मितम् ॥ ५१ ॥
केचिद् गर्जन्ति युगपज्जयशब्दं हरेर्मुहुः । गृहं हरेर्मार्जयन्ति रटन्ति वैष्णवं मनुम् ॥ ४१ ॥
को नाम त्वं महासत्व महातेजा महाद्युते । महाबुद्धि महाबाहु यथातथम् उदीरय ॥ १२७ ॥
इति श्रीशिवमहापुराणे पञ्चम्यामुमासंहितायां देहोत्पत्तिवर्णनं नाम द्वाविंशोऽध्यायः ॥ २२ ॥
मण्डलीभूय तीर्थानि कुर्वन्ति तैर्थिकं विधिम् । तान् दृष्ट्वा ब्रह्महाः शुद्धये सत्यं सत्यं वदामि ते ॥ ४३ ॥
राजवंशसमुत्पन्नो धर्मराज्यप्रतिष्ठितः । शरणं सर्वभूतानां अहं बुद्ध इति विदुः ॥ १२८ ॥
सनत्कुमार उवाच । शृणु व्यास महाबुद्धे देहस्याशुचितां मुने । महत्त्वं च स्वभावस्य समासात्कथयाम्यहम् ॥ १ ॥
एते वै वैष्णवाः सर्वे नरनारी स्वरूपिणः । प्रयागादीनि तीर्थानि क्षेत्राणि शैलसागराः ॥ ४४ ॥
अहं मरुमनुष्याणां नाथो नेता चिकित्सकः । अहं संशयान्तकरः संबुद्धो देववन्दितः ॥ १२९ ॥
शुक्रशोणितसंयोगाद्देहस्संजायते यतः । नित्यं विण्मूत्रसंपूर्णस्तेनायमशुचिस्स्मृतः ॥ २ ॥
नररूपधराः सर्वे संघं कृत्वा प्रयान्ति वै । गंगाद्याः सरितो देव्यो नारी रूपैर्ययुस्तदा ॥ ४५ ॥
एतत् श्रुत्वा तरु राजा संबुद्धम् इदम् अब्रवीत् । नमस् ते वादिशार्दूल सर्वसंशयसूदन ॥ १३० ॥
यथांतर्विष्ठया पूर्णश्शुचिमान्न बहिर्घटः । शोध्यमानो हि देहोऽयं तेनायमशुचिस्ततः ॥ ३ ॥
कुंकुमवापिका स्वस्यास्तीर्थान्यादाय संययौ । चतुर्दशस्तरस्थानां संघो दिव्यो ह्यभूत्तदा ॥ ४६ ॥
प्रासादवरम् आरुह्य सबन्धुपक्षो सज्जना । सराष्ट्रो शरणं गच्छामि तस्य नो शरणं भव ॥ १३१ ॥
संप्राप्यातिपवित्राणि पंचगव्यहवींषि चा । अशुचित्वं क्षणाद्यांति किमन्यदशुचिस्ततः ॥ ४ ॥
वादनं कीर्तनं संघे सर्वे कुर्वन्ति वै तदा । द्वारिकाया महायात्रा कृता संघेन वै तदा ॥ ४७ ॥
स्वकं च दर्शनं राजा समाख्याति महर्षिणः । तच् छ्रुत्वा नरशार्दूलो राजानम् इदम् अब्रवीत् ॥ १३२ ॥
हृद्यान्यप्यन्नपानानि यं प्राप्य सुरभीणि च । अशुचित्वं प्रयांत्याशु किमन्यदशुचिस्ततः ॥ ५ ॥
गोमत्यां च कृतं स्नानं कृष्णस्य दर्शनं कृतम् । यात्राविधिः कृतः सर्वः पापं सर्वं विनाशितम् ॥ ४८ ॥
न ते लाभा भूमिपते यस् त्वं दुर्गतिगामिनं । पापं श्रद्दधसे मार्गन्तां दृष्टिं प्रतिनिःसृज ॥ १३३ ॥
हे जनाः किन्न पश्यंति यन्निर्याति दिनेदिने । स्वदेहात्कश्मलं पूतिस्तदाधारः कथं शुचिः ॥ ६ ॥
गोदावरी संघयुक्ता चातिशुद्धाऽभवत्तदा । तत्कालीनं रजस्तेषां पथि वै गच्छतां च यत् । स्पृष्टं स्यादश्वमेधानां पुण्यदं वर्णयामि किम् ॥ ४९ ॥
तां दृष्टिं प्रतिनिःसृज्य राजा वचनम् अब्रवीत् । धर्मम् आख्याहि मां धीर यत्र दुःखं निरुध्यते ॥ १३४ ॥
देहस्संशोध्यमानोऽपि पंचगव्यकुशांबुभिः । घृष्यमाण इवांगारो निर्मलत्वं न गच्छति ॥ ७ ॥
एकैकस्मिन्पदे दत्ते द्वारकापथि गच्छताम् । पुण्यं क्रतुसहस्राणां प्रत्येकरजसा भवेत् ॥ ५० ॥
तस्य च धर्मसंयुक्तं भावये पुरुषोत्तमः । कुशलं सर्वसत्वानां बुद्धधर्मविशारदः ॥ १३५ ॥
स्रोतांसि यस्य सततं प्रभवंति गिरेरिव । कफमूत्रपुरीषाद्यैस्स देहश्शुध्यते कथम् ॥ ८ ॥
नारद प्राह सर्वांस्तान् दिव्याँस्तैर्थिकसंघगान् । राशयः पुण्यपुञ्जानां युष्माकं वै सहस्रशः ॥ ५१ ॥
सो तं धर्मं विजानित्वा राजा परिजनैः सह । त्रीणि संयोजनां त्यक्त्वा प्राप्तवां प्रथमं फलं ॥ १३६ ॥
सर्वाशुचिनिधानस्य शरीरस्य न विद्यते । शुचिरेकः प्रदेशोऽपि विण्मूत्रस्य दृतेरिव ॥ ९ ॥
यैः कृतं गोमतीतीर्थं दर्शनं श्रीहरेस्तथा । यूयं सर्वाणि तीर्थानि क्षेत्राण्यपि च कृत्स्नशः ॥ ५२ ॥
असंख्येया च जनता प्राप्तवान् प्रथमं फलं । पश्य सत्पुरुषा राजं मैत्रिया बलम् उत्तमं ॥ १३७ ॥
सृष्ट्वात्मदेहस्रोतांसि मृत्तोयैः शोध्यते करः । तथाप्यशुचिभांडस्य न विभ्रश्यति किं करः ॥ १० ॥
धन्यान्यत्र भवद्भिश्च दृष्टा कृष्णपुरी यतः । इमां पश्यति तीर्थानि यूयं सर्वाः सरिद्वराः ॥ ५३ ॥
ये तत्र निर्मिता भिक्षूः न चैते भिक्षुणो मता । उपहारं वदन्त्य् एतं जिना शास्त्रविशारदाः ॥ १३८ ॥
कायस्सुगंधधूपाद्यैर्य न्नेनापि सुसंस्कृतः । न जहाति स्वभावं स श्वपुच्छमिव नामितम् ॥ ११ ॥
द्वारका नश्च पापानां हन्त्री तीर्थोत्तमोत्तमा । ब्रह्माण्डस्य कीर्तिकरी द्वारका कृष्णवल्लभा ॥ ५४ ॥
अस्थानम् एव जिनपुत्र यदा स्थूलाहि भूमिहि । तत् पुरे अधिगच्छेयुः सर्वज्ञत्वं तथागताः ॥ १३९ ॥
यथा जात्यैव कृष्णोर्थः शुक्लस्स्यान्न ह्युपायतः । संशोद्ध्यमानापि तथा भवेन्मूर्तिर्न निर्मला ॥ १२ ॥
गोमती कृष्णदेवश्च रुक्मिणी च हरिप्रिया । गोलोकसदृशी चेयं राजते सर्वतोऽधिका ॥ ५५ ॥
कालं व नातिनामेन्ति परिपूर्णाहि भूमिहि । दर्शेन्सु वादिशार्दूला इत्य् एवं पुरुषोत्तमा ॥ १४० ॥
जिघ्रन्नपि स्वदुर्गंधं पश्यन्नपि स्वकं मलम् । न विरज्येत लोकोऽयं पीडयन्नपि नासिकाम् ॥ १३ ॥
भू वैकुण्ठमिति बोध्या वैकुण्ठप्रतिमा न्वियम् । नारदेन प्रशंसायां वर्णितायां तदा स्वयम् ॥ ५६ ॥
वाराणसीं वनं गत्वा बुद्धधर्मपुरस्कृतो । विस्तरेण प्रकाशयति नायको भूमयो दश ॥ १४१ ॥
अहो मोहस्य माहात्म्यं येनेदं छादितं जगत् । शीघ्रं पश्यन्स्वकं दोषं कायस्य न विरज्यते ॥ १४ ॥
द्वारका गोमती मूर्तिमती स्वागतकांक्षया । समागता तदा देवैस्तीर्थैश्चापि नमस्कृता ॥ ५७ ॥
नयानयज्ञाः संबुद्धाः सर्वपरमतं विदुः । अध्याशयं परीक्षन्ति जातका सर्वप्राणिनां ॥ १४२ ॥
स्वदेहस्य विगंधेन न विरज्येत यो नरः । विरागकारणं तस्य किमेतदुपदिश्यते ॥ १५ ॥
नारदश्च तदा प्राह द्वारकां गोमतीं तथा । नमस्कुर्वन्ति ते पादौ गौतमी च प्रयागराट् ॥ ९८ ॥
मधुरेण सुगीतेन नयेन गुणदर्शिनः । सुविनीता बहु जनता संबुद्धेन प्रजानता ॥ १४३ ॥
सर्वस्यैव जगन्मध्ये देह एवाशुचिर्भवेत् । तन्मलावयवस्पर्शाच्छुचिरप्यशुचिर्भवेत् ॥ १६ ॥
गंगा च नर्मदा सूर्यपुत्री प्राची सरस्वती । चन्द्रभागा च सरयूः क्षिप्रा कुंकुमवापिका ॥ ५९ ॥
गम्भीरचरितं धीरा प्रजानन्ति परस्परं । अनन्तप्रतिभानं च सर्वे सर्वाङ्गशोभना इति ॥ १४५ ॥